ثلثون فرسخا وهى أيضا على شفا جرف بين الخوف والرجاء وبها تجارة دائمة لو تركتها السلاطين وربح ومضطرب لو لم يجر فيها حكم الشياطين والخوارج وهى فرضة لارمينيه وبلاد الروم ونواحى ميافارقين وارزن وتصل منها الى الموصل المراكب مشحونة بالتجارة كالعسل والسمن والمن والجبن والجوز واللوز والبندق والزبيب والتين الى غير ذلك من الأنواع وهى أحسن تلك الناحية عمارة وأرجاها سلامة لوفور أهلها وكثرة خصبها وليست كارزن وميافارقين من خلو المنازل وعدم الأكرة وأهل الضياع وقلة الماشية والكراع، والجزيرة متصلة بجبل ثمنين وباسورين وفيشابور وجميعها فى الجبل الذي منه جبل الجودى متصل بآمد من جهة الثغور وأعالى البلد بأعمال مرعش واللكام وبأسافلها، فلا يبعد من دجلة الى مدينة السن التى على شرقى دجلة فى حدود جبل بارما ويتصل بجبال شهرزور، والسن مدينة لطيفة بينها وبين تكريت بضعة عشر فرسخا عليها سور قد خرب أكثره وفى أهلها جور وشر وبينهم حنات وضغائن وليست ببعيدة الخراب، وبينها وبين مدينة البوازيج أربعة فراسخ وهى مدينة على الزاب الصغير من غربيه يسكنها قوم خوارج الغالب عليهم إيواء اللصوص وفعل القبائح وشرى السرقات وما يأخذه بنو شيبان من قطع الطريق، والى مدينة السن مصب الزاب الأصغر فى دجلة عن غلوة منها والسن مضمومة الى عمل الجزيرة وليس البوازيج منها ولا فى ضمنها لأنها مذ كانت لمن غلب، (22) وديار مضر فهى من هذه الجزيرة قائمة حدودها وكذلك ديار بكر وديار ربيعة تعرف كل ناحية من المجاورة لها بأوصافها وأقطارها وحدودها ومدنها، وأجل مدينة لديار مضر الرقة وهى والرافقة مدينتان كالمتلاصقتين وكل واحدة بائنة من الأخرى بأذرع كثيرة وفى كل واحدة منهما مسجد جامع [66 ظ] وهما على شرقى الفرات وكان لهما عمارة وأعمال ورساتيق وكور فقل حظهما من كل حال وضعفت بما حملها سيف الدولة
قالوا ابن يوسف مستوه فقلت لهم قلتم بظن وبعض الظن مكذوب قالوا الست تراه يا ابا حسن فحما له قصب ريان خرعوب في جثة الفيل مكنيا بكنيته ولا محالة ان الفيل مركوب لا سيما وله وجه به قحة وعارض كجبين الطير مهلوب وحوله غلمة شقر طماطمة كل طويل قناة الظهر معصوب فقلت في دون هذا الامر بينة لمستدل وعلم الغيب محجوب طول وعرض بلا عقل ولا اذدب فليس يحسن الا وهو مصلوب وليس ينفع الا وهو منبطح تحت الغواة لحر الوجه مكبوب رمح طويل ولكن في جوانبه شتي وصوم فخير منه انبوب فيل واوزن منه لو يوازنه في الحلم والعلم لا في الجسم يعسوب ود ابن يوسف لوجبت مذاكره وانها باب نيك فيه منقوب يا ليث ثفر التي ادته كان له وان اير ابي العباس مجبوب كيما يكون له بابان تدخله عجر الفياش من البابين والحوب سيعلم الفدم اني غير تاركه الا وخرطومه بالشتم معلوب عرضت حمدي عليه فاستخف به وان حمدي في قوم لمخطوب وما المحامد من جل همته اير غليظ وماكول ومشروب زيد يظل عبيد اله يخفضه اعجب بذلك والمفعول منصوب وساءل لي عنه قلت مختلق لكنه بهات فيه مثلوب يكني فيرتاع من تمثيل كنيته له ابن بسطام ان الشر مرهوب يضحي ويمسي قراعا من قوارعه كانه بتراب الخلق مطلوب ويح ابن يوسف ليت الويح عاجله فما يدانيه في بلواه ايوب الحر يضربه والعبد يضربه ان الشقاء علي الاشقين مصبوب مساه بالضرب عبداه وصحبه بالضرب حر من الفتيان مشبوب له در ابن بسطام وصولته يوم استهل عليه منه شءبوب ما زال يضرب منه يوم صادضفه زيدا وزيد بحكم النحو مضروب ضربا وجيعا سوي العبيد له والضرب ضربان مكروه ومحبوب لا قدست من ابي العباس جاعرة ماء الفياشل منها الدهر مسكوب فاضت منيا وسلحا يوم عزرها سوط ابن بسطام حتي السوط مخضوب يا من يحاذر منه فرط بادرة عند الخطاب لها حر والهوب اذا تطاول يوما في مطالبة فكنه يتطامن وهو مرعوب وذاك ان ابا العباس غادرة وقلبه ابدا ما عاش منخوب هل سبة يا ابا العباس تعلمها الا وانت بها في الناس مسبوب ام ندبة يوم تلقي اله انت بها عند اصطبارك لتطعان مندوب سميت احمد مظلوما ولست به كلا ولكن من الاسماء مقلوب
واذا بغي باغ عليك بجهله فاقتله بالمعروف لا بالمنكر احسن اليه اذا اساء فانتما من ذي الجزاء بمسمع وبمنظر
التعليم الثالث تدبير المشايخ وهو ستة فصول الفصل الأول قول كلي في تدبير المشايخ جملة تدبيرهم في استعمال ما يرطب ويسخن معا من إطالة النوم واللبث في الفراش أكثر من الشبان ومن الأغذية والاستحمامات والأشربة وإدامة إدرار بولهم وإخراج البلغم من معدهم من طريق المعي والمثانة وأن يدام لين طبيعتهم وينفعهم جدا الدلك المعتدل في الكمية والكيفية مع الدهن ثم الركوب أو المشي إن كانوا يضعفون عن الركوب. والضعيف منهم يعاد عليه الدلك ويثنى ويجب أن يتعهد التطيب من العطر كثيرا وخصوصا الحار باعتدال وأن يمرخوا بالدهن بعد النوم فإن ذلك ينبه القوة الحيوانية ثم يستعمل المشي والركوب. الفصل الثاني تغذية المشايخ يجب أن يفرق غذاء الشيخ قليلا قليلا ويغذى في كرتين أو ثلاث بحسب الهضم وقوته وضعفه فيأكل في الساعة الثالثة الخبز الجيد الصنعة مع العسل وفي السابعة بعد الاستحمام ما يلين البطن مما نذكره ويتناول بعد ذلك بقرب الليل الطعام المحمود الغذاء فإن كان قويا زيد في غذائه قليلا وليجتنبوا كل غذاء غليظ يولد السوداء والبلغم وكل حاد حريف يجفف مثل الكواميخ والتوابل إلا على سبيل الدواء فإن فعلوا من ذلك ما ملا ينبغي لهم فتناولوا من الصنف الأول مثل المالح والباذنجاق والمقدد ولحوم الصيد أو مثل السمك الصلب اللحم والبطيخ الرقي والقثاء أو فعلوا الخطأ الثاني فأكلوا الكواميخ والصحناة واللبن عولجوا بتناول الضد بل إنما يجب أن يستعمل فيهم الملطفات إذا علم أن فيهم فضولا فإذا نقوا غذوا بالمرطبات ثم يعاودون أحيانا بأشياء من الملطفات مغ الغذاء على ما سنقول فيه. وأما اللبن فينتفع به منهم من يستمرئه ولا يجد عقيبه تمددا في ناحية الكبد أو البطن ولا حكة ولا وجعا فإن اللبن يغفو
والسكنجبين بالصبر خير من السكنجبين بالسقمونيا فإن السقمونيا معاد للمعدة ويعالج أيضا بالقيء الذي يخرج الأخلاط الرقيقة. وطبيخ الأفسنتين أيضا فإنه غاية. وأما الكائن بسبب مشاركة العصب الموصل للحس أو مشاركة الدماغ نفسه فإنه يجب أن ينحى نحو علاج الدماغ وتقويته. وأما الكائن بسبب التكاثف وقلة مص العروق من الكبد فيجب أن يخلخل البدن بالحمام والرياضة المعتدلة والتعريق وبالمفتحات. وأما الكائن بسبب السوداء فينبغي أن تستفرغ السوداء ثم تستعمل الموالح والكواميخ والمقطعات لتقطيع ما بقي منه ثم استعمل الأغذية الحسنة الكيموس العطرة. وأما الكائن لانقطاع السوداء فعلاجه علاج الطحال وتقويته وتفتح المسالك من الطحال والمعدة بالأدوية التي لها حركة إلى جهة الطحال مثل الأفتيمون وقشور أصل الكبر في السكنجبين وكذلك الكبر المخلل. وأما الحبالى فقد يثير شهوتهن إذا سقطت مثل المشيء المعتدل والرياضة المعتدلة والفصد في المأكل والمشرب والشراب العتيق الريحاني المقوي للقوة الدافعة المحلل للمادة الرديئة وعرض الأغذية اللذيذة وما فيه حرارة وتقطيع. والكائن لسقوط القوة المشهية فيجب أن يبادر إلى إصلاح المزاج المسقط له أي مزاج كان وإحالته إلى ضده. وكذلك إن كان عقيب الإسهالات والسجوج فذلك لموت القوة. وأما الكائن لضعف القوة منهم فيجب أن يحرك القيء منهم بالأصابع فإنهم وإن لم يتقيئوا سيجدون ثورانا من القوة الشهوانية وربما أحوجوا إلى سقي الترياق في بعض الأشربة المعدية كشراب الأفسنتين أو شراب حب الآس بحسب الأوفق. وأما الكائن بسبب ضعف حس المعدة فيجب أن يعالج الدماغ ويبرأ السبب الذي أدخل الآفة في فعله. واعلم أن القيء المنقى بالرفق دواء عجيب لمن تسقط منه الشهوة عن الحلو والدسم ويقتصر على الحامض والحريف. ومما ينفع أكثر أصناف ذهاب الشهوة كندر ومصطكي وعود وسك وقصب الذريرة وجلنار وماء السفرجل بالشراب الريحاني إذا ضمد بها إذا لم يكن من يبس. ومما ينفع شراب الأفسنتين وأن يؤخذ كل يوم وزن درهم من أصول الأذخر ونصف درهم سنبل يشرب بالماء على الريق. والمعجون المنسوب إلى ابن عباد المذكور في القراباذين نافع أيضا. وقد قيل أن الكرسنة المدقوقة إذا أخذ منها مثقال بماء الرمان المز كان مهيجا للشهوة وإذا أدى سقوط الشهوة إلى الغشي فعلاجه تقريب المشمومات اللذيذة من الأغذية إلى المريض مثل الحملان والجداء الرضع المشوية والدجاج المشوي وغير ذلك ويمنعون النوم ويطعمون عند افاقة خبزا مغموسا في شراب ويتناولون إحساء سرعة الغذاء. واعلم أن جل الأدهان - خصوصا السمن - فإنها تسقط الشهوة أو تضعفها بما
عصر جلا ايات نور الهدي ما كان احراه بان يسعدا سيدة من عنصر نابه كان ابوها في الحمي سيدا عقيلة انزلها عقلها من الغواني منزلا مفردا ام اقر اله عين العلي بفرقد منها تلا فرقدا فصورت في ابنتها نفسها وفي ابنها منجبة الا صيدا زعيمة قد احدثت نهضة مطلبها سام بعيد المدي تجد ذودا عن حقوق عفت في غفلة الدهر وضاعت سدي كانت نساء الشرق من قبلها في حيرة لا تجد المرشدا مظلومة ليس لها منصف منجودة اخطات المنجدا فنبهت فيها الضمير الذي يخدر في الحر اذا استعبدا واذكرتها ان من شانها ان تصلح العيش الذي افسدا وانها ان اكملت بعلها ردت الي امتها السءدا وانها ان احكمت ولدها تصبح ام الوطن المفتدي مرام خير لم يتح لالي اراس راميهم فما سدا لمصر ما حول من حالة لمصر ما ابلي وما جدا بورك في ذات الكمال التي تهيء المستقبل الامجدا ابدع ما في نفسها من حلي له شعاع في المحيا بدا ان كتبت او خطبت نافست اقوالها الءلء والعسجدا في كل ما تستن من واجب تحسبه واجبها الاوحدا لا يبعد القطب علي عزمها اذا توخت عنده مقصدا في الشرق والغرب يذاع اسمها مقترنا بالشكر ما ردا وصوتها المسموع في مصر قد دوي له في كل مصر صدي ينبوع احسان وبر جري اصفي وانقي من قطار الندي ترعي الايامي واليتامي اذا عزهم العون وعز الندي في كل ما يرقي به قومها تبذل مجهودا وتسدي يدا لطالبات الرزق من صنعة وطالبات العلم مدت يدا فلفريق انشات مصنعا ولفريق انشات معهدا ونوعت في الصحف اضواءها فهي منار رفعت لهدي احسانها في العصر لن يمتري وفضلها في مصر لن يجحدا اي المساعي في سبيل الحمي واهله اولي بان يحمدا تعفو الفتوحات واربابها وذكرها في الناس قد خلدا
في زحلة مولدي بالروح لا البدنو زحلة برضي من اهلها وطني ان يفتن بهوها من يلم بها فاني بهواها اي مفتن في زحلة لي عهد من صبي وهوي في زحلة اسرتي في زحلة سكني تمل روعة واديها البديع وما هناك من متع لعين والاذن ترو من ماءها الجاري واصغ الي حيدثه بافانين من السن يجلو ويملا صدر الحي عافية وليس بالرنق الجافي ولا الاسن ابناء زحلة اساد غطارفة فيها وفي كل ما حلوا من المدن
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»