أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
(11) وجرجان وأعمالها وجبالها مصاقبة لطبرستان وحومتها كبيرة «1» وليس بتلك النواحى لها شبه وبناؤها من طين وهى أيبس من آمل تربة وأقل مطرا مع أنه لا تخلو جرجان وطبرستان شتاءهم وصيفهم من الأمطار الدائمة الكثيرة العظيمة المؤذية المضجرة القاطعة للغريب عن الأشغال الصادة عن المهمات من الأعمال وكان «5» أهل جرجان أحسن وقارا وأكثر مروءة ويسارا وقد تغير الجميع وهلكت المواد وغلب عليها السلاطين، وجرجان جانبان بينهما نهر يجرى كثير الماء عظيمه فى الشتاء وعليه قنطرة معقودة بين الجانبين فجرجان [104 ظ] الجانب الشرقى وبكراباذ الجانب الغربى وهى أقل من جرجان سعة، وأكثر ما يعمل الإبريسم ببكراباذ وأصل إبريسم طبرستان من جرجان لأنه لا يزكو ما بطبرستان من بزر حريرهم وإنما يستعملون بزور جرجان لأنها أزكى وأتم ولا يتم من بزور طبرستان حرير بتة «12» ، ولها مياه كثيرة وضياع عريضة وقلاع واسعة ولم يكن فى المشرق بعد أن تجاوز الرى والعراق مدينة أجمع ولا أظهر خصبا على مقدارها «14» من جرجان وذلك أن بها [الثلج و] «20» النخل والأترج وفواكه الصرود والجروم والتين والزيتون وسائر الفواكه، وكان لأهلها مروءات يتبارون فيها ويأخذون أنفسهم بها وبالتأتى للأخلاق المحمودة فبددهم عدل «17» السلطان واختلاف العساكر عليهم وغيرهم ذلك وحقيق بالتغيير، وتخرج منهم رجال كثيرون شهروا بالفضل وعرفوا ووصفوا بالسر وكالعمركى صاحب المأمون وكان من العلم والأدب بمكان، ونقودهم ونقود طبرستان الدنانير والدراهم ومنهم ستمائة درهم وكذلك من طبرستان والرى وقومس [منها] «21» ثلثمائة درهم، ولجرجان فرضة على بحر طبرستان يركبون منها الى
ومن العسكر الى واسط طريق أخصر من هذا الطريق ولا يمر على تستر وإنما ذكرت هذا المسلك لأنى قصدت ذكر المسافة ما بين المدن ولم أرد نفس الطرق الى بغداذ فكان هذا أجمع لما أردته، ومن العسكر الى ايذج أربع مراحل ومن العسكر الى الاهواز مرحلة و [من الاهواز] «4» الى ازم مرحلة ومن الاهواز «5» الى الدورق أربع «6» مراحل ومن عسكر مكرم الى الدورق نحو أربع مراحل [ومن الاهواز الى رامهرمز نحو ثلاث مراحل أيضا] «7» لأن الاهواز وعسكر مكرم فى سمت واحد ورام هرمز منهما «8» كإحدى زوايا المثلثة، ومن عسكر مكرم الى سوق الأربعاء مرحلة ومن تعدى «9» سوق الأربعاء الى حصن مهدى سار مرحلة، ومن الاهواز الى نهر تيرى يوم، ومن السوس الى بصنى أقل من مرحلة، ومن السوس الى برذون «10» مرحلة خفيفة، ومن السوس الى متوث مرحلة، [فهذه جميع المسافات بها،] «11» (11) وأما ارتفاعها فإنى حضرتها سنة ثمان وخمسين وهى بيد «12» أبى الفضل الشيرازى بثلثين ألف ألف درهم دون زيادة الصنجة وحق بيت المال،
يصحبه تندية وتسكين من الروح والنفس كالكافور والنيلوفر فإن أجسامها لا تخلو عن جوهر مبرد يصحب الرائحة إلى الدماغ وكل طيب حار وكلذلك جميع الأفاوية وهي لذلك مصدعة. وأما الألوان فقد قلنا فيها وعرفنا أنها تختلف في أكثر الأمر وليست كالروائح لكنها تهدي في معنى واحد هداية أكثرية وهو أن النوع الواحد إذا اختلفت أصنافه وكان بعضه إلى البياض وبعضه إلى الصبغ الأحمر والأسود فإن الضارب إلى البياض إن كان الطبع في النوع باردا هو أبرد والضارب إلى الآخرين أقل بردا وإن كان الطبع إلى الحر فالأمر بالعكس وقد يختلف هذا في أشياء لكن الأكثري هو الذي قلته فلنقل الآن في أفعال قوى الأدوية المفردة. المقالة الرابعة للأدوية أفعالا كلية وأفعالا جزئية نقول: إن للأدوية أفعالا كلية وأفعالا جزئية وأفعالا تشبه الكلية. والأفعال الكلية هي مثل التسخين والتبريد والجذب والدفع والادمال والتقريح وما أشبه هذه. والأفعال الجزئية مثل المنفعة في السرطان والمنفعة في البواسير والمنفعة في اليرقان وما أشبه ذلك. والأفعال التي تشبه الكلية فمثل الإسهال والإدرار وما أشبه ذلك. فهذه وإن كانت جزئية لأنها أفعال في أعضاء مخصوصة وآلات مخصوصة فإنها تشبه الكلية لأنها أفعال في أمور يعم نفعها وضررها مع أنه ينفعل عنها البدن كله لا بالعرض. ونحن إنما نذكر ههنا أفعالها الكلية والشبيهة بالكلية. فأما الأفعال الكلية فمنها ما هي أوائل ومنها ما هي ثوان. والأوائل: هي الأفعال الأربعة التي هي التبريد والتسخين والترطيب والتجفيف وأما الثواني: فمنها ما هي هذه الأفعال بعينها لكنها مقدرة أو مقايسة بحد زيادة أو نقصان مثل الإحراق ومثل العفونة ومثل الإجماد والبهوة فإنها بعينها تسخينات وتبريدات لكنها مقدرة أو مقايسة ومنها ما هي أفعال أخرى ولكنها صادرة عن هذه مثل التخدير والختم والخدر والإلزاق والتفتيح والتغرية وما أشبه ذلك. وأما الشبيهة بالكليات فمثل الإسهال والإدرار والتعريق وقبل أن نتكلم في أفعالها فنتكلم في صفات لها في أنفسها فنقول: إن الصفات التي للأدوية في أنفسها بعضها هي الكيفيات الأربع المعلومة وبعضها الروائح والألوان وبعضها صفات أخرى المشهور منها هي هذه اللطافة والكثافة واللزوجة والهشاشة والجمود والسيلان واللعابية والدهنية والنشف والخفة والثقل.
عبد العزيز لك الخير دم عريزا حميدا الي اسم طلعت حرب اضفت فخرا جديدا سبحان من يكمل الفضل مبدءا ومعيدا
الجراح والقروح: يملأ القروح لحما جيدا وأصله ينفع من حرق الماء الحار لأنه مجفف مع جلاء باعتدال وكذلك ورقه مطبوخا ويدمل والأحسن أن يكون استعماله بدهن الورد. وعصارة الايرسا وغيره يطبخ في العسل والخل في إناء من نحاس للقروح المزمنة والجراحات. والبستاني أفضل الأدوية لحرق الماء الحار. آلات المفاصل: جيد لانقطاع العصب والذين بهم تشنج في العصب وينفعهم جدا وينفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: يتخذ من طبيخ أصله مضمضة لوجع الأسنان خصوصا من البري منه ويجلب النوم ويوافق دهنه قروح الرأس والنخالة وإذا قطر في الأذن يسكن الدوي ومع الخل ودهن الورد ضماده نافع من الصداع وإذا لطخ به الأنف يزيل الرطوبة اللينة التي تظهر من ظاهر أعضاء الصدر: ينفع أصله من نفس انتصاب خصوصا الايرسا ويصلح للسعال ويلطف ما عسر تنقية من الرطوبات التي في الصدر. أعضاء الغذاء: ينفع الطحال وهو رديء للمعدة وخصوصا دهنه. أعضاء النفض: دهنه مفتح محلل ملين صلابة الرحم شربا وتمريخا وكذلك إذا طبخ أصله بدهن الورد ولا نظير له في أمراض الرحم وكذلك دهن الايرسا ويخرج الجنين وينفع من المغص إن طبخ أصله وحده بالخل أو مع بزر البنج ودقيق الحنطة سكن الأورام الحارة العارضة للانثيين. وإذا شرب دهنه أسهل مقدار أوقية ونصف منه ويصلح لأصحاب إيلاوس الصفراوي. ودهن الايرسا يفتح أفواه البواسير وكذلك أصل السوسن كيف كان وإذا شرب بالشراب أدر الطمث وإذا شرب بالخل نفع الذين يمذون بالجماع وإذا سلق وكمد بمائه النساء كان نافعا لهن من أوجاع الرحم لتليينه الصلابة التي تكون فيه وفتحه فمها. الحميات: ينفع من البرد والنافض. السموم: ينفع من لسع الهوام خصوصا العقرب هو وعصارته وشرابه وبزره شربا وهو نافع لجميع اللسوع ودهنه ترياق البنج والكزبرة والفطر. سعتر. الاختيار: أقواه البري. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: محلل منشر ملطف. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع الوركين. أعضاء الرأس: يمضغ فيسكن وجع السن ويشفي اللثة المترهلة لقوته المحرقة.
ان فرنسا وهي التي ضربت في كل مجد بالسهم فالسهم اهدت الي مصر كل ماثرة تصبي باياتها اخا الحلم كل حديث وكل ذي قدم فيها مدين بفضلها الجسم تحيا فرنسا وكل نابغة افاد مصر بالغني والعلم
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.