صحيحا لم تؤثر الشهوة طعما على الحلو فإذا توحمت الشهوة وعافته فهناك آفة فإن اشتهت الحسومات فهناك تقابض وتكاثف وويبس. فإن كره الطبع الأطعمة المسخنة ومال إلى البوارد لبردها فهناك حرارة. وإن اشتهى المسخنات فهناك برودة. وإن اشتهى المقطعات والحموضات والحرافات فهناك خلط لزج. والشهوة في المعلق الحارة للماء أكثر منها للغذاء وربما صار شدة الحرارة للتحليل وطلب البدل واللذع مهيجا لجوع شديد ويكون ضربا من للجوع لا يصبر عليه البتة ويصحبه الغشي خصوصا إذا تأخر الغذاء والشهوة في المعدة التي تنصب إليها السوداء والبلغم الحامضان إن تكثر إذا كان قدرهما دون القدر المستدعي للنقص وإنما تكثر فيها الشهوة وتصير كلبية لما نذكره في باب الشهوة الكلبية واعلم أن شهوة الغذاء تعم الأعضاء كلها لكن تلك العامة تكون طبيعية وكائنة من علائق استدعاء القوة الغاذية بالجاذبة ثم يخص المعدة شهوة نفسانية لأنها تحس وقد يتفق لبعض الناس أن يجوع كثيرا ويأكل كثيرا ولا تصيبه تخمة ولا يخرج في غائطه ثفل كثير ولا يسمن مع ذلك بدنه. وسبب هذه الحالة تحلل كثير سريع مع صحة للهاضمة والجاذبة الشهوانية. وأما الاستدلال من طريق الفم فإن المر يدل على حرارة وصفراء والحامض يدل في أكثر الأمر على برد في المعدة لكن دون البرد الذي لا ينهضم معه الطعام أصلا وربما دل على حر ضعيف مع رطوبة برد ويحمض إذا غلي عن حرارة قليلة وقد تكون حموضة من انصباب مادة حامضة من الطحال إلى المعدة والكائن بسبب الطحال تشتد معه الشهوة ويكثر النفخ والقراقر ويسوء الهضم ويجمض ويكثر الجشاء. والتفه من طعوم الفم يدل على بلغم تفه والمالح على بلغم مالح والطعوم الغريبة السمجة المستبشعة قد تدل على أخلاط غريبة عفنة رديئة. وأما الاستدلال من القيء فإنه إن كان تهوع فقط فالمادة لحجة متشربة وإن كان قيء سهل دل على أنها مصبوبة في التجويف وإن كان قيء وتهوع لا يقلع دل على اجتماع الأمرين أو على لحوج الخلط. وليس الغثيان إنما يكون من مادة متشربة بل يكون أيضا من مادة غير متشربة إذا كانت كثيرة تلذع فم المعدة أو كانت قليلة قويت باختلاطها لطعام وارتقت من قعر المعدة إلى فم المعدة للذعته ولذلك قد يسهل قذف الأخلاط بعد الطعام ولا يسهل قبله إلا أن تكون كثيرة. لكن إذا كان حدوث التهوع والغثيان على دور فالمادة منصبة. وإن كانت ثابتة فالمادة متولدة في المعدة على الاتصال. والقيء أيضا يدل
طلخا «1» ، قجنجيمه، دميره وأول اسم دميره فى الجانب الآخر من ذراع تنوهه، وبين مخنان ودميره فى الجانب الأعلى محلة شرقيون وفى الجانب المقابل مليج، زمزور، وعلى ظهر الشعبة المحيطة بهاذين البلدين من الأسفل طوخ، محلة روح، وتأخذ تجاه دميره شعبة الى اليسار فتجتمع مع شعبة أخرى تبدأ من عند دقهله على العمود وكتب بين الشعبتين خليج دقهله «5» ، وبحذاء دقهله كتب من أسفل العمود نواحى البرمونات وعن يسار ذلك من المدن شارم ساح، شارم بارم، بوره، ثم تأخذ من العمود شعبتان إحداهما الى الأسفل الى نقيزه وكتب عند هذه الشعبة خليج زعفران والأخرى كتب عندها اشتوم دمياط وبينها وبين العمود دمياط ثم على البحر شطا، وعند شطا فى البحر جزيرة تنيس، وعن يمين الذراع الآخذة من شطنوف الى الأسفل من المدن ذات الساحل، ابو يحنس «11» ، ترنوط تقابلها ترنوط مرة «12» ثانية ثم بستامه «13» ، طنوب ثم بعد عطف الذراع الى اليسار شابور، محلة نقيده، دنشال، قرطسا، شبروا ابو مينا، قرنفيل، الكريون وهى من جانبى الذراع ثم قرية الصير، الاسكندريه وهى من الجانبين وفوق الإسكندرية على ساحل البحر اجنا، ودون شطنوف عن يسار هذه الذراع الجريسيات «14» وبعد الجريسيات تأخذ شعبة الى اليسار وعلى جانبها الأعلى من المدن شبروالاو، منوف، تتا «15» ، فيشه بنى سليم، البنداريه، محلة المحروم، صا، دياى، الصافيه، دمى جمول «16» ، سنديون «17» ، فوه، دسيو، نطويه الرمان، وعلى الطريق من شطنوف الى صا من المدن سبك العبيد، منوف العليا، محلة صرد، صخا، شبرلمته «18» ، ثم من أسفل الشعبة الآخذة من عند شبروالاو طنتتا، قليب العمال، ببيج «19» ، وتليها شعبة الى الأسفل ثم محلة ببيح «20» ، فرنوه، محلة مسروق، محلة ابى خراشه، فيشه، سندبيس، سنباذه، بلهيب، ديروط، محلة الامير، محلة بوله، وكتب فى الجزيرة بين شعبتى صا ومحلة ببيج سنهور «21» ، [لم أجد «22» سبيلا الى إيراد صورة مصر فى صفحة واحدة فأثبتها فى صفحتين
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
صدقت في عتبكم او يصدق الشم لا المجد دعوي ولا اياته كلم يا امتي حسبنا باله سخرية منا وما تقاضي اهلها الذم هل مثل ما نتباكي عندنا حزن وهل كما نتشاكي عندنا الم ان كان من نجدة فينا تفجعنا فليكفنا ذلنا وليشفنا السقم تمتعوا وتملوا ما يطيب لكم ولا تزعكم محاظير ولا حرم او اعلموا مرة في الدهر صالحة علما تءيده الافعال والهم باي جهل غدونا امة هملا واي عقل تولت رعينا الام لا تنكروا عذلي هذا فمعذرتي جرح بقلبي دام ليس يلتءم نحن الذين ابحنا الراصدين لنا حمي به كانت العقبان تعتصم لولا تغافلنا لولا تخاذلنا لولا تواكلنا تاله ما اقتحموا هي الحقة عن نصح صدعت بها وما النصحية الا البر والرحم لم ابغ من ذكرها ان تياسوا جزعا خير من الياس ان يستقدم العدم الياس منهكة لقوم موبقة في حماة تلاءشي عندها الشيم ما مطلب الفخر من ايد منعمة رطيبة ونفوس ليس تحتدم ياس الجماعات داء ان تملكها فهو التحل يتلوه الردي العم كالشمس ياكل منها ظل سفعتها حتي يبيد شعاع الشمس والضرم لا تقنطوا كره اله الاولي قنطوا اليوم يعتزم الابرار فاعتزموا اليوم تنفس بالوطان قيمتها عن كل شيء وتدنوا دونها القيم اليوم ان تبخلوا اعماركم سفه والجاه فقر ومقصوراتكم رجم اني لاسمع من حزب الحياة بكم نصرا لمتنا سحقا لمن ظلموا نعم لتنصر علي الباغين امتنا لا بالدعاء لوكن نصرها بكم لتبق يقظي علي الدهار نابهة لا الامن يهفو بها سكري ولا النعم لتحيا وليمنت الموت المحيط بها من حيث يدفعه اعداءنا الغشم ا نبغ اعلاءها لا شيء يفخضها فهل تموت وفيها هذه النسم لسنا من الجبناء الحاسبين اذا نجوا نجاة العبدي انهم سلموا الشعب يحيا بان يفدي ومطمعه مال البنين مزكي والشراب دم مهما منحناه من جاه ومن مهج فبيعة البخس بالغالي ولا جرم عودوا الي سير التاريخ لا تجدوا شعبا قضي غير من ضلوا الهدي وعموا اولءكم انما بادوا يغرتهم وانهم اثروا الذات وانقسموا لا شعب يقوي علي شعب فيهلكه فان تر القوم صرعي فالجناة هم يا امتي هبة لمجد صادقة فالنصر منكم قريب والمني ام عاذت باباءها الماضين دولتنا من ان يلم بها في عهدنا يتم فاحموا حماها ولا تهتك ستاءرها عن منجبات العلي يستحيها العقم واحر قلباه من حرب شهدت بها شطو الثعالب لما اقفر الاجم هانت علينا وان جلت مصيبتها لو ان خطاب ذاك الفخر غيرهم اي طيف عثمان لم يبرح بهيبته حيا علي انه بالذكر مرتسم اني تخطي حدودا انت حارسها حمقي الطلاين لم يخشوا ولم يجموا اني وقد علموا من جارهم قدما ومن بنيه غزاة الروم ما علموا لورعت يا طيف من غيب مسامعهم بزارة حين جد الجد لانهزموا او كنت تملك وثبا من نوي لراوا من ذلك اليث مالا تحمد النعم ظنوا بملك من طول المدي هرما سيعرفون فتي ما مسه الهرم يحميه عزم اذا اعتروا بهدنته فما به وهن لكن بهم وهم خذوا حقيقة ما شبهتموه لكم ما تخيره القيعان والقم هل في جزاءركم ام في مداءنكم مالم تطاه له من سالف قدم ابناء عثمان حفاظ وقد عهدوا تاريخ عثمان فيه الفتح والعظم هم الحماة لاعلاق الجدود فلن يرضوا بان ينثر العقد الذي نظموا خلتم طرابلس الغنم المباح لكم وشر ما قتل الخداع ما غنموا هناك يلقي
اري لناس كلهم معاشا ومالي يا ابا حسن معاش ولي مولي يريش سهام غيري فما لي لا اري سهمي يراش بلي قد راشني ريشا اثيثا وطالعني بما فيه انتعاش واروي غلتي لو كنت اروي بما تروي به الهيم العطاش ولكن افتي ظما قديم وهل ري اذا ظميء المشاش نعم لو كان ساعدني قضاء وفي بالري بحر مستجاش فصبرا قد ارش الغيث صبرا وجود الغيث يقدمه الرشاش
ومن الأمراض أمراض معدية مثل الجذام والجرب والجدري والحمى الوبائية والقروح العفنة وخصوصا إذا ضاقت المساكن وكذلك إذا كان المجاور في أسفل الريح ومثل الرمد وخصوصا إلى متأمله بعينه ومثل الضرس حتى إن تخيل الحامض يفعله ومثل السبل ومثل البرص. ومن الأمراض أمراض تتوارث في النسل مثل القرع الطبيعي والبرص والنقرس والسبل والجذام. ومن الأمراض أمراض جنسية تختص بقبيلة أو بسكان ناحية أو يكثر فيهم. واعلم أن ضعف الأعضاء تابع لسوء المزاج أو تحلل البنية.
دموعك صنها او فغال بمثلها من الدر الا عن صوان من الحب فان تغلب الاشجان قلبك مرة علي امره فاذرف دموعك في قلبي
ووادى ملويه يقع الى وادى صاع ويصبان جميعا الى البحر ما بين جراوة أبى العيش ومليله «2» ، ومنها الى صاع مدينة لطيفة على واد [27 ظ] عظيم يدخل على جميع دورهم ويشق الصحراء اليهم مرحلة، ومن صاع الى جراوة أبى العيش وبينها وبين البحر ستة أميال وكانت عامرة آهلة مرحلة، ومنها الى ترفانه «5» مدينة عليها سور ولها سوق وأنهار مطردة وفواكه واسعة عظيمة وكروم جسيمة [مرحلة] «6» ، ومنها الى العلويين «7» قرية على نهر يأتيها من القبلة ولها عليه فواكه عظيمة مرحلة «8» ، ومنها الى تنمسان مرحلة لطيفة وهى مدينة أزلية ولها أنهار جارية وأرحية عليها وفواكه ولها سور من آجر حصين منيع وزرعها سقى وغلاتها عظيمة ومزارعها [كثيرة] «9» ، ومنها الى قرية تعرف أيضا بالعلويين «10» مرحلة وهى قرية عظيمة آهلة على نهر ولها أجنة وعيون، ومنها الى تاتانلوت وهى قرية جليلة كبيرة «11» ذات أجنة وأرحية على واديها وفواكه مرحلة، ومنها الى عيون سى قرية كبيرة لها عيون وأنهار تطرد مرحلة، ومنها الى وادى الصفاصف وهو الوادى النازل من افكان الى افكان مرحلة وافكان مدينة لها أرحية وحمامات وقصور وفواكه وكانت ليعلى بن يحمد ذات سور من تراب فى غاية الارتفاع والعرض وواديها يشقها بنصفين، ومنها الى تاهرت بالعرض الى الشرق ثلث مراحل ولا فكان على واديها أعمال عريضة وأجنة ومزارع، ومنها الى المعسكر قرية عظيمة لها أنهار وأشجار وفواكه مرحلة، ومن المعسكر الى جبل توجان «19» الى عين الصفاصف قرية كبيرة لها عين وأنهار وأشجار ومنها سقى يلل مرحلة، ومنها الى يلل مدينة ذات أنهار وفواكه مرحلة،
بحرمة ايري يا كنيزة انه لديك وجيه ذو مكان وذو قدر اعضي شبا الموسي بانفك عضة فانفك اولي بالختان من البظر احلك ربي شبه انفك عاجلا فما شبه شيء لدي سوي القبر
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.