وله بالفرع والسابرة «1» ضياع كثيرة وعشيرة وأتباع وبينهم وبين ولد الحسن ابن على بن أبى طالب عليهما السلام حروب ودماء حتى لقد استولت طائفة من اليمن يعرفون ببنى حرب على ضياعهم وصاروا حربا لهم وألبا عليهم وقد ضعفوا بخلافهم، وتيماء حصن أعمر من تبوك وهى فى شمال تبوك ولها نخيل وهى ممتار البادية وبينها وبين أول الشأم ثلثة أيام، (23) ولا أعلم فيما بين العراق والشأم واليمن مكانا إلا وهو فى ديار طائفة من العرب ينتجعونه فى مراعيهم ومياههم إلا أن يكون بين اليمامة والبحرين وبين عمان ومن وراء عبد القيس برية خالية عن الأبآر والسكان والمراعى قفرة لا تسلك ولا تسكن، فأما ما بين القادسية الى الشقوق فى الطول والعرض من قرب السماوة الى حد بادية البصرة فسكانها قبائل من بنى أسد، فإذا جزت الشقوق فأنت فى ديار طىء الى أن تجاوز معدن النقرة «11» فى الطول وفى العرض من وراء جبلى طىء محاذيا لوادى القرى الى أن تتصل «13» بحدود نجد من اليمامة والبحرين، ثم إذا جزت المعدن عن يسار المدينة فأنت فى بنى سليم «14» وإذا جزته عن يمين المدينة فأنت فى جهينة، وفيما بين المدينة ومكة بكر بن وائل فى قبائل من مضر من الحسنيين والجعفريين، والغالب على نواحى مكة مما يلى المشرق بنو هلال وبنو سعد فى قبائل من هذيل وعن غربيها مدلج وغيرها من قبائل مضر، وأما بادية البصرة فهى أكثر هذه النواحى أحياء وقبائل وأكثرها تميم حتى يتصلوا بالبحرين واليمامة ثم وراءهم عبد القيس، وأما بادية الجزيرة فإن بها أحياء من ربيعة واليمن وأكثرهم كلب اليمن وفى قبيلة منهم يعرفون ببنى العليص «21» خرج صاحب الشام الذي فل جيوش مصر وأوقع بأهل الشأم حتى قصده المكتفى الى الرقة فأخذ له بالدالية، وبادية السماوة من دومة «23» الجندل الى عين التمر وبرية خساف من بادية الجزيرة، وبرية
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
لابو الجهم ملصق معتد في تجهمه غير اني عذرته في الخنا عند لومه ان من يحفز الرجي ع بعنف الي فمه لحقيق بان يري جعره في تكلمه
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
الالتهاب ويدز على الصفاق ذرورا جمن الأدوية اليابسة التي تسمى أدوية الرأس حتى ينبت اللحم في بعض الأوقات على العظم إن احتجنا إلى ذلك إذا كانت عظاما نابتة أو لينبت اللحم سريعا ويعالجهم بسائر الأدوية التي ذكرناها في علاج الجراحات. وقال بولس إنه كثيرا ما يعرض لصفاق الرأس بعد العلاج بالحديد ورم حار حتى إنه يعلو ثخن عظم الرأس وثخن الجلد أيضا ويكون مع ذلك جساوة تمنع حركة الطبيعة وكثيرا ما يعرض لهؤلاء امتداد وأعراض أخرى رديئة ويتبع هذه الأشياء الموت. وإنما يعرض الورم الحار للصفاق: إما لعظم ناتىء ينخسه وإما لثقل الفتائل وإما لبرد أو كثرة طعام أو كثرة شراب أو لعلة أخرى خفية. فإن كان الورم الحار من علة بينة فينبغي أن تحسم تلك العلة سريعا وإن كان من علة خفية فاجتهد في إزالتها. واستعمل فصد العرق إن لم يكن شيء يمنع من ذلك وإلا فالإقلال من الطعام أو التدبير الذي يصلح للأورام الحارة مثل: التنطيل بدهن الورد الحار أو بماء قد أغلي فيه خطمي وحلبة وبزر كتان وبابونج واستعمل الضماد المتخذ بدقيق الشعير والماء الحار والدهن وبزر الكتان واستعمل شحم الدجاج في صوفة ورطب بها الرأس والعنق والفقار وقطر في الأذنين شيئا من الأدهان التي تسكن الحرارة وأجلس العليل في ماء حار في بيت وامرخه فإذا داوم الورم الحار ولم يكن شيء مانع من أخذ دواء مسهل مره بفعل ذلك فإن أبقراط أمر به قال بولس فإن اسود الصفاق وكان السواد في سطحه وكان ذلك أيضا من دواء عولج به فإن الدواء الأسود ربما فعل ذلك فينبغي أن يؤخذ من العسل جزء ومن دهن الورد ثلاثة أجزاء ويخلط ويلطخ بها خرقة وتوضع على الصفاق فإن حدث في الصفاق السواد من ذاته وكان واصلا إلى العمق سيما إن كان ذلك مع علامات أخرى رديئة فينبغي أن تيأس من سلامة هذا العليل لأنه دليل على فناء الحرارة الغريزية وذهابها. وقد رأيت من أصابه كسر في رأسه فقور عظم رأسه بعد سنة فصح وذلك أن الكسر كان في اليافوخ وكان من رمية سهم وكان له مسيل ولهذا لم يصب الصفاق شيء بل سلم من الفساد. قال جالينوس: عرض علي إنسان قد انكسر يافوخه أيضا عظم الصاع كسرا ممتدا فتركت الكسر عليه بحاله إلا شيئا من عظم اليافوخ وقطعته للغرض المعلوم وكان ذلك كافيا وقد عوفي الرجل فصل في كسر اللحي قال العالم إن انقصع إلى داخل ولم يتقصف بإثنتين فأدخل إن انكسر اللحي الأيمن السبابة والوسطى من اليد اليسرى في فم العليل وإن انكسر اللحي الأيسر فمن اليد اليمنى وارفع بهما حدبة الكسر إلى خارج من داخل واستقبلها باليد الأخرى من خارج ولسوف تعرف استواءه من مساواة الأسنان التي فيه. وأما إن تقصف اللحي باثنتين فأمدده من الجانبين على المقابلة بخادم يمده وخادم يمسك ثم يعبر الطبيب إلى تسويته علئ ماكرنا. واربط الأسنان التي تعوجت وزالت بعضها ببعض فإن كان عرض مع الكسر جرح أو شظية عظم ينخس فشق عنه أو أوسعه وانزع الشظية واستعمل فيه الخياطة والرفائد والأدوية الملحمة
عجبا اتوحشني وانت ازاءي وضياء وجهك ماليء سوداءي لكنه حق وان ابت المني انا تفرقنا لغير لقاء جرحوا صميم القلب حين تحملوا اله في جرح بغير شفاء الطيب المحمود من عمري مضي والمفتدي بالروح من خلصاءي لا بل هما مني جناحا طاءر رميا ولم يك نافعي اخطاءي الصاحبان الاكرمان توليا فعلام بعد الصاحبين ثواءي لم يتركا برداهما غير الشجي لاخيهما ما دام في الاحياء وحيالي الخلطاء الا اني متغرب بالعهد في خلطاءي ايراد لي من فضل ما مجدا به ارث اذن جهل الزمان وفاءي ان نحي بالذكري فلا تبديل في صفة ولا تغير في الاسماء يا صاحبي غدوت منذ نايتما اجد الحياة ثقيلة الاعباء لا ليل عافية هجعت به ولا يوم نشطت به من الاعياء انا واحد في الجازعين عليكما وكانما ذاك البلاء بلاءي فاذا بدا لكما قصوري فاعذرا او شفعا لي مسلفات ولاءي مهلا امير الشعر غير مدافع ومعز دولته بغير مراء كم امة كانت علي قدر الهوي ترجوك ما شاءت لطول بقاء متمكنا من نفسها ايمانها ان لم تكن من حيوا لفناء فاذا المنايا لم تزل حرب المني واذا الرزيءة فوق كل عزاء في مصر بل في الشرق منها لوعة سدت علي السلوان كل فضاء اتري مويجات الاثير كانها حسري بما تزجي من الانباء بعث الشرار بها ثقالا لو بدا ما حملت لبدت نطاف دماء جزع الكنانة كاد لا يعدو واسي ام القري ومناحة الفيحاء وبحضرموت علي تناءي دارها شكوي كشكوي تونس الخضراء بالامس كان هواك يجمع شملها في فرقة النزعات والاهواء واليوم فت رداك في اعضادها ما اجلب الباساء لباساء افدح بما يلقاه الك ان يكن جزع الاباعد جل عن تاساء حرموا ابا برا نموا وترعرعوا من جاه في اسمح الافياء وكفقدهم فقد الغرانيق العلي علم الهدي لفتية النجباء وكرزءهم رزء الرجال مرجبا عف السان مهذب الايماء يتناولون من الصحاءف وحيه فتكون كل صحيفة كلواء ما عشت فيهم ظلت بلبل ايكهم في الامن والرءبان في الاواء لك جوك الرحب الذي تخلو به متفردا والناس في اجواء عذلوك في ذاك التعزل ضلة ان التعزل شيمة النزهاء ما كان شغلك لو دروا الا بهم لكن كرهت مشاغل السفهاء ولعل اعطفهم عليهم من دنا بالنفع منهم وهو عنهم ناء احلت نفسك عند نفسك ذروة تابي عليها الخسف كل اباء فرعيت نعمتك التي اثلتها ورعيت فيها جانب الفقراء تقني حياءك عالما عن خبرة ان الخصاصة افة الادباء وتري الزكان لذي الثراء مبرة منه به وسيلة لزكاء كم من يد اسديتها وكسوتها متانقا لطف اليد البيضاء عصر تقضي كنت ملء عيونه في اربعين بما افدت ملاء يجلو نبوغك كل يوم اية عذراء من اياته الغراء كالشمس ما ابت ات بمجد متنوع من زينة وضياء هبة بها ضن الزمان فلم تح الا لافذاذ من النبغاء ياتون في الفترات بوعد بينها لتهيء الاسباب في الاثناء كالانبياء ومن تاثر اثرهم من علية العلماء والحكماء رفعتك بالذكري الي اعلي الذري في الخلد بين اولءك العظماء من مسعدي في وصفها او مصعدي درجات تلك العزة القعساء ومطوع لي من بياني ما عصي فاقول فيك كما تحب رثاءي لي فيك من غر المديح شوارد ادت حقوق علاك كل اداء وفت قوافيها بما املي علي قلمي خلوص تجلتي واخاءي ماذا دهاني اليوم حتي لا اري الا مكان تفجعي وبكاءي
تبقيه بايقاءها الذكري عزاءك يا اوفي الشقيقات وارفقي بقلب رفيق فيه اذكي الاسي جمرا اما كان ذاك القلب والعقل نوره لقلب اخيك الموءل الهادي الطهرا فقيد المعالي والمروءات والندي وحلو السجايا ان حلا العيش او مرا اتيت امورا في الحياة كبيرة وكان سمو النفس ايتها الكبري اتشهد هذا الجمع من صفوة الحمي واجفانهم تهمي وانفاسهم حري لك الصدر قبل اليوم والقول بينهم فقد حل رسم صامت دونك الصدرا فديت صفيا اصحب العمر بعده وما حال مفقود المني يصحب العمرا ستحيا بقلبي ما حيت فان امت ستحيا بشعري ما روي الناس لي شعرا
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .