وسأذكر كلما هو مضاف الى غيره من أعمال نيسابور وطخيرستان المضافة الى بلخ والمجموعة اليها وهى «2» فى الدواوين مفردة ومدنها وبقاعها عنها متميزة منفصلة، وليس فى تفريق هذه الكور وجمعها درك أكثر «3» من استيفائها وتأليفها فى الصورة ومعرفة مكان كل شىء منها فى صورة خراسان وإثباته فى شكل ما وراء النهر، (5) ونيسابور تعرف بابرشهر [وفيها يقول أبو تمام حبيب بن أوس الطائى
اليهودية والفارياب، وأكبر مدينة بالجوزجان انبار وبها مقام آل افرغون وسلطانهم فى الشتاء ومقامهم فى الصيف بالجرزوان وهى مدينة بين جبلين أشبه بلد بمكة وشعابها كشعابها، وانبار أكبر من مرو الروذ ولها مياه وكروم وخصب وبساتين [وبناؤهم من طين] «4» ، [118 ب السطر 6] وقد تقدم القول أن مدينة سان «5» صغيرة لها مياه وبساتين وهى من الجبل [واليهودية أكبر من سان ولها مياه وبساتين وهى فى الجبل] «6» وكندرم من الجبل وهى مدينة كثيرة الكروم والجوز واللوز والخيرات، واشبورقان بها من المياه الجارية فوق كفايتهم والغالب عليهم الزروع وبساتينهم قليلة وفواكههم مجلوبة وهى أكبر من كندرم ومن سان «9» أيضا وتقارب اليهودية فى الكبر، واندخذ مدينة صغيرة فى مفازة لها سبع قرى وبيوت للأكراد من أرباب الأغنام ولهم إبل، ويرتفع من الجوزجان الجلود المدبوغة بها فتعم خراسان وما وراء النهر، والجوزجان ناحية عامة الخصب كثيرة أسباب التجارة والمجالب وفى أهلها دهقنة، [ولجوزجان سوى هذه المدن التى ذكرتها رساتيق وقرى ذات مياه جارية وفواكه كثيرة فأما ما يقبض من أموالها مائة ألف دينار وأربع مائة ألف درهم فى كل سنة،] «15» والمسافات بها فمن اشبورقان الى انبار مرحلة فى ناحية الجنوب ومن اشبورقان الى اليهودية طريق يرجع الى الفارياب فى مرحلتين وكسر ثم منها الى اليهودية مرحلة ومن اشبورقان الى اندخذ مرحلتان فى الشمال ومن اشبورقان الى كندرم أربعة أيام ثلثة منها الى اليهودية ومن اليهوديه اليها مرحلة، (19) وغرج «20» الشار لها مدينتان إحداهما تعرف ببشين «22» والأخرى شورمين وهما متقاربتان فى الكبر وليس مقام سلطانهما فى شىء منهما «21»
وفضة فى جبالها ويتصل ظهر هذا الجبل بحدود فرغانه، وبايلاق دار ضرب للعين والورق فيروج فيها مال كثير من النوعين جميعا، ويلى بنكث «3» فى الكبر خرشكث «20» ويليها فى الكبر وصلاح الحال واستقامتها «21» ستوركث [135 ظ] وباقى مدن الشاش دون ذلك فى الكبر، وأكبر مدن ايلاق تونكث «5» وسائر المدن بها دونها وهى متقاربة فى أحوالها، وليس بما وراء النهر دار ضرب إلا ببخارا وسمرقند وايلاق فقط، (40) وأما اسبيجاب فإنها مدينة نحو الثلث من بنكث «7» وتشتمل على مدينة وقهندز وربض فأما القهندز فخراب والمدينة والربض فعامران وعلى المدينة الداخلة سور وعلى الربض أيضا سور يحيط به مقداره فرسخ وفى ربضه مياه وبساتين وأبنيتها طين وهى فى مستواة وبينها وبين أقرب الجبال اليها نحو ثلثة فراسخ، وللمدينة أربعة أبواب فباب منها يعرف بباب نوجكث وباب فرخاذ «12» وباب سراكراثه «22» وباب بخارا وأسواقها فى المدينة والربض جميعا ودار الإمارة والحبس والجامع فى المدينة الداخلة وهى مدينة ذات خصب وسعة وليس بخراسان كلها وما وراء النهر بلد لا خراج عليه إلا اسبيجاب، ومما يقع من المدن فى نواحيها بذخكث «15» وسبانيكث والطراز واطلخ وشلجى وكدر وستكند «16» وشاوغر وصبران ووسيج، فأما سبانيكث فإنها قصبة كورة كنجده «17» وأما كدر فإنها قصبة باراب ووسيج «23» أيضا من مدن باراب ومنها أبو نصر البارابى صاحب كتب المنطق المفسر لكتب القدماء والمتقدم فى ذلك على كلمن كان فى زماننا وعصرنا
بالخل ودفنه في الندى ويكب آنية نحاسية على آنية فيها خل وتركها حتى يزنجر ثم يحك الزنجار عنها وتخليطه بنوشادر ودفنه في الندى معروف. ويتخذ من الزنجار نوع لطيف جدا: يؤخذ الخل المصعد ويجعل في هاون من نحاس بمدقة من نحاس فلا يزال يسحق في الشمس القائظة حتى يتكرج ثم يجعل فيه شب وملح بمقدار ولا يزال يسحق فإذا تعجن ما سحق جمع وجفف ورش عليه الخل وبول الصبيان وسحق وترك في الندى ثم يجمع ويجفف. وقد يؤخذ من الزنجار ما يتولد على الصخر وفي معادن النحاس وقد يؤخذ منه في المعدة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: جلآء أكال للحم الصلب واللين جميعا حاد والقيروطي يعدله فيجعله مجففا بلا لذع. الجراح والقروح: يمنع القروح الساعية ويدمل مع القيروطي وينقي القروح الوسخة وهو مع علك الأنباط والنطرون علاج الجرب المتقرح والبرص والبهق. أعضاء الرأس: الزنجار المتخذ بالنوشادر والشب والخل إذا سحق ونفخ في الأنف ويملأ الفم ماء لئلا يصل إلى الحلق فإنه ينفع من نتن الأنف والقروح الرديئة فيه. وزنجار الحديد بالخل يشد اللثة ويتخذ منه قيروطي لأورام اللثة وكذلك زنجار النحاس. أعضاء العين: ينفع من غلظ الأجفان وجسائها ويجلو العين ويقع في أدوية قروح العين ويدر الدمع جدا وإذا استعمل الزنجار في الأكحال فمن الصواب أن يكمد العين بأسفنجة مغموسة في ماء حار. أعضاء النفض: يقع في أدوية البواسير ويتخذ منه ومن الأشق فتائل ويحشى به البواسير. زهرة النحاس: الأفعال والخواص: قا بض أكال لذاع. أعضاء الرأس: يقع في مجففات قروح الأذن والأبيض منه إذا سحق
فصل: في عرق الدواب. يخضر منه الوجه ويتورم ويسيل من البدن عرق منتن ومن الإبطين. العلاج: يقيأ بماء فاتر ويسقى الطلاء مع دهن ورد وزن نصف درهم زراوند ونصف درهم ملح أندراني وينفع منه ترياق الطين المختوم. فصل في بيض الحرباء زعم بعضهم أن من شرب من بيض الحرباء قتل في الحال وإن لم يتدارك لم ينفع شيء. علاجه: يسقى زرق البازي في الطلاء ثم يقيأ قيأ تاما ويمرخ جسده بالسمن البقري ويكمد رأسه بالملح ويطعم النتن اليابس والرند والجنطيانا. فصل في اللبن الفاسد هو الذي يستحيل في طريق الحموضة إلى عفونة أخرى ويتولد عنه دوار وغثي ومغص في فم المعدة وربما عرضت منه هيضة قتالة. فصل في العلاج القيء بماء العسل ثم شرب الشراب الصرف مع الفلافلي ويكمد معدته بدهن الناردين. فصل في الدم الجامد إن الدم إذا جمد في البطن كان لا محالة سما من هذا الجنس وإن كان إنما استفاد السمية لا من خارج البدن لأنه حيث يجمد فيه من أفضية البطن من الصدر والمعدة والأمعاء والمثانة تعرض منه أعراض رديئة فإنه إذا جمد في الصدر ذهب اللون وصغر النبض وضعف وأدى أولا إلى تواتر واسترخاء المريض وأدى إلى الغشي. وإذا جمد في المعدة برد البدن وعرض اختناق وصغر نبض وغشي مترادف. وإذا جمد في المثانة عرض أعراض قريبة مما ذكر وكذلك في الأمعاء. فصل في الأدوية العامة لذلك هي الأقحوان الأبيض خاصة والأحمر أيضا المقل والحاشا والأنافح ثلاث أوبولوسات وخصوصا أنفح الأرنب ولبن التين والخل الحريف والحلتيت وماء رماد خشب التين المكرر ومما أورد وهو عجيب لبن الماعز قالوا أنه يذيب اللبن الجامد في الجوف أجمع أو يؤخذ الانجذان والكرنب أجزاء سواء يسقى في الخل وهو دواء عجيب. فصل في علاج جمود الدم في المعدة والمثانة هذا كنا قد ذكرنا في الكتاب الثالث مرة فليقابل البابان فنقول أن صاحبه يجب أن يقيأ إن أمكن بالعسل وعصارة الكرفس وينفع من ذلك ترياق الطين المختوم وطحين القرطم إذا ذوب في الماء الحار كان نافعا جدا وهذا الدواء الذي نحن نصفه. ونسخته: يؤخذ من الطين المختوم ثمانية دراهم أنفحة الأرنب ستة وثلاثون درهما أنفحة الغزلان إثنان
هذي المفاخر في تباينها مجموعة لم يحوها قصر في كل موقع لحظة عجب يصطاد منه الذة الفكر تحف من الفن الرفيع يري في كل ناحية بها سحر فيها افانين الرواءع من عصر يليه بغيرها عصر هذا هو الكرم الخليق به من لا يسامي قدره قدر في بيت مجد كان من قدم بيتا تيه بجاه مصر نور الهدي ابهي الحلي به زيناته الاداب والشعر كم في رحابك عز منتسب وزكا علي تفريعه الاصر اليوم نءنس من نداك بها طرفا وملء صدورنا شكر سيزا فتاة ثقافة وحجي نبغت وما اندادها كثر في نهضة الجنس الطيف لقد درت الكنانة انها البكر تبعت هدي فاعتز جانبها ولكل من تبع الهدي الفخر اشهدتنا في يوم خطبتها يوما يضن بمثله العمر نعم العروس اصاب خطوته في قلبها كفء لها حر قد نولت يدها صناع يد في الفن مرفوعا له ذكر يبني التماثيل الحسان وفي كل يروع الصوغ والسر كفءان قد صلحا لينتظما في البيت اكمل شطره الشطر لتدم مجاراة المني لهما ويظل في اقباله الدهر
قضي الخطيب الذي كانت فصاحته حالا فحالا هي الالاء والنقم حدث عن البلسم الشافي يمر به علي الجراح قد استشرت فتلتءم حدث عن البلبل الغريد مختلفا بين الافانين من تطريبه النغم حدث عن الضغيم الساجي يثوربه تحرش بحمي الاشباب لا القرم حدث عن السيل يجري وهو مضطخب حدث عن النار تعلو وهي تحتدم حدث عن البحر والرواح عاصفة والسحب عازفة والفكل ترتطم
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».