وعاتقة زفت لنا من قري كوثي تلقب ام الدهر او بنته الكبري رات نار ابراهيم ايام اوقدت وحازت من الاوصاف اوصافها الحسني حكت نورها في بردها وسلامها وبات بطيب لا يوازي ولا يحكي عمرنا بها الايام في ظل ماجد له الرتبة العلياءوالمثل الاعلي
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
والتي عددناها لك في القانون. وأصحبة أصدقاءه الظرفاء المحبوبين إليه المشفقين عليه ومن يستحي منه فيكف بسببه عن تخليطه واضطرابه الضارين واجتهد في تنويمه ولو بتقريب شيء من الأفيون من جبينه وأنفه إن كانت القوة قوية وإلا فإياك وذلك فإنه مهلك بل استعمل مثل شراب الخشخاش وضمد رأسه بالخس واسقه بزر الخشخاش في ماء الشعير. على أن الأصوب أن يدافع بالفصد إن احتمله الوقت ولم يكن في تأخيره خطر تفعل ذلك في الابتداء يومين أو ثلاثة ثم إذا افتصد لم يبالغ إن أمكن حتى يبقى في البدن دم تقوى به الطبيعة على مصارعة البحرانات وعلى فقد الغذاء إن أوجبه الوقت وبعد فصدك إياه فإن من الصواب أن تحقنه بحقنة لينة جدا مثل دهن ورد مع ماء شعير أو الماء والزيت وإن احتجت إلى ما هو أقوى من هذا بعد أن يكون في درجة اللينة فعلت واجذب المواد إلى أسفل من كل وجه من دلك اليدين والرجلين وغمزهما وصب الماء الحار عليهما بل بالعصب والشد المذكورين بل بتعليق المحاجم عليهما وخصوصا في حال هبوط الحمى وقبل اشتدادها إن كان لها ذلك. وربما وجب في ابتداء العلة أن تلزم المحجمة كاهله وخذه أولا بغاية تلطيف الغذاء حتى يقتصر على السكنجبين السكري ثم بعد ذلك بيوم أو يومين فانقله إلى ماء الشعير الرقيق مع السكنجبين ثم الغليظ وراع في ذلك القوة والعلة وكلما رأيت أعراض العلة أشد فحده بتلطيف الغذاء أكثر إلا أن يخاف سقوط القوة فيغذوا وجنبهم الماء الشديد البرد خاصة إن كان في الحجاب الحاجز ورم أو في الأحشاء وكلما ترى العلة تنحط فدرج في الغذاء وزد منه واجعله من القرع والبقول الباردة والماش والحبوب الباردة إما إسفيذباجة وإما محمضة بالفواكه الباردة وفي هذا الوقت ينتفعون بالخبز السميذ منقوعا في ماء بارد جدا أو جلاب مبرد بالثلج جدا. ويجب أن يستعمل في الابتداء الرادعات الصرفة إلا أن يكون من الجنس العظيم الذي ترم فيه العروق التي تخرج من الرأس مشاركة للحجاب فهناك يحتاج أن يبدأ بما فيه قليل إرخاء وتسكين وجع ثم القوابض وتلتجئ إلى الحقن التجاء شديدا ثم استعمل في الأكثر نطولات مبردة ليست بقابضة واجعل فيها قليل خشخاش لينوم وقليل بابونج أيضا ليقاوم الخشخاش ويحلل أدنى تحليل. وإذا انتقصت العلة بهذه العلاجات وبقي الهذيان فاحلب على الرأس اللبن من الضرع والثدي أما إن كانت القوة قوية فلبن الماعز وإن كانت ضعيفة فلبن النساء وكل حلبة أتت عليها ساعة فاعقبها غسلة بالنطولات المعتدلة التي يقع فيها بنفسج وأصل السوسن وبابونج مع سائر المبردات كما قال بقراط في القراباذين. فإن طالت العلة ولم تزل بهذه المعالجات أو كانت ثقيلة سباتية وجاوز حد الابتداء وكان السكون فيها أكثر من الحركية فجنبه المبردات الشديدة التبريد وخاصة الخشخاش وزد في النطولات حينئذ بعد السابع نماما وفودنجا وسذاب وعصارة النعناع وإكليل الملك واجعل على الرأس لعاب بزر الكتان بالزيت والماء وعرق البدن في أدهن مسخن دائما.
يا ايها الرهط الكرام تحية وتجلة يا ايها الابطال قلدتمونا بالزيارة منة تزهي بها الاسحار والاصال سترون من اقبالنا وسخاءنا انا كما تهوي البلاد رجال ان تبذل الارواح من اجل الحمي شرفا فاني تذخر الاموال انا لكم ولمصر واستقلالها فلتحيا مصر ويحيا الاستقلال
وتخشين الملبس والمضجع وتبديل الماء البارد إلى الحار والهواء البارد إلى الحار والتكشف دائما للبرد لتنقبض المسام وتنسد ويتحصف البدن للقشعريرة فلا يقبل الغذاء ويمنع التحلل المعتدل الذي هو مقممة الانجذاب لما وراءه فإن كان صيفا كشف للحر حتى يكثر تحلله فيتحلل فوق ما ينجذب إلى العضو والاستفراغات والقيء إذا كانت غير معتدلة. فإن القيء إذا كان معتدلا قبل الطعام وبعده أسمن لكن الكثير يهزل وإحالة المزاج إلى ضد المزاج الفاعل للسمن إن كان بردا فبتسخين وإن كان حرارة معتدلة فبإمالة إلى البرد أو الحر المفرط. وفي أكثر الأمر فإن من أنفع الأشياء لأكثر من يفرط في السمن ويكون مثل ذلك عن البرد هو استعمال الأدوية الملطفة وهذا أيضا للحار نافع ويجب أن يحمل عليهم بالرياضات العنيفة وبالاستفراغات فإنها تفعل في الأخلاط ثلاثة أفعال كل فعل منها يعين على التهزيل من ذلك ترقيق الخلط فيهم وإبعاده عن الانعقاد وتعريضه للتحلل ومن ذلك أنها تدر وتحرك الأخلاط إلى غير جهة العروق ومنها أنها تفيد الدم كيفية حادة غير حبيبة إلى القوة الجاذبة. والأدوية الملطفة في أكثر الأمر هي الأدوية المستعملة في أوجاع المفاصل وهي القوية جدا في إدرار البول ليست المعتدلة التي إذا خالطت توجهت بالغذاء إلى العروق ولم تقدر على توجيه المواد إلى رواضع العروق ولا إلى ناحية البول أخذا عن جهة العروق اللهم إلا أن يسقى وقد وقع الهضم الثاني فترد على الكبد وهناك يبتدىء أول فعلها بل القوي الذي يبقى مميزا جذابا للأخلاط إلى غير جهة العروق فيجوع العروق ويفعل سائر الأفعال وهذه الأدوية أيضا تحر الطمث بقوة فتعين عن التهزيل في النساء وهذه الأدوية مثل: الجنطيانا وبزر السذاب والزراوند المحرج والفطراص اليون والجعدة وللسندروس قوة مهزلة جدا ضد قوة الكهرباء واللك له في ذلك خاصية قوية أيضا. وكذلك بزر الكرفس والزاج مهزل قوي لكنه خطر والمرزجوش كذلك. صفة دواء مركب: يؤخذ زراوند مدحرج وزن درهم قنطوريون دقيق ثلثي درهم جنطيانا رومي وجعدة وفطراساليون وملح الأفاعي من كل واحد ثلاثة دراهم وهو شربة. دواء قوي: يؤخذ أصل قثاء الحمار وأصل الخطمي وأصل الجاوشير ويستف من الجملة وزن درهم. وأيضا يؤخذ من بزر النانخواه وبزر السذاب والكمون بالسوية ومن المرزجوش اليابس والبورق من كل واحد ربع جزء ومن اللك جزء الشربة كل يوم مثقال ومن الأدوية الملطفة الخل والمري وخصوصا على الريق إلا أن من كان به ضعف عصب ومن بها آفة في الرحم فليجتنب الخل وشرب الشراب كل الريق قد يهزل أيضا بما يحلل وبما يملأ العروق بخارا إذا كان ما شرب كثيرا فلا تقبل العروق داخلا آخر عليها من الطعام. وكذلك الأدوية الملينة للطبيعة فإنها تصرف الغذاء عن العروق وإذا استعمل كثيرا صارت القوة الجاذبة كسلى واعتادت العروق التخلية عما يتوجه إليها عند أدنى حركة من الأخلاط إلى الأمعاء وإذا تظاهرت الأدوية الملينة للطبيعة والملطفة المدرة لم يتوجه إلى العروق كثير شيء. ومن الأدوية المنحفة الترياق واستعماله وملح الأفاعي ودواء الكركم والكموني والفلافلي والشجرينا والانقرديا ودواء اللك
لتعش وصفو العيش غير مشوب فريال بكر مليكانا المحبوب الطفلة الملك التي من مهدها نظرت الي المحروم والمحروب عيد الاميرة ضوعفت بهجاته والشعب منها اخذ بنصيب عهد قشيب يوم مولدها بدا في اي ثوب لحياة قشيب كم من معاهد وهي تشرف باسمها ضمن اطراد نجاحها المطلوب تولي الضعاف من المعونة ما به كل الرضي لرب والمربوب اوسعت يا فاروق شعبك انعما في ظل غيرك لم تح لشعوب هيهات يبلغك الملوك تطولا لو قورن الموهوب بالموهوب ما ينقعون صدي برشح اكفهم ونداك شءبوب الي شءبوب يا من بفاروق اءتسوا فتنافسوا في البر بين نجيبة ونجيب من كل مسماح اصيل رايه لبق بتصريف الزكاة اريب ومصونة بحياءها واباءها سفرت بلا لوم ولا تثريب تعطي اليتامي والايامي غزلها وتعف عن غزل وعن تشبيب يا سادتي اني لاشهد لمحة علوية واشم نفحة طيب اعظم بخدمتكم لشعب عاثر مستصرخ لسواده المنكوب خطر الجماعة ان يباعد بينها والخير كل الخير في التقريب ان تدفعوا شر الخصاصة فزتم في عاجل بثواب خير مثيب وقيتم البلد الامين واهله غدرات دهر منذر بخطوب واسوا الفقير واصلحوا من شانه اولا فان غدا لجد مريب وتداركوا الاطفال بالسبين من تصحيح ابدان ومن تهذيب فبذاك تبلغ مصر ما يبغي لها في العيش من سعة وامن كروب ورفاهة الطبقات تستبق الخطي في مرتع لعاملين خصيب يا رب صن فاروق واكلا بيته تدعوك مصر وانت خير مجيب
امن الفساد طغيت نهر السين ام لست في دنيا ولا في دين لعب تلاعبه الهيولي جاءحا بالنار او بالماء او بالطين تلك المياه تجمعت وتدفعت عن دجن اخلاف ودكن عيون طمت فمت بالبوار ولم تذر حقل الفقير ولا حمي المسكين خرساء او هدارة في سيرها جرافة بالعنف او بالبن حتي اذا ضاق العقيق وضمها سدان من صخر اصم متين جست اساهما تعالج نقضه فعصي فمتر باصطحاب جنون وتراكبت لتنال من اعلاهما تفدكه خلوا من التمكين
ابا حفيص رويدا امرك من بعض ميري ما ساقك اله نحويا زوج تلك التي زوجها البرية غيري انت تشتم عرضيوانت في طول ايريبذيء فيما اظن لخيري يا زوج تلك التي زوج ها البرية غيري انت تشتم عرضي وانت في طول ايري ان لم تدعك يميني بالصفع شماس دير
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
بين الفرضيات التي تدرس أن يكون مطلق النار قام بهذا العمل «للتقليد»، لأن الحادث وقع بعد ثلاثة أعوام تمامًا تقريبًا من مقتل 12 شخصًا في سينما في ولاية كولورادو في 20 يوليو (تموز) 2012. وقال قائد شرطة لافاييت، جيم كرافت: «إننا ندرس هذه الفرضية».