صورة الأرض 5 ديار العرب 18 بحر فارس 42 المغرب 60 الاندلس 108 صقليه 118 مصر 132 الشأم 165 بحر الروم 190 الجزيرة 207 العراق 231
(1) والذي يجب أن يذكر بعد ديار العرب بحر فارس لأنه يشتمل على أكثر حدودها وتتصل ديار العرب به وبكثير من بلدان الإسلام وتعتوره ثم أذكر جوامع مما يشتمل عليه هذا البحر، وأبتدئ بالقلزم وساحله مما يلى المشرق فإنه ينتهى الى ايلة ثم يطوف بحدود ديار العرب التى ذكرتها وأثبتها قبل هذا من هنا الى عبادان ثم يقطع عرض الدجلة وينتهى على الساحل الى مهروبان ثم الى جنابه ثم يمر على سيف فارس الى سيراف ثم يمتد الى سواحل هرموز من وراء كرمان الى الديبل وسواحل الملتان وهو [13 ب] ساحل السند وقد انتهى حد بلد الإسلام ثم ينتهى الى سواحل الهند ماضيا الى سواحل التبت فيقطعها الى أرض الصين، وإذا أخذت من أرض القلزم من جانب البحر الغربى على ساحله سرت فى مفاوز من حدود مصر حتى تنتهى الى جزائر تعرف ببنى حدان وكان بها مراكب لمن أثر الحج تخطف بالحجاج الى الجار وجدة ثم تمتد فى مفاوز للبجة كان بها معدن الزمرد وشىء من معادن الذهب الى مدينة على شط البحر يقال لها عيذاب «15» وهى «16» محاذية للجار ثم يتصل السيف الى سواكن وهى ثلث جزائر يسكنها تجار الفرس وقوم من ربيعة ويدعى فيها لصاحب المغرب وهى محاذية لجدة وبين سواكن وعيذاب «18» سنجلة جزيرة بين رأس جبل دواى وجبل ابن جرشم وهى لطيفة وبها مغاص لللؤلؤ «19» ويقصد فى كل حين بالزاد والرجال وبينها وبين جدة
والنهار لأن محور الشمس عليها معتدل والجذام بها ظاهر لقلة سطوة الشمس فيها وتافه تحليلها عن جسومهم، وفيه كانت ديار ملوك اليمن فيما تقدم وبها آثار بناء عظيم قد خرب فهو تل كبير يعرف بغمدان وكان قصرا لملوك اليمن وليس باليمن بناء أرفع منه على خرابه، (28) [12 ظ] والمذيخرة «5» جبل كان فيه الجعفرى وبلغنى أن أعلاه كان عشرين فرسخا فيها مزارع ومياه وفيه ينبت الورس وهو نبات أحمر فى معنى الزعفران يباع منوان بدينار فيصبغ به وهو منيع منيف لا يسلك وكأنه من أسفله جبل بالمغرب يعرف بجبل نفوسة فى الحصانة وكثرة المياه والأشجار وطيب التربة وكثرة الثمار يسكنه الخوارج وهو دار هجرة لهم ومات به عبد الله بن وهب الراسبى وعبد الله بن إباض ولا يسلك إلا من طريق واحد وكانت المذيخرة «11» قديما لأسعد «12» بن أبى يعفر ثم غلب عليها محمد بن الفضل الداعى لأهل المغرب، (29) وشبام جبل عظيم منيع أيضا فيه قرى ومزارع وسكان كثير وفيه جامع وهو متميز من جبال اليمن ويرتفع منه العقيق والجزع والحجر المعروف بالجمست ويصيبها المطالبيون بالناحية غشيما كسائر الحجارة فإذا عملت «16» ظهر جوهرها بالنار والعمل [وبلغنى أنها تكون فى صحارى فيها حصى ملون تلقط من بينها] ، «17» (30) وعدن مدينة صغيرة وشهرتها «18» لأنها فرضة على البحر ينزلها السائرون فى البحر وباليمن مدن أكبر منها ليست كشهرتها، وباليمن أيضا من الخوارج طائفة بقرب همدان وخولان وجمع بلدة وهى «20» من أعمر بلاد بتلك النواحى مخاليف ومزارع وأغزرها مياها،
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
المفاصل لأنها أخلى من سائر الأعضاء وأكثر حركة وأضعف مزاجا وأبرد. ووضعها في الأطراف يبعد عن التدبير الأول وكثيرا ما تتحجر المواد في المفاصل وتصير كالجص وخصوصا الخام منها وكثيرا ما ينبت اللحم بين مفاصلهم وخصوصا بين الأصابع فتلوي الأصابع وتتقفع ويشتد الوجع حينا ويسكن حينا. وأكثر هذا إنما يكون في أصحاب الأمزجة الحارة وأكثر ما ينبت عليه اللحم بين مفاصلهم وإذا كانت المادة دموية. وأكثر من تعرض له أوجاع المفاصل يعرض له أولا النقرس. وأوجاع المفاصل من جملة الأمراض التي تورث لأن المني يكون على مزاج الوالد وكثيرا ما تصير معالجة وجع المفاصل وتقويتها ودفع المواد عنها سببا للهلاك لأن تلك الفضول التي اعتادت أن تنفصل وتصير إلى المفاصل تصير إلى الأعضاء الرئيسة. فإن لم تنحدر إلى المفاصل كرة أخرى أوقعت صاحبها في خطر. وأولى الأزمنة بأن تحدث فيها أوجاع المفاصل والنقرس هو الربيع لحركة الدم والأخلاط فيه. والخريف أردأ لرداءة الأخلاط والهضم وسبوق توسع المسام في الصيف ومن الحر الذي يشتد نهارا في الصيف. وإذا تدوركت أوجاع المفاصل في أول ما تظهر سهل علاجها وإن تمكنت واعتادت خصوصا المتولدة من الأخلاط المختلفة لم تعالج. وإذا ظهرت الدوالي بأصحاب المفاصل والنقرس كان برؤهم بها والملينات بأوجاع المفاصل منهم من يجلبها على نفسه بسوء تدبيره ومنهم من يجلبها على نفسه بفساد هيئة أعضائه وسعة مجاري عروقه وتولد الأخلاط الرديئة فيه لسوء مزاج أعضائه الأصلية. وقد تهيج أوجاع المفاصل في الحميات وصعودها كما ذكرنا أنها قد تحدث في الحميات. وأما عرق النسا من جملة أوجاع المفاصل فهو وجع يبتدئ من مفصل الورك وينزل من خلف على الفخذ وربما امتد إلى الركبة وإلى الكعب وكلما طالت مدته زاد نزوله بحسب المادة في قلتها أو كثرتها وربما امتد إلى الأصابع وتهزل منه الرجل والفخذ وفي آخره تلتذ بالغمز وبالمشي اليسير على أطراف أصابعه ويصعب عليه الانكباب وتسوية القامة وربما استطلقت فيه الطبيعة وانتفع به وقد يؤدي إلى انخلاع طرف فخذه وهو رمانته عن الحق. وأما وجع الورك فهو الذي يكون فيه الوجع ثابتا في الورك لا ينزل إلا إذا انتقل إلى عرق النسا. وكثيرا ما يعرض عن ضعف يلحق الورك بسبب الجلوس على الصلابات وبسبب ضربة تلحقه وبسبب إدمان الركرب. وأسبابه تلك الأسباب إلا أن أكثر ما يكون عن خام وكثيرا ما ينتقل عن أوجاع الرحم المزمنة الباقية مدة طويلة قرب عشرة أشهر. وقد يكون عن المواد الحارة والمختلطة أيضا وعن امتلاء عروق الورك دما وعن الأورام الباطنة في غور المواضع إلا أنها لا تظهر لغورها ظهور أورام سائر المفاصل. وقد قيل من كان به وجع الورك فظهر بفخذه حمرة شديدة قدر ثلاثة أصابع لا توجعه واعتراه فيه حكة شديدة واشتهى البقول المسلوقة مات في الخامس والعشرين. وكل عضو فيه وجع مفاصل فإنه يضعف ويهزل وأوجاع المفاصل التي هي
اليهودي الذكر والأنثى يجمع ويسقى منه قدر ملعقة في شراب أو ماء الحسك. وهو أيضا نافع لحصاة المثانة يخرجها مثل الطين الأبيض. ومما هو قوي جامع أن يؤخذ بزر البطيخ وزجاج محرق وقلت أجزاء سواء بماء الحمص وأيضا ذرق الحمام وذرق الديك يعطى منهما شيء بماء الفجل أو بالشراب أو بالماء الحار فهو جامع النفع. أخرى قوية: يؤخذ كندس درهم ذرق الحمام درهم خنافس نصف دانق يدق ويعطى بشراب. وأيضا حجارة الاسفنج وأسقولوقندريون وبرشاوشان وبزر خطمي وفطراساليون أجزاء سواء. والشربة مقدار الحاجة في ماء الكرفس أو ماء الأصول أو ماء الحسك أو ماء الفجل. وأيضا مما هو جامع حب ثمرة البلسان وفوذنج بري يابس وحجر الآسفنج وبزر الخبازي والبادروج اليابس أجزاء سواء يدق ويعطى منه كل يوم ملعقة بشراب ممزوج أربع أواق. ومما هو أخص بالكلية ميسوسن درهمين سموربيون درهمين فلفل أربعة دراهم الشربة مقدار ما يحس بالسكنجبين العنصلي. وأيضا سذاب بري وخبازي بري وأصل الكرفس أجزاء سواء يؤخذ منها ملعقتان ويطبخ في شراب ويصفى ويشرب. وأيضا أصل بنطافلن بالسكنجبين العسلي أو ماء العسل. وأيضا بزر الفجل والقلت أجزاء سواء يعطى منها مثل بندقة بدهن الياسمين. وأيضا دواء مجرب. نسخته: يؤخذ بزر بطيخ والقرطم والزعفران والقلت يسقى سقيا بعد سقي. وأيضا يؤخذ حب المحلب المقشر المدقوق مثقالان زعفران مثقال وراوند نصف مثقال يعجن بعسل. الشربة أريعة دراهم وأيضا يؤخذ قردمانا راوند من كل واحد درهمان مع مثله قشور أصل الغار وأيضا بزر الحرمل والمقل يحسب منهما والشربة كل يوم درهم بماء ورق القجل والراسن الرطب أو بماء الزيتون. صفة دواء فائق مسكن للآلام ومخرج لها: يؤخذ من السموربيون وهو كرفس بري يعرف بكرفس الفرس أوقية سعد مصري سنبل الطيب بزر خشخاش أييض دارصيني سليخة فلفل أبيض بزر الجزر يبروح من كل أوقية ونصف حجر يهودي نصف أوقية الحجر المجلوب من بلاد ماقادونيا نصف أوقية يعجن بعسل - والشربه بندقة بشراب وهذا دواء ينفع من تكو ن الحصاة ونسخته يؤخذ بزر صامريوما ومشكطرا مشيع وبزر خطمي من كل واحد درخمي بزر القثاء البستاني بزر البطيخ وكثيراء من كل واحد نصف درهم يخلط الجميع ويتناول. والشربه درخمي مع شراب لطيف ممزوج. أخرى: تؤخذ الحجارة الموجودة في الاسفنج وأصل الحسك وبزر الجزر من كل واحد درهمان بزر القثاء وبزر الخطمه ونشاء من كل واحد درخمه بزر الرازيانج أنيسون وجعدة من كل واحد ثلاثة دراهم وقد يسقون مياها طبخت فيها لأدوية الحصوية ومفتتاتها مثل مياه طبخ فيها كمافيطوس وجعدة والفوذنج والسيساليون وأصل الحسك وثمرته والآسقولو قندريون وأصل الخبازى والبرشاوشان وعصا الراعي وأصل الثيل وأصل الغافت وبزر خطمي وصامريوما وشواصرا وومشكطرا مشيع وغير ذلك مع المدرات. وإذا استعملوها في أيام الصحة منعت تولد الحصاة.
الغليظة أورثت وجع المفاصل والكلى والربو وضيق النفس والنقرس وجساوة الطحال والكبد والأمراض البلغمية والسوداوية وأما إذا عرضت من أغذية لطيفة فيعرض منها حميات حادة خبيثة وأورام حادة رديئة وربما احتيج إلى إدخال طعام ما أو شيء يشبه الطعام على طعام يكون كأنه دواء له مثل الذين يتناولون أغذية حريفة ومالحة فإذا اتبعوها بعد زمان يكون لم يتمم فيه الهضم بالمرطبات من الأغذية التفهة صلح بذلك كيموس ما اغتذوا به وهؤلاء يغنيهم هذا التدبير ولا حاجة بهم إلى الرياضة وبضد هذا حال من يتبع الغليظة بعد زمان بما هو سريع الهضم حريف والحركة الخفيفة على الطعام بقدره في المعدة وخصوصا لمن أراد النوم عليه. والأعراض النفسانية القادحة والحركات البدنية الفادحة يمنعان الهضم ويجب أن لا يؤكل في الشتاء الأغذية القليلة الغذاء كالبقول بل يؤكل ما هو أغنى من الحبوب وأشد اكتنازا وفي الصيف بالضد ثم يجب أن لا يمتلىء منه حتى لا مكان لفضلة بل يجب أن يمسك عنه وفي النفس بعض من بقية الشهوة. فإن تلك البقية من تقاضى الجوع تبطل بعد ساعة ويجب أن يحفظ مجرى العادة في ذلك فإن شر الأكل ما أثقل المعدة وشر الشراب ما جاوز الاعتدال وطقا في المعدة فإن أفرط يوما جاع في الثاني وأطال النوم في مكان معتدل لا حر فيه ولا برد وإذا لم يساعده النوم مشى مشيا كثيرا لينا متصلا لا فترة فيه ولا استراحة ويشرب شرابا قليلا صرفا. قال روفس: أنا أحمد هذا المشي وخصوصا بعد الغذاء فإنه يهيىء لجودة موقع العشاء. ويجب أن يكون النوم على اليمين أو زمانا يسيرا ثم ينام على اليسار ثم ينام على اليمين. واعلم أن الدثار ورفع الوساد معين على الهضم وبالجملة أن يكون وضع الأعضاء مائلا إلى تحت ليس إلى فوق وتقدير الطعام هو بحسب العادة والقوة وأن يكون مقداره في الصحيح القوة والمقدار الذي إذا تناوله لم يثقل ولم يمدد الشراسيف ولم ينفخ ولم يقرقر ولم يطف ولم يعرض غثى ولا شهوة كلبية ولا سقوط ولا بلادة ذهن ولا أرق ولم يجد طعمه في الجساء بعد زمان وكل ما وجد طعمه بعد مدة أطول فهو أردأ وقد يدل على أن الطعام معتدل أن لا يعرض منه عظم نبض مع صغر نفس فإنه إنما يعرض بسبب مزاحمة المعدة للحجاب فيصغر النفس لذلك ويتواتر وتزداد بذلك حاجة القلب فيعظم النبض ويزداد ضعف القوة ومن له على طعامه حرارة وسخونة فلا يأكلن دفعة بل قليلا قليلا لئلا يعرض من الامتلاء عرض حالة كالنافض ثم يتبعه حرارة كحمى يومية حين يسخن الطعام ومن كان يعجز عن هضم الكفاية أكثر عمد اغتذائه وقلل مقداره والسوداوي يحتاج إلى غذاء مرطب كثيرا مسخن قليلا والصفراوي إلى ما يرطب ويبرد ومن كان الدم الذي يتولد فيه حارا فيحتاج إلى أغذية باردة قليلة الغذاء ومن كان ما يتولد فيه من الدم بلغميا فيحتاج إلى أغذية قليلة الغذاء فيها سخونة وتلطيف.