يا ذا الذي ضن بازاذه تعرضا منا لتوبيخه ما كنت ادري ان ازاذكم معتصم باله في ذيخه حتي علمنا علم مستيقن ان الثريا من شماريخه
حرمان ذي ادبوحظوة جاهل امران بينهما العقول تحير كم ذا التفكر في الزمان وانما تزداد فيه عمي اذا تفكر الارذلون بغبطة وسعادة والامجدون قلوبهم تفطر
أعضاء النفض: قشره الغليظ إذا شرب منه مثقال بالمطبوخ أو الماء البارد نقض البلغم. ديودار: الماهية: هو جنس من الأبهل يقال له الصنوبر الهندي وتشبه عيدانه عيدان الزرنباد فيه حدة يسيرة وشيرديودار وهو لبنه حار حريف معطش. الطبع: يبسه في الثالثة أكثر من حره. آلات المفاصل: جيد لاسترخاء العصب والفالج واللقوة غاية لا شيء أفضل منه. أعضاء الرأس: ينفع من الأمراض الباردة في الدماغ والسكتة والصرع. أعضاء الغذاء: لبنه معطش. أعضاء النفض: يفتت الحصاة التي في الكلية والمثانة ويحبس الطبيعة ويزيل استرخاء المقعدة قعودا في طبيخه. دردي: الاختيار: أفضل الدردي وأسلمه دردي الخمر العتيق ثم ما يشبهه ودردي الخل شديد القوة يحتاج أن يحرق بعد تجفيفه ناعما مثل ما يحرق زبد البحر في خرقة مطينة أو قدر وغاية إحراقه أن يبيض ويذر رقيقا وكذلك كل دردي فيجب أن يستعمل ما دام طريا ويعمل به ما يجب من إحراقه واستعماله حينئذ فإن العتيق منه ضعيف القوة ويجب أن يصان في الأوعية ولا يعرض للأهوية وقد يغسل كما تغسل التوتياء. الأفغال والخواص: دردي الخل أقوى الدرديان وقوته جلاءة قابضة والمحرق محرق معفن بقوة آخرى. الزينة: المحرق منه يستعمل على الأظفار المبيضة مع الراتينج فيصلحها. الأورام والبثور: الدردي الغير المحرق جيد للتهيج وحده ومع الآس أيضا ويفش البثور التي ليس معها قرح. أعضاء الصدر: الدردي الغير المحرق يطفىء لهيب الثدي المحتقن فيه الدم. أعضاء الغذاء: الدردي الغير المحرق يمنع سيلان المواد إلى المعدة. أعضاء النفض: إذا ضمد الرحم من خارج بالدردي الغير المحرق منع نزف الطمث.
وإذا دعاك داع إلى تحليل فلازمه عن القبض في أورام أو سدد أو غير ذلك إلا أن يكون هناك مزاج يابس جدا وربما افتقرنا باحتباس المواد فيها إلى الفصد والإسهال المقدر بحسب المادة إن كانت باردة لزجة فبمثل الغاريقون وإن كانت إلى رقة قوام وحرارة ما وكان هناك سدد فبمثل عصارة الغافث والأفسنتين مخلوطا بهما ما يعين. وربما كثر الإسهال والذرب فبادر الطبيب إلى أدوية قابضة يجلب منها ضررا عظيما بل يجب في مثل ذلك أن نستعمل المفتحة والمقوية بقبض معتدل وتفتيح صالح وخصوصا العطرية خصوصا مطبوخة في شراب ريحاني فيه قبض. ومن الأدوية المشتركة لأنواع ضعف الكبد ويفعل بالخاصية كبد الذئب مجففا مسحوقا يؤخذ منه ملعقة بشراب. وإذا عولج الكبد بالعلاجات الواجبة فيجب أن يقبل حينئذ على لبن اللقاح العربية. ومن الأدوية الجيدة لضعف الكبد ما نحن واصفوه. ونسخته: يؤخذ لك مغسول راوند صيني ثلاثة ثلاثة عصارة الغافت بزر الرازيانج بزر السرمق خمسة خمسة أفسنتين رومي ستة دراهم بزر الهندبا عشرة دراهم بزر كشوث ثمانية درهم بزر كرفس أربعة دراهم يتخذ منه أقراص أو سفوف. ومن الأدوية المحمودة المقدمة على غيرها هذا الدواء. ونسخته: يؤخذ زبيب منزوع العجم خمسة وعشرون مثقالا زعفران مثقال وفي بعض النسخ نصف مثقال سليخة نصف مثقال قصب الذريرة مثقالان مقل اليهود مثقالان ونصف دارصيني مثقال سنبل ثلاثة مثاقيل أذخر مثقالان ونصف مر أربعة مثاقيل صمغ البطم أربعة مثاقيل دار شيشعان مثقالان عسل ستة عشر مثقالا شراب قدر الكفاية. وربما جعل فيه أفيون وبزر البنج. وزعم جالينوس أن هذا الدواء مؤلف من الأدوية الموافقة بخواصها للكبد فمنها ما يقبض قبضا معتدلا مع إنضاج ومنها ما يجفف وينقي الصديد الرديء ومنها ما يصلح المزاج الرديء ومنها أدوية تضاد العفونة. وأكثرها أفاويه عطرية كالدار صيني والسليخة فإنهما يضادان للعفونة ويصلحان المزاج ويدفعان السبب المفسد وينشفان الصديد الرديء ويدفعانه ويقاومان الأدوية القتالة والسموم وإن كان الدارصيني أقوى من السليخة. وهذان الدواءان أقوى من جميع الأدوية العطرية وأما الدار شيشعان والزعفران فيجمعان إلى القبض إنضاجا وتليينا وإصلاحا للعفونة. وأما الزبيب فقد جعل وزنه أقل كسرا للحلاوة وليكون أوفق وهو من الأدوية الصديقة للكبد المشاكلة لها وهذه الصداقة من أفضل خواص الدواء النافع وفيه أيضا إنضاج وتعديل للأخلاط وهو غير سريع إلى الفساد. والشراب من الأدوية المرافقة ما لم يكن مانع سبق ذكره وفيه مضادة للعفونة والعسل فيه ما علمت والمقل ملين منضج محلل وكذلك علك البطم وفيه تفتيح
لا تنكروا الانات في اوتاري لم يبق لي في العيش من اوطار ذهب الاحبة بعضهم متعقب بعضا وكان السبق لاخيار ارزاء دهر شفتي تكرارها افما بها سام من التكرار انا في الحياة رهينة من يفتدي وانا الاسير فمن يفك اساري ما طال عمري في مداه واني لاخاله يعدو مدي الاعمار جبريل واولدا مضي قبلي فبي ثكل ولذع الثكل لذع النار في دار والده شهدت نموه ايام يدرج ناعم الاظفار وشهدت كيف تعد ام بعده لمجد اوحدها ولاخطار لا بدع ان يلفي صغار انبتوا له والاوطان جد كبار ما انس لا انسي المهذبة التي صينت محاسنها بتاج وقار ام من الاءي ندرن وكان من ابناءهن نوادر الادهار نشانهم وبنورهن اضانهم ومن الشموس اشعة الاقمار يا ناعيا جبريل ان نعيه لاشد ما خطت يد المقدار اني لتدمي بالحروف نواظري ما لحروف يثبن وثب شرار في العالم العربي اية هزق لافول ذاك الكوكب المتواري فدح المصاب به فما من مقلة الا بكته بمدمع مدرار كيف الاسي في مصر لو يجزي الاسي بالحق اجر مجاهد صبار سارت تشيعه ولم تر امة في مثل ذاك المشهد الجرار امعيد هذا الشرق بعد سحابة غشيته دهرا مصدر الانوار لو انصفتك صحافة بك اصبحت ذات الجلالة كلتك بغار لابيك كان السبق في مضمارها واليك ال السبق في المضمار ولعل من اعقبت والاثار قد وضحت له يجري علي الاثار ماذا صنعت وقد ورثت صحيفة تحيا بها في بسطة ويسار لم يرضك استقرارها ولقد تري ان الجمود حليف الاستقرار فمضيت في تحسينها قدما ولم تحجم علي العلات والاخطار ورفعتها لعالمين منارة تعتادهم بشعاعها السيار ديوانها بالامس كان دويرة واليوم اضحي دولة في دار شتان بين صحيفة بمتونها وشروحها فياضة الانهار وصحيفة من كل مطلع كوكب يزجي اليها اطرف الاخبار هي معرض لحادثات قريبة وبعيدة في كل صبح نهار هي حلبة فيها مدي متطاول لمكافحي راي ولانصار ضمنت بها لحماة كل حقيقة حرية النزعات والافكار اين الصواب هو الطلاب ودونه كد النهي وتنافح الاحرار اظهر علي ما في الضماءر كل ذي شان به فالخير في الاظهار قد تفتن الابصار بهرجة وقد تغشي البصاءر فتنة الابصار لكن حكم الحق يصدق اخرا فيما يقومه من الاقدار والشعب يومءذ يولي امره من يصطفيه عن رضي وخيار اهرام مصر عتيدها بعث لها وعهيدها لفخر والتذكار جبريل كالءها الدءوب وشخصه في المرقب العالي وراء ستار مصر الهوي يحيا لها ورضاه ما ترضاه في الاعلان والاسرار ولمصر ما يجني وما يبني وما يصل الاصاءل فيه بالاسحار لا شيء في الاقوام الا قومه لا شيء الا مصر في الامصار هذا هو الصحفي الا انه في صورة اخري من التجار من جالبي الايسار حيث توسطوا في الناس لا من جالبي الاعسار والناصحين النافعين ديارهم بنزاهة الايراد والاصدار جادت بضاعته وضوعف ربحه بسماح باءعها وشكر الشاري تعد الصدقات في نفقاته حتي ليخطءها الحساب الجاري لا ينظرن الي العظيم بفعله قوم باعين ماهنين صغار فالمتلف الجبار فيما قدروا ما كان غير المخلف الجبار ان الصحافة حومة الاقلام لا مرمي القداح وملعب الايسار يرمي بها عن كل قوس انما لا قوس الا ما يراه الباري او ما رايناها تشيد مالكا وتعز اقطارا علي اقطاره امءبني جبريل من اقرانه فضلا ومن اخوانه الابرار انصفتموه بهذه الذكري وما احراه بالتخليد والاكبار حسب المني ما
زعيمة زبات النهي من دراريء سوافر تجلوها سماوات عدنان ليهنءك في تابيد اصدق نهضة لرفع مقام الشرق تقدير لبنان
سالت يوما خالدا ذا المجد والبيت الوسيط لم ذل عزك لقمد د فقال قول المستشيط ميز بعقلك اينا ال مخنوق في بيت الضريط حتي تراه في الخنا ق يغط انواع الغطيط بل اينا مني ومن ه يغت في السلح العبيط قلت القمد فقال لي اسكت اذن يا بن النبيط لم لمتني متغطرسا لا در درك من خليط صدق المفوه خالد ذو المقول العضب البسيط ان المحاط به لاو لي بالذليل من المحيط
واليوم راع البلاد مصرع اسمعيل فالحزن شامل عم مات امين اعلت مكانته لدي المليك الاداب والشيم فتي كريم الحالين يعرفه في الموقفين الحياء والكرم لباقة في سلوك محتشم ما كل عالي الجناب محتشم عزة نفس يري لها اثر في كل امر ياتيه مرتطم لطافة ما تكاد تشبها من رقة في الشماءل النسم شجاعة تغلب الخطوب وما تغلبها غن توالت الازم مهما تصب في السعود من نعم ما رفعته عن حده النعم مات محبا لبلاد خادمها بالمال والروح حين تحتدم في ذمة اله خير معتزم لخير ما يبتغيه معتزم صار الي اله وهو ارحم من ياوي الي فضله الالي رحموا
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
وأشار تابلار إلى أن هذه التحويلات ستكون إضافة إلى شحنات المنتجات الغذائية التي يوزعها النظام على المواطنين بالتموين، بالإضافة إلى شحنات النفط الخام، خاصة الديزل المكرر (لا يخضع لعقوبات).