مرحلة وكانت لها ضياع جمة ووجوه من الجباية غزيرة وغلات واسعة ورباطات كثيرة، وبين المهدية وسوسه رباط يسكنه أمة من الناس على مر الأيام والساعات يعرف بالمنستير ويقصده أهل افريقية «3» لوقت من السنة فيقيمون به أياما معلومة ويحضر بفاخر الأطعمة ونفيس المآكل ويقيم جمعهم به مدة ثم يتفرقون الى أوطانهم وهو على نحر البحر، وبينه وبين المهدية أيضا قصر رباط يعرف بشقانص دونه عندهم فى المنزلة وهو حصين منيع وبه أيضا أمة مقيمة على صيد السمك، [وهما قصران عظيمان على حافة البحر للرباط والعبادة عليهما أوقاف كثيرة بافريقية والصدقات تأتيهما من كل أرض،] «9» (20) والجزيرة «10» إقليم له مدينة تعرف بمنزل باشوا واسعة العمل خصبة أوسع من سوسه على سلطانها دخلا وأكثر منها جباية وأهلا ولها كورة تضاف اليها وغير غلة يعول التجار عليها وبها فى غير موضع وخم ظاهر الثقل فى مياهها ولا يدخلها غريب «13» إلا مرض وإذا دخلها «14» السودان صلحوا به وصلحت نفوسهم وطابت بالخدمة قلوبهم وجميع الفواكه بها ولباشوا هذه أسواق فى كل شهر تحضر لأيام معروفة، (21) واليها مدينة تونس وهى قديمة أزلية ذات مياه جارية قليلة والانتفاع «17» بها كثير والعائدة الى أربابها صالحة وهى خصبة فى ذاتها متسع بغلاتها ويعمل بها غضار «18» حسن الصباغ وخزف حسن كالعراقى المجلوب وكان اسمها فى قديم الزمان ترشيش فلما أحدث فيها المسلمون البنيان واستحدثوا البساتين والحيطان سميت تونس وهى مصاقبة لقرطاجنه
بقي الذكر والرغام فني وسيحي في الخالدين فني حسرة لضعاف ان يدا نصرتهم تغل في كفن لقي الحتف والاسي عم علم من مفاخر الزمن بلغته علياءه هم فوق وصف لمفوه القن ان لمرء في الحيا مني ان سمت عز اوتهن يهن سوف يبلي ما يبتني لبلي سويقي ما لبقاء بني ساس اعماله فانجحها جهد رواض صعبة مرن بتصاريف عازم ثقف واساليب حازم ذهن لم يماليء علي الصواب هوي او يجانب ما استد من سن ولقد غامر الخطوب فلم يه من باسها ولم يهن بسطة اله في الثراء له اجملت شكرها يدا قمن لا كمن في الجميل مرتعه وكان الجميل لم يكن اوسع البر فيمعاهده منحا لم يشبن بالمن ماثرات جلت وضاعفها انها من دقاءق الفطن ليس من مصر واسمه علم في القري الناءيات والمدن بين من اكرمت وفادتهم من رعي العهد كالفقيد من لو حذوا حذوه لطاب لهم وردهم صافيا من افحن من احب الاحسان لم يره دهره غير وجه الحسن اين من جود باذل وهدي رايه شح باخل افن حظة لغني اوتي ان يقرض اله وهو عنه غني ليس وقع الندي علي زهر مثل وقع الندي علي دمن يا اميرا لنا العزاء به عن اعز الاحياء ان يحن ولك في كل حالة عرضت سنة من طراءف السن من لا تني تابعها قد ملات الايام بالمن يوم هذا التابين مفخرة فليثبك القدير وليصن كان اسمي معني والطفه ما بهذا الحشد المهيب عني اهل ثغر الاسكندرية في كل فتح طليعة الوطن مثلوا الشعب في الوداع لمن بالمور التي عنته عني اي حفل بدا الصنيع به والوفاء البديع في قرن حسب روح الفقيد ما لقيت من ثناء القلوب والسن انه كان لعلي سكنا فبكت شجوها علي السكن هل تعزيك يا عقيلته امة شاركتك في الحزن عل اشجانها ملطفة برح ما ذقته من الشجن كنت معوانة الابر وما بر زوجا كالزوج ان تعن فاذا ما بقيت سالمة فكان الفقيد لم يبن
وأما الحكيم الفاضل أرسطوطاليس فيرى أن مبدأ جميع هذه القوى هو القلب إلا أن لظهور أفعالها الأولية هذه المبادىء المذكورة كما أن مبدأ الحس عند الأطباء هو الدماغ ثم لكل حاسة عضو مفرد منه يظهر فعله ثم إذا فتش عن الواجب وحقق وجد الأمر على ما رآه أرسطوطالس دونهم. وتوجد أقاويلهم منتزعة من مقدمات مقنعة غير ضرورية إنما يتبعون فيها ظاهر الأمور. لكن الطبيب ليس عليه من حيث هو طبيب أن يتعرف الحق من هذين الأمرين بل ذلك على الفيلسوف أو على الطبيعي. والطبيب إذا سلم له أن هذه الأعضاء المذكورة مباد ما لهذه القوى فلا عليه فيما يحاوله من أمر الطب كانت هذه مستفادة عن مبدأ قبلها أو لم تكن لكن جهل ذلك مما لا يرخص فيه للفيلسوف. الفصل الثاني القوى الطبيعية المخدومة وأما القوى الطبيعية فمنها خادمة ومنها مخدومة. والمخدومة جنسان: جنس يتصرف في الغذاء لبقاء الشخص وينقسم إلى نوعين: إلى الغاذية والنامية. وجنس يتصرف في: الغذاء لبقاء النوع وينقسم إلى نوعين: إلى المولدة والمصورة فأما القوة الغاذية فهي التي تحيل الغذاء إلى مشابهة المغتذي ليخلف بدل ما يتحلل. وأما النامية فهي الزائلة في أقطار الجسم على التناسب الطبيعي ليبلغ تمام النشء بما يدخل فيه من الغذاء والغاذية تخدم النامية والغاذية تورد الغذاء تارة مساويا لما يتحلل وتارة أنقص وتارة أزيد والنمو أزيد والنمو لا يكون إلا بأن يكون الوارد أزيد من المتحلل إلا أنه ليس كل ما كان كذلك كان نموا فإن السمن بعد الهزال في سن الوقوف هو من هذا القبيل وليس هو بنمو وإنما النمو ما كان على تناسب طبيعي في جميع الأقطار ليبلغ به تمام النشء ثم بعد ذلك لا نمو البتة. وإن كان سمن كما أنه لا يكون قبل الوقوف ذيول وإن كان هزال على أن ذلك أبعد وعن الواجب أخرج. والغادية يتم فعلها بأفعال جزئية ثلاثة: أحدها: تحصيل جوهر البدن وهو الدم والخلط الذي هو بالقوة القريبة من الفعل شبيه بالعضو وقد تحل به كما يقع في علة تسمى أطروفيا. وهو عدم الغذاء. والثاني الإلزاق وهو أن يجعل هذا الحاصل غذاء بالفعل التام أي صائرا جزء عضو وقد يخل به كما في الإستسقاء اللحمي. والثالث التشبيه وهو أن يجعل هذا الحاصل عندما صار جزءا من العضو شبيها به من كل جهة حتى في قوامه ولونه وقد يخل به كما في البرص والبهق فإن البدل والإلزاق موجودان فيهما والتشبيه غير موجود وهذا الفعل للقوة المغيرة من القوى الغاذية وهي واحدة في الإنسان بالجنس أو المبدأ الأول وتختلف
سقي اله قصرا بالرصافة شاقني باعلاه قصري الدلال رصافي اشار بقضبان من الدر قمعت يواقيت حمرا تستبيح عفافي
أعضاء العين: طبيخ الحلبة يشفي من الطرفة وينفع طلاء على العين للمواد الغليظة المتورمة أعضاء الصدر: تصفي الصوت وتغذو الرئة بعض الغذاء وتلين الصدر والحلق وتسكن السعال والربو وخصوصا إذا طبخت بعسل أو تمر أو تين. والأجود أن تجمع مع تمر لحيم ويؤخذ عصيرهما فيخلط بعسل كثير ويسخن على الجمر تسخينا معتدلا ويتناول قبل الطعام بمدة طويلة. أعضاء الغذاء: نافعة مع النطرون للطحال ضمادا. وطبيخها بالخل لضعف المعدة وخصوصا طريها ولقروحهما مغث والخل والمري يدفعان ضرر أكله. أعضاء النفض: يجلس في طبيخها لورم الرحم ووجعه وانضمامه وطبيخها بالخل لقروح المعي وكذلك طريها مع الخل إذا أكل قضما. وطبيخها بالماء جيد للزحير والإسهال. ودهنها جيد للأورام في المقعدة ويحقن أيضا للزحير والمغص وخصوصا مع المري قبل الطعام وإنما يحرك إلى دفع الثفل لحرافته وخصوصا مع عسل غير كثير لئلا يلذع بقوة وطبيخه مع العسل يحدر الرطوبات الغليظة من الأمعاء ويدر البول والطمث ويحتمل مع شحم البط فينفع من صلابة الرحم للعسير الولادة لجفاف وهو جيد لأصحاب البواسير يطيب الرجيع وينتن البول والعرق وليس كالترمس في عسر خروجه. حرذون: الماهية: هو الضب وطبعه قريب منه طبع الورل وهو يشبه الورل بما يتعدى به. أعضاء العين: زبله للبياض والحكة ويحد البصر. حلزون: الماهية: هو من جملة الأصداف. الأفعال والخواص: يطفىء الدم. أعضاء العين: المحرق منه لقروح العين. حور رومي ويسمى التروس: الطبع: حار يسخن شديدا في الثانية ويجفف قي الأولى. وزهره أشد تسخينا وصمغه بالغ في التسخين. أعضاء الرأس: ثمرته بالخل تنفع من الصرع. حل: آلات المفاصل: يضر بالعصب ويحدث التشتج. حشيشة الزجاج: الماهية: هذه حشيشة يجلى بها الزجاج.
مثلما كتبت عن الرجل الأول في حياتها، ليفين، أسرارا، انتقدت بسببها، بأنها ما كان يجب أن تكتبها، كتبت عن زوجها هافينغتون (بعد الطلاق) أسرارا عن ميوله الجنسية. ومرة أخرى، انتقدت بأنها ما كان يجب أن تكتبها.
لنظير يصادم فما زال حتي انجح اله قصده ودون الذي يبغي تفل الهاذم بقوة نفس يكفل النصرغبها وهل مع ضعف النفس الا الهزاءم عزاء كما يا جازعين علي اب تخلد ذكراه العلي والمكارم حراحكما ان لم يكن وازع الحجي لها اسيا لم تشف منها المراهم وحسبكما ان البلاد باسرها تشارك في بلواكما وتساهم وان شعوب الشرق تبكي دعامة تداعت وليست بالكثير الدعاءم الا ان هذا الشرق واليوم بعثه ليبكيه الا يقظ اليو مناءم سقت رمسه بين الضلوع مدام ولا اظماته في ثراه المراحم
(31) وأما رساتيق سمرقند فأولها [بنجيكث ومدينة بنجيكث بها منبر ثم يليه ورغسر «2» ومدينته ورغسر] وتلى بنجيكث «20» جبال الشاوذار «21» وليس بها منبر [132 ظ] وبين الشاوذار وورغسر «3» فيما يلى سمرقند رستاق مايمرغ وسنجرفغن «4» وليس بهما «22» منبر غير أن بما يمرغ مكانا يعرف بالريودد «23» وكان به مقام الاخشيذ ملك سمرقند وهى قرية فيها قصور الاخشيذية وسنجرفغن وورغسر «6» كانا من مايمرغ فأفردا عنها ويتصل برستاق مايمرغ رستاق الدرغم وليس به منبر ويتصل بالدرغم رستاق ابغر وليس به منبر، وبنجيكث «8» رستاق كثير الثمار خصب الأشجار مطرد الأنهار مفضل بغلاته وجودته «24» من جميع الوجوه يابسها ورطبها «9» وليس بالكبير، وليس بجميع رساتيق سمرقند لمايمرغ نظير فى اشتباك أشجاره وكثرة قراه واتصال قصوره وأنهاره، وسنجرفغن «11» رستاق صغير يشتمل على قرى يسيرة، والشاوذار هو الجبل الذي عن جنوبى سمرقند وليس بنواحى سمرقند [رستاق] «13» أصح هواء ولا أجود زرعا ولا أحسن فاكهة [منه] «25» وأهله أصح أهل نواحيهم أبدانا وأجمل ألوانا وطول هذا الرستاق زيادة على عشرة فراسخ وهو من أنزه الجبال وأحسنها فى عمارة لا تنقطع وغلات متصله لا تغب ولا تمتنع «16» ، وبالشاوذار عمر للنصارى فيه مجمع لهم ولهم به قلايات ومساكن حسنة نزهة أدركت فيها قوما من نصارى العراق انتجعوه لطيبته وقصدوه لعزلته ونزهته وله وقوف ويعتكف به قوم منهم ويشرف على معظم السغد ويعرف هذا الموضع بوزكرده «19» ، وللشاوذار فجاج وكل فج
يا ابن بورانجعلت فداءي عشت في غبطة وفي نعماء بخبخبخبخ لامك ما اس ور هماتها الي العلياء ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها سمت الي حواء فانتحت في الزنا تكاثر حوا ء عديد البنات والابناء كيف اهجو امرا كريما لءيما واحد الام خلفة الاباء كيف اهجو مذبذبا بين شتي لالي هءلاء ولا هءلاء كيف اهجو من فيه مجتمع الان ساب طراوملتقي الاحياء انما استطيب كدك في شع رك يا ابن الخبازة البظراء فكاني اراك في عكر الفك ر توالي تنفس الصعداء مجلبا مغبرا كانك في شي ء الا ضيعة لذاك العناء وكاني اراك تهتفايه تزجر الشعر حضرة الغوغاء مستميلا اسماعهم لهجاءي بنباح ملحن بعواء قد اصاخوا وانت تيعر كالتي س وهم ضامرون مثل الشاء فاهجنيانما هجاءك عندي ضحكات تزيد في السراء انا في غبطة بها وسرور ملء صدريوانت في برحاء ومحال ان يسعد السعداء ال دهر الا بشقوة الاشقياء انا هاجيك ماسكتومعفي ك اذا ما هجوتني من هجاءي ليس ينجيك من يدي سوي ذا ك ولو كنت في بروج السماء ويمينا لالعبن باشلا ءك بين الاشواء والاصماء هاجيامادحاومتخذا ايا ك ملهي وعرضة استهزاء
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك: