سوءة سوءة لك ابن البراء يا بديل الخراء عند الخراء شغلتك الذنوب عنا فاعرض ت عن الصالحات لفحشاء تركب الشقر غير ساع لمجد بل لعار وسبة شنعاء ذاك ظنيولست ادري يقينا تعتلي او تنوء بالاعباء ليت شعريامركب انت في الهي جاء ام من فوارس الهيجاء ام كلا المعنين فيك جميعا حين تحلو بالقصة العوراء ان يكن كل ذاك فيك فهذا مذهب من مذاهب الفقهاء لايرون الجروح الا قصاصا ورعا منهموعدل قضاء بل يقصون قبل ان يوقعوا الجر ح ركوبا لسنة البيضاء يسلفون القصاص من جرحوه قبل ان يجرحوه وزن السواء ليت شعرياذاك حكم ابي مو سي بغاء ام ذاك حكم البغاء لاتلمنا وان اسانا ثناء انت مستاهل لسوء الثناء
سل المعارف اذ كانت وزارتها مندكة خاذلت اجزاءها الدعم فرب صرح مشيد لبلاد بها اعاده حيث امسي وهو منهدم نجت كرامة مصر من مهانتها فيها وشرف ذاك المنصب السنم ورد عن سرف في الغي مغتصب وصد عن سرف في البغي محتكم وصور النجب الاحرار في مثل صيغت بها قبله الاتباع والحسم
حتي متي يوري سواي وافتدح حتي متي يعطي سواي وامتدح حتام لا شعري امام المجتني فاحظ منه ولا وراء المطرح كم استميح المقرفين واغتدي صفر الدلاء كاني لم استمح تاله ما سمع الانام بطالب مثلي ولا راوا امرا مثلي اطرح كم مكثر طالبت فدية عرضه فاباحني منه الذي لم استبح واخال اني لو سطوت لقال لي لا تسلب السلب الكريم ولو جرح وجوابه ان قال ذاك لجهله بل ذو النذالة لا يجود ولو ذبح يتعرض المتعرضون وانتءي في ساحة المجد الفسيح وانتدح مستبقيا ماء الحياء لاني اعتد ما يهمي دما لي قد سفح ومن الوقاحة ان تكون معيشتي كسب القريض وليس لي وجه وقح بكت الكرام اذا رات مستنبحا مثلي بافنية الءام وما نبح يا راكبا وهمينياء قصاره ثقلت كرة رابح في من ربح تجلي ابا عبد الاله فقل له لا زلت تغتبق السرور وتصطبح يا من اذا نشر الثناء علي امريء ختم الثناء بذكره وبه فتح انا من عرفت صفاءه وفاءه وغناءه وثناءه غير الوتح ومن العجاءب ان رزقي مغلق ونداك مفتاح ولما افتح كم قد هتفت وما اريد سواكم برح الخفاء ولو عدلتم ما برح يا معشر الاخوان طال عقوقكم باخ لكم غبق الجفاء كما صبح اعريتموني من جداكم كله وعريتم من كل عذر متضح ايخيب تاميلكم وقرينه شفقي عليكم والقوارع تنتطح عرج ابا عبد الاله وربما كف الجواد عن الجماح وما كمح ان كنت ازمعت نفعي محسنا فارح بسرعته وليك واسترح واسد به خلي ولما انهتك وازح به علي ولما افتضح ماذا اردت وقد وقفت بحاجتي وقفات مفدوح وظهرك ما فدح اهش من رجل برايك يقتدي اخف من رجل بكفك يتشح هلا كتبت بحاجتي متفصلا متطولا لتزيد في فرح الفرح وجعلتها تبع الكتاب منازلا في ذاك صاحبك السميع اذا نصح بمودتيك وحرمتي بك انها سبقت قرابتها بوجه ما قبح امنح ابا العباس في نصيحة تجدي علي فانه لك منتصح عرفه اني لصنيعة موضع حمدا وشكرا لا يبيد ولا يمح ودليل شكري طول صبري انه في طول شعري فيه علمي لو مسح كم قد صبرت ونال غيري نيله وفسحت في عذر وان لم ينفسح لا اجتديه ولا اريه زهادة فيما لديه ولا اكف ولا الح وتري الصبور هو الشكور ولا تري الا الجزوع هو الكفور اذا منح فارح بفضلك ان بحرك لم يغض واظفر بمدحي ان بحري ما نزح واجعل لكفك شركة مع كفه في نفع ذي ود بزندك يقتدح اولا فجد لي بالكلام فانه ربح بلا خسر هنالك فارتبح اولا فعرفني الحقيقة انها نعم الدواء لقرحة القلب القرح واكتب الي كان شعرك تحفة قد كوفءت او انه ذنب صفح اصبحتما متعاونين علي التقي وعلي العلا والدهر فوقي مجتنح لم تسمعا بعد الصياح شكيتي وسمعتما شكوي سواي ولم يصح وقد اقترحت عليكما ان تحسنا بي وادعا فتغاضيا لمقترح فقد اجترحت خلاف ما اوماتما لي نحوه فتجافيا لمجترح لا تاثما في منح شعري مهره يا صالحان فانه فرج نكح
على عشرة فراسخ فى الطول وعرضه نحو أربعة فراسخ الى نحو فرسخ، وهذه الرساتيق تعرف بورغسر «2» ومايمرغ وسنجرفغن والدرغم «20» ، وأما الأنهار التى تأخذ من غوبار «3» فإنها نهر اشتيخن «21» والسناواب «22» ونهر بوزماجن، «23» [ونهر السناواب يمر على ظهر بوزماجن] «4» فيسقى قرى منها حتى يتصل برستاق ويذار ويجاوزه الى حدود عمل اشتيخن «5» حتى يكون من أوله الى آخره كالقراح الواحد نحو مرحلتين، ونهر بوزماجن «6» دونه الى ما يلى المدينة يسقى رستاق بوزماجن «7» ، ونهر اشتيخن فإنه لا ينتفع به الى أن يجرى من مبتدئه «8» نحو أربعة فراسخ وتتشعب منه الأنهار فيسقى مقدار تسعة فراسخ حتى ينتهى الى اشتيخن «9» ثم يسقى اشتيخن ورساتيقها وهو أعظم هذه الأنهار، وهذه أول أنهار الوادى فأما غربيه فلا يتشعب منه شىء الى أن يجاوز سمرقند، ومن مبتدأ هذا الوادى الى أن ينتهى الى سمرقند زيادة على عشرين فرسخا فإذا جاوز سمرقند بنحو مرحلتين انشعب منه نهر يعرف بفى «13» وليس بالسغد نهر أوفر عمارة منه ولا أكثر أهلا ولا أغزر أكرة ولا أعظم قصورا وقرى وماشية وعزة ومنعة من فى «14» وهو ثلث السغد وينشعب من فى «15» أنهار كثيرة لم أصل الى علمها بالحقيقة ويسقى زيادة على مرحلتين، ثم ينشعب من «16» وادى السغد أنهار كثيرة على امتداده تجاه كل مدينة وبلدة ورستاق نهر حتى ينتهى من حد اربنجن الى
باليمن قد انست يا سيدي حاضرة اوحشتها منذ عام يبقي علي الدهر بها كل ما خلدت فيها من مساع جسام ذلك فضل اله يءتيه من ناط به اصلاح شان الانام حيفا تحيك وهيات ان يقضي بشكر حق ذاك المقام تثني علي الشهم الذي عاش في رباعها ما عاش من غير ذام فما تني تحمد اثاره وتحفظ العهد وترعي الذمام اعظم بهم عازم حازم ثبت علي الاحداث ماض همام يزداد لطفا ما علا قدره وهكذا شان الرجال العظام
والقطع إن العضو إذا فسد لمزاج رديء مع مادة أو غير مادة ولم يغن فيه الشرط والطلاء بما يصلح مما هو مذكور في الكتب الجزئية فلا بد من أخذ اللحم الفاسد الذي عليه والأولى أن يكون بغير الحديد إن أمكن فإن الحديد ربما أصاب شظايا العضل والعصب والعروق النابضة إصابة مجحفة فإن لم يغن ذلك وكان الفساد قد تعدى إلى الدم فلا بد من قطعه وكي قطعه بالدهن المغلي فإنه يأمن بذلك شر غائلته وينقطع النزف وينبت على قطعه دم وجلد غريب غير مناسب أشبه شيء بالدم لصلابته. وإذا أريد أن يقطع فيجب أن يدخل المجس فيه ويدور حول العظم فحيث يجد التصاقا صحيحا فهنالك يشتد الوجع بإدخال المجس فهو حد السلامة وحيث يجد رهلا وضعف التصاق فهو في جملة ما يجب أن يقطع فتارة بثقب ما يحيط بالعظم الذي يراد قطعه حتى تحيط به المثاقب فينكسر به وينقطع وتارة ينشر. وإذا أريد أن يفعل به ذلك حيل بين المقطع والمنقب وبين اللحم لئلا يوجع فإن كان العظم الذي يحتاج إلى قطعه شظية ناتئة ليد يتهندم ولا يرجى صلاحه ويخاف أن يفسد فيفسد ما يليه نحينا اللحم عنه إما بالشق ثم بالربط والمد إلى خلاف الجهة وإما بحيل أخرى تهدي إليها المشاهدة وحلنا بينه وبين عضو شريف إذا كان هناك بحجب من الخرق ونبعده بها عنه ثم قطعنا وإن كان العظم مثل عظم الفخذ وكان كبيرا قريبا من أعصاب وشرايين وأوردة وكان فساده كثيرا فعلى الطبيب عند ذلك الهرب. الفصل السابع والعشرون معالجات تفرق الاتصال وأصناف القروح والوثي والضربة والسقطة تفرق الإتصال في الأعضاء العظيمة يعالج بالتسوية والرباط الملائم المفعول في صناعة الجبر وسيأتيك في موضعه ثم بالسكون واستعمال الغذاء المغري الذي يرجى أن يتولد منه غذاء غضروفي ليشد شفتي الكسر ويلائمها كالكفشير فإنه من المستحيل أن يجبر العظم
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
بالليف المطاول الذي في فم المعدة والمريء. والثانية يتم فعلها بليف عضل الإزدراد. وإذا بطلت إحدى القوتين عسر الإزدراد بل إذا لم تكن بطلت إلا أنها لم تنبعث بعد لفعلها عسر الازدراد. أو ترى أنه إذا كانت الشهوة لم تصدق عسر علينا ابتلاع ما لا تشتهيه بل إذا كنا نعاف شيئا ثم أردنا ابتلاعه فنفرت عنه القوة الجاذبة الشهوانية صعب على الإرادية ابتلاعه. وعبور الغذاء أيضا يتم بقوة دافعة من العضو المنفصل عنه وجاذبة من العضو المتوجه إليه. وكذلك إخراج الثفل من السبيلين وربما كان الفعل مبدؤه قوتان نفسانية وطبيعية وربما كان سببه قوة وكيفية مثل التبريد المانع للمواد فإنه يعاون الدافعة على مقاومة الخلط المنصب إلى العضو ومنعه ودفعه في وجهه والكيفية الباردة تمنع بشيئين بالذات أي بتغليظ جوهر ما ينصب وتضييق المسام وبشيء ثالث هو مما بالعرض وهو إطفاء الحرارة الجاذبة. والكيفية الجاذبة تجذب بما يقابل هذه الوجوه المذكورة واضطرار الخلاء إنما يجذب أولا ما لطف ثم ما كثف وأما القوة الجاذبة الطبيعية فإنما تجذب الأوفق أو الذي يخصها في طبيعتها جذبة وربما كان الأكثف هو الأوفق والأخص.
البصرة والثانية من بلد كتامة وكلتاهما ماء كثير وفيه يحمل أهل البصرة تجاراتهم فى المراكب ثم يخرجون الى البحر المحيط ويعودون الى البحر الغربى فيسيرون منه حيث شاؤوا وبين مدينة تشمس «3» هذه وبين مدينة البصرة دون المرحلة على الظهر، (32) [ثم نعطف على البحر المحيط يسارا وعليه من المدن قريبة منه وبعيدة جرمانه وتاوارت والحجر «6» على نحر البحر ودونها فى البر مشرقا الاقلام ثم البصرة ثم كرت،] «7» والبصرة مدينة مقتصدة عليها سور ليس بالمنيع ولها مياه عن خارجها من عيون عليها بساتين يسيرة من شرقيها ولها غلات كثيرة من القطن المحمول الى افريقية وغيرها ومن غلاتهم القمح والشعير والقطانى وسهمهم من ذلك وافر وهى خصبة كثيرة الخير حسنة الأسواق والعمارة طيبة الهواء صحيحة التربة وفيها قوم لهم خطر وميل الى السلامة والعلم ولهم محاسن فى خلقهم قد عمت نساءهم ورجالهم والغالب عليهم حسن القدود والشطاط واعتدال الخلق وجمال الأطراف ويشملهم الستر والسلامة والمعروف، وبين البصرة والمدينة المعروفة بالاقلام أقل من مرحلة وهى مدينة استحدثها يحيى بن إدريس ولها سور منعهم عند منابذتهم موسى بن أبى العافية ولها مياه كثيرة وهى فى وسط شعراء وجبال شامخة عالية والمدخل اليها من مكان واحد وفيها منبر ومسجد جامع لآل إدريس واليها لجؤوا عند محاصرة موسى لهم عند مواقعتهم لبنى أمية آنفا وقد كان قبضها منذ قريب بنو أمية «19» وقد عادت اليهم وهى خصبة حصينة وإنما قبضها آل أمية منهم بالجوع وتواصل الحصار «20» ، (33) وكرت «21» أيضا مدينة لطيفة فى سفح جبل منيعة أيضا بغير سور
بدأت «هافينغتون بوست» بموقع «أدريانا أون لاين«، ثم موقع «هافينغتون أون لاين». كان ذلك في آخر سنوات الرئيس بيل كلينتون في البيت الأبيض، مع فضيحة علاقته الجنسية مع سكرتيرة البيت الأبيض مونيكا لونسكي. وشنت هافينغتون حملة عنيفة عليه. وكتبت:
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.