اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
يا لاءمي في الراح غير مقصر لا زال رايك سيءا في الراح فاقل ما في ترك مثلك شربها توفيرها وطهارة الاقداح ما سرني بدلا بما وفرته منها مكانك واصلا لجناحي انما من يعشق النساء بلا اي ر كمثل الغازي بغير سلاح لن يكن الطعان الا برمح فاتركوا الطعن لطوال الرماح ضل اهداءك الخراءط يا نجح وال وت به سوافي الرياح انت تهدي وتلك هدايا ك الي كل اير نكاح واذا ما التمست منها نوالا منعت منك كل شيء مباح حين لم يحمداك اذ ذك لكن حمدا نفح طيبك النفاح بات يلهو بها وبات تغني خاب وجه الخصي يوم الفلاح حين يلقي اله لم يلده ذو صلاح ولم يلد ذا صلاح لا ابا مءمنا يعد ولا ابنا مءمنا خاب قدحه في القداح ليس حمد الخصيان في الناس الا شدة الصبر عند شق الفقاح معشر اشبهوا القرود ولكن خالفوها في خفة الارواح قال فيما يقول حين اجدت جبتها عانتيهما في النطح من عذيريم جوركم معشر الخص يان اذ تطلبون وصل الملاح انت لا من ذوي اليور فتهوا ك ولا من ذوي الوجوه الصباح ام بقد كانه قد زق زيد عرضا بطنك المنداح اربحتني منها نصيبك محسناخفيف فربحت خيرا منك في الارباح قل لنجح اخطات باب النجاح بل تعاطيتهبلا مفتاح ان ودان لا تود خصيا فاصح عنهافقلبها عنك صاحي هي تهوي النكاح والدلك مجهو دك فيها والدلك زور نكاح لست بالسابح المجيد فدع عن ك ركوب البحور لسباح قطع الجب بالخصي كما يق طع فقد المردي بالملاح ليت شعري بما تظنك تصبي قلب ودان يا كسير الجناح ابوجه كانه وجه قرد حاءل الون خامد المصباح اي حرز فيه من الطير ان لو جعلوه فزاعة في قراح فيه خدان انمشان بعيدا ن لعمري من حمرة التفاح نمشة فوق صفرة فتراه كونيم الذباب في القاح ام باير اتي الخصاء عليه غير مبق فاجتيح اي اجتياح اين هذا من دلك نجحفقالت طرق الجد غير طرق المزاح
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.
كتابك افتحت به امرك ثم ارتضيت مختبره اهدي بنيات نفسه ولو اس طاع لاهدي مكانها عمره لا اوحش المجد يا بني عمر منكم فانتم اجل من عمره وعشتم في لبوس عافية يقاتل الدهر عنكم غيره دونكها حلة محبرة تطرف من كل حاسد بصره زينة فخر اذا تلبسها سيد قوم لفاخر فخره جنة حرز اذا تدرعها لقاءل الهجر نهنهت ظفره قصيرة البيت وهي سابغة علي هوي السامعين مقتدره كيومك الاريحي قصره ربك في عمرك الذي وفره طالت فالوي بطولها كرم فيك جسيم فقيل مختصره ولو علت لابسا سواك من الن ناس لطالت وبينت قصره
ابا حسن وانت فتي اديب له في كل مكرمة نصيب اترضي ان تكون من المعالي بمدعي مستغاث لا يجيب اسات فهل تنيب الي ام لا فها انا ذو الاساءة والمنيب ظنت بك الجميل فهل تلمني فانك قد تصيب ولا اصيب لقد ولدتك اباء كرام من الاباء ليس لهم ضريب فلا تخلفهم في امر مثلي خلافة من اطيب وما يطيب احال المنجبون عليك امري فلم يقبل حوالتهم نجيب وقلت ورثت مجدهم فحسبي بارثهم وذلك ما اعيب الا ان الحسيب لغير حي غدا وعماده ميت حسيب اترضي ان يقول لك المرجي لانت المرء راجيه يخيب رضيت اذا بما لا يرتضيه من القوم الكريم ولا البيب اتامن ان تواقعك القوافي ويوم وقاعها يوم عصيب ابن لي ما الذي تاوي اليه اذا ما القذع صدره النسيب امعتصم بانك ذو صحاب من الشعراء نصرهم قريب وما تجدي عليك ليوث غاب بنصرتها اذا دماك ذيب توقي الداء خير من تصد لايسره وان قرب الطبيب اذلك ام تدل بعز قوم قد انقرضوا فما منهم عريب الا ناد البرامكة انصروني علي الشعراء وانظر هل مجيب وكيف يجيبك الشخص المواري وكيف يعزك الخد التريب ولو نشروا لما نصروا وقالوا اربت فكان حقك ما يريب اتدعونا الي حرب القوافي لتحربنا السلامة يا حريب الم تر بذلنا المعروف قدما مخافة ان يقوم بنا خطيب اذلنا دون ذلك كل علق وملتمس السلامة لا يخيب عليك بذل عرفك فاستجره كذلك يفعل الرجل الاريب
كل داع لعلي انما يدعو لنفسه وعلي من يتمني يومه مرجوع وكسه قد راي من قد راي يوم علي يوم تعسه ود حساد علي انهم حشو لرمسه اي وصاف علي لا يقرون بنحسه
وصاحب لم يكن ليصحبه مثلي لولا صباي او خرفي ظلمت نفسي به فانصفني بصونه عن سفاله شرفي دابرني فانصرفت عنه فاح مدت بحمد الاله منصرفي وكنت اعطي مودتي سرفا فقد تركت القبيح من سرفي
لا تقابل تيمني بك بالرد د ولا الظن فيك بالاكذاب فاحم انفا لان يعد مرجي ك سواء وعابد الانصاب واجبي ان اري جوابي عتبا ك فلا تجعل السكوت جوابي فتكون الذي تنصل بالمن صل من ضربة بصفح القراب ان في ان تعقني بعض اغضا بي وفي ان تهيني اغضابي كنت تاتي الجميل ثم تنكر ت فعاتبت مجملا في العتاب فاتنف توبة وراجع فعالا ترتضيه الاسلاف لاعقاب ن
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.
يا ابن الوزيرينلا مواربة قد مازج الصفو عندك الكدر اليس بد من الذعاف مع الشه د بلي والذنوب تغتفر مالي بدار الهوان مصطبر ولا بدار الضياع مصطبر ولو كستني لسماء زينتها تاجاوامضي احتكامي القدر وانت ان شءت كان بينهما معدي لذي حرمة ومعتصر اودي بصبري الاذي وبرح بي ال فقروانت الملاذ والعصر قد رفع اله قدر مثلك بال قدرة يا من يطيعه القدر ان تمنح الصفو جله كدر او تمنح النفع جله ضر حسبي نصيرا علي اخي كرم ان ليس لي من اذاه منتصر هبني امرا لم يكن له خطر ولم يزل يزدري ويحتقر جاءك مستشفعا بطولك ان تزهاه حتي يري له خطر الم يكن واجبا عليك له ذاك بحق ان صح النظر بلي فما بال من له خطر ومدحه فيك كله غر جاءك يبغي المزيد منك فقد صار حديثاوعندك الخبر اضحي عدو وقد كان يحسده ودمعه رحمة له در اظلم ليلي وانت لي قمر فنور اليلايها القمر اجدب سرحي وانت لي مطر فزحزح الجدب ايها المطر اراب دهري وانت لي وزر فدافع الريبايها الوزر اخطات قصدي وانت لي بصر فاركب بي القصد ايها البصر كم قاءل حين جاءه خبري تاله ما قدرت له الخير ان لا يغادر وشلوه جزر بين سباع فقدره جزر
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
ليلة الخميس، وفي لقطات فيديو قصيرة، ودع البرنامج عددًا من السياسيين الذين لم يسلموا من لسان ستيوارت, وكان من بينهم جون كيري، وزير الخارجية، وهيلاري كلينتون، وزيرة الخارجية السابقة، والآن، مرشحة الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة, والتي قالت، في فيديو قصير، وهي تخاطب ستيوارت: «تنهي برنامجك، بينما بدأت أنا حملتي الانتخابية. يا لسوء الحظ».