لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
رايتكم تستعدون السلاح ولا تحمون في الروع من اعداءكم سلبا كالنخل يشرع شوكا لا يذود به ايدي الجناة ولا يحميهم الرطبا
شنعاء تضرم فيك نار شناعة تبقي نواءرها وانت رماد تحبوك بداتها بذكر نابه عقباه اخمال هو الاخماد ولقل مايجدي علي متبجح ذكر يمات بنشره فيباد ماينفع الحطب المحرق في الصلا ضوء جريرته عليه فساد
كان له في الجو حبلا يبوعه اذا مانقضي حبل اتيح له حبل يعانق انفاس الرياح مودعا وداع رحيل لا يحط له رحل
نبل الردي يقصدن قصدك فاحد قبل الموت حدك قد عد قبلك من راي ت ولست تلبث ان يعدك فدع البطالة والغوا ية جانبا وعليك رشدك فكاني بك قد نعيص ت وقد بكي الباكون فقدك وتركت منزلكالمشي د معطلا وسكنت لحدك وخلوت في بيت البلي وخلا بك الملكان وحدك وسلاك اهلك كلهم ونسوا علي الايام عهدك يتمتعون بما جمع ت ولا يرون عليه حمدك متمهدون وانت تح ت الرمس يرعي الدود جلدك قد سلموك الي الضري ح وسدوا بالترب خدك كم قد دفنت احبة حلوا محل النفس عندك انظر الي اهليهم فكذلك الباقون بعدك فانظر لنفسك مكملا فيما يحب اله جهدك ن
لتعش وصفو العيش غير مشوب فريال بكر مليكانا المحبوب الطفلة الملك التي من مهدها نظرت الي المحروم والمحروب عيد الاميرة ضوعفت بهجاته والشعب منها اخذ بنصيب عهد قشيب يوم مولدها بدا في اي ثوب لحياة قشيب كم من معاهد وهي تشرف باسمها ضمن اطراد نجاحها المطلوب تولي الضعاف من المعونة ما به كل الرضي لرب والمربوب اوسعت يا فاروق شعبك انعما في ظل غيرك لم تح لشعوب هيهات يبلغك الملوك تطولا لو قورن الموهوب بالموهوب ما ينقعون صدي برشح اكفهم ونداك شءبوب الي شءبوب يا من بفاروق اءتسوا فتنافسوا في البر بين نجيبة ونجيب من كل مسماح اصيل رايه لبق بتصريف الزكاة اريب ومصونة بحياءها واباءها سفرت بلا لوم ولا تثريب تعطي اليتامي والايامي غزلها وتعف عن غزل وعن تشبيب يا سادتي اني لاشهد لمحة علوية واشم نفحة طيب اعظم بخدمتكم لشعب عاثر مستصرخ لسواده المنكوب خطر الجماعة ان يباعد بينها والخير كل الخير في التقريب ان تدفعوا شر الخصاصة فزتم في عاجل بثواب خير مثيب وقيتم البلد الامين واهله غدرات دهر منذر بخطوب واسوا الفقير واصلحوا من شانه اولا فان غدا لجد مريب وتداركوا الاطفال بالسبين من تصحيح ابدان ومن تهذيب فبذاك تبلغ مصر ما يبغي لها في العيش من سعة وامن كروب ورفاهة الطبقات تستبق الخطي في مرتع لعاملين خصيب يا رب صن فاروق واكلا بيته تدعوك مصر وانت خير مجيب
ايها المغتدي عليك السلام هكذا يبكر الرجال العظامغاض من روعه لمصرعك النيل وغضب من عجبها الاهرام طالت الفترة العبوس بمصر قبل ان جاء عهدك البسام عجب ان تكون ايتها الكبري والا تصونك الايام اطلعي يا سماء ما شءت من نجم سيقتص من سناك الظلام حظ مصر قضي بان تخلد الارماس فيها وتهوي الاعلام ذهب النابغون لم يعف منهم عالم او مجاهد او امام وكاني بخطب احمد لم يبق مدي لاسي اذاك الختام ما لام البنين سلوي وان كانوا كثيرا اذا تولي الكرام جل رزء البلاد في عبقري حل منها مكانة لا ترام عاش يرمي الي مرام وحيد وصلاح البلاد ذاك المرامكان صمصامها اذا التمس الراي واعيا من دونه الصمصام كان مقدامها اذا اعضل الامر فلم يضطلع به مقدام كان ما شاءت الفضاءل في حال فحال وما اقتضاه المقام فهو العامل المسهد في التحصيل والقوم هادءون نيام وهو الكاتب الذي ينثر الدر له روعة وفيه انسجام وهو العالم الذي يسلس الصعب فلا شبهة ولا ابهام وهو الفيصل الذي تءخذ الحكمة عنه وتءثر الاحكام وهو المقرل الذي يطرب السمع ويبدو في لحظه الالهام احدا لفرقدين من ال زغلول وحسب الفخار مجد تءام اي اوصافه اعد والشيء كثير فيه الكلام بين اكرامه وامالنا فيه وبين التابين لم يخل عام كل تلك المحامد الغر بانت واستقرت تلك المساعي الجسام واستعضنا من العيون باثار فله ما جناه الحمام
ان بكي الشرق فالمصاب اليم وقليل فيه الاديب العليم امة لا يعيش مثلك فيها كيف حال كحالها تستقيم يا غريبا الي العرار مشوقا اين دون العرار منك الشميم لذت بالعالم الجديد وان شط وما كان طاءلا ما تروم فبعينيك زينة الحور والدور وفي قلبك المها والصريم هجرة بعد هجرة بعد اخري وهموم في اثرهن هموم واليسير الذي تصيد عسير والضءيل الذي تريد جسيم اخمد الموت ذلك العزم في ندب علي الضيم ساعة لا يقيم اي شان والعصر ما نحن فيه شان قوم بعالم لم يقوموا كل يوم يهدي اليهم نعيما وله البءس بينهم والجحيم افذاك التفريط يجزيء منه ان تعاد العظام وهي رميم انت كرم بعد الوفاة فهلا قبلها كان ذلك التكريم يا لقومي هل خلتم الشرق عفوا قد دهاه التشتيت والتقسيم ان تبيحوا خياركم ابد الدهر هفل معتد عليكم غشوم انما نحن هذا لا ملام وصريح العرفان فينا المليم واخو الب ظالم نفسه فينا وا خال انه مظلوم ما الذي سلط الجمود علينا اتراه الهواء والاقليم فعلام الفنون كانت اذن منا وكانت منا كذاك العلوم وباي الاسباب بدلت الحال فعكس الحديث ذاك القديم ويح اهل التثقيف من بيءة لمال فيها لا غيره التعظيم فاذا ايسروا اصابو تجلات والا رموا بخبل وليموا باعل الحرص لا عدمت القرابين ولا فات شعبك التقديم في بلاد كما تحب تراها باقيات وحيث شءت تريم جهلها فيه شبه نور وخير منه لو انه ظلام بهيم خادم العلم عادم الحظ فيها وعزيز ان يشكر المخذوم يغنم القوم من جني عقله ما ادركوا غنمين وهو الغريم اتري هذه الوليمة والغرثي عكوف ومنهم من يحوم ما الثمار التي تدار تباريخ قلوب وما الحوم حلوم ما الاواني مصاحف ما الحميا ادمع ما ورد العمار كلوم باعل الحرص ان ظلك مادام فهذا الشقاء فينا يدوماي سليمان اين منا سليمان واين المنطوق والمفهوم اين من خيل انه خلدته دولتاه المنثور والمنظوم اين واعي الغات مختلفات لم يفته منها الباب الصميم اي بحاثة اريب اديب بان عنا وحقه مهضوم ان يقم ناصحا فنعم المربي او يقل مازحا فنعم النديم قل في الناس من له فضله الجسم وتلك النهي وذاك الخيم خلق ثابت ولفظ رقيق وفءاد طود وطبع نسيم اريحي يصيب قسطا كبيرا من نداه الحريب والمحروم لم يقارف فعلا يشين ولم يات من الامر ما يعاف الحكيم كل عقد وان تعاي علي الحل به رايه الحصيف زعيم ذهنه ثاقب له بصر النجم من الاوج والشعاع القويم فاذا حالت الامور فقد كف ولم يشك والنبيل كظيم اي سليمان اني لاسيف ان يقال الفقيد والمرحوم سر حميدا الي الخلود والق العبء ان الحياة عبء ذميم هكذا والمحيط غير عظيم يفقد الحيلة الذكي العظيم فكبار الاحلام تغرق فيه وصغار الخلام فيه تعوم ولءن قام لفخار وراء الموت وزن يجري به التقويم ليزولن كل من ظن بالمال خلودا وانت حي مقيم يا معزين في سليمان صبرا ولنا فيكم غزاء كريم ذلكم ان في سماء علاكم كل شمس تخبو تليها نجوم
يا دار اهلك بالسلامة عادوا لا النفي انساهم ولا الابعاد بشراك ان كان الذي املته والكاءدون تميزوا او كادوا ذادوا جسوما عن تحية ركبهم هل عن تحيته النفوس تذاد زارته قبل عيونا امالنا وتقدمت ابدانها الاكباد اليوم عيد في الكنانة كلها هيهات تدرك جاه الاعياد كان الصفاء به بتم لاهلها لو لم يشب ذاك الصفاء حدا فلحكمة يخشي الجبابر باسها ويخاف لفتة عدلها الحسا ضدان جاءا في مقام واحد لم تجتمع في مثله الاضداد بالساعة البيضاء حين تبلجت اذن المهيمن ان يلم سواد فبدا علي الحالين شعب اخذ باجل قسط منها وبلاد ارت النهاية في تجلة امة لملوكها ما اخلصوا وافادوا اهلا وسهلا بالذين ركابهم حراسه الارواح والاجناد مهما يكن فرح فليس بالغ فرح القاء وما به ميعاد كيف اغتباط عشيرة اولتهم محض الولاء وما يظن معاد ظلت علي رعي الذمام مقيمة وتغير الاناء والاراد لقلوبها ارب وحيد شامل ومارب الناس العداد عداد والقوم ان صدقوا الهوي ايمانهم فمرادهم ابد الابيد مراد اهلا وسهلا بالالي لهمو علي قرب وبعد ذمة وداد النازلين من السواد بحيث ان فات العيون فلقلوب سواد الشاءقين نهي العباد وما راي منهم سوي الاثر الجميل عباد لا بل راهم كل راء فضلهم فيما كسوا او اطعموا او شادوا من كل مفخرة تصور حسنهم فيراه في تصويرها الاشهاد الشمس في اوج السماء ورسمها في الماء يدنيه السني الوقاد ولها بتعداد الاشعة في الندي صور يضيق بحصرها التعداد في كل صنع يجتلي صناعه وبجودها تمثل الاجواد شرفت ام المحسنين مباءة هش النبات وبش جماد وازينت بك بعد ان خلفتها وكان زخرفها عليه رماد فاذا نظرت فكم جديد حولها تزهي به الاغوار والانجاد النيل ضحاك اليك بوجه بشرا وقد يلفي شجاه بعاد والروض مهدية اليك سلامها فتسمعي ما يحمل الانشاد البلبل المحكي يوقع لحنه والطير مجمعة تقول يعاد اي الجزاء يفي بما لك من يد بيضاء ليس يفي بها الاجماد بل من طوالع لسعود بعثتها في كل موقع شقوة ترتاد ومن مفاخر في البلاد ثوابت اخلدتها ولمثلها الاخلاد تبنين لوطن الرجال وانما هم في مدارس شدتها اولاد ومن الرمال تصاغ اصلاد الصفا وبهن تحمي الوادي الاطواد له بين بني نوالك فتية طلبوا الفنون فاتقنوا واجادوا زادوا كنوز الشرق من تحف بما في الغرب قصر دونه الانداد واتوا ضروبا من بداءع حذقهم خلابة لم ياتها الاجداد فاليوم تجمل في فخار بلادهم مستحدثات العصر والابلاد وسوي المدارس كم بيوت عبادة است حيث تشت العباد ومضايف وملاجيء ومواصف تشفي بها الارواح والاجساد تلك الفضاءل نولتك مكانة في الناس قبلك نالها افراد واستعبدت لك يا مليكة معشرا حرا يشق عليه الاستعباد يا خير منجبة لاسني من نما في النبعتين اعزة امجاد لمالكين الساءدين بني الاولي ملكوا زمام العالمين وسادوا لو صوروا شخص الكمال لكنته وبحسن فعلك حسنه مزداد ما غبت عنا كيف غيبة من لنا في كل مكرمة بها استشهاد ذكراك في افواهنا يحلو لنا تردادها ان اسام الترداد وحياض رفدك لم تشح ولم يزل عنها كعهدك يصدر الورا عيشي طويلا وابسطي الظل الذي هو رحمة ونزاهة ورشاد اني رفعت تهانءي وقبولها هو من لدنك السعد والاسعاد حرتها وسواد عيني يشتهي لو كان منه لسطور مداد
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.