نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
قد حال لموعد المامول حولان وقد تلاذينك الحولين شهران ولو زرعت حصي المعزاء اثمر لي مذ ذاك شيءا ولو في متن صفوان
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
لي خادم لا ازال احتسبه يغيب حتي يرده سغبه نرسله لاشتراء فاكهة فقصرنا ان تجيءنا كتبه كم قال ضيفي وقد بعثت به هيهات يوم الحساب منقلبه وخلته قد سما الي كرم رض وان لكي يجتني له عنبه وانما زار مالكا فراي زقوم صدق فظل ينتخبه ثم اتاني وقد طما غضبي عليه والضيف قد طما غضبه فقال هاكم وليس في يده الا نوي كان مرة رطبه او عجم رمانة وقشرتها بغير ماء لقد خلا عجبه ضل فما يهتدي لطيبة كانما مجتناه محتطبه غيبته سرمد وخيبته لا تنقضي او يغوله عطبه يبطيء حتي اكاد احسبه صادف تيسا فظل يحتلبه او اعرض الردم دون حاجته او لقي اليث هاءجا كلبه او لكمت لقوة لهازمه او سقطت من زمانة ركبه هل مشتر والسعيد باءعه هل قابل والسعيد من يهبه اساء بالمسلمين جالبه لا كان من جالب ولا جلبه
ما يوم بين الحبيب بالسعد ولا محب عليه بالجلد لو كنت يوم الفراق حاضرنا وهن يطفءن غلة الوجد لم تر الا دموع باكية تقطر من مقلة علي خد كان تلك الدموع قطر ندي يقطر من نرجس علي ورد
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
يا نبي اله في الشع ر ويا عيسي بن مريم انت من اشعر خلق ال له ما لم تكلم ان من يزعم ان لي س الي العيوق سلم لو راي قرن الحريثي ي استحي ان يترم
يا من يعد من الجواهر عرفه ويعد حمديه من الاعراض غالطت نفسك او غلطت وربما وقعت سهامك في سوي الاعراض فاستقض عقلك لا هواك فانه عند التباس الامر اعدل قاضي
وقفنا فلولا انا راضنا الهوي لهتكنا عند الرقيب نحيب وفي دون ما نلقاه من الم الهوي تشق جيوب بل تشق قلوب ولما بصرنا بالرقيب ولحظه ولحظي علي عين الرقيب رقيب صدنا فكل قد طوي تحت صدره فءادا بين الضلوع وجيب
اتني ابا العباس اخبار وقعة منيت بها من صاحب لك لم يلم ولو كنت اشركت الاوداء لم تصب بسوء ولكن لم تدع اكلة النهم فبعدا وسحقا بالذي انت اهله اكلت خبيث الزاد وحدك فاتخم كذاك انتقام اله من كل ظالم ظلمت صديقا فابتليت بمنتقم شهدت بها يوم استثابتك بالعصا بحرية تابي الهوان فتنتقم عفا اله عن ذنبيك عندي وعندها فانهما ذنبا بذيء ومغتلم ومن ساءني من بعد او ساء حرة مقالا وفعلا نكته غير محتشم
ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).
المرء يعجز لا المحالة تعجز والقول يعوز لا فعالك تعوز فليوجز الشعراء فيك لعلهم ان قصروا قال المشبهاوجزوا
يافءادي غلبتني عصيانا فاطعني فقد عصيت زمانا يافءادي ماتحن الي طو بي اذا الريح هبت الاغصانا مثل الاولياء في جنة الخل د اذا ما تقابلو اخوانا قد تعالوا علي اسرة در لابسين الحرير والارجوانا وعليهم تيجانهم والاكالي ل تباهي بحسنها التيجانا يتعاطونها سلافا شمولا في جنان مجازرات جنانا يتلقاهم بقول حفي مرحبا مرحبا بكم ركبانا وتجلت عن وجه حجب الن ور فسبحان وجه سبحانا واستفادوا بشاشة وسرورا ينفيان الشرور والاحزانا ثم ابوا فاستقبلتهم حسان من بنات النعيم فقن الحسانا بوجوه مثل المصابيح لا يع رفن الا الظلال والاكنانا مرسلات علي الروادف منهن ن فروعا تمج مسكا وبانا لو راي الدر بعضهن او الشم س لذلا لوجها واستكانا فتلقينهم باهلا وسهلا رافعات اليهم الريحانا كن بالاولياء مفتنات ثم زيدوا نورا فزدن افتانا فتراهن مقبلات عليهم بابتهاج قد عصفروا الالوانا راشفات افواهم رشفك الما ء اذا ما شربته ظمانا قاءلات عيل التصبر عنكم فانزلوا ان ان نراكم وحانا فتنوا ارجل النزول وحلوا في المقاصير لابسين امانا تارة بعضهم يزورون بعضا ويزورون ربهم احيانا ثم يخلون بعد ذلك بالحو ر اذا ما تشوقوا الاوطانا فهم الدهر في سرور جديد ليس يخلون من سرور اوانا
رايتك لم تحسن ثوابي ولم تجب كتابي فماذا كان في الخلق والامر لعمري لقد علمتني كيف اتقي معاودة التجريب ان كنت ذا حجر وقبحت عندي صورة الحرص والغني وحسنت عندي صورة الياس والفقر اما وحذاري من اماني بعدها لقد مكرت بي فعلتي ايما مكر دعتني الي لمس الكواكب قاعدا وذلك شيء لا يكون يد الدهر دع البذل لم خستني ان لم تجيبني جوابي ولم اهبطت قدري الي القعر اكنت خسيس القدر لم حصت حيصة عن الفضل اعدتك الخساسة في القدر فهلا بذلت الوعد ثم مطلته فعلت تعليل المجامل ذي المكر ولكن رايت الحسم لبذل كله صوابا لان الرعد يءذن بالقطر اذلك ام هلا منعت مصرحا فاياستني لكن خلقت من الصخر جمودا وصمتا لابرحت كما اري وهاتيك لو احست فاقرة الظهر وفي دعوتي عقر اليم مضيضه ابا جعفر لو كنت تالم من عقر ابا جعفر صبرا فما زلت صابرا علي الذم لاتعدم ذميما من الصبر
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
قل لخلي ابي علي فتي البص رة حقا لا بل فتي العسكرين وابن ذي الستر والثراء ابي قر رة ذاك البعيد من كل شين انت عندي وشيخك السيد الما جد لا شك صادق الكنيتين ليس في منطق الفصيح ولكن حين يكنيكما اخو لثغتين مبدل لام كل لفظ بياء مبدل قاف كل لفظ بعين ويصير ابا علي بن ابي عرة
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).
لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها:
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
حي المعاهد والمنازل المقفرات بل الاواهل بدلن اراما خوا ذل بعد ارام خواذل حركن شجوك لسءا ل وما احرن جواب ساءل فابعث بهن من الدمو ع وقف بهن من الرواحل وسل الملاءح بالملا ءح والعطابل بالعطابل الاءي اشبهن الغصو ن المستقيمات المواءل وكملن كل وسامة في غير اسنان كوامل حلين حليا خلقة مجبولة لانحل ناحل فاذا عطلن من الحلي ي فلسن منه بالعواطل واذا غدون يمسن في تلك الغلاءل والمراسل غارت عليهن الثدي ي هناك من مس الغلاءل واذا لبسن خلاخلا كذبن اسماء الخلاخل تابي تخلخلهن اس وق مرجحنات بخادل لكنهن بخاءل لهفي علي تلك البخاءل قد غلظت تلك القلو ب ولطفت تلك الانامل لي شاغل في حبهن ن عن التي تدعي بشاغل بظراء تمسخ لامها راء اذا رات الفياشل ولربما جنت لها فتري عواليها سوافل عجبا لبرد غناءها وغناءها ثكل الثواكل ما باله كالزمهري ر مهيجا وجع المفاصل هلا استحر لانه ثكل ولشبق المداخل حلقت ذواءبها التي خلقت لصناع المناخل بل لحية الرجل الذي اضحي بها جم البلابل ماذا يضبع من الوسا ءل في هواها والرساءل لكن شهوته البا ء فما يحب سوي الحوامل وهي التي قد اقسمت ان لا تعد مع الحواءل اتراك تسلم يا سلا مة ان تكون من الثياتل وقد احتملت بها قرو نا لا ينوء بهن حامل كنت القصير فقد غدو ت بطولهن من الاطاول لا تخلون بشاغل حتي تعدلها قوابل ان التي علقتهاقالوا تعاهر في الدورب فقلت كلا بل تعاظل تزني الفراءض والنوافل قالوا تعاهر في الدور ب فقلت كلا بل تعاظل لكن اراك تحبها حب المشاكل لمشاكل اشبهتها في برد اعلا ها اوفي حر الاسافل كم قد سترت معايبا لمعت بها فيك المخاءل وقفت دونك لخصو م بموقف الخصم المجادل قالوا صديقك سيد بادي النباهة غير خامل نمت بذاك شواهد فيه انم من الجلاجل ولرب عيب قد تبي ين بالشواهد والدلاءل صدقوا وماكذبوا علي ك فلم اناضح او اناضل اني لاعلم انك المطعو ن في غير المقاتل وان استرت بقحبة لك عند ناكتها طواءل ما ان تزال فريسة وان استرت بقحبة لك عند ناكتها طواءل بذيء في خلوة تحت الكلاكل انشات تخدعنا وام رك بين بادي الشواكل وعدلت من طبل الي عو د وانت من الطوابل بل ليت كنت من الطوا بل بل انت من سقط الزوامل وخضبت خنثك بالتغز زل والبغاء هناك ناصل مثل التي اضحت تكا تم حملها والضرع حافل نتنحل المتعشقا ت وانت بغاء حلاحل اني يصلنك لا وصل ن ولو بقين بلا مواصل انت الذي فاق الوري في القبح من حاف وناعل فبصرن فيك بفارس يغشي الحروب ولا يقاتل تبغي بها تقويم اي رك وهو كالسكران ماءل ولقد شهدنك راكبا فوق الغلاط من الغرامل فعلام يمنحن الهوي غير الجميل ولا المجامل وتناك غير مساتر لغانيات ولا مخاتل واري غناءك في المجاوتناك غير مساترلغانيات ولا مخاتلبذيء فعلام يمنحن الهوي غير الجميل ولا المجامل ولقد شهدنك راكبافوق الغلاط من الغرامل تبغي بها تقويم ايرك وهو كالسكران ماءل فبصرن فيك بفارس يغشي الحروب ولا يقاتل لس مثل ذكرك في المحافل واراك فيه ناهقا وتظن انك فيه صاهل وتراك فيه فارسا والحق انك فيه راجل وتراك فيه عاليا والحق انك فيه سافل واراك تعمل صالحا تعتد فيه اضل عامل اكفلت نغلي شيخة ولدتهما
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».