اذا خاب داع او تناهي دعاءه فاني داع والاله مجيب دعاء امريء احيت بالعرف نفسه وذاك دعاء لا يكاد يخيب ادام لك اله المكارم والعلا فانهما شيء اليك حبيب وابقاك لمداح يهدون مدحهم اليك علي علاتهم وتثيب تكشف ذاك الشكو عنك وصرحت محاسن وجه بردهن قشيب كما انكشفت عن بدر ليل غمامة اظلت ولت والمراد خصيب اغاثت ولم تصعق وان هي ارعدت فمات بها جدب وعاش جديب شكاة اجدت منك ذكري وانشات سحاءب معروف لهن صبيب واعقبها برء جديد كانه شباب رديد شق عنه مشيب وبالسبك راقت نقرة وسبيكة وبالصقل راع المنتضين قضيب في كل دار فرحة بعد ترحة وفي كل ناد شاعر وخطيب يقولون بالفضل الذي انت اهله وكلهم فيما يقول مصيب ولو صين حي عن شكاة لكنته ولكن لكل في الشكاة نصيب وفي الصبر لشكو المحص محمل وفي اله والعرف الجسيم طبيب وانت القريب الغوث من كل باءس دعاك فغوث اله منك قريب ابي اله اخلاء المكان يسده فتي ما له في العالمين ضريب اعاذك انس المجد من كل وحشة فانك في هذا الانام غريب وتاب اليك الدهر من كل سيء وجاءك يسترضيك وهو منيب ولا زال لاعداء في كل حالة ولمال يوم من يديك عصيب
ايا حسرتا ان افسد الصيف صحتي فضاعف حاجاتي واوهي قوي نهضي اريد كريما قبل ذاك كقاسم يصون حياتي والمنع من عرضي
نبل الردي يقصدن قصدك فاحد قبل الموت حدك قد عد قبلك من راي ت ولست تلبث ان يعدك فدع البطالة والغوا ية جانبا وعليك رشدك فكاني بك قد نعيص ت وقد بكي الباكون فقدك وتركت منزلكالمشي د معطلا وسكنت لحدك وخلوت في بيت البلي وخلا بك الملكان وحدك وسلاك اهلك كلهم ونسوا علي الايام عهدك يتمتعون بما جمع ت ولا يرون عليه حمدك متمهدون وانت تح ت الرمس يرعي الدود جلدك قد سلموك الي الضري ح وسدوا بالترب خدك كم قد دفنت احبة حلوا محل النفس عندك انظر الي اهليهم فكذلك الباقون بعدك فانظر لنفسك مكملا فيما يحب اله جهدك ن
تعلم حوت يونس من ه تسبيحا به سلما فذاك الحوت يدرس ذا لك التسبيح ما سءما واحسب هازباءكم تعلم منه ماعلما فليس يناله صيد وكيف ينال معتصما
شكوت الي بدري هواه فقال لي الست تري بدر السماء الذي يسري فقلتبلي قالالتمسه فانه نظيري وشبهي في علوي وفي قدري فان نلته فاعلم بانك ناءلي وان لم تنله فابغ امرا سوي امري فكان كلا البدرين صعبا مرامه لي الويل من بدر السماء ومن بدري
يقتر عيسي علي نفسه وليس باق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره تنفس من منخر واحد عذرناه ايام اعدامه فما عذر ذي بخل واجد رضيت لتفريق امواله يدي وارث ليس بالحامد
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».
احل العراقي النبيذ وشربه وقال الحرامان المدامة والسكر وقال الحجازي الشرابان واحد فحلت لنا بين اختلافهما الخمر ساخذ من قوليهما طرفيهما واشربها لافارق الوازر الوزر
الا ليت شعري حين اخلفت موعدي وانت امرء قد حلمتك المعاشر اقدرت اني راغب فيك لاءم ابا حسن ام زاهد فيك عاذر كلا ذا وهذا يتقي الخل مثله علي العهد من خلانه ويحاذر ويا ليت شعري حين غبت افاءز بغيته ام خاءب القدح خاسر
مفتر من قال ان القوم ماتوا حدثينا عنهم يا معجزات حدثينا كيف اودي بالاولي ملكوا الافاق حراث عفاة كيف افني كل ذي درع وذي لامة مدرعو النقع حفاة نفر ظنوا ضعافا فاذا هم لقرم الاشدين غزاة فءة قلت واعيا دونها عسكر ضاقت به الست الجهات هاجموها فتلقتهم كما تلقي هجمة البحر الصفاة انما الاضعف في الحومة من ضعفت اراءه والفتكات والقليل النزر في الازمة من خانه الصبر وجافاه الثبات قيل هذا فيهم فعل التقي والصلاح الحي لخوف مات صدقوا راس التقي الفعل فان كان قولا فهو زور وافتءات هكذا القوم وما تقواهم فقر يتلونها او دعوات فاذا صام الفتي منهم فعن دم اسراه وان لم تعف شاة واذا زكي فجاري دمه في سبيل الوطن الحر زكاة واذا صلي في جثوته لمراماة سجود وصلاة من دعا اله علي غاصبه فالدعاء السيف والذكر القناة او حمي الاوطان والعرض معا فهو الدين كما ترضي الحياة ايها السوقة كل منهم ملك قد توجته الهبوات ايها الجهال كل منهم قاءد تءثر عنه الخدعات يا حماة الخلق الحر وقد عافه الناس وخانته الحماة صاءني دارهم العذراء عن واطيء الا وما فيها موات شيدوا تاريخكم من نقض ما شاده في ازل الدهر الطغاة ثابروا في وثبكم ولتهنا في تلاشينا الهنات الهينات تابعوا النصر بنصر ولتكن خجلة الانذال هذي النصرات يصفع الجبار من تعدمه منكم لضرب والطعن اداة وفتانا يلثم الكف التي في جبين الملك منها صفعات من لمينا ان يري في لحده كيف اخنت بنيه الموبقات فلقد ارنو مصر التي خلدتها الباقيات الصالحات فاري روحا قديما طاءفا باكيا ما جنت مصر الفتاة كيف تحيا امة هالتهم شقة المجد فذلوا واستماتوا كيف يقوي معشر عدتهم هزلهم والمشرفيات النكات ابخوف الغول يرجي عندهم خلق الباس وترجي العظمات ام باداب والحان يهي معها العزم وتقوي الشهوات فارفع الصوت وايقظهم فقد طال عهدا بهم هذا السبات ما لمصر شبه قبر واسع منذ فرعون ومن فيها رفات
رافة بها الدعاة الكرام فل حدي وقد يفل الحسامفيم تستنشدوني بعد ان طال سكوتي واقصر الوام كان في الغارين صوتي هو الصوت وكانت تشجي به الاقوام فتولت تلك العهود وظلت تهادي اصداءها العوام غير ان الحبة استصرحوني يوم بر فليسعف الالهام ولاقف لندي بحيث ارادوا ولهم من اجابتي ما راموا ايها الناءمون في الشرق من خفض وفي الغرب اعين لاتنام اهناوا بالنعيم غاية ما طاب وفيه لامن انعام ربعكم في امانة مطمءن غفلت عن ثغوره الايام ليلكم مبرق الاسرة حتي كاد لا يشبه الظلام الظلام لا وحق الاخاء ما راقنا العيش كان الامن المريب سلام انما الناس في الكوارث اهل بينهم من خطوبها ارحام خير ما توجد الروابط فيهم اذ تكون الروابط الالام واذا خص بالرزيءة شعب فلقد عم بالبلاء الانام نحن نشكو وغيرنا صاحب الشكوي وفينا بما عراه سقام نجعل الهو لاداء اداة لطفت او فكل لهو حرام
يا صاحبا جميله ما عشت لا انكره ولست محتاجا الي شيء به اذكره فان قلبي في الغياب ابدا يحضره حبوتني بساعة والخير ما تءثره معني الحياة يجتلي في الوقت اذ نبصره
لا ينقضي العيد الا ان اعيد به لربة العصمة الفضلي تحياتي هي الهدي وهي النور المضاء به وجه العتيد من الايام والاتي
انا وجدنا وقد طال المطاف بنا في طول كرم رجال الطول والكرم حياهم اله ما احلي شماءلهم وما اجل الذي فيهم من الشيم ما زالت القدوة الحسناء قدوتهم لقومهم بثبات الراي والهم بصونهم ملكهم صانوا حقيقتهم من ان تري السادة الامجاد في الخدم هل مسقط الراس مغن اذ نكون وما منا امرء في ثراه ثابت القدم حق البلاد علينا كل تفدية في الطارءات من الاحداث والزم بالفعل نكمله لا القول نجمله وهل غناء عن الافعال بالكلم نفديك بالمال والارواح يا وطنا شاعت ماثره الغراء في الام قد كنت منبثق الانوار من قدم ولم تزل ملتقي الابصار من قدم فاسلم وعز بابناء غطارفة ما تستدمه بهم من رفعة يدم بالحزم والعزم في حل ومرتحل وفوك ما يقتضيه الرعي لذم من يستبيحك والاساد رابضة ان الثعالب لا تدنو من الاجم نابوليون الاول وجندي يموت
يا من زها بسناه صدر النادي وهواه في المهجات والاكباد حفل الرجال يودعونك راحلا عنهم وذكرك ملء كل فءاد حكموا لقاضيهم وزكوا حكمهم فزكا باجماع من الاشهاد في زينة نظم الوفاء جمالها ومراده منها اجل مراد شرفا فما هذا وداع انه عيد النزاهة اكرم الاعياد عيد الي سعد ارتقاءك جامع كبت العداة وخجلة الحساد نعم الجزاء لمن وفي بعهوده ورعي مواثق امة وبلاد نعم الجزاء لمن ترقب ربه في صون اعراض وامن عباد نعم الجزاء لمن اضاء برايه فجر الصلاح عشية الافساد نعم الجزاء لجاعل تصريفه في الحق فوق الوعد والايعاد يا جامع الاضداد ابدع ما التقت اكذا يكون الجمع لاضداد اكذا يكون الحكم في ساداته اكذا يكون الباس في الاساد اكذا ندي اليد وهو شاف كالندي اكذا العزيمة وهي قدح زناد اكذا القضاء فما تكبر شامخ مغن لديه ولا تطامن واد اكذا الادالة في سبيل العدل من سيف الامير لمنجل الحصاد بالغت في حب الفقير مبرة باخي الشقاء رقيق الاستبداد ما كان اجدره براع منصف يرعي خطاه برافة وسداد رفقا به وتذكرا لجميله او رحمة لشقاءه المتمادي وهو الذي فتح الملوك فتوحهم بهديتيه المال والاولاد وهو الذي لم تستقل اريكة الا علي حقويه والاعضاد وهو الذي لم تبن رفعة امة الا علي ايد له واياد لكنه قل الشكور ولم تزل لمرء هذي الدار دار عناد من ليس يعرف ما عليه وماله فصفيه ظلما له كالعادي والحق لا يعلو بغير خصومة مسموعة الاتهام والاسناد ان يركب الباغي هواه مطية فاشد بغيا خضع الاجياد عجب لعمرك ان تصادف راجلا يمشي فيتعب وهو رب جواد واشد بدعا عز فرد جاهل او مرتقي جمع قواه بداد كل السلامة اية ماخوذة عن خبرة الاباء والاجداد القوا الي النخب الكرام قيادكم لكن خذوا غلواءهم بقياد يا خادما اوطانه بحصافة اثارها تبقي علي الاباد كم في الجموع يري ذكاء شاءع لكن تري الاخلاق في افراد احكم برايك مبديء السن التي هي في الخلاف مناءر الرواد سيقول من يستها فصلا بها هذا القضاء قضاه عبد الهادي
او ايسروا حجوا بقلب خاشع وبناظر فرح ربوع الهادي فهناك ايات الجمال ومنتهي كرم العناصر في ربي ومهاد وهناك رابية التجلي لم تزل تزهي بنور من ضريح الفادي هذا دياركم التي كانت حمي لانبياء وجنة الميعاد ان تصدقوا في حبها فصداقة صفو القلوب ونبذ كل تعاد حتي يتم من المني لسوادكم ما يبتغيه دعاة هذا النادي يا ايها الاخوان من متوطني مصر ونعمت كعبة القصاد لا نس حقا لكنانة واجبا ايفاءه ولقومها الامجاد حتي نعد اداءه من دينا وجحوده ضربا من الالحاد دار محضناها الولاء ومعشر سمح نصافيه الهوي ونفادي في ظل عباس العظيم مليكنا فخر الامارة رب هذا الوادي
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».