(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
فيه مرورا غير ذي نكب محدثا او مبينا عن مجمجمة او هازلا هزل صداف عن الحوب فما تطاير كالمخلوق من شر ولا تواقر كالمنحوت من خشب بل ظل يوزن بالقسطاط ماخذه مجاوزا عتبا منه الي عتب بين الخفاف وبين الطيش مجتذبا عرا القلوب اليه كل مجتذب تعضل الارض ضيقا عن جلالته ويسلك الخرت عفوا لطف منسرب ساه وما تقي في الراي سقطته داه وما ينطوي منه علي ريب فدهيه لدواهي الربد يدمغها وسهوه عن عيوب الناس والغيب لولا عجاءب لطف اله ما نبت تلك الفضاءل في لحم وفي عصب ليبهج الدين والدنيا فانهما قد اصبحا في جنابيه بمصطحب يا ابن الوزير الذي اضحت صناءعه مقلدات رقاب العجم والعرب مهما وعدت فمذكور ومحتسب وما اصطنعت فشيء غير محتسب تعطي وجهك مبسوط يصانعنا كان كفك لم تفضل ولم تهب لقاء جان الي العافين معتذر وفعل مجن جني احلي من الضرب يا من اذا ما سالناه استهل لنا وان سكتنا تجني علة الطلب اجاد تكمين نعمي ثم اطلعها لنا بلا مد اعناق ولا تعب كانها نعمة اله التي خلصت في جنة الخلد من هم ومن نصب مبرة لطفت منه وتصفية لمورد العرف لم نعرفهما لاب اثابك اله عنا ما يثاب به ذو الفضل والطول والعافي عن الريب وما عجبنا وان اصبحت تعجبنا ان يجتني ذهب من معدن الذهب لكن عجبنا لعرف لا نكافءه ونستزيدك منه اكثر العجب لو فر مصطنع من عرف مصطنع عجزا عن الشكر لم نسبق الي الهرب لكنك المرء يسدي عرفه ويري ترك الحساب عليه افضل الحسب وقد كفاك اءتناف المجد سيدنا فلم تواكل ولم تعمل علي النسب لكن فعلت كاباء لكم فعل بيض الصناءع كشافين لكرب وما عدوت من الاراء اصوبها عند امريء كان ذا عقل وذا ادب اذا ابن قوم وان كانوا ذوي كرم لم يفعل الخير امسي غير منتجب وكل شعبة اصل مثمر عقمت فليس تعتد الا ارذل الشعب لذاك من قضب الرمان مكتنف يحمي ويسقي ومنبوذ مع الحطب لولا الثمار التي ترجي منافعها ما فضل الناس تفاحا علي غرب ها ان تاخطبة قام الخطيب بها صريحة الصدق لم تمذق ولم تشب والغرس نفل ورب الغرس مفترض فارب غراسك تجن الشكر من كثب اسديت امرا فالحمه بلحمته لنا وسبت فاجدل مرة السب كلم فتي طيء فينا وسيدها تكليم راض مليح صفحة الغضب جدا وحدا اذا ما شءت هزهما طباعك الحر هز العضب ذي الشطب واعلم بانك مامول ومرتقب فاشفع شفاعة مامول ومرتقب اله في مال قوم انت كاسبه يا خير مكتسب من خير مكتسب حافظ عليه حفاظا لا وراء له الا النجاح وانقذه من العطب لا تسلبن يد قد املت بكم ما املته فلا حرمان كالسلب ولو سءلنا لقلنا الفقر فاقرة لكن اعظم منه حسرة الحرب وليس يشجب جار انت مانعه لا زال جارك منوعا من الشجب واسلم علي الدهر في نعماء سابغة وارجع موقي ملقي خير منقلب وانس اله نفسا انت صاحبها فانها من معاليها بمغترب خذها هديا ولم انكحكها عزبا يا ابن الوزير وكم انكحت من عزب ما زلت تنكح من قبلي نظاءرها واي داع اليك المدح لم يجب وما خست الثواب المستثاب بها واي مهد اليك الصدق لم يثب ومن يقاتل عن العليا ليملكها بمثل خيمك لم يسبق الي الغلب
البول الأسود في ابتداء الحميات قتال وكذلك الذي في انتهائها إذا لم يصحبه خف ولم يكن دليلا على بحران. وأما البول الأبيض فقد يفهم منه معنيان: أحدهما أن يكون رقيقا مشفا فإن الناس قد يسمون المشف أبيض كما يسمون الزجاج الصافي والبلور الصافي أبيض. والقاني الأبيض بالحقيقة هر الذي له لون مفرق للبصر مثل اللبن والكاغد وهذا لا يكون مشفا ينفذ فيه البصر لأن الإشفاف بالحقيقة هو عدم الألوان كلها. فالأبيض بمعنى المشف دليل على البرد جملة ومونس عن النضج وإن كان مع غلظ دل على البلغم. وأما الأبيض الحقيقي فلا يكون إلا مع غلظ فمن ذلك ما يكون بياضه بياضا مخاطبا ويدل على كثرة بلغم وخام ومنه ما بياضه بياض دسمي ويدل على ذوبان الشحوم ومنه ما بياضه بياض إهالي ويدل على بلغم وعلى ذرب واقع أو سيقع ومنه ما بياضه بياض فقاعي مع رقة ومدة يدل على قروح متقيحة في آلات البول فإن لم يكن مع مدة فلغلبة الماعة الكثيرة الخامية الفجة وربما كان مع حصاة المثانة ومنه ما يشبه المني فربما كان بحرانا لأورام بلغمية ورهل في الأحشاء وأمراض تعرض من البلغم الزجاجي. وأما إذا كان البول شبيها بالمني ليس على سبيل البحران ولا لأورام بلغمية بل إنما وقع ابتداء فإنه إنما ينذر بسكتة أو فالج وإذا كان البول أبيض في جميع أوقات الحمى أوشك أن تنتقل إلى الربع. والبول الرصاصي بلا رسوب رديء جدا. والبول اللبني أيضا في الحادة مهلك وبياض البول في الحميات الحادة كيف كان البياض بعد أن يعدم الصبغ يدل على أن الصفراء مالت إلى عضو يتورم أو إلى إسهال والأكثر أن يدل على أنها مالت إلى ناحية الرأس وكذلك إذا كان البول رقيقا قي الحميات ثم أبيض دفعة دل على اختلاط عقل يكون. واذا دام البول في حال الصحة على لون البياض دل على عدم النضج. والإهالي الشبيه بالزيت في الحميات الحادة ينذر بموت أو بدق. واعلم أنه قد يكون بول أبيض والمزاج حار صفراوي وبولى أحمر والمزاج بارد بلغمي فإن الصفراء إذا مالت عن مسلك البول ولم تختلط بالبول بقي البول أبيض فيجب أن يتأمل البول الأبيض فإن كان لونه مشرقا وثقله غزيرا غليظا وقوامه مع هذا إلى الغلظ فاعلم أن البياض من برد بلغم. وأما إن كان اللون ليس بالمشرق ولا الثفل بالغزير ولا بالمفصول ولا البياض إلى كمودة فاعلم أنه لكمون الصفراء وإذا كان البول في المرض الحاد أبيض وكان هناك دلائل السلامة لا يخاف معها السرسام ونحوه فاعلم أن المادة الحادة مالت إلى المجرى الآخر فالأمعاء تعرض للإسحاج. وأما العلة في كون البول في الأمراض الباردة أحمر اللون فسببه أحد أمور إما شدة الوجع وتحليله الصفراء مثل ما يعرض في القولنج البارد وإما شدة وقعت من غلبة البلغم
الأورام والبثور: طبيخ أصول البري منه ضماد للأورام الحارة والحمرة. أعضاء الرأس: تنفع عصارته ودهنه لوجع الأذن ويغسل بعصارة ورقه الرأس فينفع من الأبرية وبزره مصدع لشدة إسخانه وتبخيره. أعضاء الغذاء: حبه عسر الانهضام رديء للمعدة. أعضاء النفض: بزره إذا استكثرمنه قطع المني. قناد. الطبع: بارد يابس. قلي. الطبع: حار محرق جلاء أكال أقوى من الملح. الزينة: ينفع من البهق. الجراح والقروح: ينفع من الجرب ويأكل اللحم الزائد. قيموليا. الماهية: صفائح كالرخام بيض براقة طيبة في طعمها كافورية ومنه ما لا بريق له وكله سريع التفرك. الجراح والقروح: ينفع من حرق النار خاصة بالماء والخل ومحرقه المغسول نافع للقروح العسرة الاندمال. قلقاس. الماهبة: هو نبات فيه مشابهة من الأشنان. الطبع: حار يابس في الأولى. الخواص: فيه ملوحة مع قبض وأجزاؤه غير متشابهة مع تفتح يسير. أعضاء النفض: يسهل. الماء الأصفر وخصوصا بزره وعصارة نباته ويقلل لئلا يضعف ويدر البول ويولد المني وهو مسهل للصفراء والمائية بالرفق والشربة منه من ثلث رطل إلى ثلثي رطل. قرطاس. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: يمنع محرقه من نفث الدم. الأورام والبثور: المحرق منه ينفع من السعفة أعضاء الرأس: محرقه يمنع الرعاف.
أيضا هذا الماء على بستامه «1» ضيعة عظيمة ذات منبر وأسواق كثيرة وبادية تزيد على ألفى رجل وغلاتهم واسعة وبينهما اثنا عشر سقسا، ثم يمضى الماء منها الى شابور مدينة كثيرة العبيد والمقاتلة واسعة الغلات فيها حمام وعامل تحته خيل للحماية ستة عشر سقسا، ومنها الى محلة نقيده وهى ضيعة كبيرة عامرة بها منبر وعامل عليها ولها حمام وناحية كبيرة وغلات غزيرة وضياع برسمها وفى ضمنها [جليلة ستة عشر سقسا، ومن محلة نقيده الى دنشال بلد عامر فيه جامع وحمام وكروم كثيرة وبرسمه ضياع جليلة] «7» وعمل مضاف اليها ستة عشر سقسا، ومن دنشال الى قرطسا وهو بلد كبير فيه حمام ومنبر وبرسمه ناحية وضياع وافرة غزيرة فوق ما تقدم ذكره مما بالمدن المضافة اليها الكور والضياع وبقرطسا كروم وفواكه غزيرة عظيمة ويجلب منها «11» ستة عشر سقسا، ومن قرطسا الى شبرو ابو مينا ضيعة كبيرة بها جامع وخلق كثير وبادية ومزارع وغلات واسعة اثنا عشر سقسا، ومن شبرو ابو مينا الى قرنفيل ضيعة بها جامع وعمارة آهلة غناء اثنا عشر سقسا، ولها وبرسمها ضياع تعرف بالجابرية تدخل فى صفقتها، ومن قرنفيل الى برسيق «15» ضيعة بها منبر وبيع وأسواق ولها كورة كبيرة اثنا عشر سقسا، ومن برسيق الى الكريون مدينة كبيرة حسنة فيها جامع وحمام وفنادق وكروم تجلب أعنابها الى الأماكن وبرسمها كورة ذات ضياع وهى جانبان على خليج الإسكندرية ومنها تركب التجار فى الصيف عند زيادة النيل الى مصر ولها عامل عليها ومعه خيل ورجل ستة عشر سقسا، ومن الكريون الى قرية الصير منهل فيه صيادون للصير ثمنية سقسات، ومن قرية الصير الى الإسكندرية ثمنية سقسات وهذه مسافات على خليج الإسكندرية، (7) وأما الشعبة الخارجة تجاه ترنوط مشرقة فتشرع «23» الى شبروالاو «24»
وهبت له عيني الهجوعا فاثابها منه الدموعا ظبي كان بخصره من ضمره ظما وجوعا ومن البلية اني علقت منوعا منوعا من ساءل قمر الدجي ما باله ترك الطلوعا ويلي عليه بل علي نفس ابت الا خضوعا ما كنت قبل تعرضي لهواه احسبني جزوعا
مضت نابي لها ذما كما نابي لها حمدا اساءت في اواءلها وساء ختامها جدا فيا سنة عدنا من اسي ساعاتها عدا شفيعك يوم مسعدة زها شمسا علا جدا حبانا ملء دنيانا وملء زمانها سعدا اذا ما ارخوك غدا لبدء حياتنا عهدا اقال عثار امتنا وابدل ذلنا مجدا فلا رق ولا ظلم ولا مولي ولا عبدا تساوينا تاخينا وعاد عداءنا ودا واصبحنا بني عثمان شيب القوم والمردا لنا وطن بانفسنا وانس ما لنا يفدي ندين علي تشعبنا به دينا لنا فردا اذا نادي بنا سرنا اليه جميعنا جندا وجءنا من معابدينا نري في الملتقي بندا لنعم العام مسدينا من الاسعاف ما اسدي هي الشوري اعز اله مهديها وما اهدي فما من راحة اشفي وما من راحة اندي وما من مطلع اصفي وما من طالع اهدي غفرنا ذنب ذاك العام ما اذي وما اردي وبين السوء والحسني غفرنا الالف بالاحدي
داع دعاه الي الجهاد فازمعا سفرا وجاد بنفسه متطوعا غلبت حميته هواه لعرسه فناي ودع قلبه اذ ودعا وقضت امينة بعده ايامها في الحزن غير امينة ان تفجعا غرست بصحن الدار زهرة نرجس لتكون سلوتها الي ان يرجعا كانت تبالغ في رعايتها كما ترعي عيون الام طفلا مرضعا حتي اذا ما جاءها عن بعلها نبا اصم المسمعين وروعا شقت مرارتها عليه واوشكت من هول ذاك الخطب ان تصدعا وكان ذاك الرزء قبل وقوعه ما شجاها لم يكن متوقعا فتفقدت صبحا اليفتها التي كانت سلتها حسرة وتوجعا فاذا نضارتها ذوت وكانها عين اسال الحزن منها مدمعا
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.