البصرة والثانية من بلد كتامة وكلتاهما ماء كثير وفيه يحمل أهل البصرة تجاراتهم فى المراكب ثم يخرجون الى البحر المحيط ويعودون الى البحر الغربى فيسيرون منه حيث شاؤوا وبين مدينة تشمس «3» هذه وبين مدينة البصرة دون المرحلة على الظهر، (32) [ثم نعطف على البحر المحيط يسارا وعليه من المدن قريبة منه وبعيدة جرمانه وتاوارت والحجر «6» على نحر البحر ودونها فى البر مشرقا الاقلام ثم البصرة ثم كرت،] «7» والبصرة مدينة مقتصدة عليها سور ليس بالمنيع ولها مياه عن خارجها من عيون عليها بساتين يسيرة من شرقيها ولها غلات كثيرة من القطن المحمول الى افريقية وغيرها ومن غلاتهم القمح والشعير والقطانى وسهمهم من ذلك وافر وهى خصبة كثيرة الخير حسنة الأسواق والعمارة طيبة الهواء صحيحة التربة وفيها قوم لهم خطر وميل الى السلامة والعلم ولهم محاسن فى خلقهم قد عمت نساءهم ورجالهم والغالب عليهم حسن القدود والشطاط واعتدال الخلق وجمال الأطراف ويشملهم الستر والسلامة والمعروف، وبين البصرة والمدينة المعروفة بالاقلام أقل من مرحلة وهى مدينة استحدثها يحيى بن إدريس ولها سور منعهم عند منابذتهم موسى بن أبى العافية ولها مياه كثيرة وهى فى وسط شعراء وجبال شامخة عالية والمدخل اليها من مكان واحد وفيها منبر ومسجد جامع لآل إدريس واليها لجؤوا عند محاصرة موسى لهم عند مواقعتهم لبنى أمية آنفا وقد كان قبضها منذ قريب بنو أمية «19» وقد عادت اليهم وهى خصبة حصينة وإنما قبضها آل أمية منهم بالجوع وتواصل الحصار «20» ، (33) وكرت «21» أيضا مدينة لطيفة فى سفح جبل منيعة أيضا بغير سور
صلوات إذا صلت فرقة تلتها الأخرى بعشرة أذانات وعشر إقامات وبالمالكيين من جباسة الأخلاق وبحسب ما نالوا من رفاهة العيش نالوا من الجهل والطيش، ومن السوس الى سجلماسه اثنتا عشرة مرحلة، (45) ومن سجلماسه الى اودغست شهران [على سمت المغرب فتقع منحرقة محاذاة عن السوس الأقصى كأنهما مع سجلماسه مثلث طويل الساقين أقصر أضلاعه من السوس الى اودغست] «6» ، واودغست مدينة لطيفة أشبه بلاد الله بمكة وبمدينة الجرزوان فى بلد الجوزجان من بلاد خراسان لأنها بين جبلين ذات شعاب، ومن اودغست الى غانه بضعة عشر يوما [بالمفردة] «9» ومن غانه الى كوغه نحو شهر ومن كوغه الى سامه دون الشهر ومن سامه الى كزم نحو شهر أيضا ومن كزم الى كوكو شهر «10» ومن كوكو الى مرنده شهر ومن مرنده الى زويله شهران ومن زويله الى اجدابيه شهر ومن زويله «12» الى فزان خمس عشرة مرحلة ومن فزان الى زغلوه شهران، [وعلى سمت اودغست المتقدم ذكرها فى نقطة المغرب اوليل وهو على نحر البحر وآخر العمارة واوليل معدن الملح ببلاد المغرب بينها وبين اودغست شهر] «14» [28 ظ] ومن اوليل الى سجلماسه راجعا الى الإسلام شهر وكسر «15» ، ومن سجلماسه الى لمطه معدن الدرق اللمطية عشرون يوما [ومن «16» اوليل الى لمطه معدن الدرق خمسة وعشرون ميلا ودون لمطه من بلاد المغرب تامدلت
سوءة سوءة لك ابن البراء يا بديل الخراء عند الخراء شغلتك الذنوب عنا فاعرض ت عن الصالحات لفحشاء تركب الشقر غير ساع لمجد بل لعار وسبة شنعاء ذاك ظنيولست ادري يقينا تعتلي او تنوء بالاعباء ليت شعريامركب انت في الهي جاء ام من فوارس الهيجاء ام كلا المعنين فيك جميعا حين تحلو بالقصة العوراء ان يكن كل ذاك فيك فهذا مذهب من مذاهب الفقهاء لايرون الجروح الا قصاصا ورعا منهموعدل قضاء بل يقصون قبل ان يوقعوا الجر ح ركوبا لسنة البيضاء يسلفون القصاص من جرحوه قبل ان يجرحوه وزن السواء ليت شعرياذاك حكم ابي مو سي بغاء ام ذاك حكم البغاء لاتلمنا وان اسانا ثناء انت مستاهل لسوء الثناء
مدحتك مختارا فلم تك طاءلا فلا تلحني ان هجوتك محرجا اذا مادح ارقت عينيه باطلا كواك بمكواة الهجاء فانضجا ولا بد من حمل الهجاء ثقافه علي عود مدوح اذا كان اعوجا فان قلت سمج ما اتيت فصادق وبخسك حقي كان من قبل اسمجا علي انه لا ذنب عند ذوي النهي لناقد ارض عرف الناس بهرجا راي الناس يغترون منك بظاهر كذوب فجلي من غرورك ما دجا هجاك فلم يترك رجاء لمن رجا جداك ولا بقي هجاء لمن هجا وقد كان من يرجوك في سجن حيرة فاوجدهم من ذلك السجن مخرجا الا رب غر باعك النوم ليله وراقب ضوء الفجر حتي تبلجا يدبج فيك الشعر ضل ضلاله فكافات بالحرمان ما كان دبجا
بالليف المطاول الذي في فم المعدة والمريء. والثانية يتم فعلها بليف عضل الإزدراد. وإذا بطلت إحدى القوتين عسر الإزدراد بل إذا لم تكن بطلت إلا أنها لم تنبعث بعد لفعلها عسر الازدراد. أو ترى أنه إذا كانت الشهوة لم تصدق عسر علينا ابتلاع ما لا تشتهيه بل إذا كنا نعاف شيئا ثم أردنا ابتلاعه فنفرت عنه القوة الجاذبة الشهوانية صعب على الإرادية ابتلاعه. وعبور الغذاء أيضا يتم بقوة دافعة من العضو المنفصل عنه وجاذبة من العضو المتوجه إليه. وكذلك إخراج الثفل من السبيلين وربما كان الفعل مبدؤه قوتان نفسانية وطبيعية وربما كان سببه قوة وكيفية مثل التبريد المانع للمواد فإنه يعاون الدافعة على مقاومة الخلط المنصب إلى العضو ومنعه ودفعه في وجهه والكيفية الباردة تمنع بشيئين بالذات أي بتغليظ جوهر ما ينصب وتضييق المسام وبشيء ثالث هو مما بالعرض وهو إطفاء الحرارة الجاذبة. والكيفية الجاذبة تجذب بما يقابل هذه الوجوه المذكورة واضطرار الخلاء إنما يجذب أولا ما لطف ثم ما كثف وأما القوة الجاذبة الطبيعية فإنما تجذب الأوفق أو الذي يخصها في طبيعتها جذبة وربما كان الأكثف هو الأوفق والأخص.
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
لم يكفه ما كان حتي جاءه ما فوق غل الجيد والاحصار النفي بعد السجن تلك عقوبة اعلي واغلي صفقة لشاري يسمو بها السجن القريب جداره شرفا الي سجن بغير جدار لا يترك الجاري عليه حكمه الا ليدركه القضاء الجاري اي السفاءن يستقل كانها احدي المداءن سيرت بخار يناي بها عن اهله ورفاقه دامي الفءاد وشيك الاستعبار ينبو ذرا البلد الامين بمثله والزاحفات امينة الاجحار متلفتا حين الوداع وفي الحشي ما فيه من غص ومن اكدار تغيب الاوطان عن جثمانه والقلب يشهدها الاستحضار متشبعا مترويا ما يري لشفاء مسغبة به مسغبة به واوار يرنو الي صفر الشواطء نطقت اعطافها بالازرق الزخار ويذوب قبل البين من شوق الي وجه الحمي وجماله السحار يستاف ما تاتي الصبا بفضوله من طيب تلك الجنة المعطار وبسمعه لحن العشيرة جامعا لغة الانيس الي لغي الاطيار لهفي عليه مشردا قبل الردي سيهيم في الدنيا بغير قرار من اجل مصر يءم كل ميم في قومه ويزور كل مزار لا يوم يسكن فيه من وثب ومن بسكينة لكوكب السيار في غربة موصولة الامها انضته في الرحلات والاسفار تنتابه الصدمات لا يشكو لها الا شكاة المحرب الكرار ثقة بان الفوز ليس لجازع في العالمين الفوز لصبار وتعضه الفاقات لا يلوي بها عزا ويسترها بستر وقار حرصا علي المتطولين بفضلهم ان يجنحوا وجلا الي الاقصار ما كان اظفره بالين جانب لعيش لولا شدة الاصرار
بدأت «هافينغتون بوست» بموقع «أدريانا أون لاين«، ثم موقع «هافينغتون أون لاين». كان ذلك في آخر سنوات الرئيس بيل كلينتون في البيت الأبيض، مع فضيحة علاقته الجنسية مع سكرتيرة البيت الأبيض مونيكا لونسكي. وشنت هافينغتون حملة عنيفة عليه. وكتبت:
هيلانة ضمنت لها وليوسف اجرا يفوق رجاء اتقي راجي بيت بنته لربها باسميهما وكذا يكون البر في الازواج بيت باب الخلد شيد مازجا تاريخ ذكراها بذكر سياج
الكبد بالمرخيات التي تعالج بها سائر الأورام مثل أضمدة متخذة من الزيت والحنطة والماء وإطعامه الخدروس. وكان الواجب أن يطعم ما فيه جلاء بلا لزوجة وغلظ وأن يخلط بالمحللات أدوية فيها قبض وتقوية وعطرية كالسعد وقصب الذريرة والأفسنتين وأن يستعمل من هذه قدر ما يحفظ القوة ولا يفرط ويكون العمدة في أوله الردع بقوة وفي أوسطه التركيب وفي آخره التحليل مع قوابض من هذا القبيل. وإن كانت الحاجة إلى تقوية التحليل وتعجيل وقته ماسة فلم يقبل من جالينوس وأنذره جالينوس في مريض آخر اجتمعا عليه فإن هذا المريض يموت بانحلال القوة وبعرق لزج يسير فهذا التحليل هو ذا يحتاج أن يبادر به في وقت وجوب الردع ويحتاج إلى أن لا يخلى عن القبض والتغرية في حال وجوب التحليل الصرف ومراعاة جميع هذا أمر دقيق. واعلم أن هذا العضو كما هو سريع القبول للتحجر كذلك هو سريع القبول للتهلهل وربما كان التفتيح والتحليل سببا للتفجير. وإذا استعملت محللا فلا تستعمله من جنس ما يلذع فيهيج الورم وماء العسل - وإن كان يجلو بلا لذع - فإنه حلو والحلو يورث السدد فلذلك كان في ماء الشعير مندوحة كافية لأنه يجلو بلا لذع ولا يحدث سدة ثم يمكن أن يقوي تفتيحه وجلاؤه بما يخلط إن احتيج إلى زيادة قوة. واللذاعة والقابضة أكثر ضررا بالمقعر منها بالمحدب لأنها تغافص بقوتها وتحدث السدة في أول المجاري وفي الحدبة تكون مكسورة القوة وتلاقي آخر الفوهات. ثم يجب أن تعرف الجانب المعتل فإياك أن تمر والعلة في المقعر أو تسهل والعلة في الحدبة فتجعل المادة في الحالين جميعا أغور بل يجب أن يستفرغ من أقرب المواضع فيستفرغ من الورم الذي في الجانب المقعر من جانب الإسهال والذي في المحدب من جانب الإدرار وإياك أن تترك الطبيعة تبقى مستسمكة فإن في ذلك أذى عظيما وخطرا خطيرا ولا أيضا أن تتركها تنطلق بإفراط فتسقط القوة وتخور الطبيعة بل عليك أن تحل المستمسك باعتدال وتحبس المستطلق وأما الأدوية الصالحة لأورام الكبد في ابتداء الأمر إذا كانت هناك حرارة مفرطة فماء الهندبا وماء عنب الثعلب مع السكنجبين السكري وماء الشعير وماء عصا الراعي وماء لسان الحمل وماء الكاكنج وماء الكزبرة الرطبة وماء القرع والقثاء وماء الكشوث ويجب أن يخلط بها شيء من مثل الأفسنتين وقصب الذريرة وأقراص من الأقراص التي نحن واصفوها. ونسختها: يؤخذ لحم الأمبر باريس عشرة دراهم ورد وطباشير من كل واحد خمسة دراهم لب بزر الخيار ولب بزر القرع وبزر البقلة وبزر الهندبا من كل واحد ثلاثة دراهم بزر الرازيانج وزن درهمين يقرص ويسقى منه وزن مثقالين.
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.