(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
الخزر وباب الأبواب والجيل والديلم وغير ذلك وتعرف «1» بابسكون «20» مدينة صالحة كثيرة البعوض والناموس وليس بجميع النواحى المذكورة فرضة أجل من ابسكون «3» وكان لهم رباط يعرف برباط دهستان مدينة قصدة ولها منبر وهى ثغر للغزية الأتراك وقد شربت من الاختلال شربة ليست بالقوية، ويتصل حد جرجان بالمفازة التى تلى خوارزم ومنها يقصدهم الأتراك، والغالب على أعمال جرجان الجبال والقلاع المنيعة وبها من القلاع فى وقتنا هذا ما لم يصل وشمكير بن زيار اليه ولا خرج من يد أهله على قول أهل البلد أكثر من ألف قلعة ولكل قلعة منها الضيعة والضيعتان ولمن يملك جرجان عليهم مال يقبضه كالمقاطعة وربما منعوا أنفسهم عن دفع ما يجب عليهم مدة ولا يمكن فى أكثرهم إلا المسالمة وأخذ ما يتيسر على الرفق والمداراة وإذا عنف بهم دفعوا عن أنفسهم لأنه لا يقدر على مطاولتهم، وجرجان وطبرستان منذ سنين بين عملى خراسان والرى فربما غلب عليهما «13» أصحاب خراسان فدعوا لآل سامان وربما غلب عليهما «14» أصحاب الأمير ركن الدولة فدعى لآل بويه كالحسن بن فيروزان وغيره، (12) ذكر المسافات بهذه النواحى، الطريق من الرى الى حدود اذربيجان فمن الرى الى قزوين أربع مراحل ومن قزوين الى ابهر مرحلتان ومنها الى زنجان يومان صعبان ومن أراد الطريق القصد لم يمض على قزوين ومضى على يزداباذ «19» من رستاق دشته «21» ، والطريق من الرى الى نواحى الجبال فمن الرى الى قسطانه مرحلة ومنها الى مشكويه مرحلة [104 ب] ومنها الى ساوه تسعة فراسخ وساوه ربما ارتفعت فى أعمال الجبال وربما ضمت الى الرى، ومن الرى الى طبرستان فمن الرى
اذا خلة خانتك بالغيب عهدها فلا تجعلن الحزن ضربة لازب وهب انها الدنيا التي المرء موقن بفرقتها والمرء في شان لاعب
بدل الطرف من النوم السهر حين صد الظبي عني وهجر رشا اودع قلبي حسرة وحمي عيني بالدمع النظر ردفه دعص واعلي خصره غصن غض تجلاه قمر وله ثغر شتيت نبته وبعينيه مع السقم حور بابي ذاك حبيبا هاجرا لم يدع لي الحب عنه مصطبر علاني عن ملمات الذكر وانفيا بالكاس عن قلبي الفكر واسمعاني الان صوتا طال ما كادت النفس عليه تنفطر حبذا الحج وايام مني ومصلانا وتقبيل الحجر
هذه تحفة الرياض الي من فاح في الشرق طيبها وتارج هي بين الحسان زهرة انس حسنها بالحياء منها مسيج وعجيب جمع المهيمن فيها عزة الورد واتضاع البنفسج
والآلة مطاوعة لكن الحاجة شديدة أكثر من الشدة المعتدلة فإن القوة تزيد مع العظم سرعة وإن كانت الحاجة أشد فعلت مع العظم والسرعة التواتر. والطول يفعله إما بالحقيقة فأسباب العظم إذا منع مانع عن الاستعراض والشهوق كصلابة الآلة مثلا المانعة عن الاستعراض وكثافة اللحم والجلد المانعة عن الشهوق وإما بالعرض فقد يعين عليه الهزال. والعرض يفعله إما خلاء العروق فيميل الطبقة العالية على السافلة فيستعرض أو شدة لين الآلة. والتواتر سببه ضعف أو كثرة حاجة لحرارة. والتفاوت سببه قوة قد بلغت الحاجة في العظم أو برد شديد قفل من الحاجة أوغاية من سقوط القوة ومشارفة الهلاك. وأسباب ضعف النبض من المغيرات الهم والأرق والاستفراغ والتحول والخلط الرديء والرياضة المفرطة وحركات الأخلاط وملاقاتها لأعضاء شديدة الحس ومجاورة للقلب وجميع ما يحلل. وأسباب صلابة النبض يبس جرم العرق أو شدة تمدده أو شدة برد مجمد وقد يصلب النبض في النجارين لشدة المجاهدة وتمدد الأعضاء لها نحو جهة دفع الطبيعة. وأسباب لينه الأسباب المرطبة الطبيعية كالغذاء أو المرطبة المرضية كالاستسقاء وليثيارغوس أو التي ليست بطبيعية ولا مرضية كالاستحمام. وسبب اختلاف النبض مع ثبات القوة ثقل مادة من طعام أو خلط ومع ضعف القوة مجاهدة العلة والمرض. ومن أسباب الاختلاف امتلاء العروق من الدم. ومثل هذا يزيله الفصد وأشد ما يوجب الاختلاف أن يكون الدم لزجا خانقا للروح المتحرك في الشرايين وخصوصا إذا كان هذا التراكم بالقرب من القلب ومن أسبابه التي توجبه في مدة قصيرة امتلاء المعدة والفم والفكر في شيء وإذا كان في المعدة خلط رديء لا يزال دم الإختلاف وربما أدى إلى الخفقان فصار النبض خفقانيا. وسبب المنشاري إختلاف المصبوب في جرم العرق في عفنه وفجاجته ونضجه واختلاف أحوال العرق في صلاته ولينه وورم في الأعضاء العصبانية. وذو القرعتين سببه شدة القوة والحاجة وصلابه الآلة فلا تطاوع لما تكلفها القوة من الإنبساط دفعة واحده كمن يريد أن يقطع شيئا بضربة واحدة فلا يطاوعه فيلحقها أخرى وخصوصا إذا تزايدت الحاجة دفعة وسبب النبض الفأري أن تكون القوة
فصل في الشوكران يعرض منه خنق وبرد أطراف وتمدد شديد خانق وغشاوة حتى لا يكاد يبصر شيئا ويبطل التخيل ويبرد الأطراف ثم يتشنج ويخنق ويقتل. فصل في العلاج تستعمل أولا الحقن والتقيئة والأسهال على ما علمت يبدأ بالحقن ثم يسقى الشراب الصرف شيئا بعد شيء ساعة بعد ساعة فإنه عظيم النفع ثم يسقي لبن البقر وأفسنتين ويسقي الفلفل والشراب وكذلك يسقي الجندبادستر والسذاب والنعنع والحلتيت وورق الغار وحبه ورب العنب أيضا وترياق الأفيون نافع لهم ومما ينفعهم بزر الأنجرة والأنجدان والقردمانا والميعة كل ذلك بالشراب وكذلك طبيخ قشور التوت ودهن البلسان مع لبن ويجب أن تضمد البطن منه والمعدة بدقيق حنطة مع خمر. فصل في عنب الثعلب المخدر الردي تعرض منه كمودة لون وجفاف لسان وفواق وقيء دم كثير ونفثه واختلاف سجحي مخاطي ويعرض منه في المذاق كطعم اللبن. فصل في العلاج! علاجهم على القانون العام يفعل ذلك ويسقوا لبن الأتن مع ماء العسل ولبن المعز أيضا الحليب فصل في الكزبرة الرطبة إذا استكثر من الكزبرة الرطبة وأكل قريبا من نصف رطل أو شربت عصارتها دفعة وما يقرب من ذلك إلى أربع أواق حدث من ذلك دوار وسدر واختلاط عقل وغلظ صوت وسبات وحال كالسكر من إفحاش كلام سكري وغير ذلك ويشم منه رائحة الكزبرة. فصل في العلاج يجب أن يقيؤا وخصوصا بدهن السوسن أو بالزيت وخصوصا بطبيخ الشبث وفيه بورق ويطعموا صفرة البيض النيمرشت بالملح والفلفل ومرق الدجاج السمين بملح كثير وفلفل وكذلك مرق الأز والشراب القوي الصرف يسقونه قليلا قليلا ويكون ما يأكلونه بفلفل كثير وملح وينفعهم الأفسنتين أو الدار الصيني أو الفلفل في الشراب وينفعهم الماء المالح والميبختج غاية لهم. فصل في بزر قطونا قد يعرض من شرب بزر قطونا الكثير سقوط القوة والنبض وبرد جميع الأبدان والغم وضيق
يا من زها بسناه صدر النادي وهواه في المهجات والاكباد حفل الرجال يودعونك راحلا عنهم وذكرك ملء كل فءاد حكموا لقاضيهم وزكوا حكمهم فزكا باجماع من الاشهاد في زينة نظم الوفاء جمالها ومراده منها اجل مراد شرفا فما هذا وداع انه عيد النزاهة اكرم الاعياد عيد الي سعد ارتقاءك جامع كبت العداة وخجلة الحساد نعم الجزاء لمن وفي بعهوده ورعي مواثق امة وبلاد نعم الجزاء لمن ترقب ربه في صون اعراض وامن عباد نعم الجزاء لمن اضاء برايه فجر الصلاح عشية الافساد نعم الجزاء لجاعل تصريفه في الحق فوق الوعد والايعاد يا جامع الاضداد ابدع ما التقت اكذا يكون الجمع لاضداد اكذا يكون الحكم في ساداته اكذا يكون الباس في الاساد اكذا ندي اليد وهو شاف كالندي اكذا العزيمة وهي قدح زناد اكذا القضاء فما تكبر شامخ مغن لديه ولا تطامن واد اكذا الادالة في سبيل العدل من سيف الامير لمنجل الحصاد بالغت في حب الفقير مبرة باخي الشقاء رقيق الاستبداد ما كان اجدره براع منصف يرعي خطاه برافة وسداد رفقا به وتذكرا لجميله او رحمة لشقاءه المتمادي وهو الذي فتح الملوك فتوحهم بهديتيه المال والاولاد وهو الذي لم تستقل اريكة الا علي حقويه والاعضاد وهو الذي لم تبن رفعة امة الا علي ايد له واياد لكنه قل الشكور ولم تزل لمرء هذي الدار دار عناد من ليس يعرف ما عليه وماله فصفيه ظلما له كالعادي والحق لا يعلو بغير خصومة مسموعة الاتهام والاسناد ان يركب الباغي هواه مطية فاشد بغيا خضع الاجياد عجب لعمرك ان تصادف راجلا يمشي فيتعب وهو رب جواد واشد بدعا عز فرد جاهل او مرتقي جمع قواه بداد كل السلامة اية ماخوذة عن خبرة الاباء والاجداد القوا الي النخب الكرام قيادكم لكن خذوا غلواءهم بقياد يا خادما اوطانه بحصافة اثارها تبقي علي الاباد كم في الجموع يري ذكاء شاءع لكن تري الاخلاق في افراد احكم برايك مبديء السن التي هي في الخلاف مناءر الرواد سيقول من يستها فصلا بها هذا القضاء قضاه عبد الهادي
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.