خمسة أيام وهى أيضا مدينة حصينة ومنها الى المعدن وهو فم النهر ثلثة أيام وهى فى نفسها صالحة القدر ومن فم النهر الى لشبونه يوم ومن لشبونه الى شنتره يومان ومن شنتره الى شنترين يومان ومن شنترين الى بيزه أربعة أيام ومن بيزه الى جل مانيه [يومان ومن جل مانيه] «21» الى البش يوم ومن البش الى بطليوس يعبر النهر يوم «22» ومن بطليوس الى قنطرة السيف أربعة أيام ومن قنطرة السيف الى مارده يوم ومن مارده الى مدلين يومان ومن مدلين
تبريده فذلك إذا كثر فيه الاستنقاع فيبرد من وجهين: أحدهما لأن الماء بالطبع بارد فيبرد آخر الأمر وإن سخن بحرارة عرضية لا يثبت بل يزول ويبقى الفعل الطبيعي لما تشربه البدن من الماء وهو التبريد وأيضا فإن الماء وإن كان حارا أو باردا فهو أرطب وإذا أفرط في الترطيب حقن الحار الغريزي من كثرة الرطوبة فيطفئها فيبرد. والحمام قد يستعمل يابسا فيجفف وينفع أصحاب الإستسقاء أو الترهل وقد يستعمل رطبا فيرطب وقد يقعد فيه كثيرا فيجفف بالتحليل والتعريق وقد يقعد فيه قليلا فيرطب بانتشاف البدن منه قبل التعرق. والحمام قد يستعمل على الريق والخواء فيجفف شديدا ويهزل ويضعف وقد يستعمل على قرب عهد بالشبع فيسمن بما يجذب إلى ظاهر البدن من المادة إلا أنه يحدث السدد بما ينجذب بسببه إلى الأعضاء من المعدة والكبد من الغذاء الغير النضج وقد يستعمل عند آخر الهضم الأول قبل الإخلاء فينفع ويسمن باعتدال ومن استعمل الحمام للترطيب كما يستعمله أصحاب الدق فيجب عليهم أن يستنقعوا في الماء ما لم تضعف قواهم ثم يتمرخوا بالدهن ليزيد في الترطيب وليحبس المائية النافذة في المسام ويحقنها داخل الجلد وأن لا يبطئوا المقام وأن يختاروا موضعا معتدلا وأن يكثروا صب الماء على أرض الحمام ليكثر البخار فيرطب الهواء وأن ينقلوا من الحمام من غير عناء ومشقة يلزمهم بل على محفة تتخذ لهم وأن يطيبوا بالطيب البارد كما يخرجون وأن يتركوا في المسلخ ساعة إلى أن يعود إليهم النفس المعتدل وأن يسقوا من المرطبات شيئا مثل ماء الشعير ومثل لبن الأتان. ومن أطال المقام في الحمام خيف عليه الغشي بإسخائه القلب. ويثرر به أولا الغثي. وللحمام مع كثرة منافعه مضار فإنه يسهل انصباب الفضول إلى الأعضاء التي بها ضعف ويرخي الجسد ويضر بالعصب ويحلل الحرارة الغريزية ويسقط الشهوة للطعام ويضعف قوة الباه. وللحمام فضول من جهة المياه التي تكون فيه فإنها إن كانت نطرونية كبريتية أو
(1) فأما مصر فلها حد يأخذ من بحر الروم من الإسكندرية ويزعم قوم من برقة فى البرية حتى ينتهى الى ظهر الواحات ويمتد الى بلد النوبة [39 ظ] ثم يعطف على حدود النوبة من حد اسوان على أرض البجة فى قبلى اسوان حتى ينتهى الى بحر القلزم ثم يمتد على بحر القلزم [ويجاوز القلزم الى طور سينا ويعطف على تيه بنى إسرائيل مارا الى بحر الروم] «7» فى الجفار خلف العريش ورفح ويرجع على الساحل مارا على بحر الروم الى الإسكندرية ويتصل بالحد الذي قدمت ذكره من نواحى برقة، (2) وما فى بطن هذه الصفحة صورة مصر، [39 ب] إيضاح ما يوجد فى القسم الأول من صورة مصر من الأسماء والنصوص، قد صور بحر القلزم موازيا لطرف الصورة الفوقانى وعلى هذا البحر من طرفه الأيسر مدينة القلزم، ثم كتب تحت خط الساحل هذه الديار للبجه ونزلت عليهم أحياء ربيعة ومضر وصاهر رؤسآء ربيعة أكابر البجة وخالطوهم فهى مشحونة بقبائل الجميع وأعز القوم ربيعة وعن يمين هذا النص مدينة العلاقى، ثم تحت الكتابة المذكورة وموازيا لسلسلة الجبل هذا جبل المقطم ويمتد الى بلد الحبشه ويقطع بلد النوبه فى عمارات دنقله وعلوه، ومن أسفل الجبل مع خطه بهذه الناحية رمل أحمر وأبيض غزير كثير يتصل برمل الجفار ويشقه النيل فيتصل من غربى النيل برمال نفزاوه ويمر بظاهر سجلماسه الى اودغست، ثم تحت ذلك نواحى اهريت وشرونه وبياض وصول والبرنيل، وصور نهر النيل فى وسط الصفحة وكتب على كل واحد من جانبيه الصعيد تربط الكتابتان بكلمة بلد فمعناها بلد الصعيد، وذكر على جانب النيل الأعلى من المدن
سليمان مفسدة الملكه فاهلكه اله واستدركه رعي طبرستان رعي المضي ع وهي الي الحشر مستهلكه وما كان برا علي ضعفه ولا فاجرا قبل ما افتكه هو الاسد الورد في قصره ولكنه ثعلب المعركه واحسب فرعون في كفره وهامان ما سلكا مسلكه توقع لبغداد اذ ساسها زفافا فقد اصبحت ملكه سيتبعها طبرستانها تصبر لذاك فما اوشكه اتاها فزلزل اركانها واشلي ابن اوس علي الصعلكه وقد كاد يهوي بهاعرشها ولكن تبارك من امسكه وجدت موليه ملقيا بكلتا يديه الي التهلكه
وأما الخامس: فهو جنس الدلائل المأخوذة من هيئة الأعضاء فإن المزاج الحار يتبعه سعة الصدر وعظم الأطراف وتمامها في قدورها من غير ضيق وقصر وسعة العروق وظهورها وعظم النبض وقوته وعظم العضل وقربها من المفاصل لأن جميع الأفاعيل النسبية والهيئات التركيبية يتم بالحرارة. والبرودة يتبعها أضداد هذه لقصور القوى الطبيعية بسببها عن تتميم أفعال الانشاء والتخليق. والمزاج اليابس يتبعه قشف وظهور مفاصل وظهور الغضاريف في الحنجرة والأنف وكون الأنف مستويا. وأما السادس: فهو جنس الدلائل المأخوذة من سرعة انفعال الأعضاء فإنه إن كان العضو يسخن سريعا بلا معاسرة فهو حار المزاج إذ الاستحالة في الجنس المناسب تكون أسهل من الاستحالة إلى المضادة وإن كان يبرد سريعا فالأمر بالضد لذلك بعينه فإن قال قائل: إن الأمر يجب أن يكون بالضد فإنا نعرف يقينا أن الشيء إنما ينفعل عن ضده لا عن شبهه وهذا الكلام الذي قدمته يوجب أن يكون الإنفعال من الشبه أولى. والجواب عن هذا أن الشبيه الذي لا ينفعل عنه هو الذي كيفيته وكيفية ما هو شبيه به واحدة في النوع والطبيعة. والأسخن ليس شبيها بالأبرد بل السخينان واحدهما أسخن يختلفان فيكون الذي ليس بأسخن هو بالقياس إلى الأسخن باردا فينفعل من حيث هو بارد بالقياس إليه لا حار وينفعل أيضا عن الأبرد منه وعن البارد إلا أن أحدهما ينمي كيفيته ويعين أقوى ما فيه والآخر ينقص كيفيته فيكون استحالته إلى ما ينمي كيفيته ويعين أقوى ما فيه أسهل. على أن ههنا شيئا اخر يختص ببعض ما يشاركه في الكيفية وهو ناقص فيها مثل أن الحار المزاج في طبعه إنما يسرع قبوله لتأثير الحار فيه لما يبطل الحار من تأثير الضد الذي هو البرد المعاوق لما ينحوه المزاج الحار من زيادة تسخين فإذا التقيا وبطل المانع تعاونا على التسخين فيتبع ذلك التعاون اشتداد تام من الكيفيتين. وأما إذا حاول الحار الخارجي أن يبطل الاعتدال فإن الحار الغريزي الداخل أشد الأشياء مقاومة له حتى إن السموم الحارة لا يقاومها ولا يدفعها ولا يفسد جوهرها إلا الحرارة الغريزية. فإن الحرارة الغريزية آلة للطبيعة تدفع ضرر الحار الوارد بتحريكها الروح إلى دفعة وتنحية بخاره وتحليله وإحراق مادته وتدفع أيضا ضرر البارد الوارد بالمضادة. وليست هذه الخاصية للبروعة فإنها إنما تنازع وتعاوق الوارد الحار بالمضادة فقط ولا تنازع الوارد البارد. والحرارة الغريزية هي التي تحمي الرطوبات الغريزية عن أن تستولي عليها الحرارة الغريبة فإن الحرارة الغريزية إذا كانت قوية تمكنت الطبيعة بتوسطها من التصرف في الرطوبات على سبيل النضج والهضم وحفظها على الصحة فتحركت الرطوبات على نهج تصريفها وامتنعت عن التحرك على نهج تصريف الحرارة الغريبة فلم يعفن. أما إن كانت هذه الحرارة ضعيفة خلت الطبيعة عن الرطوبات لضعف الآلة المتوسطة بينها
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
اتري تلك الاعاريض التي فرقت ابياتها شطرا فشطرا اتري الترصيع في اسواقها بالطلي سحما وبالارءس حمرا اتري التدبيج في الوانها معقبا من بيضها زرقا وعفرا اتري الخالد من اطلالها كيف يطوي بعد ان ينشر نشرا اتري الوري بلا تورية ناسخا تاريخها عصرا فعصرا كم مقام عطلت زينته زانه في العين ان يصبح اثرا كم كتاب برزت احرفه ساطعات ولسان النار يقرا كل قصر متداع شيدت بعده هازءة الانوار قصرا كل برج مترام حفرت بعده في عمق الظلماء بءرا كل كتر في المباني رفعت فوقه سخرية الشعلول كترا هوت العقبان عن انصابها وغذا منها الظي رخاونسرا وترامت شعل طاءرة قد تري عصفورها يصطاد صقرا وتري منها فراشا ناحلا يضرب الباشق او يهدم وكرا وتري منها هلاما بشعا غاءلا فرخا ولا يرحم ظءرا ويح روما تزدهي ذاكية وعيون اليل بالرحمة شكري لم يجد نيرون ابهي فلجا من تشظيها ولا اعذب ثغرا لا ولم يفعمه بشرا حدث كالذي افعمه اذ ذاك بشرا غاية الاضحاك ما الفاه من فزع الصالين يبغون مفرا والاشارات التي يبدونها في تعاديهم الي يمني ويسري كرعال الجن رقصا في الظي والمجانين مناباة وهترا رب عار بقروح يكتسي وبتول تحت ستر الوهج تعري وهزيم وثبت اعينه وضرير متلو حيث قرا ونحيف بات ظلا واجفا وضليع مات تحت الردم هطرا
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».
مصاب مصر مصاب العالم العربي هل مدمع في ربوع الضاد لم يصب اين الزعيمة كانت لفدي مثلا بالجهد والمال او بالنفس ان يجب فقد تفردت بالافعال باهرة كما تفردت بالاقوال والخطب ان حزت اعلي وسام لكمال في كل القلوب لك العليا من الرتب وفي اتحاد النساء العالمي اما خلا لك الصدر عن حب وعن رغب نفحت عن مصر في ابان ثورتها ولم يروعك باس الجحفل الجب وفي جهادك لم تالي مراعية ما لعروبة من اصر ومن نسب تءيدين الذين استبسلوا فحموا اوطانها برماح الخط والقضب في كل مرحلة تابعت وثبتهم والعون يتبع منك العون عن كثب وهل فلسطين تنسي ما بذلت لها فيما تعانيه من حرب ومن حرب الي نهاية ما في الجسم من رمق كافحت في جلد عنها وفي داب غاليت فيما تقاضيت الحياة وما شكوت من سام يوما ولا نصب وقد ابيت اذا داعي السلام دعا الا الشهادة والاعداء لم تغب كاءن جهدت لانصاف الشعوب وكم شهدت مءتمرا في كل مغترب سلاحك الحق ان القي اشعته هوت اباطيلهم راسا علي عقب وهل سلام اذا لم تنتصف ام اغلي مرافقها نهب لمنتهب وهل يقال اخاء والسبيل دم والصدق تغشاه الوان من الكذب اما رسالتك المثلي فما برحت كما بدات بها موصولة السب ماذا صنعت لانصاف النساء وكم دفعت عنهن من كيد ومن ريب هل يسلم الشعب والشطر الولود به من الاماء وهل ينجو من العطب حرتهن برغم الكاشحين ومن يسعي بعزمك لم يخفق ولم يخب وكان خير اتحاد ما جمعت به من نابهات الغواني نخبة النجب مءساتك لو عدت ولو وصفت لما انتهي عجب الا الي عجب ايات عصر جديد لرقي يري مستقبل الشعب فيها كل مرتقب بها تعد البنات الصالحات له والامهات لجيل عامل درب ماذا صنعت ولم تخطءك ماثرة لعلم والفن والاخلاق والادب ظلت رحابك دهرا لا يلم بها راج علي دهره نصرا ولم يجب وكم اعنت صناعا في صناعته وكم نشرت من الاسفار والكتب يءمها بالاماني العفاة وما يناي عن الخير منها كل مقترب زعيمة النهضة الكبري بلغت بها ما عز قبلك ان يرجي من الارب لم تذخري دونها شيءا يضن به من طيب عيش ومن جاه ومن نشب فالقي ثوابك في الجنات ناعمة من يقرض اله ما اقرضته يثب محمد اسلم لقوم من مفاخرهم انجاب مثلك في الصيابة النجب جل الذي اكمل الاخلاق فيك بما زكا من النسب الوضاح والحسب وانت يا بثن دومي وليدم بكما مجد الي خير ام يعتزي واب صوني اتحادا تولته هدي فغدا قطبا له شانه في نهضة العرب وما لمصر ولجارات من صلة تعزها كنظام الشمس والشهب
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.