وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
نحو الجلد ولو بالمحاجم بالنار. وأما الأورام الصلبة المجاوزة حد الابتداء فالقانون فيها أن تلين تارة بما يقل إسخانه وتجفيفه لئلآ يتحجر كثيفه لشدة التحليل بل يستعد جميعه للتحليل ثم يشد عليه التحليل ثم إن خيف - من تحلل ما تحلل - تحجر ما يبقى أقبل على تليينه ثانيا ولا يزال يفعل ذلك حتى يفنى كله في مدتي التليين والتحليل. والأورام الفجة تعالج يما يسخن مع لطافة والأورام النفخية تعالج بما يسخن مع لطافة جوهر لتحلل الريح وتوسع المسام إذ السبب في الأورام النفخية غلظ الريح بانسداد المسام. ويجب أيضا أن يعتنى بجسم مادة ما يحدث البخار الريحي. ومن الأورام أورام قرحية كالنملة فيجب أن تبرد كالفلغموني ولكن لا ينبغي أن يرطب وأن كان الورم يقتضي الترطيب بل ينبغي أن تجقف لأن العرض ههنا قد غلب السبب. والعرض هو التقرح المتوقع أو الواقع. والتقرح علاجه التجفيف وأضر الأشياء به الترطيب. وأما الأورام الباطنة فيجب أن تنقص المادة عنها بالفصد والإسهال ويجتنب صاحبها الحمام والشراب والحركات البدنية والنفسانية المفرطة كالغضب ونحوه ثم يستعمل في بدء الأمر ما يردع من غير حمل شديد وخصوصا إن كان في مثل المعدة أو الكبد لهاذا جاء وقت تحليلها فلا يجب أن يخلي عن أدوية قابضة طيبة الريح كما أومأنا إليه فيما سلف. والكبد والمعدة أحوج إلى ذلك من الرئة ويجب أن تكون الملينات للطبيعة التي تستعمل فيها إنضاج وموافقة للأورام مثل عنب الثعلب والخيار شنبر. ولعنب الثعلب خاصية في تحليل الأورام الحارة الباطنة ويجب أن لا يغذى أربابها إلا لطيفا وفي غير وقت النوبة إن كانت في ابتدائها إلا لضعف شديد. ومن بلي باجتماع ورم الأحشاء مع سقوط القوة فهو في طريق الموت لأن القوة لا تنتعش إلا بالغذاء. والغذاء أضر شيء فإن تحللت فما أحسن ما يكون وإن تفجرت فيجب أن يشرب ما يغسلها مثل ماء العسل أو ماء السكر ثم يتناول ما ينضج برفق مع تجفيف ثم آخر الأمر يقتصر على المجففات. وستعلم هذا من الكتاب المشتمل على الأمراض الجزئية علما مشروحا وقد يغلط في الأورام الباطنة التي تحت البطن فإنها ربما لم تكن أوراما بل كانت فتقا فيكون بطها فيه خطر وربما كانت ورما باطنا وليس في الصفاق بل في المعي نفسه وكان في بطه خطر فاعلم ذلك. الفصل الخامس والعشرون كلام مجمل في البط من أراد أن يبط بطأ فيجب أن يفدب بشقه مع الأسرة والغضون التي في ذلك العضو إلا أن يكون العضو مثل الجبهة فإن البط إذا وقع على مذهب أسرته وغضونه انقطعت عضلة الجبهة وسقط الحاجب.
أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
ومما جرب للدود أن يؤخذ عن الشراب درهمان ومن العسل ثلاثة دراهم ومن دهن الورد درهم واحد يخلط ببياض بيضتين ويفتر ويجعل في الأذن بصوفة مغموسة فيها يملأ بها الأذن ويتكئ عليها المتشكي ولا ينام ثم يختطف دفعة فيخرج دود كثير. وقد ينفع من أذى الدود صحت عصارة الخس المر أو العوسج أو الأفسنتين أو طبيخهما أو سحيق لحاء أصل الكبر أو ماء المرماخور أو المرزنجوش أو البول المعتق. هذه الأورام من جنس الأورام الحادثة في اللحوم الرخوة وخاصة اللحوم الغددي ويسمى باريطوس ويسمى نبات الأذن وربما بلغ أحيانا من شدة ما يؤلم أن يقتل ومثل ذلك فقد يتقدمه كثيرا اختلاط العقل وهو والورم الكائن في الصماخ أقتل للشبان منه للمشايخ لأنه يكون في المشايخ ألين. وأما الشبان فهم أسخن مزاجا ومادة وأورامهم المؤلمة أحد كيفية وأشد إيجاعا وأقل إمهالا إلى أن يجع. والأورام التي تكون تحت أصل الأذن أسلمها ما كان على سبيل بحران حسن العلامات أما إذا كان عن بحران ليس معه علامة نضج أو كان سباقا لوقت البحران فهو رديء. وهذه الأورام بالجملة قد تكون عن مادة حارة صفراوية أو دموية وقد تكون عن سوداء أو من بلغم ويدل على الدموي منها حمرة وثقل ومدافعة للحس وضيق في المجاري. ويدل على الصفراوي وعلى الكائن من الدم الرقيق وجع لذاع ماشراوي بلا ثقل ولا تضييق للمجاري ولكن مع تلهب شديد. والبلغمي يكون مع تذبل ولين وقلة حمرة. والسوداوي مع صلابة وقلة وجع ومن جنس ما يجب أن يعتني في الأكثر بتبريده وجذبه لا يردعه إذا كانت المادة المنصبة فضل عضو رئيس ولا سيما في بحرانات أمراضها مثل ما يحدث في بحران ليثرغس كثيرا. وقد أشرنا إلى معرفة هذا في الكتاب الكلي فيجب إذن أن لا يهتم بعلاجه من حيث يستحق العلاج الورمي قبضا وردعا في الابتداء ثم تركيبا للتدبير ثم تحليلا صرفا بل يجب أن تبدأ وخصوصا إذا عرض في الحميات وأوجاع الرأس فيعان على جذب المادة إلى الورم بكل حيلة ولو بالمحاجم إن كان ليس منجذبا سريع الانجذاب ويتبغي أن تقلل المادة بالفصد إن احتيج إليه وإن كان شديد التحلب والانجذاب. تركناه على الطبيعة لئلا يحدث وجعا شديدا وتتضاعف به الحمى بل يجب أن يقتصر إن كان هناك وجع شديد على ما يرخي ويسكن الوجع مما هو رطب حار. وإن كان ابتداؤه بوجع شديد فاقتصر على التكميد بالماء القراح وإن كان خفيفا فاقتصر على الكماد بالملح أو على دواء الأقحوان وعلى الداخليون ومرهم ماميثا ومر. وإن لم يكن شديد الخفة وظهر له رأس فليستعمل ما يجمع بين تغرية وتهشيش وإنضاج مثل دقيق الحنطة والكتان مع شارب العسل أو ماء الحلبة والخطمي أو
قصر الجزيرة يا ديارك مزده يا ناءبا عن حبر احبار الهدي يا سيدا في امة انهضتها فعرفت كيف تكون فيها سيدا انظر فما هذي المفاخر والحلي الا مظاهر لماثر والندي ابداع فن فيه فوت لنهي يحي النفوس وفيه ري لصدي وامارة الاسماء ان هي ايدت بامارة الافعال كانت امجدا شرفا مثل شمس لبنان التي اهدت الينا من سناها فرقدا ارفع تجلتنا الي علياءها واسلم ويسلم داعيانا سرمدا
وهى «1» ضيعة ذات ثلث حارات كبار كثيرة الأهل غزيرة السكان بها حمام وجامع وقاض وعامل ولها كورة جليلة واسعة ومن أبى يحنس اليها ستة سقسات، ومن شبروالاو الى منوف مدينة كبيرة عظيمة واسعة الغلات والخيرات والكتان وبها وال عليها وبها حاكم وحمامات وجامع وأسواق كثيرة حسنة وكور عدة برسمها واسعة ستة عشر سقسا، ومن منوف الى طنتتا «6» ضيعة جليلة حسنة عظيمة الأهل بها جامع وحمام ولها ضياع برسمها وعامل ذو عدة وعتاد وفيها أسواق وجامع لطيف ولها موعد لسوق يقف بها فى كل جمعة أربعة عشر سقسا، ومن طنتتا «8» الى فيشة بنى سليم ضيعة فيها حمام وسوق وجامع وكورة مضافة اليها اثنا عشر سقسا، ومن فيشة بنى سليم الى البندارية ضيعة فيها جامع وأسواق وبرسمها ضياع ولها عامل وفيها حمام طيب عشرة سقسات، ومن البندارية الى محلة المحروم مدينة بها سلطان وشحنة لها وقاض [وخيل ورجل] «12» وجامع وحمام وأسواق [42 ب] عشرة سقسات، ومن محلة المحروم الى قليب العمال وهى من الجانب الغربى عن الخليج مدينة فيها جامع وحمام ولها كورة ذات ضياع وأسواق وبها حاكم وبها سلطان عشرة سقسات، ومن قليب العمال الى ببيج مدينة كبيرة فيها جامع وبيع كثيرة عامرة ودهاقين تجتبى جماجمهم وبها جامع وحاكم وسلطان وبرسمها ضياع كثيرة غزيرة عشرة سقسات، وبين ببيج ومحلة ببيج الخليج الآخذ من بين شابور ومحلة نقيده «19» وهما جانبان أيضا وينفصل هذا الخليج أيضا قطعتين فيشرع إحداهن الى فرنوه مغربة من ناحية ببيج ومحلة ببيج والأخرى مشرقة الى صا وصا هذه مدينة فيها جامع وبيع كثيرة وحاكم وسلطان وأسواق وحمام وبها العين المعروفة بعين موسى عليه السلام ويقال أنه سجن بها ستة سقسات، ومن صا «23» الى دياى ضيعة كبيرة فيها جامع وبرسمها كورة «24» ذات
جلس الامير الي الطعام عشية ودعا الامام له فلم يتقدم كان الامام علي اسي لبلاده من سوء سير اميرها المتحكم ابدا يوالي نصحه بتلطف فيفوز منه بنفرة وتجهم مرت به الالوان يابي مسها وله معاذير السقيم المحتمي وبزعمه ان الطبيب نهاه عن غير الحليب فان يخالف يندمفتبادر الخدم الوقوف واحضروا لبنا زكيا ناصع المتوسم القي عليه يدا فحال لوقته واذا البياض كصبغة من عندم ريع الاولي نظروا اليه وافظعوا تلك الكرامة وانثنوا بتبرم حتي لكادوا يتفكون بشيخهم زلفي الي ذاك الامير المطعم وثني المير فقال ما تاويلها اكذا مزاح الصاءمين القوم فاجابه وبه تفكر غاءب عن رشده وله تبصر ملهم اسمع من الغيب الذي انا قاءل بلسانه لجاءر المتنعم هذا نذير لا شفاعة بعده عند المهيمن ان تصر وتظلم هدمت في طول البلاد وعرضها اعلامها الحكماء كل مهدم اسرفت في هذي الديار مهانة لكريمها ومعزة لمجرم بالغت في طلب الحطام الي مدي مغني الولاة ولعروش محطم بايعت دون حماك بيعة خاسر تءتاه من كدح الفقير المعدم اوف البلاد بمثل اجرك حقها من خدمة ومحبة وتكرم ارد الي هذا الحمي استقلاله يخلص طعامك يا امير من الدم
المكان فى الوقت أرضا بورا غامرة لا ساكن بها فأحدثوا المنازل وتصرفوا فى وجوه العمارة والفلاحة وأسباب الغروس والزراعة وسكنوا، وكان بنواحى صايك «3» مدينة يرتفق أهلها بمراعى هذه الناحية ويتصرفونها «20» فثقل عليهم ما حدث بجوارهم من الأسباب فيقال إنهم مانعوهم عما أرادوه من بعض متصرفاتهم فجرت بينهم حروب واتصلت بينهم وقائع وشغوب وتطاولت بهم المشاغبة والمواثبة الى أن صارت الغلبة لليهود وتم بذلك ما حاولوه من تأسيس اليهودية وتصرف أربابهم فى الغروس على المياه واستنبطوها من مظانها وأجروها فى عماراتهم وكثرت إصاباتهم بالزروع فى الأراضى البور واقتنوا الماشية وما يضطر اليه أهل الأمصار وتمصرت فسكنها من رغب فى رفاهة العيش ورغده وتوطنها كبار دهاقين الجاهلية وسراة تناء الإسلام وأرباب النعم، وقرأت فى بعض الكتب أن خراجها فى بعض الأوقات كان يبلغ اثنى «12» عشر ألف ألف درهم، والغالب على أربابهما الرغبة فى الخير وحسن ذكر السلف وحب المعروف وفعله وكان منهم...... «14» ، وكانت المدينة أحسن حالا وأكثر تجارة وأموالا من اليهودية «15» وكان بها قوم سراة ووليها سادة من الولاة وقصدها عالم من الناقلة والطراة ومنهم...... «16»
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.