المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
لإحتراق الأخلاط وترمدها وإلى الاستسقاء بعد الربع بسبب الربع وأوجاع الطحال وضعف الكبد لذلك وإذا ورد على صيف يابس شمالي خريف مطير جنوبي إستعدت الأبدان لأن تصدع في الشتاء وتسعل وتبح حلوقها وتسل لأنها يعرض لها كثيرا أن تزكم ولذلك إذا ورد على صيف يابس جنوبي خريف مطير شمالي كثر أيضا في الشتاء الصداع ثم النزلة والسعال والبحوحة. وإن ورد على صيف جنوبي خريف شمالي كثرت فيه أمراض العصر والحقن. وإذا تطابق الصيف والخريف في كونهما جنوبيين رطبين كثرت الرطوبات. فإذا جاء الشتاء جاءت أمراض العصر المذكورة. ولا يبعد أن يؤدي الإحتقان وارتكام المواد لكثرتها وفقدان المنافس إلى أمراض عفنية. ولم يخل الشتاء عن أن يكون ممرضا لمصادفته مواد رديئة محتقنة كثيرة. وإذا كانا معا يابسين شماليين انتفع من يشكو الرطوبة والنسا. وغيرهم يعرض له رمد يابس ونزلة مزمنة وحميات حارة وماليخوليا. ثم اعلم أن الشتاء البارد المطير يحدث حرقة البول وإذا اشتدت حرارة الصيف ويبوسته حدثت خوانيق قتالة وغير قتالة ومنفجرة وغير منفجرة. والمنفجرة تكون داخلا وخارجا وحدث عسر بول وحصبة وحميقا وجمري سليمات ورمد وفساد دم وكرب واحتباس طمث ونفث. والشتاء اليابس - إذا كان ربيعه يابسا - فهو رديء. والوباء يفسد الأشجار والنبات الفصل الثامن تأثير التغيرات الهوائية التي ليست بمضادة للمجرى الطبيعي جدا. ويجب أن نستكمل الآن القول في سائر التغييرات الغير الطبيعية للهواء ولا المضادة للطبيعية التي نعرض بحسب أمور سماوية وأمور أرضية فقد أومأنا إلى كثير منها في ذكر الفصول فأما التابعة للأمور السماوية فمثل ما يعرض بسبب الكواكب فإنها تارة يجتمع كثير من الدراري منها في حيز واحد ويجتمع مع الشمس فيوجب ذلك إفراط التسخين فيما يسامته من الرؤوس أو يقرب منه وتارة يتباعد عن سمت الرؤوس بعدا كثيرا فينقص من التسخين وليس تأثير المسامتة في التسخين كتأثير دوام المسامتة أو المقاربة. وأما الأمور الأرضية فبعضها بسبب عروض البلاد وبعضها بسبب ارتافاع بقعة البلاد وانخفاضها وبعضها بسبب الجبال وبعضها بسبب البحار وبعضها بسبب الرياح وبعضها بسبب التربة. وأما الكائن بسبب العروض فإن كل بلد يقارب مدار رأس السرطان في الشمال
ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
بت وبات الصبيان في ارق من بحة لم تزل تفزعنا يبكون من خوفها ويسهرني بكاءهم فالبلاء يجمعنا نحتال لنوم كي يواتينا بكل شيء وليس ينفعنا لا حفظ اله تلك مسمعة ما يكره السامعون تسمعنا
ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
فصل في البردة هي رطوبة تغلظ وتتحجر في باطن الجفن وتكون إلى البياض تشبه البرد. العلاج: يستعمل عليها لطوخ من وسخ الكوائر وغيرها وربما زيد عليه دهن الورد وصمغ البطم وأنزروت أو يطلى بأشق مسحوق بخل وبارزذ أو حلتيت أو طلاء أو ربياسيوس المذكور في باب الشعيرة. فصل في الشعيرة الشعيرة ورم مستطيل يظهر على حرف الجفن يشبه الشعير في شكله ومادته في الأكثر دم غالب. العلاج: تعالج بالفصد والاستفراغ بالأيارج على ما تدري ثم يؤخذ شيء من سكبينج ويحل بالماء ويلطخ به الموضع فإنه جيد جدا. وينفعه الكماد بالشحم المذاب أو دقيق الشعير وقنة أو خبز مسخن يرقد عليه والكماد بذنب الذباب والذباب المقطوف الرأس أو بماء أغلي فيه الشعير أو دم الحمام أو دم الوراشين والشفانين أو يؤخذ بورق قليل وقنة كثيرة فيجمعان ويوضعان على الشعيرة. وطلاء أوربياسيوس وهو أن يؤخذ من الكندر والمر من كل واحد جزء لاذن ربع جزء شمع شب بورق أرمني من كل واحد نصف جزء ويجمع بعكر دهن السوسن ويطلى. فصل في الشرناق الشرناق زيادة عن مادة شحمية تحدث في الجفن الأعلى فتثقل الجفن عن الانفتاح وتجعله كالمسترخي ويكون ملتحجا ليس متحركا تحرك السلعة وأكثر ما يعرض يعرض للصبيان والمرطوبين والذين تكثر بهم الدمعة والرمد. ومن علاماته أنك إذا كبست الانتفاخ بإصبعين ثم فرقتهما نتأ في وسطهما. المعالجات: علاج اليد وصفته أن يجلس العليل ويمسك رأسه جذبا إلى خلف ويمد منه جلد الجبهة عند العين فيرتفع الجفن ويأخذه المعالج بين سبابته ووسطاه ويغمز قليلا فتجتمع المادة منضغطة إلى ما بين الأصبعين ويجذب ممسكا لرأس الجلدة من وسط الحاجب فإذا ظهر النتؤ قطع الجلدة عنه قطعا شأفا رقيقا غير غائر فإن الاحتياط في ذلك. ولأن يشرح تشريحا بعد تشريح أحوط من أن يغوص دفعة واحدة فإذا ظهر بالتشريحة الأولى فبها ونعمت وإلا زاد في التشريح حتى يظهر فإن وجده مبرأ
الطيب، وليس بنهر الابلة ولا بنواحيه مكان يستوقف النظر إلا نحو فرسخ وليس فيه مكان عال ولا له فيدرك النظر أكثر من «2» فرسخ ولا يستوى المكان المستتر الذي لا يرى منه مقدار ما يرى من مكان ليس بمستتر فى النزهة ومكان يستوقف البصر منه سعة فى العيان وسفر فى المنظر ولذة واصلة الى النفس، وسغد سمرقند فلا نعرف به مكانا وبلدة إذا علا الناظر قهندزها وقع بصره على جبال خالية من الشجر أو صحراء غبراء وذلك لأن مزارعهم محفوفة بالشجر مشحونة بالخضر، وقد قال «7» أبو عثمن أن غبرة المزارع فى أضعاف خضرة النبات من الزينة غير أن الأرض الغبرة بالتربة «9» المنتشرة متى عدمت تقويمها «20» من العمارة بالعيان «21» سلبت بهجة النضرة وبزت «10» حلية الزينة وعدمت حلاوة البهجة وقعدت بالمتنزه عن اللذة، ويشتمل ما وراء النهر من هذا الأمر على نصيب وافر وقسط زاخر، ويحيط ببخارا وقراها ومزارعها سور قطره اثنا عشر فرسخا فى مثلها كلها عامرة زاهرة ناضرة، وأما سغد سمرقند فهى أنزه الثلاثة الأماكن الذي ذكرت وهى غوطة دمشق ونهر الابلة وقد قال أهل فارس شعب بوان لأن من حد بخارا على وادى السغد يمينا وشمالا ضياعا تتصل الى حد البتم لا تنقطع خضرتها ولا تتصرم زهرتها ومقدارها فى المسافة ثمنية أيام مشتبكة البساتين والخضرة والرياض والميادين قد حفت بالأنهار الدائم جريها والحياض فى صدور رياضها وميادينها فخضرة الأشجار والزروع ممتدة [126 ظ] على جانبى واديها ومن وراء الخضرة عن جانبى النهر مزارعها ويحرسها من وراء المزارع مراعى سوائمها وقصورها والقهندزات من كل مدينة وقرية منها تبص فى أضعاف خضرتها كأنها ثوب ديباج أخضر قد سير بمجارى مياهها وزينت بترصيف قصورها فهى أزكى «22» بلاد
وجهين إما لرجوع المادة إلى الباطن وإما لاستفراغ المادة. وإذا كان بسبب استفراغ المادة فهو مرجو ويخف معه النفس الشديد. والآخر رديء. وعلامات الدموي منه علامات الدم المعلومة وحمرة اللسان والوجه والعين. ووجدان طعم الدم إما حلاوة أو مثل طعم الشراب الشديد والوجع الشديد التمددي ضيق النفس. وعلامات الصفراوي التهاب وحرارة وغم شديد وعطش شديد ووجع شديد جدا لذاع ومرارة ويبس وسهر وليس يبلغ تضييقه للنفس مبلغ الواقع من الدم. وقد دل عليه لون اللسان وحرقة الموضع وحدته وكأن في الموضع شيئا حريفا لاذعا. ووجع الصفراوي أقل من وجع الدموي. وعلامات البلغمي ملوحة أو بورقية مع حرارة ولزوجة لأن هذا البلغم يكون فاسدا متعفنا. وقد يدل عليه بياض لون اللسان والوجه وقلة العطس وقلة الالتهاب وقد يدلع اللسان بالإرخاء وقلما يعرض معه ورم في الغدد ويكون الوجع معه قليلا أو معدوما ولا يكون معه حمى وتتطاول مدته إلى أربعين يوما. وإذا جاهد صاحبه أمكنه الإساغة. وذلك لأنه ينفذ وعلامات السوداوي الصلابة وطعم الحموضة والعفوصة وأن يعرض قليلا قليلا وربما كان انتقالا من الورم الحار. وعلامات الكائن عن يبس الأعضاء المنفسة أيها كانت قلة رطوبة في الفم والانتفاع بالماء الحار في الوقت لما يرطب ويرخي. واعلم أنه قد يعرض للإنسان وجع راتب سنة أو سنتين في حلقه فيدل على تحجر فضل في نواحي الحلق. فصل في كلام كلي في معالجات الأورام العارضة في نواحي الحلق والحنجرة والغدد التي تطيف بها واللهاة والغلصمة واللوزتين يجب أن يستفرغ أول كل شيء من المادة الفاعلة لذلك بالفصد والإسهال وأن يجذب المادة إلى الجهة المخالفة ولو بالمحاجم توضع على المواضع البعيدة المقابعة لها وربط الأطراف ربطا مؤلما وأن يبتدأ بالأدوية القابضة ممزوجة بما له قليل جلاء كالعسل وأفضلها قشور الجوز ثم برب التوت. واعلم أن المبادرة إلى التغرغر بالخل كما يبتدئ ورم اللهاة أو خناق مما يمنع ويردع ويجلب رطوبة كثيرة ويكون معه امتناع ما كاد يحدث. ومن هذه الأدوية مثل الشب والعفص والجلنار والرمانين المطبوخين إلى النهري يتخذ منهما لعوق. ومما ينفع من ذلك حلق اليافوخ ثم طلاؤه بعصارة أقاقيا هذا في الأول ثم يتدرج إلى المنضجات ثم إلى المفتحات القوية حتى إلى درجة النوشادر والعاقرقرحا وما