اذا جدت نعمة لامريء فتكميلها جدة العافية وبالشكر قدر تجديدها وله بعد يد شافيه ولو صفيت كان اصفي لها ولكن دنيا الفتي جافيه ولولا مكدرة رنقة لما قدرت قدرها صافيه ولابد لمرء من محنة لفتنة نعماءه نافيه ودولتكم قدجرت ريحها مسدة الجري لا هافيه ولابد لريح من ان تكو ن في بعض هباتها سافيه فصبرا وعافية غضة وامنا الي مءة وافيه فداكم من السوء ضد لكم مخازيه بادية خافيه وليست بعالية حاله ولكنها جيفة طافيه ولولا كراهة املالكم خطبت الي اخر القافيه
اهلا باهل الفضل والنبل من زاءرة فيكم ومن زاءر لطف تلقاه بنياتكم بكل قلب فرح شاكر في هذه الدار التي احدثت علي مثال عجب نادر يعقد نور العلم اكليله علي جبين الخلق الطاهر كلية نظم اقسامها راي خبير فطن ماهر فصولها اربعة قدرت من اول الدرس الي الاخر مثل فصول العام لكنه عام ربيع ثابت ناضر تدرج فيها البنت ادراجها نقية الباطن والظاهر فتبلغ التاديب مستوفيا تمامه بالادب الوافر اخذة من كل علم بما يفي بحاج الزمن الحاضر معدة لعيش ما يقتضي من نافع في الفن او فاخر قد لاح مستقبلها فانظروا اشعة المستقبل الباهر من فتيات زاهيات الحلي في كل ناد بالنهي زاهر وامهات تجلي بها مزية الاتي علي الغابر
وأيضا: يؤخذ مثل القردمانا والمر والثافسيا وبصل الزير بعسل وأصل لوف الحية وقد جرب جالينوس وغيره الجوز الحنين ينعم دقه ويشد ليلة عليه ثم يعاد. وأيضا الفاشرا أو الفاشراسين ونجير حب البان والياسمين وخصوصا الرطب ونشارة العاج والعصفر بالخل والخربقان والدارصيني وحماض الأترج جيدا أيضا والحندقوقي وخرء الحمام وخرء العصافير وخرء البازي. وأيضا: يؤخذ فلفل جزء نورة جزأين زرنيخ أحمر وأصفر من كل واحد جزأين يعجن بالعسل ويرفع في فخار وإذا احتيج إليه غسل الموضع بالنطرون ثم ضمد بالراتينج خمسة أيام ثم يحل وينخس الموضع بالإبرة وينشف ويذر عليه ملح ويعاد عليه الدواء خمسة أيام أخرى يفعل ذلك مرارا فيذهب. بالدم الميت وبالوشم. أيضا: ويؤخذ بورق وكثيراء بالسوية يتخذ أقراصا ويطلى بالخل ويغسل بالصابون أو يطلى بقرع يابس سحق جدا مع قليل زعفران فإنه وأيضا: يؤخذ طين قريطي وحب القطن ويجمع بماء الصابون ويطلى فينقي الكلف والنمش والبثور وكذلك عكر الزيت المحرق ودقيق الكرسنة ودقيق الترمس أجزاء سواء ويطلى. ومن الأدوية الخفيفة: التي تنفع من البرش والنمش وجميع الآثار لعاب حب السفرجل مع الزعفران وحب القرع مع طبيخ الحلبة. ومما يذهب بالكلف بزر الفجل والخردل يعجنان بتين منقوع في الخل والدواء المتخذ من الخردل والزرنيخ إذا كان بقدر ما يقشر يسيرا ولا يقرح ويذهب به. أيضا: يؤخذ القسط مع الدارصيني فيعجنان بماء الزردج ويطلى أيضا ويؤخذ تراب الزئبق وبزر البطيخ والمحلب واللوز المر ويستعمل. أيضا: ويؤخذ الزردج يعجن به المقل وبزر الجرجير. وأيضا: يؤخذ المقل بالخل تستعمل هذه الأدوية وكلما لذعت أخذت ثم أعيدت. وأيضا: يؤخذ بصل الزعفران وبصل النرجس. وأيضا: يؤخذ بزر الجرجير ونشا ومرداسنج مبيض من كل واحد جزء قليل زعفران وخرء الضب والكلب ودقيق الباقلا ودقيق الشعير ودقيق الحلبة جزأين جزأين دهن اللوز الحلو ودهن النارجيل ما يجمع به. من الزيت العتيق حتى ينحل فيه ثم يؤخذ من لعاب الحلبة ولعاب الخردل بالسوية أوقية ومن المقل والمر من كل واحد قدر خمسة دراهم يسحق الدواءان ثم تلقى عليهم اللعابات وتسحق سحقا شديدا ثم تجمع مع الزيت ويتخذ منه دياخيلون. قرص جيد: يؤخذ مازريون أربعة خردل أبيض عشرة دراهم أشق مقل درهمين درهمين يحلان في ماء بقدر ما يجمع به الباقي ويقرص. دواء للساهر جيد: يؤخذ سنكسبوه درهما بورق درهما بزر الفجل وعظم بال وحب البان وحجر الفلفل وترمس وبزر البطيخ وقسط ولوز مر يتخذ منها أقراص ويستعمل. وهذا دواء جيد غاية قلما يوجد له نظير ونسخته: يؤخذ من الزئبق المقتول
المال يكسب ربه ما لم يفض في الراغبين اليهسوء ثناء كالماء تاسن بءره الا اذا خبط السقاة جمامه بدلاء والناءل المعطي بغير وسيلة كالماء مغترفا بغير رشاء
الدب وخردل وبزر القثاء واسقولوقندريون وأصل الجاوشير وخواتيم البحيرة وفوة الصبغ وبزر الكرنب والزرواند والفلفل والسنبل الهندي والقسط وبزر الكرفس البستاني وبزر الجرجير والبقلة اليهودية والجعدة والافيون والغافت وحب العرعر أجزاء سواء يعجن بعسل. والشربة منه قدر بندقة بشراب معسل قدر قواثوس. ومما ينفع من ذلك دواء الكركم والأثاناسيا. وترياق الأربعة والشجرينا نافعان في ذلك. ومن المركبات المجربة الخفيفة في ذلك دواء طرحشقوق المذكور في باب الدبيلة وأدوية ذكرناها في باب الأورام الباردة مطلقا. وإذا استعمل كل يوم من أقراص الأمير باريس أسبوعا يشرب في الماء ويبتدأ من وزن درهم ونصف إلى درهمين ونصف كان نافعا. وإن جمع شيئا من الماء استعمل أقراص الصفر والشبرم متدرجا من ثلث درهم إلى درهم ويجتهد أن لا يوقعه ذلك في قيام. ومن الأضربة التي تشرب سلاقة القسط وقضبان الغافت والحلبة والزبيب أربع أواق مع أوقية دهن الجوز أو دهن الجوز الطري أو سلاقة تتخذ من الجنطانيا والأفسنتين وإكليل الملك والزبيب والتين أو سلاقة من الراوند والأفسنتين والسذاب وفقاح الأذخر والزبيب والحلبة وسلاقة الترمس والقسط والأفسنتين بدهن الخروع. ومن الأضمدة الجيدة لذلك أن يضمد بالحماما الرطب أو اليابس المطبوخ في شراب عفص أو السنبل بدهن الفستق مع الفارسيون أو الفراسيون مع الشبث المطبوخ أو ضماد يتخذ من دقيق الحلبة والتين والسذاب وإكليل الملك والنطرون أو يؤخذ من الأشق وزن مائة درهم ومن المقل خمسة وعشرون درهما ومن الزعفران اثنا عشر درهما يسحق الجميع ويجمع بقيروطي متخذ من الشمع ومن دهن الحناء بحسب المشاهدة. أو ضماد متخذ من دقيق الحلبة وبعر الماعز وقردمانا وفوذنج وكرنب وأشنة وسذاب. والذي يكون سببه ضربة - وقد ابتدأ يرم ويصلب - فأوفق الأضمدة له مرهم المورد سفرم. ومن التدبير الجيد إذا استعملت المشروبات والأضمدة أن يوضع على العضو محجمة مسخنة ولا يشرط بل تعلق على الموضع العليل ثم يستعمل الأدوية التي هي أقوى في التحليل في التلطيف والتحليل. ويلزم الموضع مثل النطرون والكبريت الأصفر يلزم الموضع في كل خمسة أيام أو أسبوع ثم يستعمل الطلاء بالخردل في كل عشرة أيام ثم يقيأ العليل بالفجل. فإن استعصى الورم استعمل الخربق الأبيض وإذا صار الورم سرطانيا قل الرجاء فيه. فإن نفع فيه شيء فدواء الاسقلنيادوس الذي في القراباذين بغير مرارة الدب. وأما الأغذية فما يسرع انهضامه مثل صفرة البيض النمبرشت ومثل كشك الشعير ومثل غذاء من به سدد في كبده والقليل الرقيق من الشراب جدا ويجتنب اللحم. هي قريبة من علاج أورام الكبد ومن جهة الأدوية إلا أن الجرأة على ردع المادة أولا وعلى تحليلها ثانيا تكون أقوى ولا يخاف منه من القبض والتحليل
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
ضرورة فحصنت بأغشية تأتيها من جميع النواحي وخلقت أوتارها مستديرة قوية لا تستعرض إلا أن توافي العضو فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك. وجميع العضل الباسطة للأصابع موضوعة على الساعد وكذلك المحركة إياها إلى أسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة في وسط ظاهر الساعد تنبت من الجزء المشرف من رأس العضد الأسفل وترسل إلى الأصابع الأربع أوتارا تبسطها. وأما المميلة إلى أسفل فثلاث: منها متصل بعضها ببعض في جانب هذه فواحدة تنبت من الجزء الأوسط من رأس العضد الوحشي ما بين زائدتيه وترسل وترين إلى الخنصر والبنصر وواحدة من جملة عضلتين مضاعفتين هما إثنتان من هذه الثلاثة منشؤهما من أسفل زائدتي العضد إلى داخل ومن حافة الزند الأسفل وترسل وترين إلى الوسطى والسبابة. وثانيتهما وهي الثالثة منشؤها من أعلى الزند الأعلى وترسل وترا إلى الإبهام وعند هذه العضلة عضلة هي إحدى العضلتين المذكورتين في عضل تحريك الرسغ منشؤها من الموضع الوسط من الزند الأسفل ووترها يبعد الإبهام عن السبابة. وأما القابضة فمنها ما على الساعد ومنها ما في باطن الكف والتي على الساعد ثلاث عضلات بعضها منضودة فوق بعض موضوعة في الوسط. وأشرفها وهو الأسفل مدفون من تحت متصلا بعظم الزند الأسفل لأن فعلها أشرف فيجب أن يكون موضعها أحرز وابتداؤها من وسط الرأس الوحشي من العضد إلى داخل ثم ينفذ ويستعرض وترها وينقسم إلى أوتار خمسة يأتي كل وتر باطن إصبع. فأما اللواتي تأتي الأربع فإن كل واحدة منها تقبض المفصل الأول والثالث منه أما الأول فلأنه مربوط هناك برابطة ملتفة عليه. وأما الثالث فلأن رأسه ينتهي إليه ويتصل به. وأما النافذة إلى الإبهام فإنها تقبض مفصله الثاني والثالث لأنها إنما تتصل بهما. والعضلة الثانية التي فوق هذه هي أصغر منها وتبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وتتصل بالزند الأسفل قليلا وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشي والإنسي وهو السطح الفوقاني من الزند الأعلى فإذا وافت ناحية الإبهام مالت إلى داخل وأرسلت أوتارا إلى المفاصل الوسطى مع الأربع لتقبضها ولا تأتي الإبهام إلا شعبة ليست من عند وترها ولكن من موضع آخر ومنشأ الأولى بعد الابتداء المذكور هو من رأس الزند الأسفل والأعلى. ومنشأ الثانية من رأس الزند الأسفل وقد جعل الإبهام مقتصرا في الإنقباض على عضلة واحدة. والأربع تنقبض بعضلتين لأن أشرف فعل الأربع هو الانقباض وأشرف فعل الإبهام هو الانبساط والتباعد من السبابة. وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ بوترها إلى باطن الكف وتنفرش عليه مستعرضة لتفيده الحس ولتمنع نبات الشعر عليه ولتدعم البطن من الكف وتقويه لمعالجته ما يعالج به فهذه هي التي على الرسغ. وأما العضل التي في الكف نفسها فهي ثمان عشرة عضلة منضودة بعضها فوق بعض في صفين: صف أسفل داخل وصف أعلى خارج إلى الجلد فالتي في الصف الأسفل عددها سبع: خمس منها تميل الأصابع إلى فوق والإبهامية منها تنبت من أول عظام الرسغ. والسادسة قصيرة عريضة ليفها ليف مورب ورأسها متعلق بمشط الكف حيث تحاذي الوسطى ووترها متصل بالإبهام تميله إلى أسفل والسابعة عند الخنصر تبتدىء من العظم الذي يليها من المشط فيميلها إلى أسفل وليس شيء من هذه السبعة للقبض بل خمس
حينه والخلق الوعر يكلف بالخير وفي طبعه تكلف ان يحتم الشر ولعداة الغمر من باسه ولولاة الناءل الغمر هذا الي عقل رفيع الي قلب كبير ما به كبر الي سجايا لم يشب صفوها في حادث خب ولا غدر الي وفاء نادر قلما حقه في عاهل خبر الي سخاء لم يضر ظرفه او لطفه من ولا جهر الي خلوص في الطوايا به ما بازهار الربي سر تنشقه النفس ذكيا وما يفني اذا ما فني العطر في رحمة اله المليك الذي ولي ولم يكتمل العمر ذكراه تبقي وهي سلوي لمن فارقهم ما طلع البدر