والشعير ثلثة آلف كر قيمتها مائة ألف دينار، قال وبها من المال عن وجوه أسقائها ومياهها ثلثون ألف دينار، قال وقردى «2» وهى الجزيرة المعروفة بابن عمر وجبل باسورين ونواحيه الى حدود باعيناثا الى طنزى وشاتان والحاصل دون الواصل الى المزارعين من الحنطة والشعير ثلثة آلف كر قيمتها مائة ألف دينار وبها من المال من وجوه «5» الطواحين والجوالى وما أشبه ذلك ثلثون ألف دينار، فالحاصل على التقريب من جميع أعمالها وجباياتها عن قيمة عين جبى من الورق [ستة عشر ألف ألف درهم ومائتا ألف وتسعون ألف درهم] ، «8» (13) ومن أسافل الموصل مدينة تعرف بالحديثة وبينهما تسع فراسخ كثيرة الصيود واسعة الخير فى ضمن الموصل عملها وبالموصل تجتبى أموالها ولها عامل بذاته على استيفاء أموالها فربما عملت بالأمانة وربما كانت بضمان وقلما ضمنت لأن أحوالها تزيد وتنقص، (14) وكان بالموصل فى وسط دجلة مطاحن تعرف بالعروب يقل نظيرها فى كثير من لأرص لأنها قائمة فى وسط ماء شديد الجرية موثقة بالسلاسل الحديد فى كل عربة منها أربعة أحجار «15» ويطحن كل حجرين فى اليوم والليلة خمسين وقرا وهذه العروب من الخشب والحديد وربما دخل فيها شىء من الساج، وكانت ببلد المدينة التى عن سبعة فراسخ منها عروب كثيرة دارت إعمالا «18» [64 ب] وجهازا الى العراق فلم يبق منها شؤم ابن حمدان ولا من أهلها باقية، [وبمدينة الحديثة منها عداد تعمل فى وسط دجلة وقد ملك بنو حمدان متاعها حسب ما ذكرته من حال الموصل وسائر ديار ربيعة وارتفاعها نحو خمسين ألف دينار،] «21» وكان بالفرات للرقة [وقلعة جعبر] «22» ما لا يدانى هذه العروب ولا ككثرتها، وبمدينة
وكسر الدم الجيد ا فتها فلما انتفضت إلى نواحي الجلد انتفضت خالصة الأذى. وأقل ما يؤذى به هو أن يحدث هذا الجنس من الإعياء فإن تحركت قليلا أحدثت القشعريرة إن تحركت كثيرا أحدثت النافض وربما انتفض منها الأخلاط الحادة ويبقى في العروق الخامة وربما كان الخام أيضا في اللحم. والتمددي يحس صاحبه كأن بدنه قد رض ويحس بحرارة وتمدد ويكره صاحبه الحركة حتى التمطي خصوصا إن كان عن تعب ويكون من فضول محتبسة في العضل إلا أنها جيدة الجوهر لا لذع فيها أو من ريح ويفرق بينهما حال الخفة والثقل وكثيرا ما يعرض من نوم غير تام وإذا عرض بعد نوم تام فهنالك اختلاف ا خر وهو شر الأصناف وأشده ما وتر شظايا العضل على الاستقامة. وأما الإعياء الورمي فهو أن يكون البدن أسخن من العادة وشبيها بالمنتفخ حجما ولونا وتأذيا بالمس والحركة ويحس معه بتمدد أيضا. وأما الأعياء القضفي فهو حالة يحس بها الإنسان من بدنه كأن قد أفرط به الجفاف واليبس ويحدث من إفراط رياضة مع جودة الكيموس واستعمال استرداد خشن بعده وقد يحدث من يبس الهواء والاستقلال من الغذاء واستعمال الصوم. وأما وجه حدوث الاعياء فذلك لأن الإعياء إما أن يحدث عن رياضة وهو أسلم وطريق علاجه وجه يخصه وإما أن يحدث عن ذاته وهو مقدمة مرض وطريق علاجه وجه يخصه. وقد تتركب هذه بعضها مع بعض بحسب تركب مرادها إما بذاتها وإما بالرياضة وإذا عرفت تدبير المركبات نقلته إلى تدبير المركبات على القانون الذي أقوله وهو أن الواجب أن يصرف فضل العناية أول شيء إلى ما هو أشد اهتماما مع تدبير ما هو دونه أيضا والأهم يكون أهم لأمور ثلاثة: إما لأجل القوة وإما لأجل الشرف وإما لأجل الجوهر. وإذا اجتمع في الواجب من هذه الشروط اثنان أو ثلاثة فهو أهم إلا أن يكون الواحد من الآخر أقوى من اثنين من الأول فيقاوم الاثنين من الأول. ومثال هذا أن الإعياء الورمي أقوى وأشرف لكن جوهر القروحي إن كان بعد جدا عن الاعتدال وعن المجرى الطبيعي قاوم موجب الإعياء الورمي بالشرف والقوة فقدم عليه وأن لم يكن بعد جدا قدم عليه الورمي. التمطي والتثاؤب التمطي يكون لفضول مجتمعة في العضل ولذلك يعرض كثيرا عقيب النوم وإذا صارت تلك الأخلاط أكثر صار قشعريرة ونافضا وإن صارت أكثر من ذلك أحدثت الحمى. والتثاؤب ضرب من التمطي لعارض ممط يعرض في عضل الفك والقص. وعروضه للصحيح ابتداء بلا سبب وفي غير الوقت إذا أكثر فهو رديء. والجيد منه ما كان عند الهضم
يا دار اهلك بالسلامة عادوا لا النفي انساهم ولا الابعاد بشراك ان كان الذي املته والكاءدون تميزوا او كادوا ذادوا جسوما عن تحية ركبهم هل عن تحيته النفوس تذاد زارته قبل عيونا امالنا وتقدمت ابدانها الاكباد اليوم عيد في الكنانة كلها هيهات تدرك جاه الاعياد كان الصفاء به بتم لاهلها لو لم يشب ذاك الصفاء حدا فلحكمة يخشي الجبابر باسها ويخاف لفتة عدلها الحسا ضدان جاءا في مقام واحد لم تجتمع في مثله الاضداد بالساعة البيضاء حين تبلجت اذن المهيمن ان يلم سواد فبدا علي الحالين شعب اخذ باجل قسط منها وبلاد ارت النهاية في تجلة امة لملوكها ما اخلصوا وافادوا اهلا وسهلا بالذين ركابهم حراسه الارواح والاجناد مهما يكن فرح فليس بالغ فرح القاء وما به ميعاد كيف اغتباط عشيرة اولتهم محض الولاء وما يظن معاد ظلت علي رعي الذمام مقيمة وتغير الاناء والاراد لقلوبها ارب وحيد شامل ومارب الناس العداد عداد والقوم ان صدقوا الهوي ايمانهم فمرادهم ابد الابيد مراد اهلا وسهلا بالالي لهمو علي قرب وبعد ذمة وداد النازلين من السواد بحيث ان فات العيون فلقلوب سواد الشاءقين نهي العباد وما راي منهم سوي الاثر الجميل عباد لا بل راهم كل راء فضلهم فيما كسوا او اطعموا او شادوا من كل مفخرة تصور حسنهم فيراه في تصويرها الاشهاد الشمس في اوج السماء ورسمها في الماء يدنيه السني الوقاد ولها بتعداد الاشعة في الندي صور يضيق بحصرها التعداد في كل صنع يجتلي صناعه وبجودها تمثل الاجواد شرفت ام المحسنين مباءة هش النبات وبش جماد وازينت بك بعد ان خلفتها وكان زخرفها عليه رماد فاذا نظرت فكم جديد حولها تزهي به الاغوار والانجاد النيل ضحاك اليك بوجه بشرا وقد يلفي شجاه بعاد والروض مهدية اليك سلامها فتسمعي ما يحمل الانشاد البلبل المحكي يوقع لحنه والطير مجمعة تقول يعاد اي الجزاء يفي بما لك من يد بيضاء ليس يفي بها الاجماد بل من طوالع لسعود بعثتها في كل موقع شقوة ترتاد ومن مفاخر في البلاد ثوابت اخلدتها ولمثلها الاخلاد تبنين لوطن الرجال وانما هم في مدارس شدتها اولاد ومن الرمال تصاغ اصلاد الصفا وبهن تحمي الوادي الاطواد له بين بني نوالك فتية طلبوا الفنون فاتقنوا واجادوا زادوا كنوز الشرق من تحف بما في الغرب قصر دونه الانداد واتوا ضروبا من بداءع حذقهم خلابة لم ياتها الاجداد فاليوم تجمل في فخار بلادهم مستحدثات العصر والابلاد وسوي المدارس كم بيوت عبادة است حيث تشت العباد ومضايف وملاجيء ومواصف تشفي بها الارواح والاجساد تلك الفضاءل نولتك مكانة في الناس قبلك نالها افراد واستعبدت لك يا مليكة معشرا حرا يشق عليه الاستعباد يا خير منجبة لاسني من نما في النبعتين اعزة امجاد لمالكين الساءدين بني الاولي ملكوا زمام العالمين وسادوا لو صوروا شخص الكمال لكنته وبحسن فعلك حسنه مزداد ما غبت عنا كيف غيبة من لنا في كل مكرمة بها استشهاد ذكراك في افواهنا يحلو لنا تردادها ان اسام الترداد وحياض رفدك لم تشح ولم يزل عنها كعهدك يصدر الورا عيشي طويلا وابسطي الظل الذي هو رحمة ونزاهة ورشاد اني رفعت تهانءي وقبولها هو من لدنك السعد والاسعاد حرتها وسواد عيني يشتهي لو كان منه لسطور مداد
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
فيهم ولا خير فيهم انهم غير اثمي المغتاب ويظلون في المناعم والذا ت بين الكواعب الاتراب لهم المسمعات ما يطرب السا مع والطاءفات بالاكواب نعم البسهم نعم ال ه ظلال الغصون منها الرطاب حين لا يشكرونها وهي تنمي لا ولا يكفرونها بارتقاب ان تلك الغصون عندي لتضحي ظالمات فهل لها من متاب ما ابالي اثمرت لاجتناء بعد هذا ام ايبست لاحتطاب كم لديهم لهوهم من كعاب وعجوز شبيهة بالكعاب خندريس اذا تراخت مداها لبست جدة علي الاحقاب بنت كرم تديرها ذات كرم موقد النحر مثمر الاعناب حصرم من زبرجد بين نبع من يواقيت جمرها غير خاب فوق لبات غادة ترك الخا لي من كل صبوة وهو صاب ما اكتست شيبة سوي نظمها الدر ر علي راسها البهيم الغرابي لون ناجودها اذا هي قامت لون ياقوتها المضيء الثقاب وعلي كاسها حباب يباري ما علي راسها بذاك الحباب در صهباء قد حكي در بيضا ء عروب كدمية المحراب تحمل الكاس والحلي فتبدو فتنة الناظرين والشراب يا لها ساقيا تدير يداه مستطابا ينال من مستطاب لذة الطعم في يدي لذة المل ثم تدعو الهوي دعاء مجاب حولها من نجارها عين رمل ليس ينفك صيدها اسد غاب يونق العين حسن ما في اكف ثم تسقي وحسن ما في رقاب فم شارب رحيقا وطرف شارب ماء لبة وسخاب ومزاج الشراب ان حاولوا المز ج رضاب يا طيب ذاك الرضاب من جوار كانهن جوار يتسلسلن من مياه عذاب لابسات من الشفوف لبوسا كالهواء الرقيق او كالشراب ومن الجوهر المضيء سناه شعلا يلتهبن اي التهاب فتري الماء ثم والنار والا ل بتلك الابشار والاسلاب يوجس اليل ركزهن فينجا ب وان كان حالك الجلباب عن وجوه كانهن شموس وبدور طلعن غب سحاب سالمتها الانداب وهي من الرق قة اولي الوجوع بالانداب اوجه لا تزال ترمي ولا تد مي علي كثرة السهام الصياب بل ترد السهام منكفءات فتصيب القلوب غير نواب جعل النبل والرشاقة حظي ن لتلك الاكفال والاقراب فتمايلن باهتزاز غصون ناعمات وبارتجاج روابي ناهدات مطرفات يمانع نك رمانهن بالعناب لو تري القوم بينهن لاجبر ت صراحا ولم تقل باكتساب من اناس لا يرتضون عبيدا وهم في مراتب الارباب حالهم حال من له دارت الاف لاك واستوسقت علي الاقطاب وكذاك الدنيا الدنية قدرا تصدي لالام الخطاب مكنوا من رحال ميس وطيءا ت واصحابنا علي الاقتاب كابن عمار الذي تركته حمقات الزمان كالمرتاب من فتي لو رايته لرات عي ناك علما وحكمة في ثياب بزه الدهر ما كسا الناس الا ما عليه من لحمه والاهاب او حلي ظرفه التي نحسته فلو اسطاع باعها بجراب سوءة سوءة لصحبة دنيا اسخطت مثله من الاصحاب لهف نفسي علي مناكير لنك ر غضاب ذوي سيوف عضاب تغسل الارض بالدماء فتضحي ذات طهر ترابها كالملاب من كلاب ناي بها كل ناي عن وفاء الكلاب غدر الذءاب واثبات علي الظباء ضعاف عن وثاب الاسود يوم الوثاب شرط خولوا عقاءل بيضا لا باحسابهم بل الاكتساب من ظباء الانيس تلك الواتي ترك الطالبين في انصاب فاذا ما تعجب الناس قالوا هل يصيد الظباء غير الكلاب اصبحوا ذاهلين عن شجن النا س وان كان حبلهم ذا اضطراب في امور وفي خمور وسمو ر وفي فاقم وفي سنجاب وتهاويل غير ذاك من الرق م ومن سندس ومن زرياب في
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.