وأما باقى هذه الإضافات فينسب أكثرها الى زمان المختصر على ما قرره ناقله فى أكثر الأحوال تقريرا صريحا مع ضبط التواريخ، ولا يبقى إلا فقرات قليلة يرتاب فيما إذا كان من الممكن نسبتها الى النص الأول أو الثالث، وقد أدرجنا إضافات النص الثالث فى متننا بحروف صغرى بين قوسين مربعين [] أيضا، وفصلنا الأبواب المحتوى كل واحد منها على صفة إقليم واحد فى عدد من القطع وهذا التفصيل غير راجع الى متن الأصل الذي من أضعف خاصياته ضبط علامات الوقف (،) ، وقد رتبت هذه القطع على أساس محتويات النص المادية وأيضا بمقابلة نص الاصطخرى حتى يمكننا بذلك الترتيب فهم العلاقات الموجودة بين نصوص تأليف ابن حوقل المختلفة وكذلك بين هذه النصوص وبين نص الاصطخرى، ومع ذلك نرجو أن يسهل ذلك التفصيل استعمال الطبعة الحاضرة، إنه يوجد فى معظم نسخ الاصطخرى وابن حوقل من الصور التى لا بد منها فى إدراك معنى المتن كما لا بد من المتن فى إدراك الصور، وبناء على ذلك أدخلنا فى هذه الطبعة كل الصور الموجودة فى النسخة الاستنبولية فى شكل رسوم تخطيطية وأدخلنا كذلك فى المتن بعد كل واحد من التنبيهات المشيرة الى صورة إقليم فصلا يوضح فيه ما يوجد فى تلك الصورة من الأسماء والنصوص وكثير من تلك الأسماء لا يوجد فى المتن نفسه، فأمكننا بهذه الطريقة إدراج تلك الأسماء فى فهرس الأسماء فى آخر الكتاب بالإشارة الى الصفحات التى فيها إيضاح الصورة، ولا توجد صور خصوصية للأندلس ولصقلية إذ كانت هذه الأقاليم داخلة أولا فى صفة بلاد المغرب، وقد ضبطنا الأسماء الموجودة فى الصور وكذلك الأسماء الواردة فى المتن على قواعد متشابهة وهى أنا اعتنينا فى كل موضع بضبط الهجاء وتصحيح الأخطاء الظاهرة، وقد أشرنا فى كل موضع فى الحواشى الى ضبط الأصل كما أظهرنا فيها أيضا الضبط الموجود فى الطبعة الأولى
المقالة السادسة في أحوال الجوف الأسفل ضعف المعدة: دهن نافع عن استرخاء المعدة وضعفها. أخلاطه: يؤخذ مصطكى وصبر وعصارة الأفسنتين وأفيون ودهن الناردين أو دهن السفرجل مقدار الكفاية يخلط وتدهن به المعدة بصوفة لينة فإن أردت أن تزيد هذا الداء حرا فزد فيه من اللاذن جزءا ومن الميعة جزأين وإن أردت أن تجعله قباضا مقويا فزد على ذلك من عصارة الحصرم أو من عصارة الهيوفاقسطيداس. دواء نافع: لضعف المعدة وسوء الهضم. أخلاطه: يؤخذ إهليلج كابلي يغلى بماء السفرجل ويقلى أربعة دراهم أبليلج وأملج وكمون ينقع في خل ويقلى وسعد ومصطكى من كل واحد درهمين أنيسون وبزر الكرفس منقعين في خل من كل واحد درهم عود ومسك من كل واحد درهم ونصف نعناع ثلاثة دراهم مقدونس درهم ونصف ورد أربعة دراهم حب الرمان ثمانية دراهم سماق أربعة دراهم قرفة لخلخة تقوي المعدة: أخلاطه: يؤخذ ماء الصبر وماء الورد وماء التفاح وماء السفرجل وماء الخلاف من كل واحد جزء. صندل أبيض وأحمر وورد وزعفران وكافور ولادن وجلنار ورامك وعود وسك من كل واحد نصف جزء. ضماد لورم المعدة الصلب: أخلاطه: يؤخذ أفسنتين وسنبل وسليخة من كل واحد ثمانة دراهم. صبر وميعة من. كل واحد أربعة دراهم زعفران درهمين وعود البلسان وحبة ومر درهم درهم مصطكى درهمين دهن الناردين بقدر الحجة. أيارج: ينسب إلى أنطيافطروس ينفع المعمودين. أخلاطه: يؤخذ صبر أربعة مثاقيل مصطكى مثقالين أسارون نصف أوقية ورد يابس وفقاح الأذخر وفو وسليخة من كل واحد نصف أوقية استعمله جافا كما تستعمل الأيارج. أقراص: يقال لها أقراص أمازويش تنفع من تقلب المعدة القريب من إيلاوس ومن نفخة ومن الالتهاب أخلاطه: يؤخذ كل بزر الكرفس ستة مثاقيل أنيسون ستة مثاقيل أفسنتين أربعة مثاقيل
[72 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة خوزستان من الأسماء والنصوص، قد رسم البحر فى الزاوية اليسرى من أعلى الصورة على شكل نصف دائرة ويصب فى البحر نهر دجلة آتيا من اليمين وعلى هذا النهر ابتداء من اليمين مدينة واسط وفى الجانب الآخر واسط مرة ثانية، ثم تتشعب من أعلى النهر شعبة كتب عندها نهر معقل ويمر على خط مدور بمدينة البصره الى أن تصب فى البحر عند عبادان فى موضع مصب دجلة، ويأخذ من حذاء البصرة نهر الابله الذي ينتهى الى عمود دجلة عند مدينة الابله المشكلة من جانبيه، وتجاه الابلة على دجلة مدينة بيان ثم عند مصها سليمانان، وكتب ابتداء من عند بيان حد خوزستان على خط مستطيل يأخذ أولا الى وسط الطرف الأيمن ثم يوازى هذا الطرف الى أسفل الصورة ثم يوازى الطرف الأسفل ثم يعطف الى الأعلى راجعا الى البحر، ويوازى كلمة حد عن أعلى يمينه كتابة صورة خوزستان، وتبتدئ من عند واسط الى الأسفل كتابة سواد واسط والراسبى، ثم يوازى القسم الأسفل من الحد حدود الجبال وبعد ذلك موازيا لآخر الحد الى الفوق نواحى فارس، ويأخذ من وسط أسفل الصورة نهر تستر واردا الى البحر وكتب عند مصبه الدجلة الهوزا، وعن يمين هذا النهر فى أسفل الصورة مدينة كرجه ثم على النهر تستر ثم جندى سابور ثم هرموز «17» ثم جبى، وبحذاء تستر يتشعب من هذا النهر نهر المسرقان مارا بمدينة عسكر مكرم ثم يعطف الى اليمين راجعا الى عمود نهر تستر عند النصف الأيسر من هرموز وكتب مقابلا لهرموز الى الأسفل الشاذروان، ثم من أعلى هرموز على عمود النهر سوق الأربعاء، ويوازى نهر تستر فى القسم الأيمن من الصورة نهر السوس عليه مدينة السوس وعن يسار نهايته نهر تيرى، ويقع عن يمين نهر السوس من المدن قرقوب، الطيب، متوث، برذون «22» ، بصنى، ويصب فى نهر تستر بقرب فوهته نهر آخر يأتى من اليسار عليه الباسيان من الجانبين ثم الدورق، وعلى الطريق الآخذ من الدورق الى اليسار ديرا واسك، ويمتد الطريق الآخذ من الطيب عند الحد الأيمن على قرقوب والسوس وجندى سابور
نفوسهم ونقص عقولهم وبعدهم من البأس والشجاعة والفروسية والبسالة ولقاء الرجال ومراس الأنجاد والأبطال وعلم موالينا عليهم السلام بمحلها فى نفسها ومقدار جباياتها ومواقع نعمها ولذاتها،] (2) فأما مغرب هذه الجزيرة فمن مدخل خليج المغرب المذكور ومصب مائه على البحر المحيط من نواحى لبله وجبل العيون آخذا على لب وشلب الى أن يتصل بشنتره والنهر الآخذ من سموره مدينة الجلالقة الى موضع مصبه من البحر المحيط، وشمالها فمن شنتره «7» ذاهبا على نواحى سموره وليون ويونه من بلاد جليقيه الى أقاصى بلد جليقيه، ومشرقها فمن مشارق جليقيه الى الخليج المغربى على نواحى سرقصه وضواحى وشقه وطرطوشه وجميع بلاد الافرنجه من جهة البر، وجنوبيها الخليج المذكور من بجانه الى تجاه جزيرة صقليه على بلاد بلنسيه ومرسيه والمريه «11» ومالقه والجزيرة الى ركن البحر المحيط، (3) وأول أرضها المعمورة على الخليج الرومى فمن اشبيليه ثم الجزيرة ويستمر على المريه «14» الى افرنجه ويعود على أرض جليقيه الى شنتره الى احشنبه «15» على البحر المحيط، وأما حد شدونه ومرسيه وما صاقبها من أرض بلنسيه الى طرطوشه وهى آخر المدن التى «16» على البحر المتصل ببلد الافرنجه فهى ثغور تتصل من جهة البر ببلاد غلجشكش «17» وهى بلاد حرب للروم ثم تتصل ببلد بشكونس وهم أيضا نصارى الجلالقة، فينتهى 1»
وبعد ذلك فقد يكون عن انصداع عرق وانفجاره وانقطاعه لأسبابه المعلومة في مثله. وقد تكون لدبيلة انفجرت وقد تكون لحصاة خرجت وقد تكون لأخلاط مرارية أو بورقية سحجت أو لزجة سحجت بإنقلاعها عن ملتزقها بعنف. وقروح الكلية أقل رداءة من قروح المثانة ومن القروح المجاري بينهما وحال قروح المجاري من الحالين. والسبب في ذلك أن قروح العضو العصبي أعسر برءا من قروح العضو اللحمي وكثيرا ما تعرض القروح في المجاري لكون المادة صفراوية ساحجة أو لحصاة خادشة. وقد تكون هذه القروح متأكلة وقد لا تكون. وكثيرا ما يحدث من قروح الكلى نواصير لا تبرأ البتة. وإن كانت مما يكف عن سيلانها مع نقاء البدن ويسيل عند الامتلاء فما كان جيد المدة فلا كثير خوف منه ولا يخاف منه الاتساع والتأكل - وأما رديء المدة فإنه يعرض الاتساع والتأكل والتأدي إلى العطب ومن انخرق كلاه مات. وكثيرا ما يكون رأس لورم مائلا إلى العلامات: علامات قروح الكلية أن تخرج في البول غدة وأجزء شعرية وكرستية حمر لحمية وربما أحس صاحبه بألم في مواضع الكلية وربما تقدمه بول دم أو دبيلة كلية أو ألم من انقلاع حصاة. وقد يدل عليه ضربه وقعت أوصدمة وأما الاتفتاح فقد لا يكون معه وجع ويدل عليه دوام بول الدم قليلا قليلا فإن بول الدم إذا كان من انفجار دبيلة أو انصداع عرق من فوق جاز أن يدوم يومين أو ثلاثة فإما إن طال ذلك لانفتاح أو لقرحة. وإذا طال وكان هناك تغير لون أو مخالطة صديد فليس إلا لقرحة في الكلية أو المثانة وذلك بول دموي مضعف لأنه وإن كان المبلغ كل وقت قليلا فإن التواتر يؤدي إلى استفراغ مبلغ كبير والفرق بين الكلية والمثانة أن قروح الكلية تكون حمرا وفي قروح المثانة بيضا إما كبارا غلاظا إن كانت في المثانة نفسها وإما صغارا رقيقة إن كانت في المجاري. ويعرف الفرق أيضا بموضع الوجع فإن موضع الوجع فيهما يخطف أما في قروح الكلية ففوق وأما في قروح المجاري ففي الوسط وفي مجرى القضيب بعد الجميع. وربما يصعب الوجع في قروح المجاري ويكون له هيجان كل ساعه كالطلق. وقد يستدل على الفرق المطلوب بقوة الوجع فإن الوجع قي قروحالمثاتة أصعب لأنه عضو عصبي قوي الحس. وإذا بال صاحب قروح الكلى أو المثانة دما بعد بول المدة فاستدل منه على التأكل وقد يستدل على صعوبة القروح في الكلية وخبثها بقلة قبول العلاج وطول المدة وكثرة العكر واللون الرديء الأخضر فيما يبول وشدة نتنه. العلاج: أول ما يجب أن يقصد قي علاج قروح الكلية والمثانة تعديل الأخلاط
وأضاف كيري: «لهذا، نحن نتخذ خطوات تم الاتفاق عليها مع دول أخرى. في الحقيقة، نحن، خلال مفاوضات فيينا، ضغطنا على الدول الأخرى ليتضمن الاتفاق بندا ينص على تأجيل تنفيذ الاتفاق، وذلك لإعطاء الكونغرس الأميركي فرصة لمناقشة الاتفاق». وتابع كيري: «لا تجب المبالغة في تخويف الناس من قدرة إيران على إنتاج أسلحة نووية رغم الاتفاق. نحن، بالإضافة إلى الاتفاقية والمفتشين الدوليين، نملك قدرات كبيرة لمتابعة برنامج إيران النووي».
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.
ولد في عام 1948، في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين. وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بان ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.