بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
اين ازمعت عن حماك المسيرا انا اخشي ادني التناءي كثيرا يا حبيبي اراحل فمطيل زمنا كان بالقاء قصيرا ما عدنا بغير طيبة الساعات ايام سعده والشهورا اكذا يقطع النظيم من العقد ويلقي بدره منثورا رفهي عنك يا جمال حياتي هل لنا ان نخالف المقدورا لم يكن حادث ليحجب عيني عن مناها وارتضيه قريرا غير هذا الذي دعاني مجابا وتعالي عن الخلاف اميرا ما تري ذلك المفرق بين الروح والجسم عامدا ليضيرا ذلك الظالم العتي الذي يقتل لا واترا ولا موتورا فاصل التوامين عنفا وكانا مطمءنين يرضعان السرورا لا تلومي فرب خاف اذا ما بان عاد العذول فيه عذيرا انا امضي مدافعا عن بلادي ذاءدا دونها العدو المغيرا اجميل وقد دعتني اني اوثر المكث والفراش الوثيرا شجعيني علي فراق نعيمي واجعلي قلبي الجزوع صبورا خاطبي زوجك الامين وقولي انا اهوي ليثي ابيا هصورا اني ان اعد فكل شقاء مستعاض بالف ضعف حبورا واذا لم اعد ليسلك اني لم اعش خاملا ومت كبيرا يا حبيبي يا سيدي يا مليكي يا قريني يا قلبي المفطورا يا صديقي يا والدي يا شقيقي يا وليدي يا شطري الماثورا ان يتم الاوطان ابلغ من ثكل الثكالي اذي وشر نكيرا سر وفوضت لمهيمن امري سر واياه اسال التدبيرا سر وكافح واسفك بغير جناح من دم المعتدي دما مهدورا انما حاذر المنون ولا تنس عروسا عليك منها غيورا خذ فءادي واجعله درعك يدرا عنك شرا من العدي مستطيرا فاذا لم يرد عنك الشظايا فليكن قبل ان تصاب كسيرا
قد يقع الجحوظ إما لشقة انتفاخ المقلة لثقل بها وامتلائها وإما لشدة إنضغاطها إلى خارج وإما لشدة استرخاء علاقتها والعضلات الجاحظة لعلاقتها المذكورة والواقع لشدة انتفاخ المقلة لثقلها وامتلائها فإما أن تكون المادة في نفس العين ريحية أو خليطية رطبة وربما كان الامتلاء خاصا بها وربما كان بمشاركة الدماغ أو البدن مثل ما يعرض عند احتباس الطمث للنساء. والذي يكون لشدة انضغاطها إلى خارج فكما يكون عند الخنق وكما يكون عند الصداع الشديد وكما يكون بعد القيء والصياح وللنساء بعد الطلق الشديد للتزحير وربما كان مع ذلك من مادة مالت إلى العين أيضا إذا لم يكن النفاس نقتا وربما كان من فساد مزاج الأجنة أو موتها وتعفنها. وأما الكائن لاسترخاء العضلة فلأن العضلة المحيطة بالعصبة المجوفة إذا استرخت لم تثقل المقلة ومالت إلى خارج. والجحوظ قد يكون من استرخاء العضلة فقط فلا يبطل البصر وقد يكون مع انتهاكها فيبطل البصر. وقد يجحظ العينان في مثل الخوانيق وأورام حجب الدماغ وفي ذات الرئة ويكون السبب في ذلك إنضغاطا وقد يكون السبب في ذلك امتلاء أيضا. وكثر ما يكون مع دسومة ترى وتورم في القرنية. العلامات: ما كان من مادة كثيرة مجتمعة في الحدقة فيكون هناك مع الجحوظ عظم وما كان من انضغاط فربما كان هناك عظم إن أعانته مادة وربما لم يكن عظم وفي الحالين يحس بتمدد دافع من خلف ويعرف من سببه. وما كان الاسترخاء العضلة فإن الحدقة لا تعظم معها ولا يحس بتمدد شديد من الباطن وتكون الحدقة مع ذلك قلقة. المعالجات: أما الخفيف من الجحوظ فيكفيه عصب دافع إلى باطن ونوم على
قريب وقد تعرض تلك الحرارة لشرب شراب قوي عتيق كثير أو طعام حار جدا بالفعل أو بالقوة كالحلتيت والثوم. وكثيرا ما يموت الإنسان من شرب الشراب العتيق التهابا وكربا وعطشا وقد تعرض تلك الحرارة من شرب المياه المالحة ومياه البحر قد تزيد في العطش زيادة لا تتلافى. وقد تكون بسبب أدوية وأغذية معطشة تعطشا بالاستغسال أو الاستسالة. والاستغسال مثل الشيء المالح يحث الطبيعة على أن تغسله بالغسال وبالقطع والاستسالة مثل اللزج يحث الطبيعة عن أن ترققه جدا حتى ينفذ ولا يلتصق. وقد يعطش الشيء الغليظ لاتجاه الحرارة إليه والسمك المالح يجمع هذا كله. وإما ليبس مزاج المعدة وقد يكون لبلغم مالح فيها أو حلو أو صفراء مرة. وقد يكون لطوبات تغلي وقد يكون بمشاركة أعضاء أخرى مثل ما يكون في ديانيطس وهو من علل الكلى ونذكره في باب الكلى. وقد يكون من هذا الباب العطش بسبب سدد تكون بين المعدة والكبد تحول بين الماء وبين نفوذه إلى البدن فلا يسكن العطش وإن شرب الماء الكثير وهذا مثل ما يعرض في الاستسقاء وفي القولنج وقد يكون بمشاركة الكبد إذا حميت أو ورمت أو اشتد بردها فلا تجذب وبمشاركة الرئة إذا سخنت والقلب أيضا إذا سخن والمعي الصائم أيضا والمريء والغلاصم وما يليها إذا جفت فيها الرطوبات فتقبضت أو إذا سخنت شديدا. وقد يعرض لأمراض الدماغ من السرسام الحار والمانيا والقرطب. وأشد العطش الكائن بسبب هذه الأعضاء وبالمشاركة ما هاج عن فم المعدة ثم ما هاج عن المريء ثم ما هاج عن قعر المعدة ثم ما كان بمشاركة الرئة ثم ما كان بمشاركة الكبد ثم ما كان بمشاركة المعي الصائم. وقد يكون بمشاركة البدن كله كما في الحميات وعطش البحران وفي آخر الدق والسل وكما يعرض من لسعة الأفاعي المعطشة فإنها إذا لسعت لم يزل الملسوع يشرب لا يروى إلى أن يموت وكذلك عن شرب شراب ماتت فيه الأفاعي أو طعام آخر. وكما يعرض بعد الاستفراغ بالمسهلات والذرب المفرط وشارب الدواء المسهل في أكثر الأمر يعرض له عند عمل الدواء عمله عطش يدل فقدانه في أكثر الأوقات على أن الدواء بعد في العمل. وقد يعرض له أن يتأخر عن وقته وأن يتقدم أحيانا ويسرع قبل عمل الدواء عمله. فأما تقدمه فيكون إما لحرارة الدواء أو حرارة المعدة ويبسها ويتأخر لأضداد ذلك. ولذلك فإن العطش فيمن هو حار المعدة ويابسها وشرب دواء حارا لا يدل على أن الدواء عمل عمله وفيمن هو ضده يدل على أنه عمل منذ حين. ومما يهيج العطش كثرة الكلام والرياضة والتعب والنوم على أغذية
الحزاز والنخالة. دهن الخروع جيد للبرص والكلف. دهن اللبة جيد للون الفاسد وخصوصا في محاجر العين. الأورام والبثور: دهن اللوز نافع لورم الوثي. دهن السوسن للصلابة العتيقة يحللها ويزلها. الجراح والقروح: دهن الخروع للبثور الغليظة والجرب ودهن الحلبة للسعفة دهن الآس ينفع من القروح دهن القسط يزيل الجرب والحكة بسرعة. آلات المفاصل: دهن اللوز نافع للوثي دهن البابونج نافع من الإعياء دهن السوسن ودهن الشبث أيضا ولمن ضربه البرد. أعضاء الرأس: دهن اللوز ينفع من الصداع وضربان الأذن والطنين والصفير في الأذن دهن اللوز المر كثير النفع لطيف وأكبر نفعه في الأذن وسددها وطنينها والدود الكائن فيها دهن الورد جيد جدا لالتهاب الدماغ وابتداء ظهور الأورام ويزيد في قوى الدماغ والفهم وهو إلى الإعتدال. ولذلك يدعي جالينوس أنه يسخن البدن الشديد البرد ويبرد البدن الحار والأغلب من حكمه عندي أن الأبدان الحارة التي يعد لها أكثر من الأبدان الباردة التي يسخنها. ودهن الغار ودهن السذاب جيدان لأوجاع الرأس المزمنة. ودهن الحلبة نافع للحزاز. ودهن الخروع نافع لقروح الرأس والأورام الكائنة فيه ووجع الأذن. أعضاء النفض:
الشاردات وهذه اثارها في انفس القراء شوقي اخالك لم تقلها لاهيا بالنظم او متباهيا بذكاء حب الحمي املي عليك ضروبها متانقا ما شاء في الاملاء اعظم بايات الهوي اذ يرتقي متجردا كالجوهر الوضاء فيطهر الوجدان من ادرانه ويزينه بسواطع الاضواء ويعيد وجه الغيب غير محجب ويرد خافية بغير خفاء ارسلتها كلما بعيدات المدي ترمي مراميها بلا اخطاء بينا بدت وهي الرجوم اذ اغتدت وهي النجوم خوالد الالاء ملات قلوب الهاءبين شجاعة وهدت بصاءر خابطي العشواء من ذلك الروح الكبير وما به يزدان نظمك من سني وسناء اعد لقومك والزمان مهادن ما يرتقون به ذري العلياء اليوم يومك ان مصر تقدمت لمالها بكرامة واباء فصغ الحلي لها وتوج راسها اذ تستقل بانجم زهراء
حي الجماعة جاوزت خمسين عاما في الجهادترقي المعارج من سبيلين المضاء والاجتهاد دلت بقدرتها علي فضل الوقاف والاتحاديقظي تصرف بسر اهل البر في نهج السداد انظر الي اثارها والي الماثر في البلاد كم فرجت من كربة رانت وانجت من ناد كم شاكيا اشكت من الالم المبرح والسهاد كم شاردا اوت وقد حرم الحشية والوساد كم ثقفت عقلا افاد العالمين بما افاد كم عالجت خلقا فرد من الضلال الي الرشاد يا عصبة نصرت ضعاف الخلق في الازم الشدادوبسعيها وثباتها انتظمت قوي كانت بدادا فغدت عتادا لعفاة وقبلها فقدوا العتادرحم الاله مءسيك المحسنين الي العباد من باديء فيهم ومن متاثر والي وزاد وجزي المعمر منهم نعما تدر بلا نفاد كيال خير بقية من بني فيهم وشاد ورعي الاولي خلفوا العماد الساقين من العماد اعيان طاءفة هواها في الصميم من الفءاد اني اقلب بينهم طرفي وكل في السواد ايا اردت بمدحه لم يعد رفقته المراهاخص داودا بذكري همة السمح الجواد او عبقرية مخرج الدر النقي من المداد اخص بالاطراء ما لابن الجميل من اياددع كاتب الوحي الحديث او الخطيب المستعاداخص مسكاتا ومهما يستجد له جاد اخص باخس وابن مرزا من افاضلها العداد ونوابغ الاداب والاخلاق والشيم الجياد اخص ميا وهي في علياءها ذات انفراد تجري اليراعة باسمها وتكاد تقطر بالشهاد نعم الرعية حول راعيها المجل في احتشادحول الرءيس العالم العلامة العف البجاد المشتري بمني المعاش تسلفا نعم المعادوثقاته المتزوجين من الفضاءل خير زاد المرتدي سود المسوح وهم مناشر لسواجدوموا جميعا بالغين مدي الاماني البعادوتقبلوا مني تحيات التجلة والوداد
من الأبدان الصحيحة مرض في الشتاء فإن عرص فليبادر بالعلاج والإستفراغ إن أوجبه فإنه لم يكن ليعرض فيه مرض إلا والسبب عظيم خصوصا إن كان حارا لأن الحرارة الغريزية وهي المدبرة تقوى جدا في الشتاء بما يسلم من التحلل ويجتمع بالاحتقان وجميع القوى الطبيعية تفعل فعلها بجودة. وأبقراط يستصلح فيه الإسعال دون الفصد ويكره فيه القيء ويستصوبه في الصيف لأن الأخلاط في الصيف طافئة وفي الشتاء مائلة إلى الرسوب فليقتد به. وأما الهواء إذا فسد ووبىء فيجب أن يتلقى بتجفيف البدن وتعديل المسكن بالأشياء التي تبرد وترطب بقوتها وهو الأوجب في الوباء أو تسخن وتفعل ضد موجب فساد الهواء. والروائح الطيبة أنفع شيء فيه وخصوصا إذا روعي بها مضادة المزاج. وفي الوباء يجب أن تقلل الحاجة إلى استنشاق الهواء الكثير وذلك بالتوزيع والترويح وكثيرا ما يكون فساد الهواء عن الأرض فيجب حينئذ أن يجلس على الأسرة ويطلب المساكن العالية جدا ومخترقات الرياح وكثيرا ما يكون مبدأ الفساد من الهواء نفسه لما انتقل إليه من فساد الأهوية المجاورة أو لأمر سماوي خفي على الناس كيفيته فيجب في مثله أن يلتجأ إلى الأسراب والبيوت المحفوفة من جهاتها بالجدران وإلى المخادع وأما البخورات المصلحة لعفونة الأهوية فالسعد والكندر والآس والورد والصندل واستعمال الخل في الوباء أمان من آفاته. وسنذكر في الكتب الجزئية تتمة ما يجب أن يقال في هذا الباب. جملة تدبير المسافرين وهي ثماثية فصول: الفصل الأول من حدث به خفقان دائم فليدبر أمره كيلا يموت فجأة وإذا أكثر الكابوس والدوار فليدبر أمره باستفراغ الخلط الغليظ كيلا يقع صاحبه في الصرع والسكتة وإذا كثر الاختلاج في البدن فليدبر أمره باستفراغ البلغم كيلا يقع صاحبه في التشنج والسكتة وكذلك إن طالت كدورة الحواس وضعف الحركات مع امتلاء. وإذا خدرت الأعضاء كلها كثيرا فليدبر أمره باستفراغ البلغم كيلا يقع
يا ايها الخافق فوق هامنا اشرف ودم فوق البنود بندا انت الذي صنت الحمي واهله قبلا وحرت النفوس بعدا انت الذي بعثتنا من الردي وجءتنا بالفخر مستردا انت الذي تقبس كل خامد ايمانه من اليقين وقدا انت الذي تجلو الهلال زاهرا في كل حين والسماء وردا انت الذي ترك انوار الضحي حواسدا منك الظلال الربدا طاول فما فيءك الا امة ملء البلاد قادة وجندا احلاس حرب حلفاء حكمة في السلم غر همة ورفدا في مثل هذا العيد عاهدناك لم نكذبك واليوم نعيد العهدا ذمتنا ذمتنا عند العلي والفوز كان لثبات وعاءا