خمسة أيام وهى أيضا مدينة حصينة ومنها الى المعدن وهو فم النهر ثلثة أيام وهى فى نفسها صالحة القدر ومن فم النهر الى لشبونه يوم ومن لشبونه الى شنتره يومان ومن شنتره الى شنترين يومان ومن شنترين الى بيزه أربعة أيام ومن بيزه الى جل مانيه [يومان ومن جل مانيه] «21» الى البش يوم ومن البش الى بطليوس يعبر النهر يوم «22» ومن بطليوس الى قنطرة السيف أربعة أيام ومن قنطرة السيف الى مارده يوم ومن مارده الى مدلين يومان ومن مدلين
تفليس فى نفس الكر منها شىء به تقوم أقوات أهل تفليس وهى دونها فى الفخم والعظم، وبتكريت وعكبرا والبردان منها شىء باق، ولم تبق بركة بنى حمدان بالموصل إلا ستة أو سبعة منها وليس ببغداذ شىء منها، (15) وبلد المذكورة فكانت مدينة كثيرة الغلات والأموال والجهاز والمشايخ المذكورين بالعراق فى حسن اليسار وسعة الأحوال الى أن وضع الملقب بناصر الدولة عليهم يده واستفرغ فيهم جهده فلم يبق لهم باقية وبددهم فى كل قتر وزاوية ولم يبق لهم ثاغية «7» ولا راغية حتى أكلتهم الشدائد وصبت «8» عليهم بشؤمه المصائب فهم كما قال بعض سكان مكة من خزاعة عند خروجهم منها
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
البتوت «1» والمقاعد والبسط والستور والأنخاخ والمساور والوسائد والأنماط فلا نظير لها فى شىء من الأرض بوجه من الوجوه والأسباب كلها، (13) وكانت فى قديم الأيام لسنباط بن اشوط ملك الأرمن قاطبة ولأجداده ولم تزل فى أيدى الكبراء منهم فأزالها أبو القسم يوسف بن أبى الساج [عنهم] «5» وأخرجها من أيديهم وبأيديهم عهود للصدر الأول بإقرارهم على حالهم وأخذ الجزية منهم على ما جرت به مقاطعتهم وكانوا «6» بنو أمية وبنو العباس قد أقروهم على سكناتهم ويقبضون الرسوم عليهم من جباياتهم فتحيفهم وقصدهم فلم يفلح بعد عذرهم ولا ارتفعت له راية الى اليوم، والغالب على ارمينيه النصرانية وللسلطان عليهما كالخراج «9» فى كل سنة وكأنهم اليوم فى عهد على حسب ما كانوا عليه بغير حقيقة تطرقهم السلاطين المجاورون «11» لهم فيسبونهم ويؤذونهم ويحقرون ذمتهم وكان رقيقهم لا يباع ببغداذ وأدركته كذلك الى سنة خمس وعشرين وثلثمائة ولا يجيزه أحد لأنهم فى ذمة معروفة ومعهم غير عهد، وهما ارمينيتان فإحداهما تعرف بالداخلة والأخرى بالخارجة وفى بعض الخارجة مدن للمسلمين وفى أيديهم لم يزل يليها المسلمون وقد قوطع عليها الأرمن فى غير وقت وهى لملوك الإسلام كارجيش ومنازجرد وخلاط «16» ، وحدودها ظاهرة فحدها من المشرق الى برذعه ومن المغرب الى الجزيرة ومن الجنوب الى اذربيجان ومن الشمال الى نواحى بلد الروم من جهة قاليقلا وكانت قاليقلا فى وسط بلد الروم ثغرا عظيما لأهل اذربيجان والجبال والرى وما والاها وهى مدينة الداخلة، [وقد تقدم أنهما ارمينيتان فالداخلة دبيل ونشوى وقليقلا وما والى ذلك من الشمال] «21» والخارجة بركرى وخلاط وارجيش ووسطان والزوزان «22» وما بين ذلك من البقاع والقلاع والنواحى والأعمال،
والمورستان «1» وبها منبر، وجره «20» ولها رستاق [وناحية] «21» خصبة آهلة ذات فضاء وسعة وفسحة، (8) ذكر نواحى الرجان والرجان مدينة فى غاية الطيبة والنزهة وكثرة المياه والخصب من الزرع والنخل والكروم والزيتون والزيت والجوز والأترج وبها فواكه الصرود والجروم ومنها أبو بكر بن شاهويه الفقيه الحاسب المهندس وكان أهلها على غاية من اليسار وماؤها غير طيب ولا مرئ [وبقربها الى ناحية النوبندجان شعب بوان فى غاية ما يمكن أن يكون مثله من الحسن والنزهة وفيه يقول المتنبى
مصاب مصر مصاب العالم العربي هل مدمع في ربوع الضاد لم يصب اين الزعيمة كانت لفدي مثلا بالجهد والمال او بالنفس ان يجب فقد تفردت بالافعال باهرة كما تفردت بالاقوال والخطب ان حزت اعلي وسام لكمال في كل القلوب لك العليا من الرتب وفي اتحاد النساء العالمي اما خلا لك الصدر عن حب وعن رغب نفحت عن مصر في ابان ثورتها ولم يروعك باس الجحفل الجب وفي جهادك لم تالي مراعية ما لعروبة من اصر ومن نسب تءيدين الذين استبسلوا فحموا اوطانها برماح الخط والقضب في كل مرحلة تابعت وثبتهم والعون يتبع منك العون عن كثب وهل فلسطين تنسي ما بذلت لها فيما تعانيه من حرب ومن حرب الي نهاية ما في الجسم من رمق كافحت في جلد عنها وفي داب غاليت فيما تقاضيت الحياة وما شكوت من سام يوما ولا نصب وقد ابيت اذا داعي السلام دعا الا الشهادة والاعداء لم تغب كاءن جهدت لانصاف الشعوب وكم شهدت مءتمرا في كل مغترب سلاحك الحق ان القي اشعته هوت اباطيلهم راسا علي عقب وهل سلام اذا لم تنتصف ام اغلي مرافقها نهب لمنتهب وهل يقال اخاء والسبيل دم والصدق تغشاه الوان من الكذب اما رسالتك المثلي فما برحت كما بدات بها موصولة السب ماذا صنعت لانصاف النساء وكم دفعت عنهن من كيد ومن ريب هل يسلم الشعب والشطر الولود به من الاماء وهل ينجو من العطب حرتهن برغم الكاشحين ومن يسعي بعزمك لم يخفق ولم يخب وكان خير اتحاد ما جمعت به من نابهات الغواني نخبة النجب مءساتك لو عدت ولو وصفت لما انتهي عجب الا الي عجب ايات عصر جديد لرقي يري مستقبل الشعب فيها كل مرتقب بها تعد البنات الصالحات له والامهات لجيل عامل درب ماذا صنعت ولم تخطءك ماثرة لعلم والفن والاخلاق والادب ظلت رحابك دهرا لا يلم بها راج علي دهره نصرا ولم يجب وكم اعنت صناعا في صناعته وكم نشرت من الاسفار والكتب يءمها بالاماني العفاة وما يناي عن الخير منها كل مقترب زعيمة النهضة الكبري بلغت بها ما عز قبلك ان يرجي من الارب لم تذخري دونها شيءا يضن به من طيب عيش ومن جاه ومن نشب فالقي ثوابك في الجنات ناعمة من يقرض اله ما اقرضته يثب محمد اسلم لقوم من مفاخرهم انجاب مثلك في الصيابة النجب جل الذي اكمل الاخلاق فيك بما زكا من النسب الوضاح والحسب وانت يا بثن دومي وليدم بكما مجد الي خير ام يعتزي واب صوني اتحادا تولته هدي فغدا قطبا له شانه في نهضة العرب وما لمصر ولجارات من صلة تعزها كنظام الشمس والشهب
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
هب زهر الربيع في نظام بديعتحت اقدامها وعلوالي الغصون نكست لعيوننضر اعلامها وبدا في حلي وجها ما جلانور الهامها ان هذي عروس تمني النفوسسعد ايامها لم يوف البيان في مقام القرانحق اكرامها فانتقي لثناء من فنون الغناءخير انغامها نجمها في صعود فلتدم والسعودرهن احكامها
يا نعمة عظمت فلم تدم وكذا تكون عظاءم النعم عشنا زمانا وهي قسمتنا وغناءنا عن ساءر القسم حتي عدمناها فعزتنا كالذل والاثراء كالعدم واحر قلبا يا اميمة ان تمضي ويمضي السعد من ام ماذا انا ولمن مكافحتي وعلام بذلي قوتي ودمي
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
كرمينيه والى حد بخارا ومنها أنهار اربنجن وأنهار الدبوسية «1» وأنهار كرمينيه [الى أن ينتهى الى بخارا] «2» ، وأما شرقى هذا الوادى فتنشعب الأنهار «24» منه بحذاء سمرقند ومنها نهر كينجكث «3» وأنهار أخر لتلك القرى فيسقى رستاق كينجكث «4» ورستاق المرزبان وغير ذلك وربما كان للقرية الواحدة [منها نهران وثلاثة] «5» وللقرى «20» الكثيرة نهر مفرد يشتق من الوادى ثم تتفرع منه أنهار لكل قرية تجاوره ما قام بأودها وتأخذ منه أنهار الكشانية وتجاوزها «6» الى حدود حائط بخارا ويكثر عدد هذه الأنهار لكثرة القرى عليها، ومقدار هذا النهر من ورغسر «8» الى حد بخارا حيث تأخذ منه أنهار بخارا المذكورة داخل حائطها ستة أيام مشتبكة القرى والبساتين والأنهار، فلو اطلع مطلع على وادى السغد من الجبل لرأى خضرة متصلة لا يرى فى أضعافها غير قهندز أبيض أو قصر سامق مشيد فأما فرجة منقطعة عن الخضرة أو أرض بائرة أو غامرة فقلما ترى هذه الحال، وعلى هذا الماء وال «13» جليل بسمرقند وقوم مثبتون منزلون لسد بثوقه ومجارى أنهاره وسكوره وبورغسر «14» كروم وضياع وناحية قد أزيل عنها الخراج وجعل مكانه عليهم إصلاح تلك السكور، وإذا انشعبت من هذا الوادى هذه الأنهار التى ذكرتها جرى منه تحت قنطرة جيرد «16» على باب سمرقند من الماء ما يكون عند امتداده يقارب القنطرة وارتفاعها نحو ثلثة أبواع وزائد وعرضها كطولها وفيه يحمل خشب السغد الى سمرقند وامتدد هذا الوادى فى الصيف من ثلوج جبال البتم واشروسنه وسمرقند، وربما زاد الماء حتى يقلب السكر لقنطرة جيرد فيحير أهل سمرقند فى سد ذلك لكثرته وغزارته،
عشرون عاما مضت سراعا مضت سراعا كيوم امس وسبحة لزمان كرت ما بين عرس وبين عرس اديل كانت فخر العذاري جمال وجه وطهر نفس وابنتها اليوم مثلتها في كل معني تمثيل حس يا ليلة لصفاء زفت ايفيت فيها الي الكسي كم ليلة بالزهور اغنت عن ضوء بدر ونور شمس في الروضة الحلوة المجاني قد غرس الحب خير عرس فرعين تنميها اصول ارست من المجد حيث يرسي ما احسن الجمع بين صنو وصنوه من كريم جنس في دار قرنان مهرجان جاوز في الحق كل حدس فاي ظرف واي لطف واي بشر واي انس يا ولدي اغنما حياة لا يعتري سعدها بنجس تقضي الاماني والهوي في ذراكما مصبح ومسي هذا دعاء من فيض قلبي ادعوه حين احتساء كاسي وان اكن في الذين اهدوا لم اهد الا خطي وطرسي فرب در من الغوالي جلوتها في حبر نقس اذا حلاكم كانت حلاها فليس مقدارها بخس لم اتخذها من فضل حبي بل صغتها من لباب راسي وليس فيها افتراض رد ليوم نعمي او يوم يءس قدمتها راجيا قبولا ولست ابغي اقل مرسي
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».
اتحين في هذي النضارة والصبا من يبك من اسف فليس ملوما اكبرت فيك الخطب حتي اني لاري الثري يحنو عليك رحيما يا مهجة ذابت وعينا اغمضت ذهب الردي بهما وكان اثيما ما كنتما بالجانبين وانتما لم تعرفا التحليل والتحريما لكنه له سر غامض يتجاوز المظنون والمفهوما سر يريب الناس حتي تنتفي حجب الحياة وتكشف المكتوما فهناك نعلم اي حق باهر احيا النفوس وقد امات جسوما ونري من التصريف ما رد الوري تربا وما جمع الهباء نجوما هل في اسي الدنيا وبين شكولها ما كنت تءثر لو بقيت مقيما اذهب ذهبت موفقا وتمله خلدا هنالك مونقا ونعيما
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»