ليهن الضياع وكتابها وعمالها ثم اربابها طلوع السعود بديوانها غداة تقلدت اسبابها وردت علي رشد دارها وفتحت باليمن ابوابها واحيت بالعز عمالها ودرعتها فيه جلبابها فاضحت بذكرك معمورة وقد رام غيرك اخرابها تداركها بك نصح الوزير فشد بحزمك اطنابها وصان بعدلك اموالها وكف به منك انهابها فلا زلت في نعم شاكرا عليهن ذا العرش وهابها ابا الصقر تفديك نفس امريء دعتك لتفريج ما نابها ومت اليك بذماتها ومثلك قدم ايجابها لقد انشبت حادثات الزمان مخالبها بي وانيابها ونالت عداتي بطول المقام علي عطلتي في ارابها وقد مكنتك من العارفات جدود توليت احسابها فلا تنسين عدات مضت فقدما تلبست اثوابها
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».
ان امرا رفض المكاسب واغتدي يتعلم الاداب حتي احكما فكسا وحلي كل اروع ماجد من خير ما حاك الضمير ونظما متشاغلا عما يمارس غيره حتي لقد اثري الءام واعدما ثقة برعي الاكرمين حقوقه لاحق ملتمس بان لا يحرما
في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.
ليهنك حق رده اله منعما عليك به لا بل علي الناس اجمعا ولاية بغداد التي بك اذعنت لراكبها حتي اخب واوضعا ولو لم تذلها له وهي صعبة تشمس منها ظهرها وتمنعا وليت فوليت البلاد واهلها صناءع لم ترك لغيرك مصنعا فعش سامي العرنين عيش محسد ولا عطس الحساد الا باجدعا وعذري من التقصير في القول اني حسير سقام عض جسمي فاوجعا واني لبالمرصاد لقول بعدها ان اله عافاني وما زلت مصقعا
له كلب مر بي فخساته والكلب معترف بكل هوان فاجابني مستنكفا اتقول لي اخسا وانت وخالد اخوان يكفيك انك صنوه من ادم وشريكه في صورة الانسان وعساه ايضا من ابيك لامه فيها تصيب فياشل الشبان
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
لقحات الفيء رعيتها فاعقبت بعد انزار باغزار حفلتم ومريتم كل ناحية قد حاردت ثم ثلثتم بادرار فاترعت عفوات الدر محلبها وطال ما لم تصادف غير اغبار تلفي العلاب اذا ادرتم درا ملان بين قرارات واصبار يا رب امر غدا حضاره غيبا وانتم غيب فيه كحضار كم قد سموتم بايديكم الي شرف لم يسم قط له قوم بابصار لاتجعلوا من حديث الناس موعظة ولا يزل عرفكم اسمار سمار ومستخف بقدر الشعر قلت له لن ينفق العطر الا عند معطار لاتصغر الشعر ان اصغرت قاءله فانه غير محقوق باصغار ولا يغرنك تصريف الهني له فتستخف بشان منه كبار اما تري المسك بيناه علي حجر يذله كل ذل فهر عطار اذ بلغته صروف الدهر غايته فاحتل منزلة من راس جبار وقد عرفت وغيري حق معرفة لشعر انصار صدق اي انصار يكفيك ان ابا العباس ينصره وانما الحكم فيه حكم معيار فاعدل بلومك عني اني رجل اجرت في الشعر حبلي اي اجرار في الشعر اشياء يرتاح الكريم لها مثل اهتزاز قويم المتن خطار ابني البديع واهديه الي ملك يبني الرفيع وما يبني باحجار اضحت له منح تحيا بها مدح عون بعون وابكار بابكار يكسي المديح ولم يعور مجرده وكعبة اله لا تكسي لاعوار ما في مجرد بيت اله مثلبة كلا وان كان مستورا باستار فرد البلاغة لا يخلو مخاطبه من سحر يافعة لا سحر سحار يزداد في القول انجازا ومشربه محض العذوبة لم يملح لابحار لا يعرف الناس اقلال العي له حاشاه ذاك ولا اكثار مهذار تلقي به في مقامات الحجي بطلا علي كلام سواه غير مغوار مجانب كل تمويه لبينة محارب كل تعذير لاعذار رايت مدحك كالابصار بعد عمي اذ غيره كالعمي من بعد ابصار ان القريض الذي يخزي بحاءكه ليكتسي بك فخرا غير اطمار كالمسك يفخر منسوبا الي ملك وان تواضع منسوبا الي القار يزري علي الشعر اقوام بحاكته وما عليه اذا البسته زاري
عيبك الصلع ليس ما يغبي حبك الصلع من ايور العبيد قد نزفت المني واستك غرثي كل وقت تقول هل من مزيد طال تجديدك القواليب لاست غير محتاجة الي تجديد صبرها لايور يوهمنيها خلقت من حجارة او حديد ليس تحفي بل الفياشل تحفي وكذاك الطريق محفي البريد ذبت من شدة التفك الا كوة فيك ذات اسر شديد لو عدا صبرها الي اليتيها كنت تحت السياط عين الجليد واما لو حذقت ما تعاطي حذقك النشر كنت عبد الحميد ياسراة الكتاب ان عبي د اله يعدي بداءه من بعيد فادحروه اذا تقرب منكم واحلوه بالمحل الحريد لبنان واله يبقي بنانا ستة انت كلبهم بالوصيد
وكان الشاعر جوزيف برودسكي، الروسي الأصل والحائز «نوبل» للآداب 1987، قد كرس عادة قراءة متطوعين للشعر في المطارات والمراكز التجارية والفنادق، وعقدت الشاعرة ماكسين كومين مؤتمرات خاصة بالشاعرات الأميركيات، وعملت الشاعرة غوندولين بروكز على زيارة المدارس الأولية لتشجيع التلاميذ على قراءة الشعر. أما الشاعرة السمراء ريتا دوف فنظمت عدة مؤتمرات للشعر الأفريقي، وعمل الشاعر روبرت هاس على تسجيل أشعار الريف التي كان يتم تناقلها شفاهة، بينما أجرى الشاعر روبرت بنسكي عدة مقابلات مع أناس عاديين، وسأل كل واحد عن قصيدته المفضلة، وقراءتها، وتسجيل القراءة.
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.
رمين فءادي من عيون الوصاوص بلحظ له وقع كوقع المشاقص وما استكتمت تلك الوصاوص اوجها قباحا ولا الوان سود عنافص بل استودعت الوان بيض هجاءن ذوات نجار صادق العتق خالص يصن وجوها كالبدور وضاءة لهن ضياء من وراء الوصاوص قري ماءه فيهن عشرين حجة نعيم مقيم ظله غير قالص كان عيون الناظرين توسمت بهن شموسا من وراء نشاءص بريءات ساحات المحاسن ملسها كبيض الاداحي لا كبيض الافاحص ثقيلات ارداف نبيلات اسوق وما شءت من قب البطون خماءص من الاءي عمتها المحاسن لا الالي محاسنها من خلفها في خصاءص غراءر الا انهن نواءر من الوحش لا يصطادها نبل قانص يلاعبن اشباها لهن من المها ذوات سخال بينهن هوابص ويجنين نوار الاقاحي تعاليا عن الجانيات الكمء بين القصاءص بمولية ياوي القطا في جنابها الي كاليء المرعي دميث المفاحص بني مصعب فزتم بكل فضيلة واثرتم حسادكم بالنقاءص اذا عد قبص المجد اضعف قبصكم علي كل قبص في يدي كل قابص بكم حيص فتق الملك بعد اتساعه ولولاكم اعيا علي كل حاءص تدارك ذات البين اصلاح طاهر وكانت علي ظهر من الشر قامص اذا نظرت زرق الرماح الي الكلي كما نظرت زرق العيون الشواخص فما حدكم عند القاء بناكل ولا خيلكم عن غمرة بنواكص بوطءكم ذل العتاة واصبحت خدود العادي وهي تحت الاخامص ولم لا وفيكم كل فارس بهمة يغادر فرسان الوغي بالمداحص تري خيله علك الشكاءم في الوغي اجم لها من رعيها في الفصافص بصير سنان الرمح يرمي امامه بطرف له نحو المقاتل شاخص فما يتقيه العير الا بفاله اذا اعتامه لطعن دون النحاءص اشد من السيل الغشمشم حملة واثبت من بعض الاسود الرهاءص يسدي وجوه الكر في كل مازق اذا بعضهم سدي وجوه المحاءص كان جيوب الدرع منه مجوبة علي قمر بدر وليث فصافص تظل الاسود الموعدات باسها اذا ما راته تقي بالبصابص يخاف معاديه ويامن جاره كامن حمام البيت ذات القرامص مفل حد السيف من طول ضربه قوانس بيض الدارعين الدلامص علي انه يمضيه ليس بحده ولكن بعرق مصعبي مصامص بامثاله تمضي السيوف مضاءها وتنفذ اطراف الرماح العوارص وقدما مضت اسيافكم ورماحكم باعراقكم دون الظبا والمخارص وفيكم يجور الجود قدما فنحوكم تعاج صدور اليعملات الرواقص اذا كان ابواب الملوك مجازنا فابوابكم ملقي رجال القلاءص تناخ اليكم كل دام اظلها فتحذي اظلا لحصي جد واهص وفيكم دعاميص الهداية كلما ضلنا وحاشاكم صغار الدعامص تغوص علي الراي العويص عقولكم علي حين لا يرجي له غوص غاءص اذا كان قوم في امور كثيرة رماة الشوي كنتم رماة الفراءص كملتم فمهما اسال اله فيكم من الامر لا اساله تكميل ناقص ومنكم عبيد اله فتم بسعيه ذوي السعي فوتا باءصا اي باءص فتي يلحم الطير الغراث بسيفه ويطعم في الاعوام ذات المخامص يدر لقاح الباس طورا وتارة يدر لقاح الجود غير شصاءص جبان من السوءات عنهن ناكص ويلقي المنايا مقدما غير ناكص شفيق علي الاعراض يعلم انها اذا دنست لم ينقها موص ماءص جسور علي الاهوال يحسرلقنا ويدرع المعروف دون القوارص يظل معاديه وطالب رفده علي شرفي رفد وموت مغافص ابا احمد اصبحت لم تبق رتبة من المجد الا فتها بمراهص فلو فاخرتك الشمس اضحت ضءيلة لفخرك مثل الكوكب المتخاوص اري كل معلوم فبالفحص علمه وفضلك معلوم بلا فحص فاحص فان لم ير الحساد من ذاك
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
يعقوب ويل ابيك اية هوة دلاك في لهواتها الاقدام بل اي شان رمت مني لم يكن لولا سفاهك مثله فيرام حاولته والهول يزخر دونه كالبحر جل متنه الاظلام غطي عماك علي هداك فجءتني وعلي بصيرة هاديك غمام عشو الفراشة نحو موقد مصطل فانتاشها من جانبيه ضرام فاقبض حصاءد مازرعت قصاءدا شنعا تجد عارها الايام يابن العواهر قولة وضعت بها عن ظهري الاوزار والاثام ليس الحرام عضيهتي لك مفحشا بل مهنتي فيك القريض حرام ولقد ردعت الشعر عنك تنزها اذ لامني في شتمك الاقوام فابت جوامح لهجاء نوازع لايستطيع جماحهن لجام
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».