افرنجه واسعة الخير كثيرة الثمار رخيصة الماشية لكثرة المراعى غزيرة النتاج والمواشى معدومة الجوائح قليلة الآفة وليس بها عاهة ولا وحش يؤذيهم فى سائمتهم ورأيت منها غير بغل بيع بخمس مائة دينار واليها يرغب ملوكهم بمراكبهم وإياها يستوطئون ويؤثرون [34 ظ] فيما يركبون فأما ما يبلغ منها المائة والمائتى دينار فأكثر من أن يحصى وليس ذلك لأنها أزيد على البغال الموصوفة بحسن السير وسرعة المشى فقط بل جمعت مع ذلك عظم الخلق وحسن الشية الى اختلاف الألوان الصافية والشعور الدهينة المشرقة والصحة على مر الأيام مع الصبر على الكد والعسف، (12) ذكر المسافات بها، فمن قرطبه الى مراد مرحلة ومن مراد الى غرغيره مرحلة ومن غرغيره الى اشبيليه يومان «10» وهى مدينة كثيرة الخير والفواكه والكروم والتين خاصة وهى على وادى قرطبه ومن اشبيليه الى لبله يومان وهى مدينة قديمة أزلية كثيرة الخير صالحة القدر عليها سور ومنها الى جبل العيون يومان وهى أيضا قديمة أزلية كثيرة الخير ومن جبل العيون الى لب ثلثة أيام وهى مدينة قديمة ذات سور ومن لب الى اخشنبه مدينة مشهورة عظيمة غزيرة الخير كثيرته أربعة أيام ومن اخشنبه الى مدينة شلب ستة أيام ومن شلب الى قصر بنى ورداسن 1»
أدركتها وشاهدتها وكان السبب فى ذلك أن ليس مدينة عظيمة من حد سجستان وكرمان وفارس وخوزستان والرى واصبهان وجميع الجبال وطبرستان والجزيرة واذربيجان والعراق والحجاز واليمن والشأمات «3» ومصر والمغرب إلا وبها لأهلها دار ورباط ينزله غزاة تلك البلدة ويرابطون بها إذا وردوها وترد عليها الجرايات والصلات وتدر عليهم الأنزال والحملان العظيمة الجسيمة الى ما كان السلاطين يتكلفونه وأرباب النعم يعانونه وينفذونه متطوعين ويتحاضون عليه متبرعين ولم يكن فى ناحية ذكرتها رئيس ولا نفيس إلا وله عليها أوقاف من ضياع ذوات أكرة وزراع وغلات أو مسقف من فنادق ودور وحمامات وخانات هذا الى مشاطرة من الوصايا بالعين الكثير والورق والكراع الغزير فهلكت وهلكوا وذهبت وذهبوا وكأنهم لم يقطنوها وعفوا وكأنهم لم يسكنوها حتى لصاروا كما قال جل ذكره هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا «12» ، وكانت اولاس حصنا على ساحل البحر فيه قوم متعبدون حصينا وكانت فيهم خشونة فى ذات الله وكان فى آخر ما على بحر الروم من العمارة فكانت مما بدأ به العدو، وبغراس حصن كان فيه منبر على طريق الثغور وكانت فيه دار ضيافة لزبيدة ولم يكن للمسلمين بالشأم دار ضيافة غيرها، (16) وأما البحيرة الميتة فهى من الغور فى صدر الشأم بقرب زغر وإنما تسمى الميتة لأنه لا شىء فيها من الحيوان إلا شىء تقذف «18» به يعرف بالحمرية «19» وأهل زغر بناحية يلقحون كرومهم وكروم فلسطين كما تلقح النخل بالطلع الذكر وكما يلقح أهل المغرب تينهم بذكارهم، وزغر مدينة حارة جرومية متصلة بالبادية صالحة الخيرات وبها من عمل النيل والتجارة به وفيه ما لا يقصر عما بكابل من صناعه وعماله غير أنه يقصر عن
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
قل لابي القاسم المرجي قابلك الدهر بالعجاءب مات لك ابن وكان زينا وعاش ذو النقص والمثالب حياة هذا كموت هذا فلست تخلو من المصاءب
يا ابن الوزير الذي تمت وزارته لا تجمعن علي العار والنارا ان كنت احسنت في وصفي ماثركم فاثروا في بالاحسان اثارا او كنت قد قلت مالا استحق به منكم ثوابا فردوه وما سارا ان المديح اذا ما سار منفردا من الثواب كسا من قاله عارا اله يعلم اني ما الوتكم اطابة عند مدحيكم واكثارا وقد يغر بليغ من بلاغته وقد يظن سوي المختار مختارا فعفوكم عن مسيء غير معتمد كان الاله لكم من سخطه جارا اني اري عفوكم عني وستركم عيبي اجل من التثويب مقدارا صونوا خلاقي كما صنتم نوالكم عني والا فكونوا حاكما جارا من ذا احل لكم ان تهتكوا خلقي وان تمدوا علي المعروف استارا غث من الشعر فيه ذل مسالة كلاهما يكسب المستور اعوارا ردوا علي بيتا زل عن كبدي لم يلق عندكم اذ ضيم انصارا اصغر تموه فاسرفتم وحق له لو تم اله ما لقاه اصغارا ردوا علي قبيحا عندكم حسنا عندي اري ما ازدريتم منه كبارا اقرت فيه بعيب لست اعرفه وربما استبطن الاقرار انكارا اسهبت فيكم لكي اعلي فطاطاني تقصيركم بي فقد ازمعت اقصارا ان السلاليم لاتبني اطاولها يوما ليهبط بانيهن اغوارا لكن ليصعد انجادا تشرفه حتي يمد اليه الناس ابصارا وقد هبطت بما اسديته لكم من حالق ولعل اله قد خارا كم هابط صاعد من بعد هبطته وغاءر منجد من بعد ما غارا قد يخفض الدهر من حر ليرفعه طورا وطورا وكان الدهر اطوارا لاغرو ان يضع المهدي هاديه حالا ليرفعه حالا اذا ثارا ثقلت في كفة الميزان فانكدرت تهوي وشالت خفاف القوم اقدارا صبرا فكم ناهض من بعد وقعته يوما وكم واقع من بعد ما طارا اذا هوي الدر في الميزان اصدره تاجا الي قمة العلياء سوارا ان المواعظ انفال ينفلها ذو الحجي ترك الاعسار ايسارا سينصف الدهر من قوم بداءرة وفي الجديدين انصاف اذا دارا وثقت فيكم بغدر الدهر ان له غدرا وفيا وقدما كان غدارا يارب غدر وفي قد رايت له اخني علي ملك واغتال جبارا لابني سمير صروف غير غافلة تحسن نقضا كما تحسن امرارا لعل ما نالني منكم سيغضب لي انصار صدق من الانصار احرارا
بالعكس مثل الاسفيداج فإنه إن شرب غير تغييرا عظيما وإن طلي لم يفعل من ذلك شيئا. ومنها ما يفعل من الوجهين جميعا والسبب في القسم الأول أحد أسباب ستة: لحمما: أن مثل البصل إذا ورد على داخل البدن بادرت القوة الهاضمة فكسرته وغيرت مزاجه والثاني: أنه في أكثر الأمر يتناول مخلوطا بغيره. والثالث: أنه يختلط أيضا في أوعية الغذاء برطوبات تغمره وتكسر قوته. والرابع: أنه إنما يلزم من خارج موضعا واحدا وأما من داخل فلا يزال ينتقل. والخامس: أنه إما من خارج فيلتصق إلصاقا موثقا وأما من داخل فإنما يماس مماسة غير ملتصقة. والسادس: أنه إذا حصل في الباطن تولت تدبيره القوة الطبيعية فلم يلبث الفضل منه أن يندفع والجيد أن يستحيل دما وأما ما يختلف من حال الاسفيداج فالسبب فيه أنه غليظ الأجزاء فلا ينفذ في المسام من خارج وإن نفذ لم يمعن إلى منافس الروح وإلى الأعضاء الرئيسة وأما إذا تنوول كان الأمر بالعكس وأيضا ف! ن الطبيعة السمية التي فيها لا تثور إلا بفرط تأثير الحار الغريزي الذى فينا فيه وذلك مما لا يحصل بنفس الملاقاة خارجا وربما عاد عليك في كتاب الأدوية المفردة كلام من هذا القبيل. الفصل التاسع عشر موجبات الإستحمام والتضحي بالشمس قال بعض المتحذلقين: خير الحمام ما قدم بناؤه واتسع هواؤه وعذب ماؤه، وزاد آخر: وقدر الأتون توقد بقدر مزاج من أراد وروده. واعلم أن الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهوائه أو الترطيب بمائه. والبيت الأول مبرد مرطب. والثاني مسخن مرطب. والثالث مسخن مجفف. ولا يلتفت إلى قول من يقول: إن الماء لايرطب الأعضاء الأصلية تشربا ولا لفا لأنه قد يعرض من الحمام بعدما وصفناه من تأثيراته وتغييراته تغييرات أخرى بعضها بالعرض وبعضها بالذات فإن الحمام قد يعرض له أن يبرد بهوائه من كثرة التحليل للحار الغريزي وأن يجفف أيضا جوهر الأعضاء التحليلية لكثير الرطوبات الغريزية وإن أفاد رطوبات غريبة. وإذا كان ماؤه شديد السخونة يتقشعر منه الجلد فيستحصف مسامه لم يتأد من رطوبته إلى البدن شيء ولا أجاد تحليله. وماؤه قد يسخن ويبرد أما تسخينه فبحماه إن كان حارا إلى السخونة ما هو دون الفاتر فإنه يبرد ويرطب وبالحقن إذا كان باردا فإنه يحقن الحرارة المستفادة من هوائه ويجمعها في الأحشاء إذا أورد باردا على البدن وأما
أعضاء النفض: يخفف الولادة فيما يقال ويحفظ الحوامل معلقا عليهن. طين قيموليا. الماهية: قال حنين: هذا هو الطين الديري وهو صنفان أحدهما أبيض والآخر فرفيري وهو زائد الطبيعة بارد المجسة يجلب من سواحل البحر سيما من موضع يقال له السيراف. الطبع: بارد في الثانية حار في الأولى. الخواص: الخالص منه كثير المنافع وفيه تبريد وتحليل وإذا غسل بطل تحليله. الأورام والبثور: بالخل على أورام ما تحت المعدة. الجراح والقروح: كلاهما إذا ديفا بالخل ينفعان من حرق النار وسائر الجراحات في ساعته قبل أعضاء الرأس: مدافا بالخل ينفع الأورام العارضة في أصول الآذان واللوزتين. آلات المفاصل: ينفع من أورام الجسد كله. أعضاء النفض: كلاهما يلينان صلابة الخصيتين. طين الكرم. الماهية: قال ديسقوريدوس: قد يكون هذا الطين بأرض الشام وهو أسود اللون شبيه بالفحم المستطيل الذي يتخذ من خشب الأرزة وفيه أيضا شبه الحطب المسقو صغارا ومن ذلك متساوي الصقالة ليس ببطيء الانحلال في الماء والدهن إذا سحق عليه. وأما ما كان منه أبيض رماديا لا ينماع فإنه رديء. الاختيار: وينبغي أن يختار منه ما كان أسود اللون. الخواص: يجفف تجفيفا غير بعيد عن اللذع وفيه أدنى تحليل فيما يقال وفيه قوة مبردة. الزينة: يقع في الحال التي تنبت الأشعار وفي صبغ الشعر والحاجب. أعضاء النفض: وقد يلطخ به الكرم حتى يبتدي نبات ورقه وأغصانه وذلك ليقتل الدود فإذا شرب من ذلك يقتل الدود والحيات في الأمعاء. طين المغرة. الاختيار: أجوده البغدادي في النقي من الشوب القاني الحمرة. الخواص: زعم بولس أنه في أفعال القبض والتجفيف أجود من المختوم. الجراح والقروح: يدمل الجراحات.
امشيع انا كل يوم ذاهبا ومشيع في الاثر قلبا ذاءبا يا صاحبي اخلفت لي امنية كانت دعاءي لا عدمتك صاحبا اقوت معاهدنا وكانت بالهوي معمورة فاخالهن خراءبا واري وجوه الشاهدين كانها تفقد الوجه المنير الغاءبا كنت الاخ المحبوب والالف الذي لم ينس مفترضا ويهمل واجبا ان كان في عيشي وقد فارقته طيب فليس العيش بعدك طاءبا ان الذي كابدت فيه محاذرا ومصابرا لم يبق فيه راغبا توفيق اخطاك الذي تدعي به والموت لا يرعي لحي جانبا اين الكلام الحلو تسقاه المني كالشهد مهما يختلفن مشاربا اين الاحاديث الطاف وكلها سير ملءن طراءفا وغراءبا اين المليح بخلقه وبخلقه الطاهر الشيم النقي ماربا سامي الشماءل فطرة لم يتخذ من غيرهن مراتبا ومناصبا يجني عليه فما تراه حاقدا او يستفز فما تراه غاضبا ويظل بساما فما هو وجه بل قلبه وسواه يبسم كاذبا اخلاق انسان بمعناه الذي صقلت احقاب فتم مناقبا احسيب ان تسلب اخالك فاني شاك كما تشكو الزمان السالبا قد كنت استاذي فهل انا واجد قولا يثبت منك قلبا واجبا يكفي عزاء تركه الدنيا وقد ملءت اسي وفواجعا ونواءبا فليلق عند الهيه ما لم يكن لينال فيها من مني ورغاءبا
اليوم تم الفرح الاكبر وانجاب ذاك العارض الاكدر قد راب الصلح صدوعا جرت بالدم من جراءها انهر بيت تداوي به الابدان من سقم وفي بشاشته لناظرين شفا مقسم احكم التقسيم من يره ير المنافع فيه البست طرفا لطب فيه معدات واجهزة صيغت وصيرها اتقانها تحفا اذا رنا الم منه راي املا في رحبة الدار يجلو روضة انفا يضفي الهلال عليه نور رحمته ونورها بلسم الارواح حيث صفا بناه يوسف لا يالوه اخوته عونا وكل لذكري من نماه وفي وفي زيادتهم اثار منجبهم معني من الكرم الموروث قد لطفا كان سمعان بانيه كعادته وكم لسمعان معروف به عرفا فاروق مصر المفدي هل راي سبا لخير الا علي اصحابه عطفا كم مارب صالح بالعزم حقه وطارء فادح عن قومه كشفا حسب الكنانة صونا تحت امرته ان المرامين عنها وحدوا الهدفا يحيا المليك دعاء ان هتفت به فما السان بل القلب الذي هتفا
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها: