بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
كيف قوضت يا علم وانطوي ذلك العلم ثكل الطود ليثه فهو في ماتم عملهف نفسي علي الفقيد فتي الباس والكرم اروع وجه اغر وعرنينه اشم لوتجلي اباء لبنان في شخصه ارتسم انضبت دمعها العيون ولانت صفا الكم ودجا في القلوب صبح الاماني وادلهم من تري بعد خطبه حاملا ذلك القلم قلم الناصح الجريء الذي يوقظ الهم الصيح الذي اذا ناصر الحق ما احتشم كان في المعرض السراج الذي يكشف الظلم طاهر الراي لم يضع نفسه موضع التهم راجح الفعل قيمة عندما توزن القيم علم الشعب كيف ترعي عهود وتلتزم علم الشعب ان من كره الضيم لم يضم علم الشعب كيف ترقي المعالي وتقتحم علم الشعب ان لجبن غبا هو الندم علم الشعب ان حرا بالف من الخدم علم الشعب ان بالسعي ما يعدل القسم صحفي بمثله ان كبت تنهض الم ناءب ايقظ الحمي وعن الحق لم ينم رابط الجاش ثابت وهو في ارفع القم لمي كن ذلك الوزير الذي يخفر الذميخدع الناس بالبروق وما تحتها ديم فاذا ادرك المرام تعال ولم يرم بعد زكور من له وثبة اليث في القحم وله صولة المطاع اختيارا اذا حكم لولي العزم والنهي نسم تخضع النسم ليس لشعب قاءدا بالهدي كل من زعم واحب الاولي رعوا اما من رعي الحرم انا ارثي لارة ركنها الراسخ انهدم ولزوج وفية حبل امالها انفصم وصغار يحنكون بصاب من اليتم ثم اشكور مفجعا ما اعاني من الالم هو خدن فقدته فقد ماثورة النعم كان شجوي اذا ناي وسروري اذا الم ايها المنكرون ان ينقص البدر حين تملا عتاب وهذه سنة الدهر من قدم رام ميشال غاية من تصدي لها ارتطم ليس تحرير موطن بيسير لمن زعم دونه الحازبان من بذل مال وسفك دم او جمام مفاجيء لا نذير ولا سقمشد ما كابد الفيد دءوبا بلا سام موقنا ان عيشه الذل لا تفضل العدم فقضي وهو في الجهاد ومطلوبه ام بالفدي ثم بالفدي بدا العمر واختم فله اليوم قسطه من خلود ومن تعزية لاستاذ الكبير انطون الجميل بك في والدته كلانا فاقد اما ومفطور الحشي غما
كم فاض في اثر الهلال العاثر من مدمع بالءلء المتناثر واهتز ضوء في الدراري خلته ماء ترقرق من الوف محاجر خطب بجانبه يشع وان جري متداركا سح الرباب الهامر ترك الدجي وبكل نجم ثابت من روعه نظرات طرف حاءر ولكل سيار شعاع سابر في الغور مهوي كل جد غاءر ان تجزع الزهر الطويل بقاءها ما عذر اصحاب المدي المتقاصر وعلام خوف الموت يسطو اخذا بنفوسنا اخذ العزيز القادر والموت ليس سوي التحول في بني والفصل بعد الوصل بين عناصر لو يعقل الانسان لم يابه لما تجري به سن النظام القاهر ما الجسم الا حالة وتصير من صفة الي اخري بحكم قاسر وهل الحياة سوي اتصال داءب في الكون بين مبادء ومصاير لكنا نطنا قوانا كلها دون النهي بنوازع واواصر طلب البقاء وحبنا لذاته سب التنكر لقضاء الداءر يا ابن العزيز وانت ثنيان زكا ما شاء في فينان نسل طاهر اسفا علي ذاك الجمال المزدهي اسفا علي ذاك الشباب الناضر اسفا علي تلك الرجاحة في الحجي اسفا علي ذاك الذكاء النادر بدت النجابة فيك قبل اوانها فات بايات كسحر الساحر حتي توسم فيك اكبر شيمة لامر كل مخالط ومجاور لكن دهاك البين في شرخ الصبا وقضي علي الامل السني السافر فاذا بوادر ما رزقت من النهي كانت لهذا الرزء شر بوادر واذا الشماءل كالازاهر رقة عمرن واحرباه عمر ازاهر واذا مواعيد الزمان كعهدها ذم وكلن الي رعاية خافر اثكلت مصر وما ابالغ اني لم ابد الا بعض ما في الخاطر رويت بادمعها لم يك تربها من قبل يسقي بالسحاب الماطر يا ويحها لما ادال البين من طيب القاء شجي الوداع الاخر ومشت تشيع قطعة من قلبها في النعش اذ تمشي بعبد القادر في مشهد ما قيل في تنظيره وصف ولم تشهده مقلة ناظر شملت به الاحزان شعبا حاشدا لا فرق بين اكابر واصاغر ما شق جيبا لفجيعة من تقي لكن تحملها بشق مراءر قاصي المباءة والقريب توافدا لحفاوة فيها باكرم زاءر لحفاوة بمجشم عن قومه هجرا ولم يك روحه بالهجر ما قر من شوق اليهم قلبه وعن الكنانة لم يكن بالصابر واسترعت الدنيا لجانب قبره انات ملتاع الجوانح زافر فلءن وفي ذاك الوفاء لشانه شان الاعزة كابر عن كابر ولءن اجل مصر فيه خطبها فهو الجدير بحبها المتوافر امقدم الفتيان في طلب العلي ساء العلي ان كنت اول عاثر جزت الحقيقة في السناء وفي السني تناي لطيفا كالخيال العابر تجد المحاشر لسرور بها الاسي وتري عظاءمهن جد صغاءر تعدو البهارج كل زور تحتها وتمر بالزينات مر الساخر فلعل خيرا من مقام طية تنجي من الدهر الخءون الجاءر من يشتري الدنيا ولو باحب ما فيها اباءته بصفقة خاسر امسيت في عدن وخلفت الاسي في الارض ملء جوانح وضماءر وارحمتا لثاكليك وكم لهم ذكري تحرك من شجون الذاكر واساهم البلد الامين وحزنه بين الطوايا فوق ما في الظاهر لا شيء اجمل من مجاملة اذا صدقت وجاءت من وفي شاكر ارثيك يا ولداه بالحس الذي هو حس مصر وكل قلب شاعر ولقد تري وجه اعتذار لاولي حبسوا الدموع فانت اكرم عاذر الخلف ابعد ما نظرت مسافة في الشرق بين اسرة وسراءر لو مت في زمن مضي لعلمت كم من ناظم فيه وكم من ناثر
وربما قتلته هذه الحكم الحمد له لا تفني كتاءبنا بقول قال ولا الاسطول ينحطم يا ايها الوطن الداعي لنجدته لبتك مصر ولبي القدس والحرم ما كان خطب ليدهانا ويبكينا كما دهانا وابكي خطبك العرم لقج شعرنا بما غضت جهالتنا منا وبالغ في تاديبنا الندم اشر بما شءت تكفيرا لزلتنا يشفع لنا عندك الاخلاص والكرم اموالنا لك وقف والنفوس فدي وعش ولا عاش في نعماك متهم
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.
نهنيء استاذنا عادلا ونقضي با تفرد بين بني عصره بفضل اعز لسان العرب وكان كفيا بمنظومه ومنثوره لفحول الادب فجاء بديع الزمان وحسب البديع اذا ما اليه انتسب
اليوم عيد الباءس المتالم واليوم عيدالخافض المتنعم عيدان لا ندري اوفر فيهما جذل المزكي ام سرور المعدم قسمت حظةظ الناس الا انه لاحظ في الدنيا كحظ المنعم طوباك يا سمعان ان من الندي ما لا يقومه حساب مقوم طوباك يا ابن سليم فاهنا واعتبط بجميل خظك في حياتك واسلم من نصف قرن شاء رهط اعزة في قومهم تاسيس هذا المعلم بيقين ان البر ليس بالغ غاياته ان كان يغر منظم ما احسن الاحسان وهو مصرف في وجه تصريف راي محكم نهجوا الصراط المستقيم وليس في سبل المروءة من سبيل اقوم وتطوعوا مبترعين بمالهم وبوقتهم نبلا ومحض تكرم من وسع المولي عليه برزقه ايضن بالدينار او بالدرهم له ما لاقوه اول امرهم من كل ثان وجه متبسرم ومحاول متفلسف ومطاول متعسف وماطل متحكم صبوا وما فيمطلب متجشم كعناء ذاك المطلب المتجشم متكلفين من المور امضها لنفوسهم ونفوسهم لم تسام ذاعت دعايتهم فعاد نداءهم باجابة والفضل لمتقدم وبني الثبات بناءه حتي غدا بجلاله امنية المتلوم يتعاقب الرءساء والمترسمو اثارهم في المنهج المترسم متالبين عصابة خيرية فخر العميد بها كفخر المنتمي جمعت الي اهل الحمية والندي اهل الكياسة والمقال افمحم من مرصد وقفا اعد به حمي ومباءة لمعتفي والمحتمي ومساهم في البر موف قسطه يرمي معاذير الشقاء باسهموجميل سعي يستمد معونة ليتيمة منبوذة او ايم وحميد ذود عن كرام مسهم غيذاء دهر لكرام مذم ظلوا يوالون الجهاد وعزمهم متوافر والسير سير تقدم متداركين عوادي الدنيا بما اوتوا من الراي الاسد الحزم فبفضل ما صنعوا تقضت حاجة في كل طارءة لكل ميم شادوا بما في وسعهم مستوصفا لشفاء معتل وبرء مكلم وعنوا بنشر العلم في زمن غدا حربا علي من ليس بالمتعلم وتداركوا الاعراض ان تنتابها اعراض عصر في الماب متهم كثر ماثرهم ولو فصلتها طالت وظل الوصف غير متم ولو اني احصي الاولي انتفعوا بها لنبا عن الارقام حد المرقم واني احصي الاولي جادوا لها لسردت ما وسعت حروف المعجم لكن في مهجاتنا اسماءهم تجري بها ذكراهم مجري الدم هيهات يوفي الشكر حق مجاهر منهم بما اسداه او متكتم الفضل ارفع غية ان يستر والفضل اروع قدوة ان يعلم يا ايها الحشد الذين سماتهم تجلو بريق البشر لمتوسم هل في المواسم مثل ما تجونه في النفس من بهجات هذا الموسم يكفي اجتماعكم جلالا ان يري منه كرلس في المقام الاسنم اعظم بهذا البطريرك المجتنبي من سيد عالي الجناب معظم باني الجديد بقدر ما يسطيعه جهد امريء ومجد المتهدم جمع البلاغة في مناقبه وقد ترك الصدي لفصاحة المتكلم حياه بارءه حي صفوة هوبينهم كالبدر بين النجم الدين والدنيا اعارهم سني لم يزه في حفل اجل واكرم شرفا حبيب ومن جري مجراك من متاخر عهدا ومن متقدم في رحمة اله الاولي بدروا لهم عدن ومن يرحم فقيرا يرحم وبحفظه الباقون زيدوا انعما تري بما قد اسلفوا من انعم اما الختام فمسكه امنية ابدا نردها فتعذب في الفم يا مصر يا دار السماحة والندي دومي وعزي في المالك واعظمي وليحي اهلوك الكرام ويغنموا من طيبات العيش اوفي مغنم
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».
ثم أضاف قانون جديد أصدره الكونغرس إلى قائمة العقوبات قرابة أربعين وزارة، ومؤسسة، وشركة إيرانية، خاصة في مجالات النفط والاستثمارات الأجنبية.