بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
مر في بالنا فاحيانا كيف لو زارنا وحيانا رشا والنفار شيمته لا لشيء يصد احيانا قد سلا عهده ونحن علي عهدنا لا نطيق سلوانا نحن اهل الهوي نضام ولا نسال العدل من تولانا امرات العيون تامرنا ونواهي الخصور تنهانا يعذب الطعن في جوانحنا اذ تكون القدود مرانا ونبيح السيوف اكبدنا اذ تكون الجفون اجفانا ما لنا غير تلك راءعة في زمان العزيز ملاونا في زمان به البلاد غدت روض امن اغن ريانا امرها في يد الرشيد هدي وابن عبد العزيز احسانا ملك سابق الملوك اذا كانت المحمدات ميدانا ماليء من جميل قدوته كل قلب رضي وايمانا يبصر الغيب من فراسته ويعيد العصي قد دانا اية الحلم في سياسته ان يرد المسيء معوانا كل شان لدهر جاز به زاده في علاءه شانايقع الخطب قاسيا فاذا ما تولي مراسه لانا من كعباس في تفرده عز نصرا وجل سلطانا عيدت مصر عيده فجلت صورا لسعود الوانا وتلا الثغر تلوها فعدا شاوها بهجة واتقانا سطعت في الدجي زواهره تراءي في اليم غرانا فاذا بحره وشاطءه جسم نور اغار كيوانا اهل اسكندرية شرفا هكذا البر او فلا كانا قد عهدت الخلوص شيمتكم وكعهدي شهدته الانا راعني صدقه فخيل لي ان عين العزيز ترعانا كلما مرت السنون بكم زدتمونا عليه برهانا ان شعبا هذي حميته لم يضع حقه ولا هانا دام عباس لحمي اسدا ولعين الزمان انسانا ولديم ذلك الولاء فكم صان ملكا وسر اوطانا
زعيمة زبات النهي من دراريء سوافر تجلوها سماوات عدنان ليهنءك في تابيد اصدق نهضة لرفع مقام الشرق تقدير لبنان
يا من شهدنا انه كاتب له المكان الادبي الرفيع لم تقرض الشعر قديما فهل واتاك عفوا سهله والمنيع اعجب بما اوحي اليك الهوي من نغم مشبح وبث وجيع سجعك لم يلهم افانينه صادح ايك في وداع الربيع كانت ربيعا لك تلك التي تبكي نواها بحرار الدموع كيف عفت ازهارها وانقضت سعادة الشمل الهنيء الجميع من طيب رياها ومن حسنها لم يبق الا ذكرياتك تضوع له ابداعك في وصفها تصوغه صوغ الصاءغ الضليع خلدت بالشعر لها صورة من الطراز العبقري البديع
يا خارجين كراما من محابسهم ومبهجي كل قلب كان مغموما كم كبل الحق بالاصفاد من ثدم ثم انطوين وباء بالبطل مهزوما يا سوء دهر قضته قبل نهضتها مصر يخيم فيها الذل تخيما تهي قوي اليث من عيث الءاب بها ويلتوي الامر تحليلا وتحريما فاليوم عاد الي راي يشرفها من ظن غقليمها لخفض غقليما دلت علي قوة فيها صلابتكم تذود عنها الاشداء المقاحيما هل يجزء الشكر منضيم تحمله بالمس من منكمو في رايه ضيما قد اثموكم وكم من مثلة نزلت بالابرياء وبالابرار تاثيما وبعض ما عاقبوكم فيه جعلكمو صدق الهوي لحمي دينا وتعليما لا حاكما دون ما اوحت ضماءكم تراقبون ولا ترعون محكوما لقد ظفرتم بما ادني القصي لكم من المرام فليس الفوز مزعوما هل استقام زمان لا يقومه بنوه بالصبر والاقدام تقويما او نال حرية قوم بها جدروا وهم يبالون تقتيلا وتكليما يا سادة كالنجوم الغر منزلة وسيدات كعقد الدر منظوما حمدا لاقبالكم هذا وحفلتكم تهنءون الصناديد المقاديما من الاولي ماونوا عن واجب فبنوا لعز مصر طرافا كان مهدوما اولءكم ان بدا من فضلهم اثر فكم لهم من جميل ظل مكتوما فلتيا مصر وابرا نجلهمو ونحتفي بهم حبا وتكريما
في رضي المربوب والرب بت قريرا يا ابا الطب يا رءيس القصر من قدم واساة العصر في العقب جل رزء القطر اجمعه فيك من علامة قطب من سديد الراي مبرمه محكم الايجاب والسلب من صحيح المجد صادقه حين يشري المجد بالكذب من بعيد الهم مشتغل في انصداع الشمل بالراب ليس بالوقاف مختبلا بين دفع الفكر والجذب ذب عن حق البلاد بما في حدود العلم من ذب اذ راها والشعوب شات لم تزل في اول الدرب ورضاها السلم اشبه ما كان في عقباه بالحرب فبجد هب يرجع من شانها ما ضاع بالعب وبما ابلي لنصرتها عد في ابطالها الغلب في سبيل اله مرتحمل شق عنه مظلم الحجب عمره والمال قد بذلا قربة في خدمة الشعب عن مصرا اذ نعوه لها وجمت من شدة الخطب واجل الفاقدوه بها قدره عن ساكب الغرب هل دموع العين مغنية في العلي من هابط الشهب ومعان يستديم بها وجه حي منقضي النحب من عل اشرق وبش الي هءلاء الال والصحب هلا بلا ولد يعز بهم من له ولد بلا حسب من يربي كالافاضل من هءلاء الصفوة النجب تبناهم له نعم واصلات الحقب بالحقب قطرات من ندي هم مثمرات كندي السحب ارايت البر يجمعهم هنا جنبا الي جنب كان عيسي في مودته واحدا في البعد والقرب عزمه من عنصر مرن خلقه من جوهر صلب قوله في نفس سامعه طيب كالمورد العذب رايه في كل معضلة قاطع كالصارم العضب جوده شاف اعاد به مجد مصر عالي الكعب جاء فيه بدعة غصبت كل حمد ايما عصب والمعاني قد تكون لها كالغواني روعة تسبي لم يكن في الشرق واحربا كرم من ذلك الضرب فبحمدي اليوم صار لنا موقف في جانب الغرب حبذا انباء منحته قل وكر ايها المنبي عل في مثري مواطنا من ضخام الريع والكسب من اذا داعي الولاء دعا قال احساب له لب هل يفيد الخصب في بلد وقلوب القوم في جدب الثراء المستعز به كنزه في العقل لا الترب مصر يا استاذ تذكر ما جءت بالاعجاب والعجب كلما مر الزمان به فهو في اجلالها مربي كان عيسي صب حرفته يفتديها فدية الصب ويرجي ان يعيد لها شانها في دولة العرب فانبري لكتب يخرجها اي تعليم بلا كتب وافاد الناس غاية ما في اقتدار الناصح الطب فهو الاسي لذي سقم والمواسي لاخي الكرب تحت اداب الحكيم طوي مكرمات السيد الندب كان في كل الشءون يري كيف يرقي الاوج ذو الداب فاز قدما من له نظر قبل بدء الامر في الغب فاذا ما سار سيرته لم يجد صعبا من الصعب كان لا يعطي الحياة سوي قدر ما يعطي اخو الب نضو خبر ليس يفتنه زخرف الدنيا ولا يصبي يجد الحسني بلا جذل ويري السواي بلا عتب فيه حب الناس اخلصه طبعه الصافي من الخب جاءهم منه بابدع ما ضمنته اية الحب خير ما ياتي الذكاء به هو ما ياتي من القلب ذاك بعض الحق فيه ولو طال وقتي لم يكن حسبي فلتك الجنات مرتعه خالدا فيها علي الرحب
داع دعاه الي الجهاد فازمعا سفرا وجاد بنفسه متطوعا غلبت حميته هواه لعرسه فناي ودع قلبه اذ ودعا وقضت امينة بعده ايامها في الحزن غير امينة ان تفجعا غرست بصحن الدار زهرة نرجس لتكون سلوتها الي ان يرجعا كانت تبالغ في رعايتها كما ترعي عيون الام طفلا مرضعا حتي اذا ما جاءها عن بعلها نبا اصم المسمعين وروعا شقت مرارتها عليه واوشكت من هول ذاك الخطب ان تصدعا وكان ذاك الرزء قبل وقوعه ما شجاها لم يكن متوقعا فتفقدت صبحا اليفتها التي كانت سلتها حسرة وتوجعا فاذا نضارتها ذوت وكانها عين اسال الحزن منها مدمعا
هي زهرة بسمت بها عن جنة دار الخليل قد احرز الراجي بها خيرا وما هو بالقليل البنت احري لعناية في حلي ملك جميل ان ثقفت لم يلف منها الها غير الجميل وتظل عاطفة عليهم في اليسير وفي الجليل كاءن تخف عنهم من وطاة الخطب الثقيل يا ذا المكانة في سراة الخلق بالخلق النبيل خير الماثر لبرية حسن تربية السليل اهنا بمن اوتيتها من فضل ذي الفضل الجزيل واسلم لها ولتحيا من نعماك في ظل ظليل
فاروق انك ذخر الامة الغالي عش ما تشاء المني واسلم لاجيال اوسعت ملك تعزيزا ومكرمة بين الفدي والندي بالباس والنال شتي الفءات بك اعتزت واسعدها ما خصها بحنان رايك العالي هي التي شءت ان ترعي مبرتها وان تصان وتحيا باسم فريال اعجب بها طفلة من يوم مولدها ترعي الضعاف وتغدو ام اطفال فطيمة الامس في اشياخ امتها لها رواءع احكام وامثال ماذا تعلمهم هذي الصغيرة من فراءض تصلح الدنيا وانفال من في الشعوب كفاروق واسرته ليرفع الشعب من حال الي حال معاهد البر ما ابهي مجاليها وجه طفلته الاولي لها جال هذه العناية من فاروق ماثرة فيها البديعان من لطف واجمال فقد كوفيء المحسنون الاكرمون بها عن كل مثل من الجدوي بامثال وضوعفت حظوة المكفول امرهم من لاءذين ومن مرضي وسءال شكرا لربات احسان اجبن وقد دعا الهدي لندي من غير امهال يطلبن فيما توخين الكمال وما يبدان ماثرة الا لاكمال شكرا لكم يا سراة لا نعدهم فان اسماءهم ليست باغفال امجاد مصر واجواد الاجانب من بناة جاه ومن ارباب اعمال مصر الجديدة في بشر وفي جذل بما لها من مني تقضي وامال شكرا لما قمت يا عبد العزيز به وهل تكافا افعال باقوال بطلعت تاتسي فيما تجود به ليخلد الذكر مقرونا باجلال شكرا لكل سخي نافع وطنا بالراي والسعي او بالجاه والمال ارادت الدار مني صوغ محمدة تهدي الي كل مسماح ومفضال فلم يكن لي فضل في اجابتها والدر منكم ومني صوغ لا ال ليحيا فاروق والاقبال متصل وشعب مصر عزيز ناعم البال
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
وكتب (باللغة الإنجليزية) عبد الله الريس: «أعيش في ولاية ألاسكا، ولهذا وضعي يختلف قليلا. ألاسكا باردة جدا بالمقارنة مع بقية الولايات. لهذا، لم يحل الربيع بعد. يظل التجمد مستمرا».
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».
يا بني الدوحة العريقة في المجد اتعدون خطة الامجاد لا يكن بينكم سوي ما عرفنا قدما من محبة وداد كل بيت دب الشقاق اليه نال منه مالا تنال الاعادي الزموا طاعة الاكابر منكم ذاك وحي الهدي ونهج الرشاد ما ظلتم يدا وقلبا بلغتم في نواحي الحياة كل مراد قد بلوتم جني الصلاح وانتم في اءتلاف فاخشوا دعاة الفساد
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
وكتب (باللغة الإنجليزية) عبد الله الريس: «أعيش في ولاية ألاسكا، ولهذا وضعي يختلف قليلا. ألاسكا باردة جدا بالمقارنة مع بقية الولايات. لهذا، لم يحل الربيع بعد. يظل التجمد مستمرا».