(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
ومنهما «1» شربهم [ولهم قنى كثيرة ما يفضل عن مشربهم] «20» ويتفرع الى ضياعهم، ونقودهم الدراهم والدنانير وزى أهلها زى أهل العراق ويرجعون الى مروءة ولهم دهاء وفيهم تجارب، وبها قبر محمد بن الحسن الفقيه الكوفى وقبر الكسائى والفزارى المنجم، ومدينة خوار «4» فهى مدينة لطيفة صغيرة نحو ربع ميل وهى عامرة وبها ناس يرجعون الى مروءات وسرو وعلم وديانات وفيها ماء جار يخرج من ناحية دنباوند ولها ضياع ورساتيق وحال حسنة، وأما ويمه «7» وشلنبه «21» فهما من ناحية دنباوند وهما مدينتان صغيرتان أصغر من خوار الرى وأكبرهما ويمه «8» ولهما «22» زروع ومياه وبساتين وأعناب كثيرة وخوار أشد تلك النواحى بردا، وللرى سوى هذه المدن قرى «9» تزيد فى قدرها وجلالتها [على هذه المدن] «10» كثيرا ولا منابر فيها مثل سد وورامين «11» وارنبويه «23» وورزنين «24» ودزك «25» وقوسين «26» وغير ذلك من القرى التى بلغنى أن فى أحدها ما يزيد من أهلها على عشرة آلف رجل، ومن رساتيقها المشهورة القصر الداخل والقصر الخارج «13» وبهنان «27» والشبر «28» وبشاويه «29» ودنبا «14» ورستاق قوسين وغير ذلك، ويرتفع من الرى بالجلب منها الى
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
الرساتيق الى المدينة ويعرف هذا النهر [بنهر] «1» غاوخواره وتفسيره أكل «20» البقر وهو نهر عرضه نحو خمسة أبواع وعمقه نحو قامتين يحمل السفن، ويتشعب من غاوخواره بعد أن يجرى خمسة فراسخ نهر يسمى كزنه «3» فيعمر به بعض الرساتيق، وليس للعمارة على شط جيحون من نحو الطاهرية الى هزار اسب كبير عرض ويعرض الماء بهزار اسب فيصير نحو مرحلة الى مقابل المدينة ثم لا يزال يضيق حتى يصير بالجرحانية نحو فرسخين ثم ينتهى الى قرية تسمى كيث «7» على خمسة فراسخ من كركانج «21» وهى قرية بقرب جبل وليس فى العرض عمارة غيرها ووراء هذا الجبل المفازة، ومن هزاراسب الى سائر ما على غربى جيحون أنهار كثيرة منها [نهر] «9» هزاراسب يأخذ من جيحون مما يلى امل وهو نحو نصف غاوخواره «10» وتعمل فيه السفن، ثم على نحو فرسخين من هزاراسب نهر يعرف بكردران خواش وهو أكبر «12» من نهر هزاراسب، واليه نهر خيوه وهو نهر [أكبر] من كردران خواش وتجرى [فيه السفن الى خيوه، وبعده نهر مذرى «13» وهو أكبر من غاوخواره مرتين تجرى] «14» فيه السفن الى مذرى ونهر خيوه على نحو ميل من نهر مذرى، [ومن نهر مذرى] «15» الى نهر وذاك وتجرى فيه أيضا السفن الى الجرجانية وبين نهر وذاك «16» ونهر مذرى نحو ميل ومن نهر وذاك الى مدينة خوارزم نحو فرسخين، وأسفل من المدينة فى ناحية الجرجانية «18» نهر يسمى بوه فيجتمع ماء بوه «22» وماء وذاك فى حد قرية تعرف باندرستان «19» أسفل منها الى ما يلى الجرجانية «23» [ووذاك أكبر من بوه وتجرى
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.
يقولون ما لا يفعلون مسبة من اله مسبوب بها الشعراء وما ذاك فيهم وحده بل زيادة يقولون مالا يفعل الامراء
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
والنافض وحدة الحمى أو أن يتناول ثوما وعسلا ويشرب السكنجبين العسلي ويتملى طعاما ثم يتناول ماء حارا ويتقيأ فإذا انقضت النوبة تعشى بشيء يسير واستحم غداء وأن يتناول قبل النوبة بخمس ساعات طعاما ليتقيأ فإنه ربما نفع ذلك. وإن لم يتقيأ والقيء قبل النوبة لأي خلط كان يخفف النوبة أو يقلعها. ومن التدبير الجيد أن يصوم يوم النوبة إن لم يكن مانع ولا يتناول حتى تنقضي النوبة ويدخل الحمام في اليوم الثاني. مقدار ما يلتذ به البدن ويترطب دون مبلغ ما يثور فيه خلط وفي اليوم الثالث يستعمل القيء لما يكون فضل من الطعام وما يكون حلله الحمام على أنه ينبغي له أن يستعمل القيء في يوم النوبة أيضا فإن كانت السوداء دموية انتفع بالفصد من عرق الباسليق ثم باستفراغ لطيف بما نفع فيه من منقيات الدم من قوى الشكاعى والباذاورد والبسفايج والشاهترج والهليلج الكابلي وهذا الجنس سريع القبول للعلاج. وإن كانت السوداء صفراوية فعليك بالتبريد والترطيب البالغين من الأدوية والأغذية واستعمال الماء المعتدل جلوسا فيه واغتسالا به ويكون تليين طبيعته في الابتداء بمثل ما يكون من البنفسج. وما يكون من ماء الجبن مع قوة من بسفايج أو سكنجبين أفتيموني وشراب الورد وماء اللبلاب والخيار شنبر وأما إطلاقه التام فربما يتيسر بعد عشرين لأن النضج يظهر فيه أي إذا كانت المادة سوداء صفراوية ثم يتدرج إلى ما يلطف ويقطع. وان احتيج إلى إصلاح معدته فبمروخات من أدهان ومن أطلية لا يجاوز بها قوى البابونج وورق الأفسنتين وأكليل الملك ونحوه والصوم الكثير حتى في يوم الدور أحيانا ما لا يوافقه وإن كان يوم الدور يقتصر عليهم من الغذاء بقليل تافه. ومن المقيئات النافعة فيه طبيخ الهليلج والأفتيمون والسنا في السكنجبين المطبوخ فيه بنفسج وربما سقوه الحلتيت على الريق خصوصا يوم النوبة وقيؤه إن غثت نفسه. وإن كانت السوداء بلغمية فزع إلى الجلنجبين العسلي بمياه الكرفس والرازيانج ونحوه. وإن احتيج إلى تليين خلط به في الابتداء قوة مطلقة للبلغم من قوى التربد والبسفايج ودرج يسيرا إلى قوة من الغاريقون وقيء بالسكنجبين البزوري العسلي ونحوه إلى أن يأخذ في النضج ويكون تكميده المعدة وتضميدها بما هو أقوى حتى بالتمر والتين ونحوه وكذلك تمريخه بأدهان حارة إلى دهن القسط وربما احتيج إلى تقيئه بسكنجبين فيه قوة الخربق الأبيض بل ربما احتيج أن يسقى الخربق الأبيض في الفجل أو قوة الخربق في الفجل أو الخربق بحاله إذا لم يخف حال ضعف القوة. وإن كانت السوداء سوداوية صرفة من قبيل عكر الدم فيصلح إسهاله في الأول بماء اللبلاب والفانيذ ويصلح استعمال الجلنجبين العسلي والسكري وفي آخره يستفرغ بمثل طبيخ الهليلج الأصفر والأسود والشاهتزج والزبيب فإذا نضجت العلة فللفصد حينئذ أيضا
المسوحات والقطورات للشرج والعانة والأنثيين والقضيب: عاقرقرحا نصف درهم يخلط بالزنبق الطيب وربما خلط به الأوفربيون والمسك ويدهن به القضيب والعجان وما يليهما. أو عاقر قرحا ونصفه مسك يداف مثقال منهما جميعا في أوقية دهن الزنبق وأيضا الخردل بالدهن الرازقي وكذلك بزر الأنجرة بدهن الرازقي وأيضا الحلتيت بدهن الزنبق مسوح قوي. وأيضا بزر المازريون بدهن حار. وأيضا البورق بالعسل المصفى ومرارة الثور وبالعسل المصفى. وأيضا دواء جيد مجرب: يؤخذ من بصل النرجس شيء يسير مع دهن الزنبق ويدلك به أو حب النيل أو عاقر قرحا سواء مع دهن حار أو ميوبزج مع دهن حار. وأيضا الحلتيت بعسل. وأيضا السعد نفسه يمسح به أو يؤخذ قنطريون وزفت وقيروطي مع دهن السوسن ودهن خيري ومصطكي وشمع وسعد يطلى به الذكر ونواحيه. وجميع الأدهان المذكورة في باب الحقن عجيبة النفع إذا استعملت مروخات وخصوصا دهن حب القطن ودهن السعد خاصة وشحم الأسد شديد القوة في ذلك. مسوح لروفس قوي جدا يؤخذ مر وكبريت لم يطفأ وحب القرطم من كل واحد درخمي عاقر قرحا أبولوسان فلفل أسود ثلاثون حبة كرمدانه عشرون حبة يدق مع درخمي بصل العنصل دقا ناعما. وإن دق كل على حدته كان أجود ثم يخلط بقيروطي ويسحق حتى يصير في ثخن العسل ويمسح به القطن والعجان والحلتيت في القضيب منعظ يهيج فإن خيف حرارته الشديدة ديف في دهن بنفسج. فصل في الحمولات: حمول من شحم البط وحب القطن وعاقر قرحا بدهن النارجيل. وقيل أنه إن احتمل شيافة من شحم الحمار فهو عجيب. وأيضا حمول من مررخ الزفت الذي ذكر. وأما الحقن فإنها تتخذ من مرق الرؤوس والفراخ مع صفرة البيض. وخصي كباش الضأن جيدة إذا وقعت في الحقن ولها منفعة في تقوية الدماغ والبدن وأثمانها الألية ودهن الجوز والشيرج وسمن البقر ودهن الفستق والبندق ودهن النارجيل ودهن المحلب ودهن حب القطن عجيب جدا. وللمحرورين دهن الحسك ودهن الخشخاض ودهن حب القرع ودهن حب البطيخ ونحو ذلك. حقنة لنا جيدة: يؤخذ من الرؤوس والفراخ المطبوخة بالمغاث والبوزيدان والشقاقل في التنور ليلا القوية الطبخ جدا جزء ويلقى عليها من اللبن نصف جزء ومن السمن نصف سدس جزء ومن دهن المحلب ودهن النارجيل من كل واحد ثلث سبع جزء ومن شحم كلى السقنقور والضب ما يحضر ويكون كالأبازير فيه ويحقن به. حقنة أخرى: يؤخذ حسك طري خمس حزم حلبة كف بزر اللفت كف وبزر الجرجير والجزر وبزر الهليون ونخاع التيس وخصيته مرضوضة ودماغه يصب عليه
ان اءتمانك افات الزمان علي نفس تمر بها لوعات هجرانك لشاهد حالف لحالفين لها بان سرك فيه مثل اعلانك قد اوبقتني ذنوب لست اعرفها فاجعل تغمدها من بعض احسانك وارفق بنفس فلم تعمه وان جهلتمقدار زلتها مقدارغفرانك فان ابيت لايمان مءكدة فبذلك العفو كفارات ايمانك عاقبتني بعقاب لا اقوم له وانت تحرج من تقويم غلمانك لا تجعلني قذاة الكاس مقلية بعد اعتدادي من منفوس ريحانك واذكر وقيت من النسيان اسواة كوني سرورك في ايام احزانك ايام اتيك ندمانا فتقبلني ولا تري ان ندمانا كندمانك عفوا فانا عبيد ان صمدت لنا بالجد قاتلت منا غير اقرانك بحق من انت راجيه وخاءفه جد باغتفار واخمد بعض نيرانك وزن ذنوبي بما اسلفت من حسن فاني لست اخشي ظلم ميزانك
وأشار هندرسون إلى زيارة وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، إلى المنطقة مؤخرا. وقال هندرسون إن ظريف تعمد عدم زيارة البحرين والسعودية، وزار قطر، التي تشترك مع إيران في أكبر حقل للغاز الطبيعي في أي منطقة مائية في العالم، وزار، أيضا الكويت، والعراق. واستبعد ظريف (في ما يبدو في اللحظة الأخيرة) زيارة الإمارات العربية المتحدة، رغم «وجود المركز التجاري العالمي المهم في دبي، حيث تأمل إيران في الاستفادة من زيادة التجارة هناك بعد رفع الحظر على أموالها. وقال هندرسون إنه حتى قبل رفع الحظر عن أموال إيران المجمدة، في الشهر الماضي، أعلنت البحرين أنها اعترضت قاربا سريعا في الخليج كان يحمل بنادق، وذخائر، ومتفجرات، من أصل إيراني.