شاب راسي ولات حين مشيب وعجيب الزمان غير عجيب فاجعلي موضع التعجب من شي بي عجبا بفرعك الغربيب قد يشيب الفتي وليس عجيبا ان يري النور في القضيب الرطيب ساءها ان رات حبيبا اليها ضاحك الراس عن مفارق شيب فدعته الي الخضاب وقالت ان دفن المعيب غير معيب خضبت راسه فبات بتبري ح واضحي فظل في تانيب ليس ينفك من ملامة زار قاءل بعد نظرتي مستريب ضلة ضلة لمن وعظته غير الدهر وهو غير منيب يدري غرة الظباء مريغا صيد وحشيها وصيد الربيب مولعا موزعا بها الدهر يرمي ها بسهم الخضاب غير مصيب عاجز واهن القوي يتعاطي صبغة اله في قناع المشيب رام اعجاب كل بيضاء خود بسواد الخضاب ذي التعجيب فتضاحكن هازءات وماذا يونق البيض من سواد جليب يا حليف الخضاب لا تخدع النف س فما انت لصبا بنسيب ليس يجدي الخضاب شيءا من النف ع سوي انه حداد كءيب فاتخذه علي الشباب حدادا وابك فيه بعبرة ونجيب وفتاة رات خضابي فقالت عز داء المشيب طب الطبيب خاضب الشيب في بياض مبين حين يبدو وفي سواد مريب يا لها من غريرة ذات عين غير مغرورة بشيب خضيب وحقيق لعورة الشيب ان تب دو لغر غير ذي التدريب لهف نفسي علي القناع الذي مح ح واعقبت منه شر عقيب منع العين ان تقر وقرت عين واش بنا وعين رقيب شان ديباجة الشباب وازري بقوام له ولين عسيب نفر الحلم ثم ثني فامسي خب العرس ايما تخبيب شعر ميت لذي وطر حي ي كنار الحريق ذات الهيب في قناع من المشيب لبيس ورداء من الشباب قشيب واخو الشيب والبانة في البي ض بحال كقتلة التغبيب معه صبوة الفتي وعليه صرفة الشيخ فهو في تعذيب يطبي لصبا فيدعي مجيبا وهو يدعو وما له من مجيب ليس تنقاد غادة لهواه وهو ينقاد كانقياد الجنيب ظلمتني الخطوب حتي كاني ليس بيني وبينها من حسيب سلبتني سواد راسي ولكن عوضتني رياش كل سليب عوضتني اخا المعالي عليا عوض فيه سلوة لحريب خرمي من الملوك اديب لم يزل ملجا لكل اديب يستغيث الهيف منه بمدعو و لدي كل كربة مستجيب اريحي له اذا حمد الكز ز بنان تذوب لمستذيب يتلقي المدفعين عن الاب بواب بالبشر منه والترحيب لو ابي الراغبون يوما نداه لدعاهم اليه بالترهيب رب اكرومة له لم تخلها قبله في الطباع والتركيب غربته الخلاءق الزهر في النا س وما اوحشته بالتغريب يهب الناءل الجزيل معيرا طرفه الارض ناكتا بالقضيب يتقي نظرة المدل بجدوا ه ويعتدها من التثريب بعد بشر مبشر ساءليه بامان لهم من التخيب حبت كفه السءال الي النا س جميعا وكان غير حبيب ما سعي والسعاة لمجد الا سبق المحضرين بالتقريب لو جري والرياح شاوا لاضحي جريها عند جريه كالدبيب من راه راي شواهد تغني عن سماع الثناء والتجريب فيه من وجه دليل عليه مخبر عن ضريبة ذات طيب حكم اله بالعلا لعلي وبحق النجيب وابن النجيب فليمت حاسدوه هما وغما ما لحكم الاله من تعقيب جذل سلطانه المحك في الخط ب وعذق الجناة ذو الترحيب والنصيح الصريح نصحا اذا ما جمعوا بين راءب وحليب والذي رايه لاسلحة الاب طال مثل الصقال والتذريب عنه تمضي ولو تعدته اضحت من كليل مفل وخشيب مدره الدين والخلافة ذو النص ح عن الحوزتين والتذبيب فل
ابشر بفتح لك مفتوح من نافح بالخير منفوح واشرب علي النرجس مقدوحة في الكاس لم تطبخ بمقدوح كانها بالمسك مجدوحة بل هي مسك غير مجدوح بين ندامي كلهم جامح ليس عن الغي بمكبوح زفاقهم في الدار مبطوحة وعودهم ليس بمبطوح اجوف مرنان وملوءة اعذب مكروع ومنشوح من بين مذبوح لنا جودهم وبين حي غير مذبوح يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح ابدي وجوها غير مقبوحة في زمن ليس بمقبوح يا حسنه في العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح لو شاهد الورد احاينه لو تر وردا غير مسفوح اما تري الحمرة في وجه تنطق عن حجلة مفضوح ميلا عن الورد الي سيد من سادة الريحان مدوح كانما تنشر ايامه من بين مطلول ومنضوح ما ينشر المداح عن قاسم من مجمل فيه ومشروح واها لانفاس له في الدجي وعند مشي النور في الوح قاسم يا قاسم امواله لا زلت بحرا غير منزوح انت الذي لم يلقه ناظر الا بقدوس وسبوح ولا تعداه واسبابه بالميل الا كل متروح ولا راينا المدح في غيره الا سواما غير مسروح ولا انثني مبضع تمجيده الا بربح منه مربوح طوفان نوح دون هذا الندي فابقي بقاء المصطفي نوح محملا في دعة حاملا ثقل المعالي غير مفدوح لا يعدم الناس جدا مانح لعرف واستبشار منوح تجرح في مالك لمجتدي من دون عرض غير مجروح يا ال وهب بات اعداءكم من بين مبرح ومشبوح ولا خلا ضد لكم ناطح من ناطح يودي بمنطوح ولا خلا حظ لكم منفس من كاشح في ثوب مكشوح ومات حسادكم حسرة من بين مسيوف ومرموح اصبحت الدنيا بكم هشة مرتاحة فياحة السوح ماوي لجار غير مستهلك مثوي لضيف غير منبوح ليلجا الناس الي ظلكم ادي نصيح حق منصوح
فإنه ربما ارتد له الثفل من لفافة إلى لفافة نحو الفوق حتى يعود إلى المعدة فيؤذي إيذاء عظيما وربما هاج منه مثل إيلاوس وحدث كرب وسقوط شهوة. والريح أيضا ربما ارتدت إلى المعدة فارتفع بخارها إلى الدماغ فآذى إيذاء شديدا وأفسد ما في المعدة. واعلم أن كل ما لا قبض فيه من العصارات خاصة ومن غيرها عامة فهو رديء للمعدة. وجميع الأدهان يرخي المعدة ولا يوافقها. وأسلمها الزيت ودهن الجوز ودهن الفستق. ومن الأدوية والأغذية الضارة بالمعدة في أكثر الأمر حب الصنوبر والسلق والباذروج والشلجم الغير المهري بالطبخ والحماض والسرمق والبقلة اليمانية إلا بالخل والمريء والزيت. ومن هذه الحلبة والسمسم فإنهما يضعفان المعدة. واللبن ضار للمعدة وكذلك المخاخ والأدمغة. ومن الأشربة ما كان غليظا حديثا ومن الأدوية حب العرعر وحب الفقد واعلم أن جميع الأدوية المسهلة وجميع ما يستبشع رديء للمعدة والجماع من أضر الأشياء للمعدة وتركه من أنفع الأشياء لها والقيء العنيف وإن نفع من جهة التنقية فيضر ضررا عظيما بالتضعيف المقالة الثانية آلام المعدة وضعفها وحال شهوتها فصل في وجع المعدة وجع المعدة يحدث إما لسوء مزاج من غير مادة وخصوصا الحار اللذاع أو مع مادة وخصوصا الحارة اللذاعة أو لتفرق اتصال من سبب ريحي ممدد أو لاذع محرق أو جامع للأمرين كما يكون في الأورام الحارة. وقد يحدث من قروح أكالة. ومن الناس من يعرض له وجع في المعدة عند الأكل ويسكن بعد الاستمراء. وأكثر هؤلاء أصحاب السوداء وأصحاب المالنخوليا المراقي. ومن الناس من يعرض له الوجع في آخر مدة حصول الطعام في المعدة وعند الساعة العاشرة وما يليها فمنهم من لا يسكن وجعه حتى يتقيأ شيئا حامضا كالخل تغلي منه الأرض ثم يسكن وجعه ومنهم من يسكن وجعه بنزول الطعام ولا بقيأ ومن الفريقين من يبقى على جملته مدة طويلة. وسبب الأول هو انصباب سوداء من الطحال إلى المعدة. وسبب الثاني انصباب الصفراء إليها من الكبد وإنما لا يؤلمان في أول الأمر لأنهما يقعان في القعر فإذا خالطها الطعام ربوا بالطعام وارتقيا إلى فم المعدة.
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
بالعكس مثل الاسفيداج فإنه إن شرب غير تغييرا عظيما وإن طلي لم يفعل من ذلك شيئا. ومنها ما يفعل من الوجهين جميعا والسبب في القسم الأول أحد أسباب ستة: لحمما: أن مثل البصل إذا ورد على داخل البدن بادرت القوة الهاضمة فكسرته وغيرت مزاجه والثاني: أنه في أكثر الأمر يتناول مخلوطا بغيره. والثالث: أنه يختلط أيضا في أوعية الغذاء برطوبات تغمره وتكسر قوته. والرابع: أنه إنما يلزم من خارج موضعا واحدا وأما من داخل فلا يزال ينتقل. والخامس: أنه إما من خارج فيلتصق إلصاقا موثقا وأما من داخل فإنما يماس مماسة غير ملتصقة. والسادس: أنه إذا حصل في الباطن تولت تدبيره القوة الطبيعية فلم يلبث الفضل منه أن يندفع والجيد أن يستحيل دما وأما ما يختلف من حال الاسفيداج فالسبب فيه أنه غليظ الأجزاء فلا ينفذ في المسام من خارج وإن نفذ لم يمعن إلى منافس الروح وإلى الأعضاء الرئيسة وأما إذا تنوول كان الأمر بالعكس وأيضا ف! ن الطبيعة السمية التي فيها لا تثور إلا بفرط تأثير الحار الغريزي الذى فينا فيه وذلك مما لا يحصل بنفس الملاقاة خارجا وربما عاد عليك في كتاب الأدوية المفردة كلام من هذا القبيل. الفصل التاسع عشر موجبات الإستحمام والتضحي بالشمس قال بعض المتحذلقين: خير الحمام ما قدم بناؤه واتسع هواؤه وعذب ماؤه، وزاد آخر: وقدر الأتون توقد بقدر مزاج من أراد وروده. واعلم أن الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهوائه أو الترطيب بمائه. والبيت الأول مبرد مرطب. والثاني مسخن مرطب. والثالث مسخن مجفف. ولا يلتفت إلى قول من يقول: إن الماء لايرطب الأعضاء الأصلية تشربا ولا لفا لأنه قد يعرض من الحمام بعدما وصفناه من تأثيراته وتغييراته تغييرات أخرى بعضها بالعرض وبعضها بالذات فإن الحمام قد يعرض له أن يبرد بهوائه من كثرة التحليل للحار الغريزي وأن يجفف أيضا جوهر الأعضاء التحليلية لكثير الرطوبات الغريزية وإن أفاد رطوبات غريبة. وإذا كان ماؤه شديد السخونة يتقشعر منه الجلد فيستحصف مسامه لم يتأد من رطوبته إلى البدن شيء ولا أجاد تحليله. وماؤه قد يسخن ويبرد أما تسخينه فبحماه إن كان حارا إلى السخونة ما هو دون الفاتر فإنه يبرد ويرطب وبالحقن إذا كان باردا فإنه يحقن الحرارة المستفادة من هوائه ويجمعها في الأحشاء إذا أورد باردا على البدن وأما
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.
اي خطب واي رزء جليل نالنا في اولءك الاعمام كم خذلنا من ناسك ذي اجتهاد وفقيه في دينه علام واندامي علي التخلف عنهم وقليل عنهم غناء ندامي واحياءي منهم اذا ما التقينا وهم عند حاكم الحكام اي عذر لنا واي جواب حين ندعي علي رءوس الانام يا عبادي اما غضبتم لوجهي ذي الجلال العظيم والاكرام اخذلتم اخوانكم وقعدتم عنهم ويحكم قعود الءام كيف لم تعطفوا علي اخوات في حبال العبيد من ال حام لم تغاروا لغيرتي فتركتم حرماني لمن احل حرامي ان من لم يغر علي حرماتي غير كفء لقاصرات الخيام كيف ترضي الحوراء بالمرء بعلا وهو من دون حرمة لا يحامي واحياءي من النبي اذا ما لامني فيهم اشد الملام وانقطاعي اذا هم خاصموني وتولي النبي عنهم خصامي مثلوا قوله لكم ايها النا س اذا لامكم مع الوام امتي اين كنتم اذ دعتني حرة من كراءم الاقوام صرختيامحمداهفهلا قام فيها رعاة حقي مقامي لم اجبها اذ كنت ميتا فلولا كان حي اجابها عن عظامي بابي تلكم العظام عظاما وسقتها السماء صوب الغمام وعليها من المليك صلاة وسلام مءكد بسلام انفروا ايها الكرام خفافا وثقالا الي العبيد الطغام ابرموا امرهم وانتم نيام سوءة سوءة لنوم النيام صدقوا ظن اخوة املوكم ورجوكم لنبوة الايام ادركوا ثارهم فذاك لديهم مثل رد الارواح في الاجسام لم تقروا العيون منهم بنصر فاقروا عيونهم بانتقام انقذوا سبيهم وقل لهم ذا ك حفاظا ورعية لذمام عارهم لازم لكم ايها النا س لان الاديان كالارحام ان قعدتم عن العين فانتم شركاء العين في الاثام بادروه قبل الروية بالعز م وقبل الاسراج بالالجام من غدا سرجه علي ظهر طرف فحرام عليه شد الحزام لا تطيلوا المقام عن جنة الخل د فانتم في غير دار مقام فاشتروا الباقيات بالعرض الاد ني وبيعوا انقطاعه بالدوام
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.