وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
فارس منها ودار الإمارة فى الربض بين باب الطعام وباب فارس خارج المدينة والحبس فى المدينة عند الجامع وهناك أيضا دار إمارة «2» على ظهر الجامع عند الحبس قديمة ومنها نقلت الى خارج بالربض، وبين باب الطعام وباب فارس قصران ليعقوب بن الليث ولعمرو بن الليث ودار الإمارة فى دار يعقوب بن الليث، وداخل المدينة بين باب كركويه وباب نيشك «6» أبنية عظيمة تسمى ارك كانت خزانة لعمرو بن الليث بناها، وأسواق المدينة الداخلة حوالى مسجد الجامع وهى أسواق على غاية العمارة وأسواق الربض أسواق عامرة أيضا منها سوق يسمى سوق عمرو بناه ووقفه على مسجد الجامع والبيمارستان والمسجد الحرام وغلة هذا السوق «9» فى كل يوم نحو ألف درهم، وفى المدينة الداخلة أنهار منها نهر يدخل من الباب العتيق والثانى من الباب الجديد والثالث من باب الطعام مدخله ومقدار هذه الأنهار إذا اجتمعت ما يدير الرحى «12» ، وعند مسجد الجامع حوضان عظيمان ويدخلهما الماء الجارى ويخرج ويتفرق فى بيوت أهل البلد وسراديبهم كجرى مياه الرجان فى سراديب البلد ودورهم بالقنى، ومعظم دور المدينة والربض ذوات مياه جارية وبساتين وفى ربضها1»
أمنع من بعض وأكثرها بناحية سيف بنى الصفار، وسأفصل كلما ذكرته مجملا وأبتدئ بذكر ما بكل كورة وناحية من النواحى التى تشتمل على القرى وتنصرف فى الدواوين بأعمال مفردة ورساتيق مستقلة بضياعها ومنها ما فيه منابر ومنها ما يخلو منها ورب كورة هى أكبر وأعرض ومدنها ونواحيها فى التسمية [أقل] «5» مما هو أصغر منها وأتبع ذلك بتفصيله، (4) فأما كورة اصطخر فناحية يزد وهى أكبر ناحية فيها وبها من المدن كثه وهى القصبة وميبذ «7» ونايين «20» والفهرج وليس فى جميع النواحى ناحية بها أربعة منابر غير هذه الناحية، وناحية الروذان وكانت من كرمان فحولت الى فارس ويكون امتداد هذه الناحية فى الطول نحو ستين فرسخا، وابرقويه «10» وهى المدينة وفيها اقليد، والسرمق مدينة ورستاق، والجوبرقان «11» ومدينتها مشكان «21» ، والارجمان «22» ومدينتها الارجمان «23» ، والمريزجان «24» مدينة ولها رستاق «12» ، وبرم «25» مدينتان اباذه وهى قرية عبد الرحمن ومهر زنجان، وصاهك الكبرى ولها رستاق، وشهر فابك «13» مدينة ولها رستاق، وهراه «26» فيها منبر، والروذان مدينة ورستاق فيه من المنابر انار «14» وكبس «27» وخبر «28» ، والاذركان «15» بها منبر، والبيضاء ولها إقليم وعليها سور، وهزار «29» بها منبر، ومايين «16» بها منبر، وابرج «30» ولها رستاق، وخرمه ورستاقها يعرف بالطسوج،
كفاه بالبذل نورت له الارض واهتزت رباها من الخصب وان حاول الاعداء يوما بكيده احل بمن عاداه راغية السقب وحر من الفتيان ليس بقعد ولا قاءل من فعل مكرمة حسبي اخي ثقة لو اصبح الناس كلهم علي معا حزبا لاصبح من حزبي انوء به فيما عرا واعده لسانا وسيفا في الخطاب وفي الخطب ابحت حمي قلبي له دون غيره وانزلته في السهل منه وفي الرحب اذا اشترك الوراد في الشرب اخلصت له النفس ودا غير مشترك الشرب وقد حاول الواشون افساد بينا فاعي علي ذي المكر منهم وذي الارب سوي انهم قد اذنونا بجفوة ادالت رضانا ما حينا من التعب وشوا فعرفنا لتجافي مرارة وهبنا لها مهما اتيناه من ذنب فعدنا واصبحنا بحيث يسرنا من الوصل والواشون في مزجر الكلب
شكري عتيد وكذاك حقدي لخير والشر بقاء عندي فانظر اذا اسديت ماذا تسدي فان شكمي مثله وشكدي كالارض مهما استودعت تءدي واين عن طينتنا نعدي وماطباعي بالطباع الصلد لاينبت البذر ولكن يكدي احفظ لاعداء والاود ما استودعوا من بغضة ود وما اتوا من غية ورشد وخير حوض من حياض نجد احفظها لماء يوم الورد من طيب واجن وسخدماذا يقول القاءلون بعدي
كان الحمى ساكنة وهناك دلائل السلامة أنذر برعاف. والأول على اختلاط العقل وفساد الذهن. واذا قل بول الصحيح ورق ودام ذلك وأحس بثقل ووجع في القطن دل على ورم صلب بنواحي الكلية وإذا غزر البول في علة القولنج فربما يبشر بإقبال خاصة إذا كان أبيض سهل الخروج. الفصل الثامن البول النضيج الصحي الفاضل هو معتدل القوام لطيف الصبغ إلى الأترجية محمود الرسوب إن كان فيه على الصفة المذكورة من البياض والخفة والملاسة والاستواء وإستدارة الشكل وتكون الرائحة معتدلة لا منتنة ولا خامدة ومثل هذا البول إذا رؤي قي مرض في غاية الحدة دفعة دل على إفراق يكون في اليوم الثاني وأنت تعرف ذلك. أبوال الإنسان الأطفال أبوالهم تضرب إلى اللبنية من جهة غذائهم ورطوبة مزاجهم ويكون أميل إلى البياض. والصبيان بولهم أغلظ وأثخن من بول الشبان وأكثر بثورا وقد ذكرنا هذا من قبل. وبول الشبان إلى النارية واعتدال القوام. وبول الكهول إلى البياض والرقة وربما كان غليظا بحسب فضول فيهم يأكثر استفراغها. وبول المشايخ أشد رقة وبياضا ويعرض لهم الغلظ المذكور ندرة. لماذا كان بولهم شديد الغلظ كانوا بعرض حدوث الحصاة فيهم.
أمكنك وخصوصا إذا كانت هناك حرارة والتهاب ويجب أن تميط الأسباب المانعة من الإندمال وفي الأسباب التي عددناها وذكرنا أنها تميل بالقرحة إلى الرداءة فإنك إن لم تعالجها أولا لم تتفرغ لعلاج القروح كما ينبغي بل لم يمكنك. وكثيرا ما أصلح مزاج العضو فكفى في إصلاح القرحة وكثيرا ما تكون القرحة رهلة ينبت عليها لحم رديء ويكون هو في نفسه إلى حمرة وسخونة فيعالج بأطلية مبردة للحم المطيف بها مثل: عصارة عنب الثعلب بالطين الأرمني والخل والأطلية الصندلية والكافورية مبردة بالثلج فلا يزال يندمل الجرح ويضيق. والقروح الوجعة الشديدة الوجع يجب أن تشتغل فيها أولا بتسكين الوجع وذلك بالمرخيات التي تعرفها لا محالة وإن كانت مضادة للقروح لأنا إن لم نسكن الوجع لم يتهيأ لنا أن نعالج فإذا سكناه تداركنا. والقروح الوضرة تحتاح إلى أن تنقى وهي التي تتكون رطوباتها وما يسيل منها وربما نقيت بغسل وربما نقيت بالذرورات والمراهم وإذا لم تنق لم يمكن أن يلاقيها الدواء خالصا إلى جرمها وخصوصا الذرائر فيجب أن تنقى ثم ينبت اللحم والمنقى فيه جلاء أكثر والمنبت للحم جلاؤه كما علمت قليل وربما نبت لحم رديء واحتيج إلى أن يؤكل بدواء حاد ويطلى من خارج بالمبردات ثم يقلع بما يقلع به الخشكريشة ثم يعالج وهذا أيضا طريق علاجنا لنواصير فإنا نحتاج أن نقلع خزفها ثم تعالج. والدواء الواحد يكون بحسب بعض الأبدان منبتا للحم ويكون بحسب بعضها أكالا شديد الجلاء إذا كان ذلك البدن لينا جدا وبحسب بعضها غير جال ولا منبت ولذلك يحتاج الدواء في بدن إلى أن يقوى إما بتكثير وزنه أو تقليل دهنه أو بإضافة دواء آخر إليه فيه تجفيف وجلاء وفي بدن آخر يكون بالقياس إليه أكالا إلى أن ينقص من وزنه أو يزيد دهنه أو تضيف إليه بعض القوابض. وأولى القروح بأن يقوي دواؤه ما عسر اندماله ومن الواجب أن تترك الدواء على القرحة ثلاثة أيام ثم تحل فإنها إذا عولجت لم تفعل فعلها. ويجب أن تبعد الدهن عن القروح فإن كان ولا بد فدهن الخروع ودهن الآس ودهن المصطكي. وإن لم يكن لك إلا القرحة فيجب أن ترفق بالحاس من الأعضاء الحاملة لها ونحذر من إيجاعها بالدواء القوي. وأما البليد الحس فلا تتوقف فيه عن واجب العلاج والباطن والشريف الخطير الكثير النفع والقاتل للآفات سريعا من باب الحاس وحكمه حكمه وأضدادها من باب غير الحاس أو ضعيفه. ولمثل هذا السبب لا تحتمل القروح الباطنة مثل الزنجار ونحوه وخصوصا التي تشرب وتحتاج إلى مغريات أكثر مثل الكثيراء والصمغ والتي يحقن بها تحتاج إلى ما هو بين الأمرين ومن الصواب في علاج القروح أن تسكن أعضاؤها ولا تحرك ولأن تتحرك في أول الأمر حركة رفيقة أقل مضرة من أن تتحرك بعد الأول حركات عنيفة وخصوصا في بدن رديء الأخلاط. ويجب أن تتوقى في القروح أن يقع من تجاورها التحام بين عضوين متجاورين مثل اللصق الذي يقع بين الجفن والعين وبين الجفنين وبين الإصبعين والكهوف والمخابي سريعة الاستحالة إلى النواصير والقروح المجاورة للشرايين والأوردة الكبار تؤدي إلى ورم ما يجاورها من اللحم الرخو كالأربيتين والإبط وخلف الأذنين
والحلاوات كلها خصوصا ما فيها لزوجة وغلظة كالأخبصة والهبط والفالوذج والقطايف ويجتنب جميع ما ذكرناه مما يولد السدد ويجب أن لا يعقب طعامه الحمام فتجتلبه الطبيعة ولما ينهضم. وكذلك يجب أن لا يستعمل عليه حركة ولا رياضة ولا تشرب عليه كثيرا ويبعد من الأكل والشرب خصوصا شرب الشراب فإنه يدخل الطعام على الكبد غير منهضم ويجب أن يكن عجين خبزه كثير الخمير والملح مدركا والشعير والخندروس والحمص والحنطة الخفيفة الوزن والباقلى كلها جيدة له ولا بأس بالشراب العتيق الرقيق الصرف ويجب أن يخلط في أغذيته الكراث ونحوه والهليون نافع له والكبر وغير ذلك من الأدوية ما أنت تعلمها. فصل في النفخة والريح في الكبد قد يجتمع في أجزاء الكبد وتحث أجزاء غشائه بخارات فإذا احتبست وكثفت واستحالت ريحا نافخة لا تجد منفذا إما لكثرتها وإما السدد في الكبد فذلك هو النفخة في الكبد. وقد يحس معه بتمدد كثير ولا يكون معه ثفل كثير كما في الورم والسدد ولا حمى كما يكون في الورم. ويحدث إما لضعف القوة الهاضمة أو لأن المادة الغذائية أو الخلطية من شأنها أن تهيج ريحا وربما كانت هذه الريح محتبسة تحت الكبد كما تحتبس تحت الطحال فيحركه الغمز ويحدث القراقر. وأكثر ما يدل على الريح تمدد يبتدئ ثم يزيد وفيه انتقال ما ولا يتبعه تغير حال في السحنة واللون خارج عن المعتاد وربما سكن الغمز والنفخة وحللها وبدد مادتها. العلاج: يقرب علاجه من علاج السدد وبالأدوية الملطفة المحللة المذكورة فيه والمعجونات المذكورة وينفع منه الحمام على الريق والشراب الصوف الرقيق على الريق وقلة شرب الماء البارد والتكميدات بالخرق المسخنة وبالأفاويه المحللة والضماد المتخذ بالمصطكي والأذخر والسنبل وحب البان والمراهم المتخذة من مثل دهن الناردين والمصطكي بالبزور. فإن كان التكميد يحرك فيجب أن يراعي جانب المشاركة فإنه إن امتد الوجع إلى جانب المعي أسهلت أولا ثم حللت الريح وإن امتد الحجاب والشراسيف إلى خلف استعملت المدرات أيضا ثم محللات الرياح حسبما أنت تعلم ذلك.
عاش فاروق المليك المفتدي دهرا مديداسيد هيا بالعدل لمصر ان تسودا ايد الشوري واجري الحكم مجراه السديداوابتني في كل قلب وامق عرشا وطيداعهده بالامن واليمن محا تلك العهودا
ابو حسن اصفي الرفاق سريرة واوفاهم عهدا علي القرب والناي وابسلهم ذودا عن العرض والحمي اثبتهم رايا علي صالح الراي يكافح عن اوطانه وحقوقها بلا وهن في عزمه وبلا وهي فما ينثني عن قصده لعواءق تعوق ولا يلوي بامر ولا نهي هنيءا له اجماع شعب يحبه وما ينقض الاجماع كره اولي البغي ولا برحت شواره انقي صحيفة يبث الهدي فيها علي النشر والطي تمج بها تلك اليراعة نورها لكشف ظلامات الكرام ولهدي
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).