وليس نرى بكتامة التى بسطيف «1» ولا بغيرها شيئا من هذا الأمر ولا يجيزونه ولا يستحسنون ذكره، وكتامة التى بهذه الناحية متشيعون وبهم ظهر أبو عبد الله الداعى وأخذ المغرب،] وقد تغيرت [تاهرت] «3» عما كانت عليه وأهلها وجميع من قاربها من البربر»
المختص بالملك، ومن اجيا «1» المذكورة إذا أقلع فى البحر ملجج «2» الى مصر أربعة أيام، وبين انطاليه «3» والقسطنطينية «4» ثمنية أيام فى البر على البريد وفى البحر على الطاروس خمسة عشر يوما والأرض التى بينهما عامرة مأهولة مسكونة لا تنقطع سابلتها من نواحى انطاليه ورستاقها وهو رستاق كثير الخير والمير الى خليج القسطنطينية وعلى الخليج سلسلة ممتدة لا تعبر عنها سفن البحر إلا بإذن وعلامة وعليها مرصد، ويقع هذا الخليج فى بحر الروم من البحر المحيط على ما قدمت ذكره من نفس الشمال على طرف البرية التى لا تسلك بردا فيمضى بقتر من أقتار ياجوج وماجوج ثم يخترق بلاد الصقالبة ويقطعها «9» قطعتين ويتوسط بلد الروم، (11) ومن ورائه الى المغرب بلاد اثيناس «10» وروميه وكلاهما ذوات أعمال ورساتيق وبلدان ومدن مضافة اليها وبرسمها وقرى ومزارع وقصور وحصون وملوك على قدر صالح وروميه واثيناس «12» مدينتان بهما مجمع النصارى وتقربان من البحر، فأما اثيناس فهى دار حكمة اليونانيين وبها تحفظ علومهم وحكمهم، وروميه ركن من أركان ملك النصارى وبها كرسى النصارى ككرسى انطاكيه وكرسى الإسكندرية والكرسى الذي ببيت المقدس محدث لم يك فى أيام الحواريين واتخذوه «16» بعدهم لتعظيم بيت المقدس، ثم تتصل أرض قلوريه بأرض الانكبرذه وأول ذلك أرض شلورى «18» ثم نواحى ملف ومدينة ملف أخصب بلدان الانكبرذه وأنظفها وأجلها أحوالا وأكثرها يسارا وأموالا، وتتصل أرض ملف بأرض نابل وهى مدينة صالحة الحال دون ملف فى أكثر أحوالها وأكثر أموال أهل نابل من الكتان وثياب الكتان وبها منه ثياب ليس بسائر الارض مثلها
ايزيدك التبجيل والتكريم شرفا وانت علي ابراهيم شان التفوق شانه وراءه ما يحدث التضخيم والتفخيم ليس العظيم هو العظيم غضافة ان العظيم بنفسه لعظيم مليء الزمان بعبقريتك التي يعفو الزمان وما بنت سيقيم شهد العظام من الاساة بفضلها اذ قدموا من حقه التقديم وتعدت اياتها حتي غدت وبها لكل مكابر تسليم انت الطبيب الفرد غير منازع فيما اختصت به وانت حيك تشفي باذن اله الا حيثما يابي التمهل امره المحتوم ز ودعين بالجراح هل يدعي به من نصله عف الشباة رحيم ياسو وقد يقسو فان يك ظالما فالداء عن ثقة هو المظلوم ولقد تكون بحسن رايك مبرءا من روحه لا جسمه الملكوماسمي فعالك اسيا ومداويا تصحيح راي الشرق وهو سقيم ترك التطب لجانب حقبة فكانه وهو الاصيل زنيم لولاه في اولي اليالي لم تكن لهم فنون جدت وعلوم ولكن روحك فيه اوردت ما خبا من شعلة فذكت سوف تدوم منها استمدت مصر مجدا يلتقي فيه جديد باهر وقديم فالغرب قبل اليوم فيه نجومه والشرق بعد اليوم فيه نجوم لم تدخر لرقي قومك همة وذريعتاك العلم والتعليم صرفت تنشءة الشباب بحكمة وهدي كاحسن ما اسام مسيم فتبينوا ان الحياة حقاءق لا نضرة موهومة ونعيم من ليس يقدرها فان خلاقه منها الطفيف وحقه مهضوم وضمنت انجاح الجماعا التي ترعي ومثلك بالنجاح زعيم فتعدت والبر من اغراضها والنصح التثقيف والتقويم العمر اعمار اذا استثمرته ويزيد غلة وفته التقسيم والوقت تملكه فانت بفضله مثر وتركه فانت عديم هذا علي لم يثبطه وقد بعدت مناه ما النجاح يسوم وهب الماثر ليله ونهاره جذلا وهن متاعب وهموم في كل ين فكره متيقظ لنافعات ونومه تهويم حتي اوان الهو يشغله بما فيه لاشرف خطة تميم في صرحه من كل ذخر فاخر تحف لها تاريها ورسوم ما يريك الشرق يه سره وصنيعه بديعه موسوم تحف ردن الي الحياة وانما بعثت بهن قراءح وحلوم ان يرض اسمي جانب من نفسه لم يثنه ان الطريق اليم الفوز بعد الفوز يشحذ عزمه اتراه يستصفي الفخار عزوم ونعم يروم من الفخار اجله واعزه لكن لمصر يروم هذي الوزارة لم تكن لتزيده خطرا وزيد العبء فهو جسيم لكن دعته بلاده فاجابها كيف الكريم وقد دعاه كريم اتعل صحتها وعن كثيب لها منه خبير بالشفاء عليم لعلي من شيم البطلوة جانب في نفسه هو لنبوغ قسيم الاسمر الحالي باسمح ما جلا لعين من شمس البلاد اديم هو كالقناة عدالة في خلقه وبخلقه هو كالقناة قويم ويهزه هز القناة لنصره مستصرخ من قومه ومضيم شتي فضاءله فان وصفت فهل يقضي نثير حقها ونظيم غر اذا ما الطف كان حجابها فهناك سر المجد وهو صميم لم يلف يوما من يفي كوفاءه فيما بلاه من الحميم حميم يخفي مناقبه ومن شرف الندي ان ليس يفشي سرها المكتوم كم من يد عرف السرور بهاشج وبها تغني عاءذ ويتيم ردت لي ذات النقاب نقابها وسلا بها حرامانه المرحوم اما شماءله فقل في نفحة لروض مر به الغداة نسيم لنفس منها نشوة غير التي في الحس يحدثها طلا ونديم يا من اراني عاجزا عن وصفه هل من يقدم ما استطاع مليم تمثالك المرفوع ابلغ شاهد بوفاء مصر وذاك فيها خيموالتكرمات الحاشدات مظاهرلشعورها الفياض وهو عميم عش اطول العمار تختار المني وتصيب اعلاها وانت سليم برعاية الملك ازدهي عيد له في
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
احدث الصفع في دماغ ابي اح مق لا شك خف واختلاطا فراي حمله مءونة حربي حمله الناءكين شقرا سباطا ان لي مشية اغربل فيها امنا ان اساقط الاسقاطا لا كمن لو مشي لظل يداني فقحة لا تفارق المسواطا وجل القلب ان تجيء هنات من عجان لا يستفيق لواطا مشية لو مشيتها يا ابا اح مق لم تملك الحتار ضراطا بل سلاحا فيه الاجنة والاغ راس تحكي امشاجهن المخاطا
لتغير مقتضاهما في الأبدان. وأصح الزمان هو أن يكون الخريف مطيرا والشتاء معتدلا ليس عادما للبرد ولكن غير مفرط فيه بالقياس إلى البلد. هان جاء الربيع مطيرا ولم يخل الصيف من مطر فهو أصح ما يكون. الفصل الخامس الهواء الجيد الهواء الجيد في الجوهر هو الهواء الذي ليس يخالطه من الأبخرة والأدخنة شيء غريب وهو مكشوف للسماء غير محقون للجدران والسقوف اللهم إلا في حال ما يصيب الهواء فساد عام فيكون المكشوف أقبل له من المغموم والمحجوب وفي غير ذلك فإن المكشوف أفضل. فهذا الهواء الفاضل نقي صاف لا يخالطه بخار بطائح وآجام وخنادق وأرضين نزه ومباقل وخصوصا ما يكون فيه مثل الكرنب والجرجير وأشجار خبيثة الجوهر مثل الجوز والشوحط والتين وأرياح عفنة ومع ذلك يكون بحيث لا يحتبس عنه الرياح الفاضلة لأن مهابها أرض عالية ومستوية فليس ذلك الهواء هواء محتبسا في وهدة يسخن مع طلوع الشمس ويبرد مع غروبها بسرعة ولا أيضا محقونا في جدران حديثة العهد بالصهاريج ونحوها لم تجف بعد تمام جفافها ولا عاصيا على النفس كأنما يقبض على الحلق وقد علمت أن تغيرات الهواء منها طبيعية ومنها مضادة للطبيعة ومنها ما ليس بطبيعي ولا خارج عنه واعلم أن تغيرات الهواء التي ليست عن الطبيعة كانت مضادة أو غير مضادة قد تكون بأدوار وقد تكون غير حافظة للأدوار وأصح أحوال الفصول أن تكون على طبائعها فإن تغيرها يجلب أمراضا. الفصل السادس كيفيات الأهوية ومقتضيات الفصول الهواء الحار يحلل ويرخي فإن اعتدل حمر اللون بجذب الدم إلى خارج وإن أفرط صفره بتحليله لما يجذب وهو يكثر العرق ويقلل البول ويضعف الهضم ويعطش والهواء البارد يشد ويقوي على الهضم ويكثر البول لاحتقان الرطوبات وقلة تحللها بالعرق ونحوه
فصل في البلاذر يعرض منه تقطيع في الحلق والجوف والتهاب وأمراض حادة وربما عطل بعض الأعضاء وإذا سلم منها أحدث الوسواس بإحراقه السوداء والقاتل منه مثقالان وربما لم يضر بعض الناس بالخاصية وخصوصا إذا أكلوه بالجوز وقد رأيت من كان يقضم منه بالجوز قضما لا يتأذى منه. فصل في العلاج يسقى دهن اللوز والشيرج والزبد والسمن واللبن الحليب والحسرمات والأمراق وما يجري هذا المجرى ليسكن اللذع والمضض ثم يسقى رائب البقر المبرد بالثلح ودهن البنفسج المبرد وماء الشعير المبرد ومياه الفواكه المبردة ويجلس في ماء الثلج ويعالج بعلاج السرسام ومن الأشياء التي يعالج بها حب الصنوبر والجوزبادزهره. فصل في الكبيكج هو أيضا مما يقتل بحدته. علاجه مثل علافي البلاذر والدهانات من أنفع الأشياء لمضرته. فصل في الميويزج أعراضه وعلاجه كأعراض الذراريح وعلاجها ونحن سنذكر ذلك. فصل في السذاب البري يعرض لمن يشرب منه جحوظ العين وحرقة والتهاب شديد. علاجه يجب أن يقيأ بالماء الحار والزيت ثم يعالج بعلاج الدفلى ونحوه. فصل في الثافسيا هذا هو صمغ السذاب الجبلي وقد يوجد طعمه كطعم الباذروح وهو حاد ويعرض من شربه احتباس كل ما يسيل من السبيلين ويرم اللسان ويحدث قرقرة ونفخا وحرقة في الحلق والمعدة وجحوظ عين وحمرة وجه وربما شرى البدن من حدته وكثيرا ما يقضي إلى غشي وصغر فصل في العلاج هو أن يبالدر فيقيأ ويسقي بعد ذلك اللبن والسمن والزبد وماء الشعير ويتغرغر بدهن الورد واللبن الحليب ويسقي بالسكنجبين ونقيع الأفسنتين ومما هو معروف عندهم كالبادزهر له بزره وعلك البطم وأصل المحروث وطبيخ الصعتر. ويقال أيضا الجندبادستر مع الخل المسخن أو مع العسل. وهذا عسى أن يكون على سبيل الخاصية أو على سبيل دفعه عن البدن بالتحليل واما على ظاهر الواجب فالتبريد أولى.
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
هل حسن في نحلك او جاءز في ملك لهوك عن مءملك بالامس في قطربلك مع الفتي الكهل الملك مءملي مءملك معولي معولك مفضلي مفضلك مبجلي مبحلك مخولي مخولك مذلي مذلك مقتبلي مقتبلك مثلي مثلك ومعقلي ومعقلك وموءلي وموءلك لا ذاكري في نقلك كلا ولا في منزلك كلا ولا في نهلك كلا ولا في غزلك كلا ولا في جدلك سانتحي في عذلك او تنتهي عن نحلك وعن دواهي غيلك والمتقي من ختلك اذا انبرت من حيلك وعش لنا في خولك مرفلا في حلك يلقاك في مستقبلك سءلك في منتهلك مزحزحا عن اجلك مبحبحا في املك مصحا من علك مسلما من زلك مستيءسا من خلك متبرعا في بذلك فيك غني عن بذلك في سكرة من جذلك بين مثاني كلك علي تمادي نغلك وما اري من دغلكوعطلتي من قبلك
يا مسرفا في لهوه ومذهبا في العجب هلا احتشمت وتصدقت بعض الكسب ماذا يفيدك الغني ان قيل مثري حرب اشعرتني بجفاء وما سمعت بعتب يا اعدل الناس هلا اخبرتني ما ذنبي وليس لي فيك ذنب الا ولاءي وحبي اني علي العهد باق ان جدت او لا بقرب لاكثر النسوة من نري خير نقاب هو ترك النقاب قد تعذر الحسناء ان تحتجب وغيرها ما عذرها في الحجاب حبذا مولد من انجبته كان من حظ الندي ان ينجبا بشرته هلة صادقة بعلي يكمل فيها كوكبا وبعمر في مدي تاريخه يغنم العيش رقيقا طيبا
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها: