ويصب فى بحيرة خوارزم نهر يأتى من اليسار تقع على جانبه الأعلى خواره، القرية الحديثة، جند، ويوازى النهر فى الساحة التى فوقه من المدن قرية قراتكين، خجاده، نمجكث، مذيامجكث، خرغانكث، الكشانيه، اشتيخن، فرنكث، كينجكث، ويوجد تحت النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة كدر، القسم الثانى، رسمت فى القسم الأيمن من أعلى الصورة ثلاث سلسلات جبلية كتب عندها البتم الأول، البتم الثانى، البتم الثالث، ويخرج من البتم الثالث أربعة أنهار تصب فى بحيرة جن ويخرج منها النهر الجارى الى بخارا فى القسم الأول من الصورة ويرى فوق النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة سمرقند وتقع عن يساره مدينة اباركث، ويأخذ من هذه المدينة طريق الى اليسار ثم الى الأعلى عليه زامين، ساباط، خجنده، (كند) ، سوخ، خواكند، رشتان، زندرامش ثم عبر النهر اوش ثم عبر النهر الثانى (اورست) ثم عبر النهر الثالث خرشاب ويجوز أن هذا الاسم على الصحيح (اوزكند) ، وكتب عند النهر الأول نهر قبا وعند النهر الثانى نهر اورست وعند النهر الثالث نهر خرشاب، ويوازى نهر قبا عن يمينه من المدن بامكاخس، طماخس، مسكان، سوخ وهذا الاسم الأخير غلط ولعل الصحيح (اسبره) ، ويقع عن يسار أيسر الأنهار الخارجة من البتم الثالث بينه وبين الطريق المذكور من المدن بومجكث، فغكث، غزق، ارسيانيكث، وتقع الثلاثة الأنهار المذكورة فى نهر يجرى الى الأسفل ثم الى اليمين ويصب هذا النهر فى نهر آخر يأتى من أوسط طرف الصورة الأيسر ويجرى الى اليمين الى أن يصب فى بحيرة خوارزم فى القسم الأول من الصورة، ويوازى هذا النهر عن أسفله سد كتب عنده يعرف هذا الحائط بحائط القلاص عمله عبد الله بن حميد رحمه الله ويقع من أسفل هذا الحائط فى الزاوية اليسرى بذخكث والطراز ومن فوق الحائط بينه والنهر من اليمين الى اليسار (جينانجكث) ، (ستوركث) ، (دنفغانكث) ، (بنكث) ، (خاتونكث) ، بركوش، خركانكث، ويقع على شط النهر من فوقه من المدن تكالك، حذينكث، غناج، (استبيغوا) ، بالايان، ثم تليها موازيا للنهر جبوزن، جبغوكث، كبرنه، غدرانك، ويأخذ من بالايان طريق الى الفوق منتهيا الى شط النهر الآتى من الفوق وعلى هذا الطريق من المدن بعد بالايان (نوكث) ، بانجخاش، سكاكث، ثم مدينة لا يبين اسمها، ثم على النهر
أو وجندى إلا والثياب الويذارية الظاهرة على ما يلبسه من فاخر الثياب فى الشتاء وجمالهم بها ظاهر وزينتهم بها فاشية وفيها نعمة وهى ثياب صفيقة ترفة ويبلغ الثوب منها من عشرين دينارا الى دينارين ولبست غير ثوب منها خمس سنين وتستهدى من العراق وتجلب فيفتخر بلبوسها، ومن «4» سمرقند الى كبوذنجكث «5» فرسخان ومن سمرقند الى اشتيخن «20» سبعة فراسخ على شمال سمرقند ومن اشتيخن الى الكشانية مرحلة والى اربنجن مرحلة، (50) والطريق من كش الى نسف ثلث مراحل ومن كش الى الصغانيان ست مراحل ومن كش الى نوقد «8» قريش [خمسة فراسخ على طريق نسف، ومن كش الى سوبخ فرسخان] «9» يسارا واسكيفغن على فرسخ من سوبخ وسوبخ أقرب الى اسكيفغن من نسف، ومن نسف الى كسبه «10» أربعة فراسخ [138 ب] على طريق لبخارا أسفل من الطريق الذي ذكرته وبين نسف وبزده ستة فراسخ، وهذه مسافات مدن نسف، (51) فأما المسافات باشروسنه فمن خرقانه «13» الى ديزك «21» خمسة فراسخ ومن حرقانه الى زامين تسعة فراسخ ومن زامين الى ساباط ثلثة فراسخ ومن زامين على طريق خاوس «15» الى كركث «22» ثلثة عشر فرسخا عن يسار الذاهب الى فرغانه، وبين مدينة اشروسنه وساباط ثلثة فراسخ فيما يلى الجنوب والمشرق، وبين نوجكث «17» وخرقانه 2»
حجر أفروجي. الخواص: مجفف مع قبض وتلذيع وتحليل. حجرالحية. السموم: يقال إنه ينفع تعليقا من نهش الحية. قال جالينوس: أخبرني بذلك رجل صدوق. حجر يطفأ بالزيت. الخواص: هذا الحجر يطفأ بالزيت ويستعمل بالماء. السموم: هذا الحجر يهرب منه الهوام. حجراليشب. أعضاء الغذاء: هو نافع للمعدة جدا وذكر جالينوس أنه إذا أخذت منه قلادة توازي المعدة وتقلد بها نفع المريء والمعدة. حجر الأساكفة. أعضاه الصدر: ينفع من قروح الحلق وأورام اللهاة جدا. حجر أرمني: الماهية: حجر فيه أدنى لازوردية ليس في لون اللازورد ولا في اكتنازه بل كان فيه رملية ما وربما استعمله الصياغون والنقاشون بدله اللازورد وهو لين المس. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مغسوله لا يقىء وغير المغسول يقيء وفي جملة الأحوال رديء للمعدة. أعضاء النفض: يسهل السوداء إسهالا قويا أقوى من إسهال اللازورد وقد اقتصر عليه فترك الخربق الأسود لما ظفر به لأمراض السوداء. حرار الصخر. الماهية: قال جالينوس: هذا شيء يكون على الحجر يشبه الطحلب وهو يجفف من الوجهين جميعا لأن قوته تجلو وتبرد فالجلاء والتجفيف اكتسبه من الصخر والتبريد من الماء. الخواص: مجفف مبرد وقال ديسقوريدوس: يقطع الدم ولا أقول به. حجر المثانة. الماهية: قال قوم إن الحجر المتولد في المثانة إذا شرب من ابتلى يذلك
اللحمي والزقي وإذا انتقل الورم الحار من الكبد إلى الطحال فهو سليم وإذا انتقل من الطحال إلى الكبد فهو رديء. العلامات الكلية لأورام الكبد بالمشاركة: أما العلامات العامة فأن يجد العليل ثقلا تحت الشراسيف لازما ويجد هناك وجعا يشتد أحيانا لا كما في السدد فإنها لا تخلو عن وجع قوي وتتغير معه السحنة لا كما في النفخة فلا تتغير ويكون معه انجذاب الترقوة إلى أسفل في كثير من الأوقات ليس دائما وإنما يكون هذا الانجذاب لتمدد الأجوف والمعاليق ولا يعرض في أورام الكبد الحارة وغيرها ضربان لأن الشريانات تتفرق في غشائها ولا ثقل فيها إلا بقدر غير محسوس وقد يشارك أضلاع الخلف أوجاع الكبد وأورامها العالية والصاعدة وإن لم يكن مشاركة دائمة. وأصحاب أورام الكبد وخصوصا الأورام الحارة والعظيمة لا يقدرون أن يناموا على الجانب الأيمن ويثقل أيضا عليهم النوم على الجانب الأيسر لتمدد الورم إلى أسفل بل أكثر ميلهم إلى النوم المستلقي. فإن كان الورم في جانب الحدبة وجد الثفل هناك وأحس بامتداد عند المعاليق ووقع الحس على الورم وقوعا أظهر وخصوصا في القضيف وحدث سعال يابس ضيق نفس وخصوصا إذا تنفس بقوة لمشاركة الحجاب والرئة إياها في الأذى ويقل بول وربما احتبس أصلا إذا كان الورم عظيما لما يحدث من السدة في الجانب المحدب ومن ضعف الدافعة والثقل فيه أكثر مما في الكائن عند التقعير لأن جانب التقعير يعتمد على المعدة ويكون الثقل أكثر وانجذاب الترقوة إلى أسفل من اليمين أقل وخصوصا فيمن كانت حدبة كبده غير شديدة الالتصاق والملاقاة للأضلاع. وأما انجذاب الترقوة إلى أسفل ومشاركة الترقوة في وجع الكبد فهو في متصل الكبد ويقل الفواق في الحدبي ويكثر في التقعيري لبعد الحدبة عن فم المعدة. وأما إذا كان الورم في التقعير والجانب الأسفل كان الثقل أقل لاعتماده على المعدة ولم يكن سعال وضيف نفس يعتد به ولم يقع تحت المس وقوعا يعتد به ولكن كان الوجع أشد للمزاحمة الكائنة هناك وخصوصا إذا جذبت المراق. وإذا كانت أورام الكبد عظيمة مال الطبع إلى الاستلقاء عن الاضطجاع فإن أفرط تعذر الاستلقاء عن الاضطجاع أيضا. وأورام الجانب المقعر يستصحب أورام الماساريقا كثيرا. وبالجملة إذا كان الورم في الجانب المقعر كانت المعدة أشد مشاركة فيظهر الفواق والغثيان والعطش إن كان الورم حارا. زعم بعضهم أن المشاركة بينهما بعصبة رقيقة تصل بين الكبد وبين فم المعدة
سيروا علي بركات اله واغتنموا اجر الجهاد واجر البر بالناس ليشف مبضعكم والرفق يعمله صدع الرصاص وجرح الصارم القاسي لهفي علي شوس ابطال تلوكهم غول الردي بين انياب واضراس كانوا وقد ركبوا لحرب ابهج ما تري العيون غياضا فوق افراس واليوم قد عثروا تندي تضارتهم ندي الجفاف وتخبو شعلة الباس كونوا لهم ان شكوا اخوان تاسية وان هم استوحشوا اخوان ايناس ردوا علي الوطن الباكي اعزته ودافعوا الموت عنهم دفع اكياس فان اسقامهم في كل جارحة منا والامهم في كل احساس له مسعاتكم والحق يشكرها والخلق يذكرها ترديد انفاس مبرة طهرت ارواحكم وسمت بها مراتب فوق الضيم والياس خوضوا المصاعب لا يلم بانفسكم ما قد تلاقون من ضر ومن باس هذا الهلال لكم راد النهار هدي وفي اعتكار الدياجي خير نبراس وان في ظله لنادي برحمته لبلسما لجراح القلب والراس اي عصبة الخير داروا ابرياء هوا صرعي مطامع قواد وسواس لو صور في جسم امرء ملكا لصور الملك الانسي في اس
فخار الجوالي فاعزوا مواطنا انبتهم بضروب من ماهرات الفعال يا بني امنا بمصر ومنهم عن يميني اعزة وشمالي امة الشرق تزدهي بالبنين الصيد منكم وبالبنات الغوالي ورجال في كل علم وفن وابتداع هم صفوة في الرجال ونساء بكل حسن واحسان شريف هن الغواني الحوالي ان مصر التي نفرنا اليها بحمول من الهموم ثقال يوم كانت ربوعنا تحت رق وبنوها الاحرار في الاغلال والدعاة الهداة الا اذا لاذوا بمصر يسقون مر النكال انزلتنا دارا من العز تسلي كل ناء عن داره غير قال لم يضق صدرها الرحيب علي ما كلفته بلاجيء او بجالي ذاك عصر عاني به العرب ما عانوه من محنة ومن اذلال فتقضي لا يصحب الحمد ذكراه ولاحت ايام الاستقلال دول حرة تجد فيها تالد المجد بعد الاضمحلال تولي مصر الزعامة فيها وهي حق ما حوله من نضال جنة عند جنة عند اخري اه لو ظل حبلها في اتصال وطن واحد فان نقل الاوطان فالجمع فيه جمع اشتمال كلا اله وادي النيل هل اوتي واد كحسنه والجلال وكهذا الخصب العجيب الذي كان وما زال مضرب الامثال وكهذا الشعب الامين الذي اوتي احلي شماءل وخصال هو شعب حر السجايا سخي وابي عن عزة لا اختيال ذاءب شاد مجده خالد الاثار من بكرة القرون الخوالي باسل لم تزده الا ثباتا غمرات رمته بالاهوال صابر طاول الزمان الي ان رد ادباره الي اقبال عاش فاروق لعروبة يرعاها ويرعاه ربه المتعالي وليبلغ مناة كل مليك ورءيس محالف وموالي وجزيتم بالخير عني يا من اكرموني بما عدا امالي بارك اله فيكم وسقي اغراسكم كل ضاحك هطال
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وأوضح أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب «دعوني أؤكد أن البديل للاتفاق الذي توصلنا إليه ليس اتفاقا أفضل (...) بل هو وهم وضرب من خيال يصور استسلام إيران الكامل».
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.