وهي ثلاثون فصلا الفصل الأول العظام والمفاصل نقول: إن من العظام ما قياسه من البدن قياس الأساس وعليه مبناه مثل فقار الصلب فإنه أساس للبدن عليه يبنى كما تبنى السفينة على الخشبة التي تنصب فيها أولا ومنها قياسه من البدن قياس المجن والوقاية كعظم اليافوخ ومنها ما قياسه قياس السلاح الذي يدفع به المصادم والمؤذي مثل العظام التي تدعى السناسن وهي على فقار الظهر كالشوك ومنها ما هو حشو بين فرج المفاصل مثل العظام السمسمانية التي بين السلاميات ومنها ما هو متعلق للأجسام المحتاجة إلى علاقة كالعظم الشبيه باللام لعضل الحنجرة واللسان وغيرهما. وجملة العظام دعامة وقوام للبدن وما كان من هذه العظام إنما يحتاج إليه للدعامة فقط وللوقاية ولا يحتاج إليه لتحريك الأعضاء فإنه خلق مصمتا وإن كانت فيه المسام والفرج التي لا بد منها وما كان يحتاج إليه منها لأجل الحركة أيضا فقد زيد في مقدار تجويفه وجعل تجويفه في الوسط واحدا ليكون جرمه غير محتاج إلى مواقف الغذاء المتفرقة فيصير رخوا بل صلب جرمه وجمع. غذاؤه وهو المخ في حشوه. ففائدة زيادة التجويف أن يكون أخف وفائدة توحيد التجويف أن يبقى جرمه أصلب وفائدة صلابة جرمه أن لا ينكسر عند الحركات العنيفة وفائدة المخ فيه ليغذوه على ما شرحناه قبل وليرطبه دائما فلا يتفتت بتجفيف الحركة وليكون وهو مجوف كالمصمت. والتجويف. يقل إذا كانت الحاجة إلى الوثاقة أكثر ويكثر إذا كانت الحاجة إلى الخفة أكثر. والعظام المشاشية خلقت كذلك لأمر الغذاء المذكور مع زيادة حاجة بسبب شيء يجب أن ينفذ فيها كالرائحة المستنشقة مع الهواء في عظم المصفاة ولفضول الدماغ المدفوعة فيها والعظام كلها متجاورة متلاقية وليس بين شيء من العظام وبين العظم الذي يليه مسافة كثيرة بل في بعضها مسافة يسيرة تملؤها لواحق غضروفية أو شبيهة بالغضروفية خلقت للمنفعة التي للغضاريف وما لم يجب فيه مراعاة تلك المنفعة. خلق المفصل بينها بلا لاحقة كالفك الأسفل. والمجاورات التي بين العظام على أصناف: فمنها ما يتجاور مفصل سلس ومنها ما يتجاور تجاور مفصل عسر غير موثق ومنها ما يتجاور تجاور مفصل موثق مركوز أو مدروز أو ملزق. والمفصل السلس هو الذي لأحد عظميه أن يتحرك حركاته سهلا من غير أن يتحرك معه العظم الآخر كمفصل الرسغ مع الساعد.
الرغوة قسطين ومثلث قسط واحد يصير في ظرف نقي سبعة أيام ويصفى ويصير في إناء زجاج ويستعمل ويشرب منه قبل الطعام وبعد الطعام. صنعة جلاب: يؤخذ منا من سكر ويصب عليه أربع أواقي ماء ويطبخ بنار لينة ويصب عليه أوقيتان من ماء الورد وينزل عن النار ويصفى ويستعمل ومن الأطباء من يضيف إلى ذلك قبل الطبخ جزءين من العسل وجزءا من الطبرزذ وجزءا من النبات ويطبخ بنار لينة. ماء العسل والسكر: النافع من الأمراض الباردة ووجع الكبد والصدر. وصنعة ذلك: يؤخذ عسل جزء وماء جزءان يطبخ بنار لينة وتؤخذ رغوته ويغلى حتى يبقى ثلثه وينزل عن النار ويصفى وكذلك ماء السكر أيضا فإذا أردنا أن نسخنه ونقويه صيرنا فيه بعد أخذ الرغوة مصطكى وزعفرانا وغير ذلك من الأفاوية مثل: الدارصيني والخولنجان وغير ذلك. نسخة أخرى لماءالعسل: تنفع من الحمى واللهيب وكثرة العطش في المعدة والسعال من الحرارة وتنفع من الشوصة. أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر منقى أربعة أرطال ويجعل في إناء زجاج ويلقى عليه ماء حارا عشرة أرطال ويسد رأس الإناء جيدا واتركه يوما وليلة ثم أخرجه واعصره جيدا وصفه وألق عليه سكرا عشرة أرطال واطبخه بنار لينة حتى يغلظ ويصفى ويستعمل. الجلاب بماء الورد: يؤخذ سكرطبرزذ مسحوقا ويكال ويلقى على كل كيلة من السكر ثلاث. كيلات من ماء الورد الصافي الجيد الجوهر ويطبخ بنار لينة حتى يبقى منه الثلث وتنزع رغوته ومن أراد أن يصير فيه زعفرانا وهو يطبخ فإذا نزع رغوته فليلق فيه من الزعفران غير المسحوق في صرة ويعصر ساعة بعد ساعة إلى الفراغ منه ومن أراد أن يصير فيه الزعفران بعد الطبخ فإذا أنزله عن النار فليمرس فيه الزعفران المسحوق قبل أن يبرد ويرفع في ظرف زجاخ ويستعمل. صفة شراب العنصل: النافع من سوء الهضم وفساد الطعام في المعدة ومن البلغم الغليظ الذي في المعدة أو في الأمعاء وينفع من فساد المزاج المؤدي إلى الاستسقاء المسمى سوء القنية وينفع من الاستسقاء وينفع من اليرقان ومن وجع الطحال وينفع من الفالج العارض مع الاسترخاء ومن السدد والنافض ومن شدخ أطراف العضل والعنق ويحر البول والطمث اما مضزته للعصب فيسيرة وينبغي أن
الفنفلاد دهن الكلكلانج خصوصا لعرق النسا كلكلانج وخصوصا لرياح المفاصل أيارج طغمو وخصوصا لارتعادها حب الشيطرج ملح. أيارج أركاغانيس حب النجاح حب الدند دهن رامشاذ دهن الكلكلانج دهن الأوفربيون حب الشيطرج حب آخر كلكلانج ة جوارشن هندي معجون الخبث الجوز المربى. فيما ينفع وجع الصلب: حقنة تنفع ذلك. فيما ينفع وجع الحقوين: حب الشيطرج نسخة لنا دهن الأوفربيون معجون هرمس.
الشبق. والتقدير المعتدل للاقراء أن تطمث المرأة في كل عشرين يوما إلى ثلاثين يوما وأما ما فوق ذلك وما دونه الذي يقع في الخامس عشر والسادس عشر والتاسع عشر فغيرطبيعي وإذا تغير الطمث على التقدير عن حالته الطبيعية كان سببا للأمراض الكثيرة وقلما يتفق أن يتغير في زمانه. ومن مضار تغير الطمث إلى الزيادة ضعف المرأة أو تغير سحنتها وقلة اشتمالها وكثرة إسقاطها أو ولادها الضعيف الخسيس إذا ولدت. وأما احتباس الطمث وقلته فإنه يهيج فيها أمراض الامتلاء كلها ويهيئها للأورام وأوجاع الرأس وسائر الأعضاء وظلمة البصر والحواس وكدر الحس والحميات ويكثر معه امتلاء أوعية منيها فتكون شبقة غير عفيفة وغير قابلة للولد من الحبل لفساد رحمها ومنيها ويؤدي بها الأمر إلى اختناق الرحم وضيق النفس واحتباسه والخفقان والغشي وربما ماتت. ويعرض لها الأسر والتقطير لتسديد المواد وقد يعرض لها نفث الدم وقيؤه وخصوصا في الأبكار وإسهاله. وتختلف فيها هذه الأدواء بحسب اختلاف مزاجها فإن كانت صفراوية تولدت فيها أمراض الصفراء وإن كانت سوداوية تولدت فيها امراض السوداء وإن كانت بلغمية تولدت فيها أمراض البلغم وإن كانت دموية تولدت فيها أمراض الدم. ومن النساء من يعجل ارتفاع طمثها فيرتفع في خمس وثلاثين سنة أو أربعين من عمرها ومنهن من يتأخر ذلكفيها إلى أن توافي خمسين سنة وربما أدى احتباس الطمث إلى تغير حال المرأة إلى الرجولية على ما قلناه في باب احتباس الطمث وربما ظهر لمن ينقطع طمثها لبن فيدل على ذلك وقد يقع احتباس الطمث لاتصال الرحم. فصل في إفراط سيلان الرحم الإفراط في ذلك قد يكون على سبيل دفع الطبيعة للفضول وذلك محمود إذا لم يؤد إلي فحش إفراط وسيلان غير محتاج إليه. وقد يكون على سبيل المرض إما لحال في للرحم أو لحال في الدم. فالكائن في الرحم إما ضعف الرحم وأوردته لسوء مزاج أو قروح وأكلة وبواسير وحكة وشقاق وإما انفتاح أفواه العروق وانقطاعها أو انصداعها {لسبب بدني أو خارجي من ضربة أو سقطة أو نحو ذلك او سوء ولادة أو عسرها أو لشدة الحمل. والكائن بسبب الدم إما لغلبته وكثرته وخروجه بقوته لا بقوة الطبيعة وإصلاحها. فقد ذكرنا الذي يكون بتدبير الطبيعة وهما مختلفان وإن تقاربا في أنهما لا يحتبسان إلا عند الإضعاف وإما لم على البدن لضعف في البدن وإن لم يكن الدم جاوز الاعتدال في} كميته وكيفته وأما لحدة الدم أو رقته ولطافته وأما لحرارته أو لكثرة المائية وا لر طوبة على أن كل نزف يبتدىء قليلا رقيقا ثم يأخذ لا محالة إلى غلظ مستمر غلظه ثم ينحدبر فيصير إلى الرقة والقلة للمائية. وهذه هي الحال في كل نزف دم بأي سبب كان و! لسبب في ذلك أن أفواه العروق ومسالك الدم تكون أولا ضيقة وفي الآخر تضيق أيضا وتنضمم - لليبس وإذا فرط النزف تبعه ضعف الشهوة وضعفة
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
انا من اسلفت خيرا وتواني زد جميلا واقبل العذر امتنانا علم اله ضميري لم يزل وافيا لكن سوء الحظ خانا اخلفت تهنءتي ميقاتها والتي اسديت لم تخلف اوانا فلءن تسبق فما اضعفني عن جاراتك عقلا وجنانا من ياريك سماحا وندي من ياريك بديعا وبيانا مدحة السيد لي في حينها رفعتني بين افراني مكانا ومديحي فيه لو جاد لما زاده عن كونه ارفع شانا سيدي اكرم من اسدي يدا انعشت لشكر قلبا ولسانا نعمة المولي عليه اوسعت نخب المة غنما وضمانا وتمام السعد فيها ان ما اوجب الفضل وشاء العدل كانا
الحلق والفم وعسر نفس وظلمة عين ودوار ونتن فم وربما تشنجوا أو امتدوا وأحيانا يعرض لهم إسهال دوسنطاريا وغثي وقيء واختلاط عقل وغشي وربما قذفوا المني والفضول بغير إرادة ومن تخلص منها لم يكد تسلم أسنانه بل تسقط. فصل في العلاج يقيأ بالزيت والماء الحار أو بشراب كثير ويكثر الرياضة والتعرق في الحمام والأبزن الحار والتمريخ بالأدهان الحارة وينفعه دواء الكركم واللك وكل ما ينفع من الاستسقاء وينفعهم شراب كثير مع وزن ثلاثة دراهم أصول القصب وكذلك السعد وقصب الذريرة في الشراب. فصل في الضفادع الصفر تنقطع منها الشهوة للطعام ويحمض الجشاء ويفسد اللون ويقع غثى وقيء ووجع فؤاد ويرم البطن والساقان. فصل في العلاج العلاج قريب من علاج الضفادع الأول الآجامية والبحرية. القسم الآخر من هذا القسم السمك البارد السمك البارد وخصوصا الموضوع في مكان ندي فإنه يعرض منه أعراض الفطر وربما لم يظهر شيء إلى يوم أو يومين. العلاج: علاجه التقيئة وسائر علاج الفطر. فصل في الشواء المغموم واللحم الفاسد يجب إذا شوي لحم أي لحم كان أن لا يغم بل يترك مكشوفا حتى يتنقس فإنه إن غم صار سما تعرض منه علامات الهيضة من الكرب وانطلاق البطن وربما فقد طاعمه عقله يوما ويومين وربما سبت وقد يقتل. فصل في العلاج يقيأ ويسقي الميبة والميسوسن والشراب الريحاني مع عصارة السفرجل والتفاح والطين المختوم جيد له بعد القيء وتعالج هيضته بعلاج الهيضة. فصل في الجنس الثاني من الحيوانية وهو مثل المرارات القاتلة وطرف ذنب الأيل. فصل في مرارة الأفعى هذه من السموم التي إذا سقيت على النحر الذي به يقتل تواتر الغشي وقلما نفع الدواء.
يا نعمة عظمت فلم تدم وكذا تكون عظاءم النعم عشنا زمانا وهي قسمتنا وغناءنا عن ساءر القسم حتي عدمناها فعزتنا كالذل والاثراء كالعدم واحر قلبا يا اميمة ان تمضي ويمضي السعد من ام ماذا انا ولمن مكافحتي وعلام بذلي قوتي ودمي
شرفت قومك يا عقيلة يوسف هذي شهادة كل حر منصف فاذا حبتك حكومة بوسامها فباي ما قدمت من فضل يفي لبنان يعرف لمروءة حقها ايكون لبنانا اذا لم يعرف في كل موقف رحمة ومبرة حقت امالا بصدق الموقف خير المكارم ما يغيض به الندي من ذلك القلب الاعف الاشرف اديت حق الزواج لم تنقصي من حقه شيءا ولم تحيفي ورقيت بالحسني بنيك فصنتهم من افة العيش الرخي المترف جاريت يوسف وهو اكرم قدوة في سيرة لمقتدي والمقتفي وحكيت منجيك التي في ظلها رعي اليتيم وهين وجه المعتفي وبذلك في الاحسان بذلك من قوي فكر ومن سعي ومن بر خفي لا تبتغين جزاء ما اسلفته الا من اله الكريم المخلف
ظلمتك انواع المظالم زمر الدساءس والنماءم ولعل ما عوقبت فيه هو الماثر والمكارم لو كنت فظا لم تنل منك الضعيفات الغواشم اقسي واغلظ ما تري الضربات من ايدي النواعم