إذا خالفناها، فأما ما يوجد فى النسخ السائرة من الروايات العديدة التى قد طولت حواشى بعض الصفحات فى طبعتى الاصطخرى وابن حوقل المتقدمتين تطويلا مفرطا فلم نورد منها إلا ما استدعى إيراده سبب خاص، فلا تزال الاستفادة من اختلافات النسخ المشار اليها فى كل موضع من الطبعتين المتقدمتين لازمة إلا أننا رأينا تأخير بيان سبب ضبطنا الى حين ترجمة المتن وشرحها، والمؤلفات الأخرى التى استشهدنا بها فى بعض الأحيان هى منقولة عن الطبعات المشهورة وسنورد جدولها فى المقدمة الكاملة، ونقلنا آيات القرآن عن طبعة (فلوغل ( الثانية (ليبسيك 1906) ، والاصطلاحات والاختصارات المستعملة فى الحواشى كما هو آت:
والحرم وغيرهم فصلب حيا الى أن مات، ومنهم الحسن المكنى بأبى سعيد ابن بهرام الجنابى من أهل جنابه وكان دقاقا وتعلق لعنة الله عليه بدعوة القرامطة من قبل عبدان الكاتب صهر حمدان بن الأشعث المعروف بقرمط واستخلفه على كثير من نواحيهم وكانت الدعوة اليه بجنابه وسينيز وتوج ومهروبان وجروم فارس فدعاهم وأخذ الكثير من أموالهم ونبت «5» له أضداد فنموا عليه فقبض على ما جمعه من المال واتخذه من الخزائن والعدد وأفلت بحشاشة نفسه فلم يزل فى خفية حتى كتب اليه حمدان بن الأشعث المعروف بقرمط [من كلواذى] «8» بالشخوص الى حضرته ولم يكن رآه ولا عاينه فلما بصر به رأى منه نافذا فيما تكلفه ورأى ما دار عليه ليس من قبل سوء سياسته فيما كان بسبيله لكن وجوه وقعت عليه ودارت كالضرورة اضطره اليها مخالفوه والمنكروه عليه فأنفذه على يد عبدان أيضا الى البحرين وأمره بالدعوة هناك وأيده بوجوه القوة من المال والكتب وغيرهما فورد البحرين وصاهر آل سنبر وبث الدعوة فى العرب الذين بتلك الناحية فقبلوها «14» [وانفتحت الديار على يده] «20» وأجابته القبائل والعشائر رغبة ورهبة بعد أن حاصر هجر وافتتحها بضروب من الحيل ووجوه الكيد ومشاق من الأعمال والأفعال ودخلها بالسيف فقتل رجالها واستعبد الأولاد من الصبيان والصبايا واستباح حريمهم، وكان إذ ذاك فى دعوة المقيم بالمغرب وفى جملة المنتمين اليه حتى قتل عبدان صاحبه فارتد عما كان عليه وقتل أبا زكريا الطمامى داعيا كان لأهل المغرب قبله بالبحرين واشتدت شوكته وتفرد بالأمر لنفسه وكر فى خطوب كثيرة يطول شرحها وليس يمكن ذكرها إلا مستقصاة وفى إعادته طول فتركتها لذلك، «21» وذبح
شيرين فمخرجه من جبل دينان «1» الذي بناحية بازرنج «20» فيسقى فرزك «21» والجلاذجان ثم يخترق حتى يقع فى البحر نحو جنابه، وأما نهر الشاذكان فإنه يخرج من بازرنج «3» وجبالها حتى يدخل تنبوك «22» مورستان «23» وخان حماد «24» فيسقى رستاق زيراباذ «4» ونابند «25» والكهركان ثم يمتد الى دشت «26» الرستقان ثم يدخل البحر، وأما نهر درخيذ فإنه يخرج من جبال الجويخان «5» فيقع فى بحيرة درخيذ، ونهر الخوبذان «6» فيخرج بالخوبذان «27» فيسقى نواحيها وانبوران «28» ثم ينصب الى الجلاذجان «7» متفرقا يتساقط فى البحر، ونهر رس «29» يخرج من الخمايجان «8» العليا حتى يصير بالزيزيان «30» فيسقط فى نهر سابور ثم ينحدر من سابور فيمضى الى توج «9» فيمر ببابها ومنها الى البحر «31» ، ونهر اخشين يخرج من خلال جبال داذين «10» فإذا بلغ الجنقان «32» وقع فى نهر توج، ونهر سكان يخرج من رستاق الرويجان «11» من قرية تدعى شاذفزى «33» فيسقى زروعها ثم ينحدر الى رستاق سياه فيسقيه ومنها الى كوار فيسقيها ثم الى خبر فيسقيها ثم الى الصيمكان فيسقيها ثم الى كارزين «13» فيسقيها ثم الى قرية سك وهذا الوادى منسوب الى سك ثم يقع فى البحر وليس فى أنهار فارس نهر أكثر عمارة
(30) وبدارابجرد حوت فى الخندق المحيط بالبلد لا شوك فيه ولا عظم ولا فقار وله فلوس وهو من ألذ السموك ويرتفع منها ثياب كالطبرى للفرش تستحسن، وبقرية من قرى دارابجرد المومياى الذي يحمل الى الآفاق وهى ملك للسلطان ولا نظير له وهو غار فى جبل قد وكل به من يحفظه وهو مسدود الباب والمدخل مغلق مقفل مختوم معلم بعلامات كثيرة لمن يحضر فتحه من ثقات السلطان ويفتح فى كل سنة فى وقت معروف وقد استجمع فى نقرة حجر هناك ما اجتمع منه وفى غير ذلك النقرة الشيء بعد الشيء منه فإذا جمع يكون الموجود فى كل سنة كالرمانة فيختم بمشهد من ثقات السلطان والحكام وأصحاب البرد والمعدلين من أهل الأمانة بعد أن يرضخ للحاضرين بالشيء اليسير منه وهو المومياى الصحيح وما عداه فمزور ليس بصحيح وبقرب هذا الغار قرية تعرف بآيي فنسب هذا الموم اليها وتفسيره موم قرية آييى، وبناحية دارابجرد جبال من الملح الأبيض والأسود والأصفر والأحمر والأخضر وجميع الألوان المتفرعة وهى جبال على ظاهر الأرض ينحت منها الموائد والغضار والآنية المستطرفة وتحمل الى سائر مدن فارس وغيرها، وبفارس عامة المعادن من الفضة والحديد والآنك والكبريت والنفط وما أشبه ذلك ما يغنى أهلها عن عمل ما سواها من البلدان والنواحى إلا أن الفضة قليلة وبها معدن ذهب [85 ب] ومعدن صفرها بالسردن ويحمل منها الى البصرة وغيرها والحديد بجبال اصطخر وبقرية من جوار اصطخر تعرف بدارابجرد «20» معدن للزيبق، «21» ويعمل بفارس مداد أسود لدوى الكتاب وأصباغ التزاويق فيفضل على كل مداد فى الأرض غير الصينى لأنهما جميعا من تذاكى «22» أكبر النيران المجوسية المتقادمة وهو فى نفسه دخانها [لا غير] «23» ، وبشيراز أبراد معروفة مشهورة فى أكثر أقطار الأرض بالشيرازية،
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
تضميد الكبد وما يليها بالعصارات المبردة على الثلج وماء الصندلين والكافور حتى يحس ببرد باطن فإنه يزول اليرقان ويبيض الماء في اليوم وإن كان السبب ضعفا في الكبد والمرارة عولج بالتدابير المذكورة في ضعف الكبد فإن علاج المرارة نفسها ذلك العلاج أيضا. وأما تدبير الورم فقد أشرنا إليه ههنا وأكثرنا القول في باب الكبد. وأما السدي فالذي يعم كل سدة علاج السدد المذكورة في باب الكبد من الفصد ومن الإدرار إن كانت السدة في الحدبة ومن الإسهال إن كانت في التقعير وبحسب الحاجة واجتناب كل ما يقبض ويجفف. وإن كان حارا فإنه يضيق المجرى ويقوى السدة. ومن الصواب أن تقدم تليينها وترطيبها ثم تتبعه التفتيح ويكون الملين تارة حارا رطبا وتارة باردا رطبا كما يوجبه الحال. وإذا فتحت أخيرا أو ابتداء فمن الصواب أن تتبعه إسهالا بحسب ما يحتمل وبحسب ما سلف من الإسهال. واعلم أنك إذا بدأت بالإسهال فلم تؤثر أثرا فعليك بالمفتحات القوية ثم بمسهل قوي ومن شيء قد ثبت في المجرى يسقى دفعة واحدة بحسب القوة فإن كانت السدة فما أقدر أن أذكر له دواء وقد ذكر بعضهم له دواء بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ عصارة بقلة الحمقاء النيئة وعصارة ورق الفجل النيء وماء ورق الحماض كل ذلك مأخوذ بالدق فيغلى الجميع معا ويصفى ويجعل فيه عصارة الحماض مع شيء من الكرسنة مدقوقة وقال يسقى أيضا منه شيئا مع بزر الفجل وبزر البطيخ مقشرين مخلوطين بربعهما مر وقسط فإن كانت السدة من يبس وقحل وذلك مما يدل عليه حال البدن فليستعمل من الملينات الملطفة للصفراء مثل اللعابات ومثل السبستان ونحوه بدهن اللوز. وأما إن كانت السدة من ورم حار فعلاجها علاجه فإذا نضج فأقدم على سقي المدرات مثل الأنيسون والرازيانج بلا خوف. وكذلك على إسهال الصفراء. وإن كان الورم صلبا فالأمر فيه صعب فإنه ينبغي أن يعالج الورم الصلب إلى أن يفعل ذلك فينبغي أن تقصد قصد اليرقان نفسه بما سنذكره في الأدوية المفردة المستعملة في هذا الباب المذكورة في الأقراباذين وفي باب سدد الكبد. ومن المفتحات الجيدة الخاصة لهذا الباب العنصل والأسارون وأقراص تتخذ من اللوز المر وكذلك من الأفسنتين والأسارون والأنيسون والغاريقون وما فيه مع التفتيح معان أخر وهو أن يؤخذ حب الصنوبر الكبار ثلاثة دراهم ومن الزبيب المنزوع العجم خمسة دراهم ومن الكبريت الأصفر نصف مثقال ومن الأفتيمون وبزر الكرفس الجبلي والحمص الأسود والكندر الأبيض من كل واحد درهمان درهمان يدق وينخل ويؤخذ من جميعها
السموم: ينفع من نهش الهوام شربا وضمادا مع عسل وإذا دخن به طرد الهوام. الماهية: قال ديسقريدوس: هو نبات يعرفه جل الناس وهو شجرة شوكية صغيرة في مقدار ما يصلح أن يهيأ من أغصانه فتل القناديل إذ لف عليه القطن حواليها أوراق صغار دقاق وعلى أطرافها رؤوس صغار عليها زهر فرفيرية. وأكثر ما تنبت في مواضع صخرية ومواضع رفيعة لها زهر أبيض إلى الحمرة وقضب رقاق تشبه قضب الأذخر وزهرها مستدير. الطبع: حار يابس إلى الثالثة قال روفس: هي أيبس من الفوذنج. الأفعال والخواص: محلل مقطع حتى الدم المنعقد مسخن حتى إن شرابه يمنع اقشعرار الشتاء. الزينة: يحلل الثآليل. الأورام والبثور: يضمد به مع الخل الأورام البلغمية الحديثة. آلات المفاصل: يشرب لضعف العصب وبالسويق والشراب ضمادا على عرق النسا شرابه ينفع من الأوجاع التي تحت الشراسيف. أعضاء العين: يخلط بالطعام فيحفظ قوة البصر ويزيل ضعفه وهذا ما شهد به ديسقوريدوس أعضاء الصدر: ينقي الصدر والرئة ويعين على النفث ويسكن أوجاع الشراسيف طبخا ولعقا بالعسل ولتجفيفه يمنع نفث الدم. أعضاء الغذاء: يعين على الهضم وشرابه يزيل سوء الهضم وقلة الشهوة جدا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث ويسهل الدود وإذا شرب منه ما بين درهمين إلى أربعة دراهم أسهل البلغم من غير أذى إسهالا كافيا نافعا.
فصل في الأمراض التي تعرض للرئة تعرض للرئة الأمراض المختصة بالمتشابهة الأجزاء والأمراض الآلية وخصوصا السدد في عروقها وأجزاء قصبتها وخصوصا العروق الخشنة وفي خلخلة جرمها وقد تكون لأسباب السدد كلها حتى الانطباق والأمراض المشتركة. وقد تكثر أمراض الرئة في الشتاء والخريف لكثرة النوازل وخصوصا في خريف مطير بعد صيف يابس شمالي والهواء البارد ضار بالرئة إلا أن تكون متأذية بالحر الشديد وكثيرا ما تؤدي أمراض الرئة إلى أمراض الكبد كما تؤدي شدة بردها وشدة حرها إلى الاستسقاء وكذلك الحجاب. فصل في علاجات الرئة لتتأمل ما قيل في باب الربو والتنفس ولتنتقل إلى غيره مما يشاركه في السبب من الأمراض وقد تراض الرئة بمثل رفع الصوت ومثل النفس النافخ لتلطف بذلك فضولها ولاستعمال الأدوية الصدرية هيئة خاصة فإنها تجب أن تستعمل حبوبا ولعوقات في أكثر الأمر تمسك في الفم ويبلع ما يتحلل منها قليلا قليلا لتطول مدة عبورها في جواز القصبة ويتعاود فيتأدى إلى القصبة والرئة وخصوصا إذا نام مستلقيا وارتخت العضل كلها التي على الرئة وقصبتها. وأقرب وجوه إمالة فضول الرئة هو الجانب الذي يلي المرء فذلك ينتفع بالقيء كثيرا إذا لم يكن هناك مانع. فصل في المواد الناشبة في الرئة وأحكامها ومعالجاتها المواد التي تحصل في الرئة قد تكون من جنس الرطوبة وقد تكون من جنس القيح وقد تكون من جنس الدم. والمواد الحارة الرقيقة. والمواد الناشبة في الرئة قد يعسر انتفائها أما لغلظها ولزوجتها فلا تتنفث وأما لرقتها فلا يلزمها الريح الدافعة إياها بالسعال بل تنعقد الرطوبة عن الريح فتباينها الريح غير قالعة وإما لشدة كثرتها وإذا كانت الأخلاط الصدرية غليظة فلا تبالغ في التجفيف بل اشتغل بالتليين والتقطيع مع تحليل بمداراة ويكون أهم الأمرين إليك التقطيع أي تكون العناية بالتقطيع أكثر منها بالتحليل واستعمل في جميع تلك الأدوية ماء العسل فإنه ينفذها ويجلو أو يلين وأنت تعرف طريق استعمال ماء العسل. فصل في الأدوية الصدرية المفردة والمركبة وجهة استعمالها الأدوية الصدرية هي الأدوية التي تنقي الصدر وهي على مراتب. المرتبة الأولى مثل دقيق الباقلا وماء العسل وبزر الكتان المقلو واللوز والشراب الحلو فإنه شديد التفتيح لسدد الرئة كما أنه شديد التوليد لسدد الكبد كما