كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
سالتك اغناءي عن الناس كلهم فاغنيتني عنهم وعنك جميعا فلست تراني الان الا مسلما عليك مشيعا لثناء مذيعا واما ارتيادي ناءلا فمحرم علي فاني قد غدوت ربيعا الا هكذا فليمنع اليوم من غد والا فلا يا من يريد صنيعا
وصاحب لم اك من جنسه ما زلت اوفيه علي بخسه ولي وما اوليته سيءا اتبعه اله قفا امسه بل احسن اله مجازاته علي الذي استثمرت من غرسه اخلقت نفسي بمصافاته فصاني بالصرم عن نفسه
ياعبيد اله لازل ت موفي كل كيد كم يد مثل اياد عن يد منك كايدي تختل العافين حتي يعتفوها ختل صيد عشت ماعشت كعبد ال له والعرف كزيد لوتجاري الريح في المج د لخيلت ذات قيد انت سعد في المعالي لست فيها بسعيد سرت حتي نلت اعلي سورة المجد بايد بل تدليت عليها من شماريخ قديد لم تنلها باحتيال لا ولا مشي رويد قرت الارض بتدبي رك فيها بعد ميد ولاقلامك امضي من شبا رمح دريد او شبا رمح ابن معد ي اخي الحرب زبيد واذا العفة عدت كنت عمرو بن عبيد اي عبد منك ل ه يسمي بعبيد
بالعصب المنفصل من الزوج الخامس الذي سنذكر حاله وشعبة تطلع من الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني إذ كان مقصده الأعضاء الموضوعة قدام الوجه ولم يحسن أن ينفذ في منفذ الزوج الأول المجوف فيزاحم أشرف العصب ويضغطه فينطبق التجويف. وهذا الجزء إذا انفصل انقسم ثلاثة أقسام. قسم يميل إلى ناحية الماق ويتخلص إلى عضل الصدغين والماضغين والحاجب والجبهة والجفن. والقسم الثاني ينفذ في الثقب المخلوق عند اللحاظ حتى يخلص إلى باطن الأنف فيتفرق في الطبقة المستبطنة للأنف. والقسم الثالث: وهو قسم غير صغير ينحدر في التجويف البريخي المهيأ في عظم الوجنة فيتفرع إلى فرعين: فرع منه يأخذ إلى داخل تجويف الفم فيتوزع في الأسنان. أما حصة الأضراس منها فظاهرة وأما حصة سائرها فكل يخفى عن البصر ويتوزع أيضا في اللثة العليا. والفرع الآخر ينبت في ظاهر الأعضاء هناك مثل جلدة الوجنة وطرف الأنف والشفة العليا. فهذه أقسام الجزء الثالث من الزوج الثالث. وأما الشعبة الرابعة من الزوج الثالث فتتخلص نافذة في ثقبة في الفك الأعلى إلى اللسان فتتفرق في طبقته الظاهرة وتفيده الحس الخاص به وهو الذوق وما يفضل من ذلك يتفرق في غمور الأسنان السفلى ولثاتها وفي الشفة السفلى والجزء الذي يأتي اللسان أدق من عصب العين لأن وأما الزوج الرابع: فمنشؤه خلف الثالث وأميل إلى قاعدة الدماغ ويخالط الثالث كما قلنا ثم يفارقه ويخلص إلى الحنك فيؤتيه الحس وهو زوج صغير إلا أنه أصلب من الثالث لأن الحنك وصفاق الحنك أصلب من صفاق اللسان. وأما الزوج الخامس: فكل فرد منه ينشق بنصفين على هيئة المضاعف بل عند أكثرهم كل فرد منه زوج ومنبته من جانبي الدماغ. والقسم الأول من كل زوج منه يعمد إلى الغشاء المتبطن للصماخ فيتفرق فيه كله. وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المؤخر من الدماغ وبه حس السمع. وأما القسم الثاني وهو أصغر من الأول فإنه يخرج من الثقب المثقوب في العظم الحجري وهو الذي يسمى الأعور والأعمى لشدة التوائه وتعريج مسلكه إرادة لتطويل المسافة وتبعيد اخرها عن المبدأ ليستفيد العصب قبل خروجه منه بعد أمن المبدأ لتتبعه صلابة فإذا برز اختلط بعصب الزوج الثالث فصار أكثرهما إلى ناحية الخد والعضلة العريضة وصار الباقي منهما إلى عضل الصدغين وإنما خلق الذوق في العصبة الرابعة والسمع في الخامسة لأن آلة السمع احتاجت إلى أن تكون مكشوفة غير مسدود إليها سبيل الهواء وآلة الذوق وجب
البدن مع لين وقلة عطش وكرب وكون العرق البارد والبول والبراز على الحالة المحمودة. ونضج البول علامة جيدة فيه كما أن رداءته علامة رديئة جدا ورداءة البراز ونتنه وشدة صفرته علامة رديئة وظهر الرعاف من العلامات الجيدة النافعة في ذات الجنب والرديء أن تكون أعراضه ودلائله شديدة قوية والنفث محتبسا أو بطيئا وهو غير نضيج إما أحمر صرفا أو أسود ويزداد لزوجة وخنقا كمدا وعسرا ويكون على ضد من سائر ما عددنا للجيد. ومن العلامات الرديئة أن يكون هناك بول عكر غير مستو وهو دموي فإنه رديء يدل على التهاب شؤون الدماغ ومن العلامات الرديئة أن يكون هناك حرارة شديدة وخصوصا إذا كان مع برد في الأطراف ووجع يمتد إلى خلف وزيادة من الوجع إذا نام على الجانب العليل فإذا حدث به أو بصاحب ذات الرئة اختلاف في آخره دل على أن الكبد قد ضعفت وهو رديء وهو في أوله جيد بل أمر نافع. وإما الاختلاف الذي يجيء بعد ذلك ولا يزول به عسر النفس والكرب فربما قتل في الرابع أو قبله. واختلاج ما تحت الشراسيف في ذات الجنب كثيرا ما يدل على اختلاط العقل لمشاركة الحجاب الرأس وتكون هذه حركة من مواد الحجاب. وحركتها في الأكثر في مثل هذه العلة حركة صاعدة. ومن العلامات الرديئة أن تغور الخراجات المنحياة عن ذات الجنب من غير سكون الحمى ولا نفث جيد فإن ذلك يدل على الموت لما يكون معه لا محالة من رجوع المادة إلى الغور. وأما العلامات الجيدة والرديئة التي تكون بعد التقيح فنفرد له بابا. واعلم أن ذات الجنب إذا لم يكن فيه نفث فهو إما ضعيف جدا وإما رديء خبيث جدا. فإنه إما أن لا يكون معه كثير مادة يعتد بها وإما أن تكون عاصية عن الانتفات خبيثة. قال أبقراط: أنه كثيرا ما يكون النفث جيدا سهلا وكذلك النفس ويكون هناك علامات أخرى رديئة قاتلة مثل صنف يكون الوجع منه إلى خلف ويكون كأن ظهر صاحبه ظهر مضروب ويكون بوله دمويا قيحيا وقلما يفلح بل يموت ما بين الخامس والسابع وقليلا ما يمتد إلى أربعة عشر يوما وفي الأكثر إذا تجاوز السابع نجا وكثيرا ما يظهر بين كتفي صاحبه حمرة وتسخن كتفاه ولا يقدر أن يقعد فإن سخن بطنه وخرج منه براز أصفر مات إلا أن يجاوز السابع. وهذا إذا أسرع إليه نفث كثير الأصناف مختلفها ثم اشتد الوجع مات في الثالث وإلا برئ. وضرب آخر يحس معه بضربان يمتد من الترقوة إلى الساق ويكون البزاق فيه نقيا لا رسوب معه والماء نقيا وهو قاتل لميل المادة إلى الرأس فإن جاوز السابع برئ. علامات أوقاته: إذا لم يكن نفث أو كان النفث رقيقا أو قليلا أو الذي يسمى بزاقا على ما نذكره فهو
الآلة التي بها يدفع السهم ويدفعه بها فإذا خرج الزج ورأينا فيه مواضع محفورة ويمكن أن يصير فيها حدائد أخر دقاق فلنستعمل التفتيش أيضا. فإن أصابنا شيء من هذه الحدائد أخرجناه بهذه الحيل فإن كان للزج شعب مختلفة ولم تجب إلى الخروج فينبغي لنا أن نوسع الشق إن لم يكن بالقرب من ذلك الموضع عضو نتخوف منه حتى إن انكشف الزج أخرجناه برفق. ومن الناس من يجعل تلك الشعب في أنبوب لئلا يخرج اللحم ثم إن كان الجرح ساكنا ليس به ورم حار استعملنا الخياطة أولا ثم العلاج الذي ينبت اللحم. وإن كان قد عرض للجرح ورم حار فينبغي أن نعالج ذلك بالتنطيل والأضمدة. وأما السهام المسمومة فينبغي أن نقور اللحم الذي قد صار إليه السهم إن أمكن ويعرف ذلك اللحم من تغيره عن اللحم الصحيح. فإن اللحم المسموم يكون رديء اللون كمدا وكأنه لحم ميت فإن انغرز السهم في عظم أخرجناه بالآلة فإن منع من ذلك شيء من اللحوم فينبغي أن نقوره أو نشقه. فإن كان السهم قد انغرز في عمق العظم فإنا نعلم ذلك من ثبات السهم وقلة حركته وإذا نحن حركناه فينبغي لنا أن نقطع أولا العظم الذي يكون فوق السهم بمقطع أو نثقبه بمثقب ثقبا حوله إن كان للعظم ثخن ويتخلص السهم بذلك فإن كان السهم قد انغرز في شيء من الأعضاء الرئيسة كالدماغ أو القلب وفي الرئة أو البطن أو الأمعاء أو الرحم أو الكبد أو المثانة وظهرت علامات الموت فينبغي أن نمتنع من جذب السهم فإنه يكون من ذلك قلق كثير ولئلا يصير علينا موضع كلام من الجهال مع قلة نفعنا للعليل فإن لم تكن ظهرت علامات رديئة أخبرنا بما نتخوف من الأحداث ونقدم القول في العطب الذي يعرض من ذلك كثيرا ثم نأخذ في العلاج فإن كثيرا ممن أصابه ذلك سلم على غير رجاء سلامة عجيبة. وكثيرا ما خرج جزء من الكبد وشيء من الصفاق الذي على البطن والثرب والرحم كلها فلم يعرض من ذلك موت على أنا إن تركنا السهم أيضا في هذه الأعضاء الرئيسة عرض الموت على كل حال ونسبنا إلى قلة الرحمة وإن انتزعنا السهم فربما سلم العليل أحيانا. فصل في الأدوية الجانبة يجب أن نضع على موضع الناشب الأشق فإنه جاذب قوي ويؤخذ أصل القصب ويدق ويضمد به وربما عجن بالعسل والخبز وأيضا ورق الخشخاش الأسود وورق شجر التين مع سويق أو بزر البنج خصوصا مع قلقديس وكذلك ثمرة البنج بحالها وأيضا الخيري بأصنافه والزراوند وبصل النرجس. ومن الحيوانية أشياء كثيرة منها: الضفادع المسلوخ وهو عجيب جدا لما ينشب في العظام ولذلك يقلع الأسنان والسرطان أيضا مسحوقا والأريبات والأنافح كلها وقيل أن العظاءة شديدة
تولتك العناية في الذهاب وحاطتك الرعاية في الاياب تحجبك الجلالة في سفور وتجلوك النبالة في الحجاب وما ازهي النقاب حلي اذا ما تنخلت الاشعة في النقاب لانت الشمس احسانا وحسنا ترينا اية العجب العجاب فمن لالاءها الانوار تهدي ومن الاءها در السحاب بديع ان تكونيها وتكسي بما نسجت وزانت من ثياب قدمت وكل ذي شان كبير من الاكبار يمشي في الركاب وحولك امة قرت عيونا بوجهك يجتلي بعد ارتقاب تقبل بالضمير يدا افاضت عليها من مواردها العذاب واولتها عوارف سابغات عدون مدي رغاءبها الرغاب اصبت من المناقب كل حظ ولم تناي عن الراي الصواب فما اوتيت من نعماء الا تقاسمها عفاتك كالنهاب كذاك مكارم الاخلاق تعلو امارتها وجد الحرص كابي اذا انتهت الزكاة الي نصاب فقد جاوزت اضعاف النصاب بحي لو الذنوب علي اليالي حسبن ربا نوالك في الحساب مناقب كم احلت مستضاما به الايام ضاقت في رحاب واوت لاجءا وشفت عليلا وانجت مستغيثا من عذاب وشادت لندي من كل ضرب معاهد تنتحي من كل باب وربت لحمي نشءا كراما بر ما نموا في العد رابي اذا بعد المءمل ادركوه قريب الشاو ميسور الطلاب مفاخر في كتاب الدهر خطت بكف لم تفاخر بالخضاب سيتلوها فيطرب ذاكروها كما يتلون ايات الكتاب رعاك اله يا فخر الغواني بطارفها وتالدها الباب علي نفسي قطعت لكم عهودا منوطات باخلاق صلاب ساحفظ حقها المرعي حفظا يطول مداه ما طال المدي بي ينال الشيب من عزمي وتبقي كاني استعيد بها شبابي اجيب دعاءها حولا فحولا واذن الدهر سامعة جوابي قواف يسلس الاخلاص منها ويلفيها النفاق من الصعاب تراعي الصدق فيما تدعيه وتانف خطة المدح الكذاب وعند اله اني لا ارجي لدي غيري عليها من ثواب وما انا في المقالة بالمداجي ولا انا في الشهادة بالمحابي لتهنءك السلامة كل حين ودمت الدهر عالية الجناب الي ذاك المقام الحمد يهدي وعن ذاك المقام الذم نابي
المشرقين القدر والتقويم واذا النوابغ عظموا في عصره فالي المليك يوجه التعظيم فاروق يسعد شعبه فيطيعه عن رغبة في حكمه المحكوم اي الكفاح لعز مصر كفاحه وباي عبء لنجاح يقوم ليصنه من ولاه وليك عهده منه الحميد وليس يه ذميم
هيهات ان اسلوا او انسي من كان طيب العيش والانسا ذاك الذي اسكنته مهجتي وكان بدر العين والشمسا اهوي الذي يهوي واقلي الذي يقلي وارسي حيثما ارسي عامان مرا بي وتاله ما عشتهما معني ولا حسا نفسان كلنهما كانتا ف يكل ما يرضي العلي نفسا لم تدعا زينا ولم تزمعا شيءا ولم تنتجعا رجسا اله في عهدك يا خير من اضحي علي العهد كما امسي اله في باسك يا من بما امضاه عدلا شرف الباسا اله في حلمك يا من به الان قلب الاصلد الاقسي اله في جودك يا من سخا فلم يذر لم نسمع له جرسا جرحت قلبي اخذا شطره فالجرح في باقيه لا يءسي عليك يبكي يا امير الندي عليك يا زين الحمي يءسي كنت له طالع سعد فاذ غبت غدا طالعه نحسا ليهنيء الاملاك في خلدهم من بنواه اوحش الانسا