ارسناس بينه وبين عمود الفرات من المدن الارديس، قاليقلا، بدليس، منازجرد، خلاط، وينصب فى الفرات من الجانب الأعلى نهران أحدهما نهر قباقب وعند فوهته قباقب، وكتب فى الساحة بين نهر قباقب والفرات والبحر بلد ولد الأصفر وفيه من المدن ذو الكلاع، كونيه، سمندوا، زبطره، والنهر الثانى المنصب فى الفرات نهر غيلقط «3» وبينه ونهر قباقب من المدن كمخ، صارخه، الرنلين «4» ، خرشنه «5» ، وعند مبتدأ نهر قباقب تنس «6» ، ثم عند مبتدأ نهر غيلقط أرض الصرهوه «7» وبين نهر غيلقط والفرات التى «8» ، ورسم من أعلى ذلك نهر الس الذي ينصب فى البحر وعند مبتدئه مدينة الس، ويأخذ من هذا النهر نهر آخر الى الأعلى كتب عنده وادى اللقان وعن يمين هذا النهر مدينة صاغره وعند فوهته البلقلار ثم عن يمينها على الساحل.. ا. سور «9» ، وفى هذا القسم الأيمن من الصورة من البلاد رستاق خونص «10» وبلد الطرقسيس «11» وبلد الناطليق وبلد هرقله، ويكون فى الجانب الأعلى من نهر الس ابتداء عن اليسار سطرابلين «12» وسوسطه ومن أعلى سطرابلين على البحر افسوس وكتب عندها بلد أهل الكهف، ثم على وادى اللقان قومنه وكتب عن يسارها بلد «13» بن الشمشكى، وعند مصب وادى اللقان فى الخليج بحيرة نقموذيه ومن أسفل البحيرة نقموذيه وماسيه «14» ، ومن أعلى سوسطه الى جهة خليج القسطنطينية من المدن افخايطه، الابسيق، طموذيه «15» ، خلقذونيه «16» ، وعن يسار ذلك البلقلار، «17» ونيقيه وفى قطعة من البر تدخل فى البحر انطاليه «18» ، وعلى وسط الخليج من الجانب الأعلى القسطنطينيه وكتب عن يسارها مجذونيه، وفوق ذلك صورة بحر الروم وهو عنوان الصورة، وكتب فوق ذلك فى البر بهذه النواحى غير أمة بلغة ولسان غير لسان من جاورها متصاقبين متجاورين على اختلافهم وتضادهم وبعضهم فى طاعة عظيم الروم وبعضهم بل جلهم وأكثرهم فى غير
وسأذكر كلما هو مضاف الى غيره من أعمال نيسابور وطخيرستان المضافة الى بلخ والمجموعة اليها وهى «2» فى الدواوين مفردة ومدنها وبقاعها عنها متميزة منفصلة، وليس فى تفريق هذه الكور وجمعها درك أكثر «3» من استيفائها وتأليفها فى الصورة ومعرفة مكان كل شىء منها فى صورة خراسان وإثباته فى شكل ما وراء النهر، (5) ونيسابور تعرف بابرشهر [وفيها يقول أبو تمام حبيب بن أوس الطائى
لغيرك لا لك التفسير اني يفسر لابن بجدتها الغريب كلامك ما اترجم لا كلامي وان اصبحت لي فيه نصيب اعرفه ولست له نسيبا وتجهله وانت له نسيب معاذ اله ليس يظن هذا من القوم الاديب ولا الاريب بلي ترجمت عن شعري لقوم فصيح الشعر عندهم جليب عساهم ان يجيلوا الطرف فيه فان سالوا اجابهم مجيب وان ضلوا فمرشدهم قريب وان سالوه الفوه يجيب
ماضر مدحا في جوا د بارع ان لا يجود لابي المهند في الموا طن كلها صفة المهند لالاءه ومضاءه وغناءه في كل مشهد وله حلاوة قده والحلم منه حين يغمد فاذا تجرد لشيا ح فانه سيف مجرد فمتي راي زلا اقا ل وان راي خلا تغمد ويعد ظلما ان يعد المخطءين كمن تعمد يعطي بلا وعد ويخ لف في الوعيد اذا توعد فاذا تمرد خاءن صدق الوعيد وما تمرد ويخافه القوم البرا ء وما اخاف ما تهد لكنه لبس المها بة فالفراءص منه ترعد واذا ارتاي فكمن راي واذا سها فكمن تفقد واذا تفقد امره فهو الشهاب اذا توقد اكثرت من معروفه اذ لم يقل رجل تزود وهمت ان اغني بذا ك فقال عد فالعود احمد وسالته نصري علي زمني فانجد ثم انجد وكاني بي قاءل زرت الحيا فحبا وامجد هذا لعمرك سءد لكنه ايضا مءكد يا ابن المقيم بامد بابي ابوك ومن تامد جدت مجدا لم يزل يبني علي مجد يءبد وكفاك من مجد اذا اج تمع المءبد والمجد
وقد يعرض للصبي ماء في رأسه. وقد ذكرنا علاجه فى علل الرأس وربما انتفخت عيونهم فيطلى عليها حضض بلبن ثم يغسل بطبيخ البايوتج وماء الباذروج وربما أحدثت كثرة البكاء بياضا في حدقتهم فيعالجون بعصارة عنب الثعلب. وقد يعرض لجفن الصبي سلاق من البكاء وذلك علاجه أيضا عصارة عنب الثعلب. وقد يصيبهم حميات والأولى فيها أن تدثر المرضعة ويسقى هو أيضا مثل ماء الرمان مع سكنجبين وعسل ومثل عصارة الخيار مع قليل كافور وسكر ثم يعرقون بأن يعتصر القصب الرطب وتجعل عصارته على الهامة والرجل ويدثروا فإن هذا يعرقهم. وربما عرض لهم مغص فيلتوون ويبكون فيجب أن يكمد البطن بالماء الحار والدهن الكثير الحار بالشمع اليسير. وقد يعرض لهم عطاس متواتر فربما كان ذلك من ورم في نواحي الدماغ فإن كان كذلك عولج الورم بالتبريد والطلاء والتمريخ بالمبردات من العصارات والأدهان وإن لم يكن من ورم عرض لهم فيجب أن ينفخ الباذورج المسحوق في مناخرهم. ؤقد يعرض لهم بثور في البدن فما كان قرحيا أسود فهو قتال وأما الأبيض فأسلم منه وكذلك الأحمر. ولو كان قلاعا فقط لكان قتالا فكيف إذا بثر وربما كانت في خروجها منافع كثيرة وعلى كل حال فيعالجون بالمجففات اللطيفة مجعولة في مائه الذي يغسل به مطبوخة فيه كالورد والأس وورق شجرة المصطكي
ذلك كالرزء في الصديق الكريم كان سهما اصابني في الصميم كان يوم انتويت في مصر والشام ولبنان يوم حزن عميم ما دهي الضاد في ابر بنيها ما دهي الشرق في فتاه العظيم في الاديب الديب والشاعر الشاعر والمدره الاريب الحكيم في الصحافي لم يكن بدعي والرواءي لم يكن بزنيم علم لم يضر تعده في كل وصف بوحدة الاقوم يا نجي الجمال في مقدس الفن ومحرابه كنجوي الكليم اين كاسي البيان من كل ثوب عبقري وكل لون وسيم من لذاك النثير في وشيه الراءع حسنا ومن لذاك النظيم من لصوغ المبني البديع واخراج المعاني في ذلك التقويم ان من ذلك القريض لسحرا ليس بالمفتري ولا الموهوم هو في كل موطن عربي طوق ورقاءه وقيد الريم ريض شيطانه فلم يرجم الناس بسوء ولم يكن برجيم قل شرواك في الذين عرفنا من رفيق بالناس او من رحيم حظه من سرور من سر فيهم حظه من سقام كل سقيم ان اجفت مداده حرقة في النفس اجرته دمعة من يتيم خلق نفحة كما نفح الروض ولطف مروره كالنسيم فيقل ابلغ المقالة في الدهر وفي صرفه الايم اليم قام عذر الموتور فانهض خطيب الشرق وازار زار الهصور الشتيم واثر غيهب المداد وارسل صعقات لها انقضاض الرجوم هات اياتك الكبار وفيها لنهي كل مقعد ومقيم غير اني اراك تابي علي الشدة بثا لحزنك المكتوم لا لعي وانما القول في رزء كهذا لصامتات الكلوم نوب الدهر لا ترفه بالبث تاريحها ولا بالوجوم وسواء في العجز لولا المداجاة شكاة الشاكي وكظم الكظيم لهف نفسي علي الشهاب الذي غيب في الرمس والصديق الحميم يا جليسي وكنت اي جليس يا نديمي وكنت اي نديم من يعاطي السمار بعدك ما كنت تعاطي من سر بنت الكروم حرك الشجو في فءادي شجوا لاحباء في الزمان القديم كيف كنا ونحن في ريق العمر شداد القوي ضال الجسوم عصبة من خلاصة النشء لم تفسح مكانا لغادر او لءيم جعلت في اليسير من رزقها حقا عليها لساءل المحروم وبلت جور دهرها فراته سبا في انتصافها لهضيم جمعتنا في خدمة الحق ما استطعنا واجل بالحق من مخدوم نمل الصحف بالثمار الدواني من مجاني قراءح وعلوم وتسيل النهار فيها بعذب من لطاف النطاف او بحميم بين جد وبين هزل وفي الحالين قصد التسديد والتقويم في سبيل البلاد نصر من ناصرها او نرد كيد الخصوم شد ما سامنا الهوي كل يوم من دفاع وسامنا من هجوم نتفاني وما بنا ما نعاني من شقاء دون النجاح المروم ونري في الشباب فضلا به نمزج بين التحليل والتحريم بارك اله في الشباب وما في ذخره من صلابة وعزيم ان وردنا الحومات تشتعل الافكار فينارها الشتعال الهشيموقرنا من شاتجار يراعات تعالي صريرها كالهزيم عرفتنا معاهد الهو من روادها الهازءين بالتاثيم والتقي اليوم صوتنا بصداه امس بين التوديع والتسليم اعذروا فتية الحمي ان يحيدو حيدة عن صراطه المستقيم ضلة لذين يبغون منهم قبل ميعاده كمال الحلوم فرص العيش لجنود نهاب قبل يوم معجل محتوم عصر ساقنا الي عصر خلف لذكريات اشجي الرسوم عاد قرب التخوم بينهما بعدا وشط المزار بين التخوم ونزعنا عن الغواية في الغاية من ظرفها الي التحليم فبلغنا مع الكهولة شانا لم يكن في حدس ولا تنجيم صار الاس قاضيا يرجع القوم اليه في الحكم والتحكيم فوزيرا به الوزارة تزهي فوليا
تراب الفخار فهو أجود وتسد رأسها حتى يجف في الظل ويسحق عند الحاجة كالهباء وينفخ في الأنف فيحتبس الرعاف على المكان أو قشور البيض مسحوقة وأيضا قصب الذريرة ونوار النسرين وبزر الورد والقرنفل من كل واحد درهم مر وعفص من كل واحد نصف درهم قليل مسك وكافور ينفخ في الأنف أياما متوالية وإذا نفخت النفوح فيه فليمسك الأنف ساعة وأما الأطلية والصبوبات فمنها طلاء على الجبهة بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ عصارة ورق الخلاف وورق الكرم وورق الآس وماء ورد مبرد الجميع ويلزم الجبهة بخرق كتان وكذلك يتخذ من جميع الأدوية الباردة القابضة والمخدرة المعروفة مدوفة في العصارات المبردة المقبضة مثل عصارة أطراف الخلاف والعوسج وقضبان الكرم وورق الكمثري والسفرجل وعصا الراعي أطلية وأضمدة. وأما المشمومات فروث الحمار الطري وأما الحشايا فأن يحشى بريش القصب وبرؤوس المكانس وبقطن البردي أو قطن سائر ما يخرج من النبات. وأما الصعب من ذلك الكائن لغليان حرارة شديدة أو انفجار الشرايين فلا بد فيه من فصد القيفال الذي يلي ذلك المنخر فصدا ضيقا جدا ومن الحجامة في مؤخر الرأس بشرط خفيف وعلى الثدي الذي يليه تعليقا بلا شرط وربما احتيج أن يخرج الدم بالفصد إلى الغشي من القيفال ومن العرق الكتفي الذي من خلف فإنه أبلغ لأنه يمنع الدم أن يرتفع إلى الرأس فإنه إذا أدى إلى الغشي سكن على المكان وذلك في الرعاف الشديد حافر بل يجب أن يبادر في الوقت كما يحس بشدة الرعاف وحفره قبل أن تسقط القوة. أما إن لم يكن حفر شديد ولكن كان قطرات أو كان بنوائب فيجب أن يكون الفصد قليلا قليلا مرات متوالية وإذا بلغ الفصد مبلغ الكفاية فيجب أن يقبل على تغليظ الدم بما يبرده وبما يخثره وإن لم يبرد مثل العناب. وأما المحجمة فإنها لا تقدر على مقاومة الدم الغالب بل يجب أن ينقص أولا بالإخراج بالفصد ثم يوضع المحجمة. ووضع المحاجم على الكبد إن كان الرعاف من اليمين وعلى الطحال إن كان الرعاف من اليسار وعليهما جميعا إن كان من الجانبين من أجل المعالجات. ويجب أيضا أن يشد الأطراف حتى الخصيتان والثديان من النساء. وشد الأطراف والأذنين غاية جدا. ويجب أن يستعمل نطول كثير بالماء البارد وربما احتيج إلى أن يجلس العليل في الماء المبرد بالثلج حتى تخضر أعضاؤه وربما احتيج أن نجصص رأسه بجص ميت أو بجص محلول في خل وأن يصب على رأسه المياه المبردة بالثلج حتى تخدر وربما لم يوجد فيه من الفتائل قوية الزنجارية ومن ماء الباذروج بالكافور ومن الموميائي الخالص يسعط به زنة درهم ولا أقل من أن يمسك الماء البارد المثلوج في فمه.
اهنا بخير قرينه يا زين فتيان البلد وتلقها في نعمة نعما يجيء بلا عد اضحت كلير حليلة لك فارعها رعي الرشد في انسها ما يجلب السراء او ينفي الكمد ولها اذا التبست وجوه الراي راي يستحد هذا قران قد تجلت لعناية فيه يد لا شيء ابهج من لقاء اثنين قلبهما اتحد كيف الحلي ان اشبهت في الروح ما هي في الجسد
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.