وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
دع الاجمال مرتجله تخب بركبها عجله وعاط اخاك عاتقة بقار الدن مشتمله تراها حين تبذلها كجمر النار مشتعله اذا ما الدن اسبلها لنا من عينه الهمله حسبت سباءك العقبان تجري منه منتزله يطوف بكاسها رشا كغصن البانة الخضله وما لغصن نضرته ولا حركاته الشكله وما لغصن مقلته ولا الحاظه الثمله وما لغصن غرته ولا وجناته الخجله وما لغصن طرته ولا اصداغهالزجله قواءمه بما حملت ه من اردافه وحله اذا ما قابل الابصا ر ظلت فيه منتضله يعذب قلب من يهوا ه بين قطيعة وصله وتشفع ذاك مسمعة لنا بالسحر مكتحله قد اكتهلت صناعتها لرود غير مكتهله تجيد الشدو موقعة وضاربة ومرتجله اذا غنتك ذقت العي ش من نغماتها الصحله مخفة ولم تبلغ مقالة قاءل نحله مثقلة ولم تبلغ مقالة قاءل رهله ولكن بين ذلكم قواما فهي معتدله يود الصب لو امست بسالفتيه منتعله محاسن كل مخلوق لها في الحسن متثله كان علي روادفها ستور اليل منسدله ولكن لا وفاء لها فنفس محبها وجله فقل لمتيم اضحت له بالدل مختبله عليك ابا الحسين اخا وخل الساحة الدغله فتي كملت محاسنه فنفس خليله جذله من الشعراء والعلما ء اهل الالسن الجدله مهذبة خلاءقه بما حملت محتمله فتي لا عقده واه ولا عزماته فشله نلقبه شنوفيا برغم عداته السفله شنوف من صنوف العل م بالاذان متصلة ولا يعدم ابو بكر يدا بثراءه مذله لعرض الجار صاءنة لعرض المال مبتذله ولا نعدم سجايا في ه لخيرات معتمله اذا الحرية انتقلت فليست منه منتقله هو الجماش لعليا ء لا لغادة الغزله له لقب من التجمي ش يشبه نفسه الجذله واخطل دهره شعرا بغير سجية خطله واحنف دهره حلما بغير سريرة نغله كلا هذا وذاك حيا تبيت بروقه عمله كفي بهما اذا ظلت ستور اليل منسدله حملت لذا وذاك يدا قواي بحملها بعله فنفسي في مقامهما الي الرحمن مبتهله بعثت قريحتي لهما فجاءت وهي محتفله
بل انت ادحض خصمفوك لحجر لو شاركتك بنو حواء في دمه لكبكبوا يا بن بنت النار في سقر ما بعدكم من يزيد في عداوته ال النبي وقتل السادة الغر عليكم لعنة الرحمن واقعة في السر والجهر والاصال والبكر ومن سري نحوه او من اشار به ومن نوي ذاك من انثي ومن ذكر ومن راه فلم يسمح بمهجته ومن تخلف عنه غير مقتسر خسرا لقوم اقاموا دينهم سفها فيمن يزيد بوكس البيع محتقر وبارزوا اله في قربي النبي ولم يرعوا له حرمة القربي ولا الاصر بروا ذليلاوعقوا اله واعتصموا منه بحبل ضعيف واهن المر سري اليه عداة اله فانصلتوا مستاسدين عليهم جلدة النمر مجاهدين باسياف مجردة كانما قصدوا لروم والخزر يا عصبة الشركما اعلي جدودكم لقد ظفرتم برب النصر والظفر لقد ظفرتم بمن ما هز منصله الا تحكم في الهامات والقصر لقد ظفرتم بمن كانت انامله تقوم فينا مقام الرزق في البشر مهذب من رسول اله نسبته بين الوصي وسبطيه الي عمر لهفي علي خير ميت بعد والده وخير منتسب يوما ومفتخر اني لاعذل نفسي في الحياة وقد قام النعي به جذلان ذا اشر لافنين افانين المديح له مجاهرا لاعادي غير مستر وامنح الود اهل البيت انهم خير البرية لا بل خيرة الخير يا ليتني كنت فيمن كان شاهده حياوقفيت اذ قفي علي الاثر
يهنءك انعام المليك ولم تزل اولي الثقات بالالتفافت السامي بالامس قد اولاك اعلي رتبة واليوم زاد سناءها بوسام
ياهل يخلد منظر حسن لمتع او مخبر حسن ام هل يطيب لمقلة وسن فيقر فيها ذلك الوسن ام هل يبت لذاهب قرن يوما فيوصل ذلك القرن كم منة لدهر كدرها لم تصف منه ولا له المن مازال يكسونا ويسلبنا حتي نظل وشكرنا احن فحتي اراك بصرفه زينا فهي الزخارف منه لالزين يكفيك ان لاوجد مدخر ابدا والا دمع يختزن ابني انك والعزاء معا بالامس لف عليكما كفن فاذا تناولت العزاء ابي نيليه ان قد ضمه الجن ابني ان احزن عليك فلي في ان فقدتك ساعة حزن وان افتقدت الحزن مفتقدا لبي لفقدك لحري القمن بل لاخال شجاك تعدمه روح الم بها ولا بدن تاله لاتنفك لي شجنا يمضي الزمان وانت لي شجن والان حين ظعنت عن وطني سمج المقام وطاب لي الظعن ماصبحت دنياي لي وطنا بل حيث دارك عندي الوطن ما في النهار وقد فقدتك من انس ولا في اليل لي سكن ياحسرتا فارقتني فنا غضا ولم يثمر لي الفن ولقد تسلي القلب ذكرته اني بان القاك مرتهن اولادنا انتم لنا فتن وتفارقون فانتم محن لهفي علي سبق المنية بي لو بيع لم يوجد له ثمن ياعاذلي في مثل ناءبتي تلفي دموع العين تمتهن فدع الملام فاني رجل عدل علي العبرات مءتمن انفقت دمعي في مواضعه لالوكس يلحقني ولالغبن ابكاني ابني اذ فجعت به لم تبكني الاطلال والدمن وعكفت بالقبر المحيط به فاعذر فلا صنم ولا وثن
كريم اتاه اني قلت منكرا فظن ولم يوقن وما حك بالنفس فعاقبني والحلم بيني وبينه عقابا بلا ضرب اليم ولا حبس ولكن بشم المسك والبان ذوفا فلا يكن الحساد من ذاك في لبس ولا ياملوا اظلام جانب مثله علي فلا اظلام في جانب الشمس
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
شرفت قومك يا عقيلة يوسف هذي شهادة كل حر منصف فاذا حبتك حكومة بوسامها فباي ما قدمت من فضل يفي لبنان يعرف لمروءة حقها ايكون لبنانا اذا لم يعرف في كل موقف رحمة ومبرة حقت امالا بصدق الموقف خير المكارم ما يغيض به الندي من ذلك القلب الاعف الاشرف اديت حق الزواج لم تنقصي من حقه شيءا ولم تحيفي ورقيت بالحسني بنيك فصنتهم من افة العيش الرخي المترف جاريت يوسف وهو اكرم قدوة في سيرة لمقتدي والمقتفي وحكيت منجيك التي في ظلها رعي اليتيم وهين وجه المعتفي وبذلك في الاحسان بذلك من قوي فكر ومن سعي ومن بر خفي لا تبتغين جزاء ما اسلفته الا من اله الكريم المخلف
حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
لو انكم بعد غصتي بكم سوغتموني الغني من العدم دعوت ربي بان يبدلني ما منحتم قليل ذي كرم وكان اكلي لحومكم حنقا اشفي من المشفيات لقرم بشمت بالامس من خباءثكم فالخمص منكم خير من البشم او انكم صحتي وعافيتي فرت من قربكم الي السقم لو انكم لي شبيبة انف هربت من قربكم الي الهرم لابارك اله في صناءعكم اهكذا لم تزل علي القدم
هل اية في السلم والحرب تعدل نشر العلم في الشعب فان من معجزه كل ما نكبره في الشرق والغرب يا نصراء العلم شكر النهي لكم كشكر الروض لسحب مصر تحيكم وتثني علي كل جواد ماجد ندب تثني وترعي بعيون الرضا جهد الرجال الصبر الغلب مصر التي فيها الهدي والندي يستبقان المجد من قرب تعطي النهي بالعذب من نيلها حظ الثري من نيلها العذب وتحفظ الحسني لاربابها في حاضر الوقت وفي العقب تكاملي يا دار علم غدت لكل فضل مركز القطب كلية في كل جزء بها في الحق والاداب والطب مدرسة يدرك طلابها غاية ما راموا من الطلب من امره عسر ومن امره يسر نزيلاها علي الرحب تخدم كلا منهما خدمة راضية لعبد والرب تبث في العقل نشاط المني وتبعث النجدة في القلب لشعب نفع جد نفع بها كفاءه ليس من العب والشعب ما زال بنوه لنا طليعة في المطلع الصعب اتعب قوام بمجد الحمي في سعة العيش وفي الكرب مهما يعنهم موسروا حاءر اخطيء فيه موضع العجبا لكنا في زمن حاءر اخطيء فيه موضع العجب فاوجب الشكر لادني الندي ما جعل الفقر من الذنب اولي تلافي كل صدع بدا من جانب الجمهور بالراب فان من صان اساسا وهي صان حمي من سيء الغب والشعب ان طال مدي جهله بدت عليه نقطة الشغب ابهج بها ليلة انس زهت مضاءة بالسادة الشهب بورك في داع اليها وفي ساع الي الاحسان عن حب
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
فخار لكنانة ان تكوني رءيسة الاتحاد اليعربي وان تبوءي اسمي مكان بندوة الاتحاد العالمي بفضلك في بلاد الضاد هبت عقاءلها تجاهد بسعد لاي ونور هداك نهضتهن تمت علي قدر ولم توصم بغي وكانت في الحياة سبيل صدق لينتصف الضعيف من القوي نساء الشرق سرن مباريات نساء الغرب في السن السوي وفي هذا التنافس كل خير ويرجي لحضارة والرقي بمءتمر النساء جلوت وجها يقر بنظرة منه المحي وابديت الذي اوتيت خلقا وخلقا من كمال عبقري فلسطين المصابة ذدت عنها من الابهام والكيد الخفي ولام المباحة كنت اقوي مءازرة علي الدهر العتي اذا قيل السلام وذاك لفظ له معناه فهو اجل شي والا فهو تضليل يلهي به الباكون في كون شقي لقد بينت ما نهج التصافي بابلغ حجة واسد راي وقالت فيه صاحبتاك قولا اصاب مكامن الداء الدوي فاهلا بالتي ابت بفوز يكلها باكليل سني
بعد اختياره، كتب عنه ستيفن بيرت، محرر الشؤون الأدبية في صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاع هيريرا الجمع بين ثقافتين: إنجليزية وإسبانية. وبين أدبين: مكتوب وشفهي. وبين هويتين: أميركية ومكسيكية.. فردية وجماعية».
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».