عهد لكم وذمام هيهات تسلو ذكر عبد عزيزها والرهط او تحول الاهرام مصر التي ظنوا الحمام سكونها وهل السكون مع الشكاة حمام ما كل من قام الدجي يقظ وما كل الاولي غضوا الجفون نيام قد تاخذ الشعب الثقال همومه سنة الكري وضميره قوام فتيان مصر وعزها فتيانها وهم الحجي والباس والاقدام عيشواوتحيا مصر بالغة بكم في المجد مالم تبلغ الاقوام وفدي لها البطل الذي من اجلها اكرمتموه وحقه الاكرام واليك يا عبدا لعزيز تحية من يودع والدموع سجام ما انس لن انسي ومواقف كنت في ايامها شمسا ونحن نظام جردت نفسك لفضاءل والعلي حتي لقيت الموت وهو زءام وابيت ذما في الحياة وفي الردي وعداك حتي من عداك الذام بت في ظلال الخلد وليطلع لنا بين الثوابت وجهك البسام
يا خارجين كراما من محابسهم ومبهجي كل قلب كان مغموما كم كبل الحق بالاصفاد من ثدم ثم انطوين وباء بالبطل مهزوما يا سوء دهر قضته قبل نهضتها مصر يخيم فيها الذل تخيما تهي قوي اليث من عيث الءاب بها ويلتوي الامر تحليلا وتحريما فاليوم عاد الي راي يشرفها من ظن غقليمها لخفض غقليما دلت علي قوة فيها صلابتكم تذود عنها الاشداء المقاحيما هل يجزء الشكر منضيم تحمله بالمس من منكمو في رايه ضيما قد اثموكم وكم من مثلة نزلت بالابرياء وبالابرار تاثيما وبعض ما عاقبوكم فيه جعلكمو صدق الهوي لحمي دينا وتعليما لا حاكما دون ما اوحت ضماءكم تراقبون ولا ترعون محكوما لقد ظفرتم بما ادني القصي لكم من المرام فليس الفوز مزعوما هل استقام زمان لا يقومه بنوه بالصبر والاقدام تقويما او نال حرية قوم بها جدروا وهم يبالون تقتيلا وتكليما يا سادة كالنجوم الغر منزلة وسيدات كعقد الدر منظوما حمدا لاقبالكم هذا وحفلتكم تهنءون الصناديد المقاديما من الاولي ماونوا عن واجب فبنوا لعز مصر طرافا كان مهدوما اولءكم ان بدا من فضلهم اثر فكم لهم من جميل ظل مكتوما فلتيا مصر وابرا نجلهمو ونحتفي بهم حبا وتكريما
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).
صيري الي بيتك الجديد في رونق الطالع السعيد لم تركي منزلا مجيدا الا الي منزل مجيد اي اب حازم نبيل درجت من قصره المشيد اخلصت ودي دهرا لقوم فزت بالمخلص الوحيد حدث بما شءت عن دياب في الفضل من مبديء معيد عن ادب عن علو كعب في الجاه عن نجدة وجود كم من حريب ضعيف ركن اوي الي ركنه الشديد وجود امثاله قليل من نعم اله في الوجود اسماء هذا ابوك فابني حماك في ظله المديد وفي عنايات خير ام يصدر عن رايها الرشيد كانها صورت مثالا لبر بالزوج والوليد ان تشبه اوفي الغواني بها تشبهن من بعيد ترسمت في الكمال رسما جرت عليه بلا محيد وسرت سيرا عداه ذام في ذلك المنهج الحميد ال العروسين لا برحتم من المسرات في مزيد لتوبة الدهر اي حسن فاليوم عيد واي عيد قد عقد اليمن فيه عقدا له فخار علي العقود غير قليل ان تشهدوه والمجد فيه من الشهود اسماء في الخرد الغوالي فريدة الءلء الفريد تلك الذكيات في حلاها من اي نوع من الورود يابي علي العفاف منها وصف قوام او نعت جيد اما المعاني بها فتسمو معاني الشاعر المجيد زفت الي نابه حصيف في جيله فاقد النديدفتي وديع كما دعوه غير مريب ولا مريد رقيق حسن يسطو باس دانت له قوة الجواد بعين طفل وعقل كهل ما فعله في فءاد رود يا ايها الاخذان عهدا قدسة اله في العهود تلك السلاف التي احلت بين التسابيح والنشيد رمز الي خلسة ابيحت لحب من كوثر الخلود تصيبها النفس وهي ظماي من الاماني والوعود ردا صفاء الهوي وذوقا ما طاب من عيشه الرغيد
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.
ارن سهم الردي ارنان منتحب وسال بالدمع وجه السيف ذي الشطب ابا الحديد اسي من ان يفارقه في كل حلبة فخر خير مصطحب ماذا شجا ظبي عسفان بمرتعه وراع ليث الشري في غيله الاشب دهي العروبة خطب فت ساعدها من حيث لا يتقي بالبيض واليلب مضي الحسين مفديها ومنقذها فاي قلب لهذا البين لم يذب اغضيت عن حماها عين كالءها ولم تنم عن حماها اعين النوب كلا وذكراه ما دامت مءجة نار الحمية في صيابها النخب وما اهابت بجند اله فاصطدمت كتاءب الغير الدهماء بالشهب ان يحتجب لك وجه يا حسين فقد تركت لراي وجها غير محتجب اليه مرجعها في كل معضلة فلست عن امرها المشهود في الغيب اجدر بها ان تظل الدهر واعية ذكري اعز مليك او ابر اب حرتها واذقت الباس موردها باسه المتمادي مورد العطب يفيض بالصاب قرطاس اخط به من المظالم ما سيمت مدي حقب فمن يكن ناسيا او جاهلا ليسل عنهم اولي الذكر او يرجع الي الكتب ايام اصبح ستر الضاد منهتكا مهلهلا وحماها مرتع الجنب وشملها في بواد باد اهلها وفي الحواضر شملا جد منشعب تقذي عيون الاولي يغشون اربعها بكل عاري الشوي في مسكن خرب تاذنت بانقراض بعد منعتها ونفرت عن حياض العلم والادب لا تسطع الشمس الا خلف غاشية من الاسي بمحيا كاسف شحب ولا يسيل اصيل في سحاءبه الا بدمع صبيب او دم سرب يا منقذا جاء بعد الالف من حج يعيد ما فات من مجد ومن حسب هل ضم غير الرسول المصطفي قدما تلك العزاءم والامال من شعب امر يضيق به الذرع انتدبت له وانت ان ضاق ذرع خير منتدب صرفت رايك فيه فاضطلعت به مءيد الراي بالارماح والقضب في كل مرعدة باسا ومبرقة من الجحافل بين الوري والجب عادت بها كل ابي الضيم نخوته من حيث ابطل سحر الخوف والرعب فكان بعث قلوب الامة ارتقصت له واعطافها اهتزت من الطرب وبشرت اية لحق ظاهرة بوحدة لخصوم الحق لم تطب بدت علي غير ما راموا بوادرها وخالف الجد ما خالوه لعب فاجمعوا امرهم في السلم واعتزموا نقضا لما ابرموا في ساحة الرهب واضمروا لك عدوانا وجدت به في الامن ما لم تجد في الحرب من حرب اين الذي سجلوه في رساءلهم وردوه من الايمان في الخطب لولا معونة ذاك الحلف لانقلبوا دون الذي املوه شر منقلب نصرتهم صادقا فيما وعدت ولم تخل مواعيدهم ضربا من الكذب ما كان همك ملكا تستقل به والجد في صعد والمجد في صب بل نصرة العرب في حق اقر لهم تءيد الشرع فيه حجة الغلب فما الوت لذاك الحق عن طلب وكيف يدرك مطلوب بلا طلب قاسوا الحسين الي غير الحسين فلم تصدق فراستهم فيه ولم تصب شتان فيمن تولي امر امته ما بين معتقب او غير معتقب ظنوه بالتاج يرضي غير مكترث لما عداه فالقي التاج وهو ابي سجية العربي الهاشمي لها معني وراء معاني الجاه والرتب اين الكنوز التي خالوه يحملها واين ما اثقل الاسفاط من ذهب تبينوا اليوم ما كانت خبيءته من عفة وفاء لا من النشب تلك الفضاءل ما كانت لمكتسب كابي الضمير وما كانت لمغتصب لخصم في ثلبها عذر الحنيق علي من حال بين يد السلاب والسلب ما عذر طاءفة من قومه اخذت بما اثار العدي من ذلك الشغب زايلت
قالت، عصر أول من أمس الخميس، وزارة الخارجية الأميركية إنها تتابع عودة بعض المسؤولين في حكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي إلى مدينة عدن، في أعقاب سيطرة قوات المقاومة الشعبية المؤيدة لحكومة هادي على المدينة، وطرد قوات الحوثيين وحلفائهم الجنود التابعين لقوات الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح.
فخر الرصانة والكمال كالشمس في افق الجلال انوارها تهدي وعنها الطرف يرجع في كلال السحب ما انشات فضلا واجرت بالنوال والروض من نسج النوي والنور لبرد الغوالي يا من جرت من نبعتيها الاريحية والمعالي وبنبلها ومكارم الاخلاق جلت عن مثال رمضان اقبل فاهنءي يا خير ربات الحجال ساعاته وندي يديك مسلسلات باتصال كم منة فيه كفلت بها الضعاف من العيال كم اعتقت نعماك من رق الهوان رقيق حال كم ساهر يدعو لك الرحمن في تلك اليالي دومي رعاك اله في بحبوحة وصفاء بال
في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.
عيون الحلي تلك المناقب والعلي فما رتبة تحلي بها وشاح ولكن الاء الملوك كما تري ات مستفيضات وفيك سماح الا حبت الزينات ان كسيت بها معان كما تهوي النفوس ملاح وحب الفتي ان لاح في وشي فخره كما لاح في وشي الغمام صباح اتبطيء مصر عن ثواب وزيرها وما عهده الا ندي وفلاح امولاي دم لمجد انت له نهي وانت له قلب وانت جناح لءن لم يتح لي ان اراك مهنءا لقد يمنع المامون ثم يتاح
في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.
مثالي راعني حقا انت اعدتني خلقا وكنت او لو جنبت بعض عيوبي الصدقا باية صنعة عجب اعرت الصورة النطقا فكاد النقل يحكي الاصل حتي لا اري فرقا مثالي اني ارنو اليك وان بي رفقا دنا اجلي فيا جذلي ولكن انت قد تبقي اخاف عليك ان تحيا ومن يحيا ولا يشقي لءن حملت ايسر ما حملت لشد ما تلقي الا يا من نكرمه وما نقضي له حقا لهذا الفن سحر يصحب الابداع والحذقا به ادركت يا ادورد شاوا عز ان يرقي
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
اعني مقالة كاشح في قدرك العالي يريب من يهش كما تثاءب وهو طاوي الكشح ذيب شر الانام الباسمون وفي جوانحهم لهيبالمدعون البحث حين القصد منهم ان يغيبوا متنقصو محسودهم وله التجلة والرجوب فءة تنال من الفتي ما لم تنل منه الكروبلفخاره تاسي كان فخاره منها سليب قالت لتضليل العقول وليس كالتضليل حوب صبري مقل ورده عذب وافته النضوب اخبث بما اخفوا وظاهر قصدهم عطف وحوب ما الشعر يا اهل النهي والذكر ديوان رغيبمن يسال الحصري وابن ذريق فاسمهما يجيب ازهي وابهي الورد لا ياتي به الدغل العشيبماذا اجاد سوي القليل ابو عبادة او حبيبلو طبق السبع النعيب ايطرب السمع النعيب او لم يطل شدو وشاديه الهزار اما يطيب الشعر تلبية القوافي والشعور بها مهيب وبه من الايقاع ضرب لا تحاكيه الضروبهو محض موسيقي وحسات تصورها الضروب هو نوح ساقيه شكت لا قدر ما يحوي القليبهو ما بكاه القلب لا معيار ما جرت الغروب هو انة وتسيل من جراءها نفس صبيبعمدوا اليك وانت ميت ذاك باسهم الغريب ولقد تراهم ساخرا منهم واشجعهم نخيب خالوا رداك اباحة خابوا ومثلهم يخيبفاذهب ابا الشعراء فخرك ليس ضاءره الذهوباما بنوك فعند ظن النبل ابرار ندوبنم عنهمو ومقامك العالي وجانبك المهيب لك في النهي بعد النوي شفق ولكن لا يغيب
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.