عامرة وهى قليلة الكروم وفاكهتها من قابس «1» تسد حاجة أهلها وشرب أهلها من مواجل بها ومواجنها صالحة الطعوم حافظة لما استودعت، ولهم من صيود السمك ما يكثر ويعظم تصاد بحظائر قد زربت «3» وعملت فى الماء فتؤخذ بأيسر سعى، وبناؤها بالحجارة والجير وبينها وبين المهدية مرحلتان ولها عامل عليها للسلطان بذاته، (17) والمهدية مدينة صغيرة «6» استحدثها المهدى القائم بالمغرب وسماها بهذا الاسم وهى فى نحر البحر وتحول اليها [من رقادة القيروان] «7» فى سنة ثمان وثلثمائة وهى من القيروان على مرحلتين فرضة لما والاها من البلاد كثيرة التجارة حسنة السور والعمارة منيعة ولها سور من حجارة وله بابان ليس لهما فيما رأيته من الأرض شبيه ولا نظير غير البابين اللذين على سور الرافقة وعلى مثالها عملا ومثل شكلهما اتخذا كثيرة القصور نظيفة المنازل والدور حسنة الحمامات [22 ظ] والخانات خصبة رفهة الفواكه والغلات طيبة الداخل نزهة الخارج بهية المنظر أدركتها سنة ست وثلثين وملوكها كماة وجيوشها حماة وتجارها طراة وقد اختلت أحوالها والتاثت أعمالها وانتقل عنها رجالها بانتقال ملوكها عنها وبعدهم منها وكان أول نحس أظلها أبو يزيد مخلد بن كيداد وخروجه بالمغرب على أهلها وانثالت المناحس عليها الى الآن وقد بقى بها بعض رمق «17» ، (18) «18» [وانتقل عنها رجالها بانتقال المنصور عليه السلام عنها وبعده عنها وسكناه بالمنصورية من ظهر القيروان وذلك لما دهمه من أبى يزيد مخلد بن كيداد وقصده المخالفة عليه واطراد ما اطرد له عند خروجه بالمغرب فى أحزاب الكفر والنفاق والإباضية والنكارية المراق فإنه صارت به الحال عند نجومه «22» لما سبق به القدر وتقدم به القضاء الى أن
والمن الأصغر بفارس كمن العراق مائتان وستون درهما وهذا المن المستعمل بفارس وعامة البلدان وأمصار المسلمين وإن «9» كان لهم أوزان غير ذلك، والمن بالبيضاء ثمان مائة درهم وباصطخر أربع مائة وبجره «10» مائتان وثمنون وبسابور ثلثمائة وببعض نواحى اردشير خره مائتان وأربعون، والكيل بشيراز الجريب عشرة أقفزة والقفيز ستة عشر رطلا فى التقدير ويزيد وينقص بحسب المكيل وهو حنطة ستة عشر رطلا ورطلهم كرطل بغداذ اثنا عشر أوقية «14» والأوقية عشرة دراهم وثلثان وللقفيز عندهم [كيل] «15» يعرف بنصف قفيز وثلث وربع وكل واحد مجزا منه، ومنها «22» معروف معلوم قائم بنفسه موجود فى سائر حوانيتهم، ولهم أيضا كيل صغير وهو جزء من أربعة وعشرين جزأ من القفيز، وجريب اصطخر وقفيزها على نصف جريب شيراز وقفيزها ومكاييل «18» البيضاء تزيد على مكاييل اصطخر بنحو الربع وتنقص عن شيراز، وكذلك الرجان وكازرون تزيد على العشرة «20» من كيلهم ستة، ومكاييل فسا تنقص عن مكاييل شيراز، فهذه جمل ما يجب علمه ويسئل الناس الناس عنه، (32) وأما أبواب المال لبيت المال على الناس فمن الزموم وما تطبق
اخالد يابن الخالدات مخازيا ماذا دعاك الي اكتساب هجاءي له در ابيك اية حيلة لو انها جازت علي الفهماء لما بدالك ان خزيك قد غدا احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء بل كنت فيما حدت عنه ولم تءل كالمستجير لظي من الرمضاء يا شاعرا يهجو نسية خالد عنك الهجاءكفاك بالاسماء اسماءهن هجاءهنومن يقل افعي يبن لاشك عن صماء لاتحسبنك في هجاءك تفتري مالم يجءن به من الفحشاء
المعالجات: أما علاج ما كان من سوء مزاج حار فأن يسقى رائب البقر والدوغ الحامض والماء البارد ويطعم الفراريج والقباج والفراريح بالماش والقرع والبقلة الحمقاء والسمك الصغار مسلوقة بخل ومن الأشربة السكجبين ورب الحصرم ومن الأدوية أقراص الطباشير ويستعمل الضمادات المبردة. وإن رأيت نحافة وذبولا فاستعمل الابزنات واسقه الشراب الرقيق الممزوج واتخذ له الاحساء المسمنة اللطيفة المعتدلة فإن كان الوجع من خلط مراري حار استفرغت واستعملت السكنجبين المتخذ بالخل الذي نقع فيه الأفسنتين مدة. وأما أوجاع المعدة الباردة والريحية فإن كانت خفيفة سكنها التكميد بالجاورس والمحاجم بالنار وخصوصا إذا وضع منها محجمة كبيرة على الموضع الوسط من مراق البطن حتى تحتوي على السرة من كل جانب ويترك كذلك ساعة من غير شرط فإنها تسكن الوجع في الحال تسكينا عجيبا وسقي الشراب الصرف والتمريخ بالأدهان المسخنة. وهذا أيضا يحل الأوجاع الصعبة. والزراوند الطويل شديد النفع في تحليل الأوجاع الشديدة والريحية وكذلك الجندبادستر إذا شرب بخل ممزوج أو كمد به البطن من خارج بزيت عتيق. والريح يحللها شرب الشراب الصرف والفزع إلى النوم والرياضة على الخواء واستعمال ما ذكر في بابالنفخة إن اشتدت الحاجة إلى القوي من الأدوية. وإن كان الوجع من ريح محتقنة في المعدة أو ما يليها نفع منه حب الغار والكمون المغلي. وإن كان الوجع من سوادء نفاخة فيجب أن يكمد بشيء من شب وزاج مسحوقين بخل حامض وأن يكمد أيضا بقضبان الشبث مسحوقة. وإن كان الوجع من ورم فيعالج بالعلاج الذي نذكره في باب ورم المعدة فإن لم يمهل الورم أرخي بالشحوم والنطولات المتخذة من الشبث ونحوه. وعلاج الوجع الهائج بعد مدة طويلة المحوج إلى قذف بمادة خفية هو تقوية المعدة بالتسخين بالضمادات الحارة والشراب الصرف والمعاجين الكبار وإطعامه المطجنات وما منا شأنه أن يتدخن في المعدة الحارة مثل البيض المشوي والعسل. وعلاج الذي يحدث به الوجع إلى أن يأكل استفراغ الصفراء والتطفية إن كان من صفراء أو استفراغ السوداء وإن كان من سوداء وإمالة الخلطين إلى غير جهة المعدة بما ذكرناه في باب القانون وأن يقوي فم المعدة. ويجب بعد ذلك أن تفرق الغذاء ويطعم كل منهما غذاء قليلا في المقدار وكثيرا في التغذية ولا يشرب عليه إلا تجرعا وتدافعا إلى وقت الوجع وإذا انقضى شربا حينئذ. وأما الوجع الذي يعتري بعد الطعام فلا يسكن إلا بالقيء وهو وجع رديء
فما قلوص تبيت اليل معملة تضحي وراكبها لم يعد مساها ما اذا راكب انضي مطيته اضحت جموما وقد انضاه مسراها
حمى والتهابا وامتلاء فصد وعدل الطبيعة ثم عاود ولا يجب أن يبالغ في التسخين فيؤدي إلى التجفيف. وإذا استعملت الأدوية والأغذية الباهية فليتبعها بقدح من شراب ريحاني. فصل في الأدوية المفردة الباهية. أما البزور فمثل بزر السلجم والكرنب والأنجرة والترمس والجرجير والجزر والفوتنج البستاني وهو النعنع وبزر الهليون وبزر الفجل وبزر الرطبة وبزر البطيخ وبزر الكرفس وفطراساليون وقردمانا والفلافل ودار فلفل وهيل بوا والسمسم وبزر الكتان وحب الرشاد وحب البان ودهنه وحب القلقل وحب الزلم والحلبة وخصوصا المطبوخة بعسل ثم يجفف. وأما الحبوب فمثل الحمص والبا قلا واللوبيا وما يشبهها. وأما القشور والحشائش فمثل القرفة والدارصيني والبسباسة والحسك والطاليسفر. وأما اللبوب فمثل لب الصنوبر وألسنة العصافير والحبة الخضراء وحب القلقل والفستق والبندق. وأما الصموغ فمثل الكثيراء والحلتيت فإنه حار منفخ جدا. فإذا شرب البرود مثقالا من الحلتيت بالشراب عظم نفعه. وأما الأصول والخشب فمثل أصل اللوف والبهمنين والزرنباد والقسط الحلو وخصي الثعلب فإنه قوي في الإنعاظ. والهليون وأصل الحرشف والبصل خصوصا المشوي والإشقيل المشوي والشقاقل والزنجبيل وخصوصا المربيين الخولنجان والعاقرقرحا وأصل الحسك ومو وأسارون وبو زيدان والمغاث والسورنجان واللعبة البربرية خاصة فإنها تهيج وأما الحيوانات فالضب والورل والاسقنقور خصوصا أصل ذنبه وسرته وكلاه وملحه. يؤخذ الورل في أيام الربيع ويذبح وتنقى أحشاؤه ويحشى ملحا ويعلق في الظل حتى يجف. فإذا فعلت فخذ ملحه وارم بجسده. ويكفيك من ملحه شيء يسير أقل من ملح السقنقور والجري والمرماهيج والكوسج من نبات الماء والسمك الحار وألبان الإبل يشرب عشرين يوما كل يوم مقدار ما ينهضم ولا يثقل والسمك الصغار الهازلي والنهرية مجففة. والشربة سبعة دراهم وبيض السمك وبيض الدجاج وخصوصا بيض الحجل وبيض الحمام وبيض العصافير وجميع الأدمغة وخصوصا من الفراخ والعصافير والبط والفراريج والحملان مع الملح ومما يجري مجرى الخواص يؤخذ ذكر الثور فيجفف ثم يسحق وينثر منه شيء يسير على بيض نمبرشت ويتحسى. وأيضا شيء عجيب من الحيوانات أنفحة الفصيل مجففة ويؤخذ منها قبل الحاجة بإ ثنتي عشرة ساعة قدر حمصة تداف في ثلث رطل ماء ويشرب. فإن آذى اغتسل بالماء البارد وأيضا العسل المطبوخ يتخذ منه ماء العسل بغير أفاويه ويشرب بالإدمان وإن كان فيه قليل زعفران جاز. وأما المياه فالماء الحديدي والماء الحدادي والشراب الحديث. وأما العتيق فتيلطف البخار ويحله ويضره. وأما الفواكه فالعنب الحلو جيد للباه وخاصة الحديث منه فإنه يملأ الدم وأما البقول وما يشبهها فالحسك وخصوصا ماؤه بالعسل المطبوخ حتى يقوم لعوقا. وأيضا
هذا اديب العرب له البيان العجب عن قدره المعتلي تقصر اسني الرتب اعز بموموقة جاءت ومنها الطلب خاطبة فضله والفضل ما يختطب زهت به زهو من سعي فنال الارب ولم يكن سعيها لو انه ذو الشطب ولا الكساء الذي يحلي بوشي الذهب ولا النداء الذي يدعونه بالقب زاءده طاءلا من حسب او نسب ان تم مجد فمن اعطي مزيدا سلب الا الملوك وما جادوا به من رغب كل سمات الرضي من عندهم تستحب من كامين فتي يسبي النهي ان خطب سامع اياته ياخذ منه الطرب ومن تنير الدجي اراءه ان كتب نظما ونثرا اذا باعد لا يقترب يراعة حرة لم تدن منها الريب تطعن لكنها تشي وتنفي الكرب ومن له خاطر ان يبتعثه التهب وجاد جود الحيا بالءلء المنتخب ندب اذا ما دعا داعي الحقوق انتدب مبتذلا ما غلا من همة او نشب يا من حفلنا له نقضيه حقا وجب اهنا بما نلته من نعمة ترتقب وازد فخارا بها يزد فخار الادب
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
اذا لم يكن في دولة العلم حاجب امير النهي اذنا فاني مخاطب خطاب فتي يرعي مقامي جلالة اعزهما ما لم تنلك المناسب احلتك منه الوذعية منصبا علي سنم تنحط عنه المناصب اليك كتابا فيه احيت ساهرا ليالي كانت من دجاها النواءب وقفت عليه سهد فكري ودونه مصاءب تثنيني ودهر يحارب ثباتي من السقم المقيم افدته وصبري ما اكسبتني المتاعب لو الكوكب الدري وهو مساهري راي ما اقاسي لاغتدي وهو شاحب كتاب اعاني جمعه حيث خاطري شتيت وبي شغل من الهم ناصب دعاني له استكمال عهدك لمني ونورك لي هاد وامرك غالب فجاء قليلا من قليل وانما توفر فيه بحثه والمطالب عتيق معانيه جديد سياقه يعيد شباب الدهر والدهر شاءب يقص حديث الكون منذ ابتداءه وما اخلفت احداثه والتجارب وتمثل اجيال الوري فيه باديا خفي طواياها لدي من يراقب هنالك اقوام تجيء وتنقضي وتبعها اطوارها والمذاهب مالك تبني بالصوارم والقنا وتهدمها اوزارها والمعايب غراءب اديان وجنس ومشرب وخلق واخلاق تليها غراءب تمر ونور النقد يبدي خفيها سراعا كما مرت بشمس سحاءب ولم ار شيءا كالفضيلة ثابتا نبت عنه افات البلي والمعاطب ومن يصطحبها كاصحطابك راشدا فان له المجد المخلد صاحب سيدري بنو الايام اخر دهرهم مناقب عباس ونعم المناقب وتروي لهم عنه فعال جميلة تضيء سماء الذكر منها كواكب اطال لك الرحمن عهدا مباركا فواتحه غنم لنا والعواقب فحكمك شمس الحق فينا اضاءة وكل مضيء ما سوي الحق كاذب وفضلك فينا لفضاءل منبت مشارق مصر روضه والمغارب فمن شاعر منا فحمدك ناظم ومن ناثر منا فمجدك كاتب متي تصدح الاطيار فالفجر صادح وان تسكب الامطار فالبحر ساكب