وهلاك السلطان وفقر الخواص والعوام فى انطاكيه والمصيصة وحلب وطرسوس «4» فدار لهم عليها ما كان القضاء قد سبق به والمقدار قد نفذ فيه، وعمد «5» الحسن بن عبد الله بن حمدان الى نصيبين واكتسح أشجارها وبذل ثمارها وعور أنهارها واستصفاها عمن كان دخل الى بلد الروم واشترى من [بعض قوم واغتصب] «7» آخرين فملكها إلا القليل وجعل مكان الفواكه الغلات بالحبوب والسمسم والقطن والأرز فصار ارتفاعها أضعاف ما كانت عليه وزادت ريوعها وسلمها الى من بقى من أهلها ولم يمكنهم النهوض عنها وآثروا فطرة الإسلام ومحبة المنشأ وحيث قضوا ليانات «10» الأيام والشباب على مقاسمة النصف من غلاتها الى [أى] «11» نوع كانت على أن يقدر الدخل ويقومه عينا إن شاء أو ورقا ويعطى الحراث ثمن ما وجب له بحق المقاسمة فيكون دون الخمسين «13» ولم يزالوا على ذلك معه ومع ولده الغضنفر الى أن لحقا بأسلافهما الدجالين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا إذا منظرين «15» ، وأهلها وقتنا هذا على أقبح ما كانوا عليه وفيه «16» من تقدير من وليهم عليهم كابن الراعى لا رحمه الله ومن يشبهه يستغرق أكثر الغلة وتقويم ما يبقى من سهم المزارع بثمن يراه المقدر وحمل ما وقع بسهمه الى مخازنهم وأهرائهم ويرضح له منه بما يسمح به لبذره ويقدر أنه ممسك لرمقه وعيشه فى قوته،
وقاءل ان ابا حفصل احمق محتاج الي ضرب لم يتزوج حدثا ناشءا يهتز مثل الغصن الرطب حتي اذا صار الي حالة تجمع ضعف الباه والكسب تزوج الماءق لا سيما في مثل هذا الزمن الصعب احوج ما كان الي كاسب يجدي عليه جاء بالادب زاد علي عيلته زوجة يا لك من نكب علي نكب يحمل كلا وهو من ضره كل فيا له من خطب فقلت لا تعجل علي شيخنا بالوم والتعنيف والعتب لعل ما تحسب من امره وامرها بالعكس والقلب هو الذي يرتع في كسبها فافطن له يا ناءم القلب ما مثله من ساء تدبيره هيهات ان الشيخ ذو ارب لما راي اقلامه اصبحت ترعي رياض المحل والجدب تزوج المسكين ليلية اضحي بها في الرفة والخصب تكدح لشيخ علي اربع ولقفا طورا ولجنب فليس ينفك لها خافض يخفضها في موضع النصب فمن راي مثل ابي حفصل في السب او مثلي في الذب اقوم عنه بمعاذيره وهو يحوك الشعر في سبي
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
يا سليمان ظماء قطعت عنك السواقي شخت فاذن بفراق وتجهز لانطلاق بنت عني بطلاق وطلاق وطلاق فرطت فيك ثلاث اخذات بالخناق فالبس الياس من الرج عي وطالب بالصداق نحن قوم مالدينا لمولي من خلاق ناكل الحم ونرمي بكراديس العراق ماعلينا بعد شرب ال خمر من طرح الزقاق قد تبدلنا بك المر د فدع باب النفاق وفتنا بدور منهم ذات اتساق وشغفنا بغصون منهم هيف رشاق فاترك الركض وسلم ذاك لخيل العتاق انت راض حين تجري بعد سبق بلحاق فاصطبر ياحب نفسي كل بدر لمحاق ومتي خانك صبر فاجتلب ماء الماقي وابك ايام حياة انت منها في سباق قد مشقنا في قراطي سك هاتيك الرقاق وسبقنا في ميادي نك اصحاب السباق كم سقاني فوك من ري قك بالكاس الدهاق ربما التفت الي الصب ح لنا ساق بساق في نقاب من لثام وازار من عناق ذهبت نضرة خدي ك وما شيء باقي فالزم المنقاش واعلم انه دهر ارتفاق ليس من داءك هذا غير طول النتف راقي اين سلطان عزيز لك في ارض العراق كنت في ملك من المر دة مرهوب الشقاق قد محاجورك فيه كل حق وحقاق لم يكن ملك يرضي ملك السبع الطباق فرماه بزوال اودهاه بانفتاق هربت منك المودا ت علي ظهر البراق فاسل عنا قد سقانا عنك بالسلوة ساقي كنت شيءا فتلاشي ت وماشيء باقي فوردنا منك عذبا وصدرنا عن زعاق كنت عقا بالمحبي ن فعقتك عقاق فاله عما فات منه ما الي النجم مراقي لن تري موقف مستع د علي حر اشتياق لا ولا نفس محب ترتقي بين التراقي فك ماسورك ذو القد رة من ذاك الوثاق لم يدع منه عذارا ك هوي غير اختلاق ذق عقاب العذر واعلم انه غير مطاق قد اكلناك لذيذا طيبا حلو المذاق ولفظناك كريها غير مكروه الفراق خير احوالك ان تس لم من داء الحلاق
إذا جمع بين الصبر والنوم وإذا أطفئت الطبيعة المنضجة بالشرب طاعة له عود العطش لإقامة الخلط المعطش ويجب خصوصا على صاحب العطش الكاذب أن لا يعب الماء عبا بل يمص منه مصا. وشرب البارد جدا رديء وءان كان لا بد منه فبعد طعام كاف والماء الفاتر يغثي والمسخن فوق ذلك إذا استكثر منه أوهن المعدة وإذا شرب في الأحيان غسل المعدة وأطلق الطبيعة. وأما الشراب فالأبيض الرقيق أوفق للمحرورين ولا يصدع بل ربما رطب فيخفف الصداع الكائن من التهاب المعدة ويقوم المروق بالعسل والخبز مقامه خصوصا إذا مزج قبل الشرب بساعتين. وأما الشراب الغليظ الحلو فهو أوفق لمن يريد السمن والقوة وليكن من تسديده على حذر والعتيق الأحمر أوفق لصاحب المزاج البارد البلغمي وتناول الشراب على كل طعام من الأطعمة رديء على ما فزعنا من إعطاء علة ذلك فلا يشربن إلا بعد انهضامه وانحداره. وأما الطعام الرديء الكيموس فشرب الشراب عليه وقت تناوله وبعد انهضامه رديء لأنه ينفذ الكيموس الرديء إلى أقاصي البدن وكذلك على الفواكه وخصوصا البطيخ والابتداء بالصغار من الأقداح أولى من الكبار ولكن إن شرب على الطعام قدحين أو ثلاثة كان غير ضار للمعتاد وكذلك عقيب الفصد للصحيح. والشراب ينفع الممرورين بإدرار المرة والمرطوبين بإنضاج الرطوية وكلما زادت عطريته وزاد طيبه وطاب طعمه فهو أوفق والشراب نعم المنفذ للغذاء قي جميع البدن وهو يقطع البلغم ويحلله ويخرج الصفراء في البول وغيره ويزلق السوداء فيخرج بسهولة ويقمع عاديتها بالمضادة ويحل كل منعقد من غير تسخين كثير غريب. وسنذكر أصنافه قي موضعه ومن كان قوي الدماغ لم يسكر بسرعة ولم يقبل دماغه الأبخرة المتراقية الرديئة ولم يصل إليه من الشراب إلا حرارته الملائمة فيصفو ذهنه ما لا يصفو بمثله أذهان آخرى ومن كان بالخلاف كان بالخلاف ومن كان في صدره وهن يضيق في الشتاء نفسه فلا يقدر أن يستكثر من الشراب شيئا ومن أراد أن يسكتثر من الشراب فلا يمتلئن من الطعام وليجعل في طعامه ما يدر فإن عرض امتلاء من طعام وشراب فليقف وليشرب ماء العسل ثم يقذف أيضا ثم يغسل فمه بخل وعسل ووجهه بماء بارد. ومن تأذى من الشراب بسخونة البدن وحمى الكبد فليجعل غذاءه مثل الحصرمية ونحوها ونقله ماء الرمان وحماض الأترج ومن تأذى منه في ناحية رأسه قلل وشرب الممزوج المروق وينقل عليه بمثل السفرجل وإن تأذى في معدته بحرارتها فليتناول حب الآس المحمص وليمص شيئا من أقراص الكافور وما فيه قبض وحموضة وإن كان تأذيه لبرودتها ينقل بالسعد وبالقرنفل وقشر الأترج.
مهما تقل ثمالة الموجود لا تحرم المسكين قطرة جود فاذا حباك اله فضلا واسعا فالبخل خسران وشبه جحود بيض الايادي خير ما اسلفته دفعا لا فات اليالي السود والمال اعوده واجزله ربا ما كان فرض العبد لمعبود يا محسنون جزاكم المولي بما يربو علي مساعكم المحمود كم رد فضلكم الحياة لماءت جوعا وكم ابقي علي مولود كم يسر النوم الهنيء لساهد شاك ولطف من اسي مكمود كم صان عرضا طاهرا من ريبة ونفي اذي عن عاثر منكود دامت لكم نعماءكم محفوظة من كيد ذي حقد وعين حسود وتحقت عند المشيب المرتجي امالكم بثوابه الموعود
فتت حصى المثانة وهذا من المعالجات التي لا أقول بها. فهذا آخر الكلام من حرف الحاء وذلك ثلاثة وخمسون دواء. الفصل التاسع حرف الطاء طباشير. الماهية: هو أصول القنا المحرقة يقال أنها تحرق لاحتكاك أطرافها عند عصوف الرياح بها وهذا يكون في بلاد الهند. الأفعال والخواص: فيه قبض ودفع وقليل تحليل. وتبريده أكثر وتحليله لمرارة يسيرة فيه فمن تحليله وقبضه يشتد تجفيفه وهو مركب القوى كالورد. أعضاء الرأس: ينفع من القلاع وينفع من التوحش. أعضاء العين: الطباشير ينفع من أورام العين الحارة. أعضاء الصدر: يقوي القلب وينفع من الخفقان الحار والغشى الكائن من انصباب الصفراء إلى المعدة سقيا وطلاء. أعضاء الغذاء: نافع من العطش والقيء والتهاب المعدة وضعفها ويمنع انصباب الصفراء إليها. أعضاء النفض: يمنع الخلط الصفراوي. الحميات: يمنع من الحميات الحادة. طرخون: الماهية: هو معروف قالوا: أن عاقر قرحا هو أصل الطرخون الجبلي. الطبع: الظاهر أنه حار يابس إلى الثانية وإن كانت فيه قوة مخدرة. وقال بعض من لا يعتمد عليه: إنه حار يابس. الخواص: هو يجفف الرطوبات منشف لها وفيه تبريد ما نافع. أعضاء النفس: يحدث وجع الحلق. أعضاء الغذاء: عسر الهضم.
لم يكد يسبق الفضاء نذير ونقضي عمر وتم مصير ان رزء الجميل العلم الفرد لرزء في المشرقين كبير ان بكته واجمعت ام الضاد فمن مثله بذاك جدير كم فتي كان في فتاها المسجي يملا العين فضله الموفور ويح قلبي طال الثواء وحولي داءرات علي الرفاق تدور لا اعتراض علي القضاء ولكن كل يوم اصاب هذا كثير ما ذمامي ما نجدتي ما وفاءي ان يك النوح فالفداء يسير اسفا ايها الرفيق المولي والاخ البر والصفي الاثير قد تقدمت في الحياة فهلا سرنا في بقاءك التاخير اخلا المجلس الذي كان يغشاه اديب وناءب وزير يلتقيهم حلو الفكاهة طلق الوجه ثبت الجنان سمح وقور اين تلك الاسمار كانت بها تصفو اليالي واين ذاك السمير يا لقومي مثال انطون لو صورته لم يحط به التصوير كيف وصفي ما جل او دق منه والفنا مقعدي فمن لي عذير خلق كامل وطبع رقيق وذكاء جم وجاه وفير وخلال من معدن الادب الزاهي بانواره لهن صدور كاتب نسج وحده وخطيب ما له من المناظرين نظير لم يزاول نظم القريض ولكن بز اسمي النظيم منه النثير ان علا منبرا لقول فما في الحشد الا التهليل والتكبير شانه في الشيوخ بلغه غاية ما يبلغ الحصيف الصبور واسع الصدر والحوادث قد تشتد حتي بها تضيق الصدور في الامور الصعاب يمضي فما يثني عنانا حتي تراض الامور صحفي في كل مطلع شمس يبعث الراي بالهدي وينير تخذ الصدق في السياسة نهجا وعداه التضليل والتغرير لا يجاري علي افتءات ولا يعدم منه نصيره التفكير ومجال النضال لحق رحب حيث يدعو الهيف والمستجير في الاعاصير فكله تهادي فاذا ما اهتدت فليست تجور كم بكاه في كل معهد احسان عليل وعاجز وفقير ان فاروقنا المعظم لا يفتا لنابغين نعم النصير منح الرتبة الرفيعة احجاهم بها وهو بالكفاة خبير في جلال العطاء منه لعالي رايه في المقدمين ظهور واولو الامر في العروبة لم يخطءهم في الجميل التقدير بين من كافاوا باسني حلاهم من له ذلك المقام الخطير يا فقيدا مثاله خالد في كل قلب وذكره مبرور لا ثواب كفاء فضلك الا ما يثيب اله العلي القدير
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».