قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
يامانعي بالياس من احسانه روح التمني ومروعي في كل يوم بالقطيعة والتجني ماهكذا بك كان حي ن بداتني بالوصل ظني اني لارحم من وصل ت وان عدلت اليه عني
سءل الاير ماتريد الي الكع ثب قال الدخول قيل الا ادخل قال ابغي الخروج قيل الا فاخ رج فقال الخروج ماليس يسهل انما شاني الترد فيه داخلا خارجا اغيب وانصل شهوة القلب لبثه بين ايد وشفاءي تردي بين ارجل هم ذاك العناق والنيك همي وكلانا في شانه ليس يغفل ولي الدهر طعنة ذات غور غير ان لست حين اطعن اقتل وتري لي كريمة القوم حقا وذماما وحرمة حين امثل وعليها يخف لي لا لغيري كل شيء من التكاليف يثقل ولهذا تجيبني حين ادعو غير معتاصة فاعلو وتسفل كل حب تعمل وهوي الحس ناء اياي من خلاف التعمل ومتي طاوعت فذاك طباع ومتي مانعت فذاك تدل وعليها تجمل فاذا ما عاينتني فما عليها تجمل ولديها تبتل فاذا ما غاب في الخاق باق زال التبتل ولي العطر والملابس كلهو التفتل واذا خس في المعاشر قدري فلديها يجل قدري وينبل وبها ترعوي حياتي اذا مت ت وتشتد قوتي حين اذبل
وأما في المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما وبقي أصلاهما فيتفرغ منهما فروع تتفرق في العضل الموضوعة على عظم العجز. والتي تأتي منها المثانة تنقسم فيه وتأتي أطرافه القضيب وباقيه يأتي الرحم من النساء وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين فإنهما يتشعبان في الفخذين شعبتين عظيمتين وحشيا وإنسيا. والوحشي فيه أيضا ميل إلى الأنسي ويخلف شعبا في العضل الموضوعة هناك ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الإبهام والسبابة وتستبطن باقيه وهي في أكبر أجزاء الرجل تنفذ ممتدة تحت الشعب الوريدية التي نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب ما يوافق الأوردة كالإتيان من الكبد إلى السرة في أبدان الأجنة وشعب الضارب الوريدي والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة والصاعد إلى اللبة والمائل إلى الإبط والسباتيين حيث يتفرقان في الشبكة والمشيمة والتي تأتي الحجاب والنافذ إلى الكتف مع شعبة والتي تأتي المعدة والكبد والطحال والأمعاء والذي ينحدر من مراق البطن والعروق التي في عظم العجز وحده. وإذا رافق الشريان العضل الموضوعة على الوريد على الصلب امتطى الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للأشرف. وأما في الأعضاء الظاهرة فإن الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له ويكون الوريد له كالجنة وإنما استصحب الشرايين الأوردة لشيئين: أحدهما لترتبط الأوردة بالأغشية المجللة للشرايين وتستقي مما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقي كل واحد منهما من الآخر فاعلم ذلك الجملة الخامسة الأوردة وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الأوردة أما العروق الساكنة فإن منبت جميعها من الكبد وأول ما ينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب والآخر من الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. الفصل الثاني تشريح الوريد المسمى بالباب ولنبدأ بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر في تجويف الكبد خمسة أقسام ويتشعب حتى يأتي أطراف الكبد المحدبة ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذي يلي تقعيره فإنه
بأن تبطل أو تضعف أو تتغير. وقد يحدث له أمراض تحدث آفة في حسه اللامس والذائق بأن يبطل أو يضعف أو يتغير. وربما بطل أحد حسيه دون الآخر كالنوق دون اللمس لاقتدار المرض على إحلال الآفة بأضعف القوتين وقد يكون المرض سوء مزاج وقد يكون آليا من عظم أو صغر أو فساد شكل أو فساد موضع فلا ينبسط أو لا ينقبض أو من انحلال فرد وقد يكون مرضا مركبا كأحد الأورام. وربما كانت الآفة خاصة به وربما كانت لمشاركة الدماغ وحينئذ لا يخلو عن مشاركة الوجنتين والشفتين في أكثر الأمر وربما شاركه سائر الحواس إذا لم تكن الآفة في نفس شعبة العصب الذي يخصه وقد يألم أيضا بمشاركة المعدة وأحيانا بمشاركة الرئة والصدر وقد يستدل على أمزجة المزاج من جهة اللون الأبيض والأصفر والأحمر والأسود ومن جهة لمسه ومن جهة الطعم الغالب عليه من إحساس شبه حموضة أو حلاوة أو تفه أو مرارة أو بشاعة تتولد عن عفونة أو عفوصة وقبض. على أن الاستدلال من لونه وما يجده من أطعم قد يتعداه إلى أعضاء أخرى فإن حمرته وخصوصا مع الخشونة قد تدل على أورام دموية في نواحي الرأس والمعدة والكبد. وبياضه قد يدل على برد فم المعدة والكبد وبلغمية الرأس. وربما دل على اليرقان وإن كان لون البدن بالخلاف وطعمه يدل الغالب من الأخلاط على البدن كله أو على المعدة والرأس. وقد يستدل عليه من جهة رطوبته ويبوسته. واليبوسة تحس على وجهين: أحدهما مع صفاء سطح اللسان وهذا هو اليبوسة الحقيقية والثاني مع سيلان خلط غروي لزج عليه قد جففه الحر وهذا لا يدل على يبوسة في جوهره بل على رطوبة لزجة تجتمع عليه إما من نزلة وإما من أبخرة غليظة ثخينة وهذا مما يغلط فيه الأطباء إذا تعرفوا من المريض حال جفاف الفم فلم يميزوا بين الضرب الذي قبله وبينه. والخشونة تتبع الجفاف والملاسة تتبع الرطوبة. وقد يستدل على اللسان من حاد حركته عند الكلام ومن حال ضموره وخفته ومن حال غلظه حتى ينعض كل وقت وتثقل حركته عند الكلام فيدل على امتلاء من دم أو رطوبة وقد يستدل عليه من الأورام والبثور التي تعرض فيه وأنت يمكنك أن تبسط وجوه الاستدلالات من هذا المأخذ بعد إحاطتك بأصول كلية سلفت وجزئية تليها. واللسان قد يألم بانفراده وقد يألم بمشاركة الدماغ أو المعدة. ولما كانت عصبة اللسان متصلة بعدة أعصاب لم يخل إما أن تكون تلك الأعصاب مواتية لها في الحركة لا تعاوقها وتواتيها فيكون حال أصحاء الكلام وإما أن تعاوقها ولا
وأما اليابس من البراز فيدل على تعب وتحلل أو على كثرة درور البول أو على حرارة نارية أو يبس أغذية أو طول لبث في المعي على ما سنصفه في بابه وإذا خالط اليابس الصلب رطوبة دل على أن يبسه لطول احتباسه في رطوبات مانعة له من البروز وعدم مرار لاذع معجل وإذا لم يكن هناك طول احتباس ولا علامات رطوبة في الأمعاء فالسبب فيه انصباب فضل صديدي لاذع انصب من الكبد مما يليه ولم يمهل بلذعه ريث أن يختلط. وقد يستدل من لون البراز: ولونه الطبيعي ناري خفيف النارية فان اشتد دل على كثرة المرار وإن نقص دل على الفجاجة وعدم النضج وإن أبيض فربما كان بياضه بسبب سدة من مجرى المرار فيدل ذلك على يرقان وإن كان مع البياض قيح له ريح المدة فإنه يدل على انفجار دبيلة. وكثيرا ما يجلس الصحيح المتدع التارك للرياضة صديديا ومديا فيكون ذلك استنقاء واعلم أن اللون الناري المفرط جما من البراز كثيرا ما يدل في وقت منتهى الأمراض على النضج وكثيرا ما يدل على رداءة الحال والأسود يدل على مثل دلائل البول الأسود فإنه يدل على احتراق شديد أو على نضج مرض سوداوي أو على تناول صابغ أو على شرب مستفرغ للسوداء. والأول هو الرديء والكائن عن السوداء الصرف ليس يكفي أن يستدل عليه من لونه بل من حموضته وعفوصته وغليان الأرض منه وهو رديء برازا أو قيا ومن خواصه أن له بريقا. وبالجملة فإن الخلط السوداوي الصرف قاتل في أكثر الأمر لخروجه أي دليل على الهلاك. وأما الكيموس الاسود فكثيرا ما يقع خروجه وذلك لأن خروج السوداء الاصلية يدل على غاية احتراق البدن وفناء رطوباته. وأما البراز الأخضر فإنه يدل على انطفاء الغريزة والكمد كذلك وقد يستدل من هيئة البراز أيضا في الضمود والانتفاخ فإن الانتفاخ كزبل البقر يدل على ريح وقد يستدل من وقته فإن البراز إذا أسرع خروجه وتقدم العادة فهو دليل رديء يدل على كثرة مرارة وضعف قوة ماسكة وإن أبطأ خروجه دل على ضعف الهاضمة وبرد الأمعاء وكثرة الرطوبة. والصوت يدل على رياح نافخة والألوان المنكرة والمختلفة رديئة وسنذكرها في الكتاب الجزئي. وأفضل البراز المجتمع المتشابه الأجزاء الشديد اختلاط المائية باليبوسة الذي ثخنه كثخن العسل وهو سهل الخروج لا يلذع ولونه إلى الصفرة غير شديد النتن ولا دعامة غير في بقابق وقراقر وغير ذي زبدية وهو الذي خروجه في الوقت المعتاد بمقدار تقارب المأكول في الكمية. واعلم أنه ليس كل استواء براز محمود ولا كل ملاسة فإنهما ربما كانا للنضج البالغ المتشابه في كل جزء وربما كانا لاحتراق وذوبان متشابه وهما حينئذ من شر العلامات. واعلم أن البراز المعتدل القوام الذي هو الى الرقة انما يكون محمودا إذا لم يكن مع قراقر رياح ولا كان منقطع الخروج قليلا قليلا وإلا فيجوز أن يكون اندفاعه لصديد يخالطه مزعج فلا يذره يجتمع هذا وقد يراعي علامات تظهر في العروق وفي أشياء أخر إلا أن الكلام فيها أخص بالكلام الجزئي وكذلك نجد في الكلام الجزئي فضل شرح لأمر البراز والبول وغير ذلك فافهم جميع ما بينا.
ومثلما دخلت الجامعة في سن مبكرة، ودخلت السياسة في سن مبكرة، دخلت عالم الحب في سن مبكرة، في أول عام لها في كمبردج.
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
وحديثها السحر الحلال لو انها لم تجن قتل المسلم المتحرز شرك النفوس وفتنة ما مثلها لمطمءنوعقلة المستوفز ان طال لم يملوان هي اوجزتالخفيفقل لكس الاسنانانت سميات حبيبي وهل حبيب كسبذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسملحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفيهاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفتيان غسا الفيته غير غس ود المحدث انها لم توجز قل لكس الاسنانانت سميا ت حبيبي وهل حبيب كس بذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسم لحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفي هاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفت يان غسا الفيته غير غس
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.