وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
أول حد البدهه خمس مراحل ومن كيز وهى مسكن عيسى بن معدان الى البدهه نحو عشر مراحل ومن البدهه الى التيز نحو خمس عشرة مرحلة، وطول عمل مكران من التيز الى قزدار نحو اثنتى عشرة مرحلة، ومن الملتان الى أول حدود طوران وهو والشتان «20» المعروف ببالش «4» نحو عشر مراحل ويحتاج أن يسير على غير قصد «5» مهران ومن أراد بلاد البدهه من المنصورة الى مدينة سدوستان على شط «6» مهران، [ومن قندابيل الى مستنج مدينة بالش أربع مراحل ومن «7» قصدار الى قندابيل نحو خمسة فراسخ،] «8» ومن قندابيل الى المنصورة نحو ثمانى مراحل، ومن قندابيل الى الملتان مفازة نحو عشر «9» مراحل، وبين المنصورة وقامهل ثمانى مراحل ومن قامهل الى كنبايه أربع مراحل وكنبايه على نحو «10» فرسخ من البحر ومن كنبايه الى سوباره «11» نحو أربع مراحل وسوباره من البحر على نصف فرسخ وبين سوباره وسندان «12» نحو خمس مراحل [وهى أيضا على نصف فرسخ من البحر، وبين سندان وصيمور نحو خمس «21» مراحل] «13» وبين صيمور وسرنديب خمس عشرة مرحلة، وبين الملتان وبين بسمد «14» مرحلتان «22» ومن بسمد الى الرور «23» ثلاث مراحل ومن الرور «15» الى انرى أربع مراحل ومن انرى الى قالرى مرحلتان ومن قالرى الى المنصورة مرحلة، ومن الديبل الى فنزبور أربع عشرة مرحلة ومن الديبل الى منجابرى مرحلتان والطريق من الديبل الى فنزبور على منجابرى، ومن قالرى الى بلرى «18» أربعة فراسخ، وبانيه بين
ومن ترشيز الى كندر «1» يوم ومن كندر الى ينابذ «20» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان، ومن نيسابور الى خسروجرد أربعة أيام وسبزوار «2» قبل خسروجرد بنحو فرسخين، ومن خسروجرد الى بهمناباذ «3» مرحلة كبيرة وبين بهمناباذ وبين مزينان «4» على طريق قومس نحو فرسخ، ومن نيسابور الى خان روان «5» مرحلة ومن خان روان الى مهرجان [يومان ومن مهرجان الى اسفرايين يومان، وإذا خرجت من بمهمناباذ الى مهرجان] «6» فإلى «21» ازاذوار يوم ومن ازاذوار الى ديواره «7» يوم ومن ديواره الى مهرجان يومان، (35) وأما مسافات مدن مرو فإن من مرو الى كشميهن «8» مرحلة وهرمزفره بحذاء كشميهن على مقدار فرسخ عن يسارها وعليها طريق مفازة سيفايه «10» التى تؤدى الى خوارزم وباشان «22» قبل هرمزفره بفرسخ على طريقها، وسنج «11» على مرحلة من المدينة فيما بين طريق سرخس وطريق مرو [الروذ] «12» ، وجيرنج على ستة فراسخ من المدينة قبل مدينة زرق «23» بفرسخ على الوادى ومرورم «13» على هذا الطريق [على] «24» أربعة فراسخ من مرو «25» على [الوادى، و] «14» الدندانقان على مرحلتين من مرو وهى على نفس طريق سرخس، والقرينين «15» على أربع مراحل من مرو على وادى مرو، وخرق «26»
افرنجه واسعة الخير كثيرة الثمار رخيصة الماشية لكثرة المراعى غزيرة النتاج والمواشى معدومة الجوائح قليلة الآفة وليس بها عاهة ولا وحش يؤذيهم فى سائمتهم ورأيت منها غير بغل بيع بخمس مائة دينار واليها يرغب ملوكهم بمراكبهم وإياها يستوطئون ويؤثرون [34 ظ] فيما يركبون فأما ما يبلغ منها المائة والمائتى دينار فأكثر من أن يحصى وليس ذلك لأنها أزيد على البغال الموصوفة بحسن السير وسرعة المشى فقط بل جمعت مع ذلك عظم الخلق وحسن الشية الى اختلاف الألوان الصافية والشعور الدهينة المشرقة والصحة على مر الأيام مع الصبر على الكد والعسف، (12) ذكر المسافات بها، فمن قرطبه الى مراد مرحلة ومن مراد الى غرغيره مرحلة ومن غرغيره الى اشبيليه يومان «10» وهى مدينة كثيرة الخير والفواكه والكروم والتين خاصة وهى على وادى قرطبه ومن اشبيليه الى لبله يومان وهى مدينة قديمة أزلية كثيرة الخير صالحة القدر عليها سور ومنها الى جبل العيون يومان وهى أيضا قديمة أزلية كثيرة الخير ومن جبل العيون الى لب ثلثة أيام وهى مدينة قديمة ذات سور ومن لب الى اخشنبه مدينة مشهورة عظيمة غزيرة الخير كثيرته أربعة أيام ومن اخشنبه الى مدينة شلب ستة أيام ومن شلب الى قصر بنى ورداسن 1»
وأما في المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما وبقي أصلاهما فيتفرغ منهما فروع تتفرق في العضل الموضوعة على عظم العجز. والتي تأتي منها المثانة تنقسم فيه وتأتي أطرافه القضيب وباقيه يأتي الرحم من النساء وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين فإنهما يتشعبان في الفخذين شعبتين عظيمتين وحشيا وإنسيا. والوحشي فيه أيضا ميل إلى الأنسي ويخلف شعبا في العضل الموضوعة هناك ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الإبهام والسبابة وتستبطن باقيه وهي في أكبر أجزاء الرجل تنفذ ممتدة تحت الشعب الوريدية التي نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب ما يوافق الأوردة كالإتيان من الكبد إلى السرة في أبدان الأجنة وشعب الضارب الوريدي والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة والصاعد إلى اللبة والمائل إلى الإبط والسباتيين حيث يتفرقان في الشبكة والمشيمة والتي تأتي الحجاب والنافذ إلى الكتف مع شعبة والتي تأتي المعدة والكبد والطحال والأمعاء والذي ينحدر من مراق البطن والعروق التي في عظم العجز وحده. وإذا رافق الشريان العضل الموضوعة على الوريد على الصلب امتطى الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للأشرف. وأما في الأعضاء الظاهرة فإن الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له ويكون الوريد له كالجنة وإنما استصحب الشرايين الأوردة لشيئين: أحدهما لترتبط الأوردة بالأغشية المجللة للشرايين وتستقي مما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقي كل واحد منهما من الآخر فاعلم ذلك الجملة الخامسة الأوردة وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الأوردة أما العروق الساكنة فإن منبت جميعها من الكبد وأول ما ينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب والآخر من الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. الفصل الثاني تشريح الوريد المسمى بالباب ولنبدأ بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر في تجويف الكبد خمسة أقسام ويتشعب حتى يأتي أطراف الكبد المحدبة ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذي يلي تقعيره فإنه
العسل قلع الآثار العارضة تحت العين التي مع كهوبة وينفع بزره من النمش الكائن في الأعضاء وسائر الألوان الغريبة وآثار الضرب والكلف وهو مع الكندس بخل طلاء يذهب البهق الأسود وخصوصا في الحمام وهو يكثر القمل في الجسد. البثور: مع دقيق الشيلم للبثور اللبنية يجلوها. الجراح والقروح: إذا تضمد به مع العسل قلع القروح الخبيثة والقروح اللبنية وبزره مع الخل يقلع قرحة غنغرانا قلعا تاما وكذلك على القوباء. آلات المفاصل: بزره يدفع الضربان الذي في المفاصل وهو جيد لوجع المفاصل جدا. أعضاء الرأس: ضار بالرأس والأسنان والحنك وعصارته ودهنه نافع من الريح في الأذن جدا. أعضاء العين: ضار بالعين إلا أنه يجلوها إذا قطر فيها ماؤه ويذهب الاثار التي تحت المآق. قال ابن ماسويه: إن ورقه يحد البصر. أعضاء النفس والصدر: المطبوخ منه صالح للسعال العتيق المزمن والكيموس الغليظ المتولد في الصدر وهو ينفع الاختناق العارض من الفطر القتال وإن طبخ بسكنجبين ثم تغرغر به نفع من الخناق. وفيه مع ذلك مضرة بالحلق وهو يزيد في اللبن. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة يجشي وبعد الطعام يلين البطن وينفذ الغذاء وقبل طعام يطفي الطعام ولا يدعه يستقر ولذلك يسهل القيء وخصوصا قشره بالسكنجبين يوافق الجنب والطحال ضمادا وبزره بالخل يقيء جدا ويحلل ورم الطحال. قال ابن ماسويه: إن أكل بعد الطعام هضم وخاصة ورقه. وماء ورقه يفتح سدد الكبد ويزيل اليرقان. قال بعضهم: ورقه يهضم وجرمه يغثي وبزره يحلل النفخ في البطن ويسهل خروج الطعام ويشهي ويذهب وجع السموم: ينفع من نهش الأفعى وبالشراب من نهشة المقرنة أيضا وبزره ينفع من السموم والهوام وإن وضع شدخة منه على العقرب ماتت وجرب ماؤه في ذلك فكان أقوى وإن لدغت العقرب من أكل فجلا لم تضره. فستق. الماهية: شجرة معروفة موجودة في بعض البلاد. الطبع: قيل إنه أشد حرارة من الجوز وهو حار في آخر الثانية وفيه رطوبة وزعم بعضهم أنه بارد وقد أخطأ. الخواص: يفتح سدد الكبد لمرارته وعطريته وفيه عفوصة وغذاؤه يسير جدا.
البدن أحد كان الوجع أشد وربما حدث في بدن واحد في مواضع نحو أربعين منه وخمسين مع أنه يتخلص منه بالعلاج وثفل في الأبدان الرطبة والمستعملة للاستحمامات والأغذية المرطبة والمستعملة للشراب بقدر وأكثر ما يتولد في المدينة ولذلك ينسب إليها وقد يتولد أيضا في بلاد خوزستان وغيرها وقد يكثر أيضا ببلاد مصر وفي بلاد أخر. فصل في العلاج أما الاحتراز منه في البلاد التي يتولد فيها والأغذية التي يتولد منها. فبمضادة سببه وذلك باستفراغ الدم الرديء فصدا من الباسليق أو من الصافن بحسب الموضع وتنقية الدم بمثل شرب الهليلجين وطبيخ الأفتيمون وشرب حب القوقاي خاصة واستعمال الاطريفل المتخذ بالسنا والشاهترج وترطيب البدن بالأغذية المرطبة والاستحمامات وسائر التدبير المرطب المعلوم فأما إذا ظهر أثره أول ظهوره فالصواب أن يستعمل تبريد العضو بالأضمدة المبردة المرطبة كالعصارات البارعة المعروفة مع الصندلين والكافور بعد تنقية البدن ويستظهر أيضا بإرسال العلق على الموضع. ومن الأطلية الجيدة طلاء من صبر وصندل وكافور أو المر والبزرقطونا واللبن الحليب فإن لم يرجع ولكن أخذ يتنفط فربما منعه وصرفه وخفف الخطب فيه أن يشرب صاحبه على الولاء أياما ثلاثة كل يوم وزن درهم من صبر أو يشرب منه يوما نصف درهم وفي الثاني درهما وفي الثالث درهما ونصفا ثلاثة أيام ويطلى عليه الصبر أو يطلى على فوهته رطوبة الصبر الرطب اللزجة. وكذلك في ابتداء ما يخرج فإن لم يبال من ذلك وخرج فالصواب أن يهيأ له ما يشد به ويلف عليه بالرفق قليلا قليلا حتى يخرج إلى اخره من غير انقطاع وأحسنه رصاصة يلف عليها ويقتصر على ثقلها في جذبه فينجذب بالرفق ولا يتقطع ويجتهد في تسهيل خروجه بأن يدام تسخيف العضو وخلخلته بالنطول بالماء الحار واللعابات المبردة والأدهان الملينة باردة ولطيفة وربما لم يسهل بذلك بل احتيج إلى مثل التلطيخ بدهن الخيري بل الزنبق بل البان وأن يستعمل عليه مرهم الزفت وإن كان الحدس يوجب أن البط عنه يخرجه بكليته ولم يكن مانع بططت وأخرجت وإن كان إخراجه بالجذب المذكور لا يسهل والبط عنه لا يمكن فعفنه بالسمن فإنه يعفن بكليته ويخرج. وإياك واستعمال الحادة من الأدوية فإنه ربما أدى إلى الأكلة واذا أدمن على أواخره الدلك بالملح قليلا قليلا أو دلك من خلف بالمرفق ومد من مخرجه باللطف والرفق خرج بكفيته خصوصا إذا شق أبعد ما خلفه وأدخل تحته الميل هناك ودفع وأديم المسح وهو يخرج بالملح قليلا قليلا بالرفق فإنه إذا فعل به ذلك فقد يخرج كله فإن انقطع وكمن لم يكن بد من البط عنه إلى أن يصار كرة أخرى ثم يخرج بالرفق ويعالج الموضع بعلاجات الجراحات.