نهنيء استاذنا عادلا ونقضي با تفرد بين بني عصره بفضل اعز لسان العرب وكان كفيا بمنظومه ومنثوره لفحول الادب فجاء بديع الزمان وحسب البديع اذا ما اليه انتسب
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
عظم اله فيك اجر الضاد وبنيها من حاضر او بادي راع افاقها نعيك حتي لكان النعي بوق التنادي كل قطر فيه فتي عربي فيه عين شكري وقلب صادي حدث الهب الصدور التياعا حيث دوي وفت في الاعضاد من سماء الاهرام جل قيسون والقي السواد فوق السواد وعلي بهجة المرابع في لبنان ارسي سحابة من حدادليس بدعا ان يمسي الشام والاحزان فيه تقض كل وساد ما تراه يقضي الصديق الذي بادا بالفضل من حقوق الوداد كيف حال الاخوان في مصر يا حافظ من وحشة لهذا البعاداين زين الندي منهم وهم في الظرف ما هم واين انسي النادي كل حفل شهدته كنت فيه قبلة السامعين والاشهادياخذون الحديث عنك كما يشتف من يرتوي من الوراد فاذا ما تنادوا وتنادرت فاعجب بوري تلك الزناد فطن تشرح الصدور وما تءذي دعاباتها سوي الانكاد ربما كانت العظات الغوالي في شظايا ابتسامها الوقادكيف حالي وانت ادري خلفت لي من فجيعة وسهاد اسعدي يا هواتف الايك شجوي انا في حاجة الي الاسعاد ابتغي البث والشجا غض من صوتي وحر الاسي اجف مدادي ويح ام الغات ما دهاها في طريف الفخار بعد التلادذاقت الثكل في بنوتها الامجاد بعد الابوة الامجاد في رفاق ردوا علي كل اصل من علاها نضارة الاعواد تضر اله عهدهم وسقاهم ما سقي الاولين صوب العهاد نخبة قلما اتيح لعصر مثل مجموعهم من الافراد ايقظوها من الرقاد وقد جاز مداه اقصي مدي لرقاد واعادوا جمالها في زهاه يتراءي قديمه في المعاد اين سامي واين صبري وحفين ورفاق جاورهم في الهواديلحق اليوم حافظ بالمجلين وما كان اخرا في الطراد شاعر لم يباره احد في الاخذ بالمستحب والمستجاد يحكم الصوغ في القلاد فما ياتي صناع بمثلها في القلاد ناثر تنفث البراعة منه نشوة الخمر في مجاج شهاد لم يكن في مصايد الءلء الفاخر يبقي فريدة لاصطياد في تراكيبه وفي مفردات الفظ حارت نفاسة الحساد كان في سمعه رقيب عليه يقظ من جهابذ النقاديقع الزين منه في موقع الزين وينبو بالشين نبو سداد فالمعاني تيه بين المعاني بسني الحلي والابراد والمباني تعز بين المباني بمتين الاسباب والاوتاد عد عن وصفك الاديب وقل ما شءت في الفاضل الوفي الجواد من يعزي عنه المروءة امست وبنوها الابرار غير عدادشيمة لا يطيق كلفتها غير اولي العزم والحماة الجعاد من يعزي عنه الوفاء وقد كان يري نقضه من الالحادخلق ليس في الضعاف وما يحمل اعباءه سوي الاجلاد لم يساوم به فينعم بالا لا ولم يرع فيه جانب اديمن يعزي عنه الصراحة كان الغرم فيها والغنم في الاهماد لم يسعه وفي الضمير خلاف ان يري الاعتدال في المنادما فتوح الاراء والجبن يطويها كطي النصال في الاغماد من يعزي القصاد علما توخوا او نوالا عن مسعف القصاد ذي الايادي من كل لون واغلا هن في الماثرات بيض الايادي من يعزي كنانة اله عن رامي عداها بسهمه المصراد عن فتاها الشاكي السلاحين والماضيهما في شواكل الاضداد انما حافظ فتاها ومنها وبها فخره علي الانسداد نشاته وايدته بروح عبقري من روحها مستفاد بعد ان كان حاكيا وهو يشدو جعلته المحكي بين الشوادي نظم الشعر في الصبا نظم واع لقن ناشيء علي استعداد باديء صوغه وفيه فنون بارعات لا يتسقن لبادي ما تعاصي عليه عن عفو طبع رد طوعا له بفضل اجتهادغير ان القريض لم يك في مضطرب
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
مولاي دم بين الملوك الادين رفيع شان ولي عهدك في ظلال ابيه في عز وامن ينمو وياوي منك في رغد الي الصدر الحن هبة من اله الكريم ات علي قدر التمني اقبال مولودك السعيد اقبال عيد واي عيد كانه سل من حشانا ذاك الذي هل من بعيد هنيءا ايها الملك المفدي لك الولد الذي توليه عهدا اهل فكان اقبالا وسعدا به تزداد اقبالا وسعدا
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
اقريء القوم سلامي واعتذاري حجبتني علة في عقر داري عاودتني جارة السوء التي فارقتني منذ ايام قصار اسرتني مرة ثانية بعد ظني انها فكت اساري ان تنل عابد شمس نارها لا يدن بعد توليها بنار ما بجسمي من بقايا همتي غير ضعف والتواء وانكسار بي وقر يشبه الشيء الذي في اولي الجاه يسمي بالوقار كان لي بالامس جاش رابط فغدا ينكره اليوم دواري انما دهري عنكم عاقني فانا القاعد لكن باضطرار لو بغير السعي او موضعه كان خطبي لم اءخر باختياري يا اخي سركيس قل عني علي ملا الناس لمصغ باعتبار اجدر الخلق بحمد من رعي تاعسات الجد في النشء الصغار ال لطف اله ما زالوا علي عهدهم اهل المقامات الكبار يتبارون رجالا بالندي ونساء ذلكم نعم التباري بارك اله لهم في مالهم وقاهم كل غبن وخسار وجزي بالخير من ازرهم في المروءات من القوم الخيار شيد هذا المشغل الثبت علي نعم من الطف الايدي جوار حبذا القوم هنا من فتية قد دعا البر فوفوا بابتدار وعقيلات بما يحسنه زينة الدنيا وعمران الديار هكذا الفضل وفيتم اجره وكفيتم معه كل عثار انما الزوجان حيث ابتغيا غاية الخير بعزم متبار كالندي في وحدة الفظ له معنيان اقتسما حسن الجوار فهو الجود به تبني العلي وهو القطر به ري الاوار
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
فديت يا من كان صادق رفعة اذ قل صادقها علي الازمان امال سبقك في مجالات العلي اراك شاو العمر قبل اوان من كان في اوطانه ما كنته كبرت خسارته علي الاوطان ايمت ناءحة عليك وفية فهي الغداة جليلة الحزان ايتمت ولدا ناعما اظفارهم حرموا حنو اب عليهم حاني يجم الفءاد وتستهل من الاسي تفحية بالمدمع الهتان وتري علي حسن ملامح بثه من قبل عهد الطفل بالاشجان يم بوجهك شطر ربك انه نعم الولي لهم ونم بامان
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
الحب روح انت معناه والحسن لفظ انت مبناه ارحم فءادا في هواك غدا مضني وحماه حمياه تمت برءيتك المني فحكت حلما تمتعنا برءياه يا طيب عيني حين انسها يا سعد قلبي حين ناجاه
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
كان يمنا شاملا قضيت لاوطان به اوطار فاذا اصابت مصر حظا وافرا منه اصابت مثله امصار فاهنا بمءتنف السلامة لا تلا اقبال دهرك بعدها ادبار
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
هكذا هكذا نبوغ الرجال في تولي جلاءل الاعمال حسب طارف اعان عليه تالد من نبل وحسن خلال حي سمعان فهو اول من يذكر بالخير في بناة المعالي واسم سمعان ماليء السمع في كل مكان بطيبات الفعال بطل النفع لبلاد اذا ما عد اهل الجلاد في الابطال يا فتي الشرق ليس بدعا اذا ما بت في الشرق فاقد الاكفال هل بلغت الذي تمنتي الا بالثبات العجيب في كل حال وحقيق بمن يسير دءوبا ان نراه محق الامال في جميع الامور جدك موفور علي قدرها وجدك عالي واياديك في الزكاة تواليها وفي الرزق درها متوالي لو دري المعنون في جمع مال كم تزيد الزكاة قدر المال فلقد تبلغ التجار بحق رتبة فوق رتبة الاقيال طاردت ماثراتك البءس حتي صرت لكاسبين خير مثال انما اليمن في المبرات تسدي عن سخاء نم فضل ربح حلال اي غرس غرسته لم يبارك لك فيه المهيمن المتعالي صار فرع الاسكندرية كالروضة ذات الجني وذات الظلال فهو يهدي اليك شكر الاماليد الروايا لعارض الهطال ناظما من نداك عقدا نفيسا تشتهي لو تصاغ فيه الالي ويبث الولاء في تهنءات فض عن طيبهن ختم الغوالي غير ناس ذكري سليم وهل ذكراه تنسي علي مر اليالي هو حي ما دمت حيا وما دام يليه الابر في الانجال فتقبل من غرس نعماك حمدا هو جهد يهديه من اقلال وابق خمسين بعد خمسين والدهر علي عهده من الاقبال بالغا احسن الاماني موفور السعادات بين صحب وال لبنيك الاعزة السبق في كل مقام مشرف ومجال
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».
لا تغاري من حسنها الملحود وشباب في شرخه مفقود وارحميها كرحمتي واذكريها بعد هذا المصاب ذكر ودود واحذري ان تبوح عيناك يوما لمريدين عن فءاد حسود فمن الغبن ان تشف الالي وهي غراء عن نكات سود ومن النقص في جلالة نسد ان يري نده بعين حقود ومقالاة غادة لسواها كاعتراف منها لها بمزيد خلت الارض كلها لك ارثا فاملكي ملك سيد لمسود وارفعي في الاحزاب راية جمع بين حسن باق ونجم سعيد فلقد شت المحبين عنها ما انطوي من لواءها المنكود اصبحت في يد البلي فدعيها بسلام واستمتعي بالوجود لك ملهي من الصبا والتصابي فاغنميه الي مدي محدود
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».