أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
بأرض المشرق ملك أمنع جانبا ولا أوفر عدة ولا أكمل عدة ولا أنظم أسبابا ولا أكثر أعطية ولا أدر أطماعا ولا أدوم عشرينيات منهم مع قلة جبايتهم ونزور أخرجتهم وتفه الأموال فى خزائنهم، وذلك أن جباية خراسان وما وراء النهر لأبى صالح منصور بن نوح فى الوقت الذي كنت بنواحيهم «5» محلولا ومعقودا تحمل «25» فى السنة دفعتين فى كل ستة أشهر دفعة عشرون ألف ألف درهم وإذا اقتضيا خراجان «6» كانا أربعين ألف ألف درهم لأمور أوجبت قبض ذلك كذلك، فمنها أن الجريب عندهم الصغير خراجه من ربع درهم الى ثلثى درهم الى ثلثة أرباع درهم «8» ، ورأيته لنفقاته يجرى الأربعة «9» أطماع فى كل سنة دارة غير منقطعة ولا ممنوعة وكل طمع منها فى رأس تسعين يوما فيخرج أول ذلك الى غلمانه وخاصته وقواده ثم الى سائر المتصرفين ومبلغ كل طمع خمس آلف ألف درهم فتسنوفى الأربعة الأطماع الخراج الواحد ويعم ذلك سائر أهل المملكة عند آخر السنة وتستوعب أعطيتهم «13» أكثر «22» جباياته المذكورة عن طيبة نفس ومسرة وجذل قلب وغبطة ظاهرة بقوام المعدلة فيهم تامة، ولم يل له ولا لأبيه عملا ولا خدمهم رجل فى سائر النواحى المتقدم ذكر بعضها إلا وأرزاقه موفرة من هذا المال [125 ظ] مع المطالبة بما تقتضيه وتوجبه هذه الحال من المعدلة فى الرعية والنصفة للعامة والأخذ على أيدى الخاصة ولهذه الحال أعمالهم مشحونة «18» بالقضاة والكفاة والبنادرة «23» والولاة منزلين على أرزاق تتساوى وأحوال فى المواجب تتدانى، وذلك أن رزق القاضى كرزق صاحب البريد والعامل على جباية الأموال من البنادرة ووالى المعونة «20»
بعض الأدهان مثل دهن حبة الخضراء ودهن الحناء ودهن شجرة المصطكى ودهن السوسن ودهن البان ودهن الصنوبر وقد يغش بشمع مذاب في دهن الحناء وقال أيضا: الخالص إذا قطر منه على الماء ينحل ثم يصير إلى قوام اللبن بسرعة وأما المغشوش فإنه يطفو مثل الزيت ويجتمع أو يتفرق فيصير بمنزلة الكواكب وله رائحة ذكية وقد يغلط من يظن أن الخالص إذا قطر على الماء يغوص أولا في عمقه ثم إنه يطفو عليه وهو غير منحل وأجود دهن البلسان الطري فأما الغليظ العتيق فلا قوة له إلا أدنى قوة يسيرة. الطبع: عوده حار يابس في الثانية وحبه أسخن منه بيسير ودهنه أسخن منهما وهو في أول الثالثة من الحرارة وليس فيه من الإسخان ما يظن. الخواص والأفعال: يفتح السدد وينفع الأحشاء الغليلة. الجراح والقروح: ينقي القروح وخصوصا مع إيرسا ويخرج قشور العظام.
وأما الاستدلال مما ينبت منها - وهي الأوردة - فهي أنها إن كانت غليظة عظيمة ظاهرة فالمزاج الأصلي حار وإن كانت رقيقة خفيفة فالمزاج الأصلي بارد. وأما حرارتها وبرودتها ولينها وصلابتها فقد يكون لمزاج أصلي وقد يكون لعارض. وأما الاستدلال مما يتولد فيها فمثل أن تولد الصفراء يدل على حرارتها والسوداء على حرارتها الشديدة أو على بردها اليابس على ما تعلم في موضعه. وتولد الدم الجيد دليل على صحتها والذي ينتشر منها الدم الجيد دليل على صحتها والذي ينتشر منها دم جيد يتشبه بالبدن جدا فهي صحيحة والتي دمها صفراوي أو سوداوي أو رهل - وتبين ذلك مما ينتشر منه في البدن أو مائي غير قابل للاتصال بالبدن كما في الاستسقاء اللحمي - فهي عليل بحسب ما يدل عليه حال ما ينتشر عنها. وأما الموافقات والمخالفات فتعلم أن الموافق مشاكل للمزاج الطبيعي مضاد للمزاج العارض. وأما السن والعادة وما يجري معها فقد عرفت الاستدلال منها في الكليات وأما مخالفة القلب الكبد في الكيفيات فاعلم أن حرارة القلب تقهر حرارتها قهرا ضعيفا ورطوبته لا تقهر يبوستها ويبوسته ربما قهرت رطوبتها قليلا. وحرارة الكبد تقهر برودة القلب قهرا ضعيفا ورطوبتها تقهر يبوسته قهرا ضعيفا وبرودتها أقل قهرا لحرارته ويبسها قاهر دائما لرطوبته. وبرد القلب يقهر حرارة الكبد أكثر من قهر يبوسته لرطوبتها وحرارة القلب تقهر رطوبة الكبد أكثر من قهر يبوستها لرطوبته وتقهر برودتها أيضا قهرا تاما. المزاج الحار الطبيعي علامته سعة الأوردة وظهورها وسخونة الدم والبدن إن لم يقاومه القلب فإن حرارة القلب تغلب برودة الكبد قهرا قويا وكثرة تول الصفراء في منتهى الشباب والسوداء بعده وكثرة الشعر في الشراسيف وقوة الشهوة للطعام والشراب. المزاج البارد الطبيعي: علامته أضداد تلك العلامات وبرودة القلب تقهر حرارة الكبد دون قهر حره لبردها ولأن دم صاحب هذا المزاج رقيق مائي وقوته ضعيفة فكثيرا ما تعرض فيه الحميات. المزاج اليابس الطبيعي: علامته قلة الدم وغلظه وصلابة الأوردة ويبس جميع البدن وثخن الشعر وجعودته والقلب برطوبته لا يتدارك يبوسة الكبد تداركا يعتد به. بل لا يقهرها قهرا أصلا لكن يبوسة الكبد تقهر رطوبة القلب جدا وحرارة القلب تقهر رطوبة الكبد قهرا بالغا. في المزاج الرطب الطبيعي: علامته ضد تلك العلامات والقلب بيبوسته ربما تدارك رطوبة الكبد قليلا جدا لكن رطوبتها تقهر يبوسة القلب قهرا قويا.
جبر القلوب مقيلك الجبار وجلا قطوب الريب الاستبشار انهض كمال الدين ترعاك العلي ويحفك الاجلال والاكبار ايهاض عظمك انها لعظيمة نزلت وارزاء الكبار كبار ان عطل السعي الاصيل هنيهة اغناك من لطف القدير معار في الطب ايات ترينا فضل ما يمحو الحليم ويثبت القهار تلك العزيمة لا تزال كعهدها وكما يحب المقدم الكرار واذا مراحلك البعيدة ارجءت لم يرجا الايراد والاصدار سلمت نهاك ودام في تصريفها ما فيه نفع لحمي وفخار كم في ماثرك الجلاءل شافع بشفاءك اتضحت له اثار جود كجود ابيك لم يعلن وكم سدلت علي حرم به استار وتماسكت في الباس ارماق به ونجت من البءس المبيد ديار فاليوم هاتيك النفوس تفتحت بشرا كما تفتح الازهار سمعت ضراعتهن فيك ولبيت بالبرء ادعية لهن حرار مولاي لا ضير عليك فانه ما ضارها ان تحجب الاقمار ليس الرجال من العثار بمامن هيهات يءمن في الحياة عثار وكانما الاخطار اعلق بالاولي في هذه الدنيا لهم اخطار او ما نري شهب السماء كانها اكر بها تلاعب الاقدار له في نوب الحوادث حكمة ليست تحيط بكنها الافكار بالامس تنشد في المهامه روعة عذراء لم تستجلها الابصار ترتاض او ترتاد كل دغيلة كمنت بها الانياب والاظفار ولقد تزور بها ملوك سباعها ولقد تناجزها وما لك ثار ولقد تبيت ولست منها في قري وحيال ركبك لا تشب النار بالامس تطوي في الموامي مجهلا لا يستبين لخابطيه منار لعلم فيه خبيءة مظنونة حالت مهامه دونها وقفار ما تخلف من صحاءف باحث اردته مسغبة بها واوار تمضي فتطلبها بحيث تعسفت فيها الرواة وطاشت الاخبار حتي ظفرت بها وقلبك ملهم كشفت مواقعها له الاسرار بالامس تقحم لوبيا ورمالها وعثار لا نجع ولا ابار مستهديا تيه الفلا مستطلعا ما تضمر الانجاد والاغوار تغزو وفتاح المغالق من اولي علم وفن جيشك الجرار فاذا الفجاج ولا يحد لها مدي صور وجملة حالها اسطار واذا حقيبتك الصغيرة تحتوي ذخرا تضاءل دونه الاذخار سفر الي العرفان اهدي طرفة لم تهدها من قبله الاسفار اسرفت ما اسرفت في اعداده حتي تجاهل قدره الدينار بالامس في اقصي الجواء مشرقا ومغربا تناي بك الاسفار وتكاد لا تخفي عليك خفية قربت بها او شطت الاقطار كالكوب السيار ما طالعتها واخوك فيها الكوكب السيار عجبا سلمت ولم تسمك اذاتها بيد ركبت متونها وبحار فاذا اتيت الدار وهي امينة لم تدفع المحذور عنك الدار احجية لخلق لم تدرك وما فتءت تحاجيهم بها الادهار مهما يكن منها فانكر لم تخل ان الصروف تحاجيهم بها الادهار مهما يكن منها فانك لم تخل ان الصروف يردهن حذار وحيت تعبث في مداعبة الردي وتبش اذ تجهم الاخطار وتكاد عزا لا تري فوق الثري حظا علي ما نلته يختار التاج بعد ابيك قد اثرته بالطوع منك لمن له الايثار هو تاج مصر وملك فرعون الذي باليمن تجري تحته الانهار يابي التشبه بالدراريء دره وكان نور الشمس فيه نضار ان تمض في العلياء نفس حرة فهناك لا حد ولا مقدار اشهدت هذا العصر من تصعيدها في المجد ما لم تشهد الاعصار لا بدع ان تلفي بجاش رابط والساق تبتر والاساة تحار اليث يزار ان الم به الاذي وسكنت لا بث ولا تزار لو في سواك شهدت ما كابدته لم يعص جفنك دمعه المدرار لكن صبرت لحكم ربك مسلما وعرفت ان الفاءز الصبار مولاي برءك
يا مزهرا صيغ من جذوع رقت وضمن ضم الصوان لم تنس ما اوجعته فيها من نغمات طير الجنان فالحن سر بها دفين وهي علي سرها حوان ان بعثتها الاوتار ردت تلك الاغاريد في حنان لا صوت اشجي من صوت عود كيف به وهو عود هاني
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.