وخل كخلمالسوء انكرت وده وخلته ان نال من وجهي الكبر يظل يراعيني بعيني شناءة يدل علي بغضاءها النظر الشزر راي الدهر قد اودي بماء شبيبتي فانكر مني الشيب انكاره النكر كانا تعاقدنا الخلالة بينا علي اني بسل علي الدهر او حجر ضمنت له ان لا اخون فظني ضمنت له ان لا يخوني الدهر تجاهل احداث الزمان وانه ليعلم حقا ان قصري له قصر
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
وقتك يد الاله ابا علي ولا جنحت بساحتك الخطوب وزحزحت المكاره عنك طرا ونفست الشداءد والكروب شركتك في البلاء المر حتي لكاد القلب من الم يذوب ولم امن بذاك وكيف مني علي من عرفه عندي ضروب ولكني شكوت اليك شكوي اخي كرب تضيق بها الجنوب وكيف الصبر والقاضي وقيذ ابي لي ذلك الجزع الغلوب تطرقت النواءب منه شخصا بعيدا ان تطرقه العيوب ولكن في دفاع اله كاف وان شبت لناءرة حروب وفي المعروف واقية لشاك ولسراء غاءبة تءوب وقد يخفي ضياء الشمس دجن تزول ولم يحن منها غروب فقل لحاكم العدل القضايا فداه من يجور ومن يحوب ابا اسحاق محقت الخطايا بما تشكو ومحصت الذنوب ولقيت الافالة من قريب موقي كل ناءبة تنوب فانك ما اعتلت بل المعالي وانك ما مرضت بل القلوب وحقك ان تقال فانت اس له رفق اذا دميت ندوب تصيب اذا حكمت وان طلبنا لديك العرف كنت حيا تصوب هنيءا ال حماد هنيءا فقد زكت الشواهد والغيوب متي توضع جنوبكم بشكو فما فيكم لنازلة هيوب وان ترفع جنوبكم برء فما فيكم لفاحشة ركوب وليس علي صريع اله باس اذا مهدت مصارعها الجنوب وليس علي نقيذ اله عتب وفيه عن محارمه نكوب احبكم واشكر ان صفوتم علي وساءر الدنيا مشوب نسيمي منكم ابدا شمال وريحي حين استسقي جنوب ولا يلفي بساحتكم شقي ولا يغري بمدحكم كذوب
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».
احذر اهل الارض حد ابن طالب فما زال مشحوذا علي من يصاحب وقد جربت منه علي ال مخلد تجارب ليست مثلهن تجارب ازيرق مشءوم احيمر قاشر لاصحابه نحس علي القوم ثاقب وهل اشبه المريخ الا وفعله لفعل شبيه السوء شبه مقارب اعوذ بعز اله من ان يضمني واياه في الارض البسيطة جانب شبيه قدار بل قدار شبيه وان قيل كليم وان قيل كاتب وهل يتماري الناس في شءم كاتب لعينيه لون السيف والسيف قاضب ويدعي ابوه طالبا وكفاكم به طيرة ان المنية طالب الا فاهربوا من طالب وابن طالب فمن طالب مثليهما طار هارب
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
بليت بفلتة فضحكت فلته فلا تغضب كلا الامرين بغته ولي فضل عليك لان فعلي بغير اذي عليك فلم كرهته اتسمعني الاذي وتشمنيه وتجشمني رضي ما قد فعلته وتغضب ان ضحكت بغير عمد ولم تسمع اذاي ولا شمته
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».
يا من عكفنا عليه لاءذين به فما عكفنا علي بد ولا وثن ومن سالناه قدما كل منفسة فما سالنا بقايا الاي والدمن ان لاتكن واسع الاملاك فاشيها فما عهدناك الا واسع العطن ولا شقينا بوعد منك يتبعه مطل ولا كنت الا صافي المن اعاذك اله من حال تماطلني لضيقها بكساء تافه الثمن ومن بصيرة راي غير مبصرة ان اطراحك حمدي اغبن الغبن انظر الي الدنيا وزينتها تري الكارم فيها زينة الزين فالبس والبس فان الثوب تلبسه زين علي النفس لا ثقل علي البدن وفي ادراعك ثوبا منظر حسن ولم يحسنك مثل المسمع الحسن ان تكسني يكسك المعروف من كثب ثوبا جميلا تراه اعين الفطن فاكس ابن شكرك ما يبلي علي ثقة ان سوف يكسوك ما يقي علي الزمن
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع:
استغفر اله من تركي علانية ذنبا همت به في شادن خنث ظبي دعتني عيناه ومنطقه بنية صدقت عن ظاهر عبث فلم اجبه وحظي في اجابته لكن سكت كاني غير مكترث لا بل فرت وظل الصيد يطلبني واله ما كنت فيها بالفتي الدمث اقسمت باله لما قمت محتجزا اني انبعثت بقلب غير منبعث
اراني سعيد الجد يا ابن سعيد وما هو من شكري له بعيد سابديء شكري تارة واعيده علي مبديء لعارفات معيد فتي بداتني بداة من فعاله انست بها انسي صبيحة عيد تطيب به الارض الخبيث صعيدها وتزداد ذات الطيب طيب صعيد فلا تسترث حمدي مع الشكر انه لبين قعيد منهما وقعيد اذا امنت نفسي وعيد زمانها علي ابن سعيد لم ترع بوعيد
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».
قالوا هجاك ابو المزاق قلت لهم ولم هجاني فقالوا لذي بلغه انهي اليه نصيح غير متهم ان قد تركت مغيضي عرسه ردغه فقلت ما ناك مثلي مثل زوجته لكن اخال عدوا كاشحا نزغه وما اراه علي حال تعف له انثي ولو حمقت حتي تكون دغه تاله تغني بذاك القرد غانية وان اجد لها ثوبا وان صبغه لا يهجوني فاني لست هاجيه ولا يري ذاك مني او يري صدغه وما امتهاني به شعري وخلقته تهجوه عني وعن غيري بكل لغة سيان عندي انالتني عضيهته ام مص بظر التي ادته ام مضغه لا تعجبوا ان طول الصفع هوسه بل اعجبوا ان طول الصفع ما دمغه ابيهقي تقول الشعر في زمني اولي له ما لمثلي تنبع النبغه لءن تصدي لنابي حية ذكر نضناضة لا يبل الدهر من لدغه لما ادل بمجلود ولا كرم لكن بعرض طويل الهون قد دبغه هاجيك يا ناءك الحولاء في حرج ما قتله وزغا ياوي الي وزغه اراه حيا وان طال النقيق به اقل منه اذا ما فادغ فدغه يحمي من القتل اوزاغا تنق لنا دم لهن يعاف الكلب ان يلغه
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
ايها الاعور لم جشمتني ان اشق الرمس عن والدتك بءسما بدلتها في لحدها بالذي رجته من عاءدتك ان تكن ثبجت شعري ظالما فرماك اله في واحدتك بظلام تسلم الكف له ابد الدهر الي قاءدتك قد رمينا ما تبردت به بلظي ذوب من جامدتك بدرت بادرة من شري الهبت ناري في خامدتك بعدما اترز ارواح الوري بردما لاقوه من واردتك فاستعاذوا لك من بادرتي واستعاذوا بي من بادرتك
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
بل انت ادحض خصمفوك لحجر لو شاركتك بنو حواء في دمه لكبكبوا يا بن بنت النار في سقر ما بعدكم من يزيد في عداوته ال النبي وقتل السادة الغر عليكم لعنة الرحمن واقعة في السر والجهر والاصال والبكر ومن سري نحوه او من اشار به ومن نوي ذاك من انثي ومن ذكر ومن راه فلم يسمح بمهجته ومن تخلف عنه غير مقتسر خسرا لقوم اقاموا دينهم سفها فيمن يزيد بوكس البيع محتقر وبارزوا اله في قربي النبي ولم يرعوا له حرمة القربي ولا الاصر بروا ذليلاوعقوا اله واعتصموا منه بحبل ضعيف واهن المر سري اليه عداة اله فانصلتوا مستاسدين عليهم جلدة النمر مجاهدين باسياف مجردة كانما قصدوا لروم والخزر يا عصبة الشركما اعلي جدودكم لقد ظفرتم برب النصر والظفر لقد ظفرتم بمن ما هز منصله الا تحكم في الهامات والقصر لقد ظفرتم بمن كانت انامله تقوم فينا مقام الرزق في البشر مهذب من رسول اله نسبته بين الوصي وسبطيه الي عمر لهفي علي خير ميت بعد والده وخير منتسب يوما ومفتخر اني لاعذل نفسي في الحياة وقد قام النعي به جذلان ذا اشر لافنين افانين المديح له مجاهرا لاعادي غير مستر وامنح الود اهل البيت انهم خير البرية لا بل خيرة الخير يا ليتني كنت فيمن كان شاهده حياوقفيت اذ قفي علي الاثر
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
لايبعد اله اسلافا لنا سبقوا ولو بقوا لقوا مالا يحبونا كيف العزاء وما في العيش مغتبط ولاغتباط لاقوام يموتونا متي تعش قبلي الاحياء يدركنا وان تمت قبلي الاموات يعفونا لابد من ميتة لمرء او هرم يظل منه جليد القوم موهونا والبيض والجون لانهوي فراقهما ولانزال نذم البيض والجونا وكل لهو لهاه الناس مشغلة عن ذكر ماهم من الاحداث لاقونا فان لهوا فدفاع الهم حقهم وان بكوا فذو الاشجان باكونا ولايقين لاقوام وان زعموا وما يقين اناس لا يعدونا لو ايقن الناس جدوا في امورهم وكيف يوقن قوم لا يجدونا
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
رجل من ال يحي ابواه ابوانص منهما شيخ جليل من رسول اله داني وغلام من بني الاص فر فحل كالحصان فهو حقا لا مجازا ابواه رجلان ن
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
تلقي المحاسن الا في بني مطر وما محاسن شيء كله حسن تري الخلال التي فيهم محاسنها لا بعضها دون بعض حين تمتحن
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».