لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
جربت شعري ابلو كيف طاعته وقلت هل يتاتي في سليمان فجاءني فيه طوعا لا ينازعني ولم اخله يواتي فيه بيتان فقلت اما وهذا ابن طاعته فسوف اجزيه احسانا باحسان وماراني سجيس الدهر جازيه بمثل مدحي به يحي بن خاقان
بالجانب الشرقي شمس اشرقت فتضاءلت شمس النهار خمولا يبدو لابصار العيون ضياءها فتري الخفي وتعرف المجهولا فاذا غدا بصر يباهر نورها رجعته مطروف الشعاع كليلا
قد بلينا في دهرنا بملوك ادباءعلمتهمشعراء ان اجدنا في مدحهم حسدونا فحرمنا منهم ثواب الثناء او اسانا في مدحهم انبونا وهجوا شعرنا اشدهجاء قد اقاموا نفوسهم لذوي المد ح مقام الانداد والنظراء
رايتكم تبدون في الحرب عدة ولا يمنع الاسلاب منكم مقاتل فانتم كمثل النخل يظهر شوكة ولا يمنع الجرام ما هو حامل
سقي اله قصرا بالرصافة شاقني باعلاه قصري الدلال رصافي اشار بقضبان من الدر قمعت يواقيت حمرا تستبيح عفافي
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
بإرخائه وتحليله ويلين الصلابات التي ليست بشديدة جدا ويشرب لأورام الأحشاء المتكاثفة. آلات المفاصل: يرخي التمدد ويقوي الأعضاء العصبية كلها وهو أنفع الأدوية للأعياء أكثر من غيره لأن حرارته شبيهة بحرارة الحيوان. أعضاء الرأس: مقو للدماغ نافع من الصداع البارد ولاستفراغ مواد الرأس لأنه يحلل بلا جذب وهذه خاصيته ويصلح القلاع. أعضاء العين: يبري الغرب المنفجر ضمادا وكذلك ينفع الرمد والتكدر والبثور والحكة والوجع والجرب ضمادا. أعضاءالصدر: يسهل النفث. أعضاء الغذاء: يذهب اليرقان. أعضاه النفض: يدر البول ويخرج الحصاة وخصوصا الفرفيري الزهر منه والبابونج تكمد به المثانة للأوجاع الباردة والحارة ويدر الطمث شربا وجلوسا في مائه ويخرج الجنين والمشيمة الحميات: يتمرخ بدهنه في الحميات الدائرة ويشرب للحميات العتيقة في آخرها وينفع في كل حمى غير شديدة الحدة ولا ورم حار في الأحشاء إن كان قد استحكم النضج وربما نفع الورمية إذا لم تكن حارة وكانت نضيجة. الابدال: بدله في تقوية الدماغ والمنفعة من الصداع برنجاسف وهو القيصوم. باذاورد: الماهية: هي الشوكة البيضاء ويشبه الحسكة إلا أنها أشد بياضا وأطول شوكا ويشبه ورقه ورق الحماما إلا أنه أرق وأشد بياضا وساقه قد يبلغ ذراعين وزهوه فرفيري وحبه كحب القرطم لكنه أشد استدارة. الطبع: في أصله تبريد وتجفيف مع تحليل ماء وبزره حار لطيف وقال بعضهم هو كله حار جدا.
لعضل المقعدة فيرفع الأثفال وما وأما سوء المزاج الرطب المفرد فلا يكون سببا ذاتيا للقولنج اللهم إلا أن يعرض منه عارض يكون ذلك سببا للقولنج باردا أو رطبا ماديا وأما سوء مزاج مع مادة إما حارة تلهب وتلذع وتفرق الاتصال وتتجاوز حد المغص إلى حد القولنج. وإما باردة فتوجع إما لسوء المزاج المختلف البارد وإما بما يحدث من تفرق الاتصال أو بممرها وإن كان ذلك غير صميم القولنج. وقد يحدثه البارد بما يتولد عنه الريح في جرم المعي ساعة بعد ساعة وربما كان الخلط الفاعل لهذا الوجع أو لما تقاربه سوداء وربما كان عروضه بنوائب وعند أكل الطعام وربما سكنه قذف شيء حامض سوداوي. وإن كان مثل هذا القذف في مثل هذا الألم في الأكثر بلغما ولده برد الأعضاء وسوء الهضم والأغذية والفواكه والبقول. وإما أن يكون سبب القولنج الخاص سدة تمنع البراز والأخلاط والرياح عن النفوذ وهي تندفع فتحدث وجعا وتمددا عظيما. وأكثر هذه السدة إذا لم يكن ورم فإنه يقع بعد أن يمتلىء الأعور ثم يتأدى إلى قولون. وهذه السدة إما ورم في المعي وأكثره حار وإما من خلط بلغمي لزج يملأ قضاءه ويسده - وهو الكائن في الأكثر وهو الذي ينتفع بالحمى وإما من ريح معترضة وإما الالتواء فاتل للمعي لريح فتلت أوإنهتاك رباط أو قيلة أو فتق واندفاع من المعي إلى نواحي الأربية والخصية أو فتق وهذا الثفل ييبس إما لأنه ثفل أغذية يابسة وإما لأنه بقي زمانا طويلا فييبس وكان سبب بقائه ضعف القوة الدافعة في الأمعاء فكثيرا ما يكون هذا البقاء بسبب شرب شيء مخدر يخدر القوي الفعالة في الثفل ومع ذلك فيجمد أيضا أو لضعف القوة العاصرة في عضل البطن كما يعرض لمن يكثر الجماع أو بطلان حس المعي أو قلة انصباب المرار الدفاع الغسال وإما لأن الماساريقا تشفت منه رطوبة كثيرة لإدرار عرض مفرط أو رياضيات معرقة أو شدة تخلخل البدن لمزاج فيذعن لجذب الهواء المحيط الحار ولذلك كان الاستحمام بالماء الحار مما يحبس الطبيعة أو لهواء يبلغ من تسخينه أن يجذب الرطوبات ولو من غير تسخينه أن يجذب الرطوبات ولو من غير تخلخل أو لتخلخل ناصوري. رق يكون بسبب صناعة تحوج إلى مقاساة حرارة مثل الزجاجة والحدادة والسبك أو لمزاج في البطن نفسه حار جدا يجفف بحرارته أو يكون السبب في تلك الحرارة في أقل الأحوال كثرة مرار حار ينصب إلى البطن فيحرق الثفل
الفن الأول أمراض الرأس والدماغ يشتمل على خمس مقالات: المقالة الأولى أمراض الرأس والدماغ فصل في معرفة الرأس وأجزائه قال جالينوس: إن الغرض في خلقة الرأس ليس هو الدماغ ولا السمع ولا الشم ولا الذوق ولا اللمس فإن هذه الأعضاء والقوى موجودة في الحيوان العديم الرأس ولكن الغرض فيه هو حسن حال العين في تصرفها الذي خلقت له. وليكون للعين مطلع ومشرف على الأعضاء كلها في الجهات جميعها فإن قياس العين إلى البدن قريب من قياس الطليعة إلى العسكر. وأحسن المواضع للطلائع وأصلحها هو الموضع المشرف ثم أيضا لا حاجة إلى خلق الرأس لكل عين على الإطلاق بل للحيوان اللين العين المحتاجة عينه إلى فضل حرز ووثاقة موضع فإن كثيرا من الحيوانات العديمة الأرؤس خلق له زائدتان مشرفتان من البدن وهندم عليهما عينان ليكون لكل منهما مطلع ومشرف لبصره ثم لم يحتج في تصرفات عينه إلى خلقة رأس لصلابة مقلته وإنما الحاجة إلى الرأس للحيوانات التي تحتاج أعينهم إلى كن وتحتاج إلى أن تأتيها أعصاب لحركات شتى من حركات المقلة والأجفان لا يصلح لمثلها عضو واحد متباعد متضائل ونحن نستقصي ذلك في باب العين وأجزاء الرأس الذاتية وما يتبعها هي: الشعر ثم الجلد ثم اللحم ثم الغشاء ثم القحف ثم الغشاء الصلب ثم الغشاء الرقيق المشيمي ثم الدماغ جوهره وبطونه وما فيه ثم الغشاءان تحته ثم الشبكة ثم العظم الذي هو القاعدة للدماغ. فصل في تشريح الدماغ فأما تشريح الدماغ فإن الدماغ ينقسم إلى جوهر حجابي وإلى جوهر مخي وإلى تجاويف فيه مملوءة روحا. وأما الأعصاب فهي كالفروع المنبعثة عنه لأعلى إنها أجزاء الخاص به. وجميع الدماغ منصف في طوله تنصيفا نافذا في حجبه ومخه
نسخة أخرى: يؤخذ راوند عفص أخضر من كل واحد ثمانية دراهم وباقي الأدوية على ما قرص آخر: ينفع من قروح الأمعاء ونفث الدم من الصدر ويحفظ الجنين. أخلاطه: يؤخذ كحل وساذج ودم الأخوين من كل واحد ثلاثة أساتير سياه داروان إستار واحد لاذن وسك وزعفران من كل واحد أربعة دراهم جلنار وعفص من كل واحد عشرون درهما حضيض وقرن أيل محرق وأقاقيا من كل واحد عشرة دراهم يعجن بماء لسان الحمل أو بماء عصا الراعي ويستعمل على ثلاثة أوجه الوجه الأول لسيلان الدم من أسفل بالحقن والوجه الثاني يحتمل بصوفة في القبل والوجه الثالث يسقي بعصارة الأترج وماء عصا الراعي لنفث الدم من الصدر بماء بقلة الحمقاء وللدوسنطاريا برب السفرجل الساذج. قرص الأنيسون: مفتح للسدد مصلح للكبد ملين للطبيعة مزيل للحميات العتيقة. أخلاطه: يؤخذ أنيسون ثلاثة دراهم أفسنتين وأسارون وبزر الكرفس ولوز مر مقشر وسنبل الطيب ومصطكى وساذج وبزر الشبث من كل واحد درهم. غافت ثلاثة دراهم صبر أربعة دراهم ونصف يعجن بماء الأفسنتين ويقرص من وزن درهم ويسقى بالسكنجبين. قرص ملين للطبيعة: أخلاطه: يؤخذ تربد خمسة دراهم بنفسج يابس عشرة دراهم رب السوس درهمان ونصف يعجن بماء ويقرص ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم ويشرب مع عشرة دراهم سكرا. أقراص البزور: تنفع من انحلال الطبيعة والقروح التي في الأمعاء ومن لا يهضم الأغذية والمغص الشديد والزحير ونزف النساء المتواتر. أخلاطه: يؤخذ حب الآس درهمان بزر الرازياج أنيسون نانخواه بزر الكرفس بزر البنج دوقو من كل واحد أوقية أفيون ستة دراهم يدق ويعجن بشراب ويقرص من وزن نصف درهم ويستعمل بعد ستة أشهر. قرص للقدماء: نافع لابتداء الماء وصلابة الكبد. أخلاطه: يؤخذ ورد أربعة دراهم أمير باريس درهمين. سنبل مثله مصطكى رعصارة غافت وأفسنتين وأذخر وأسارون وأنيسون وبزر الكرفس وبزر الرازيانج وثمرة الطرفاء وسقولوقندريون وأصل الكبر من كل واحد درهم راوند ولك ورب السوس من كل واحد درهم ونصف زعفران نصف درهم يقرص.