جميعا ثم يشتغل بالقيء وخصوصا إذا كان الوجع في الأسافل فإن القيء أنفع له من الإسهال ثم يشتغل بالإسهال ويبدأ بشيء قوي إن لم يمنع عدم النضج وغلظ المادة. على أن الرفق أسلم والتدريج أوفق ثم يتبع بمسهلات تنقي على التدريج. ومن الناس من رسم الابتداء برفق بعد رفق والختم بالقوي بعد النضج. والصواب في ذلك أنه إن كانت المادة رقيقة صفراوية يعجل الاستفراغ إذا رأى نضجا وإن كانت غليظة فلا بأس بأن يتقدم بما يرققها وينضجها ويهيئها للاندفاع إلى جهة الاستفراغ وأنت فيما بين ذلك مجفف بإطلاق رقيق. وإن كانت المادة مركبة فاجعل المسهل والضماد مركبين على أن الأحزم أن لا يداوي في الابتداء ولا يفصد فيثير الفصد الأخلاط ويديرها في البدن ولا يخرج المحتاج إليه وكذلك الاستفراغ ويلزم ماء الشعير إلى أن يظهر نضج. فإن أوجب الامتلاء نفضا فليكن بما يقيم مجلسا أو مجلسين من مشروب كماء الهندبا وعنب الثعلب مع خيار شنبر أو حقنة وهي أصوب. وإذا ابتدأ ينحط بالاستفراغ فلا. تتخذه باستفراغ غير مدبر فربما حركت الأخلاط منمواضعها إلى العلة وراع البحرانات وما يكون في اليوم الرابع وللسابع والحادي عشر. ووقت البحران الفاضل لهم هو الرابع عشر فإن أمكن أن يدافع بالاستفراغ إلى النضج ويقتصر على التنطيلات بالماء البارد والحار والفاتر وعلى الفانون المذكور في ذلك في باب التنطيلات فعل وابتدئ بالماء البارد. الأطلية: وأما الأطلية الحارة والمخدرات فكلها ضارة. أما الحارة فبالجذب وأما المخدرة فبالحبس والتفجيج وأما الأطلية المبردة فتفجج الغليظ وتحلل الرقيق وتطيل العلة. والماء الحار ضار لهم لأنه يرطب المفاصل. والسكنجبين لحموضته غير كثير الموافقة. والبزور القوية كبزر الرازيانج ربما أحرقت الفضل وحجرته. وإذا تم النضج فيستفرغ بمثل السورنجان والبوزندان وحبوبهما وافتصد برفق وحينئذ فاطل بمثل الطحلب ونحوه وإياك أن تسقي في أول الأمر دواء ضعيفا فإنه يحرك المادة ولا يسهل شيئا يعتد به بل ربما رقق مواد جامدة أخرى وسيلها إلى العضو. ويجب لمن أراد أن يتناول الدواء أن يبكر ويؤخذ الغذاء ثم يتناول بعد ثلاث ساعات عشرة مثاقيل خبز بشراب وماء قليل وبعد ست ساعات يدخل الحمام ويغتسل ثم يغتذي بما يوافق ثم يستعمل الإدرار فإن الإدرار بجسم مادة أوجاع المفاصل لأنها كما علمت من فضل الهضم الذي من الكبد والعروق وخصوصا في النقرس الحار. على أن كثيرا من أهل أوجاع المفاصل الباردة والأمزجة الرطبة لا ينتفعون بالإسهال الكثير شربا وحقنة فإذا عولجوا بالمدرات عوفوا. ومن الأبدان النحيفة أبدان لا تحتمل الإسهالات والإدرارات الكثيرة ويتولد منها فيهم احتراق الدم فليراع جميع ذلك. والترياق أيضا نافع في البارد وخصوصا بعد الاستفراغ فإنه ينقي بقايا المواد بالرفق ويحللها وأما ردع المادة عن العضو فليس يجب أن يقع والمادة قوية الانصباب كثيرة المقدار فإن ذلك يفعل أمرين رديئين: أحدهما أنه يعصر المادة ويعارض حركتها فيحدث وجع عظيم وإذا وقع
آخرى: ومما جزب توبال الحديد وبزر الكزاث وبزر النانخواه من كل واحد وزن درهمين ثمرة الكبر اليابس ثلاثة دراهم. والشربة كف بماء الكراث. وأيضا: يؤخذ هليلج أسود مقلو بسمن البقر وبزر الرازيانج من كل واحد جزء وحرف جزءان يشرب منه كل يوم ملعقة بشراب. وأيضا: يؤخذ هليلج أسود مقلو بسمن البقر مع ماء الكراث ودهن الجوز والاطريفل الصغير والاطريفل بخبث الحديد. وأيضا: يؤخذ خبث الحديد المنخول المدقوق ثلاثة دراهم مع درهمين حرف أبيض يسقى منة على الريق في أوقية من ماء الكراث وزن درهمين من دهن الجوز. وأيضا: يؤخذ زراوند طويل وعاقر قرحا وحسك ولوز مر ونانخواه ويلقى عليه كف من وأيضا: يؤخذ الأبهل الحديث النقي وزن عشرة دراهم وينقع في ماء الكراث أياما ويجفف في الظل ويسحق ويضاف إليه من بزر الحرمل ومن الأنجدان الكرماني ومن الحرف الأبيض ومن الحلبة ومن النانخواه من كل واحد ستة دراهم يقلى الحرف والحرمل بدهن الجوز ودهن المشمش ويدق سائر الباقية ويجمع في برنية زجاج أو مغضرة. والشربة مثقال إلى مثقالين. ومما هو مختار مجرب أن يسقى من القنة اليابسة درهمين في ماء فإنه يبريه. وإن سقي ثلاث مرات لم يعد. والسكبينج والميعة من جملة الأدوية التي تشرب للبواسير. وإن كانت الطبيعة لينة نفع سفوف الهليلج بالبزور وهو يدر الدم. ومما ينفعهم إدمان أكل اللوف بالعسل. وأما الاطريفل بالخبث فهو يحبس الدم وينفع من الباسور. فصل في مسكنات الوجع يؤخذ سكبينج ومقل من كل واحد درهمان ميعة درهم أفيون نصف درهم دهن نوى المشمش أوقية ونصف تحل الصموغ فيه ويجعل عليها نصف درهم جندبادستر وأيضا نيلوفر مجفف جزء خطمي نصف جزء وأيضا إكليل الملك عدس مقشر من كل واحد جزء يجمع بمح البيض ودهن الورد وأيضا ورق الخطمي وإكليل الملك معجونين بمخ البيض ودهن الورد وأيضا إذا وضع عليهم مرهم الدياخلون بدهن الورد وشيء من زعفران والأفيون والميبختج كان نافعا وشحم البط شديد النفع. وأيضا سرطان نهري زوفا رطب شحم كلي الماعز شمع أبيض. وأيضا خصوصا إذا كان تورم أن يؤخذ بابونج وإكليل الملك وقليل زعفران يسحق ويعجن بلعاب بزر كتان ومثلث ويضاف إلى هذا الباب ما نقوله في باب ورم المقعده فإنها تنفع لتسكين أوجاع القطع والخزم والورم.
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
ذلك الشعب الذي اتاه نصرا هو بالسبة من نيرون احري اي شيء كان نيرون الذي عبدوه كان فظ الطبع غرا بارز الصدغين رهلا بادنا ليس بالاتلع يمشي مسبطرا خاءب الهمة خرار الحشا ان يواقف لحظه بالحظ فرا قزمة هم نصبوه عاليا وجثوا بين يديه فاشمخرا ضخموه واطالوا فيثه فترامي يملا الافاق فجرا منحوه من قواهم ما به صار طاغوتا عليهم او اضرا يكثر الاعصار هدما وردي ان يكاثره وما اوهاه صدر مد في الافاق ظلا جاءلا هو ظل الموت او اعدي واضري ان رسا في موضع طم الاسي او مضي فاظن بسيف اله بترا متلفا لزرع والضرع معا تاركا في اثره المعمور قفرا انما يبطش ذو الامر اذا لم يخف بطش الاولي ولوه امرا ساس نيرون برفق قومه مستهلا عهده بالخير دثرا مستشيرا فيهم الحذر الي ان بلا القوم فما راجع حذرا ضاربا فيهم بكف مرة باسطا كفيه بالاحسان مرا لان حتي وجد الين بهم فجفا ثم عتا ثم اقمطرا لبس الحلم لهم حتي اذا انس الحلم بهم منه تعري وانتحي يرهقهم خترا فما عاقل في معقل يامن خترا بادءا تجربة الباس بمن هو من اهله في الادنين اصرا لم يشفعهم لديه انهم اعلق الناس به قربي وصهرا مستبيحا بعدهم كل امرء رابه سما واحراقا ونحرا من موالين وندمان لقوا حتفهم حيث رجوا سيبا مبرا واولي علم علي تاديبه انفقوا من علمهم ما جل ذخرا حذروه شر ما يعقبه بغيه ان لم يخف لوما وشرا فاباحوا خطلا انفسهم واولي الالباب اعيانا وغثرا ظن في الجمهور اعداء لهم ملءت اكبادهم ضغنا ودغرا كاظمين الغيظ خافين الي ان يلوا في وجه العدوان جهرا ناكسي الهامات حتي يشهدوا في لقاء القادرين الصعر صعرا من غيابات الدجي ابصارهم تطلب النور وتابي ان تقرا فءة شكس غلاة طالما ناواوا الحكم وهاجوا القوم نارا قتلوا تركين في دعواهم انه يسرف في السلطان حكرا واثابوا بالردي قيصر اذ اخضع الدنيا لهم برا وبحرا اصحيح ان روما حفظت من جلال العزة القعساء غبرا لم يخل ذلك نيرون ولم ير من يامنها يامن وترا عد عن ذلك واذكر قتله امه كم عظة في طي ذكري هي اردت عمه من اجله وارته كيف اخذ الملك قهرا ورعته حاكما حتي اذا شجرت بينهما العلاب شجرا وراي الشركة في سلطانه وهنا والنصح تقيدا وحجرا سخر الفلك لها تغرقها فنجت والغور لا يدرك سبرا فتباكي خدعة لكنها لم يفتها ما وراء العين عبري فاصطفي من جندها مءتمنا خاءنا ياخذها بالسيف غدرا ولفضل في نهاها استشعرت غيلة الوغد اذ البارق ذرا لحظة فيها استبانت هول ما اثمها امس عليها اليوم جرا غير ان الخوف منها لم يقع موقعا يزري اذا ما الخوف ازري فاشارت قبل لم تحتشم ولها وقفتها تيها وجبرا ثم قالت دونك البطن الذي نكب الدنيا به فابقره بقرا هكذا الباغي علي جبن به بدا البغي وبالفتك تضري يختل الناس فرادي فاذا اجمعوا رايا ادار الطعن نثرا من يجده مكنا اصمي ومن لم يجده مكنا مني فاغري مستطيلا ما اشتهي في بغيه قاءلا ما استطاع لرافة قصرا غال من غال بهم في شبهة بل كفي ان خال حتي اقتص وغرا وادعي الوزر وقاضي وقضي غيبة ان كان او لم يك وزرا وبنو روما سجود حوله ركع راضون ما ساء وسرا لو علوا
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
صفصفا لا لا وحقك يا شهيد وفاءه ورجاءه كذب النعي وارجفا ما انت بالرجل الذي يمسي وقد مليء الوجود به ويصبح قد عفا اني اراك ولا تزال كعهدنا بك في جهادك او اشد واشعفا ثابر علي تلك العزاءم ذاءدا عن مصر تضرب في البلاد مطوفا اصدر صحاءفك التي تحي بها نضو الطريق وتدفع المتخلفا تجري بها الانهار وهي دوافق هما وتوشك ان تطم فتجرفا وتكاد اسطرها تهب نواطقا ويكاد يعزف كل حرف معزفا فاذا حنوت علي الحمي متحبا فهو النسيم وقد ذكا وتلطفا وكانما الالفاظ ما خفت نقش المداد رسومها وتخفا تستام من اثوابها ارواحها وتعاف تحلية لءلا تكثفا قم لخطابة في المجامع وامتلك تلك النفوس مروعا ومشنفا اعد القديم من المالك والقري ذكري وعرفنا الحياة لنعرفا شد عزاءمنا وقاتل ضعفنا حتي نبيت ولا نري متخوفا ما هذه الايات يرمي لفظها شرا وتهوي الشهب فيها احرفا ما ذلك الترصيع ليس مرصعا ما ذلك التفويف ليس مفوفا وحي باهجية اذا ما اطلقت هبطت رواسب عنه والمغزي طفا تحي حرارتها ويهدي نورها متماهل الاشراق او متخطفا تاله ما انت الخطيب وانما وقف القضاء من المنصة موقفا عن نطقه تقع الصروف مواعظا وكامره امر الزمان مصرفا يا حبذا لو كل ذلك لم يزل لكنه حلم مضي مستطرفا والان نحن لدي ثراك نحجه متلهبين تشوقا وتشوفا نثني وهل يوفي ثناءك حقه وباي الفاظ المحامد يكتفي ماذا يعيضك من شبابك نظمنا فيك الرثاء منسقا ومصفا ويعيض منك وكنت جوهرة الحمي صوغ الكلام مرصعا ومزخرفا يا اخلص الخلصاء ابكي بعده كبكاء مصر تحرقا وتلهفا هذا مثالك لاح يرعانا وقد كشف الجوي عنه الحجاب فاشرفا جاد الهلال برسمه تاجا له وكسته ناسجة الطهارة مطرفا يا من رماه عداته بتطرف حقت امال الهدي متطرفا كهواك لاوطان فليكن الهوي لا مفتري فيه ولا متكلفا يجري علي قدر المطالب ناميا ويجل في مجراه عن ان يصدفا انشات من مصر الشتات بفضله مصر الفتاة حمي يعز ومالفا احدثت فيها امة اندي يدا لصالحات وبالعظاءم اكلفا عرفت اهليها حقيقة قدرهم وكفاهم من قدرهم ان يعرفا نفحات روحك خامرت ارواحهم فهم مرامك ساء دهر او صفا حصن اشم تساندت اجزاءه علما وامنه النهي ان ينسفا فارقد رقادك ان ربك قد محا بك ذنب مصر كما رجوت وقد عفا