الا ربما سءت الغيور وساءني وبات كلانا من اخيه علي وحر وقبلت افواها عذابا كانها ينابيع خمر حصبت لءلء البحر
اني تشاغلت عن ابي حسنك مستفسدا ما امتنت من منك اي جناياته اضطغنت له فليس هذا اوان مضطغنك ياقادما سرني بمقدمه قد ساءني ما اراه من ظعنك اشكيتني بعد نعمة حسمت شكواي صرف الزمان في زمنك تركتني ضاحيا بمرتمض وكنت تحت الظليل من فنك ياعذب الماء لم اسنت علي من حقه ان يعاذ من اسنك من ذا تنصحت من ثقاتك في صرمي وماذا اطعت من ظنك لاي جرم غدوت تلفظني وكنت احلي لديك من وسنك متي تقاعست عن لجامك او خلعت راس المطيع من رسنك الم اكن في حروبك البطل ال مبلي والمستشار في هدنك الم اكن من سيوفك القلعي اتوان شءت كنت من جنك مبتذلا انفسي ومتهنا نفسي فيما هويت من مهنك يا واسع العفو والمذاهب في ال افضال اين الرحيب من عطنك الا يكن ما امتنت من من في منتي حملها في منك يا حسن الخلق والخلاءق وال افعال اني عدلت عن سنك ان كنت اخطات او اسات فلا يظهر قبيحي كذا علي حسنك غلب عليه جميل فعلك بي ان هناتي تغيب في شحنك اعينا سيد لاحوصنا منك ومني فعد عن احنك ان كان غاب الصواب عن حوصي فلن يغيب الجميل عن عينك يا عجبا من لءيم متحني ان عز يوما كريم متحنك قد زاد في شكواي اطراحك اي ياي وما كان ذاك من سنك الحمد له كنت من فتني ولم اكن عند ذاك من فتنك اصبحت فيما يعد من شجني ولست فيما يعد من شجنك طالت شكاتي فما اكترثت ولا الجات كف الاسي الي ذقنك بل ظلت تستعرض البقاع ولا تسخي بتعريجة الي سكنك موضع اسرارك التي سترت وزيرك المرتضي ومءتمنك ياحسرتا ما احطت معرفة بان شجوي يزيد في ارنك وكنت استوهب الاله ضني لا بل نحولا يزيد في سمنك ياشاعرا يرعوي لدمنته هلا جعلت الصديق من دمنك اما تلقنت عن اءمتك الزه ر بذاك الصحيح من لعنك ان احق امريء حزنت له من يستعيذ الاله من حزنك ان تك قد بعتني فمن غبني ابكي وابكي وليس من غبنك تعتاض مني وليس لي عوض منك متي ما خرجت من قرنك واي شيء ادق من ثمني واي شيء اجل من ثمنك قد ارتهنت الفءاد عندك فاح فظه واحسن جوار مرتهنك لاتمتحني بمنع وجهك عيني ي فلا صبر لي علي محنك ليس من العدل ان تعذبني بالهجر بعد الظهور في زينك وناءل منك قلت حسبي بال له الها فاعكف علي وثنك لست تري الشمس غير مظلمة فلا انجلي ناظراك من كمنك ولفك اله في لفاءف غما ءك حتي تلف في كفنك ذاك جواد اراك مجتهدا تطلبه واطءا علي ثنك ياعجبا من مفاخر حمق يقيس احفاشه الي حضنك اني يساميك في صليبة اح رارك او معتفيك من يمنك ومن يسامي امرا ومعتقه كسيف المقول ابن ذي يزنك دونكها ناظرا بغفلتك الحر رة لا الالمعي من طبنك واعذر حميدا اذا اذنت لها واغفر خطيءاتها لدي اذنك يقول فيك المديح قاءلنا واين ذاك الضياح من لبنك فيغتدي سبحة لفيك ولو شءت بحق لكان من لعنك عجبت من ناسج نساءجه جهز ابراده الي عدنك لا بل من العادلين عنك وان حاكوا خلاف الرضي من يمنك يهدي لك الابدات متدح وانما الابدات من فطنك فتكتسيهن ماجدا عطرالط طينة لا يشتكين من درنك طوبي لمهد
يا دهر ما سبك غير ذي الخبث الا من الجور او من العبث لا تسبكن الكرام انهم اصفي نفوس اوت الي جث اعلت ظلما ابا الحسين وقد اتلف في الجود كل محترث كانه شارب علي ظما لمجد او اكل علي غرث عجل رحيل السقام عنه وام تعه صحيحا بالمكث والبث الحازم الصارم الشباة علي ما فيه من جفوة ومن ارث والباذل الناءل الجزيل اذا ما المستغيث الهيف لم يغث ذو الحسنات المشهرات اخو الع زف عن السيءات والرفث فتي اذا ما الثناء صيغ من ال افك لذي الءم صوغ مغتلث ماث له المسك صدق مخبره فاي مسك هناك لم يمث منكفت الشر كل منكفت منبعث الخير كل منبعث ترتعث الاذن من مداءحه ما ليس من غيرها بمرتعث
ومقصر ولو كنت مختار المهاجين لم يكن بسبي ومالي كل من اتخير اخالد ما اغراك بي من عداوة ولا ترة لولا الشقاء المقدر حداك الي الحين حتي استثرتني عليك واني في عريني لمخدر فدونك ما حاولته فبلغته وردت ولكن لا اخالك تصدر فقد كنت نسيا لا تحس ولا تري زمانا طويلا فاصبر الان تذكر ستروي رواة الشعر فيك قصاءدا يغني بها ما نودي اله اكبر شوارد لا يثني المهيب شريدها ولا يتناهي غربها حين يزجر تهب هبوب الريح في كل وجهة عباديد منها منجد ومغور سداها مخازيك التي قد علمتها ولحمتها مني الكلام المحبر قواف اذا مرت بسمعك خلتها ملاطيس تزجيها مجانيق تخطر لها هزمات في الرءوس كانها ركايا ابن عاد غورها ليس يسبر وان كنت لا اهجوك الا كحالم يري ما يراه الناءمون فيهجر لانك معدوم الوجود وانما يرينيك ظني ريثما اتدير فان كنت شيءا ثابتا فهباءة ايا ابن التي كانت تحيض من استهايد الخر لم يطهر لها قط مءزر اذا ما وني عنها الزنادة دعتهمشقاءق من ارحامها الخضر تهدر احاشي التي تنمي اليها وانتحيبها امك الاخري التي سوف تظهر وكم من حصان شفها العقم فاغتدت تبني ابن اخ تضاءل في عين اليقين وتصغر ايا ابن التي كانت تحيض من استها يد الخر لم يطهر لها قط مءزر اذا ما وني عنها الزنادة دعتهم شقاءق من ارحامها الخضر تهدر احاشي التي تنمي اليها وانتحي بها امك الاخري التي سوف تظهر وكم من حصان شفها العقم فاغتدت تبني ابن اخري والامور تزور عساك افادتك الدعاوة نخوة فغرتك مني والجهول مغر وكم طامح ذي نخوة قد ردته الي قيمة دون الذي كان يقدر ارحت عليه حلمه وهو عازب وقومت منه دراه وهو اصعر اترك السادات من ال صامت تروح سليما في الرجال وتبكر تجر عليهم كل يوم جريرة فتقضب اعراض الكرام وتهبر وانت خلي البال ما يعرهم ولم لا ولم يشتم بهم لك معشر ولو كان جذم القوم جذمك صنته لعمري ولكن انت بالامر اخبر ليكفك من جر المخازي عليهم مكانك منهم فهو اخزي واعور كفاهم بظن الناس انك منهم وان لم تكن منهم فيك معير شهدت لقد البستهم ثوب خزية واحسابهم من تحت ذلك تزهر ولا غرو الا اني رعت عنهم عرام القوافي وهي نار تسعر وانت تحداني ليحمي عليهم وطيسي وما فيهم لذلك منكر ولولا نهي حلمي اذا لاصبتهم بجرمك او تنفي مهانا وتدحر ولكني ارعي لهم حق مجدهم واصفح عنهم ان اساءوا واغفر يكومكما فحلاكما يخور من الداء العضال ويجار فلا انت منها تستسربسوءة و هي بالفحشاء منك تستر تظل تري الجردان فيك مغلغلا وانت تراها وهي بالفيش تدسر تناك وعرس السوء منك بمنظر تناك اخاه بالهنات ويجهر بحيث يراك اله في ملكوته وخدك من ذل المعاصي معفر وقد بل خصيه بسلحك قابضا حتارا كعزلاءالمزادة اشتر فيا سواتا من شيب راسك بعدها اذا ما انتحي فيك الغلام الحزور سوي انهم يقرون في استك بعدها ثماءل ما تبقيه منهم وتسءر بلا بذل دينار ولا بذل درهم ينالك منها والمناكح تمهر يبيت قري ضيانه كل ليلة بغي وخنزير وخمر وميسر وقفت علي فيش الزناة مبالها وبيتا قديما كان بالفستق يعمر تبيت قوير العين جذلان ضاحكا اذا هي بات بين فحلين تشخر بقودك لعهار عرسك طاءعا كانك مصيور علي ذاك مجبر
لا يعدم اله يديك الصولا علي الاعادي وعلينا الطولا اصبحت في امر صديق زولا جمعت فيه قوة وحولا وما تهيبت هناك هولا حتي راي الويل عليه العولا من بعد ما انضي البلاد جولا وعاد فحلا يستضيم الشولا اولي له اولي به واولي فاسلم بديءا لعلا واولي في ظل عيش لم يخالط غولا تجد فعلا وتجد قولا انت الكريم ليس فيه لولا قد اصبح الخير عليه استولييا من امر حاله واحولي
بعد اختياره، كتب عنه ستيفن بيرت، محرر الشؤون الأدبية في صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاع هيريرا الجمع بين ثقافتين: إنجليزية وإسبانية. وبين أدبين: مكتوب وشفهي. وبين هويتين: أميركية ومكسيكية.. فردية وجماعية».
قل لامير المءمنين المعتاد رعاية اله له بالمرصاد ابشر بكيد اله كل كياد عنكوعمر كبقاء الاطواد قد اعتضدت باشد الاعضاد باله مولاك لقتل الاضداد يا عرس الدنياوعيد الاعياد ملك طول الدهر راسي الاوتاد مستمكن العز وريق الاعواد هذا ابو النجم كنجم وقاد وابن سليمان القليل الانداد كلاهما دونك جم الامداد ما شءت من يمن وراي منقاد وسوق اموالوقود اجناد اجام نصر حول ضرغام عاد موكل الجد بصرع الاجداد له الي ما شاء من رشد هاد قسورة الغيل وتنين الواد غيث الوري من حاضر ومن باد ذوي عارض يمطر قبل الارعاد هيبته قارعة لاكباد يفلق ارواح العدا في الاجساد وجوده يغمر جود الاجواد وينشر الموتي بتلك الارفاد اقذي به اله عيون الحساد وعاش في حالة نام مزداد بين كفاة ورجال انجاد فهو اذا ما عد فرد الافراد وليكبت الفساق اهل الالحاد قد نسخ الاصلاح كل افساد وابعد الفسق اشد الابعاد واستاثر اله بصدق الميعاد
نذيري من عسي ولعل نسي ومن اختيهما حتي وسوفا فكم علن قبلي من قرون الي ان شافها الحدثان شوفا ولم نر قط اغدر من زمان ولا بنذوره في الغدر اوفي فان قدمت خوفا جر منا وان قدمت امنا جر خوفا
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.
نظرت في وجوه شعري وجوه اوسعت قبل خلقها تقبيحا فغدت وهي زاريات عليه والذي انكرته منها اتيحا ابصرت في صقاله صورا من ه قباحا فاظهرت تكليحا شهد اله انها عند ذاكم اعنت سالما وعرت صحيحا عاينت فيه قبحها فاجتوته ظالمات هناك ظلما صريحا وراته وجوه قوم وضاء فرات وجه وضيءا صبيحا هكذا المنظر الصقيل يءدي ما يوازي به بليغا فصيحا والمرايا تري الجميل جميلا وكذاكم تري القبيح قبيحا هاكها يا سعيد غراء عذرا ء تداوي بها الفءاد القريحا مثلا لعقول تضعف والشع ر يصفي فلا تراه قليحا
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».