اذا ما مدحت المرء يوما ولم يثب مديحي وحق الشعر في الحكم واجب كفاني هجاءيه قيامي بمدحه خطيبا وقول الناس لي انت كاذب
بطلان البصر: الشياف الأصفر نافع من الضعف المفرط في البصر والشياف التوتيائي الذي ذكره مسيح في البياض. شياف كان يستعمله فولس: أخلاطه: يؤخذ أقاقيا وورد يابس وإكليل الملك من كل واحد ثمانية وأربعون مثقالا رماد البيوت التي يخلص فيها النحاس أربعة وعشرين مثقالا لفاح إثني عشر مثقالا بزر البنج ثمانية عشر درهما أفيون ستة مثاقيل صمغ أربعين مثقالا شراب تسع أواق ماء المطر تسع أواق يخلط الماء بالشراب ويلقى عليه الورد وإكليل الملك والبنج واللفاح أو قشور اليبروح ودعه حتى يستنقع ثلاثة أيام أو خمسة ثم اعصره وخذ عصارته واعجن بها الدواء واعمل منه شيافا دواء باسليقون أي الملكي: وهو جلاء للعين يكتحل به في حال الصحة في كل يوم مرة أوكل يومين مرة فيجلو البصر ويحفظ البصر الصحيح على حاله. أخلاطه: يؤخذ أقليميا وزبد البحر من كل واحد عشرة دراهم صفر محرق خمس دراهم إسفيداج وملح دراني من كل واحد ثلاثة دراهم نوشادر ودار فلفل من كل واحد درهمين قرنفل وأشنة من كل واحد درهم فلفل أربعة دراهم كافور نصف درهم يدق ويسحق وتكحل به العين. باسليقون آخر: ينفع من جميع ما ذكر. أخلاطه: يؤخذ أقليميا سبعة دراهم شادنج ودار فلفل من كل واحد درهمين نوشادر درهمين صفر محرق وفلفل واسفيذاج وملح دراني من كل واحد خمسة دراهم زبد البحر أربعة دراهم ملح هندي وقرنفل وهيل وأشنة وسنبل من كل واحد درهم دقه واسحقه وكحل منه العين. دواء آخر: أخلاطه: يؤخذ من الاثمد فينقع إحدى وعشرين ليلة في ماء المطر أو الماء الذي يقطر من الحب ثم خذ منه إثني عشر درهما ومن المارقشيثا ثمانية دراهم ومن التوتيا والقليميا من كل واحد إثني عشر درهما ومن اللؤلؤ الصغار غير المثقوب درهمين ومن المسك دانقين ومن الكافور دانق ومن الزعفران والساذج من كل واحد درهم يدق كل واحد على حدته ثم يجمع الأثمد والمارقشيثا والقليميا والتوتيا واللؤلؤ فيسحق جيدا كل يوم بالماء مرارا حتى ينشف ماؤه ثم خذ الساذج والزعفران فانقهما معها في الهاون واسحقه جيدا ثم اسحق معه المسك والكافور ثم ارفعه في زجاجة واكحل منه غدوا وعشيا في حالات الصحة فإنه يقوي البصر الضعيف ويحفظه.
لاح شيب فنهنه الحلم جهلا ومشي جاءر علي القصد رسلا ان في الحلم لسفاه وفي عي سي بن شيخ لكل عات لنكلا دانت الارض سيف عيسي بن شيخ خ مادانت الحليلة بعلا قام له والامام بحق قد اطالت به الصناديد مطلا فتح المغلقات من سبل الار ض وسد الثغور خيلا ورجلا قالت الحرب اذ تخمط عيسي يابن شيخ لقد تخمطت فحلا صال المشرفي صولات صدق لم تدع فيهم لذي الذحل ذحلا واخاف المخيف ذا العيث حتي امن الخاءف المشت شملا قلت لساءلي بعيسي بن شيخ زادك اله بالمعالم جهلا انت كالمستضيء شمسا بنار ولعمري لشمس لعين اجلي كل مجد تراه في الناس حيا هو احياه بعدما مات هزلا كان عيسي في نشره ميت الجو د كعيسي مكلم الناس طفلا جبل عاصم واد خصيب لاتري الدهر في جنابيه محلا ذو افاع لمن يعاديه صم كاءنات لمن يواليه نحلا تقلس الاري والسمام وناهي ك بهذا وذا شفاء وخبلا اوسع الراغبين فضلا كما او سع اهل العناد نفيا وقتلا واحد الجود لاتمج سءالا اذناه ولاتليقان عدلا ايها الوافد الميم عيسي اغترف لي من ذلك البحر سجلا ولك اله ان عرضت عليه حاجتي ان تقول اهلا وسهلا ذاك ظني بسيد الناس طرا وابن من سادهم غلاما وكهلا قل له عن مءمل من بعيد ديمة من ندي يديه وبلا ان جورا عمومك الناس بالفض ل سوي واحد محق فعدلا لاتكن حسرة علي فقد اوسع ت هذا الانام غيري فضلا وشفيعي اليك حامل شعري وهو من لا تراه لرد اهلا مع اني اذا شفعت باخلا قك كانت شفاعة الناس فضلا قد اردت الاطناب فيك فقالت لي غاياتك البعيدة مهلا ورايت القليل يكفي من المد ح اذا المرء طاب فرعا واصلا حسب ذي الهز باليسير من الهز ز اذا النصل كان مثلك نصلا قد تثيب القليل مدحا من القو م كثيرا من المثوبة جزلا ابلها خلة برغم عدو جعل اله خده لك نعلا ورميت الذين ترمي فكانت لك اجالهم قسيا ونبلا لست اخشي صروف دهري اذا ما عقد اله لي بحبلك حبلا
ابق من مالك المز زق حظا لاملك ما من العدل والتقي ان تري قتل ساءلك انا ان مت لا اشك ك قتيل لناءلك ايها البحر طال بي ظمءي في سواحلك كم تري العين حسرة ريها في جداولك سيدي كم تذودني حرمتي عن مناهلك قد غدا كل معدم واجدا من فواضلك مثلما كل واحد معدم من فضاءلك غير حر منعته فرضه من نوافلك خاءف ان ينال جو دك قصوي عقاءلك وهو في غير طاءل فاغثه بطاءلك لا تلمه فانه خاءف من اناملك انما خاف من سما حك لا من غواءلك
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».
وسبب الوجع الثاقب: هو مادة غليظة أو ريح تحتبس فيما بين طبقات عضو صلب غليظ كجرم معي قولون ولا يزال يمزقه وينفذ فيه فيحس كأنه يثقب بمثقب. وسبب الوجع المسلي: تلك المادة بعينها في مثل ذلك العضو إلا أنها محتبسة وقت تمزيقها. وسبب الوجع الخدر: إما مزاج شديد البرد وإما انسداد مسام منافذ الروح الحساس الجاري إلى العضو بعصب أو امتلاء أوعية. وسبب الوجع الضرباني: ورم حار غير بارد إذ البارد كيف كان صلبا أو لينا فإنه لا يوجع إلا أن يستحيل إلى الحار وإنما يحدث الوجع الضرباني من الورم الحار على هذه الصفة إذا حدث ورم حار وكان العضو المجاور له حساسا وكان بقربه شريانات تضرب دائما لكنه لما كان ذلك العضو سليما يحس بحركة الشريان في غور فإذا ألم وورم صار ضربانه موجعا. وسبب الوجع الثقيل: ورم في عضو غير حساس كالرئة والكلية والطحال فإن ذلك الورم لثقله ينجذب إلى أسفل فيجذب العضو باللفافة والغلافة بانجذابه إلى أسفل أو ورم في عضو حساس إلا أن نفس الألم قد أبطل حس العضو مثل السرطان في فم المعدة فإنه يحس بثقله ولا يوجع وسبب الوجع الاعيائي إما تعب فيسمى ذلك الوجع إعياء تعبيا وإما خلط ممدد ويسمى ما يحدث عنه الإعياء التمددي وإما ريح ويسمى ما يحدث عنه الإعياء النافخ وإما خلط لاذع ويسمى ما يحدث عنه الاعياء القروحي ويتركب منها تراكيب كما نبينها في الموضع الأخص بها. ومن جملة المركب الإعياء المعروف بالبورقي وهو مركب من تمددي ومن قروحي. والوجع اللاذع: هو من خلط له كيفية حادة. الفصل الحادي والعشرون أسباب سكون الوجع سبب سكون الوجع: إما ما يقطع السبب الموجب إياه ويستفرغه كالشبت وبزر
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
البحران معناه الفصل في الخطاب وتأويله تغير يكون دفعة إما إلى جانب الصحة وإما إلى جانب المرض. وله دلائل يصل الطبيب منها إلى ما يكون منه وبيان هذا أن المرض للبدن كالعدو الخارجي للمدينة والطبيعة كالسلطان الحافظ لها وقد يجري بينهما مناجزات خفيفة لا يعتد بها. وقد يشتد بينهما القتال فتعرض حينئذ من علامات اشتداد القتال أحوال وأسباب مثل النقع الهائج ومثل الذعر والصراخ ومثل سيلان الدماء ثم يكون الفصل في زمان غير محسوس القدر وكأنه في آن واحد إما بأن يغلب السلطان الحامي وإما بأن يغلب العدو الباغي. والغلبة تكون إما تامة يكون فيها من إحدى الطائفتين تمام الهزيمة والتخلية بين المدينة والأخرى وإما ناقصة يكون فيها هزيمة لا تمنع الكرة والرجعة حتى يقع القتال مرة أخرى أو مرارا فيكون حينئذ الفصل في آخرها وكما أن السلطان إذا غلب على الباغي فنفاه ودفعه فإما أن يطرده طردا كليا حتى يريح فناء المدينة ورقعتها وسائر النواحي المتصلة بها وإما أن يطرده طردا غير كلي بل ينحيه عن المدينة ولا يقدر أن ينحيه عن نواح أخرى متصلة بالمدينة. كذلك القوة التي تأتي بالبحران الجيد إما أن تطرد المادة المؤذية عن قريعة البدن وهو
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
لضربة أو غيرها فاحتقن تحت أعلى الجلد احتقانا في موضع يتأدى لونه وشكله منه فما هو إلى الحمرة يكون نمشا وما هو إلى السواد يكون برشا واللطخي منه يسمى كلفا وقوم يسمون النقطي كافا وكثيرا ما يعرض لصاحب النمش تشقق الشفتين ليبس مزاجه ويجب أن تبادر إلى جميع علاج ذلك قبل أن يشتد جمود الدم ويسود فإنه بعد ذلك يعسر علاجه. فأما الدم الميت والبرش فقد يستخرج بطرف مبضع ينحي الجلدة الرقيقة تنحية غير مقرحة فإن كان هناك شيء جامد أخذ بالرفق وإن كان غير جامد بعد سيل بالرفق ثم يعالج لتمام الجلاء بالأدوية. وقد عالجنا البرش والنمش بمثل هذا فزال لكن يجب أن تتبع ذلك بضماد فيه قبض لئلا يسيل من فؤهات العروق الدم كرة أخرى على أنه لا بد من خلط أعوية قابضة بما يستعمل من المحللة لئلا تجذب المحللة المادة من طريق ما اتسع من العروق خصوصا في المبتدىء من الكلف ولذلك ما لا ينبغي أن يشتد عليه اللذع. والمزمن الواقف لا يخاف ذلك بل يجب أن يستعمل عليه المحلل اللذاع رفعا ووضعا على التوالي والمزمن الأسود لا غير وقد يمكن أن يحلل الدم الميت في أول الأمر بتنطيلها بالماء الحار الكثير زمانا طويلا وخصوصا إن كان في ذلك الماء قوة محللة وربما شرطنا أولا وقد ينفع شياف المر والشياف الوردي من ذلك طلاء يكرر ذلك وما يجري مجراه في اليوم مرتين بعد أن يغسل الموضع بمثل طبيخ إكليل الملك وأجود ما يستعمل به هذان الدواءان وغيرهما ماء الحلبة. والشياف المتخذ من المر يقلع البواقي من تنقية الأدوية التي هي أضعف والتين المنقع في الخل الحامض ربما حلل الدم الميت وكذلك النطرون المشوي وفرق الحمام والبورق بالسوية يطلى بعسل. وأيضا: يغسل الموضع بالنطرون ثم يضمد بصمغ البطم ويشد ستة أيام ثم يغسل وينخس بالإبر ليدمى ثم ينشف الدم ويترك ستة أيام ثم يدلك بالملح ويترك نصف ساعة ثم يوضع عليه هذا الدواء الذي نذكره خمسة أيام فيخرج جميع الباقي من الدم. وهذا الدواء هو: كندر ونطرون ونورة وشمع وعسل يذاب الشمع مع العسل ويخلط ويضمد به ويستعمل في كل أيام ثلاثة أو أربعة إلى خمسة تركا على الموضع فيذهب بأثر الدم الميت وبالوشم. ومن الأدوية المفردة الجيدة: الكندس مع لباب الخبز واللوز المر وبزر الكرنب وبزر الفجل ولبن التين وماء الجرجير مع مرارة البقر والكنكرزد وورق اليبروح دلكا على النمش وغيره من الآثار أسبوعا والمرزنجوش لطوخ جيد للدم الميت وجميع الأدوية القوية الجلاء المذكورة في الأبواب الماضية.
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
لهف نفسي علي رصاص مذاب وكرانيب في يدي صباب وهزبر عضنفر في كتاف فاغر فاه كالح الانياب فيصب الصباب في فيه بالكر نيب من ذلك العذاب المذاب فاذا ساح في المريء وفي البط ن ولت حياته لذهاب وتداعت اركانه بانهدام وتداعت احشاءه بالخراب قال ذاك الصباب قل لي ابا الحا رث قل لي يا حاطم الاصلاب اين ذاك العتو منك وذاك ال غيث قل لي يا اخيب الخياب وناديه نحن كيف ابو الحا رث ام كيف صبره لعذاب
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).