لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
لم تقبلها المجاري وربما كانت الدافعة تدفعها إلى ناحية الكبد لأنها مائية من جنس ما يندفع إلى الكبد فإذا لم يقبلها الكبد وما يليها لضعف أو لكثرة مادة أو لأن البدن لا يقبلها بسبب سدد أو غير ذلك تحيرت بين الدفعين. قال أبقراط: من امتلأ كبده ماء ثم انفجر ذلك الماء إلى الغشاء الباطن امتلأ بطنه ومات. قال جالينوس: يعني به النفاطات الكثيرة التي تحدث على ظاهر الكبد وتجمع ماء فإنها إذا انفجرت وكانت كثيرة حصلت في الفضاء وقلما ينفذ في الثرب إلا لتأكل من الثرب في تلك الجهة. قال: وهذا الماء كماء المستسقين وقد يستسقي من لا يموت بل يخرج ماؤه ويعيش إما بطبع أو علاج وكذلك لا يبعد في هذا أن يعيش. وأنا أظن أنه يندر أو يبعد أن لا يموت لأن هذا الماء يكون أردأ في جوهره فيفسد في الفضاء ويهلك ببخاره ولأن الكبد منه يكون قد فسد صفاقها المحيط بها. أسباب الطبلي: أكثر أسباب الطبلي فساد الهضم الأول لأجل القوة أو لأجل المادة فإنها إذا لم تنهضم جيدا وقد عملت فيها الحرارة الضعيفة فعلا ما غير قوي وكرهها البدن ومجها كان أولى ما يستحيل إليه هو البخارية والريحية. وربما كانت هذه المواد موادا مطيفة بنواحي المعدة والأمعاء وربما فعلت مغصا دائما لأن الحرارة الغير المستعلية فعلت فيها تحليلا ضعيفا أحالها رياحا وخصوصا إذا كانت المعدة باردة رطبة فلم تهيئ لهضم الكبد ثم كان في الكبد حرارة ما تحاول أن تهضم شيئا لم يعد بعد لهضمها. وربما كان ذلك لحرارة شديدة غريبة في المعدة. والكبد تبادر إلى الأغذية الرطبة ورطوبات البدن قبل أن يستولي عليها الهضم الذي يصدر عن الحرارة الغريزية فيفعل فيها فعلا غير طبيعي فيحللها رياحا قبل الهضم فيكون سبب الطبلي ضعف الهضم الأول وضعف الحرارة أو لشدة الحرارة المستولية التي لا تمهل ريث الهضم أو للأغذية. وقد يعرض في الحميات الوبائية وفي كثير من آخر الأمراض الحادة انتفاخ من البطن كأنه طبل يسمع منه صوت الطبل إذا ضرب باليد وهو علامة رديئة جدا. العلامات المشتركة: جميع أنواع الاستسقاء يتبعها فساد اللون ويكون اللون في الطحالي إلى خضرة وسواد وفي جميعها يحدث تهيج الرجلين أولا لضعف الحرارة الغريزية ولرطوبة الدم أو بخاريته وتهيج العينين وتهيج الأطراف الأخرى وجميعها لا يخلو من العطش المبرح وضيق النفس. وأكثره يكون مع قلة شهوة الطعام لشدة شهوة الماء إلا بعض ما يكون عن برد الكبد وخصوصا عن شرب ماء بارد في غير وقته وفي جميعه
كل نفس لموقت ليس حي بمفلت مات اسحاق فاستمع نعيه ثم اخبت مات اسحاق فاستمع لثناه وانصت مات من راح واغتدي ذكره غير ميت مات من كان لحقا ءق عين المثبت مات من كان لابا طيل عين المشت لا بوهم مرجم بل بفهم منكت مات من كان شاملا بالحيا كل مسنت مات من لم نجد له واديا غير منبت مات من لم نجد له جدلا غير مسكت يا اخي يا ابا الحسي ن صريخ المصوت حل بي فيك مشمت جل عن كل مشمت كبدي مذ دهيت في ك بكفي مفت وكاني لوحشتي لك في وحش اصمت نالني فيك من زما ني اعنات معنت انت من لم يكن يني ل نوال المقوت بل نوالا مصبحا ضاحكا عن منبت يا خصيما عن الهدي مسكتا كل مسكت قلت لدهر اذ اصا بك اخطات فاكفت وتكذبت في اعتذا رك فاصدق او اصمت قد لعمري كبت نف سك يا دهر فاكبت خبت يا دهر بعده فاحي ان شءت او مت واجتثت الذكاء وال خير من خير منبت كان محياه فيك اف ضل حين وموقت
احمد لا واله لا ذقت فيشتي فان شءت فانسبني الي الخنث او دع اياي تستغوي بما انت قاءل طمعت لعمر اله في غير مطمع الا طالما حرضتني غير مءتل علي استك تحريض امرء بي مولع تحوم علي ايري ولست تذوقه ولو مت فاصبر لحكاك او اجزع
عضل أربع: زوج منها: يأتيها من فوق سمت الوجنتين ويتصل بقرب طرفها واثنان: من أسفل وفي هذه الأربع كفاية في تحريك الشفة وحدها لأن كل واحدة منها إذا تحركت وحدها حركته إلى ذلك الشق وإذا تحرك إثنان من جهتين انبسطت إلى جانبيها فيتم لها حركاتها إلى الجهات الأربع ولا حركة لها غير تلك فهذه الأربع كفاية وهذه الأربع وأطراف العضل المشتركة قد خالطت جرم الشفة مخالطة لا يقدر الحس على تمييزها من الجوهر الخاص بالشفة إذ كانت الشفة عضوا لينا لحميا لا عظم فيه. الفصل الثامن تشريح عضل المنخر أما طرفا الأرنبة فقد يتصل بهما عضلتان صغيرتان قويتان. أما الصغر فلكي لا تضيق على سائر العضل التي الحاجة إليها أكثر لأن حركات أعضاء الخد والشفة فأكثر عددا وأكثر تكررا ودواما والحاجة إليها أمس من الحاجة إلى حركة طرفي الأرنبة. وخلقتا قويتين ليتداركا بقوتهما ما يفوتهما بفوات العظم وموردهما من ناحية الوجنة ويخالطان ليف الوجنة أولا وإنما وردتا من ناحيتي الوجنتين لأن تحريكهما إليهما فاعلم ذلك. الفصل التاسع تشريح عضل الفك الأسفل قد خص الفك الأسفل بالحركة دون الفك الأعلى لمنافع منها: إن تحريك الأخف أحسن ومنها إن تحريك الأخلى من الاشتمال على أعضاء شريفة تنكى فيها الحركة أولى وأسلم ومنها أن الفك الأعلى لو كان بحيث يسهل تحريكه لم يكن مفصله ومفصل الرأس محتاطا فيه بالإيثاق ثم حركات الفك الأسفل لم يحتج فيها إلى أن تكون فوق ثلاثة حركة فتح الفم والفغر وحركة الانطباق وحركة المضغ والسحق والفاتحة تسهل الفك وتنزله والمطبقة تشيله والساحقة تديره وتميله إلى الجانبين فبين أن حركة الإطباق يجب أن تكون بعضل نازلة من علو تشنج إلى فوق والفاغرة بالضد والساحقة بالتوريب فخلق للإطباق عضلتان تعرفان بعضلتي الصدغ وتسميان ملتفتين وقد صغر مقدارهما في الإنسان إذ العضو المتحرك بهما في الإنسان صغير القدر مشاشي خفيف الوزن وإذ الحركات العارضة لهذا العضو الصادرة عن هاتين العضلتين أخف وأما في سائر الحيوان الفك الأسفل أعظم وأثقل مما للإنسان والتحريك بهما في أصناف النهش والقطع والكدم والقطع أعنف. وهاتان العضلتان لينتان لقربهما من المبدأ الذي هو الدماغ الذي هو جرم في غاية اللين وليس بينهما وبين الدماغ الأعظم واحد فلذلك ولما يخاف من مشاكة الدماغ إياهما في الآفات إن غشي عرضت والأوجاع إن اتفقت ما يفضي بالمعروض له إلى السرسام وما يشبهه من الأسقاء
ويعرض أيضا أن تفسد شهوة الطعام فحينئذ يجب أن يشرب ما يحذر ذلك ويلين الطبيعة مما هو خفيف غير مغير مثل الإجاص أو شيء يسير من الشيرخشت فإذا عادت الشهوة أكل. على أن مرطوبي الأبدان بالرطوبة الطبيعية مهيئون لسرعة التحلل فلا يصبرون على الجوع صبر يابسي الأبدان إلا أن يكونوا مملوئين من رطوبات غير التي هي في جوهر أعضائهم إذا كانت جيدة موافقة قابلة لأن تحيلها الطبيعة إلى الغذاء التام بالفعل. والشراب على الطعام من أضر الأشياء لأنه سريع الهضم والنفوذ فينفذ الطعام ولم ينهضم فيورث السدد والعفونة والجرب في بعض الأحايين. والحلاوات تسرع إيراث السدد لجذب الطبيعة لها قبل الهضم. والسدد توقع في أمراض كثيرة منها الإستسقاء وغلظ الهواء والماء لا سيما في الصيف مما يفسد الطعام فلا بأس أن يشرب عليه قدح ممزوج أو ماء حار طبخ فيه عود ومصطكى. ومن كانت أحشاؤه حارة قوية فإذا تناول طعاما غليظا فكثيرا ما يعرض أن يصير طعامه رياحا ممدة للمعدة ونواحيها والعلة المراقبة من ذلك. وخالي المعدة إذا تناول لطيفا سلمت عليه معدته فإن تناول بعده غليظا نفرت عنه المعدة ولم تهضمه فيفسد اللهم إلا أن يجعل بينهما مهلة. والأولى في مثل هذه المحال أن يقدم الغليظ قليلا قليلا فإن المعدة حينئذ لا تجبن عن اللطيفط وإذا أفرط الأكل في التملي أو خضخض ما في المعدة حركة أو شوشه شرب فليبادر إلى القيء فإن فات أو تعذر القيء شرب الماء الحار قليلا قليلا فإنه يحدر الامتلاء ويجلب النعاس فليلق نفسه وينام كما شاء. فإن لم يغن ذلك أو لم يتيسر تأمل فإن كفت الطبيعة المؤنة بالدفع فيها فنعمت وإلا أعانها مما يطلق بالرفق. أما المحرور فبمثل الإطريفل والخلنجين المسفل مخلوطا بشيء من الصعتر المربى. وأما المبرود فبمثل الكموني والشهربازاني والتمري المذكور في القراباذين. ولأن يمتلىء البدن من الشراب خير من أن يمتلىء من الطعام. ومما هو جيد أن يتناول الصبر على مثل هذا الطعام قدر ثلاث حمصات أو يؤخذ نصف درهم علك الأنباط ودانق بورق ومما هو خفيف حمصتان أو ثلاث من علك البطم وربما جعل معه مثله أو أقل منه البورق ومما هو محمود جدا أخذ شيء من الأفثيمون مع شراب. وإن لم يحصل شيء من ذلك نام نوما طويلا وهجر الغذاء يومأ واحدا فإن خف استحم وكمد ولطف الغذاء فإن لم يستمر مع هذا كله وأثقل ومدد وكسل فاعلم أنه قد امتلأت العروق من فضوله فإن الغذاء الكثير المفرط وإن عرض له أن ينهضم في المعدة فإنه قلما
عنفت شيخي في مواثبة تواثباها وقد يعوج معتدل فقلت لاكبر الالحي هبا لكما الاذان وهذا المذهب الخطل فقال نحن ديوك اله عادتنا انا نءذن احيانا ونقتل لا سيما عند خضب الشيخ لحيته وراسه واختضاب الشيخ منتصل نحن الديوك بحق يوم ذلكم اذا بدت حمرة الحناء تشتعل فان اجدنا سفاد السانحات لنا فثم تقوي معانينا وتكتهل فاعذر علي ما تري فينا فحلفتنا ديكية ليس فيها جانب دغل وبين كل الديوك الان ملحمة ليست بمعدومة ماحنت الابل فقلت لا بل يقول القاءلون لكم ديوك ابليس والاقوال تنتضل فيكم من الشر ما يزري بخيركم فاين تذهب عنه ايها الثمل فقالاخطات فالق الدين منتقلا ان كنت ما يسوء الدين تنتقل ان الاذان لخير عند مسلمنا قليله لكثير الشر محتمل والصالحات بحكم اله معصفة بالصالحات وحكم اله يمتثل فسمنا افضل اسمينا فحق لنا ان كنت من بثوب الذين يشتمل فقلت احسنت بل احسنتما عملا وقدوة واساء الاءم العجل وقلت لدين اذ اكدت معادنه ودع هريرة ان الركب مرتحل
صنعة سكنجيين آخر ينقص البلغم: يؤخذ عسل وخل أشقيل مع الأصول المذكورة فيطبخ ويؤخذ من الدند الصيني ولب القرطم ما تعلم إنه يصلح لقوة الرجل واسحقه واجعله في صرة وعلقه في القدر مثل الأول واستعمله. صنعة سكنجبين آخر ينقص السوداء: يؤخذ عسل أو سكر وخل ويطبخ كما يطبخ الأول ثم خذ من الأفتيمون ما تريد وبسفايج وخربق أسود واسحقه واجعله في صرة وعلقه في القدر واطبخه مثل الأول. عمل خل الأشقيل: ثأخذ الأشقيل الأبيض منقى وتقطعه بسكين خشب وتشكه بخيط من غير أن تلتصق القطع بعضها ببعض أو تثقبه وتجعله في خيط ولا يكون واحد بجنب الآخر ويجفف في الظل أربعين يوما ثم خذ منه منا وألق عليه ثمانية عشر رطلا خلا جيدا واجعله في الشمس ستين يوما ويغطى الإناء جيدا ثم أخرج منه الاشقيل واعصره وصفه منه بخرقة. وقوم يأخذون لكل من من الإشقيل سبعة أرطال ونصفا خلا وآخرون لايجففون الأشقيل لكن ينقونه ويطرحونه في ذلك الوزن بعينه ويتركونه ستة أشهر فيكون ما يعمل على هذه الصفة أكثر إسهالا وينفع إذا تمضمض به الفم والعمور والدم السائل منها يقطعه لأنه يقبض وينشف الرطوبة من العمور والأسنان ويصلب الأسنان التي تتحرك ويطيب الفم والنكهة وينفع من البخر وإن سقي منه جلا قصبة الرئة وصلبها ويصفي الصوت ويقويه ويصلح أيضا لمن به وجع المعدة ولمن لا يهضم الطعام ولمن يصرع وللسدر ولمن تغلب عليه المرة السوداء والمعتوهين والمهوسين وأيضا لمن بها اختناق الرحم ولمن به طحال جاس وعرق النسا ويقوي الجسد المسترخي الذابل ويحسن لون البدن ويحد البصر وينفع من ضيق النفس وإن استعمل في وجع الأذن بأن يصب فيها سكنه إن لم تكن في الأذن قرحة من داخل ويصلح لكل ما قلته إن سقي منه كل يوم على الريق قليلا قليلا وتدرجه حتى يبلغ إلى أوقية ونصف. السكنجبين العنصلي المسهل: النافع من عسر البول ومن وجع الجنبين والمعدة وسوء الاستمراء والجشاء الحامض. أخلاطه: يؤخذ جوف بصل العنصل رطلين زنجبيل أوقية فلفل أوقيتان بزر الجزر البري نصف أوقية بزر الرازيافج وأنيسون من كل واحد أوقية بزر الكرفس أوقيتين نانخواه نصف أوقية كمون كرماني أوقية أصول الانجدان وعاقر قرحا من كل واحد أوقية فقاح الزوفا أوقية فوتنج ونعنع من كل واحد أوقية كاشم نصف أوقية قردمانا وزن درهمين سذاب ست أواق سادج هندي نصف أوقية يدق دقا جريشا وينقع بخل العنصل ستة أقساط وعسل منزوع