إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
قبالة كبيرة للسلطان وكان بها قوم مياسير ويوصل «1» اليها بالمعديات إذا زاد الماء وإذا نضب وصل اليها بالجسور عشرون سقسا، ومن نستراوه «2» الى البرلس مدينة كثيرة الصيد أيضا من هذه البحيرة وبها حمامات وهى مدينة جميلة الأمر عشر سقسات، ومن البرلس الى اجنا حصن على شط البحر المالح فيه منبر وخلق كثير وأسواق ورجال وصيادون للصير «5» به حمام عشر سقسات، ومن اجنا الى رشيد مدينة على النيل قريبة من مصب فوهته الى البحر ويعرف هذه الفوهة وهى المدخل من البحر بالاشتوم ثلثون سقسا وكانت بها أسواق صالحة وحمام ولها نخيل كثيرة وارتفاع واسع وضريبة على ما يحمل من الإسكندرية ويحمل اليها من متاع البحر الى سائر أسباب التجارة، وهذا الطريق الآخذ من شطنوف الى «10» رشيد ربما امتنع سلوكه عند زيادة النيل لغلبة الماء وكثرته على وجه الأرض فربما أخذ «12» بعض الطريق «13» على الظهر وبعضه فى المراكب والماء وربما سلك من جهة البر على ما قدمت ذكره ووصفه فيما ابتدأت به فى صفة طريق المغرب من الفسطاط، (6) وقد ذكرت أن الماء الآخذ من شطنوف مغربا عن الماء الآخذ الى دمياط وتنيس يشرع الى ضيعة تعرف بالجريسيات وهى مع شطنوف فى بر واحد ذات منبر وبها سوق صالح وبينهما ستة سقسات، ومن الجريسيات الى أبى يحنس قرية ينفصل من دونها الماء فى خليجين آخرين أيضا عشر سقسات، فيجرى أحدهما مغربا الى الإسكندرية ويشرع على ترنوط وهى جانبان متحاذيان على الخليج وبها منبر فى الجانب البحرى منها وبيع كثيرة وفسيسون «21» ورهبان وأسواق عامرة وحمام ولها عامل بعسكر ذى عدة وغلات واسعة وبينهما عشر سقسات، [42 ظ] ويشرع
انت تيس والتيس اش به شيء بخلقتك انت اولي بقرنه وهو اولي بلحيتك ناك ابو العباس نيك الغت ناك علي السمت وغير السمت ولم يزل جلدات شديد النحت يرهزها من فوقها والتحت لو لم يقصر حبلت بست وهكذا نيك بني نوبخت لهم ايور كالحصان الكمت لها فياش كرءوس البخت
الطبع: حار في الأولى يابس فيها وبالجملة هو مركب وحرارته أغلب من برودته. قال بديغورس: هو معتدل في الحرارة والبرودة. الأفعال والخواص: فيه قبض يسير مع تحليل وبسبب ذلك ينضج. قال بديغورس: هو مذيب للفضول بالخاصية. قالوا: وعصارته مع الميبختج تسكن الأوجاع وهو محلل ملطف مقو للأعضاء. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وخصوصا مع الميبختج وأيضا مخلوطا ببياض الجراح والقروح: ينفع من القروح الرطبة وخصوصا من الشهدية مطلى بالماء أو شيء من المجففات يقرن به مثل العفص والطين الجفيف والعدس. أعضاء الرأس: ينفع من أورام الأذنين ويسكن وجعهما ضمادا بالميبختج وسائر ما قيل وقطورا فيهما من عصارته ونفعه من الوجع أعجل ويتخذ منه النطول فيسكن الصداع. أعضاه العين: ينفع من أورام العينين ضمادا بالميبختج وبما قيل معه. أعضاء النفض: ينفع من أورأم المقعدة والانثيين ضمادا بالميبختج وبما قيل معه مطبوخا بالشراب وماء طبيخ قضبانه وورقه إذا شرب يدر البول ويدر الطصث ويخرج الأجنة ويستحم بماء طبيخه ويسكن الحكة العارضة في الخصيتين. أنيسون: الماهية: هو بزر الرازيانج الرومي وهو أقل حرافة من النبطي وفيه حلاوة وهو خير من النبطي. الطبع: قال جالينوس: هو حار في الثانية يابس في الثالثة وقال كلاهما في الثالثة. الأفعال والخواص: مفتح مع قبض يسير مسكن للأوجاع معرق محلل للرياح وخصوصا إن قلي وفيه حدة يقارب بها الأدوية المحرقة.
واستعمل وجب حينئذ أن يصير كالماء بكثرة المزاج. والجلاب وماء السكر أوفق منه وبعده ماء الشعير وبعده الشراب الحلو وهو أفضل شراب لأصحاب هذه العلل وخصوصا الأبيض منه فهو أعون على النفث لكنه لا ينبغي أن يشرب في ذات الجنب وفي ذات الرئة إلا بعد النضج على أن فيما ذكر عطشا وإسخانا قد يتداركان ولا يجب أن يسقى ذلك من كبده وطحاله عليل. وبعد الشراب الحلو الخمر المائي وهو يقوي المعدة أكثر من الماء وفيه تقطيع وتلطيف وأما سقي السكنجبين المتخذ من العسل أو من السكر وقليل خل وإذا مزج بالماء فهو يجمع معاني من التطفية والتنقية. فإن حمض جدا فإنه إما أن ينفث جدا وإما أن يبرد ويلزج جدا فيصير فيه وبال حتى إن ما يقطعه ربما احتاج إلى قوة قوية حتى ينفث فإن كان لا بد من الحامض فيجب أن يسقى مفترا أو ممزوجا بماء حار قليلا قليلا. وأما المعتدل الحموضة فإنه يؤمن هذه الغائلة ويكون مانعا لضرر الحلاوة من التعطيش وإثارة المرة وتوليدها. وماء العسل أبلغ في الترطيب وماء الشعير في التقوية. وربما احتيج في تعديل الطبيعة إلى أن يعطى الحماض مع دهن اللوز. وأما ما يسقونه من الماء أما في الشتاء فالماء الحار وماء السكر وماء العسل الرقيق. وأما في الصيف فالماء المعتدل ويكره لهم الماء البارد فإن اشتد العطش سقوا قليلا أو ممزوجا بجلاب وسكنجبين مبردين فإن السكنجبين ينفذ به بسرعة ويدفع مضرته ويسقون عند الانحطاط ماء بميبختج. وأما ما احتاج إليه عند الجمع والإنضاج والتفجير وبعده فنحن نفرد له بابا. فصل في معالجات ذات الجنب يجب أن تمنع المادة المتجهة إلى الورم وتمال عنه بالاستفراغ وما يجلب إلى الخلاف ويقرأ ما وصفناه في الباب الذي قبل هذا وربما نعاود ذكره فنقول أن علاجه الفصد إن كان الدم غالبا على الجهة المذكورة في الباب الذي قبله ويخرج حتى يتغير لونه فإنه يدل على أن المرخي من الدم قد استفرغ. واعلم أن أشد دم البدن سوادا ما كان قريبا من مثل هذا الورم. على أن مراعاة القوة في ذلك واجبة فربما لم ترخص القوة في إخراج الدم إلى هذا الحد. وإن كان خلط آخر استفرغ لا بمثل الهليلج وما فيه قبض بل بما فيه مع الإسهال تليين مثل الأشياء المتخذة بالبنفسج والترنجبين والشيرخشك وسكر الحجاز ويسهلون ليلا. وقد قال قوم من أهل المعرفة: إن الأصوب ما أمكن أن يستفرغوا بالفصد خوفا من الاضطراب الذي ربما أوقعه المسهل وقد ذكرناه. وخصوصا إذا كان النفث مراريا جدا وخصوصا على ما قال جالينوس: إذا كانت الحمى شديدة جدا وجالينوس يحذر من السقمونيا ولا يحذر من الأيارج والخربق معا ويمدح فعل ماء الشعير بعد استعمال المسهل
اخذتك اخذ العز رقة ماري فهويتها والصب كيف يماري حوراء ناصعة كان بياضها نسج من الماح في النوار بهاءها انفردت ويحفل ان بدت منهاجها بمواكب الانوار ولها قوام ان تاود خاطرا ازري بتاويد القنا الخطار عجب عجاب لنفوس ذكاءها متلالءا في لحظها السحار في اي مصباح كزاهر وجها تنور الالباب ضوء منار ان حاضرت في مجمع او ناظرت فالحسن في الاسماع والابصار يا مريم اعتزي بفضل حزته جم الصنوف منوع الاثار وتسمعي وسواس ما بك من حلي في النفس يرجعه صدي اشعاري بك زهو ال بشارة اهل الندي اهل الوفاء لخدنهم والجار النازلين من الزمان وجه متهل بمكان الاستبشار ثم اهناي بلقاء من اثرته وهو الجدير بذلك الايثار وليهنا ابن اخي بحسن خياره لعروسه والعقل حسن خيار كفءان ما احلي لقاءهما وما اعلي رجاء المجد والاخطار بليون تمي نعم صاءن عرضه ومعز اسرته وباني الدار نعم الفتي في كل معني شاءق يهوي علي الاعلان والاسرار ناهيك بالخلق الكريم تزيده لطفا شماءل من كريم نجار من ال قطان الاماجيد الالي هم دوحة تزكو علي الازهار اولي الانام رجالهم ونساءهم بتجلة واحقهم بفخار يا عاقدي هذا القران واوعدي مجد الزمان بانجب الانصار كونا سعيدين الحياة واكملا سعد الحمي بنيكما الابرار
اعلي مكانتك الاله وشرفا فانعم بطيب جواره يا مصطفي اليوم فزت باجر ما اسلفته خيرا وكل واجد ما اسلفا وجزيت من فاني الوجود بخالد ومن الاسي الماضي بمقتبل الصفا اعظم بيومك في الزمان ومن له بك واصفا ذاك الجلال فيوصفا يوم الملاءكة الكرام تنزلوا حانين حولك في السرير وعكفا وتحملوك علي الاشعة وارتقوا سربا يجوز بك الدراريء موجفا فوردت وردك في الخلود منعما والارض ماءدة عليك تاسفا لم تلف قبلك امة في مشهد يذري الرجال به المدامع ذرفا متثاقلين من الوقار وانما ساروا بطيف ناحل او انحفا بحر من الاحياء نعشك فوقه فلك يظله الواء مرفرفا يكون في اثاره العلم الذي اثاره من رفعة لا تقتفي ولءن سفرن ولم يخلن فانه خطب الان بروعه صم الصفا فزع الشباب الي الشيوخ بثارهم من دمعهم ان خانهم فتكفكفا ومن الغضاضة ان دعا داعي العلي بعد الفقيد فتي بهم فتوقفا جزع النصاري واليهود لمسلم هو خير من والي واوفي من اوفي بكوا المرجي في خلاف عارض ليزيل ذاك العارض المتكشفا واشتد رزء المسلمين وحزنهم لما مضيت ولست فيهم مخلفا من بعد كاتبهم وبعد خطيبهم يعلي لهم صوتا وينشر مصحفا من يبرء الاسلام من تهم العدي ويرد نقد الناقدين مزيفا يبدي لاعين جاهليه فضله ويزيل ما يلد التناكر من جفا ويثير من غضب الغضاب لمجده هما تعيد له المقام الاشرفا لكن من اقلام صحبك حوله سمرا تهز لكل خطب معطفا ولعل حرا لا يدين به انبري ليذود عنه خصمه المتعسفا قف ايها الناعي عليه جموده فلقد تجاوزت الهدي متفلسفا ان يعتر الشمس الكسوف هنيهة ايكون منقصة لها ان تكسفا وهل الكسوف سوي تعرض حاءل يثني اشعتها الي ان يكشفا لم تنزل الاديان الا هاديا لعالمين ورادعا ومثقفا بشعار حي علي الفلاح وما بها ان قصر الاقوام عنه فاخلفا وبكل امر موجب اصلاحهم ان خالفوه فما استحال ولا انتفي قد كان لاسلام عهد باهر نلنا به هذا الرقي مسلفا ملا البلاد انارة وحضارة ومني السماحة عوده مستانفا فالخير كل الخير يفه مقبلا والشر كل الشر ان يتخلفا يدعو البقاء الي التكافوء بالقوي بين العناصر او يهين ويضعفا والخلق جسم ان الم بعضه سقم ولم يتلاف عم واتلفا مصر العزيزة قد ذكرت لك اسمها واري ترابك من حنين قد هفا وكاني بالقبر اصبح منبرا وكاني بك موشك ان تهتفا مصر التي لم تحظ من نجباءها باعز منك ولم تعز باحصفا مصر التي لم تبغ الا نفعها في الحالتين ملاينا ومعنفا مصر التي غسلت يداك جراحها بصبيب دمعك جاريا مستنزفا مصر التي كاحفت لد عداتها متصدرا لرماتها مستهدفا مصر التي سقت الجيوش مناقبا ومني لتكتفيها المغير المجحفا مصر التي احبتها الحب الذي بلغ الفداء نزاهة وتعفا حتي مضيت كما ابتغيت مءلفا من شملها ما لم يكن ليءلفا امنية اعيت خصالك دونها لو لم يضافرها رداك فيسعفا وهي التي لو قسمت لنما بها شعب يعز بنفسه مستنصفا من كان اجرا منك يوم كريهة بالحق لا شكسا ولا متصلفا من كان اقدر منك تصريفا لما يعي الحكيم مدبرا ومصرفا من كان اطهر منك خلقا جامعا فيه مهيب الطبع والمستظرفا من كان اسمح منك مناعا لما تهوي ومعطاء لغيرك مسرفا من كان اصدق منك لا متنصلا ما تقول ولا تعاهد مخلفا يا من نعي تلك الفضاءل والعلي اغدت معالمهن قاعا