حصلنا من فتوحك يا سليمي علي ان تسلمي وتهنءينا اذا حمي الوطيس نجوت ركضا وغادرت الكماة مجدلينا فلا والت هنالك نفس سوء عليها يا سليم تحاذرينا هي النفس التي اما اصيبت فاهون ما تصيب المسلمينا
اما البقاع فجنة لم تخل من اهل التقي وخلت من الزهاد طابت عناصرها فنفحة تربها عطرية غب السحاب الغادي واستوفت الحسنين من دعة ومن خيلاء في الاغوار والانجاد من لمشوق بنهلة من زحلة تشفي المشوق من الجوي المعتاد
وكون الظهر كظهر المشايخ وقد تكثر في الكلية الأمراض الباردة ويضرها البرد. علاج سخونة الكلية: تعالج بشرب لبن الأتن والماعز المعلوف بالبقول الباردة وبمخيض البقر إن لم يخف تولد الحصاة. وإن خيف أخذ ماء المخيض فإنه شديد التطفية للكلية وكذلك جميع العصارات واللعابات التي تعرفها. وإذا حقن بها كانت أنجع وقد يحقن بالماء البارد ودهن حب القثاء فيكون جيدا وكذلك الضمادات المتخذة منها والتمريخات بالأدهان الباردة. وللكافور تأثير كثير في تبريد الكلية. وبالجملة فإن العطش في مثل هذا المزاج يتواتر ولا يجوز. منع الماء البارد علاج برودة الكلية: ينفع منه الحقن بالأدهان الحارة وبالأدوية الحارة وسمن البقر ودهن السمسم ودهن الجوز والكلكلانج ودهن اللوز المر ودهن القرطم وبماء الحلبة والشبث ومرق الرؤوس والفراخ وغير ذلك. وبأن يدهن من خارج بشحم الثعلب وشحم الضبع ودهن الغار ودهن الجوز والفستق ودهن القسط خاصة. وقد يجمع بين هذه المياه وبين الأدهان على ما يجب مناصفة ويحقن. ويتخذ أيضا ضمادات من أدوية مسخنة عرفتها. وللكموني منفعة عظيمة في علاج برد الكلية خاصة التي سحقت أخلاطه أكثر. وللحقنة بدهن القسط خاصة قوية جدا. وتتلوها الحقنة بدهن الحبة الخضراء والفستق ولدهن الألية إذا حقن بها تأثير جيد في تسخينها وتقويتها. فصل في هزال الكلية قد يعرض للكلية أن تهزل وتذبل ويقل شحمها بل ربما بطل شحمها بسوء مزاج وكثرة جماع واستفراغ علاماته سقوط شهوة الباه وبياض في البول ودروره وضعف ووجع لين فيه وربما كان معه نحافة البدن. فصل في العلاج ينفع من ذلك أكل اللبوب مع السكر مثل لب اللوز والنارجيل والبندق والفستق والخشخاش والحمص والباقلا واللوبيا. والشحوم مثل شحم الدجاج والأوز وشحم كلى الماعز والخبز المشحم الحأر وتخلط بها الأدوية المدرة والأفاويه المقوية لتكون المدرة موصلة والأفاويه محركة للقوة. وقد يخلط بها مثل اللك وما فيه لزوجة دسمة ليقؤي جوهر اللحم. وينفع شراب لبن البقر واللبن المطبوخ مع ثلثه أو أربعة ترنجبين. وإذا دقت الكلية وطبخت وطيبت وجعل عليها ما يسمن ويقوي من الأبازير والأفاويه كان ذلك نافعا. وينفعهم الحقن المتخذة من لحوم الحملان والفراخ ورؤوس الغنم مع الأدهان العطرة وأدهان اللبوب المذكورة ودهن الألية خاصة. وإن جعل فيها كلى سمينة وما أشبه ذلك كان نافعا. حقنة جيدة: يؤخذ رأس خروف سمين يجعل في قدر ويصب عليه من الماء قسط ونصف وتطين القدر وتوضع في التنور مقدار يوم وليلة حتى ينفصل اللحم من العظم
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
والفراغ منه. وأما معه فيقطع فعله على أنه يجب أن يراعي جهة ميل الوجع والألم فإن كان الميل صاعدا إلى الترقوة والقس وما فوقهما فالفصد أولى. وإن كان الألم يميل إلى جهة الشراسيف فلا بد من إسهال وحده أو مع الفصد بحسب ما توجبه المشاهدة وذلك لأن الفصد وحده من الباسليق لا يجذب من هذا الموضع شيئا يعتد به. ومما يدلك على شقة الحاجة إلى الاستفراغ أن يجد التضميد والتكميد لا يسكنان الوجع أو يجدهما يزيدانه فيدل ذلك على الامتلاء في البدن كله. ولا بد من الاستفراغ وخصوصا الفصد وإذا فصدت واستفرغت ولم تسكن الأعراض فاعلم إنما نطلبه من منع الجمع فلا تعاود الفصد لئلا تتبلد المادة التي هي داء مجتمع وذلك مما لا ينضج مع نقصان القوة وفقدان إنضاج الدموية بالمادة. فإذا نضجت فيجب أن يمتنع مصير مدة ويجتهد بأن ينقى قبله بالنفث وبالجملة إذا لم يفصد ونضج ونفث نفثا نضيجا ونفثا صالحا ثم رأيت ضعفا في القوة فلا تفصد البتة. وإن حال ضعف القوة دون الفصد والإسهال فلا بد من استعمال الحقن المتوسطة أو الحادة بحسب ما توجبه المشاهدة وخصوصا إذا كان الوجع ماثلا إلى الشراسيف. وبقراط يشير في علاج ذات الجنب الذي لا يحس فيه الوجع إلا شديد الميل إلى الشراسيف أن يستفرغ أما بالخربق الأسود أو بالفليون وفي نسخة أخرى البقلة البرية وهي شيء يشبه البقلة الحمقاء ولها لبن من جنس اليتوعات فإذا استفرغت ووجدت الألم أخف اقتصرت على ماء السكر وماء الشعير المطبوخ شعيره المقشر في ماء كثير طبخا شديدا. وماء الخندروس إن احتيج إلى تقوية والبطيخ الهندي وماء العناب وماء السبستان والبنفسج المربى وبزر الخشخاش والدهن الذي يستعمل مع شيء من هذا ثمن اللوز. وقد نهى قوم عن الرمان لتبريده وما عندي في الحلو منه بأس وقد يطبخ من هذه الأدوية مطبوخ يستعمل للتنفس وهذه هي الشعير المقشر والعناب والسبستان والبنفسج المربى وبزر الخشخاش وشراب البنفسج وشراب النيلرفر وهما أفضل من الجلاب. وكان جالينوس يأمر في الابتداء بأصناف الدياقود لتمنع المادة وتنضج وتنومه. وأقول أنه يحتاج إليه إذا لم يكن بد لشدة السهر وإن لم يكن ذلك فربما بلد الخشخاش المادة ومنع النفث اللهم إلا أن يكون السكر المجعول معه يدفع ضرره ويشبه أن يكون البزري أوفق من القشري حينئذ ويجب أن يستفرغ ما يحتبس بالنفث ويقدر الغذاء ولا يكثر بل يلطف بحسب ما يوجبه كثرة حدة العلة وقلتها وأعراضها. فإنها إن كانت هادئة سهلة خفيفة غذوت بماء الشعير المقشر المطبوخ جيدا فإنه
اذا لم يكن في دولة العلم حاجب امير النهي اذنا فاني مخاطب خطاب فتي يرعي مقامي جلالة اعزهما ما لم تنلك المناسب احلتك منه الوذعية منصبا علي سنم تنحط عنه المناصب اليك كتابا فيه احيت ساهرا ليالي كانت من دجاها النواءب وقفت عليه سهد فكري ودونه مصاءب تثنيني ودهر يحارب ثباتي من السقم المقيم افدته وصبري ما اكسبتني المتاعب لو الكوكب الدري وهو مساهري راي ما اقاسي لاغتدي وهو شاحب كتاب اعاني جمعه حيث خاطري شتيت وبي شغل من الهم ناصب دعاني له استكمال عهدك لمني ونورك لي هاد وامرك غالب فجاء قليلا من قليل وانما توفر فيه بحثه والمطالب عتيق معانيه جديد سياقه يعيد شباب الدهر والدهر شاءب يقص حديث الكون منذ ابتداءه وما اخلفت احداثه والتجارب وتمثل اجيال الوري فيه باديا خفي طواياها لدي من يراقب هنالك اقوام تجيء وتنقضي وتبعها اطوارها والمذاهب مالك تبني بالصوارم والقنا وتهدمها اوزارها والمعايب غراءب اديان وجنس ومشرب وخلق واخلاق تليها غراءب تمر ونور النقد يبدي خفيها سراعا كما مرت بشمس سحاءب ولم ار شيءا كالفضيلة ثابتا نبت عنه افات البلي والمعاطب ومن يصطحبها كاصحطابك راشدا فان له المجد المخلد صاحب سيدري بنو الايام اخر دهرهم مناقب عباس ونعم المناقب وتروي لهم عنه فعال جميلة تضيء سماء الذكر منها كواكب اطال لك الرحمن عهدا مباركا فواتحه غنم لنا والعواقب فحكمك شمس الحق فينا اضاءة وكل مضيء ما سوي الحق كاذب وفضلك فينا لفضاءل منبت مشارق مصر روضه والمغارب فمن شاعر منا فحمدك ناظم ومن ناثر منا فمجدك كاتب متي تصدح الاطيار فالفجر صادح وان تسكب الامطار فالبحر ساكب
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
غاريقون ووفي وأسارون وقردمانا وبزر السذاب وأوفربيون وفو وزوفا يابس من كل واحد أوقية نانخواة وقرنفل من كل واحد أوقيتين جنطيانا ست أواق حاشا وبزر الكرفس من كل واحد أوقيتين قنطوريون دقيق ثمان أواق قسط وسليخة وزراوند طويل من كل واحد ثلاث أواق مر وسنبل وفوتنج جبلي وفطراساليون من كل واحد أوقيتين فراسيون وجعدة من كل واحد ثلاث أواق كمادريوس وكمافيطوس وأسقورديون من كل واحد ثمان أواق عسل بقدر الكفاية الشربة درهمان أو مثقال واحد في وقت الربيع. معجون أيضا لهرمس: ينفع من الزحير إذا سقي منه وزن ثلثي درهم بماء بارد ومن وجع
عبد العزيز لقد جزعت ولست بالرجل الجزوع تبكي شقيقا مجتبي قمينا بحبك والولوع من لي بان ترقي دموعك والفداء لها دموعي بي لا بك البرح الذي تشكوه من حر الضلوع ما كان ايسر كل بذل من جمام او هجوع لو كان ذاك الراحل المبكي مامول الرجوع ويح النوي صدعت فءادا دابه راب الصدوع لكنه حكم القضاء فهل لنا غير الخضوع عش ايها الاصل الكريم لخير فرع في الفروع واسلم لاخوان هم في الفضل احاد الجموع ولامة اعزت شان ربوعها بين الربوع
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
خفقت لطلعة وجهك الاعلام ومشت تحيط بركبك الاعلام من مرفا الثغر الغر الي حمي مصر الابر تحية وسلام يطوي القطار مراحلا لا تنتهي والجانبان طلي تموجوهام له فيك ولبلاد ولعلي هذا الولاء وذلك الاكرام حال تزيدك رقة وداعة ان العظام لبالنفوس عظام سعد السعود اطلع بمصر ولا يبن عن مصر بعد ضياءك البسام ارو العيون بما تفيض من السني فلقد حجبت وبالعيون اوام عاما مرا في الغياب وعند من يشتاق اقصر ساعة اعوام اليوم لا اراق في قول امريء هز المقطعم وانتشي الهرام وجري بوادي النيل ذوب عقيقه يروي الخماءل والشراب مدام هذا جزاء المخلصين وهكذا تثني علي ابطالها الاقوام ما الظن بالشكر الذي يوليكه ابناء مصر وانهم لكرام منجي البلاد ومستعيد حقوقها ماذا يفي من حقه الاعظام حسب المفاخر ان غدوت ملاذها ومعاذها المامول حين تضام له ما امضاك في الشا الذي ندبتك مصر له وانت همام احسنت ما تهوي واحسن رفقة ما منهمو الا فتي مقدام اعملتم العزم الصحيح فلم يكن ليروعكم في غيله الضرغام والراي قد اثبتموه بالغ في النجح ما لا يبلغ الصمصام فبنبل هذا الراي وهو موفق وبفضل ذاك العزم وهو جسام ستعودط مصر الي سني مقامها ولها السهي او فوق ذاك مقام
مدحتكم طمعا فيما اءمله فلم انل غير حظ الاثم والوصب ان لم تكن صلة منكم لذي ادب فاجرة الخط او كفارة الكذب
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.