رداه بحرقة وبمدمع ما عشب ليس بناضب فهو الذي دعت الحمية فانبري متطوعا لفدي غيب شاذب وشري الحياة لغيره بحياته والعصر عصر المستفيد الكاسب هذا هو الكشاف ابدع ما يري في صورة من شاعر او كاتب وهل الفتي الكشاف الا من رمي مرمي ولم يخش اعتراض مصاعب ومضي لطيفا في ابتغاء مرامه او غير ملو دونه بمعاطب لا يستهين بعرض غانية ولا ينسي اوان الضيم حق الشاءب ويكون يوم السلم خير مسالم ويكون يوم الحرب خير محارب فاذا دعا داعي الفداء فانه يقضيه او يقضي شهيد الواجب في ذمة المولي شهاب عاثر تبكيه امته بقلب ذاءب باق وان هو غاب ساطع نوره حتي يكاد يخال ليس بغاءب مصر توجه بتاج خالد يزهو سناه علي المدي المتعاقب وتقول قد ثكلت سماءي كوكبا لكن قدوته ولود كواكب
داع الي العهد الجديد دعاك فاستانفي في الخافقين علاك يا امة العرب التي هي امنا اي الفخار نميته ونماك يمضي الزمان وتنقضي احداثه وهواك منا في القلوب هواك انا نقاضي الدهر في احسابنا بالراي لا بالصارم الفتاك وملاك شيمتنا الوفاء فانه لسعادة الاقوام خير ملاك امالنا الامنا ارواحنا اشباحنا يوم الفداء فداك بالعلم نشر ما انطوي من مجدنا وبه نزكي في الوري ذكراك
امر من يطلب الخلود عسير لا يعار الخلود من يستعير غاية الفن لا ترام وما يقرب منها الا النبيغ الصبور ادهش الخلق رافءيل ولم يبلغه منه ما شاء التصوير نحت فيداس حير الناس حتي لغدت تدعي الحياة الصخور ثم ولي ذاك الصناع وما في نفسه حال دونه التقصير اشعر الخلق كان هومير هل ادرك منه كل المني هومير لم يم الذي توخاه جوتي لا ولم يقض ما اشتهي شكسبير في الفرنسيس هل تقضي مرام لمجيد او استمر مرير وشكا عجزهم اولو السبق في غرب وشرق وانهم لكثير لا يحاشي ابو نواس وبشار بن برد ومسلم وجرير قال شيءا ما اراد حبيب وتغني بما تسني الضرير واتي معجزاته المتنبي وهي ما اراد شيء يسير جاء شوقي بعض ما رام منه وهو في الحق لقريض امير سره جهده فلم يال جهدا وابي العجز ان يتم السرور كلهم لم يصل الي ما توخي فثوي في الطريق وهو حسير ولكل مكانه من هوي الناس وكل بالتكرمات جدير هذه يا احبتي سانحات لا تماري في الحق والحق نور كان في الشعر لي مرام خطير فعدا طوقي المرام الخطير هاءم في الوجود اساله الوحي كما يسال الغني الفقير لهج ما ادخرت عزما ولكن مرادي ناء وباعي قصير اكبروني ولست اكبر نفسي انا في الفن مستفيد صغير فوق شعري شعر وفوق اجل الشعر ما قدر البديع القدير لا يضيق صدر شاعر باخيه يكره الفضل ان تضيق الصدور والسماوات لو تاملت فيها ليس تحصي شموسها والبدور كل جرم يعلو ويصبح نجما فلكه صغير وفيه يدور والنجوم التي تلوح وتخفي ربوات وما يضيق الاثير ذاك اسمي مطالب المجد لا يدركه مدع ولا مغرور عجب ما رايته في زماني من بغاث مستنسر لا يطير دع من الفخر ما تعاطاه مزهو بترديد شعره وفخور وصفات لبثها يقرع الطبل المدوي ويضرب الطنبور يكره الفضل ما يعيد ويبدي من دعاوي فنية هي زور هي في المجد رتبة فرضت فرضا ولم يشهد الحساب الضمير ليس حكم الجمهور فيها بحكم ولحين قد يخدع الجمهور سل فحول القريض من بهم انل مجدا هذا الزمان الاخير هل لمحمود هل لحافظ ابراهيم فيمن اجاد شعرا نظير ومن العرب لا يحاشي امرء القيس ويناي عن القياس جرير رجعة رجعة الي الفن ان الفن فيه الانصاف والتقدير ان هذا الاكرام لفن لا لي والمرام الذي ابتغيتم كبير اي قسط اوليتموني منه هو فضل علي قليلي كثير ذاك قولي وليس ينقص شكري واخوكم كما علمتم شكور غير اني اخشي تخطي حدي وهو ضعيف مني فهل لي عذير ان هذا التمثال يا رافعيه لجزاء علي القليل كثير ذاك فضل منكم وما زال حقا ان ما يفعل الكبير كبير
شهدت بانك حق احد وحكمك عدل وانت الصمدفيم قضيت وانت العليم الرحيم بشقوة هذا البلد به فاسدون اعوذ بحولك من شر خلق اذا ما فسد مبيحون في السوق اهل الفسوق محارم ازواجهم والولد توخي مال حرام حلال علي كل حال بلا منتقد يرومونه من وراء الظنون ومن كل ماتي ومن كل يد ومن غره منهم الظاهرون فكم خدعت حماة بالزبد لقد شاد اصيدهم بيته عنيت به الصيد دون الصيد بناه فاعلي كاني به لهم معبد في ذراه مرد كان نوافذ جدرانه نواظر لا يعتريها رمد تعد علي النيل قطر المياه وترمقه بعيون الحسد
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
نهاية الفخر لي في هذه الكلم تعريف حافظ ابراهيم من ام اقول من ام اذ ليس في بلد في الشرق يجهل اسم الشاعر العلم ولم يطالع ويستظهر رواءعه ما بين منتثر منها ومنتظم فهل ازيد الاولي لم يعرفوه سوي اداء رسم لدي التعريف ملتزم هذا فتي الدهر زان النبل طلعته وان يكن بجمال غير متسم اذا تجلي لك الالهام مزدهرا في مقلتيه فلا تنظر الي الادم وان تبين منه هيكلا تعبا بوقره فهوفي ان خفيف دم دع الهيولي وحي الروح في رجل من اشرفالخلق بالاخلاق والشيم نحار فيه فما تدري تفرده ابالقوافي وان راعت ام الهم لاحت مناقبه الغراء ساطعة لمبصرين سطوع الشهب في الظلم اجلتموه واولاكم تجلته مجاهرا غير ضنان ولا برم ولم يزل خير من صان الجوار ومن رعي الخليق بان يرعي من الحرم برغمه ان عين الشرقن اءمة عن المعالي وعين الغرب لم تنم ان شام من جانب فينا سني امل حي الرجاء بدمع غيرمكتم وان دعته الي ذود حميته راع العداة بمثل الزار في الاجم ما شعر حافظ غلا صورة مثلت لنيل فاض بالوان من النعم وليس الا صدي الاطيار مالءة جنات مصر بما يشجي من النغم شعر كان شعور القوم قدر فلاح مظنونه فيه كمرتسم تراه اصدق مراة لمته ان شف عن امل او شف عن الم يلقيه لحنا بلا لحن فيطربها ويبدع الوهم لا يلتاث بالوهم لو كنت شاهدة ايام يندشه وقد علا منبرا في المشهد العم علمت ما نشوة الراح العتيق فلم تكد تفرق بين الحلم والم فان ترسل جادته قريحته باحسن القول من جزل ومنسجم وطاوعته المعاني فهي في يده ملك بصرفه تصريف محتكم نثر فنون الحلي فيه موزعة بين المشاهد والاراء والحكم زاه بافصح تعبير وابلغه سهل الداة سليم الفظ من سقم لكن حافظ ابراهيم انذكرم له جوانبه الاخري من العظم عوذت باله من غرثي العيون اخا يعدو الناقة احيانا الي النهم عشنا رفيقي صبا في مصر واشتهرت دهرا وقاءعنافي كل مءتدم فالعقد من ثلث قرن غير منتثر والسمط شبه سماط غير منفصم وقد راي من بلاءي في ولاءمها بلاء حر جميل الظن بالكرم الي البيوتات في الاطراف مختلف ولمحاشد في الحارت مقتحم يغشي مادبها استوفت اطايبها واستكملت ادب السادات والخدم فاحنقته مبارات ولا جرم وليس في حنق الموتور من جرم فجاءكم وعلي ما فيهم مقة يبدي نواجذ رابي الضغن منتقم فاطعموه واوفوا دين صابحكم ولا تريحه في يوم من التخم وارخصوا قيم الطهي النفيس له فرب غارم شيء جد مغتنم ادني احاديثه لو روجحت رجحت اغلي النفاءس بالاقدار والقيم وكم له نكتة تسبي العقول اذا جري بها مرقم او ردت بفم يا اهل لبنان ان الضيف عندكم هدية اله فيما قيل من قدم اعز به وهو من اهداء مصر الي ابر جيرتها بالعهد والذم ما الاملعي الذي فيكم يمثلها الا مثل مجدالنيل والهرم اليس فيما نراه من ماثرها اسني مفاخرها ما خط بالقلم دامت بغابرها دامت بحاضرها تعز موفورة الاجلال في الام
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.
لا غرو ان ميلك وادي النيل اهدي اليك وسام اسمعيل انت الوزير من القليل ونحن في زمن به الوزراء غير قليل هبة الي الرجل العظيم بذاته جاءت مع التعظيم والتبجيل ويد لسيد مصر عند يد بنت دستورها لجيل بعد الجيل هو احمد السمح الذي في ورده من كل محمدة شفاء غليل
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
اسفي علي الغصن النضير اسفي علي القمر المنير اسفل علي تلك الشماءل كالخماءل في البكور اسفي علي كل الجمال يبيت في بعض القبور ماذا اقول وقد بلغت جوار بارءك الغفور وغدوت في الجنات تنعم بين ولدان وحور اسفي الكبير علي ابيك الشاعر البق الكبير الباهر الخلق الزكي الفطرة العف الضمير النابه القدر النقي الطبع من شوب الغرور ماذا دهاه يوم بينك في الارق من الشعور يفديك ابراهيم محتسب لدي اله القدير فرط تقدم صالحا بشفاعة القلب الطهور فاصبر وان يك ما بلوت هو الامض من الامور فلانت اجدر من عرفت بشيمة الرجل الصبور
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
ما سني شعلة الي الشمس تهدي هل لرمز اداء ما لا يءدي جهد ما تفعلون رايا وسعيا كيف يقضي حق المليك المفدي قبس منه ما حملتم اليه اي شكر كفاء ما هو اسديشمل الشرق فضل فاروق لا ينفد اوتنفد الاساليب حمدا ليس لبنان في الوفاء بمسبوق وماذا اعاد فيه وابديارسل الشعلة التي لقيت شعلة مصر فزادتا الود وداكل نور يخبو ونورهما في الذكر ابقي من كل نور واهديا بني مصر يا بني الضاد ان اله اتاكم من الامر رشدا فاءتلفتم موفقين وجلي لكم النهج طالع لاح سعدا عهد فاروق كان ليمن عهدا من قديم وعاد ليمن عهدا حفظ اله لحمي من رعاه وحمي حوضه ولم يال جهدا عاهل مفرد صلاحا واصلاحا وعدلا وصدق عزم ورفدهو هادي الهداة والقاءد الاعلي لابناء مصر شعبا وجندايا مليكا ميلاده كان لاقبال بشري ولتقدم وعدا يوم ذكراه ما تجد الا قلدته مفاخر العام عقداهل راي الشرق منذ كانت به الاعياد عيدا ازهي ضياء واندي عش عزيزا واهنا بعمر مديد وابلغ الغايتين جاها ومجدا
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).