وصفة أشكالها ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها،
(13) وقم مدينة عليها سور وهى خصبة وشرب أهلها من أبآرها ومياه بساتينها من سوان وبها فواكه وأشجار فستق وبندق وليس بتلك الناحية من البندق إلا بمدينة لاشتر «3» ففيها منه الكثير الغزير وليس بجميع الجبال نخيل الا ما بالصيمرة والسيروان وما بشابرخاست «4» وهى نخيل قليلة غير أنها لقربها من العراق جياد وجميع أهل قم شيعة لا يغادرهم أحد والغالب عليهم العرب ولسانهم الفارسية، وقاسان مدينة صغيرة بناؤها وبناء قم من الطين وسائر ما ذكرنا من مدن الجبال سوى الرى فإنها بالجص وجميعها لطاف متقاربة، (14) وليس بجميع الجبال «9» بحيرة صغيرة ولا كبيرة ولا اتصال بشىء منها ولا نهر يجرى فيه السفن غير النهرين المفضيين بين جبال الجزيرة جائية «11» من نواحى ارمينيه على جبال داسن [101 ب] ويعرفان بالزابيين وكأنهما وإن كانا من الجبال يخرجان فليسا منها لأنهما الى الدجلة يفرغان وفيها يقعان ورأيتهما جميعا ومخرجهما من جبال الجزيرة وتلقاء اذربيجان الى نواحى الموصل، (15) والغالب على هذه المدن المذكورة والنواحى الموصوفة الجبال الشاهقة العالية والأوعار الصعبة المنيعة إلا ما بين همذان الى الرى والى قم فإن الغالب عليها السهل والجبال بها قليلة، والذي يحيط بالجبال الصعبة من حد شهرزور الى آمد فيما بين حدود اذربيجان والجزيرة ونواحى الموصل وهو من طولها وربما كان عرضها فى غير موضع الثلثين فرسخا والى الأربعين وأزيد وأنقص فلا يرى فيها مرحلة واحدة فى سهل وهذه الجبال مسكونة مأهولة بالأكراد الحميدية واللارية «21» والهذبانية «20» وغيرهم من أكراد شهرزور وسهرورد «22» [ومن شهرزور] «23» الى حلوان والصيمرة
(1) وأما سجستان وما يتصل بها مما قد جمعت اليها فى الصورة فإن الذي يحيط بها مما يلى المشرق مفازة بين كرمان وأرض السند وبين سجستان وشىء من عمل الملتان «4» ومما «5» يلى المغرب خراسان وشىء من عمل الهند ومما يلى الشمال أرض الهند ومما يلى الجنوب المفازة التى بين سجستان وكرمان، وفيما يلى خراسان والغور والهند تقويس، (2) وهذه صورة سجستان، [111 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة سجستان من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة سجستان وعن يمين ذلك فى الزاوية الشمال وفى الزاوية اليسرى المغرب، ويأخذ من وسط أعلى الصورة نهر الى الأسفل عليه من المدن هراه، مالن، كواسان «13» ، ثم يعطف النهر الى اليمين وكتب عند قسمه هذا على شكل صليبى نواحى فره، ورسمت عن يمين النهر سلسلة جبال مدورة الشكل تحيط بساحة كتب فى وسطها بلاد الغور، ويخرج من أعلى هذه الجبال نهر يأخذ أولا الى اليمين ثم الى الأسفل وكتب عن يمين مبتدئه نواحى الخلج، «16» وتخرج من هذا النهر ذراع الى اليسار وينصب فى هذه الذراع النهر الآتى من هراة بحذاء مدينة بشلنك، «17» ويمر عمود النهر الآتى من جبال الغور وعلى شطه الأيسر من المدن درغش ودرتل وعن يسار درتل فى البر بغنين «19» ، ثم تقع على شطه الأيمن روذان وبست وكتب من أعلى بست على شكل صليبى قاطعا للنهر أعمال بست، وبعد ذلك يعطف العمود الى
إلى أقاصي البدن ويدر البول والطمث ويسكن وجع الكلي والشربة لذلك درخمي وينفع اختناق الرحم. الحميات: ينفع من النافض ومن الحميات العتيقة الغليظة: إذا سقي مثقال بشراب قتل الدود فيمنع النافض. السموم: يضمد به للسع الهوام إذا سقي بشراب إلى درخميين فهو عظيم النفع جدا لذلك ويضمد به للسع الهوام الباردة السموم. غار. الماهية: حبه على شكل البندق الصغار عليها قشور سود دقاق تتفزك بالغمز فلقتين عن حب أسود إلى الصفرة طيب الطعم والرائحة عطر وورقه كورق الآس غير أنه أكبر وثمرته حمراء وينبت في المواضع الجبلية وقوته في ثمرته وورقه. الطبع: حبه أسخن وقشوره أقل حرارة وهو بالجملة حار يابس في الثانية. الخواص: في حبه إرخاء وفي جميعه تسخين وحبه أحر من ورقه وتسخين أجزائه وتجفيفه أقوى والحب أبلغ واللحاء أضعف وأقل حرارة ودهنه أحر من دهن الجوز. الأورام والبثور: ينفع مع خبز وسويق للأورام الحارة. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع العصب كلها ودهنه يحلل الإعياء. أعضاء الرأس: يحلل الصداع دهنه أيضا وكذلك لأوجاع الأذن الباردة ويعيد السمع وينفع من الطنين والنزلات. أعضاء الصدر. نافع من ضيق النفس ونفس الانتصاب لعوقا بعسل أو طلاء وكذلك لسيلان الفضول إلى الرئة ويتخذ منه لعوق بالعسل لقروح الرئة ونفس الأنتصاب وخصوصا حبة نافع. أعضاء الغذاء: دهنه نافع من وجع الكبد إذا سقي بالشراب الريحاني وكذلك قشره لكنه وحبه مرخ للمعدة يحرك القيء. أعضاء النفض: دهنه يغثي ويقيء وفيه إدرار للحيض وللبول وطبيخ ورقه ينفع من أمراض المثانة والرحم حتى جلوسا فيه والشربة منه للإسهال درهمان مع ماء العسل أو السكنجبين وإذا شرب من قشره درخمي فتت الحصاة وقتل الجنين لمرارته الزائدة على مرارة غيره والشربة تسع قراريط وحئه يفتت أيضا. الحميات: ينفع دهنه من القشعريرة مروخا. السموم: يسمى للدغ العقرب بالشراب والطري ضماده جيد للزنابير والنحل إذا لسعت وفي
المحمودة بل ربما نفع المستسقين والمفلوجين وأصحاب الكزاز البارد والنزلة الباردة والتشنج الرطب واللقوة الرطبة. وأما الهواء البارد فإنه يحصر الحار الغريزي داخلا ما لم يفرط إفراطا يتوغل به إلى الباطن فإن ذلك مميت والهواء البارد الغير المفرط يمنع سيلان المواد ويحبسها لكنه يحدث النزلة ويضعف العصب ويضر بقصبة الرئة ضررا شديدا وإذا لم يفرط شديدا قوى الهضم وقوى الأفعال الباطنة كلها وأثار الشهوة وبالجملة فإنه أوفق للأصحاء من الهواء المفرط الحر. ومضاره هي من جهة الأفعال المتعلقة بالعصب وبسده المسام وبعصره حشو وخلل العظام. والهواء الرطب صالح موافق للأمزجة أكثرها ويحسن اللون والجلد ويلينه ويبقي المسام منفتحة إلا أنه يهيىء للعفونة واليابس بالضد. الفصل العاشر قد ذكرنا أحوال الرياح في باب تغيرات الهواء ذكرا ما إلا أنا نريد أن نورد فيها قولا جامعا على ترتيب آخر ونبدأ بالشمال. في الرياح الشمالية. الشمال تقوي وتشد وتمنع السيلانات الظاهرة وتسد المسام وتقوي الهضم وتعقل البطن وتدر البول وتصحح الهواء العفن الوبائي وإذا تقدم الجنوب الشمال فتلاه الشمال حدث من الجنوب إسالة ومن الشمال عصر إلى الباطن وربما أقى إلى انفتاح إلى خارج ولذلك يكثر حينئذ سيلان المواد من الرأس وعلل الصدر والأمراض الشمالية وأوجاع العصب ومنها المثانة والرحم وعسر البول والسعال وأوجاع الأضلاع والجنب والصدر والاقشعرار. في الرياح الجنوبية. الجنوب مرخية للقوة مفتحة للمسام مثورة للاخلاط محركة لها إلى خارج مثقلة للحواس وهي مما يفسد القروح وينكس الأمراض ويضعف ويحدث على القروح والنقرس حكاكا ويهيج الصداع. ويجلب النوم ويورث الحميات العفنة لكنها لا تخشن الحلق. في الرياح المشرقية. هذه الرياح إن جاءت في اخر الليل وأول النهار تأتي من هواء قد تعدل بالشمس ولطف وقلت رطوبته فهي أيبس وألطف وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. والمشرقية بالجملة خير من المغربية. في الرياح المغربية. هذه الرياح إن جاءت في آخر الليل وأول النهار من هواء لم تعمل فيه الشمس فهي أكثف وأغلظ وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. الفصل الحادي عشر موجبات المساكن قد ذكرنا في باب تغيرات الهواء أحوالا للمساكن ونحن نريد أن نورد أيضا فيها كلاما مختصرا على ترتيب آخر ولا نبالي أن نكرر بعض ما سلف. في أحكام المساكن قد علمت أن المساكن تختلف أحوالها في الأبدان بسبب ارتفاعها وانخفاضها في أنفسها ولحال ما يجاورها من ذلك ومن الجبال ولحال تربتها هل هي طينة أو
إلى ذلك، شن السيناتور توم كوتون (جمهوري)، في مقابلة مع تلفزيون «إن بي سي» هجوما عنيفا على قرار الرئيس أوباما بإرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن قبل موافقة الكونغرس عليه. وقال: «صار واضحا أن الرئيس أوباما يحترم علاقته مع دول أجنبية أكثر من احترام واجبه الدستوري بالتعاون مع الكونغرس الذي يمثل شعب الولايات المتحدة».
واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
وشغل المنصب، خلال السنوات الثمانين الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة الشعر وكتابته، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.