افرنجه واسعة الخير كثيرة الثمار رخيصة الماشية لكثرة المراعى غزيرة النتاج والمواشى معدومة الجوائح قليلة الآفة وليس بها عاهة ولا وحش يؤذيهم فى سائمتهم ورأيت منها غير بغل بيع بخمس مائة دينار واليها يرغب ملوكهم بمراكبهم وإياها يستوطئون ويؤثرون [34 ظ] فيما يركبون فأما ما يبلغ منها المائة والمائتى دينار فأكثر من أن يحصى وليس ذلك لأنها أزيد على البغال الموصوفة بحسن السير وسرعة المشى فقط بل جمعت مع ذلك عظم الخلق وحسن الشية الى اختلاف الألوان الصافية والشعور الدهينة المشرقة والصحة على مر الأيام مع الصبر على الكد والعسف، (12) ذكر المسافات بها، فمن قرطبه الى مراد مرحلة ومن مراد الى غرغيره مرحلة ومن غرغيره الى اشبيليه يومان «10» وهى مدينة كثيرة الخير والفواكه والكروم والتين خاصة وهى على وادى قرطبه ومن اشبيليه الى لبله يومان وهى مدينة قديمة أزلية كثيرة الخير صالحة القدر عليها سور ومنها الى جبل العيون يومان وهى أيضا قديمة أزلية كثيرة الخير ومن جبل العيون الى لب ثلثة أيام وهى مدينة قديمة ذات سور ومن لب الى اخشنبه مدينة مشهورة عظيمة غزيرة الخير كثيرته أربعة أيام ومن اخشنبه الى مدينة شلب ستة أيام ومن شلب الى قصر بنى ورداسن 1»
الصورة نهران هما الزاب «1» الكبير والزاب الصغير، وتقع عن يمين الزاب الصغير مدينتا سهرورد «2» وشهرزور، وكتب فى الزاوية اليمنى من الصورة الجنوب، (4) [93 ب] وأكمل هذه النواحى اذربيجان وأكبر مدنها اردبيل وأجلها وإن كانت فى وقتنا قد رزحت أحوالها «4» لأن بها المعسكر ودار الإمارة والدواوين وهذه مدينة [تكون] «5» أعمالها ثلثين فرسخا فى مثلها والغالب على أبنيتها الطين والآجر، وكان عليها سور منيع فهدمه المرزبان بن محمد بن مسافر السلار عندما نقم على أهلها بمنعهم ديسم بن شاذلويه بها فى سنة إحدى وثلثين فإنه عمل عليهم فى شرطهم الذي شرطوه استثناء استحل به هدمه فهدمه بأيدى تجارها وأربابها وكان الرجل الجليل فى نفسه الواسع الحال فى ملكه يأتى بثيابه الحسنة التى كان يباشر بها بيعه من بز أو عطر أو غير ذلك ويأخذ المعول فيهدم ونظيره من التجار يحمل ما يهدمه من تراب وحجارة فى طيلسانه وإزاره أو فى ردائه من غير أن أطلق لهم حمله أو أوسع أحدا فى نقله بغير ثيابهم التى كانوا يتجملون «14» بها ويتباهون بلبوسها من فاخر المروى والمنير حتى اكتسح جميعه وانتسف أثره بعد فقرهم بأخذه لأموالهم والمبالغة فى مطالباتهم وتشتيتهم من بعد ذلك فى الأقطار وتمزيقهم فى الجبال والقفار، وذلك أنهم كانوا من أسباب العيارة وطرق التمرد وذكرهم للشطارة بحال لا يكترثون «18» بالسلطان معتصمين بالشيطان معتكفين على البلاء والعصيان وكانت أموال السافرة بينهم منهوكة وتعمهم منهوبة ودماؤهم مراقة مطلولة، ولقد أخبرنى غير إنسان أنه سأل القصاب منهم أن يعطيه من الشاة مكانا آثر أخذه من جملة ما يعطيه فقطع من رداء المشترى قطعة وتركها مع اللحم فى كفة الميزان وآخر قطع من كمه وآخر
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
ردي التحية من وراء حجابك رد الاله قلوبنا بايابك قد كنت انس بالمرور بابك فالان اوحش اذ غدوا بركابك مالموت في سكراته باشد من وجدي عشية اذنوا بذهابك فتيقني ان قد قتلت فتي له قلب تشحط في اليم عذابك مالمطي تخاذلت اركانه لما غدا متقاذفا بقبابك وتزايلت اوصاله عن رحله اذ بت حبلي من عرا اسبابك
مابال فرخ ابوه بلبل قمل يكني ابا الصقر يا اهل الدواوين عروه من كنية ليست تليق به يكني ابا الصقر من كان ابن شاهين
بالعكس مثل الاسفيداج فإنه إن شرب غير تغييرا عظيما وإن طلي لم يفعل من ذلك شيئا. ومنها ما يفعل من الوجهين جميعا والسبب في القسم الأول أحد أسباب ستة: لحمما: أن مثل البصل إذا ورد على داخل البدن بادرت القوة الهاضمة فكسرته وغيرت مزاجه والثاني: أنه في أكثر الأمر يتناول مخلوطا بغيره. والثالث: أنه يختلط أيضا في أوعية الغذاء برطوبات تغمره وتكسر قوته. والرابع: أنه إنما يلزم من خارج موضعا واحدا وأما من داخل فلا يزال ينتقل. والخامس: أنه إما من خارج فيلتصق إلصاقا موثقا وأما من داخل فإنما يماس مماسة غير ملتصقة. والسادس: أنه إذا حصل في الباطن تولت تدبيره القوة الطبيعية فلم يلبث الفضل منه أن يندفع والجيد أن يستحيل دما وأما ما يختلف من حال الاسفيداج فالسبب فيه أنه غليظ الأجزاء فلا ينفذ في المسام من خارج وإن نفذ لم يمعن إلى منافس الروح وإلى الأعضاء الرئيسة وأما إذا تنوول كان الأمر بالعكس وأيضا ف! ن الطبيعة السمية التي فيها لا تثور إلا بفرط تأثير الحار الغريزي الذى فينا فيه وذلك مما لا يحصل بنفس الملاقاة خارجا وربما عاد عليك في كتاب الأدوية المفردة كلام من هذا القبيل. الفصل التاسع عشر موجبات الإستحمام والتضحي بالشمس قال بعض المتحذلقين: خير الحمام ما قدم بناؤه واتسع هواؤه وعذب ماؤه، وزاد آخر: وقدر الأتون توقد بقدر مزاج من أراد وروده. واعلم أن الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهوائه أو الترطيب بمائه. والبيت الأول مبرد مرطب. والثاني مسخن مرطب. والثالث مسخن مجفف. ولا يلتفت إلى قول من يقول: إن الماء لايرطب الأعضاء الأصلية تشربا ولا لفا لأنه قد يعرض من الحمام بعدما وصفناه من تأثيراته وتغييراته تغييرات أخرى بعضها بالعرض وبعضها بالذات فإن الحمام قد يعرض له أن يبرد بهوائه من كثرة التحليل للحار الغريزي وأن يجفف أيضا جوهر الأعضاء التحليلية لكثير الرطوبات الغريزية وإن أفاد رطوبات غريبة. وإذا كان ماؤه شديد السخونة يتقشعر منه الجلد فيستحصف مسامه لم يتأد من رطوبته إلى البدن شيء ولا أجاد تحليله. وماؤه قد يسخن ويبرد أما تسخينه فبحماه إن كان حارا إلى السخونة ما هو دون الفاتر فإنه يبرد ويرطب وبالحقن إذا كان باردا فإنه يحقن الحرارة المستفادة من هوائه ويجمعها في الأحشاء إذا أورد باردا على البدن وأما
امشيع انا كل يوم ذاهبا ومشيع في الاثر قلبا ذاءبا يا صاحبي اخلفت لي امنية كانت دعاءي لا عدمتك صاحبا اقوت معاهدنا وكانت بالهوي معمورة فاخالهن خراءبا واري وجوه الشاهدين كانها تفقد الوجه المنير الغاءبا كنت الاخ المحبوب والالف الذي لم ينس مفترضا ويهمل واجبا ان كان في عيشي وقد فارقته طيب فليس العيش بعدك طاءبا ان الذي كابدت فيه محاذرا ومصابرا لم يبق فيه راغبا توفيق اخطاك الذي تدعي به والموت لا يرعي لحي جانبا اين الكلام الحلو تسقاه المني كالشهد مهما يختلفن مشاربا اين الاحاديث الطاف وكلها سير ملءن طراءفا وغراءبا اين المليح بخلقه وبخلقه الطاهر الشيم النقي ماربا سامي الشماءل فطرة لم يتخذ من غيرهن مراتبا ومناصبا يجني عليه فما تراه حاقدا او يستفز فما تراه غاضبا ويظل بساما فما هو وجه بل قلبه وسواه يبسم كاذبا اخلاق انسان بمعناه الذي صقلت احقاب فتم مناقبا احسيب ان تسلب اخالك فاني شاك كما تشكو الزمان السالبا قد كنت استاذي فهل انا واجد قولا يثبت منك قلبا واجبا يكفي عزاء تركه الدنيا وقد ملءت اسي وفواجعا ونواءبا فليلق عند الهيه ما لم يكن لينال فيها من مني ورغاءبا
الكلية والمثانة. والماء المطفأ فيه الحديد ينفع من نفث الدم. الحميات: المياه الكبريتية والطينية والراكدة الميتة تحدث الحميات والغليظة تحدث الربع منها. السموم: من لسعته الأفعى فجلس في ماء البحر انتفع به وكذلك سائر الهوام القتالة. مزمار الراعي. الخواص: قوته جلاءة. الأورام والبثور: يحلل الأورام الحارة. أعضاء الغذاء: ينفع من الأوجاع الرخوة والثقيلة في الأحشاء. مغاث. الماهية: قال بعضهم: إنه عرق الرمان البري وليس يوافق هذا ما يذكر من أن بزره يوافق الباه ويحركها بقوة. الطبع: حار إلى الثانية رطب في الثالثة. الخواص: هو مقو للأعضاء. الزينة: هو مسمن. آلات المفاصل: هو نافع إذا ضمد به من الوثى والكسر ووهن العضل وينفع من النقرس والتشنج وهو جيد للدشبذ وصلابة المفاصل. أعضاء النفس: ملين لصلابات الحلق والرئة. أعضاء النفض: يحرك الباه خصوصا بزره. مرداسنج. الماهية: إن المرداسنج هو الآنك المحرق وقد يتخذ من غير الأنك وقد يبالغ في إصلاحه إما بأن يطبخ في خل أو خمر ثم يحرق مرة أو مرتين أو يحرق على الجمر وينزع عنه ما يعلوه أو يطبخ بالماء والحنطة والشعير حتى يتشقق ويعزل عنه الحنطة وكذلك الماء ويطبخ بماء جديد الطبع: قال جالينوس: هو إلى التجفيف لكنه ضعيف الإسخان والتبريد وعند غيره أنه إلى البرد ما هو والمغسول منه بارد لا محال.
عد لابسا ثوب الخلود وعلم بفم المثال الصامت المتكلم تلقي علي الاعقاب درسا عاليا متجدا في روعة المتقدم اعجب برسمك صيغ من سبه علي وجه من الشبه التم مجسم يطفو علي ما رق من قسماته اثر يري من روحك المتالم او يستشف به مشيب لم يكن الا رماد الخاطر المتضرم هذا محياك المضيء وهذه حرق النهي في ذاءبات الاعظم ويح الاولي اكل القلي اكبادهم من رحمة في ثغرك المتبسم امرحر العربية الفصحي التي اخلصتها من شاءبات المعجم ما مجدك المشهود الا مجدها في قلب واعي الحكمة المتفهم هل ذاد عن ام الغات ابن لها كذيادك الحر البليغ المفحم او هل اذاب سواك من تدقيقه فيها سويداء الفءاد المغرم ليس المتيم فاته دون المني جهد يبلغه المني بمتيم ما زلت نضو البحث في اسفارها متجشم التحصيل كل مجشم ان طاش راي كنت خير مسد او زاغ حكم كنت خير مقوم في النثر او في النظم صوغك محكم فوق الظنون فلا مزيد لمحكم حتي قضت لك امة شرفتها حيا وميتا بالمقام الاعظم يا من تاوب واستوي مستطلعا طلع الوجود من المكان الاسنم دع راحة لا يشتهي من ذاقها رجعي الي تعب الحياة المءلم واجب نداء الضاد تستوفيك من سامي بلاغك ما قطعت فتم لضاد عصر بالنشور مبشر ان تحد شتي القوي وتنظم فانهض ونبءنا الصواب وقل لنا قولا يبصر بالعواقب من عمي قل يا بني امي الي الرشد ارجعوا حتي مفرقة شملكم والي كم الخلق اخلق لو يثوب الي الهدي باخاء كل مقلنس ومعم في الدين ما شاءوا ولكن في الحجي ما من مسيحي وما من مسلم لغة تريد تضافرا من اهلها في حين ان الفوز لمتقحم ما بالها وجمودها قتل لها منيت بكل مثبط ومقسم تحيا الغات وترتقي بنزولها ابدا علي حكم النجاح الملزم هيهات ان يقف الزمان لواقف او تحجم الدنيا لنبوة محجم اليوم ابطا ما يكون رسالة من ناط عاجلها بريش القشعم حمل الوكتك الفضاء يءدها شر الي اقصي مدي متيتم فالجو بالقطبين طرس داءر والبرق اسرع ما تري من مرقم انظل في قيد القصور وغيرنا ملك الطبيعة ملك اقدر قيم صدق الحكيم ولو تراءي لفظه لحس ابصرتم نظافا من دم افما شعرتم انه متكلم بلسان مفطور الفءاد مكلم يا امتي ان الهدي كل الهدي في ذلك الصوت البعيد المهم الغيب خاطبنا بنطق امامنا يدعو الي العلياء فلنتقدم
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».