وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
وقاءل كيف تهجو عمرا وعمرو معد له زنوج حضور هزلت وهو مجد فقلت في اله ربي وقاسم لي رد هل استمد بعون سواهما مستمد او استعد عتادا سواهما مستعد يا سيدا لم يزل وهو بالعلا مستبد اجعل لعبدك رفدا فمزح رفدك جد لا تطمعن في عمرا فانه لي ضد لا زلت تبلي انوفا كانفه وتجد مقدما الف ند له وما لك ند تحبو وتحبي ومال ال كريم جزر ومد تعطيك ايدي اليالي عفوا ولا تسترد ونعمة اله حسبي تبقي ونعماك عد اشبعت عبدا فمالي اراك لا تستكد اسند الي تجدني كبعض من تستسد
يامن هواه من القلوب مكين والماء في الوجنات منه معين ومن اغتدي وكانه من حسنه في كل عضو منه حور عين واذا تنفس ناءما او لاثما فكانما يتنفس النسرين اعليك في رمي القلوب وكلمها نذر وفي منع الشفاء يمين ظبي كان كناسه ما تري فيه دماء العاشقين عرين اني اعوذ بعدلك ابن محمد منه وانت علي الظلوم معين يامن غدا والمشتري جد له والشمس راي والهلال جبين والحلم سمت والعفاف طوية والبر خدن والوفاء قرين ومن استفاض بعدله وبفضله حتي استوي الجبار والمسكين ومن استجن من الحوادث جاره فكانه بعد الولاد جنين مشتاه في كنفيك يابن محمد مشتي دفيء والمصيف كنين طاب الزمان له ورق غليظه فكان كل شهوره تشرين اقسمت ما وعد الرجاء بحاصل الا وجودك بالوفاء ضمين تبدو وجهك ضاحك مستبشر عند السءال ولبخيل انين عنوان معروف يكون وراءه بدء وعود من جداك ثخين فالبشر بالبدء الهني مبشر والبدء بالعود السني رهين لازلت افضل من يطيع اله ويطيعه التعمير والتمكين اشكو اليك معاشرا ولعوا بنا لهم كمين في الصدور دفين جدوا بنا كالمازحين عداوة والجد في بعض المزاح مبين فاذا ادخرت لنا نصيب كرامة خانوا وهان عليهم التخوين غلبت علي البابهم شهواتهم فارتهم مالا يزين يزين من كل افوه قد امد بمعدة حري يذوب لحرها الهرصين والناب منه علي الامانة خنجر والظفر من اظفاره سكين بطل الوقاحة لا الحياء كان به عن ان يخون امانة تهوين يابي مسالمة الامانة مثله اني يسالم بطة شاهين انا نكاد ولانكيد عدونا ثقة بكيد اله وهو متين اني اعيذك ان يراك مليكنا ترضي خيانتهم وانت امين فكر وقل لهم مقالة صادق يحتج عند مقاله ويبين يامن يهون ان يخون امانة اقسمت ان سيهينك التهوين لايصغرن لديك قدر خطيءة ان المحاسب سجنه السجين ولعل ذا جهل يقول بجهله ان المعاتب في الطفيف مهين وجوابه نقد لدينا حاضر واف اذا نقص الجواب وزين قولا له ان كان يعقل انا قوم بحب المنعمين ندين من لا يشح علي قليل نصيبه من بر سيده فذاك ظنين ان المحب بمن احب وبالذي يسدي اليه وان اقل ضنين واري الكرامة حلية ماخليت من غيرة فيها لها تحصين تلقي الفتي الغيران ينفث دونها قطع الحريق كانه التنين والغيرة الشيء الذي لم يلغه الا خصي السوء والعنين او قلت قولا لست اجهل انه فيه لصدر مرجم تخشين ولما اصبت به سوي متعرض واخو العداء بما يدين مدين فليرض بالتهجين او فلينصرف عما يكون جزاءه التهجين لايحسن الظن الءيم بنفسه فالغث غث والسمين سمين يا من عطاياه لديه رخيصة وثناء مادحه لديه ثمين واذا اعتصمت بجوده فكانما غدت العواصم لي وقنسرين فاذا التقي داع له ومءمل سمع الدعاء وشفع التامين ستبرني وتسرني وتثيبني واقول فيك ويحفظ التدوين
هل حاكم عدل الحكو مة منصف لي من ظلوم بات بظاهرها وسا وس من حلي كالنجوم وباطني منها وسا وس من هموم كالخصوم كم بين وسواس الحلي ي وبين وسواس الهموم
متي استحسنت مطلك يا بن يحي فانت لدي في حد الغواني لما احسنت في قولي وعقلي متي استحسنت منك سوي الحسان
يا خليلي تيمتني وحيد فءادي بها معني عميد غادة زانها من الغصن قد ومن الظبي مقلتان وجيد وزهاها من فرعها ومن الخد ين ذاك السواد والتوريد اوقد الحسن ناره من وحيد فوق خد ما شانه تخديد فهي برد بخدها وسلام وهي لعاشقين جهد جهيد لم تضر قط وجها وهو ماء وتذيب القلوب وهي حديد ما لماء تصطليه من وجنتيها غير ترشاف ريقها تبريد مثل ذاك الرضاب اطفا ذاك ال وجد لولا الاباء والتصريد وغرير بحسنها قال صفها قلت امران هين وشديد يسهل القول انها احسن الاش ياء طرا ويعسر التحديد شمس دجن كلا المنيرين من شم س وبدر من نورها يستفيد تجلي لناظرين اليها فشقي بحسنها وسعيد ظبية تسكن القلوب وترعا ها وقمرية لها تغريد تغني كانها لا تغني من سكون الاوصال وهي تجيد لا تراها هناك تجحظ عين لك منها ولا يدر وريد من هدو وليس فيه انقطاع وشجو وما به تبليد مد في شاو صوتها نفس كا ف كانفاس عاشقيها مديد وارق الدلال والغنج منه وبراه الشجا فكاد يبيد فتراه يموت طورا ويحيا مستلذا بسيطه والنشيد فيه وشي وفيه حلي من النغ م مصوغ يختال فيه القصيد طاب فوها وما ترجع فيه كل شيء لها بذاك شهيد ثغب ينقع الصدي وغناء عنده يوجد السرور الفقيد فلها الدهر لاثم مستزيد ولها الدهر سامع مستعيد في هوي مثلها يخف حليم راجح حلمه ويغوي رشيد ما تعاطي القلوب الا اصابت بهواها منهن حيث تريد وتر العزف في يديها مضاه وتر الزحف فيه سهم شديد واذا انبضته لشرب يوما ايقن القوم انها ستصيد معبد في الغناء وابن سريج وهي في الضرب زلزل وعقيد عيبها انها اذا غنت الاح رار ظلوا وهم لديها عبيد واستزادت قلوبهم من هواها برقاها وما لديهم مزيد وحسان عرضن لي قلت مهلا عن وحيد فحقها التوحيد حسنها في العيون حسن وحيد فلها في القلوب حب وحيد ونصيح يلومني في هواها ضل عنه التوفيق والتسديد لو راي من يلوم فيه لاضحي وهو المستريث والمستزيد ضلة لفءاد يحنو عليها وهي تزهو حياته وتكيد سحرته بمقلتيها فاضحت عنده والذميم منها حميد خلقت فتنة غناء وحسنا ما لها فيهما جميعا نديد فهي نعمي يميد منها كبير وهي بلوي يشيب منها وليد لي حيث انصرفت عنها رفيق من هواها وحيث حلت تعيد عن يميني وعن شمالي وقدا مي وخلفي فاين عنه احيد سد شيطان حبها كل فج ان شيطان حبها لمريد ليت شعري اذا ادام اليها كرة الطرف مبديء ومعيد اهي شيء لا تسام العين منه ام لها كل ساعة تجديد بل هي العيش لا يزال متي استع رض يملي غراءبا ويفيد منظر مسمع معان من اله و عتاد لما نحب عتيد لا يدب الملال فيها ولا ين قص من عقد سحرها توكيد حسنها في العيون حسن جديد فلها في القلوب حب جديد اخذ اله يا وحيد لقلبي منك ما ياخذ المديل المقيد حظ غيري من وصلكم قرة العي ن وحظي البكاء والتسهيد غير اني معل منك نفسي بعدات خلالهن وعيد ما تزالين نظرة منك موت لي ميت ونظرة تخليد نتلاقي فلحظة منك وعد بوصال ولحظة تهديد قد تركت الصحاح مرضي يميدو ن نحولا وانت خوط يميد والهوي لا يزال فيه ضعيف بين الحاظه صريع جليد ضافني حبك الغريب فالوي بالرقاد النسيب فهو
لايبعدن شبابك الغرنيق ايام منظره عليك انيق سقيا لازمان مضت ايامها بيضا كان غروبهن شروق اذ لشبيبة صبوة تصبي بها وبشاشة يصبي بها وتروق يهتز فيك لاريحيات الصبا غصن تفياه الظباء وريق هيهات ايتها الكواعب كالدمي مالي بكن مع المشيب صديق مني عليكن السلام تحية ان الشباب هراقه مهريق لم تجمع الايام شمل احبة الا وشرط صروفها التفريق يا ال طاهر المطهر كاسمه ان السان بمدحكم لطليق ان ينسني عصر الشباب وعهده عصر فعصركم لذاك خليق قد قلت لدهر الملح بصرفه لما اعتصمت بحبلكم ستفيق امسي مجاوركم يحل فعهدكم ما لخطوب بها عليه طريق من خان او نكث العهود فعهدكم عهد امر علي الوفاء وثيق وكان وعدكم تقيل عهدكم فلقاحه بنتاجه مرهوق لتعذ بسيبكم المطامع والمني فعليكم لعداتها التصديق ما زلتم ترقون في درج العلي حتي اشار اليكم العيوق مهما سرقت عن الاواءل فيكم فلغير باع بالمديح يضيق لكنهم نحلوا سواكم مجدكم فردت حقكم وذاك حقيق ما المدح مسروق لكم من غيركم بل منكم في غيركم مسروق
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.
وكتبت هافينغتون: «تقول قائدات حركة تحرير المرأة إن تحقيق التحرر الكامل للنساء سيحول حياة جميع النساء إلى ما هو أفضل. لكن، الحقيقة هي أنه سيحول فقط حياة النساء المثيات».
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.