اي شعر اي نثر مجزيء من ندي يجري به الوادي المينمن ندي شمس المبرات التي حمدها ملء قلوب العالمين قدرها الارفع لا يبلغ في فضل دنيا ولا ولا فضل دين جودها الشامل كم فيه اسا لجريح وسرور لحزين يجد المنكوب اوفي عوض فيه من كل رخيص وثمين هكذا الاحسان لا يحصيه من عده فلتحي ام المحسنين
رءية اربت علي الرءيا بما لم يكن يوما بظن ليمرا دار فيها طرب مختلف تارك في مسمع الاحقاب وقرا تركض الام تغني هلعا وبنوها حولها يبكون ذعرا ويهد الكهل هد الفحل في غرق والوقد لا يالوه هدرا كاد رحب الجو من حشرجة وحوافيه الربي يشبه قدرا في اختلاط مرهق سماعه واختلال مزهق حشدا وحشرا سرحات قصفت محضاة بين منكوسة اكليل وعقري رجبة من عوسج محتدم فنيت ضربن لالاء وغرا ضبغ تعوي وذءب ضابح وصدي يزقو مهيجا مزبءرا ضيغم من سورة الحمي ومن ثورة الحمي به يزار زارا طالما زمجر يشكو اسره فهو يشكو انه لم يقض اسرا ثعلب يضغو وفهد ضاغب وغراب ناغب عشرا فعشرا ومن الاكلب حامي بركة مس بعد القر بالحر فهرا ما سموم نفختها سقر تنسف الدوح وتذوي العشب صقرا خافت انا وانا عزفت وتوالي هزقها عزما وفترا عندما في مارج من لاعج بثه بثا وقد ضويق حصرا ما اصطخاب الج في حيرته بين تيار ودردور ومجري كاصطخاب من وطيس هادم لم يصن تاجا ولم يستثن جذرا ذاك يا نيرون لحن زاده طربا مزهرك الراءع نبرا جمع الضدين لم يجتمعا في مزاج يفطر الاكباد فطرا بين اصوات علي نكرتها جعلت وفقهما خفضا وجهرا هيكل يسقط في قعقعة وذماء من حشي يصعد زفرا هكذا التصوير احيا ما يري هكذا التطريب مءتا او احرا هز بالايقاع افلاكا ولم يصحب العود به طبلا وزمرا هكذا الشعر بلا قافية خف وزنا وجري بالدم بحرا عظمت فتنته من فرط ما رق فالناس ارقاء واسري لا كنايات ولا تورية انما العاجز من كني وري من كنيرون اتي بالرسم لم يستعر صبغا له او يجر حبرا مثبتا في ليلة مبصرة اية يمحو بها قوما ومصرا بينما تنظر ربعا اهله ملء هذا الكون اذ تلفيه صفرا يا لها غر فنون بهرت ظرفاء الوقت بالابداع بهرا اين منها شان مفني عمره يتقري الخلق او يقرا سفرا ليراه بعد جهد محسنا ان شدا او متقنا ان خط سطرا دمرت حاضرة الدنيا ولم يجد الناجون في ذلك نكرا اوشكوا ان يجمعوا رايا علي ان في الغيب لذاك الهول سرا لست محزونا علي القوم وهل كبد تلقي علي الانذال حري غير اني لي علي ابداعه عتب فن وهو بالابداع ادري فلقد اغرق في ايقاعه وغلا رسما وزاد النظم نثرا ولعل الهفوة الاخري له انه لم يعتدل نقشا وحفرا ذاك همي ليس همي بلدا باد خنقا او توي حرقا وثبرا ما علينا من غريم غارم ان ازري الخلق شعب مات صبرا ليس بالكفء لعيش طيب كل من شق عليه العيش حرا ان روما جعلت نيرونها وهو شر القوم ما كان شرا بلغته الملك عفوا فبغي كل ملك جاء عفوا راح هدرا يقدر الشيء معاني كسبه فاذا ما هان كسبا هان خسرا عاث فيها مستبدا مسرفا داءب الاجرام عوادا مصرا وهو لا يمنحها من باله غير هم الخطر المكسوب قمرا ليس في تشنيعه من بدعة ان لخامل عند الذكر ثارا لا ولا في ظلمه من عجب ان لظالم عند العدل وترا بم غر القوم حتي غفروا ذلك الذنب له ما شاء غفرا بل قضوا ان يمحنوه حمدهم حيث لا يجدر ان يبلغ عذرا ذاك ان اتهم ظلما منهم معشرا مستضعف الجانب نزرا فرمي ملة عيسي بالذي كان منه ملحقا الوزر وزرا
يد له لا توفي بحمد من الداء الملم شفت عليا هو الفرع الكريم بنبعته زكا وتقيل الاصل الزكيا ليحي محقا امل المعالي بهمته علي امين يحيا
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
يا ليلة الانس عودي فعيد الياس عيدي عهد قديم من الود كان خير العهود يظل ملء فءادي في غيبتي وشهودي بيت النبوغ وكهف المجد القديم الجديد كاءن اضفت طريفا الي الفخار العتيد ليحي الياس وليحي اله في سعود
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
دموعك صنها او فغال بمثلها من الدر الا عن صوان من الحب فان تغلب الاشجان قلبك مرة علي امره فاذرف دموعك في قلبي
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
زفت اليك والزمان ورد والنور تاج والفريد عقدوالجو صفو والنسيم ند ما ابهج العيش اذا تلاقي ملتهبان ظما فذاقاكاسا مزاجها الهوي والسعد ما الحب الا نعمة وامن لاهله ورحمة ويمندع عاذلا او ساءلا ما بعد اليوم ظلمة تسيل خمرا موقدة في كل قلب فجراوفي غد شمس سناها شهد اليوم تعرف الغرام البكر وما عليها في الغرام نكريا حسن غي صار وهو رشد مضي زمان الغرة الطيفة وجاء وقت الصبوة العفيفةيعد لعمران من يعد وفي غد توافد البنينا ثم علي تقادم السنيناتجامل حلو وعيش رغد جرجيت يا من خصها بالحب اسري الشباب في اعز شعبان الورد شبه من بود جرجيت قد اجيز لقوافي وصف العروس ساعة الزفاففلا يكن عنهن منك صد وعلي زوجك الاديب اذن اني اذن بعينه معاينوبفءاده لساني يشدو احس في راسي منه وحيا ينزل في نفسي شعرا حيافهو يقول وانا ارد وانظم البيت الذي يءويك فليس يبدو رسم معني فيكالا ومعني منه فيه يبدو له انت في الغواني الحور من روح ظرف في مثال نورلكل عين من سناه ورد له في مقلتك النجلاء تبر الاصيل في مدي السماءبهجة تكاد لا تحد يا له ذاك الخد ما اروعه له ذاك القد ما ابدعهاذا استظل بجناه القد محاسن الاوصاف والاخلاق فيك التقت والحمد لخلاقوبعده لابويك الحمد اخذت عن اكمل ام واب اوفي الجمال واتم الادبوهكذا ما جد يستجد وانت يا نجل اخي نقولا قد ساغ يوم العرس ان نقولافيك الذي فيك ولسنا نعدو ان تكن النابغة الحبيبا فعنصرك من عرفنا طيباكيف العفاف منجبا والمجد فعش وعاشت عرسك المنيره في نعمة سابغة وفيرهان الصفاء لرفاء وعد ولتكن الدار التي ابتنيتما دار السعادة التي ابتغيتمازينتها مال زكا ولد
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
قد راينا الاعجاب حولك اجماعا ولا بدع انه اجماع بهر الناس من فضاءلك الغر شعاع ومن حلاك شعاع بارك اله لقرين الذي واتك منه اخلاقه والطباع ادب وافر وحزم وعزم وذكاء وحكمة واطلاع جمعت منكما الخلال علي حسن اتفاق كانه ايقاع حبذا ايها العروسان يوم فيه لسعد طالع لماع ليدم مزهرا زواجكما وليك فيه الاثمار والايناع وهنيءا لمحتدين الكريمين ارتباط به تعز الرباع
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
ماذا تعيضك من صباك شكوي شج ودموع باك امسي محمد وهو مقدام الشباب بلا حراك عن مصر ناء وهو فيها ان شر الناي ذاك يا غاديا ويلاه ما اجني الغداة علي ضحاك مهما يجد بي النوي الما سيذكرني نواك انت الصفي لما صفا انت الوفي لمن رعاك انت الكريم ابن الكرام المزدهي بك عنصراك انت الرجاء رجاء مصر بدا سناه في سناك وراه مزدانا بالوان الاشعة من راك لم يحب غيرك ربه في كل معني ما حباك خلق عظيم نابه لم يستقل به سواك ادب ولا ادب الملوك وذاك في الشيم الملاك نظم كنظم الدر ابدعه ونوعه حجاك نثر بلغت به الامامة من تلاه فقد تلاك لفظ نفست بلحنه لحن الشوادي في الاراك فن حكيت المعجزين به وما احد حكاك كم فر ابطال فعدت بهم الي دنيا العراك انشرتهم بعد البلي ونشور قومك مبتغاك لطفا لنهضة راسفيهم واحتيالا لفكاك وبذل هاتيك القوي انفذت في عجل قواك ما من ردي اجري الشءون دما كما اجري رداك تاله اني لست ادري كيف تعزيتي اباك يا احمد الاباء ماذا في ابنك الغالي دهاك لما ثكلت فتاك مصر جميعها ثكلت فتاك فكانم في كل وجه متسهل مقلتاك وكانما في كل جسم بات قلبك وهو ذاك سل ان يثبتك الذي في فلذة الكبد ابتلاك ولينفعنك الخبر في تطويع صبرك ان عصاك ولتغدون عتادك الشيم التي كانت حلاك امحمد اقر في جوار اله فهو قد اصطفاك امحمد انعم بالخلود وطاب بالذكري ثارك
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».
مر في بالنا فاحيانا كيف لو زارنا وحيانا رشا والنفار شيمته لا لشيء يصد احيانا قد سلا عهده ونحن علي عهدنا لا نطيق سلوانا نحن اهل الهوي نضام ولا نسال العدل من تولانا امرات العيون تامرنا ونواهي الخصور تنهانا يعذب الطعن في جوانحنا اذ تكون القدود مرانا ونبيح السيوف اكبدنا اذ تكون الجفون اجفانا ما لنا غير تلك راءعة في زمان العزيز ملاونا في زمان به البلاد غدت روض امن اغن ريانا امرها في يد الرشيد هدي وابن عبد العزيز احسانا ملك سابق الملوك اذا كانت المحمدات ميدانا ماليء من جميل قدوته كل قلب رضي وايمانا يبصر الغيب من فراسته ويعيد العصي قد دانا اية الحلم في سياسته ان يرد المسيء معوانا كل شان لدهر جاز به زاده في علاءه شانايقع الخطب قاسيا فاذا ما تولي مراسه لانا من كعباس في تفرده عز نصرا وجل سلطانا عيدت مصر عيده فجلت صورا لسعود الوانا وتلا الثغر تلوها فعدا شاوها بهجة واتقانا سطعت في الدجي زواهره تراءي في اليم غرانا فاذا بحره وشاطءه جسم نور اغار كيوانا اهل اسكندرية شرفا هكذا البر او فلا كانا قد عهدت الخلوص شيمتكم وكعهدي شهدته الانا راعني صدقه فخيل لي ان عين العزيز ترعانا كلما مرت السنون بكم زدتمونا عليه برهانا ان شعبا هذي حميته لم يضع حقه ولا هانا دام عباس لحمي اسدا ولعين الزمان انسانا ولديم ذلك الولاء فكم صان ملكا وسر اوطانا
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.