صالح وبنى مسوفا وبنى وارت وبنى توتك وسرطه وسططه وترجه ومداسه وبنى لموتونا ومغرسه «2» ومومنه وفريه ولمطه وملوانه وانيكارت فهذه قبائل صنهاجة الخلص، وأما بنى تانماك «3» ملوك تادمكه والقبائل المنسوبة اليهم فيقال أن أصلهم سودان ابيضت أبشارهم وألوانهم لقربهم الى الشمال وبعدهم عن أرض كوكو وهم لأماتهم «5» من ولد حام، وهندزه ومكيته وكلماته وانكرياغن وكركه وايللغموتن وكطوطاوه وسكره وبلغلاغه وانديمن وهاكته وانمزيرن وايمزواغن وكيلتموتى وكيلمكزن وكيلفروك وفداله وكلساندت وكيل دفر وبنى بزار وايمكدرن «8» وايكوفان وانككلن وايسطافن وايفكرن، ويقول آخرون بل من صنهاجة أنفسهم واحتج ملحق بنى تانماك ببنوة حام بقول الكندى أن البيضان إذا تناسلوا فى بلد السودان سبعة أبطن عادوا فى سحنتهم وبسوادهم وإذا توالد السودان فى بلد البيضان سبعة أبطن عادوا فى صورتهم وخلقهم من البياض والنقاء وليس بمثل هذه الدعوى يتكلم على الأنساب ويقر منكر بنى تانماك بأن بنى تماكيزت منهم، ومساطه آل يوسف بن زيرى بن مناد خليفة آل عبيد الله أصحاب المغرب على المغرب وبلكين يوسف بن زيرى بن مناد هو صاحب المغرب يومنا هذا وملكه مذ يوم شخوص أبى تميم عنه، ومن قبائل صنهاجة الخارجة [...........] «17»
على قدر ملكه ودخله، والمقاسمة على وجهين فضياع فى أيدى قوم من أهل الزموم وغيرهم معهم عهد من أمير المؤمنين على بن أبى طالب وعمر بن الخطاب رضى الله عنهما وغيرهما من الولاة المسمين باسم الخلافة فيقاسمون على العشر الى الثلث وغير ذلك، والوجه الآخر مقاسمات على قرى قبضت وصارت لبيت المال بإخلال أصحابها ووجوه غير ذلك يزارع الناس عليها بالخمسين وحسب المواقفة، وأما أبواب أموال الضياع فالضياع السلطانية خارجة من المساحة والذي يؤخذ منها بالمقاسمة والمقاطعة فعلى «8» الأكرة فيها ضرائب من الدراهم يؤدونها الى السلطان، والصدقات وأعشار السفن وأخماس المعادن والجزية ودار الضرب والمراصد وضرائب الملاحات والآجام وأثمان الماء والمراعى فإنها تقرب فى الرسم مما فى سائر الأمصار، وليس بفارس دار ضرب إلا بشيراز، فأما المستغلات فتربتها للسلطان وقد ابتنى فيها التجار الأسواق وغيرها فالبناء لهم ويؤدون أجرة «13» الأرض والطواحين للسلطان وأجرة الدور التى يعمل فيها ماء الورد، وكان الرسم القديم بفارس أن كل حومة بها لا خراج على الكروم فيها ولا على الأشجار الى أن ولى على بن عيسى بن الجراح الوزارة سنة اثنتين وثلثمائة فألزمهم فيها كلها الخراج، وكان بفارس ضياع قد ألجأها أربابها الى الكبراء من حاشية السلطان بالعراق فهى تجرى بأسمائهم ويحمل عنهم الربع وهى فى أيدى أهلها وأهلها يتبايعونها ويتشارونها ويتوارثونها، (33) وكانت فارس فى قديم الأيام وقبل الإسلام مقاسمات الى أيام قباذ أبى انوشروان فإنه نزل من تعب ناله فى بعض البساتين وقد لغب من الحر فذا فردا بعد إياس ناله من نفسه بانقطاعه عن رجاله فى طلب طريدة فألفى امرأة وبين يديها صبية صغيرة وقد استضافها فأضافته [والصبية] «23» تمد يدها الى شجرة رمان والعجوز تمنعها ولجت الصبية الى أن قطعت [86 ب] رمانة فضربتها ضربا وجيعا فقال قباذ لم ضربت هذه
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
لا ازال اله نعمته من جواد اخر الابد ورمي بالفقر من بخلت كفه بالعرف عن احد ايصون المال لولد ثم يبقيه حذار غد
لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شيء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
النساء نزف الحيض ولا يحبلن إلا بعسر ويسقطن في الأكثر لكثرة أمراضهن لا لسبب آخر ويصيب الرجال اختلاف الدم والبواسير والرمد الرطب السريع التحلل. وأما الكهول فمن جاوز الخمسين فيصيبهم الفالج من نوازلهم ويصيب عامتهم لسبب امتلاء الرؤوس الربو والتمدد والصرع ويصيبهم حميات يجتمع فيها حر وبرد والحميات الطويلة الشتوية والليلية وتقل فيهم الحميات الحارة لكثرة استطلاقاتهم وتحلل اللطيف من أخلاطهم. في المساكن المشرقية. المدينة المفتوحة إلى المشرق الموضوعة بحذائه صحيحة جيدة الهواء تطلع عليهم الشمس في أول النهار ويصفو هواؤهم ثم ينصرف عنهم وقد صفى. وتهب عليهم رياح لطيفة ترسلها إليهم الشمس وتتبعها بنفسها وتتفق حركاتها. في المساكن المغربية. المدينة المكشوفة إلى المغرب المستورة عن المشرق لا توافيها الشمس إلى حين وكما توافيها تأخذ في البعد عنها لا في القرب إليها فلا تلطف هواءها ولا تجففه بل تتركه رطبا غليظا وإن أرسلت إلى المدينة رياحا أرسلتها مغربية وليلا فتكون أحكامها أحكام البلاد الرطبة المزاج المعتدلة الحرارة الغليظة ولولا ما يعرض من كثافة الهواء لكانت تشبه طباع الربيع لكنها تقصر عن صحة هواء البلاد المشرقية قصورا كثيرا فلا يجب أن يلتفت إلى قوله من جزم أن قوة هذه البلاد قوة الربيع قولا مطلقا بل إنها بالقياس إلى بلاد أخرى جيدة جدا. ومن المعنى المذموم فيها أن الشمس لا توافيهم إلا وهي مستولية على تسخين الإقليم لعلوها تطلع عليهم لذلك دفعة بعد برد الليل ولرطوبة أمزجة هوائهم تكون أصواتهم باحة وخصوصا في الخريف لنوازهم. في اختيار المساكن وتهيئتها. ينبغي لمن يختار المساكن أن يعرف تربة الأرض وحالها في الارتفاع والانخفاض والانكشاف والإستتار وماءها وجوهر مائها وحاله في البروز والانكشاف أو في الارتفاع والانخفاض وهل هي معرضة للرياح أو غائرا في الأرض ويعرف رياحهم. هل هي الصحيحة الباردة وما الذي يجاورها من البحار والبطائح والجبال والمعادن ويتعرف حال أهل البلد في الصحة والأمراض وأي الأمراض يعتاد بهم ويتعرف قوتهم وهضمهم وجنس أغذيتهم ويتعرف حال مائها وهل هو واسع منفتح أو ضيق المداخل مخنوق المنافس ثم يجب أن يجعل الكوى والأبواب شرقية شمالية ويكون العمدة على تمكين الرياح المشرقية من مداخلة الأبنية وتمكين الشمس من الوصول إلى كل موضع فيها فإنها هي المصلحة للهواء. ومجاورة المياه العذبة الكريمة الجارية الغمرة النظيفة التي تبرد شتاء وتسخن صيفا خلاف الكامنة أمر جيد منتفع به. فقد تكلمنا في الهواء والمساكن كلاما مشروحا وخليق بنا أن نتكلم فيما يتلوها من الأسباب المعدودة معها.
إثنا عشر مثقالا وزعفران ودهن البلسان وجاوشير من كل واحد مثقالين فلفل إثنا عشر حبة عددا عسل فائق ضعف مقدار المرارة يخلط الجميع ويطبخ في إناء نحاس ويحتفظ به ثم تصبه في حق من نحاس ويحتفظ به. دواء آخر ألفه بولوسيوس: أخلاطه: تأخذ زبد البحر فتحرقه على خزفة وتسحق رماده وتعجنه بدم الحلم ويصير في إناء من فرن فإذا نتفت الشعر فاطل على موضعه من هذا ادواء. صفة طلاء ألفه فيلوكانس: ينفع من المادة الكثيرة والوجع الشديد. أخلاطه: يؤخذ ورد طري مثقالان بزر البنج ثمانية مثاقيل كدر ستة مثاقيل مر أربعة مثاقيل سويق الشعير ثمانية عشر مثقالا صفرة بيضة واحدة مشوية عصارة اليبروح أربعة مثاقيل زعفران مثقالين أفيون أربعة مثاقيل ويعجن بشراب قابض مقدار ما يكفي ويعمل منه صفة شياف يلقب بالهندي والملكي: ينفع من ابتداء نزول الماء ومن كل غشاوة رطبة تكون في العين ويذهب آثار القروح في العين. أخلاطه: يؤخذ أقليميا محرق مغسول ستة عشر أرقية مداد هندي ست أواق إسفيذاج الرصاص أربع أواق فلفل أبيض ست أواق مرارة ضبع واحد ومرارات شقارق وزعموا أنه شبوط سبع مرارات مرارات القبج أربع مرارات لبن الخشخاش أوقية دهن البلسان أوقيتين جاوير وسكبينج من كل واحد أوقيتين صمغ إثني عشر أوقية يعجن بعصارة الرازيانج أو بعصارة النبات الذي يقال له إيرافليوس. كحل آخر: ينفع من الظلمة وبدو الماء في العين. أخلاطه: تؤخذ مرارة الدب أربعة دراهم جاوشير وفلفل من كل واحد ثلاثة دراهم دهن الزيت العتيق ودهن البلسان وعصير الرازيانج الرطب من كل واحد درهمين وزن درهم عسل أوقية تدقه وتخلطه ويجعل في قارورة نظيفة ويترك في الشمس سبعة أيام ثم تكحل به العين بطرف ميل غدوة وعشية. دواء آخر: ينفع من الظلمة والعشاء الذي يبصر الشيء من بعيد ولا يبصره من قريب ومن اجتماع الماء في العين. أخلاطه: تؤخذ مرارة غراب أسود ومرارة الحجل ومرارة الكركي ومرارة الضبع ومرارة الماعز من كل واحد درهمين. ومن العسل المصفى وزن ثلاثة دراهم ومن دهن البلسان درهم ونصف. اسحقه جميعا واخلطه ثم اكحل به العين بالغداة والعشي.
في رضي المربوب والرب بت قريرا يا ابا الطب يا رءيس القصر من قدم واساة العصر في العقب جل رزء القطر اجمعه فيك من علامة قطب من سديد الراي مبرمه محكم الايجاب والسلب من صحيح المجد صادقه حين يشري المجد بالكذب من بعيد الهم مشتغل في انصداع الشمل بالراب ليس بالوقاف مختبلا بين دفع الفكر والجذب ذب عن حق البلاد بما في حدود العلم من ذب اذ راها والشعوب شات لم تزل في اول الدرب ورضاها السلم اشبه ما كان في عقباه بالحرب فبجد هب يرجع من شانها ما ضاع بالعب وبما ابلي لنصرتها عد في ابطالها الغلب في سبيل اله مرتحمل شق عنه مظلم الحجب عمره والمال قد بذلا قربة في خدمة الشعب عن مصرا اذ نعوه لها وجمت من شدة الخطب واجل الفاقدوه بها قدره عن ساكب الغرب هل دموع العين مغنية في العلي من هابط الشهب ومعان يستديم بها وجه حي منقضي النحب من عل اشرق وبش الي هءلاء الال والصحب هلا بلا ولد يعز بهم من له ولد بلا حسب من يربي كالافاضل من هءلاء الصفوة النجب تبناهم له نعم واصلات الحقب بالحقب قطرات من ندي هم مثمرات كندي السحب ارايت البر يجمعهم هنا جنبا الي جنب كان عيسي في مودته واحدا في البعد والقرب عزمه من عنصر مرن خلقه من جوهر صلب قوله في نفس سامعه طيب كالمورد العذب رايه في كل معضلة قاطع كالصارم العضب جوده شاف اعاد به مجد مصر عالي الكعب جاء فيه بدعة غصبت كل حمد ايما عصب والمعاني قد تكون لها كالغواني روعة تسبي لم يكن في الشرق واحربا كرم من ذلك الضرب فبحمدي اليوم صار لنا موقف في جانب الغرب حبذا انباء منحته قل وكر ايها المنبي عل في مثري مواطنا من ضخام الريع والكسب من اذا داعي الولاء دعا قال احساب له لب هل يفيد الخصب في بلد وقلوب القوم في جدب الثراء المستعز به كنزه في العقل لا الترب مصر يا استاذ تذكر ما جءت بالاعجاب والعجب كلما مر الزمان به فهو في اجلالها مربي كان عيسي صب حرفته يفتديها فدية الصب ويرجي ان يعيد لها شانها في دولة العرب فانبري لكتب يخرجها اي تعليم بلا كتب وافاد الناس غاية ما في اقتدار الناصح الطب فهو الاسي لذي سقم والمواسي لاخي الكرب تحت اداب الحكيم طوي مكرمات السيد الندب كان في كل الشءون يري كيف يرقي الاوج ذو الداب فاز قدما من له نظر قبل بدء الامر في الغب فاذا ما سار سيرته لم يجد صعبا من الصعب كان لا يعطي الحياة سوي قدر ما يعطي اخو الب نضو خبر ليس يفتنه زخرف الدنيا ولا يصبي يجد الحسني بلا جذل ويري السواي بلا عتب فيه حب الناس اخلصه طبعه الصافي من الخب جاءهم منه بابدع ما ضمنته اية الحب خير ما ياتي الذكاء به هو ما ياتي من القلب ذاك بعض الحق فيه ولو طال وقتي لم يكن حسبي فلتك الجنات مرتعه خالدا فيها علي الرحب
تجلو الشماءل والفضاءل زينة من ابهج الزينات لمتامل في صورة الملك الحبيب المفتدي حامي الحمي فاروق مصر الاول
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».