ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا
اتخون صبرك يا علي عزيمة عهد الخطوب بها اشد واصلبا نظر الردي حتي استلان لظفره اندي وانقي جانبيك فانشبا اكرم بطاهرة الخلال شريفة رات الحياة اخس من ان تصحبا حورية سبق المغيب غيابها والحور تابي ان يفارقها الصبا قد كان من عجب تصور مثلها زمنا ولو بقيت لكان الاعجبا ابت الي اله الكريم مقلة حسن الطوية والفعال الطيبا بالامس كانت درة في بيتها واليوم امست في المعالي كوكبا
يا مهديا ديوان اكبر شاعر من شرح نابغة البيان العظم قدمت ذاك الكنز بالدر التي حاكت فراءده النفيسة فاسلم
الصقر علي بعده داني العطايا ان تكفتها ثماره في شم اغصانه لكني ان شءت عطفتها لا كثمار سمت اغصانها ادناءها مني فقصفتها لبابه المعمور اسكفة لتعتبني ان تسكفتها الان اسلمت الي نعمة غناء نفسا كنت اقشفتها قد وعدتني النفس جدوي له ان شءت بعد اله وظفتها تاله لا يقصر دون المني قري سجاياه التي ضفتها نعمي ابي الصقر التي استبشرت نفسي برياها وقد سفتها خذها ولا تبرم بها اني قرطتها الحسن وشنفتها بينة من منطق محكم فنتها فيك وصرفتها كم نظرة فيها تقصيتها كم وقفة فيها توقفتها بمجد اباءك استها ومجد الاءك شرفتها ضوعت فيكم كل مشمولة لكني من مسكم دفتها ولم ادع في كل ما زانها فلسفة الا تفلسفتها ان كنت بالتطويل كميتها فليس بالتثبيج كيفتها لو ان خدي كان اهلا له واستهدفت لي لتهدفتها يا من اذا صغت اماديحه جودتها فيه وزيفتها لو انها ليل لنورته باسمك او شمس لاكسفتها
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
اتحين في هذي النضارة والصبا من يبك من اسف فليس ملوما اكبرت فيك الخطب حتي اني لاري الثري يحنو عليك رحيما يا مهجة ذابت وعينا اغمضت ذهب الردي بهما وكان اثيما ما كنتما بالجانبين وانتما لم تعرفا التحليل والتحريما لكنه له سر غامض يتجاوز المظنون والمفهوما سر يريب الناس حتي تنتفي حجب الحياة وتكشف المكتوما فهناك نعلم اي حق باهر احيا النفوس وقد امات جسوما ونري من التصريف ما رد الوري تربا وما جمع الهباء نجوما هل في اسي الدنيا وبين شكولها ما كنت تءثر لو بقيت مقيما اذهب ذهبت موفقا وتمله خلدا هنالك مونقا ونعيما
ايا هنتاه هل لك في هريس بلحمان النواهض والبطوط واضلاع الرخال مربيات بكسب المرو والعجم القيط صنيعة خابر صنع مجيد اخي علم بصنعتها محيط امل اليل يعقدها بضرب فجاء بها تمد كالخيوط وبين يديك من مري عتيق توارثه القرون عن النبيط فتبرك فوق صفحتها بروكا كما برك البعير علي الخبيط فيا له من لقم هناكم تجاوب بالشحيج وبالغطيط
لقيتك مصر بثغرها المتبسم وتنورت بضياءك المتوسم وجري علي متلهب من جرحها شافي نداك فكان الطف بلسم لم تقتضيها زينة فازينت بخلوصها في ودها المتكتم واله يعلم ما حزازة مكره سيم الرياء وما مرارة مرغم له موكبك السني وحوله شعب اذا فداك لم يتكلم مل تحيط به وقدرك واجد في نفس نصرانيها والمسلم لك هامها تعنو وجاهك فوقها تاج يشير اليه كل مسلم اهلا بام المحسنين ومرحبا بالطهر يبرز في المثال الاوسم ما لاروض في استقباله شمس الضحي تفتر بعدالعارض المتجهم باتم حسنا من وضاء اسرة يبرقن في استقبال وجه المنعم اقبلت اقبال الزمان وكله غر تسر وعدت عود الموسم فرايت من صدق التجلة خير ما يهدي الي ذاك المقامالاعظم وسمعت صوت الحق من مترنم الا بوحي الصدق لم يترنم سيان مبدءه واخر عهده في رعيه لذمامه المتقدم والعصر قد يجد التحول فطنة ويري الحفاظ لزوم ما لم يلزم دهر اذم لاهله وملاته بالمحمدات فعاد غير مذم لا بدع ان كان الثناء عليك في لفظ السان وفي مداد المرقم فنداك يجري في اليراعة نافثا من سحره وسداك ينطق في الفم ماذا اعد من ماثرك التي هي بالتعد والسني كالانجم لو حصلت اسماءها لاستنفدت در المحيط ومفردات المعجم كم من يد لك قد اقالت عثرة من حيث لم تظن يد او تعلم كم منة لك عوضت من ضيعة مجتاحة او منزل متهدمكم يمت هبة كريما موحشا في داره وذراه غر ميم كم من يتيم انقدته مبرة لك من تعاسته وكم من ايم كم في الشيوخ وفي الشباب مروءة صورتها في الحم منهم والدم كم منحة بعثت بمصر صناعة لم يبق منها الدهر غير الارسم كم معهد لعلم في ارجاءها جدت دارسه وكم من معلم هيهات ينسي قومك الابرار ما اوليتهم من خالدات النعم فهوي سراءرهم هواك ونيلهم ادني رضاك يعد اسني مغنم ما دمت سالمة فمصر واهلها في نعمة وفرت فدومي واسلمي
هكذا هكذا نبوغ الرجال في تولي جلاءل الاعمال حسب طارف اعان عليه تالد من نبل وحسن خلال حي سمعان فهو اول من يذكر بالخير في بناة المعالي واسم سمعان ماليء السمع في كل مكان بطيبات الفعال بطل النفع لبلاد اذا ما عد اهل الجلاد في الابطال يا فتي الشرق ليس بدعا اذا ما بت في الشرق فاقد الاكفال هل بلغت الذي تمنتي الا بالثبات العجيب في كل حال وحقيق بمن يسير دءوبا ان نراه محق الامال في جميع الامور جدك موفور علي قدرها وجدك عالي واياديك في الزكاة تواليها وفي الرزق درها متوالي لو دري المعنون في جمع مال كم تزيد الزكاة قدر المال فلقد تبلغ التجار بحق رتبة فوق رتبة الاقيال طاردت ماثراتك البءس حتي صرت لكاسبين خير مثال انما اليمن في المبرات تسدي عن سخاء نم فضل ربح حلال اي غرس غرسته لم يبارك لك فيه المهيمن المتعالي صار فرع الاسكندرية كالروضة ذات الجني وذات الظلال فهو يهدي اليك شكر الاماليد الروايا لعارض الهطال ناظما من نداك عقدا نفيسا تشتهي لو تصاغ فيه الالي ويبث الولاء في تهنءات فض عن طيبهن ختم الغوالي غير ناس ذكري سليم وهل ذكراه تنسي علي مر اليالي هو حي ما دمت حيا وما دام يليه الابر في الانجال فتقبل من غرس نعماك حمدا هو جهد يهديه من اقلال وابق خمسين بعد خمسين والدهر علي عهده من الاقبال بالغا احسن الاماني موفور السعادات بين صحب وال لبنيك الاعزة السبق في كل مقام مشرف ومجال
عنفت شيخي في مواثبة تواثباها وقد يعوج معتدل فقلت لاكبر الالحي هبا لكما الاذان وهذا المذهب الخطل فقال نحن ديوك اله عادتنا انا نءذن احيانا ونقتل لا سيما عند خضب الشيخ لحيته وراسه واختضاب الشيخ منتصل نحن الديوك بحق يوم ذلكم اذا بدت حمرة الحناء تشتعل فان اجدنا سفاد السانحات لنا فثم تقوي معانينا وتكتهل فاعذر علي ما تري فينا فحلفتنا ديكية ليس فيها جانب دغل وبين كل الديوك الان ملحمة ليست بمعدومة ماحنت الابل فقلت لا بل يقول القاءلون لكم ديوك ابليس والاقوال تنتضل فيكم من الشر ما يزري بخيركم فاين تذهب عنه ايها الثمل فقالاخطات فالق الدين منتقلا ان كنت ما يسوء الدين تنتقل ان الاذان لخير عند مسلمنا قليله لكثير الشر محتمل والصالحات بحكم اله معصفة بالصالحات وحكم اله يمتثل فسمنا افضل اسمينا فحق لنا ان كنت من بثوب الذين يشتمل فقلت احسنت بل احسنتما عملا وقدوة واساء الاءم العجل وقلت لدين اذ اكدت معادنه ودع هريرة ان الركب مرتحل
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».
هذا حفيد لفتح اله مولده فتح من اله ولاداب والفطن لما بدا انشد الاقبال في جذل تاريخ بولس سام غرة الزمن
من كان من طالبي الانباء يسالني عن الكلاب لماذا تنبح القمرا فليس يعرف لم ينبحنه احد الا امرء كان كلبا مثلها عصرا وهو المكني اباه بعد مهلكه بطاهر ولعمر اله ما طهرا فساءلوه لماذا كان ينبحه فان صاحبكم يوفيكم الخبرا
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
يسمو الي المجد اقوام فتلهزهم اركانهوابن يحي غير ملهوز فتي يري ماله كالداء يحسمه ولا يراه كعضو منه محروز يهتز لمجد من تلقاء شيمته والحر يهتز عفوا غير مهزوز معذل لا يفيق الدهر عاذله وليس في قرن غاو بملزوز خلي اليه سبيل العذل ناءله والذم عنه قصي جد محجوز يلقي العفاة بترحيب اذا انصرفوا عن غيره بين مدفوع وموكوز لا مقبل منهم يشكو تجهمه ولا مول اذا ولي بملموز يعدي علي ماله والعز حاضره فيستباح عزيزا غير معزوز وما يصانع عن عود به خور هيهات ذلك عود غير مغموز بل فيه خيم علي الخيرات يحفزه ناهيك من حافز في خير محفوز حوي من المجد كنزا لم يكن احد يحويه الا بمال غير مكنوز لو كان جز النواصي دهر انعمه في الناس لم تلق منها غير مجزوز ماذا تري في اصطناعي يا ابا حسن فكم سبقت بمثلي غير منحوز ان تولني يا ابن يحي منك عارفة لا تقرها في سقاء غير مخروز وليس سيفي بمغمود اذا التمست يداك نصريولا رمحي بمركوز بل حاضر النصر من ذي مضرب خذم وذي سنان طرير الحد مجلوز اقريهما كل من عاداك لا حرجا من قتلهم بين مضروب وموخوز بل موتغا فيك ديني او تبشرني بشري سميك كانت لابن جرموز اذ لا اعدهم ما احرمه بل كالاضاحي من ضان وامعوز هوي ابادي به لا مضمرا لهوي موكي عليه حذار الناسمرموز خذها ابا حسن لا زلت مبتكرا باكورة مثلهافي الف نيروز حتي تنال بك الايام كل مدي مقصر عن تعاطيه ومعجوز في ظل عيش مقيم لا زوال له وفي رداء شباب غير مبزوز الحمت ما كنت تسدي من سدي وندي فاشرب علي حسنه بالجام والكوز من قهوة شرة الشبان شرتها وعهدها عهد سابور وفيروز لم تحل جدا ولم تحمض مذاقتها بل ذات طعم من الطعمين مزوز
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».