(4) ومن مشاهير «1» مدنها القديمة جيان وطليطله ووادى الحجارة وجميع مدنها قديمة أزلية لم يحدث بها فى الإسلام غير مدينة بجانه [وهى المرية] «3» وهى على حدود رستاق لبيرة وشنترين أيضا على ظهر البحر المحيط [32 ب] محدثة، (5) وبالاندلس غير طراز يرد الى مصر متاعه وربما حمل منه شىء الى أقاصى خراسان وغيرها، ومن مشهور جهازهم الرقيق من الجوارى «6» والغلمان الروقة من سبى افرنجه وجليقيه والخدم الصقالبة وجميع من على وجه الأرض من الصقالبة الخصيان فمن جلب الاندلس لأنهم عند قربهم منها يخصون ويفعل ذلك بهم تجار اليهود والصقالبة قبيل من ولد يافث وبلدهم مستطيل واسع ولغزاة خراسان من ناحية البلغار بهم اتصال فهم إذا سبوا الى هنالك تركوا فحولة على أحوالهم مقرورين على صحة أجسامهم [وذلك أن بلد الصقالبة طويل فسيح] «12» والخليج الآخذ من البحر المحيط بنواحى ياجوج وماجوج يشق بلدهم ويستمر مغربا الى نواحى اطرابزنده ثم الى القسطنطينية «14» ويقطع ناحيتهم بنصفين، [فنصف بلدهم بالطول يسبيه الخراسانيون ويصلون «15» والنصف الشمالى يسبيه الاندلسيون من جهة جليقية وافرنجة وانكبردة وقلورية وبهذه الديار من سبيهم الكثير باق على حاله،] «16» وسأذكر جميع ما بها من المجالب فى جملة ما يرد من المغرب من التجارة والجهاز، (6) ومن معاظم كور الاندلس ريه «19» ومدينتها ارجذونه ومنها كان عمر بن حفصون «20» الخارج على بنى أمية وفحص البلوط متصل بديار ابن حفصون «21» وريه كورة واسعة «22» خصبة، واسفقه رستاق أيضا حسن ومدينته
الى برزيان مرحلة خفيفة ومن برزيان الى نامهند «1» مرحلة كبيرة ومنها الى اشك «2» مرحلة ومن اشك الى بلور «20» مرحلة ومنها الى آمل مرحلة «21» ، ومن الرى الى خراسان على قومس فمن الرى الى افريدين «3» قرية مرحلة ومن افريدين الى كهده مرحلة ومن كهده الى خوار مرحلة ومن خوار الى [قرية الملح مرحلة ومن قرية الملح الى رأس الكلب مرحلة ومن رأس الكلب الى سمنان مرحلة ومن سمنان الى] «6» علياباذ مرحلة ومن علياباذ الى جرمجوى «22» مرحلة ومنها الى الدامغان مرحلة ومنها الى الحدادة «7» مرحلة ومن الحدادة الى بذش مرحلة ومن بذش «8» الى مورجان مرحلة كبيرة ومن مورجان «23» الى هفدر مرحلة ومن هفدر الى اسدآباذ مرحلة ومن اسدآباذ «9» الى نواحى نيسابور واسدآباذ «10» أول عمل نيسابور، (13) والطريق من طبرستان الى جرجان فمن آمل الى ميله فرسخان وهى مدينة ومنها الى تريجى «12» ثلثة فراسخ ومن تريجى الى ساريه مرحلة ومن ساريه الى بارست مرحلة ومن بارست الى اباذان مرحلة ومنها الى طميسه مرحلة ومنها الى استاراباذ مرحلة ومن استاراباذ الى رباط حفص مرحلة ومن رباط حفص الى جرجان مرحلة، ومن أراد أن يخرج من آمل الى مامطير مرحلة ومنها «16» الى ساريه مرحلة ولا يكون الطريق على تريجى «24» وهو
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
فلم تقدر علي تقصيفه وتماتن الجزع الابي مهزه فات عليه ولم ترع بحفيفه ملك تضمن لي بلوغ محبتي عند اعتلال الدهر اوتخويفه فاذا رهبت اقلني في ربعه واذا رغبت احلني في ريفه ما قلت فيه كان الا اعوزت اشباه فعجزت عن تكيفه لكني استفرغت في تشبيه جهد المطيق وحدث عن تحريفه فاريت معناه العقول كما يري معني كلام المرء في تصحيفه ولواصف في جملة من وصفه شغل لعمر ابيك عن تصنيفه يا من اذا ناديته بصفاته دون اسمه بالغت في تعريفه كم ظل ياس مطبق كشفته عند اعتقاد الياس من تكشيفه بك طيف تدبير يكيف لطفه سدا صلاح الناس في تكيفه يبني الكثيف من الطيف وانما تكثيف ذي التحصين من تلطيفه متخصرا قلما نحيفا جسمه في وزن ضخم الشان غير نحيفه له اي مصدر ومردف يهتز بين ثقيله وخفيفه ناهيك عن صدر ومن تسنينه ناهيك من ردف ومن تسنيفه كسي المهابة كلها بغناءه في كل نازل مضلع ومطيفه فتري السنان يلوح في تصديره وتري الحسام يلوح في ترديفه وظليم اسفار اذا افترش الفلا باري الظليم فزف مثل زفيفه كلفته حملي اليك فخف بي وابتاع خطوته بقرب اليفه يمت وجهك اهتدي بنجومه عند احتشاد اليل في تسجيفه وصدت عما قال فيك مجرب لا عن مقالة عاءف ومعيفه ومءمل اغنيته ومءمل رجي غناك لجت في تسويفه لم تال في تقديم مالك غاءظا لمسابق لم تال في تخليفه فاسلم وكن ابدا امام عنانه سبقا وكن عمرا وراء رديفه واما واشراف الرجال الية من مخلص يغنيك عن تحليفه ليشنفنهم بمدحك صاءغ لا تكبر الاذان عن تشنيفه
احاط بحرمتي ما كان مني وعفوك واسع بهما محيط فما لي استقيل ولا مقيل اضاق الرحب وانقبض البسيط بغيت وانت اولي من تغاضي لمعترف وقد يبغي الخليط وكم من عثرة لجواد قوم وما هو عندهم بءس الربيط واقراري بان لا عذر عذر يلوح كانه الفلق الشميط ومن عجب ذليل مستكين يطالبه عزيز مستشيط ادل عليك اخلاص ونصح ود لا يميل ولا يميط فهب جرمي لتاميلي فقدما وهبت الجرم وهو دم عبيط ولا تطل الفتور عن اصطناعي وانت لكل مكرمة نشيط وما زلت الذي ريا نثاه كريا الروض يثنيه السقيط تيقظ لعلا والمدعوها لهم في نومهم عنها غطيط فكم حقنت بصفحك من دماء محلة وقد كادت تشيط وكم نيلت بجودك من احاظ يبيت لرحل صاحبها اطيط وكيف تحيد عن سن المعالي وبيتك بينها البيت الوسيط
يصير أدق قواما فيمكن أن تنفصل عنه الأجزاء الثقيلة الأرضية المحبوسة في كثافته وتخرقه راسبة وتباينه بالرسوب ويبقى ماء محضا قريبا من البسيط ويكون الذي انفصل بالتبخير مجانسا للباقي غير بعيد منه لأن الماء إذا تخلص من الخلط تشابهت أجزاؤه في اللطافة فلم يكن لصاعدها كثير فضل على باقيها. فالطبخ إنما يلطف الماء بإزالة تكثيف البرد وبترسيب الخلط المخالط له. والدليل على هذا أنك إذا تركت المياه الغليظة مدة كثيرة لم يرسب منها شيء يعتد به وإذا طبختها رسب في الوقت شيء كثير وصار الماء الباقي خفيف الوزن صافيا وكان سبب الرسوب هو الترقيق الحاصل بالطبخ. ألا ترى أن مياه الأودية الكبار مثل نهر جيحون - وخصوصا ما كان منها مغترفا من آخره - يكون عند الاغتراف في غاية الكدر ثم يصفو في زمان قصير كرة واحدة بحيث إذا استصفيتها مرة أخرى لم يرسب شيء يعتد به البتة. وقوم يفرطون في مدح ماء النيل إفراطا شديدا ويجمعون محامده في أربعة بعد منبعه وطيب مسلكه وأخذه إلى الشمال عن الجنوب ملطف لما يجري فيه من المياه. وأما غمورته فيشاركه فيها غيره. والمياه الردئية لو استصفيتها كل يوم من إناء إلى إناء لكان الرسوب يظهر عنها كل يوم من الرأس ومع ذلك فإنه لا يرسب عنها ما من شأنه أن يرسب إلا بأناة من غير إسراع ومع ذلك فلا يتصفى تصفيا بالغا والعلة فيه أن المخالطات الأرضية يسهل رسوبها عن الرقيق الجوهر الذي لا غلظ له ولا لزوجة ولا دهنية ولا يسهل رسوبها عن الكثيف تلك السهولة. ثم الطبخ يفيد رقة الجوهر وبعد الطبخ المخض. ومن المياه الفاضلة ماء المطر وخصوصا ما كان صيفيا ومن سحاب راعد. وأما الذي يكون من سحاب ذي رياح عاصفة فيكون كدر البخار الذي يتولد منه وكدر السحاب الذي يقطر منه فيكون مغشوش الجوهر غير خالصه إلا أن العفونة تبادر إلى ماء المطر وإن كان أفضل ما يكون لأنه شديد الرقة فيؤثر فيه المفسد الأرضي والهوائي بسرعة وتصير عفونته سببا لتعفن الأخلاط ويضر بالصدر والصوت. قال قوم: والسبب في ذلك أنه متولد عن بخار يصعد من رطوبات مختلفة ولو كان السبب ذلك لكان ماء المطر مذموما غير محمود وليس كذلك ولكنه لشدة لطافة جوهره فإن كل لطيف الجوهر قوامه قابل للإنفعال وإذا بودر إلى ماء المطر وأغلي قل قبوله للعفونة. والحموضات إذا تنوولت مع وقوع الضرورة إلى شرب ماء مطر قابل للعفونة أمن ضرره. وأما مياه الأبار والقنى بالقياس إلى مياه العيون فرديئة وذلك لأنها مياه محتقنة مخالطة للأرضيات مدة طويلة لا تخلو عن تعفين ما وقد استخرجت وحركت بقوة قاسرة لا بقوة فيها مائلة إلى الظهور والاندفاع بل بالحيلة والصناعة بأن قرب لها السبيل إلى الرشوح. وأردؤها ما جعل لها مسالك في الرصاص فتأخذ من قوته وتوقع كثيرا في قروح الأمعاء. وماء النز أردأ من ماء البئر لأن ماء البئر يستجد نبوعه بالنزح فتدوم حركته ولا يلبث اللبث الكثير في المحقن ولا يريث في المنافس ريثا طويلا. وأما ماء النز فماء يطول تردده في
فصل في اللحم الزائد يجعل عليه قلقنت ومر فإنه يذهبه ويذيبه. فصل في الشفتين وأمراضهما الشفتان خلقتا غطاء للفم والأسنان ومحبسا للعاب ومعينا في الناس على الكلام وجمالا وقد خلقتا من لحم وعصب هي شظايا العضل المطيف به. فصل في شقوق الشفتين الأدوية المحتاج إليها في علاج الشقوق هي التي تجمع إلى القبض والتجفيف تليينا. ومن الأدوية النافعة في ذلك الكثيراء إذا أمسكه في الفم وقلبه باللسان. ومن التدبير النافع فيه تدهين السرة والمقعدة وأن يطلى عليه الزبد الحادث من ذلك قطعة قثاء على أخرى ويطلى عليه ماء السبستان أو ماء الشعير أو لعاب بزرقطونا. ومن الدسومات الزبد والمخ. والشحوم شحوم العجاجيل والأوز بعسل ودهن الحبة الخضراء أو دهن الورد وفيه بياض البيض ومن الأدوية المجربة عفص مسحوق وإسفيذاج الرصاص ونشا وكثيراء وشحم الدجاج. وأيضا العفص مسحوقا بالخل وأيضا المصطكى وعلك البطم وزوفا والعسل يتخذ منها كالمرهم وأيضا مرداسنج ساذنج عروق الكرم من كل واحد نصف جزء دهنج نصف جزء وأظلاف المعز مسحوقة زعفران من كل واحد ثلث جزء وكافور سدس جزء يجمع بستة أجزاء شمع وستة عشر جزءا دهن ورد. وأيضا العنبر المذاب بدهن البان أو دهن الأترج ربع جزء ويستعمل قيروطيا ويجعل غذاءه الأكارع والنمبرشت. فصل في أورام الشفتين وقروحهما يجب أن يبتدأ فيها باستفراغ الخلط الغالب ثم يستعمل الأدوية الموضعية أما الأورام فهي قريبة الأحكام من أورام اللثة وحاجتها إلى علاج أقوى قليلا أمس.
خطبان قد تابعا واحربا لما اصاب الثاكل المنتحبا انضب ماء عينه ما بكي نجليه حتي قلبه تصبا يوسف ان الرزء جد فادح فارجع الي العقل اذا الطبع ابي الم تكن في كل ما مارسته من عرك الدهر وراض المصعبا حكم من اله جري فاصبر له وعل صبرا يدرا المغيبا شفع بطفليك الذين بقيا لك الملاكين الذين ذهبا واشد قوي روحك واحمل جاهدا عبءيهما الست لكل ابا اذا ضحا ظلك ما حالهما معاقبين وهما ما اذنبا يا من بعطفه وبسط كفه كفي الضعاف المعدمين النوبا وسع العيش لمن ضاق بهم فجعل العيش لهم محبا كيف يكون يءسهم ان حرموا ذاك النصير الاريحي الحدبا والاصفياء الكثر ما وحشتهم ان فقدوا انس الصفي المجتبي وامة انت فتاها المرتجي في كل ما تبغي ويناي مطلبا لا تقطن سبا عزت به ولم يكن الاك ذاك السبا دوريس كانت في حلاها زهرة واليوم امست في علاها كوكبا ابهي البنات صورة انقي الدات سيرة اعفهن مشربا مرت بدنياها فلم تاتلفا وليس لضدين ان يصطحبا فما درت منها ولا عنها سوي ما كان ملهي طاهرا وملعبا يا امها وانت اهدي قدوة لامهات خلقا وادبا ايمانك الحي وهذا وقته يهون البلوي وياتي العجبا عيشي وربي ولديك فهما يعزيان الفاقد المحتسبا وارعي اباهما فما احوجه الي التي رعته من عهد الصبا في جنة اله وفي نعيمه مغتربان عنده ما اغتربا تغيبا عن العيون غدوة لكن عن القلوب ما تغيبا
الياس يا ابن سليم اي مفخرة كان تكون له في قومه خلفا ذاك الذي كان فيهم مفردا علما فما يحيط به وصف اذا وصفا نبوغ المرء بالاتقان والاتقان بالصبر نجاء يا غريق الحبر من ساق الي نحر وهيا يا امين الخير طال لديكما اسري ايعطي الشغل اضعافا لما يعطي من الاجر لنا صحب بلقياهم مناط الانس والبشر دعونا لعشاء فهل نغاديهم مع الفجر ضيافة يوسف لطفا وظرفا من مني العمر
«نحن أمة من المهاجرين. وسنبقى كذلك دائما. كنا غرباء في أحد الأيام. وسواء كان أسلافنا غرباء، الذين عبروا المحيط الأطلسي، أو المحيط الهادي، أو نهر ريو غراندي (الحدود مع المكسيك)، نحن هنا فقط لأن هذا البلد رحّب بهم بالبقاء فيه. ولأنه علّمهم أن الشخص أميركي ليس بسبب أشكالنا، أو أسماء عائلاتنا، أو طرق عبادتنا...».
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».