(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
تفليس فى نفس الكر منها شىء به تقوم أقوات أهل تفليس وهى دونها فى الفخم والعظم، وبتكريت وعكبرا والبردان منها شىء باق، ولم تبق بركة بنى حمدان بالموصل إلا ستة أو سبعة منها وليس ببغداذ شىء منها، (15) وبلد المذكورة فكانت مدينة كثيرة الغلات والأموال والجهاز والمشايخ المذكورين بالعراق فى حسن اليسار وسعة الأحوال الى أن وضع الملقب بناصر الدولة عليهم يده واستفرغ فيهم جهده فلم يبق لهم باقية وبددهم فى كل قتر وزاوية ولم يبق لهم ثاغية «7» ولا راغية حتى أكلتهم الشدائد وصبت «8» عليهم بشؤمه المصائب فهم كما قال بعض سكان مكة من خزاعة عند خروجهم منها
مطايب عيش زايلته مخابثه ومقبل حظ اطلقته رواءثه ودولة افضال ويمن وغبطة كان حزون الدهر فيها دماءثه وغيث اظل الارض شرقا ومغربا فقيعانه خضر النبات اثاءثه فظبي له سحران طرف ونغمة يجد بك الاغرام حين تعابثه يناغم اوتارا فصاحا يروقنا تانيه في تصريفها وحثاحثه ويلحظ الحاظا مراضا كانها تغانج من يرنو لها وتخانثه فيسبيك بالسحر الذي في جفونه ويصيبك بالسحر الذي هو نافثه يحن اليه القلب وهو سقامه ويالف ذكراه الحشا وهو فارثه يجيع وشاح الدر منه مجاله ويشبع مرط الخز منه ملاوثه وقد طلعت باليمن والسعد كله لنا والثري ريان تندي مباحثه ثلاثة اعياد فلفطر واحد ولعرف ثانيه ولهو ثالثه يعبدها فرع من المجد طيب جناه اذا ما الفرع جمت خباءثه الا فاسقني في الفطر كاسا روية لعل لهاث الصوم ينقع لاهثه مشعشعة يضحي لها العود ناطقا تناغي مثانيه لنا ومثالثه مع ابن وزير لم يزل ومحله من الفضل يرضاه النبي وارثه وما كنت مكذوبا وما كنت كاذبا لدي اله لو قلت النبي وباعثه من الصالحين المصلحين بيمنه غدا العيش محمودا ولمت مشاعثه اذا لم يعث في ماله لعفاته فما يعرف العيث الذي هو عاءثه تضمن تذليل الزمان فاصبحت اواعره ذلت لنا واواعثه وايد بابن مثله في غناءه اذا كثرت من ريب دهر كوارثه اغر يكني بالحسين تضمنت محاسنه الا تغب مغاوثه اذا ما عبيد اله ضاهاه قاسم فثم قديم المجد ضاهاه حادثه الا بورك الزرع الذي هو زارع من البر والحرث الذي هو حارثه ويا حالفا ان ما راي مثل قاسم علي ظهري الحنث الذي انت حانثه برت وعهد اله برا مبينا وان كثرت من ذي شقاق هنابثه ابي ان يري الحق الذي هو باخس اخاه او العهد الذي هو ناكثه حليم عليم ان تجاهل دهره جواد كريم ان الحت مغارثه يظل وتدبير المالك جده وبذل العطايا المنفسات معابثه فتي يقتل الاموال في سبل العلا لتورثه المجد السني موارثه ضرور نفوع عاجل النفع ثره علي معتفيه اجل الضر راءثه نهي جوده عن كل سمح وباخل شذي القول حتي احسن القول رافثه تري صاحبيه ذا سءال يميحه فواضله او ذا سءال يباحثه وما يجتبي الميسور من لا يزوره ولا الءلء المنثور من لا يحادثه واما اغذ السير في اثر خطة فلا العجز ثانيه ولا الشك راءثه اذا ما تلاقي كيده وعداته فثم تلاقي اجدل واباغثه واما اراغ الحزم لخطب مرة فلا الحزم معيه ولا الخطب كارثه اظل اذ لاقيت غرة وجه وليلي نهار ساكن الظل ماكثه ليقصر عليه اليوم في ظل غبطة ولا يقصر العمر الذي هو لابثه ولا زال قصر القفص اعمر منزل به وبدهر صالح لا يماغثه فما فضله والمدح دعوي ومدع ولكن هما مسك ذكي وماءثه
احاط بحرمتي ما كان مني وعفوك واسع بهما محيط فما لي استقيل ولا مقيل اضاق الرحب وانقبض البسيط بغيت وانت اولي من تغاضي لمعترف وقد يبغي الخليط وكم من عثرة لجواد قوم وما هو عندهم بءس الربيط واقراري بان لا عذر عذر يلوح كانه الفلق الشميط ومن عجب ذليل مستكين يطالبه عزيز مستشيط ادل عليك اخلاص ونصح ود لا يميل ولا يميط فهب جرمي لتاميلي فقدما وهبت الجرم وهو دم عبيط ولا تطل الفتور عن اصطناعي وانت لكل مكرمة نشيط وما زلت الذي ريا نثاه كريا الروض يثنيه السقيط تيقظ لعلا والمدعوها لهم في نومهم عنها غطيط فكم حقنت بصفحك من دماء محلة وقد كادت تشيط وكم نيلت بجودك من احاظ يبيت لرحل صاحبها اطيط وكيف تحيد عن سن المعالي وبيتك بينها البيت الوسيط
أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
الطبع: حار في آخر الثانية يابس في الأولى. الأفعال والخواص: تحليله وتجفيفه قوي وليس تلذيعه بقوي ويبلغ من تفتيحه إلى أن يسيل الدم من أفواه العروق ويدخل في إصلاح المسهلات وفيه تليين وجذب. الأورام والبثور: يطلى ويضمد به بالخل والنطرون وينفع من الخنازير والصلابات والسلع. الجراح والقروح: نافع للجراحات الرديئة ويأكل الدم الخبيث وينبت الجيد. آلات المفاصل: ينفع من وجع عرق النسا والخاصرة والمفاصل سقيا بعسل أو بماء الشعير وإذا ضمد بالعسل والزفت حلل تحجر المفاصل وإذا خلط بخل وبورق ودهن الحناء نفع من الإعياء. أعضاء العين: يلين خشونة الأجفان والجرب ويجلو بياض العين وينفع رطوبات العين. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الربو وعسر النفس وانتصابه إذا لعق بعسل أو بماء الشعير أعضاء الغذاء: إذا شرب منه درخمي نفع من صلابة الطحال وصلابة الكبد وكذلك إذا طلي بخل وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يدر البول حتى يبول الدم ويقتل حب القرع ويسهل ويخرج الجنين حيا كان أو ميتا ويدر الحيض ويلطخ بالخل على صلابة الانثيين فيلينهما. السموم: شربه بالطلاء والمر بادزه للسم الذي يقال له طعمعون وإذا دهن به طرد الهوام وإذا خلط بسعد وزيت وقرب من الهوام قتلها. الأبدال: بدله وسخ خلية النحل. أنجدان: الماهية: منه أبيض وأسود وهو أقوى. وهذا الأسود لا يدخل في الأغذية وأصله قريب الطعم من الاشترغاز وطبعه هوائي. والاشترغاز بطيء الهضم وليس هذا في منزلته وإن كان بطيء الهضم أيضا جدأ. وأما الحلتيت وهو صمغه فنفرد له بابا ا خر ولأن يستعمل طبيخه أو خله أولى من جرمه.
وإن أريد للأخلاط السوداوية استعين بالخربق القليل أو الأفتيمون والبسفايج وما أشبهه وهي حبوب كثيرة بنسخ مختلفة تجدها في القراباذين ويعرف منافعها واختيارها هناك. وأما المنقيات الخاصة بالرأس فمن ذلك الغرغرات وكان المري مستعمل في جميعها فإن كانت الأخلاط مرارية صرفة لم تستعمل في تنقيتها الغرغرة خوفا من نزولها إلى الصدر وقد اكتسبت فضل حدة من الأدوية المنقية الحادة فإن المطلقة للصفراء برفق ولطف واعتدال مزاج لا تؤثر في الغرغرة أثرا كبيرا فإن كان شيء من ذلك نافعا فالسكنجبين البزوري مع الهندبا وحده والسكنجبين العنصلي المتخذ بالسقمونيا وماء اللبلاب وماء الإجاص وشراب البنفسج والتمر هندي مع قليل سقمونيا وما يجري هذا المجرى. وأما إن كانت الأخلاط مرارية مع غلظ: فالغرغرة تكون بالمري والصبر أو بالأيارج أو السكنجبين البزوري والعنصلي مع الأيارج ولك أن تقوي ذلك بالسقمونيا وقليل تربد ولا نزيد على هذا. وأما إن كانت الأخلاط الغليظة بلغمية فزد عليها شحم الحنظل والزنجبيل والأسطوخودوس والتربد وأيارج أركاغانيس ويوسطوس وربما احتجت إلى أن تستعمل معها الخردل
قل لرءيس اذا مرت بسجنه ان السجون معاهد الاحرار وافيته طوعا ورايك ثابت ان اعتقالك مطلق الافكار ان يحجبوك فان فكرك رافع نورا تضاء به سبيل الساري كم تحجب الظلمات طودا شامخا فيلوح فوق ذراه ضوء منار انا لنسمع من سكوتك حكمة ونري هدي في وجهك المتواري واذا النفوس تجردت لمرامها غنيت عن الاسماع والابصار حاشاك ان تاسي وهل ناسي علي علم بان التم بعد سرار الانبياء انتابهم زمن به لزموا التفرد عن رضي وخيار لجاوا الي الخلوات واحتبسوا بها شظفي المعايش لابسي الاطمار مستجمعين مروضين قلوبهم لقيام دعوتهم علي الاخطار ومن الغيابات التي امسوا بها بعثوا الهدي كالشمس في الازهار سل موحشا في طور سينا سامعا كلم المهيمن في اصطعاق النار سل طيف جلجلة وقد ترك الطوي منه ضياء في بياض ازار سل خاليا بحري يلبي ربه في الغار عما نابه في الغار بالعزلة اكتملوا ورب مروض لنفس حرها بالاستءسار لا شيء ابلغ بالدعاة الي المني من ان تمحصهم يد المقدار
تشريف مولانا الامير سمت به اقدارنا ما شاءت الاقدار فاذا نظام القوم لم يف شكره فليسعد الريحان وهو نثار ولتنبيء الزينات عن بهجاتنا ولترو عن مهجاتنا الازهار واذا الاسرة قل ضوء بريقها فلتبتسم فتمه الانوار مولاي هذا يوم سعد خالد ابدا له في بيتنا تذكار فخر سمحت لنا به متفضلا قبلا وزاد جلاله التكرار في الشرق او في الغرب ان تءنس لنا دارا فثمة شملنا والدار يا ابن الملوك لقد رفعت مقامنا ان الصغار تزورهم لكبار ما زال فضلك سابغا شهدت به مصر وزكت قولها الامصار فليحيا عباس العلي وشقيقه ولتحيا مصر وقومها الاخيار