انظر الي ذاك الجدار الحاجب ما السد فيما حدثوا عن مارب هو في الحديث من البناء غريبة زان القديم جوارها بغراءب احدي العجاءب في بلاد لم تزل من مبدا الدنيا بلاد عجاءب حسن الطبيعة اكملته صناعة لنفع فيها بينات مارب شطر العقيق فاءض في جانب مجري الحياة وغاءض في جانب النيل خلف السد بحر غامر لا تستقل به صغار مراكب بلغ السوامق في النخيل فزينت تيجانها صفحاته برواكب والغور بين يديه مرمي شاسع لماء في قاع كثير جنادب لا تنتهي صفواءه الالي نيل تجد من شتيت مسارب لم يحتبس نهر بسد قبله ضخم ضخامته عريض الغارب يجتاز من يعلوه نهجا ناءيا طرفاه تحمله ضخام مناكب اتري هنالك في ثياب رثة اشتات حسن جمعت في قالب فلاحة جثمت بادني موقع لظل من ذاك الطريق الاحب لانت معاطفها وصالت عزة قعساء من اجفانها بقواضب ادماء الا ان كدرة عيشها شابت وضاءة لونها بشواءب هي ام طفل شق عنه طوقه وتري نضارتها نضارة كاعب طال المسير بها فاعيت فاستوت تبغي الجمام من المسير الناصب الوت كما يلقي الضعيف بحمله وسني وقد يغفو ضمير الاغب وثوي ابنها ويداه ملءهما حصي ملساء يلعب في مكان صاقب امنت عليه والحديد حياله كاضالع مشبوكة ورواجب والجسر متد قويم لا تسري فيه مظنة خاطف او سالب لكن ابناء الجماهير ابتلوا في الشرق من قدم بخطب حازب لجهل فيهم سلطة امارة بالسوء غير بصيرة بعواقب اودت بجيل بعد جيل منهم لا بدع ان اودت بطفل لاعب خدعته اصوات الهديرو من كل ناحية بقلب واجب مرت وكرت لا تعي وتعثرت يمني ويسري بالرجاء الخاءب فتدافعت نحو الشفير وما لها لون سوي لون القنوط الشاحب ترنو بعين افرغت من نورها وتمدت ارايت عين الهاءب فاذا شعاب النهر تذهب بابنها في فجوة الوادي ضروب مذاهب فاظن بروعتها وسرعة عدوها نحو العقيق ودمعها المتساكب في ذلك الميقات اقبل يافع بوسام كشاف وبزة طالب قبل بلين الاسمر الخطي في لون الي صدا المهند ضارب من فتية الزمن الذين سما بهم موفور اداب ويمن نقاءب وتنزهت اخلاقهم عن وصمة بترد مزر وجبن عاءب قد راض منهم كل شبل باسه فغدا كليث في الكريهة دارب صدقت مواقفه لدي الجلي فما دعوي الشجاعة منه دعوة كاذب ذاك الفتي وافي ليروي غلة بالنفس من عجب هنالك عاجب من روعة النهر الحبيس جرت به من مهبط عال عراض مذانب وجمال ما يبدو له جنة غناء في ذاك المكان العاشب فراي وليدا داميا متخبطا بين المسيل وصخره المتكالب شحذت جنادله له انيابها وتشبهت امواجه بمخالب وشجاه من ام الغريق تفجع متدارك من موضع متقارب ناهيك بالياس الشديد وقد غدا كالنبح من جراه نحب الناحب اوحي اليه قلبه من فوره ان انتقاذ الطفل ضربة لازب سرعان ما القي بوقر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب متوغلا في الغمر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب ما زال حتي استنفدت منه القوي هل من مرد لقضاء لغالب ابلي بلاء الابسلين فلم يقع الا علي شجب هنالك شاجب ذهبت مروءته به غض الصبا له درك في العلي من ذاهب اني اسيت علي الغلام وامه لكن اسي متبرم او غاضب جزع علي الاوطان من عل بها وعلي ولاة الامر فيها عاتب لو عد ما فعلت جهالتنا بنا لم يحص اكثره حساب الحاسب اما الذي ابكي
كفي بحبيب في اساطين عصره هماما علي الاقران قدمه الجد اذا ما بدا دلت جلالة شخصه علي انه في قومه العلم الفرد قضي في جهاد الدهر اطول حقبة فما خانه فيها الذكاء ولا الجهد وما زاده زيغ السنين بلحظه سوي نظر في حالك الامر يستد له البيت غايات المعالي حدوده ولكن بلطف اله ليس له حد مشيد علي التقوي منيع علي العدي قريب الي العافين عذب به الورد متين علي الاركان وهي ثلاثة بامثالها تحي ابوتها الولد ذكرت شبابا لو سردت صفاتهم واياتهم في الفضل لم يحصها السرد اولءك هم يوم الفخار شهودنا علي انا اكفاء ما يبتغي المجد وانا اذا استكفت بلاد حماتها فينا الحكيم الضرب والاسد الورد
يا هند لم يخطيء ابوك الحزم حين دعاك هندا سماك باسم كاد يدركه التقادم فاستجدا دعيت بنات العرب من قدم به ومجدن مجدا ما الهند الا روضة كانت لارقي الخلق مهداوطن الرءي ابد الابيد ومعهد الانوار عهدا لحسن فيها محضر جم عجاءبه ومبدي لشموسها ابدا مراح فاتن ظرفا ومغديلنجومها خلج يحب ان يكون العيش سهدالترابها كتنفس الجنات نفح فاح ندا لخير انهار بها فيضاة لبنا وشهدا لنفس في غاباتها مسري يسامي الغيب بعداتهوي الضلال بها وتخشي ان يكون هدي فتهدي في جوها لروح روح زاغ من سماه زهدا في مدنها طبعوا حديد السيف وابتدعوا الفرندا ما تشبه بالعيون ولحظها جفنا وحدا هي موطن السحر الحلال وفي اسمها السر المفدي من يدع هندا يعن من اسني معاني الشعر عدا
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
يا وقفة العيد ماذا اريتنا في وقفهمن كل ما ابدعت مصر نوعه او صنفه فراع وشيا وصوغا واحكم الذوق رصفهفي العين دمع تبيح المسرة اليوم ذرفه فقد تقلص ظل القي علي الفطر سجفه ولاح طالع سعد يميط تلك السدفه خطب تابد حتي اردت يا مصر صرفه له شعبك يغزو حقا ويحكم زحفهوانما ينصف الشعب حين يوجب نصفه فتح عزيز يحي في فتح هذي الغرفة
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».
فليقولا فهل دونه نيرون في الابداع حجرا سنري ان هو لم يضر به ما الذي يفعله القوم ليضري لا سقاك الغيث يا جهل فكم سقيت في كاسك الاقوام مرا انت اغريت بظلم كل ذي صولة غير مبال ان يعرا وسعت ام القري ذاك الذي عقها حمدا كما لو كان برا ان يكلمه الاعزون بها فامتداحا ان يكلمهم فهجرا فمضي في غيه واسترسلت في مجال الذل تحبيذا وشكرا الهته اوهمته انه مالك الضر منيع ان يضرا فاذا اوضع في تفظيعه كلما ازري بها شدته ازرا كل يوم يدعي فنا فما هو الا ان نوي حتي اقرا قال بي حسن فقالت وبه يا فقيد الشبه فقت الناس طرا فترقي قال ان مطرب فاجابت وتعيد الصحو سكرا فتمادي قال في التصوير لي غر قالت وتءتي الرسم عمرا فتغالي قال في التمثيل لا شبه لي قالت ويحي الميت نشرا فتناهي قال ان شاعر فاجابت انما تنظم درا فعرته جنة زانت له خطة ادهي علي الملك وازري ازمع الرحلة في موكبه جاشما شقتها بحرا وبرا موليا شطر اثينا وجه انه كان لاهل الفن شطرا يتوخي قولها في حقه انه اصبح في التمثيل نحرا وكفي من شهدت يوما له شهرة توليه في الاقطار زخرا فمضي في اي حشد حاشد يدع الرحب من الساحات ضجرا بعد ان اوفد رسلا كلفوا في اثينا دعوة الناس وسفرا يبتغي اشهادها في محفل حسنه الطالع في الظلماء بدرا مسمعا سمارها مزهره عارضا تمثيله بطنا وظهرا اي وايات اثينا كان من شانها ان تمنح الاخطار دهرا ذاك اذ كانت هي الدار واذا كانت الدنيا لتلك الدار قطرا انما امست اثينا عملا داخلا في دولة الرومان قسرا فاذا ما الفيت شاربة بعض امن بالثناء الزور يشري او بدت ساخرة من نفسها تطريء الجهل وما كان ليطرا فكذاك الرق يدني من علي ويعيد الامة الحرة عري ذاك تاويل الحفاوات التي وهبتها القيصر المتاح فخرا فقضي ماربه ثم انثني برضي من فعل الفعلة بكرا ليس افلون لو ناظره بمصيب منه غير المح شزرا عاد باليمن وكل مضمر حزنا لكنه يظهر سرا فتلقاه بروما اهلها كتلقي فاتح فتحا اغرا قيصر الاكبر لم يحفل له هكذا اذ دوخ الدنيا وكرا نصبوا الابواب اكبارا له واحاطوا ركبه بالجيش مجرا واقاموا زينة جنح الدجي جعلت روما سماوات وزهرا زينة ما شهد الخلق لها قبل ذاك العهد شبها يتحري خلبته واستفزت روعه فطوي اليل وقد اضمر امرا ليجدن بها معجزة ترهب الاعقاب ما النجم ازمهرا جامعا فيها الافانين التي يدعي اتقانها علما وخبرا مخرجا اشجي سماع لوري من لهيب يسدر الابصار سدرا مغربا حسنا وفي مذهبه ان خير الحسن ما يفعم شرا فتقوم الزينة الكبري بما بعده لا تذكر الزينات صغرا فاز نيرون باقصي ما اشتهي محرقا روما ليستبدع فكرا بعد ان حصل في تمثيله ما به اصبح في التمثيل شهرا شبت النار بها ليلا وقد رقدت امتها وسني وسكري شعلة من كل صوب نهضت ومشت دفا واحضارا وعبرا زحفت رابية مضرمة تلتقيها في عناق الوهج اخري جمعت اقسام روما كلها في جحيم تصهر الاجسام صهرا فالمباني تهاوي والجذي ترامي والدمي تنقض جمرا والاناسي حياري ذهل غامروا هولا وساء الهول غمرا خوض في الوقد الا نفرا تخذوا الاشلاء فوق الوقد جسرا والضواري انطلقت لا تاتلي ما التقت عضا وتمزيقا وكسرا
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
عزيز غروب البكر في بكرة العمر كغيبة شمس الافق في طلعة الفجر فيا شمس سرعان القضاء تهجما عليك ولم يمهلك في السبع والعشر خطيبة شهر سابق الموت بعلها اليها فاغواها ولكن علي ظهر اتاها علي غير ارتقاب بخدرها سريعا خفيفا خارق الحجب كالفكر وقبلها فاستل جوهر روحها وابقي علي رسم كبعض الدمي الغر كذلك نيران الصواعق تنثني عن الترب اعراضا وتاخذ بالتبر فلما نعوا تلك الفتاة لامها الم بها سكر وما هي في سكر عراها خيال فهي ترقص ترحة وتنشد اصوات السرور ولا تدري وتهذي من الحمي بما شاء ثكلها وينهل من اجفانها الدمع كالقطر بنية لا باس عليك من الردي فانك في امن لدي بعلك الحر عروس يفديها بمهجته فتي لها ارخص الدر الغوالي في المهر فيا افرس الفرسان في حومة الوغي اذا سالت الاسياف بالانفس الحمر تخذناك بعد اله حامي دارنا وليس لنا عون سواك علي الضر فكيف ينال الموت من انت عاصم فيخطفها مني ويسلم من وتر لمن تستعد السيف كنت اوده يروي الثري الظمان من مهجة الدهر عدوا لها ثوب الزفاف مرصعا وصوغوا لها الحلي الثمين من الدر ولا تنكروا هذا السكون بنومها اليس كذا نوم المحصنة البكر ودمعي دمع الام في عرس بيتها فلا تنكروه ليس في الدمع من نكر لك اله ما ابهي زفافك انه تفرد ما بين المواكب في مصر ولكن لم الايدي تقلك فوقها موسدة والصاحبات بلا عطر يضمك نعش ام اريكة زفة ويحفل قوم لسرور ام الاجر الا ان هذا موكب الموت زانه لك الاهل بالطرز الانيق وبالزهر وامك لا يكفي التفجع قلبها اذا لم يكن في صورة السعد والبشر فيا شمس حسن بكرت في زوالها لءن غبت فالزهر الثوابت في الاثر بكيتك لا اني عرفتك انما لخطبك هذا كل ناضبة تجري
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.