غوتان «1» وكربكرد ونهر يعرف بسبغر «20» يسقى رستاق سوخين «21» فى حد بوسنج ونهر يعرف بانجير «2» يسقى مدينة هراة والبساتين المتصلة على طريق سجستان مقدار مرحلة، (13) وأكبر مدينة بنواحى هراة بعد هراة كروخ «4» واوفه «22» ويرتفع من كروخ الكشمش المجلوب الى الآفاق والزبيب الطائفى المحمول الى العراق وسائر البلاد [113 ب] ومعظمه يرتفع من مالن، وكروخ «6» مدينة قصدة وأهلها شراة ومسجد الجامع بمحلة منها تعرف بسبيدان «7» وبناؤها من طين وهى فى شعب بين جبال مقدار عشرين فرسخا وجميعها مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والغياض والقرى العامرة، واوفه «9» أهل جماعة وهى نحو كروخ «10» فى القدر ولها بساتين ومياه وبناؤها من طين أيضا، ومالن أصغر من كروخ «11» وهى أيضا مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والكروم عامرة، وخيسار «12» قليلة الأشجار والمياه وهى أصغر من مالن [وأهلها أهل جماعة، واستربيان أهلها خوارج وهى أصغر من مالن] «13» ولها مياه وبساتينهم قليلة والغالب عليهم فى غلاتهم الزروع دون الكروم وهى فى جبال وعرة، وماراباذ «15» فكثيرة البساتين والمياه وهى مدينة أصغر من مالن [ويرفع منها أرز كثير يجلب الى النواحى، وباشان مدينة أصغر من مالن] «16» ولهم زروع [وهى قليلة البساتين على كثرة مياهها] «17» ، وباسفزار أربع مدن وأكبرها كواسان وهى مدينة أصغر من كروخ «18» ولها مياه وبساتين كثيرة، وكواران
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
البياض وطعمها شبيه بطعم الفلفل طيب الرائحة ولكن ليس له لطافة الفلفل وهو أصل نبات أكثر ما يكون في مواضع تسمى طرغلوديطقي. ويستعمل أهل تلك الناحية ورقه في أشياء كثيرة كما نستعمل نحن السذاب في بعض الأشربة وفي الطبيخ. وقال: من الزنجبيل نوع يسمى زنجبيل الكلب ويسميه أهل طبرستان فلذلك وهذا عام ينبت في الغدران والينابيع الصغار والمياه البطيئة الجريان وله ساق ذو عقد يبلغ الركبة طولأ وله أغصان. ورق شبيه بأغصان النعنع وورقه غير أنها أكبر وأشد بياضا وأنعم حريفة الطعم مثل الفلفل وريحها طيبة ليست بعطرة وله ثمر صغار نابتة في قضبان صغار مخرجها من أصول الورق مجتمعة بعضها إلى بعض متراكم كالعنقود وهو أيضا حريف. وقال: يعرض للزنجبيل التأكل لرطوبته الفضلية ولذلك إسخانه أبقى من إسخان الفلفل وذلك لكثافته أيضا كما في الحرف والخردل واليافيسيا. الطبع: حار في آخر الثالثة يابس في الثانية وفيه رطوبة فضلية بها يزيد المني. الأفعال والخواص: حرارته قوية ولا يسخن إلا بعد زمان لما فيه من الرطوبة فضلية لكن أعضاء الرأس: يزيد في الحفظ ويجلو الرطوبة عن نواحي الرأس والحلق. أعضاء العين: يجلو ظلمة العين للرطوبة كحلا وشربا. أعضاء الغذاء: يهضم ويوافق برد الكبد والمعدة وينشف بلة المعدة وما يحدث فيها من الرطوبات من كل الفواكه. أعضاء النفض: يهيج الباه ويلين البطن تليينا خفيفا قال الخوزي: بل يمسك أقول: إذا كان عن سوء هضم وإزلاق خلط لزج ينفعه. السموم: ينفع من سموم الهوام. زوفا رطب: الماهية: هو وسخ مجتمع على أصواف أليات الضأن بأرمينية وينجر على حشائش يتوعية فيأخذ قواها ولبناتها وربما كانت سيالة فطبخت وقومت هناك. الطبع: حار في الثانية رطب في الأولى. الخواص: منضج محلل. الأورام والبثور: محلل الأورام الصلبة والدشبد إذا تضمد به العضو. أعضاء الغذاء: هو مع التين والبورق ضماد للطحال وينفعه شربا وينفع من الاستسقاء.
الى بست فأول مرحلة [الى] «1» زانبوق «20» ومن زانبوق الى شروزن قرية عامرة [118 ظ] سلطانية مرحلة ومن شروزن الى حرورى قرية عامرة سلطانية أيضا وبينهما نهر نيشك «3» وعليه قنطرة من آجر [مرحلة] «21» ومن حرورى الى دهك «4» والمنزل رباط مرحلة «22» ومن هذا الرباط المفازة فمنزل منها رباط يسمى آب شور ومن آب شور الى رباط كرووين «5» مرحلة ومن رباط كرووين الى رباط هفشيان «6» مرحلة ومنه الى رباط عبد الله ومن رباط عبد الله الى مدينة بست ومن رباط دهك الى مسيرة فرسخ من بست كلها مفارة، والطريق من بست الى غزنه فإن من بست الى رباط فيروز «8» منزلا ومنه الى رباط ميغون منزل ومنه الى رباط كثير «9» منزل ثم الى [مدينة] «10» الرخح المسماة بنجواى منزل ومنها الى بكراباذ «23» منزل [ثم الى خرسانه منزل ثم الى رباط سراب منزل] «11» ثم الى الاوق «24» وهو رباط منزل ثم الى رباط جنكل اباذ منزل ثم الى قرية غرم «12» منزل ثم الى قرية جابشت «13» منزل ثم الى قرية جومه «25» منزل ثم الى خابسان «26» منزل وهو أول حد غزنه ثم الى قرية خسراجى «14» منزل ثم الى رباط هدوا «27» وهى قرية عامرة ثم الى غزنه منزل، وغزنه مدينة جليلة فى نفسها كبيرة بحالها وتجاراتها، والطريق من سجستان الى بالش على المفازة فإنك تأخذ من مدينة الرخج أعنى بنجواى الى [رباط الحجرية منزل ثم الى] «17» رباط كنكى منزل ثم
بكاءكما يشفي وان كان لا يجدي فجودا فقد اودي نظيركما عندي بني الذي اهدته كفاي لثري فيا عزة المهدي ويا حسرة المهدي الا قاتل اله المنايا ورميها من القوم حبات القلوب علي عمد توخي حمام الموت اوسط صبيتي فله كيف اختار واسطة العقد علي حين شمت الخير من لمحاته وانست من افعاله اية الرشد طواه الردي عني فاضحي مزاره بعيدا علي قرب قريبا علي بعد لقد انجزت فيه المنايا وعيدها واخلفت الامال ماكان من وعد لقد قل بين المهد والحد لبثه فلم ينس عهد المهد اذ ضم في الحد تنغص قبل الري ماء حياته وفجع منه بالعذوبة والبرد الح عليه النزف حتي احاله الي صفرة الجادي عن حمرة الورد وظل علي الايدي تساقط نفسه ويذوي كما يذوي القضيب من الرند فيالك من نفس تساقط انفسا تساقط در من نظام بلا عقد عجبت لقلبي كيف لم ينفطر له ولو انه اقسي من الحجر الصلد بودي اني كنت قدمت قبله وان المنايا دونه صمدت صمدي ولكن ربي شاء غير مشيءتي ولرب امضاء المشيءة لا العبد وما سرني ان بعته بثوابه ولو انه التخليد في جنة الخلد ولا بعته طوعا ولكن غصبته وليس علي ظلم الحوداث من معدي واني وان متعت بابني بعده لذاكره ما حنت النيب في نجد واولادنا مثل الجوارح ايها فقدناه كان الفاجع البين الفقد لكل مكان لا يسد اختلاله مكان اخيه في جزوع ولا جلد هل العين بعد السمع تكفي مكانه ام السمع بعد العين يهدي كما تهدي لعمري لقد حالت بي الحال بعده فيا ليت شعري كيف حالت به بعدي ثكلت سروري كله اذ ثكلته واصبحت في لذات عيشي اخا زهد اريحانة العينين والانف والحشا الا ليت شعري هل تغيرت عن عهدي ساسقيك ماء العين ما اسعدت به وان كانت السقيا من الدمع لا تجدي اعينيجودا لي فقد جدت لثري بانفس ما تسالان من الرفد اعينيان لا تسعداني المكما وان تسعداني اليوم تستوجبا حمدي عذرتكما لو تشغلان عن البكا بنوموما نوم الشجي اخي الجهد اقرة عينيقد اطلت بكاءها وغادرتها اقذي من الاعين الرمد اقرة عينيلو فدي الحي ميتا فديتك بالحوباء اول من يفدي كاني ما استمتعت منك بنظرة ولا قبلة احلي مذاقا من الشهد كاني ما استمتعت منك بضمة ولا شمة في ملعب لك او مهد الام لما ابدي عليك من الاسي واني لاخفي منه اضعاف ما ابدي محمدما شيء توهم سلوة لقلبي الا زاد قلبي من الوجد اري اخويك الباقين فانما يكونان لاحزان اوري من الزند اذا لعبا في ملعب لك لذعا فءادي بمثل النار عن غير ما قصد فما فيهما لي سلوة بل حزازة يهيجانها دوني واشقي بها وحدي وانت وان افردت في دار وحشة فاني بدار الانس في وحشة الفرد اود اذا ما الموت اوفد معشرا الي عسكر الاموات اني من الوفد ومن كان يستهدي حبيبا هدية فطيف خيال منك في النوم استهدي عليك سلام اله مني تحية ومن كل غيث صادق البرق والرعد
الوم من يرتجي لحاقك في المج د كما لا الوم من حسدك جاراك اهل العلاء فانقطعت انفاسهم قبل قطعهم امدك جروا فملوا الجراء في طلق وذاك ما لاتمله ابدك اقسمت باله والنبي لقد قضت مساعيك حق منولدك يا من يءم الوزيرمعتمدا ابلغت خير البلاغ معتمدك قل لابي الصقر ان مثلت له واجمع لما انت قاءل حشدكص لا يعجب الناس ان تسودهم حق اياديك ان تطيل يدك تاله تدري الاكف تشكر اط لاقك اصفادهن ام صفدك ما نسال اله ان تنال من الخيرا ت الا عديد من حمدك ينصرف الوفد يحمدون معا يومك فيهم وياملون غدك ان الذءاب التي تغير علي النا س تناهت من خوفها اسدك نصبت لسلمين محتسبا كثر معطيكه به عدك فقد اتي كل ما تراه من الام ر رشادا وما عدا رشدك لا زلت يا خير سيد عضدا له ولا زال كاءنا عضدك وساخط ما رضيت قلت له ارض رضاه او افترش ضمدك عش في ذراه ودع عداوته وانت في الخلد ترتعي رغدك وان تابعت في شقاقكه فاعدك في النار تصطلي وقدك يا من يعادي السماء ان رفعت كل خيرها تحتها ودع نكدك ن
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).
والكلب وابن آوى واللوز المر يقتل الثعالب والدفلى وورق الأزاثرخت يقتل البهائم وأكثر هذا معروف. فصل في طرد الحيات مما يطردها بالدخان قرن الأيايل وأظلاف المعز وأصل السوسن والعاقرقرحا والكبريت ومن لطخ بدنه بلوف الحية وعصارته أو طبيخة لم تنهشه الأفعى ورش الموضع بما حل فيه النوشادر مما يهربها عنه والخردل يقتلها وإذا وضع على مسالكها تنحت عنه ومما يقتل الحيات تفل الصائم في فيها وخصوصا إن أخذ في فمه النوشادر. فصل في طرد العقارب وقتلها العقارب يقتلها تفل الصائم الحار المراج عليها والفجل المشدوخ وعصارته إذا مسها وورقه وكذلك الباذروج. فصل في بخور يخرج العقارب يؤخذ ميعة زرنيخ بعر الغنم شحم ثرب الغنم أجزاء سواء يذاب الثرب وتخلط به الأدوية ويبخر عند حجرة العقارب وإذا وضع الفجل المقطع على حجرة العقرب لم يجسر أن يخرج منه فصل في طرد البراغيث إذا رش البيت بنقيع الحنظل تماوتت البراغيث وتهاربت وكذلك طبيخ الخرنوب وطبيخ العليق قالوا وإذا جعل دم التيس في حفرة في البيت اجتمعت البراغيث عنده ثم لتقتل وكذلك تجتمع على خشبة مطلية بشحم القنفذ ويهربن من ريح الكبريت وورق الدفلى وههنا حشيشة معروفة بكيكوانة أي حشيشة البرغوث إذا جعل في الفراش أسكرها وأخدرها فلم تعش. فصل في طرد البعوض والبق يدخن بنشارة خشب الصنوبر أو بالقلقديس أو بالشونيز والأجود أن يجمع بينها وكذلك التدخين بالآس اليابس وبالكبريت والمقل والشوكة المنتنة المسماة قونوزا وأخثاء البقر والحرمل مدخنا به وموضوعا على الفراش والمكوى وبورق السرو وجوزه وإذا رش البيت بطبيخ أصل الترمس نفع ذلك أو بطبيخ الشونيز أو بطبيخ الحرمل أو بطبيخ الأفسنتين أو طبيخ السذاب. فصل في طرد ابن عرس قالوا يطرده ريح السذاب. فصل في طرد الفأرة وقتلها الفأرة يقتلها المرداسنج والخربق وأيضا الخربق وبزر البنج وكذلك أصل الكرنب
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.