كلمات هذبت فيك ايما تهذيب يطرب السامعين ايسر ما في ها وان انشدت بلا تطريب سودت فيك كل بيضاء تسوي دا تراه العقول كالتذهيب لو يناغي بيانها العجم يوما عرب العجم ايما تعريب وهي ما افاد تاديبك الفا ضل واها لذاك من تاديب كم ثواب اثبتنيه عليها كنت اولي به من المستثيب منعما نعمين نعمي مفيد ادبا نافعا ونعمي مثيب منك جاءت اليك يحدو بها الود دعلي رغبة بلا ترغيب
ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).
بحرية أو رمادية أو مالحة طبعا أو بصنعة بأن يطبخ فيها شيء من ذلك أو يطبخ فيها مثل الميوزج ومثل حب الغار ومثل الكبريت وغير ذلك فإنها تحلل وتلطف وتزيل الترهل والتربل ويمنع انصباب المواد إلى القروح وينفع أصحاب العرق المديني. والمياه النحاسية والحديدية والمالحة أيضا تنفع من أمراض البرد والرطوبة ومن أوجاع المفاصل والنقرس والإسترخاء والربو وأمراض الكلي وتقوي جبر الكسر تنفع من الدماميل والقروح. والنحاصية تنفع الفم واللهاة والعين المسترخية ورطوبات الأذن. والحديدية نافعة للمعحة والطحال. والبورقية المالحة تنفع الرؤوس القابلة للمواد والصدر الذي بتلك الحال وتنفع المعدة الرطبة وأصحاب الإستسقاء والنفخ. وأما المياه الشبية والزاجية فينفع الاستحمام فيها من نفث الدم ومن نزف المقعدة والطمث ومن تقلب المعدة ومن الإسقاط يغر سبب ومن التهيج وفرط العرق. وأما المياه الكبريتية فإنها تنقي الأعصاب وتسكن أوجاع التمدد والتشنج وتنقي ظاهر البدن من البثور والقروح الرديئة المزمنة والآثار السمجة والكلف والبرص والبهق ويحلل الفضول المنصبة إلى المفاصل وإلى الطحال والكبد وتنفع من صلابة الرحم لكنها ترخي المعدة وتسقط الشهوة. وأما مياه القفرية فإن الاستحمام فيها يملأ الرأس ولذلك يجب أن لا يغمس المستحم بها رأسه فيها وفيها تسخين في مدة متراخية وخصوصا للرحم والمثانة والقولون ولكنها رديئة للنساء. ومن أراد أن يستحم في الحمامات فيجب أن يستحم فيها بهدوء وسكون ورفق وتدريج غير بغتة وربما عاد عليك في باب حفظ الصحة من أمر الحمام ما يجب أن يضيف النظر فيه إلى النظر إلى ما قيل وكذلك القول في استعمال الماء البارد. وأما التضحي إلى شمس الحارة وخصوصا متحركا لا سيما متحركا حركة شديدة كالسعي والعدو مما يحلل الفضول بقوة ويعرق النفخ ويحلل أورام التربل والاستسقاء وينفع من الربو ونفس الانتصاب ويحلل الصداع البارد المزمن ويقوي الدماغ الذي مزاجه بارد وإذا لم يتبل من تحته بل كان مجلسه يابسا نفع أوجاع الورك والكي وأوجاع الجذام واختناق الدم ونقى الرحم. فإن تعرض للشمس كثف البدن وقشفه وحممه وصار كالكي على فوهات المسام ومنع التحلل. والسكون في الشمس في موضع واحد أشد في إحراق الجلد من التنقل فيها وهو أمنع للتحلل. وأقوى الرمال في نشف الرطوبات من نواحي الجلد رمال البحار وقد يجلس عليها وهي حارة وقد يندفن فيها وقد ينثر على البدن قليلا قليلا فيحلل الأوجاع والأمراض المذكورة في باب الشمس. وبالجملة يجفف البدن تجفيفا
هل تعرف الدار بذي الاثاب والمنحني والسفح من كبكب بكي بها الغيث علي اهلها بكل عين ثرة المسكب وحال من بعدهم قطره ملحا اجاجا غير مستعذب من ذاقه لم يختلج رايه في انه دمع ولم يرتب وظل فيه برقه كالحا ورعده يعول في مندب وكم سقاها الغيث اذ هم بها من سبل كالشهد لم يقطب وكم راينا برقه ضاحكا فيها الي ذي مضحك اشنب وكم سمعنا رعده ناعرا من طرب فيها علي مطرب دار عفاها بعد سكانها ساف من الشمال والازيب وقد نري الارواح تهدي لنا نشرا من الاطيب فالاطيب انفاس نوار يمج الندي خلال روض سبط اهلب كانها انفاس حلالها ولجة الظلماء لم تنضب طورا وطورا كل واهي الكلي يكاد يغشي الارض بالهيدب يعل ذات الخال ريقا له كانه من ريقها الاعذب ريا وسقيا اعقبت منهما تلك المغاني شر مستعقب ملابس ليست لها بهجة حيكت من البطحاء والتيرب وعبرة لغيث مسفوحة اذا سقاها الارض لم تخصب لم تغن تلك الدار من بعدهم بمثل ذاك القصب الخرعب بل علت عنهم باشباهم في الحسن من سرب ومن ربرب اقول والعبرة قد اقلعت ولاعج الوعة لم يذهب وشر ما كابدته لاعج متي تكفكف ناره تلهب يا قمرا وكلني بينه برعية الكوكب فالكوكب ماذا جني البين لنا ساقه سميه البين الي المعطب قل لغراب البين تبا له اذا تعاطي القول في مذهب او رفع الصوت بشدو له مثل سقيط الدمق الاشهب اسكت لحاك اله من قاءل اجنف عن قصد الهدي انكب لا تنطقن الدهر في محفل واغض علي الكثكث والاثلب انت غراب خير احواله ما لزم الصمت ولم ينعب فاترك نعيبا شءمه راجع عليك يحدوك الي معطب يا بين انت البين في عزة بين غراب البين الاخطب ينتقل الناس واحوالهم وانت في الدنيا من الرتب اذا جلا عن منزل اهله فانت في اوتاده الرسب انت اثافيه واناءه يشعب اهلوه ولم تشعب يا بني حسين بن هشام الذي فاز بقدح المنجب المنجب قولا فقد اصبحتما معدنا لظرف قوالين بالاصوب جالستما الشم بني هاشم والسادة الصيد بني مصعب هل في غراب البين مستمتع حيا ولم يقتل ولم يصلب ما فيه من مستمتع خلته اذا امرء جد ولم يلعب الا لسيف بعده مركب في راس جذع شر ما مركب منظره في العين مثل القذي اعيا علاج الحول القلب قبحا وان حدث ظل الوري من هارب او صابر متعب تكدر الانفاس انفاسه مثل فساء البشم الاجرب او كدخان النفط في مطبق من يمس من سكانه يندب وربما غني غناء له لولاه لم نحزن ولم نكرب يقول من يسمع مكروه حيت لا بالسهل والمرحب ويهمس المولي الي عبده قلنسه بالصفع ولا ترهب طوقه بالافعي ثوابا له وقرط الصفعان بالعقرب مسترق النغمة مخنونها مستحشف في خلقة العنكب ذو صلعة برصاء مغسولة من صيغة المذهب والمشرب لم تجر فيها حيوانية فهي كمثل الحجر الصلب او قرعة القصار او بيضة لهيق في داوية سبسب كانها لم يكس يافوخها جلدا ولم تلحم ولم تعصب منتنة تضحي قلنساتها انتن ارواحا من الجورب تمتنع النفس اذا فكرت فيها من الماكل والمشرب مشحونة جهلا بامثاله يشحن راس الجاهل المشغب لو فلقت عنه لابصرته مثل الظلام الحالك الغيهب له دعاو وله جراة كجراة اليث علي الغيب حتي اذا شاهده عالم الفيته اروغ من ثعلب ينتحل الاداب
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
عد عنك المنازلا والطلول المواثلا ان لشعر في سلي مان عنهن شاغلا ملك لا يري الهي تستحق الوساءلا حسب راجيه عنده انه جاء ساءلا لايري المن قاءلا ويري المن فاعلا سيبه عقر ماله وهو يدعي فواضلا ويراه فراءضا ويسمي نوافلا فتيمه واثقا لاتيمه املا واذا كادت الاعا لي تلاقي الاسافلا وطيء الارض وطاة فاقر الزلازلا
أسباب نتن البول هي أسباب نتن البراز وأيضا المدرات كالهليون ونحوه فإنها تطيب رائحة البدن وتنتن رائحة البول وأيضا قروح المثانة وعلاجه سهل مما علمت. فصل في القمل والصيبان المادة الرطبة التي فيها حرارة ما أو معها حرارة ما إذا اندفعت إلى الجلد فربما كانت من الرقة واللطف بحيث تتحلل ولا تحس بها ويليها ما يتحلل عرقا ويليها ما يتحلل فينعقد وسخا ويليها ما يحتبس في أعلى طبقات الجلد ويتولد منها مثل الحزاز والحصف ونحوهما ويليهما ما يحتبس أغور من ذلك. فإن كانت رديئة جدا فعلت مثل داء الثعلب ونحوه والقوباء والسعفة وإن كانت أقل رداءة ولم تكن فيها قوة صديدية ولا أسرعت إليها العفونة المستعجلة البالغة وصلحت لأن تكون مادة تقبل الحياة فاض عليها الحياة من واهبها فحدث القمل وتحرك وخرج وربما حدث منه الكبير دفعة. وقد يعيين على تولد القمل أغذية جيدة الكيموس رقيقته متحركة إلى الظاهر كالتين ويعين عليه حركات محركة لذلك ولا سيما إذا صحبه بخار من المني المتولد مثل الجماع وقد يعين عليه ترك الاستنظاف والغسل واستعمال ما يفتح مسام الجلد ويحرك المواد المحتبسة فيه إلى التحلل أو يدخل إليها النسيم المانع إياها عن الاستحالات العفنية والشبيهة بالعفنية وقد يغلب القمل حتى ينزف صاحبه ويصفر لونه وتسقط شهوته وينحف بدنه وتنحل قوته فصل في العلاج القمل الكثير المتولد غير المنقطع النسل يحتاج في علاجه أولا إلى تنقية البدن وخصوصا بالفصد وإصلاح التدبير وترك ما يحرك المواد إلى خارج مما ذكرناه ثم تستعمل الأدوية الموضعية وتنفعه إدامة الاستحمام والاستنظاف وأن يديم الاستحمام بالماء المالح ثم بالماء العذب فهو أجود. ويجب أن يديم تبديل الثياب ولبس الحرير
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».
فصل في علاج سوء المزاج الحار اليابس علاج هذا أن يجمع بين التدبيرين اللذين ذكرناهما فإن كانت الحرارة قليلة كفى أن يدبر تدبير أصحاب اليبس ويجعل شرابهم أطرى زمانا ويجب أن يسقونه مبردا في الصيف مفترا في الشتاء وكذلك سائر طعامهم ويكون مروخ معدتهم من دهن السفرجل ومن زيت الأنفاق وربما عرفوا بشراب الماء البارد الكثير تمام العافية وخاصة إذا لم يكن اليبس أفرط. فصل في علاج سوء المزاج الحار الرطب ينقع منه الباردات الناشفات ويجمع بين تدبيري سوء المزاج الحار والرطب وينفع منه أقراص الورد المتخذ بالورد الطري وإذا كان هناك إسهال استعمل القيروطي بدهن السفرجل. فصل في علامات سوء المزج في المعدة مع مادة وعلاج سددها يجب أن يتعرف من حال المادة هل هي متشربة تشرب الإسفنج للماء أو متشربة غائصة تشرب الثوب بالصبغ اللاحج الغائص فيه أو ملتصقة أو مصبوبة في التجويف ويسمى عند بعضهم الطافي وأن يعرف مبدؤها وموضع تولدها وجهة انصبابها. فإن كان تولدها فيها قصد في العلاج قصدها وأصلح منها السبب المولد لها وان كانت فائضة إليها من عضو آخر مثل الدماغ أو المريء أو الكبد أو الطحال استفرغ ما حصل فيها وأصلح العضو المرسل المادة إليها وقويت المعدة لئلا تقبل ما ينصت إليها وربما كان انصبابها في وقت الجوع عند حركة القوة الجاذبة من المعدة وسكون الدافعة فتقبل من المواد ما لا تقبله في وقت آخر وهؤلاء هم الذين لا يحتملون الجوع. وربما غشي عليهم عنده فيجب أن يسبق انصباب المواد إطعام طعام وأن تكون الأغذية مقوية للمعدة. وربما كانت المادة إنما تنصب عند انفعالات نفسانية مثل غضب شديد أو غم أو غير ذلك ولا يسكن اللذع العارض لهم إلا بالقيء والذي ينزل من الدماغ فينفع منه الفلفل الأبيض المسحوق بالماء والأفسنين والصبر ضعيف المنفعة فيه. وأما الأيارج فقد تقوى على ذلك لما فيها من الأدوية القوية التحليل والجلاء وقد سلف بيانها. وإن من التركيب المفسد للعلاج أن تكون المعدة حارة والرأس باردا فيحوج ما ينزل من الرأس إلى مثل الفلافلي وإلى الفوذنجي وجوهر المعدة يضر به ذلك. والذي ينصت عن كبد علاجه محوج إلى ما يلين الطبيعة ويستفرغ الخلط الرقيق والمراري مثل ماء جبن بالهليلج والسقمونيا. وربما أماله عنهما جميعا الفصد إلى ما يقوي المعدة. ويجب أن يقدم الملينات على الطعام ويتبع بالقوابض على ما نقوله في موضع خاص به. وأما الذي ينصب عن الطحال فيعالج بما قلناه في باب الشهوة الكلبية وقد علمت أنه ربما أنصت إلى فم المعدة أخلاط حادة لذاعة فتحدث غشيا وتشنجا وربما أدى انصبابها إلى بطلان النبض وربما كانت سوداوية ويجب عليك أن تقوي فم المعدة لئلا تقبل المواد المنجذبة إليها بالأضمدة التي فيها قبض وعطرية أما الباردة في حال معالجة الحرارة وفي الحميات فكالقسب والسفرجل والسمك وعصارة الحصرم وأغصان العليق والأزهار والأدهان مثل دهن الورد.
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».