النوائب وحملت عليهم المغارم ففزع الى التعليم بلههم وحسنه لديهم جهلهم مع قلة الانتفاع به والجدوى منه فإن فيهم الكثير تمر به السنة فلا يصيب من جميع صبيانه وهم كثير عشرة دنانير فأى منزلة أقبح وصورة أخس وأوتح من رجل باع ما أوجب الله تعالى عليه من الجهاد وشرفه والغزو وعزه بأخس منزلة وأوضع حرفة وأسقط صنيعة على أنها فى أعيان البلاد مع تخريج أولاد السراة وأهل الإمكان عنصر الخذلان ومظان الحرمان وبالإجماع منهم ومن كل إنسان أن المعلم أحمق محكوم عليه بالنقص والجهل والخفة وقلة العقل، ومن أعظم الرزية وأشد البلية وأقطع النازلة أن جميع أهل صقليه لصغر أحلامهم ونقص [37 ب] درايتهم وبعد أفهامهم يعتقدون أن هذه الطائفة أعيانهم ولبابهم وفقهاؤهم ومحصلوهم وأرباب فتاويهم وعدولهم وبهم عندهم يقوم الحلال والحرام وتعقد الأحكام وتنفذ الشهادات وهم الأدباء الخطباء، ولقد رأيت ولدا كان لإسحق ابن الماجلى المعلم القاضى المتقدم ذكره يخطبهم نحو حولين يجزم الأسماء مع الصلة «13» ويجر الأفعال من أول خطبته الى آخرها، وخاطبت أديبا كان من أهلها يسعى ويدعى الدراية «15» بجميع الأحوال وقد نصب هذا الخطيب ما لم يسم فاعله أو رفع منصوبا وأظنه كان مفعولا به فقلت أما سمعت الخطيب وما كان منه وذكرته له وقد ذهب عنى اللفظ فقال كأنه والله يا سيدى كما تقول غير أنا نحن لا نأبه لمثل هذا، (12) ومن كبائر المذكورين من المعلمين بها فى السير والعدالة وهو بالضد للغباء والجهالة وأشدهم تقدما عندهم أبو عبد الله محمد بن عيسى ابن مطر المعلم فى مسجد الزهرى بالسماط وقد سافر يشرق «21» ودخل المشرق وكتب الحديث، وأبو الحسن على بن بانة المعروف بابن ألف سوط وهو اليه فى العدالة ويراه قوم منهم فوقه فى العلم والفقه وظلف النفس وكلاهما غبى عم «24» ناقص رزى المنظر والمخبر، وحدثنى أبو عبد الله محمد بن عيسى
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
بدا الشيب الا ما تداوي المواشط وفي وضح الاصباح ليل كاشط اري خطتي كره يحيطان بالفتي اذا ما تخطته الحتوف العوابط لكل امريء من شيبه وخضابه عناء معن او بغيض مرابط مقاساته التسويد برح وان بدا له شيبه لم تبد منه مغابط وحظ اخي الشيب المسود شيبه مقالة اهل الرشد غاو مغالط موه زور مبتغ صيد محرم جنيب هوي لجهل بالغي خالط يخادع بالافك النساء عن الصبي وهل بين لون الافك والحق غالط فلا كلف التسويد تحذيه حظوة ولا مون التزوير عنه سواقط لاخسر به من عامل قدرت له مع السن اعمال ثقال حوابط اذا انا لاقيت الحسان موانحي قلي في رضي ضاقت علي البساءط قلي لمشيبي في رضا عن خليقتي فهن دوان والقلوب شواحط لجن قلي ان لج شيبي تضاحكا كما لج في النفر المهار الخوارط منعن قضاء الحاج غير عواتب علي انهن المعرضات المواءط وقد يتوافي العتب منهن والهوي فيعطيني حكمي وهن سواخط دع المرد صحبا والكواعب مالفا فاخدانك اليوم الكهول الاشامط وشرعك من ذكر الغواية انه بذي شيبة فرط من الجهل فارط جري بعد اسقاط قسوط وهكذا صروف اليالي مقسطات قواسط وكل امريء لاقي من الدهر راءشا فسوف يلاقيه من الدهر مارط كفي المرء وعظا اربعون تفارطت ولو لم يعظه شيبه المتفارط وكيف تصابي المرء والشيب شامل وليس جميلا منه والشيب واخط وما عذر ذي شيب يلوح سراجه اذا هو امسي وهو في الاثم وارط اري المال اضحي لجواد مراقيا وتلك المراقي لبخيل مهابط وكل مديح لم يكن في ابن صاعد وكل معاد صاعدا فهو هابط وكل موال صاعدا فهو صاعد وكل معاد صاعدا فهو هابط تحمل اثقال الموفق ناصحا مكاره ما يلقي لديه مناشط هو الكاتب النحرير والمدره الذي به انفرجت عنا الخطوب الضواغط له قلم في السلم كاف وربما تحول رمحا حين تحمي الماقط يدر له طورا خراجا وتارة تسيل له منه الدماء العباءط ويقلس اري النحل لمستميحه ولمتعدي ما تمج الاراقط واما ابو عيسي فينجم رايه مع الحق والاراء عشي خوابط لوالده منه اذا غاب خالف ضليع اذا ما استكفي الامر ضابط حكيم عليم يغمر الناس حلمه اذا فرطت من جهل قوم فوارط علي انه من يهاب عدوه شذاه كما هاب القتادة خارط لذيذ علي الافواه مر مساغه اذا هو رامته الحلوق السوارط متي ذيق لم يلفظه من فيه ذاءق وعز فلم يسرطه اذ ذاك سارط ضعيف علي المرء الضعيف وانه لاشوس عداء علي الدهر قاسط تنوب اباه الناءبات فلا يني يكانفه في امره ويحاوط له منه راي عند كل ملمة متي يمضه يشرط له الفلج شارط اذا ما توالت بالمشاور كتبه توالت اليه بالفتوح الخراءط متي حسبت احسابكم ال مخلد ابت ضبطها ايدي الحساب الضوابط وانتم اناس تاج قحطان فيكم وداركم دار المقاول ناعط يمانون ميمونو النقاءب لم يزل لكم نسب في محتد القوم واسط واما بواديكم فقد ملا الملا عديد لهم دثر وعز علابط منازل فيها لرماح مغارس قديما ولخيل العراب مرابط وناد بهي لا يزال حديثه حديثا لاقوام ولدر لاقط يجد فيه حكمة مستفادة ويفكه احيانا وما فيه لاغط كراكر في هام الروابي محلها علي انه لم يخل منهن غاءط خلال الروابي لجياد صواهل وفوق الروابي لقدور غطاغط تري كل مرزام ركود كانها اذا هدرت فحل من البخت طاءط لها ابل
وجميع هذه الرساتيق داخل حائطها المحيط بعملها كالسور عليه ومن خارج هذا الحائط خذه «2» وشابخش «20» ونشر «21» وهو رستاق كرمينيه وخرغانه «22» العليا ورستاق غرقند «3» وبيكند وفربر، (22) والنهر الواصل الى بخارا من نواحى سمرقند فاضلة من جبال البتم ويعرف «5» بنهر السغد وبالسغد وسمرقند يعرف بنهر بخارا وينشعب منه فى حد بخارا خارجا «6» عن القصبة قبل الحائط الخارج بناحية الطواويس الى أن ينتهى الى باب المدينة أنهار كثيرة تتفرق فى القرى والمزارع التى يشتمل عليها الحائط وعليها عمارة قرى بخارا، فمنها نهر يعرف بشافرى كام «9» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى وردانه ومنه شربهم، ونهر يعرف بخرغان روذ «10» يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى زاوش «11» وعليه شربهم، ونهر يعرف بنجارختفر «23» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى خرميثن «12» ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر جرغ يأخذ من النهر الى جرغ «13» قرية حسنة ومنه شربهم ويعود الفاضل فى النهر، ونهر يعرف بنوكنده «14» يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى فرايه «15» وعليه شربهم، ونهر يعرف بنهر برخشه «24» فيأخذ من النهر ويسقى القرى حتى ينتهى الى برخشه ومنه شربهم، [ونهر يعرف بنهر كشنه يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى كشنه وعليه شربهم،] «17» ونهر يعرف
خصوصا في رقيق الأخلاط وبزل مائية الاستسقاء إذا أرسل منها شيء كثير دفعه وربط الدبيلة الكثيرة إذا سال منها مدة كثيرة دفعة وكذلك إذا انفجرت بنفسها والعرق الكثير والرياضة المفرطة والأوجاع أيضا فإنها تحلل الروح وإن كان قد تغير المزاج ومن جملة هذه الأوجاع ما هو أكثر تأثيرا مثل وجع فم المعدة كان ممددا أو لاذعا أو جزء عضو وكل وجع يقرب من نواحي القلب والحميات مما يضعف بالتحليل والاستفراغ من البدن والروح وتبديل المزاج وسعة المسام من المعاون على حدوث الضعف التحللي. والجوع الكثير من هذا القبيل. وربما كان ضعف البدن كله تابعا لضعف عضو آخر مثل ضعف البدن بأذى يصيب فم المعدة حتى تنحل قوته وحين يكون قلبه ودماغه شديد الإنفعال من المؤذيات اليسيرة فيكون هذا الإنسان سريع الانحلال والضجر من أدنى شيء. وربما كان سبب الضعف كثرة مقاساة الأمراض وقد يكون بعض الأعضاء في الخلقة أضعف من بعض أو أضعف من غيره كالرئة والدماغ فيكون قبولا لما يدفعه القوي في الخلقة عن نفسه ولو لم يخص الدماغ بارتفاع موضعه لكان يمنى من هذه الأسباب بما لا يطيق ولا يبقى معه قوة فاعلم جميع ذلك.
اتخون صبرك يا علي عزيمة عهد الخطوب بها اشد واصلبا نظر الردي حتي استلان لظفره اندي وانقي جانبيك فانشبا اكرم بطاهرة الخلال شريفة رات الحياة اخس من ان تصحبا حورية سبق المغيب غيابها والحور تابي ان يفارقها الصبا قد كان من عجب تصور مثلها زمنا ولو بقيت لكان الاعجبا ابت الي اله الكريم مقلة حسن الطوية والفعال الطيبا بالامس كانت درة في بيتها واليوم امست في المعالي كوكبا
صفحات مدادها من ولاء خلدت رحلة الرءيس الجليل وابانت عما تكن الطوايا لزعيم الحر النزيه النبيل سنحت لصعيد في يوم يمن حظوة جاوزت مدي التاميل قام فيها علي هواه دليل لا يماري بل قام الف دليل وبدا من حفاظه كل مذخور كريم في كل رسم جميل رحلة لا يحيط وصف بليغ بكثير منها ولا بقليل اين من روعة الحقيقة فيها ما يطيق البيان من تمثيل كيف تصوير امة قد تلاقت في احتشاد علي امتداد النيل اي رجع يعيد ايقاعها الراءع بين التكبير والتهليل ابرزت في لقاءها مصطفاها ما اكنت له من التبجيل في مثال من الحفاوة لم يشهد له في جلاله من مثيل تلك ذكري خطت علي جبهة الدهر وفيها هدي لجيل فجيل
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.
واعلم أن أسباب بطلان الشهوة هي بعينها أسباب ضعف الشهوة إذا كانت أقل وأضعف. العلامات: علامة ما يكون بسبب الأمزجة قد عرفت وعلامة ما يكون من قلة التحلل تكاثف الجلد والتدبير المرفه مما قد سلف ذكره وكثرة البراز ونهوض الشهوة يسيرا عقيب الرياضة والاستفراغ. وعلامة ما يكون من ضعف فم المعدة ما ذكرناه في باب الضعف ومنها الاستفراغات الكثيرة. وعلامة ما يكون سببه الهواء هو ما يتعرف من حال المريض فيما سلف هل لاقى هواء شديد البرد أو شديد الحر. وعلامة ما يكون من قروح الوجع المذكور في باب القروح وخروج شيء منها في البراز واستطلاق الطبيعة وقلة مكث الطعام في المعدة ولذع ماله كيفية حامضة أو حريفة أو مرة. وعلامة ما يعرض للحبالى الحبل. وعلامة الخلط العفن الغثيان وتقلب النفس والبخر في الأوقات والبراز الرديء. وعلامة ما يكون من انقطاع السوداء المنصب من الطحال إن هذا الإنسان إذا تناول الحوامض فدغدغت معدته ودفعت عادت عليه الشهوة كأنها تفعل فعل السبب المنقطع لو لم ينقطع. ويؤكد هذه الدلالة عظم الطحال ونتوءه لاحتباس ما وجب أن ينصب عنه. وعلامة ما يكون من سوداء كثيرة الانصباب مؤذية للمعدة قيء السوداء وطعم حامض ووسواس وتغير لون اللسان إلى سواد. وعلامة ما يكون بسبب الديدان علامة الديدان ونهوض هذه الشهوة إذا استعمل الصبر في شراب التفاح ضماد فنحى الديدان عن أعالي البطن. وعلامة ما يكون لقلة الدم أن يعرض للناقهين أو لمن يستفرغ استفراغا كثيرا. وعلامة ما يكون بسبب النوم سوء حال النوم مع عدم سائر العلامات وعلامة ما يكون السبب فيه موت الشهوة علامة سوء مزاج مستحكم أو استفراغات ماضية مضعفة للبدن كله وأن يصير المريض بحيث إذا اشتهى شيئا فقدم إليه هرب منه ونفر عنه. وأعظم من ذلك أن لا يشتهي أصلا. وعلامة ما يكون لبطلان حس فم المعدة وضعفه أن لا تكون سائر الأفعال صحيحة وأن تكون الأشياء الحريفة لا تذع ولا تغثي ولا تحدث فواقا كالفلافلي إذا أخذ على الريق المعالجات: من العلاج الجيد لمن لا يشتهي الطعام لا لحرارة غالبة أن يمنع الطعام مدة ويقلل عليه حتى ينعش قوته ويهضم تخمته ويحوج إلى استنقاء معدته وينشط للطعام كما يعرض لصاحب السهر أنه إذا منع النوم مدة صار نؤوما يغرق في النوم ومما يشهيه وينتفع به من سقطت شهوته لضعف كالناقهين أو لمادة رطبة لزجة أن يطعموا زيتون الماء وشيئا من السمك المالح وأن يجرعوا خل العنصل قليلا قليلا ويجب أن يجنب طعامه الزعفران أصلا.
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.