وهى «1» ضيعة ذات ثلث حارات كبار كثيرة الأهل غزيرة السكان بها حمام وجامع وقاض وعامل ولها كورة جليلة واسعة ومن أبى يحنس اليها ستة سقسات، ومن شبروالاو الى منوف مدينة كبيرة عظيمة واسعة الغلات والخيرات والكتان وبها وال عليها وبها حاكم وحمامات وجامع وأسواق كثيرة حسنة وكور عدة برسمها واسعة ستة عشر سقسا، ومن منوف الى طنتتا «6» ضيعة جليلة حسنة عظيمة الأهل بها جامع وحمام ولها ضياع برسمها وعامل ذو عدة وعتاد وفيها أسواق وجامع لطيف ولها موعد لسوق يقف بها فى كل جمعة أربعة عشر سقسا، ومن طنتتا «8» الى فيشة بنى سليم ضيعة فيها حمام وسوق وجامع وكورة مضافة اليها اثنا عشر سقسا، ومن فيشة بنى سليم الى البندارية ضيعة فيها جامع وأسواق وبرسمها ضياع ولها عامل وفيها حمام طيب عشرة سقسات، ومن البندارية الى محلة المحروم مدينة بها سلطان وشحنة لها وقاض [وخيل ورجل] «12» وجامع وحمام وأسواق [42 ب] عشرة سقسات، ومن محلة المحروم الى قليب العمال وهى من الجانب الغربى عن الخليج مدينة فيها جامع وحمام ولها كورة ذات ضياع وأسواق وبها حاكم وبها سلطان عشرة سقسات، ومن قليب العمال الى ببيج مدينة كبيرة فيها جامع وبيع كثيرة عامرة ودهاقين تجتبى جماجمهم وبها جامع وحاكم وسلطان وبرسمها ضياع كثيرة غزيرة عشرة سقسات، وبين ببيج ومحلة ببيج الخليج الآخذ من بين شابور ومحلة نقيده «19» وهما جانبان أيضا وينفصل هذا الخليج أيضا قطعتين فيشرع إحداهن الى فرنوه مغربة من ناحية ببيج ومحلة ببيج والأخرى مشرقة الى صا وصا هذه مدينة فيها جامع وبيع كثيرة وحاكم وسلطان وأسواق وحمام وبها العين المعروفة بعين موسى عليه السلام ويقال أنه سجن بها ستة سقسات، ومن صا «23» الى دياى ضيعة كبيرة فيها جامع وبرسمها كورة «24» ذات
جزيت عنا الخير يا مجمعا رجاله علية اهل الادب رءيسه من هو فاذكر له ما شءته من نسب او حسب وصحبه في نخب الشرق من اهل الحجي والعلم اصفي النخب قد هل من عزمك ما يرتجي ولاح من فضلك ما يرتقب جد لك الخير ولا تءد فانما تبعث مجد العرب حاضرة الاسلام في حقبة تجدر ان تدعي بكبري الحقب والت علي الدنيا الفتوح التي تعاقبت واتصلت كالسب في كل معني من معاني العلي مشي بها اليمن ولاء الحرب ان تستعيد من عزها ما مضي وهي له اهل فهل من عجب صحبت من مصر اخي حافظا وحافظ انبل من يصطحب حتي حجناها فيا لطف ما فيها لقينا من جزاء النصب جنة عدن طالعتنا بما سر وسري وشفي من وصب فالطاءر الغريد في روضها اسكته حينا تناهي الطرب ان تستزيده في قابل يسمع منه كلكم ما احب يا سادة صعد بي فضلهم الي ذراهم ومكاني صب شرفتموني بانتسابي الي مجمعكم يا حبذا المنتسب وفقني اله الي خدمة اقضي بها من حقه ما وجب قلدتموني بينكم رتبة في نظري تسمو جميع الرتب
فتي لا يري تاخير غوث وليه ولايقتضيه الشكربالعرض الادني ولكنه يعطي البلاغ الي الغني الي ان يعين الوجد همته الكبري هنالك يدعو الشاكرين لشكره بغير لسان بل بالسنة الجدوي ولا عيب فيه غير اني صحبته وليا فاعشي ناظري خشعة المولي تعبدني بالعرف حتي استذلني علي ان في نفسي علي غيره طغوي
فأنفذت مع المائية دموية أكثر من المحتاج إلى إنفاذه ففصل ما يصحبها من الدموية عن القد رالذي ينبغي وتحتاج إليه الكلية في غذائها كان ما يبرز من ذلك في البول غساليا أيضا شبيها بالغسالي الذي يبرز عند ضعف الكلية عن الاغتذاء. وقد تأتي الكلية عصبة صغيرة يتخلق منها غشاؤها ويأتيها وريد من جانب باب الكبد ويأتيها شريان له قدر من الشريان الذي يأتي الكبد فاعلم ذلك. فصل في أمراض الكلية الكلية قد يعرض لها أمراض المزاج ويعرض لها أمراض التركيب من صغر المقدار وكبره ومن السدة. ومن جملتها الحصاة وأمراض آلاتصال مثل القروح والأكلة وانقطاع العروق وانفتاحها. وكل ذلك يعرض لها إما في نفسها وإما في المجاري التي بينهما وبين غيرها وذلك في القليل وإن عرض في تلك المجاري سدة من دم أو خلط أو حصاة شارك الكلية في العلاج. وإذا كثرت الأمراض في الكلى ضعف الكبد حتى يتأدى إلى الآستسقاء كانت الكلية حارة أو باردة. وإذا رأيت صاحب أوجاع الكلى يبول بولا لزجا وغرويا فاعلم أن ذلك يزيد في أوجاعه بما يجذب من المواد الرديئة وربما ولد الحصاة وينحل أمراضها أيضا بالبول الغليظ الراسب الثفل وكثيرا ما أورث شد الهميانات ألما وحرارة في الكلى. يستدل من البول في مقداره ورقته ولونه وما لا يخالطه ومن حال العطش ومن حال شهوة الجماع ومن حال الظهر وأوجاعه ومن حال الساقين ومن نفس الوجع ومن الملمس. ومما يوافق وينافر. وأمراض الكلية قد يصحبها قلة البول وتفارق ما يشبههما من أمراض الكبد بأن الشهوة لا تكون ساقطة كل السقوط ومن بال بولا كثير الغبب فوقه فيه علة في كلاه. وكذلك صاحب الرسوب اللحمي والشعري والكرسني النضيج لأن النضج من قبل الكلية. لكن النضج إذا كان شديدا جدا ومعه خلط من أشياء آخرى فاحدس أن العلة في المثانة وإن كان نضج دون ذلك ففي الكلية. وإن لم تر نضجا فاحدس أن مبدأ المرض في الكبد لأن النضج إنما يكون بسبب الأعالي فلولا صحتها لم يكن نضج ولولا آفة فيها لم يكن عدم نضج. فصل في دليل حرارة الكلية يستدل على حرارة الكلية بالبول المنصبغ بالحمرة والصفرة وبقلة شحمها وبما يظهر في لمسها وبأمراض تسرع إليها مثل الأورام الحارة ومثل ديابيطس الحار ومن قوة شهوة المباضعة ومن كثرة العطش. فصل في دلائل برودة الكلية برودة الكلية يدل عليها بياض البول وذهاب شهوة المباضعة وضعف الظهر
ان انت لم ترع وانت المفضال لنا حقوقا اوجبتها اقوال فيها اماديح صياب امثال فلترع فينا لاعدتك الامال حق الذي اعطاك وهو الفعال انك مسءول وانا سءال تفاوت منا ومنك الحال فانت معمور ونحن اعطال وانت موسوم ونحن اغفال سالمك المال وعادانا المال وشكر تفضيل الرجال الافضال فافعل جميلا ساعدتك الافعال
ذلك. وكذلك ذكرنا ما يكون من الماساريقا. وأما الكائن عن الدماغ فهو الذي يكون بسبب نوازل تنزل منه إلى المعدة والأمعاء فيفسد الغذاء وتنزله وتنزل هي بنفسها معه لزلقها ولدفع الدافعة. وأما الكائن عن المعدة فليس كله يكون غير منهضم بل قد يكون منهضما انهضاما ما ويكون غير منهضم. وسبب ذلك ضعف القوة الماسكة في المعدة فلا تطيق حمل الغذاء إلا إلى زمان ما قد ينهضم فيه وقد لا ينهضم ثم لا تقدر على تدريج إرساله وإخراجه. وذلك لضعف يكون لسوء مزاج بارد في الأكثر ويكون للحار والرطب واليابس. وأخطأ من ظن أن كل ذلك للبلغم لا غير وللمزاج البارد الرطب وإن كان هذا هو الغالب. وهذا هو المؤدي بطوله إلى الاستسقاء وهو في الجملة صعب العلاج إذا استحكم. وكثيرا ما يكون السبب بقية قوة من أدوية مسهلة لزمت سطح الأمعاء والمعدة وفوهات عروق المعدة والأمعاء وهذه ربما حفظت أدوارا. وكثيرا ما يؤدي إلى سحج رديء وقروح وقد يكون هذا المعدي بسبب ضعف الهضم فيفسد ويستدعي الدفع وقد يكون لزلق في المعدة من رطوبات فلا يمكنه من الثبات قدر الهضم فيفسد ويستدي الدفع وقد يكون لزلق في المعدة من رطوبات فلا يمكنه من الثبات قدر الهضم. وليس هذا في الحقيقة خارجا مما ذكرناه إلا أنا خصصناه بالإيراد في التفصيل للتنبيه. وهذا أكثر في أنه يؤدي إلى الاستسقاء. ويحمد أبقراط فيه الجشاء الحامض لأنه يدل على تسور حرارة تبخر بخارا ما. وإن لم تكن تامة بعدما كانت ميتة ولأن الحموضة ربما قطعت ودبغت المعدة وأورثت إمساكا ما فتجد ذلك من حيث هو سبب وقد يكون مثل هذا الزلق من قروح فيها أو فيما يجاورها من المعي فتشاركها المعدة للوجع أو لإيذاب قروح. وذلك في المعدة قليل وقد يكون الإسهال المعدي وإزلاق المعدة لما تحويها من أخلاط رديئة تنصب إليها من البدن فيفسد الطعام. وإن كان جيد الجوهر فيحوج إلى قذفه أو إنزاله وإن كانت الناحية العليا أقوى لم تندفع إليها ولم تخرج بالقيء بل بالإسهال. وربما لم يكن إسهال تلك الأخلاط لسبب إفسادها الطعام وإحواج المعدة إلى قذفه بل قد تكون فيه قوة تكرهها المعدة فتدفعه وما معه أو يكون فيه نفسه قوة مسهلة أو مزلقة أو مقطعة ساحجة كما يفعله أكثرة انصباب السوداء إلى فم المعدة فيصير ذلك سببا للإسهال المعدي. وقد يكون ذلك بسبب رياح ونفخ تولدت فأفسدت الهضم فعرض ما ذكرناه. وقد يكون الزلق ليس بسب شيء غير المأكول من ضعف ماسكة أو مخالطة مفسد بل بسبب المأكول لا لكيفيته بل لكميته فإنه إذا كثر وقهر القوة الماسكة خرج كما دخل وقد يكون بسبب أنه فسد إما لكثرته وإما لقلته كما علمت وإما لسوء ترتيبه ثم استتبع. وربما كان الإسهال المعدي لسبب أوجاع تكون في المعدة
(13) وسرت مدينة ذات سور صالح كالمنيع من طين وطابية وبها قبائل من البربر ولهم مزارع فى نفس البر تقصد نواحيها إذا مطرت وتنتجع مراعيها ولها من وجوه الأموال والغلات والصدقات فى سائمة الإبل والغنم ما يزيد على حال اجدابيه ومالها فى وقتنا هذا وبها نخيل تجتنى أرطابها وليس بها من القسب والتمر ما تذكر حاله لأن نخيلهم بقدر كفايتهم ولهم أعناب وفواكه وأسعارهم صالحة على مر الأوقات، والمتلى صدقاتهم وجباياتهم وخراجاتهم وما يجب على القوافل المجتازة بهم صاحب صلاتهم [21 ظ] واليه جميع مجارى أمر البلد والنظر فيه وفيما ورد اليه وصدر فى استيفاء ضرائبه ولوازمه واعتبار السجلات والمناشير بمواجب ما على الأمتعة وتصفحها «10» خوف الحيلة الواقعة دون الأداء عنه بافريقية ودخلها أوفر من دخل اجدابيه لما ذكرت، وهى عن غلوة سهم عن البحر فى مستواة من رمل وترد المراكب أيضا عليها بالمتاع وتصدر عنها بشىء منه كالشب السرتى فإنه بها غزير كثير وبالصوف أيضا ولحوم المعز أغذى فيها من الضأن وأنفع وتقوم لحوم الضأن فيها مقام لحم المعز بغيرها لأنها غير ملائمة لأهلها وللسافرة المجتازين من أجل مراعيها وشرب أهلها من ماء المطر المختزن فى المواجل، وعدد البربر بها أوفر وأغزر وأكثر منه بما جاورها وللبربر حاضرة بنفس قصبة سرت وبينهم خلاف على مر الأوقات وحروب ربما «18» ثارت فى بعض الأحايين قريبة ولا تدوم «19» وعاملهم قائم بنفسه من تحت يد سلطانهم الأعظم «20» ، (14) فأما اطرابلس فكانت قديما من عمل افريقية وسمعت من يذكر أن عمل افريقية لما كانت اطرابلس مضافة اليها معروف معلوم وكان من صبره وهى منزل من اطرابلس على يوم وبه ضريبة على القوافل وقتنا هذا ولم أعرفها قديما ولا سمعت بها على الخارج من اطرابلس الى القيروان
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
المشرقين القدر والتقويم واذا النوابغ عظموا في عصره فالي المليك يوجه التعظيم فاروق يسعد شعبه فيطيعه عن رغبة في حكمه المحكوم اي الكفاح لعز مصر كفاحه وباي عبء لنجاح يقوم ليصنه من ولاه وليك عهده منه الحميد وليس يه ذميم