صباغ «1» نيل كابل، وبزغر بسر «2» يقال له الانقلاء وليس بالعراق [55 ظ] ولا بمكان من الأرض أعذب منه ولا أحسن من منظره لونه كالزعفران فلم يغادر منه شيئا ويكون فى أربعة منه رطل، وديار قوم لوط وهى الأرض المعروفة بالملعونة وليس بها زرع ولا ضرع ولا حشيش [ولا نبات] «4» وهى بقعة سوداء قد افترشتها حجارة متقاربة فى الكبر ويروى أنها الحجارة المسومة التى رمى به قوم لوط وعلى جميع تلك الحجارة كالطابع من وجهيها وهى شىء كقواليب الجبن المستديرة هيآتها وخلقها فلا يرى فيها ما يخالف شيئا من أشكالها، ومعان مدينة صغيرة على شفير البادية أيضا سكانها بنو أمية وفيهم لبنى السبيل مرفق ومغوثة، وحوران والبثنية «9» رستاقان عظيمان من جند دمشق مزارعها مباخس ويتصل أعمالهما بحدود نهر بين «11» الذي عند البلقاء وعمان الذي جاء فى الخبر أنه نهر من ركى الحوض «12» وأنه ما بين بصرى وعمان، (17) فأما المسافات بالشأم فإن طولها «13» من حد ملطيه الى رفح والطريق من ملطيه على منبج وبينهما أربعة أيام ومن منبج الى حلب يومان ومن حلب الى حمص خمسة أيام ومن حمص الى دمشق خمسة أيام ومن دمشق الى طبرية أربعة أيام ومن طبرية الى الرملة ثلثة أيام ومن الرملة الى رفح يومان فالجميع خمسة وعشرون يوما، وعرضها فى بعض المواضع أكثر من بعض وذلك أن أعرضها «18» طرفاها وأحد طرفيها من الفرات من جسر منبج على منبج ثم على قورس فى حد قنسرين ثم على العواصم فى حد انطاكيه ثم يقطع جبل اللكام الى بياس ثم الى التينات «20»
احمد اله مبدءا ومعيدا حمد من لم يزل اليه منيبا انا في خطتي واهلي ومالي وكاني امسيت فردا غريبا من وعيد نما الي عن القا ضي فما يستقر قلبي وجيبا اوحشتني مخافتيه فاصبح ت حريبا من كل انس سليبا مع امني من ان يقارف جورا في قضاء معاقبا او مثيبا ولعمري لءن امنت امينا ان في الحق ان اهاب مهيبا انا في غمة من الامر غما ء اطيل التصعيد والتصويبا ولما ذاك خيفتي جنف القا ضي ولا اني غدوت مريبا غير اني يسوءني ان قرما شب في صدره علي لهيبا واري ما يرق ستري لديه خطة تخلق الخلاق القشيبا وحقيق بان يشح علي الست ر لديه من كان منا لبيبا ملاتني تقاته اله امنا وارتقابا كسا عذاري مشيبا لو يلم الذي الم بركني منه بالشاهقات اضحت كثيبا ايها الحاكم الذي ان نقل في ه نقل مكثرا ومطيبا والذي لا يخاف مادحه الاث م لدي مدحه ولا التكذيبا والذي لم يزل يجاري ذوي الفض ل فيستبع الثناء جنيبا يملا القلب صامتا وتراه يملا الصدر ساءلا ومجيبا ان قضي طبق المفاصل او ساءل اعيا او قال قال مصيبا مالك بعد مالك وكذا الان جم يتلو العقيب منها العقيبا كل يوم يعلم الناس علما زاءدا كل راغب ترغيبا شرقت شمسه لمسترشديه حين لم يال غيرها تغريبا والذي لم يزل لجار وراج جبلا عاصما ومرعي خصيبا كلما استنجداه واستمجداه سالا حاتما وهزا شبيبا يشهد اله ان ديني دين يرتضيه شهادة ومغيبا لم اعاند به الطريق ولا اض حي لدين المعاندين نسيبا وكفي شاهدا بذاك مليك لم تزل عينه علي رقيبا فان ارتبت باليمن وما حق ق يمين حلفتها ان تريبا فاسال ابنيك ذا العلاء ابا العب باس واسال ابا العلاء النجيبا النقين ظاهرا والنقي ن ضميرا والمعجزين ضريبا الشبيهين في الطهارة بالما ء اذا فتشا وبالمسك طيبا الصريحين في الصلاح اذا ما خلط الناس راءبا وحليبا الذين اغتدي وراح بعيدا منهما الغي والرشاد قريبا واذا ما ثنا امريء كان تاري خا جعلنا ثناهما تشبيبا فهما يشهدان لي بالذي قل ت وما يشهدان لي تغبيبا شاهدي من تراه عدلا وتلقي منه وجها اذا اتاك حبيبا واذا كان شاهدي بضعة من ك فحسبي امنت ان تستريبا وعسي قارفي يكون ظنينا وعسي عاءبي يكون معيبا من عذيري من معشر لا البا ء واعيوا ان يقبلوا تلبيبا ليس يالون كل ما اصلح ال ه فسادا وما بني تخريبا قاتلي الصالحين اما افتراسا ظاهرا منهم واما دبيبا من سباع ومن افاع وكل مفسد ما استحنت النيب نيبا غلب الجهل والسفاه عليهم فتراهم يزندقون الاديبا انزل اله في التنابز بالال قاب نهيا فافحشوا التلقيبا لقبوا المءمنين بالكفر ظلما واطالوا عليهم التاليبا واستحلوا محارم اله بالظن ن ولم يرهبوا له ترهيبا فعل من لا يرجو النشور اذا ما ت ولا يتقي الاله حسيبا والمحلو محارم اله اولي ان يري السيف من طلاهم خضيبا فاقتل الوالغين في مهج الاب رار تقتل كلبا عقورا وذيبا انهم من اتاك بالامس يغزو ك فلا تبقين منهم عريبا حملوا حملة علي الدين تحكي حملة الروم رافعين الصليبا وارادوا بك العظيمة لكن اوسع اله سعيهم تخيبا وكان الغوغاء لما تغاوا فرموا داركم قضوا تحصيبا زعموا ان ذاك غزو وحج تب اله امرهم تبيبا وثب الشعر وثبة فاستحلوا
وكم حاجب غضبان كاسر حاجب محا اله مافيه من الكسر بالكسرص عبوس اذا حيته بتحية فيا لك من كبر ومن منطق نزر يظل كان اله يرفع قدره بما حط من قدري وصغر من امري اذا ما راني عاد اعمي بلا عمي وصم سميعا ما باذنيه من وقر ازف اليك البكر ما زف مثلها فيدفع منها في التراءب والنحر ولو انه خلي اليك سبيلها قرت بها عينا واثخنت في المهر ومن شيم الحجاب ان قلوبهم قلوب علي الاحرار اقسي من الصخر وانهم لو ملكوا القطر او ولوا خزاءنه خافوا النفاد علي القطر يخافون ان يحظي سواهم بحظهم فهم من سءال الساءلين علي وحر فلو حلءوني عن شريعة جدول عذرت ولكن حلءوني عن البحر فان كان لي قدر لديك تسره فعرفهم مالي لديك من القدر ن
بها حرارة غذيت بمثل كشك الشعير والأسفاناخ وما أشبهه وإن دل الدليل على أن بها برد مزاج أو سدد أو ضعف من القوة الجاذبة زيد في غذائها اللطيف المائل إلى الحرارة وعلق عليها المحاجم تحت الثديين بلا تعنيف وينفع من ذلك بزر الجزر. وللجزر نفسه منفعة شديدة وإن كان السبب فيه استقلالها من الغذاء غذيت بالأحساء المتخذة من الشعير والنخالة والحبوب. ويجب أن يجعل في أحسائها وأغذيتها أصل الرازيانج وبزره والشبث والشونيز وقد قيل: إن أكل ضروع الضأن والمعز بما فيه من اللبن نافع جدا لهذا الشأن لما فيه من المشاكلة أو لخاصية فيه وقد جرب أن يؤخد وزن درهم من الأرضة أو من الخراطين المجففة في ماء الشعير أياما متوالية ووجد ذلك غاية وكذلك سلاقة رؤوس السمك المالح في ماء الشبث ومما يغزر اللبن أن تؤخذ أوقية من سمن البقر فيصب فيه شيء من شرار صرف ويشرب أو يؤخذ طحين السمسم ويخلط بالشراب ويصفى
وأما السوداوي فيسهل بمثل طبيخ الأفتيمون والخربق وحجر اللازورد والحجر الأرمني والاسطوخودوس والبسفايج والهليلج. ومن المروخات مخ ساق الجمل بدهن الورد على الفقار والأصداغ والصدر. والصرع الصفراوي فيجب أن يعتنى فيه بالتبريد والترطيب وخصوصا بالحقن. وإن كان محترقا فهو في حكم السوداوي أو بين الصفراوي والسوداوي. والمسمى بأم الصبيان عسى أن يكون من قبيل الصفراوي عند بعضهم ولذلك نأمر في علاجه بالأبزن والسعوطات الباردة الرطبة وحلب اللبن على الرأس واستعمال الترطيب القوي للبدن. وإن كان صبيا فإننا نأمر أن تسقى مرضعته ما يبرد لبنها ونأمر أن تسكن موضعا باردا سردابيا ويشبه أن يكون هذا عنده صرع صباري أو مانيا وليس استعمال هذا الاسم مشهورا عند محققي الأطباء وإذا عرض لبعض أعضاء المصروع التواء وتشنج فإنه ينفعه الدلك بالدهن والماء الفاتر وأن يحمل عليها بالغمز. وأما إذا كان الصرع معديا فأرفق ما يستفرغون به شحم الحنظل والأسطوخودوس ويستعمل ذلك في السنة مرارا ويجب بعد التنقية للمعدة أن يتعهدها بالتقوية ولا يورد عليها إلا أغذية سريعة الهضم جيدة الكيموس ونوردها على ما نصف في موضعه ويجتهد في تحصيل جودة الهضم ويجب أن يتركوا المعدة خالية زمانا طويلا وما كان يهيج من ذلك على الجوع فلتيدارك وأما الذي يكون مع تصعد شيء من عضو فيجب أن يبط فوق العضو عند النوبة فربما منع النوبة ويستفرغ الخلط الذي في العضو إما بالاستفراغات المعروفة - إن كان قد يصل إليه قوة الاستفراغ - أو بالتقريح والتصديد في وقت السكون بالأدوية التي تقرح وتسيل القيح وبإحراق المادة بمثل طلاء ثافسيا وفربيون وغير ذلك. وهذه الأدوية تعرفها من ألواح الكتاب الثاني ورجا وجب أن يستعمل فيها درجة استعمال الذراريح والكيبكج وخرء البازي والبلاذر وغير ذلك. وإن احتجت إلى شرط البدن فاشرطه. وأما الذي يصعد عن البدن كله فقال بعضهم: لولا الخطر في فصد شرياني السبات وإن كان يمكن حبس الدم ولكن بما يحدث من تبريد الدماغ وانقطاع الروح ويتبعه من السكتة لكان فيه برء تام لمن به صرع بمشاركة البدن كله وربما يتصعد إلى الدماغ منه. ونقول: إن كان ليس يمكن هذا فما كان من الشرايين الصاعدة ليس في قطعه هذا الخطر فلا يبعد أن يعظم ببتره النفع فاعلم جميع ما قلنا. فصل في السكتة السكتة تعطل الأعضاء عن الحس والحركة لانسداد واقع في بطون الدماغ وفي مجاري الروح الحساس والمتحرك فإن تعطلت معه آلات
وفاء كهذا العهد فليكن العهد وعدلا كهذا العقد فليكن العقد قرانكما ما شاءه لكما الهوي وبيتكما ما شاده لكما السعد فقرا وطيا فالمني ما رضيتما ودهركما صفو وعيشكما رغد وما جمع اله النظيرين مرة كجمعكما والند اولي به الند تضاهيتما قدرا وحسنا وشيمة كما يتضاهي في تقابله الورد اعز اعزاء الحمي ابواكما واسطع جد في العلي لكما جد
الشرق سلوي بالبيان المخلد اذا ما غدا رب البيان بلا غد تولي ولي الدين اوحد عصره وقل ثناء ان يسمي باوحد صديق فقدت الانس حين فقدته وهل موحش كالياءس المتفقد تبل ثراه ناضبات مدامعي وقلبي بعد اليوم في اثره صدي واشعر ان الشعر ليس بمانحي لدي خطبه الا نحيب المعد خليلي ما بالي وحولي خلاءق تعج اراني في سكينة فدفد فلا تغرياني بالسلو فقد ابي اباءي سلوا حين يسقط في يدي اطالب بالحر المهذب دهره وليس مجيبي غير اظلم معتد قضي الخدن نعم الخدن في كل حالة قضي طاهر الاردان عف الموسد قضي من علي حرب الزمان وسلمه شماءله كانت شماءل سءد قضي من سما نفسا وعز نبالة ولم يك بالعاتي ولا المتمرد فتي لم يكن في قوله وفعاله وباديه والخافي سوي كل جيد متي ينتدب لذود عما بدا له من الحق يستوثق فينو فيعمد بعزم له حين المضاء اضاءة تروع كاشعاع الحسام المجرد فاما وقد بان المهيب سجاله وبات سياج الفضل جد مهد ليفخر بغالي دره كل كاتب ويجار بعالي صوته كل منشد اجداك هل تسخو اليالي بشاعر مجيد كذاك الشاعر المتفرد وهل تسمح الايام بعد بناثر له مثل ذاك الخاطر المتوقد بالغ غايات اليها انتهي النهي وصاءغ ايات لها سجد الندي لمعجزه نظما ونثرا شوارد من الفكر لم تغل ولم تقيد يراد بها وعر المعاني وصعبها بسهل من الفظ الانيق المجود فيبعد بالتبغيض كل مقرب ويقرب بالتحبيب كل مبعد اذا وصفت وجدا تخيلتها جرت بما اكتن في جفن المحب المسهد تسمع منها النفس حسا يشوقها شجيا كترجيع الهزار المغرد نفاءسها من دقة وصياغة سمت عن محاكاة الجمان لمنضد سلام اديب الشرق لا مصر وحدها سلام ابا الفن البديع المجد يذيب فءادي ذكر ما قد بلوته من البءس في الدنيا بذاك التجلد الا يا لقومي لبيان فانه مضاع باهمال وفقدان مسعد بربكمو ما روضكم وثماره اذا الروض لم يمطر ولم يتعهد لو ان اولي الاقلام سود صحاءف من الاثم لم يجزوا بانكي وانكد يضن عليهم باليسير يعولهم ويدعون لزينات في كل مشهد ومن مجدهم ما يستظل بظله بنو الوطن الحر العزيز المجد فيا سوء ما يجديهم في معاشهم تجردهم لعلم كل التجرد الا يا صفيا مات في شرخ عمره وعاش نقي الطبع غير مفند الي اله فارجع صابرا متشهدا فنعم ولي الصابر المتشهد جرعت الاذي في مترعات من القذي فذق في نعيم الخلد اعذب مورد
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.