ابو سليمان لاترضي طريقته لافي غناء ولاتعليم صبيان شيخ اذا علم الصبيان افزعهم كانه ام صبيان وغيلان وان تغني فسلحجاء منبثقا في لون خلقته من سلح سكران له اذا جاوب الطنبور محتفلا صوت بمصر وضرب في خراسان عواء كلب علي اوتار مندفة في قبح قرد وفي استكبار هامان وتحسب العين فكيه اذا اختلفا عند التنغم فكي بغل طحان لاحظ لهازمه واضحك مسارقة فانه عبرة ما ان لها ثاني واقذر الناس اسنانا واطفسهم واشبه الناس اخلاقا بانسان عربيدة صلف بالنقل منصرف في كمه ابدا اثار رمان والوز لافارقته لوزتا ورم فشرطه منه عند الشرب ريعان نقل ونفل الي نبت له وضر كانه منه في حانوت سمان وان سالنا ابنه ماذا اتاك به ابوك قال لنا اكرار حرمان هيهات هيهات مامن طامع ابدا في زاد زهمان الا بطن زهمان واضرب الناس في قوم بجاءحة شءما واكثر من عمرو بن دهمان وان راي حية تهتز في ركب هوي لها بعصا موسي بن عمران لا بل بكوة وثاب بكوته بلاعة كل تنين وثعبان ابصرته ساجدا مبتهلا فقلت اعظمت كفرا بعد ايمان فقال قد سجدت قبلي ملاءكة لمن سوي اله دعوي ذات برهان فقلت ذاك اجل الخلق كلهم ابوك ادم هل هذان سيان فقال ادم انسان وان عظمت زلفاه والاير ايضا بعض انسان نهي الكتاب عن الاوثان نعبدها وما الايور اذا قامت باوثان ماجاء في الاير نهي عن عبادته لافي زبور ولاتنزيل فرقان فامنح ملامك من صلي الي وثن وامنع ملامك من صلي لجرذان يالهف نفسي ولهف الناس كلهم علي سليمان مخزي كل شيطان لو كان حيا لهاب الجن سطوته وماتعاتوا عليه بعد اذعان ابو سليمان شيطان وكنيته ابو سليمان امنا من سليمان خبرته ان راس الاير فيشلة فقال كلا ولكن راس خاقان ان يشقني اله بعد المحسنين به فكم شقيت بحسن بعد بستان
رمدت مقلتي اشتياقا اليكا واكتسي الذل وجه حرصي عليكا وانقضت كل حسرة لك الا حسرتي لمغيب عن ناظريكا ايها السيد المحجب عني انت لي واقف علي حالتيكا حين ابهجت بي الصديق واشجي ت عدوي قذفتني من يديكا
خذ العفو واصفح عن اخ بعض عيبه اذا ما بدا وارفق بمن انت غامز فان هو ادي بعض حقك فارضه فليس بمغبون اخ متجاوز ولا تحتقر لدهر كنزا تعده فقد يكنز المتزور لدهر كانز بل اذاقتك ما كرهت من الصغ ر ونامت في صوفك المجزوز وغدت ناشزا عليك وما را حت علي بعلها بذات نشور جمحت جمحة فما زلت منها ومن الصيرفي في شبروز ولدي قحبة كستك قرونا ل من حملها قفا ملموز جءت بالدر في عيالة نغلي ن وليسا لشيخ بل لعجوز اطرب القوم ليس عودك بل جودك طوعا بخبزك المخبوز واذا ما سطا غناءك لشر ب وهموا من برده بالتروز وتغني كان صوتك من ان فك صوت الزنبور في جوف كوز فيك شوب من الجفاء مع الخن ث كان قد قدمت من ترعوز ليس تنفيك هزة تمشي في مثانيك من غلام رهوز انت جيش مثقل غير مهتز ولكن ما شءت من مهزوز فاترك الغانيات واعمر دباها بخليطين من نبيط وجوز تحت ذي ميعة ينب عليها كنبيت التيوس في الامعوز وهي تفديه منك بالنفس وال مال علي رغم انفك المحزوز يا لها من طريفة تهادي ابدا في طراءف النيروز نتيجته خواطر من طباع غير مستكره ولا منحوز من محوز الي مبر عليه ومناخ عليه غير محوز ضمنت كل مسمهر له وق ع كوقع المحدرج المجلوز هاكها مصمءلة من عرته بات منها بليلة المنكوز ابغث الكياد تلقي القوافي كملاقي الجيوش في كالوز حلقت لحية عليك ودست اقبح الدس في استك الضيعوز غامز ليس من يديه ولا رج ليه بل من حتاره المحزوز ذاك ذو ابنة وذاك دعي فاله عن ذكر غامز مغموز لا تخف ان تبز سربال خزي انت فيه فلست بالمبزوز يا ابا شيبة المشوب اخا الدع وة ذا الفقحة السروط الحروز كيف تستطيع ان تحوز قحابا بعد ذاك الحريم غير المحوز ناكها ثم قال عل ولديها ذاك حكم العزيز في المعزوز فشهدت الوغي برمح طريح غير مستعمل ولا مركوز كم تخليت بالحسان وجوها خلوات المباح لا المحجوز مالغواني وما يقربه الفح ل بحرف التاود المهموز فالتمس ما جار في ال عقل ودع ما ليس جاءز لا تصادف لين الصو فانت اليوم ماعز فاترك التقفيع ل اغمار والحق بالكرارز ليس في هذا ولا هاتيك من حظ لحاءز وكذا الفلسفة ال اولي فكانت طنز طانز قد غمزت الدين قدما فانثني رخو المغامز وانتهز ما تشتهيه انما العيش مناهز يا ابا يحي تمتع واله عن قطع المفاوز من دبيب انت مض روب له طورا وراهز تقطع اليل ومن تاوي اليه في هزاهز قد فحصنا فوجدنا ك ركوبا لجناءز لا تسقرط يا ابا يح ي اخانيك العجاءز واعتمد من كل شي ء كل ما يحي الغراءز لا كاقوام حماهم حظهم ضعف النحاءز وهي بدر الدجي امالك عنها شغل في قراحك المنزوز واعتد انا كذبنا عليها هي شمس في يوم هرمزرور قد وصفنا التي هويت بحق بارز لعيون كل بروز لا سقاك الاله غيثا ولا ار واك الا من ريقها المزوز كم مشوق الي الشتاء دعاها فارته كانون في تموز صالح لفتي اذا اشتاق في الصي ف الي لبس فاخرات الخزوز زمهرير غناءها يدع ال محرور في مثل حالة المكروز الخفيفقل لنا يا سلامة بن سعيد اي شيء عشقته من كنوز لا تقف
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
ما انت بالمحسود لكن فوقه ان المبين الفضل غير محسد هيهات فت الحاسدين فاذعنوا لك بالمكارم والفعال الامجد يتحاسد القوم الذين تقاربت طبقاتهم وتواءموا في السءد فاذا ابر مبرهم وبدا لهم تبريزه في فضله لم يحسد من ذا تراه وان توقل في العلا يسمو بهمته محل الفرقد
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
بينما انت في احتيال فياشك ونزاع الرجال بنت فراشك اذ حداك الشقاء نحوي فاقبل ت وما ذاك من رباطة جاشك ايها القحطبي ماضر ناري ماهوي في جحيمها من فراشك سخل ما عدت فراشك لكن لم تكن قط من بنات فراشك لا تغرنك المطامع منه انه ليس من ضباب احتراشك غير اني اراك جمشت ايري وحسبت انجماشه كانجماشك لك انثي تزيف في كل عش وتربي الفراخ في اعشاشك انت يا شيخ ناءم فتنبه وانتصحني فلست من غشاشك لست من يمكن الماء في الرح م ولا لنساء جل اهتشاشك كيف باله برد صدقي علي قل بك ام كيف طعمه في مشاشك وكذا لا تزال عمرك او تع جز عن مسهن من ارعاشك مغرما بالايور كهلا وطفلا منذ داواك مصها من عطاشك ضحكت منك محكمات القوافيمغرما بالايور كهلا وطفلامنذ داواك مصها من عطاشك بذيءوكذا لا تزال عمرك او تعجز عن مسهن من ارعاشك كيف باله برد صدقي علي قلبك ام كيف طعمه في مشاشكلست من يمكن الماء في الرحم ولا لنساء جل اهت حين عارضت وابلي برشاشك مايدانيك بعدها خبث نشر بعد عشر صداك عند انتباشك ان استبعتك قحطبة الان جاد كلبا قصدتني بهراشك افهلا انتظرت تصحيحك الدع وة في القوم طرت قبل ارتياشك
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».
غيره دونكها حلة محبرة تطرف من كل حاسد بصره زينة فخر اذا تلبسها سيد قوم لفاخر فخره جنة حرز اذا تدرعها لقاءل الهجر نهنهت ظفره قصيرة البيت وهي سابغة علي هوي السامعين مقتدره نم راجع من بعد سلوة ذكره واصل الظبي بعدما هجره ظبي دعا قلب هاءم كلف مءتمر قلبه بما امره يءنسه حسنه ويوحشه قبح افاعيله اذا ذكره مازال يدعوه من محاسنه داع اذا سوء فعله زجره لا الوصل يصفو له وان عزم ال هجران غال النزاع مصطبره يدنو فيقصي فان ناي انفا بات يباري بكاءه سهره القاه في حيرة محيرة فما يري ورده ولا صدره ظبي وما الظبي بالشبيه به في الحسن الا استراقه حوره وحسن اجياده وغنته ونفرة فيه من رقي الفجره محاسن كلهن مسترق منه وكل راه فاغتفره سخاه عن رزء ذاك ان له حسنا اذا قاسه به غمره وكل رزء فانه جل اذا المبقي لاهله كثره ياليت من عفوه لعاشقه بل ذاك شيء عليه قد حظره يصفح عن لصه جريمته وهو لنعماه اكفر الكفره ولست انفك من معاتبة بغير ذنب موازن وبره يا عجبا من معذبي عجبا عجبي به ضعفه فقد هدره سوغ مانيل من حلاه ولو يساله الصب قبلة نهره كما اجاع الوشاح حين ترد داه وقد كظ مءزرا وزره باله يا اخوتي سالتكم اليس مولاي اجور الجورة اضحي وسيف العداء في يده علي دون الانام قد شهره ان عض خلخاله مخلخله او شف عقد الازار مءتزره اقبل ظلما علي يشتمني كاني كل واتر وتره وقد راي شيبة فانكرها وتلك من فعله لو اعتبره شيبني من هواه ما نهك ال جسم فماذا ترونه نكره الم ترعه محاسن نحلت وراعه ان تنكرت شعره ابصر بيضاء في القذال فلا نفر كنفر رايته نفره اعجب بمن يقتل الرجال وان لاح له شخص شيبة ذعره لا يظلمني ولا سني ولا يظلم خلاخيله ولا ازره فرب شيب بعاشق وبلي قد برا اله منهما كبره ما شيبت راسه السنون ولا ابلته بل حر وجده صهره ورب ضيق بملبس وهو الس سابغ لكن قرنه قهره قد اوسع الحجل والازار له فزاد ما ضمنا علي الحزره ومن تعديه انه ابدا يعتد نفعا لعبده ضره يعتد ما يعمد الشقي به نيلا ولم يعد نفعه بصره فان راي في المنام هفوته غض من الطرف عنه او شزره يعتد ابداءه محاسنه نيلا لحران هيجت حسره اذا نهت عن هواه غلظته دعا اليه برقة البشره ولحظ عينين لو ادارهما لفارس في سلاحه اسره نضوي سقام يقود ضعفهما له شداد القلوب مقتسره من خنث جفنيهما وغنجهما تعلم السحر ماهر السحره ومضحك واضح به شنب يعرف من شام برقة مطره يضمن لعين طيب ريقته ثغر يباري نقاءه اشره ينعت لالاءه عذوبته وليس يخفي نسيمه خصره لو ضاحك المزن عنه ضاحكه عن برقه مسبلا له دره وصحن خد حريقه ضرم يقذف في القلب داءما شره لا ماء الا رضاب صاحبه يطفيء عن قلب ناظر سعره اعاره الورد حسن صبغته بل صبغة الورد منه معتصره وفاحم وارد يقبل م شاه اذا اختال مسبلا عذره اقبل كاليل من مفارقه منحدرا لا تذم منحدره حتي تناهي الي مواطءه يلثم من كل موطيء عفره كانه عاشق دنا شغفا حتي قضي من حبيبه وطره تغشي غواشي قرونه قدما بيضاء لناظرين مقتدره مثل الثريا اذا
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي: