يعرف بمحمد بن القسم السامى الى المعتضد فاستنجده عليهم فبعث معه بابن ثور «2» ففتح عمان للمعتضد وأقام بها الخطبة له وانحازت الشراة الى ناحية لهم تعرف بنزوى الى يومنا هذا بها إمامهم وبيت مالهم وجماعتهم [12 ب] على غدر فيهم شديد وغيلة ظاهرة بالجميع، وعمان بلاد حارة جرومية وبلغنى أن بمكان منها بعيد من البحر ربما وقع ثلج رقيق ولم أر من شاهد ذلك إلا بالبلاغ، (33) وبأرض سبأ من اليمن طوائف من حمير وكذلك بحضر موت، وديار همدان وأشعر «8» وكندة وخولان فبلاد مفترشة فى أعراض اليمن وفى أضعافها مخاليف وزرع وبها بواد وقرى تشتمل على بعض تهامة وبعض نجد، ونجد اليمن من شرقى تهامة وهى قليلة الجبال مستوية البقاع ونجد اليمن غير نجد الحجاز غير أن جنوبى نجد الحجاز يتصل بشمال نجد اليمن وبين البحرين وبين عمان برية منيعة السلوك، وباليمن قرود كثيرة وبلغنى أنها تكثر حتى لا تطاق إلا بجمع عظيم فإذا اجتمعوا كان لهم كبير يعظمونه ويتبعونه كاليعسوب للنحل، وبها دابة تدعى العدار «14» بلغنى أنها تطلب الإنسان فتقع عليه وإن أصابت منه تلك الدابة جرحا تدو جوف الإنسان فانشق، ويحكى عن الغيلان بها من الأعجوبة ما لا أستحسن حكايته لأن المنكر لما لا يعلم أعذر من المقر بما يجهل، (34) وأما المسافات بديار العرب فإن الذي يحيط بها من عبادان الى البحرين نحو إحدى عشرة مرحلة ومن البحرين الى عمان «19» نحو شهر ومن عمان الى أوائل مهرة نحو مائة فرسخ، وسمعت أبا القسم البصرى يقول من عمان الى عدن ستمائة فرسخ منها خمسون فرسخا الى المسقط عامرة وخمسون لا ساكن فيها الى أول بلد مهرة وهى الشحر وطولها أربع مائة فرسخ والعرض فى جميع ذلك من خمسة فراسخ الى ثلثة فراسخ وكلها رمل
ومنها الى عقبة فيق مرحلة ومنها الى بيسان مرحلتان خفيفتان ومنها الى عكا يوم، والاردن أصغر أجناد الشأم وأقصرها مسافة ولم تزل فى يد أبى منصور أحمد بن العباس محلولة ومعقودة سنين كثيرة بمائتى ألف دينار «4» ، وأما جند دمشق فدمشق قصبتها ومنها الى بعلبك يومان ومنها الى بيروت [يومان ومن بيروت] «5» الى اطرابلس يومان ومن بيروت الى صيداء يومان ومن دمشق الى اذرعات أربعة أيام والى أقصى الغوطة يوم والى حوران»
فيه جلاء ما يجلوها فيخرجها. ويدخل في أغذيتهم ماء الحمص وورق الكرنب. ولحوم الحمام أيضا نافعة لهم وشرب الماء المالح ينفع جميعهم. وإذا كان إسهال وحرارة غذوا بإحساء محمضة بالسماق فإنه قاتل لها حابس. وكذلك ماء الرمان الحامض. وإذا أضعف الإسهال احتيج إلى ما يغذو بقوة فإنه لم يهضم جعل من جنس الاحساء ومياه اللحوم. وأما الوقت والترتيب فيجب أن لا تجاع فتهيج هي وتلذع المعدة وربما أسقطت الشهوة بل يجب أن يتغذى قبل حركتها في وقت الراحة وأن يفرق غذاؤهم فيطعمون كل قليل. وإذا خيف الإسهال استعمل على البطن أضمدة قابضة مما تعلمه. وأما أصحاب الديدان الصغار فالأولى أن تجعل غذاءهم من جنس الحسن الكيموس السريع الانهضام فإن قوته على سبيل المضادة لا يصل إليها البتة وإذا كان حسن الكيموس قل الكيموس الفاسد الذي هو مادة لها. فصل في علاج السقطة والصدمة على البطن الصواب في جميع ذلك أن يخرج الدم إن أمكن ويسقى بعد ذلك من الكندر ودم الأخوين والطين الأرمني والكهربا من كل واحد درهم بمثلث رقيق. وإن كان حدث نزف دم أو إسهاله أو قيئه جعل فيه قيراط من أفيون وبعد هذا يجب أن تتأمل ما ذكرنا في باب الصدمات في الكتاب الذي بعد هذا.
(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
الظفر خلق لمنافع أربع: ليكون سندا للأنملة فلا تهن عند الشد على الشيء والثاني: ليتمكن بها الإصبع من لقط الأشياء الصغيرة والثالثة: ليتمكن بها من التنقية والحك والرابعة: ليكون سلاحا في بعض الأوقات. والثلاثة الأولى أولى بنوع الناس والرابعة بالحيوانات الأخرى. وخلق الظفر مستدير الطرف لما يعرف. وخلقت من عظام لينة لتتطامن تحت ما يصاكها فلا تنصدع. وخلقت دائمة النشوء إذ كانت تعرض للإنحكاك والإنجراد. الفصل الخامس والعشرون تشريح عظام العانة إن عند العجز عظمين يمنة ويسرة يتصلان في الوسط بمفصل موثق وهما كالأساس لجميع العظام الفوقانية والحامل الناقل للسفلانية وكل واحد منهما ينقسم إلى أربعة أجزاء: فالتي تلي الجانب الوحشي تسمى الحرقفة وعظم الخاصرة والذي يلي القدام يسمى
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
كم بطل امسي ولم يسمر تحت هلال الرحمة الاحمر هوي صريعا لم تنله يد في معصم منه ولا منحر ولو تغشاه العدي لانثنوا مقبلهم يعثر بالمدبر لكن دهته من عل كتلة مرسلة من قاذف مبحر هبت وقد مدت شظايا لظي ناشبة في الجو كالمنسر ثم ارتمت تصدع من صادفت في المرتمي من حيث لم ينظر لهفي علي العاني وما يشتكي وليس في عقباه بالمتري اوهت رجوم الغيب اضلاعه لكن نبت عن نفس مستكبر في حين ان اليث ان يدمه راجمه من الم يزار واليسف ان يثلم له صلة وصلة انكر ان يكسر وكهرباء الغيم ان تصطدم بذات برق مثلها تجار اما صريع الحرب من جندنا فرابط مهما يسم يصبر لو ضارعت قوته عزمه لاقي المبيدات ولم يدحر منتفيا باس العوادي به كما انتفي العنصر بالعنصر انظر الي الاسي ملما به يجيل فيه طرف مستعبر حزنا علي ذاك الجريح الذي يجف سقما في الصبا الانصر وذلك المجد طريحا علي مهد الضني في سبسب مقفر تحت سراج حاءل راجف اني تخطره الصبا يخطر يضيء شحا ودماء الفتي تفيض من ياقوتها الاحمر في النطفة الحمراء من نضحها وقد كوقد الحومة المسعر لو لم يكن حر كفي حرها او لم يكن ضوء كفي ما تري يا ايها الصرعي جعلنا فدي كل شجاع منكم عبقري هيهات يغني ناعم خامل من خشن يوم التنادي سري اثرتم المثلي لكم خطة ومن يخير في المني يختر فكان اسمي الفخر ما ابتعتم وكان ادني العيش ما نشتري اجرا وفاقا والعلي فدية ولا علي في خدعة الميسر من تستطل اثاره عمره يطل فان تقصر به يقصر هل يستوي مستبسل منجد وامن يقمر في مقمر يا معشر العرب الكرام الاولي بهم اباهي كل ذي معشر يا امة انكرت تفريطها انكار لا قال ولا مزدر بصدق من يوقظ حبا له وقد عفا عن طاريء منذر كم بت استشفع منها لها ونومها من ريبه مسهري اقول هل من رقدة قبلها بغيرك امتدت الي اعصر الم تري ان قرار الضحي غرم وان الغنم لمبكر اربي علي كل سبات مضي نومك في المبدي وفي المحضر يا امة تاريخها حافل بالاي من مبتدا الادهر من عهد قحطان تباعا الي قيس بن شيبان الي عنتر الي اليتيم القرشي الذي اعجز بالرا وبالابتر الي العميد المجتبي بعده وشيخها بالعقل والمخبر الي الذي لم يلف ند له في مالك بالعدل مستعمر الي ابن عفان وفيما تلا دماءه تجري علي الاسطر الي علي سيفها في الوغي وصوتها المسموع في المنبر الي نجوم عز احصاءها من قادة غر ومن عسكر ومن اولي حزم اداروا به مرافق الدنيا علي محور ومن اولي علم افاضوا هدي علي النهي من نوره الازهر ذلك ما كنت علي سمعها القيه ان اسر وان اجهر وطالما عدت وبي حزن من حاول احسانا فلم يقدر سهران لكن رجاءي بها يءنسني في ليلي الاعكر كالكوكب الثابت في قطبه يسطع في فكري وفي منظري عاتبتها حتي اذا روعت بطيف شر اشعث اغبر معفر الهام خءون الخطي جم من العدة مستكثر منطاد جو فارس راجل خواض بحر في الدجي مبصر قلت لقد حل المصاب الذي يقوظها يا نفس فاستبشري ما لشعوب جمدت باعث كالخطب مهما يطوها تنشر يا امتي ارضتي عنك العلي واثبة بالطارق المنكر كوثبك المعهود من سالف ايام يابي
اي رزء دهاك يا سمعان هز من هول وقعه لبنان وتلقت انباءه مصر وهنا فهي ولهي وما لها سلوان يعلم اله ما تحمله الك في المربعين والاخوان فدح الامر في الفتي الباسط الكف وفي العف قلبه والسان في عزيز بني من الجاه صرحا لم يطاول بنيانه بنيان نال ما شاء من مني وتنحي عن طراد في شوطه الاقران ذاك ان كان بالاجادة والجود ولوعا ودابه الاحسان كل فعل لخير ساهم فيه واجاب الدعاة ايا كانوا ليس بدعا وقد توي ان يعزي كبراء البلاد والاعيان ويعزي فيه كثير من الخلق نواه عنهم هي الحرمان عدموا رزقهم واقسي عليهم عطفه يعدمونه والحنان في الزمان القريب واحر قلبا اين امسي في الغيب ذاك الزمان كان قوم احبهم واحبوه وصان العهد الوثيق وصانوا ان المت بهم نوازل ما عز فيه النصير والمعوان لا يقولون من فتاها وسمعان تفاها المرجب اليقظان عجزوا اليوم عن فداء وما اني الوفاء البكاء والاشجان اه ما تبثه الايم الدامية القلب والاب الثكلان والبنون الاولي هم العوض الغالي ترجيه بعده الاوطان من بنات مثقفات وابناء كازكي ماينبت الفتيان ايها الجازعون صبرا فما ي نفع الا التسليم والاذعان لكم اله وهو خير ولي ولمن عاجل القضاء الجنان اقرض اله كل قرض جميل فجزاه اضعافه الرحمن