إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
وهذه المواضع تصلها بعضها ببعض عدة طرق وأول هذه الطرق ابتداء من الفوق الطريق الجديد الآخذ من سبيج الى نقطة فى الخط الأيسر، ثم طريق خبيص بين خبيص وقرية سلم، ثم طريق الزاور «3» بين زاور وقاين، ثم طريق يزد بين يزد وكرى، ثم طريق نايين «4» بين نايين والطبسين، ثم الطريق الأوسط بين اردستان والطبسين، ورسم من قوق هذا الطريق سلسلة جبال كتب عندها سياه كويه ومن أسفله سلسلة أخرى كتب عندها جبل كركس كويه، ويأخذ من منتصف هذا الطريق طريقان أحدهما الى الدامغان كتب عنده طريق قومس والآخر الى اصبهان، (3) [108 ب] هذه المفازة من أقل مفاوز الإسلام سكانا وقرى ومدنا على قدرها لأن مفاوز البادية فيها مراع وأحياء للعرب ومدن وقرى لا تكاد تخلو نجد وتهامة «10» وسائر نجودها ونواحيها والحجاز وما يشتمل عليه من بقاعه وأصقاعه أن تكون فى حيز قبيلة يترددون فيها على المراعى وكذلك عامة اليمن إلا ما بين عمان واليمامة مما يلى البحر الى حدود اليمن فإن ذلك الموضع خال فارغ من ديار العرب عن السكان، وكذلك المفازة التى فى أضعاف كرمان ومكران والسند عامتها مسكونة بالأخبية والأخصاص وغيرها «15» ، ومفاوز البربر أيضا القاصية المتصلة بالبرية التى لا تسلك فى الجنوب الى البحر المحيط عامرة «16» «20» [أعرف ذلك وأقف عليه بأحياء البربر فى مراعيهم] «17» ، وليس يستدرك من مفازة فارس وخراسان غير علم «18» الطريق وما يعرض فى أضعاف طرقها من المنازل والرباطات الموقوفة على سابلة الطريق ليستجار بها فى شدة البرد من الثلوج وفى شدة القيظ من الحر وليس فيما عدا أطرافها كثير عمارة ولا سكان،
العباس بن أحمد وأبو عبد الله بن مقاتل وأبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق وقد عقدت على خزرون حينا بخمس مائة ألف دينار، وكذلك جند دمشق فعقدت على خزرون وعلى أبى الحسن على بن محمد بن جانى «3» وعلى ابن مالك «4» فكانت تكون فى يد كل واحد منهم سنين بخمس مائة ألف دينار، وكان كافور له فى تغطرسه منزلة لا يزيد عليها وهو أن إذا عقد على بعض عماله أو ألجأ عليه شيئا من أعماله طالبه قبل وجوب المال عليه بشىء منه على طريق القرض منه وكانوا بحسن نظره لهم أغنياء أملياء ويحتسب بذلك لهم مما تحت أيديهم ويجب عليهم، ولم يعقد بمصر فى وقته على أحد من أوليائه عقد تدبير إلا وربح فيه مثله من حيث يعلمه ويتقرره «10» ويقول إذا لم يختص الأولياء بالنعم صارت الى الأعداء عند الأخذ بالكظم فهم صنائعى وأولادى، (7) والجبال والشراة فناحيتان متميزتان أما الشراة فمدينتها اذرح والجبال مدينتها رواث وهما بلدان فى غاية الخصب والسعة وعامة سكانهما العرب متغلبون عليها، (8) وأما الأردن فمدينتها الكبرى طبرية وهى على بحيرة غذبة الماء طولها اثنا عشر فرسخا فى عرض فرسخين أو ثلثة وبها عيون جارية حارة ومستنبطها على نحو فرسخين من المدينة فإذا انتهى الماء الى المدينة على ما دخله من الفتور بطول السير إذا طرحت فيه الجلود تمعطت لشدة حره ولا يمكن استعماله إلا بمزاج ويعم هذا الماء حماماتهم وحياضهم، والغور مع أول هذه البحيرة ثم يمتد على بيسان حتى ينتهى الى زغر ويرد البحيرة الميتة والغور ما بين جبلين غائر فى الأرض جدا وبه فاكهة وأب ونخيل وعيون وأنهار ولا يسقط به الثلوج وبعض الغور من حد الأردن الى أن يجاوز بيسان فإذا جاوزه كان من حد فلسطين وهذا البطن إذا امتد فيه السائر أداه الى ايلة، وكأن الغور «24» من بين البلاد لحسنه وتبدد
يا داعيا نحو العلاء مثوبا لبيك ان الحق ازهر ابلج انشات تنطق بالصواب ولم تزل قدما وسهمك في الصواب الافلج فشكرت سيدنا بفضله ولقاءل الحق المبين منهج ولءن نطقت بحكمة وبلاغة ومن الكلام محق ومثبج فلقد وجدت لمن مدحت ماثرا من مثلها يبني المديح وينسج ما زال يلبس مذ تازر وارتدي مدحا تحبر باسمه وتدبج وليجزلن لك الثواب ولم يكن لخليقة منه نتيج مخدج وليقبلن صحيح ودك انه لا يدفع الحسني بما هو اسمج وليشكرنك وهو اعلم عالم ان المديح به ينير ويبهج وبان ما حليته من منطق حسن فمن فعلاته يستنتج فاعجب لشكر البحر ان حليته والحلي من بطنانه يستخرج ابشر اجارك من زمانك ماجد حبل الجوار لديه حبل مدمج ما دون معروف العلاء وعفوه عند الرجوع اليه باب مرتج ان العلاء لماجد ولماجد من معشر طلبوا العلاء فادلجوا ملك اذا الكرب الشداد تظاهرت فبوجه وبرايه تفرج من اذا ابت الخطوب او التوت عاج الابي به وقام الاعوج لا عيب في نعماه الا انها لخاطبين وغيرهم تبرج او انها تصفو لنا وتعمنا حتي يخيل انا نستدرج اضحي الملوك وهم مجاز نحوه لطالبين الخير وهو معرج
لا تلحيني في المنطق السخيف فاني في حالة الهيف اصبحت اغني الخلق عن كنيف واحوج الناس الي رغيف فجد علي عبدك بالطفيف الي مجيء الصفد الشريف فاني في قبضتي عنيف وتحت وطء ليس بالخفيف
الدماغ فيجب أن يدام تدهين رأسه بمثل دهن البنفسج والتسعط به أو تقطيره في الأذن ويستعمل دخول الماء العذب وفتح بصره فيه.! وأما إن حصلت الرعشة منه فان كانت المادة كثيرة رطبة أسهل بمثل شحم الحنظل أو قثاء الحمار والقنطوريون وبعد ذلك يعالج العصب بمروخات قوية فيها مسك وعنبر وبان وبدهن القسط والناردين والسوسن ود هن السعد والمحلب ودهن الأبهل وكل دهن حار فيه قبض. وإن لم تكن مادة عولج بمروخات الرعشة ومن عرضت له بعده رعشة سقي الجاوشير في ماء المرزنجوش الجاوشير بمقدار ما يحتملى وماء المرزنجوش أوقية. فصل في كثرة الإنعاط لا بسبب الشهوة وفي فريافيسيموس: السبب القريب لكثرة توتر القضيب هو كثرة الريح الغليظه في ناحية أعضاء الجماع فإما أن تكون كثرة هذا بسبب ريح نافخة في نفس العصبة المجوفة أو وارثة عليها من الشرايين وأوعية المني أو الأمرين جميعا. ومادة هذه الريح رطوبة كثيرة وفاعلها حرارة قليلة. وهذه المادة إما راسخة ثابتة في أوعية المني وحيث تتولد فيها أو غير راسخة. وكيف كان فإن ثبات هذه الريح وقوتها إما لبردها وإما لغلظها. وقد يعين السبب المادي والفاعلي الأسباب الالية مثل أن يكون في جلدة القضيب وما يليه تكاثف يمنع التحلل أو تتسع أفواه العروق المتجهة إليه كما يعرض لمن شدحقوه كثيرا ولمن هجر الجماع مدة فتحرك فيه المني والريح بقوة. فربما أدى إلى فريافيسيموس وقد يعين جميع ذلك الأسباب المتقدمة إما من الأغذية الحارة الحريفة أو النافخة مثل الحمص والعنب ومح البيض والتي تجمع الأمرين كالجرجير والتي لها خاصية تولد المني كالشراب الحديث. وأما من الحالات والأشكال مثل كثرة النوم على القفا فيذوب المني ريحا أوشد الحقوين بالمناطق والعمائم فتتسمع أفواه العروق. فأما فريافيسيموس فهو أن يقرى شيء من هذه الأسباب فيشتد الإنعاظ ويقوى ويشتد القضيب وإن لم تكن شهوة وحاجة. وبعد قضاء الحاجة ربما أخذ يعظم وينمو أو يطول بكثرة ما ينصب إليه من المواد الكثيرة. وكثر أسبابه الحر وهذا الإسم منقول إلى هذه العلة من صورة تصور قائم الذكربلعب بها. وهذا المرض إذا لم يعالج فربما أدى إلى تمدد أوعية المني وحدوث العلامات: أنت تقف على علامات أكثر مما عددناه برجوعك إلى ما أخذته إلى هذه الغاية من الأصول. وأعلم أنه إن كانت الريح تتولد في نفس القضيب كان هناك اختلاج للقضيب متقدم كثير. وإن لم يكن كذلك فالسبب من قبل القضيب وقد صار إليه من الشرايين ومن أوعية المني. العلاج: علاج التوتر الدائم استعمال ما ذكرناه من موانع النفخ من المشروبات ومن الأطلية.
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».
أعضاء النفض: ينقي الكليتين جدا. السموم: هي شديدة النفع من عضة الكلب الكلب. آلوسن: الماهية: هي حشيشة تشبه الترمس فسمي لذلك ترمسا حارة يابسة في الأولى. الأفعال والخواص: يجفف باعتدال ويجلو. الزينة: ينفع من الكلف ويحلل كل ذلك منه باعتدال. السموم: قال جالينوس هو نافع بالخاصة من عضة الكلب الكلب وقد أبرأ جماعة ولذلك يسمى باليونانية آلوسن. أطراطيقوس: الماهية: هو الدواء المعروف بالحالبي. الطبع: فيه أدنى تبريد وليس فيه قبض. الأورام والبثور: نافع من أورام الحالب ضمادا وتعليقا. أردقياني: الماهية: شجرة مثل الكبر حادة الرائحة جدا بقتلها لها ثمر في غلف. الطبع: قال الراهب: إنها أقوى في طبعها من عنب الثعلب والكاكنج. الأورام والبثور: ينفع الأورام الباطنة في قول الراهب. والشربة منه أوقيتان ويطلى على الأورام الحارة الخارجة فيكون عجيبا جدا حيث كان الورم.
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.