ولا ما يشاكلها ولا يستطاع ولهم ثوب «1» يعمل طوله مائة ذراع فى عشر «2» أذرع ويباع الثوب منها بالدون فمن مائة وخمسين رباعى الثوب الى ما فوق ذلك بقليل وأنقص بكثير، وتتصل أرض نابل بأرض غيطه «3» ثم تتصل ديارهم بالافرنجة على ساحل البحر الى أن [تحاذى صقلية وتجاوزها الى أن] «4» تتصل بطرطوشه من أرض الاندلس، (12) وفى هذا البحر جزائر صغار وكبار وجبال غامرة وعامرة للروم والمسلمين فأما المعمور بالإسلام والناس فصقليه وهى أكبرها وأكثرها [60 ب] عدة وأشدها بأسا بمن حوته من ناقلة المغرب وهى ناحية قريبة من الافرنجة وقد قدمت كثيرا من ذكرها «9» ، وكان للمسلمين فى هذا البحر غير جزيرة جليلة وناحية مشهورة نبيلة فاستولى العدو عليها كقبرس واقريطش «11» وكانتا جزيرتين كثيرتى «12» الخير والمير والتجارة والوارد منها والصادر اليها رائج وكان أخذهما أحد الأسباب الزائدة فى أطماع الروم لأنهما بما كان فيهما من الرجال والعدة والعتاد كالنار لهيبها لا يفتر وأوارها «13» لا يقصر ينكون فى بلد النصرانية صباح مساء نكاية بينة ظاهرة يوجبها لهم قربهم من مطالبهم ومجاورتهم للروم فى مساكنهم فصمدت النصرانية صمدهما ووكدت وكدهما الى أن فتحتا جميعا وملكتا، وكانت قبرس على غير ما كانت اقريطش عليه من مواقفة كانت بين أهلها فيها وذلك أنها لم تزل قسمين نصف للروم ونصف للمسلمين بها لهم أمير وحاكم وأيدى المسلمين مبسوطة على من جاورهم من النصارى والنصارى بهم شقين، «19» وجزيرة اقريطش حرة مذ كانت وفتحت فى أيدى المسلمين ولم يكن
الرساتيق الى المدينة ويعرف هذا النهر [بنهر] «1» غاوخواره وتفسيره أكل «20» البقر وهو نهر عرضه نحو خمسة أبواع وعمقه نحو قامتين يحمل السفن، ويتشعب من غاوخواره بعد أن يجرى خمسة فراسخ نهر يسمى كزنه «3» فيعمر به بعض الرساتيق، وليس للعمارة على شط جيحون من نحو الطاهرية الى هزار اسب كبير عرض ويعرض الماء بهزار اسب فيصير نحو مرحلة الى مقابل المدينة ثم لا يزال يضيق حتى يصير بالجرحانية نحو فرسخين ثم ينتهى الى قرية تسمى كيث «7» على خمسة فراسخ من كركانج «21» وهى قرية بقرب جبل وليس فى العرض عمارة غيرها ووراء هذا الجبل المفازة، ومن هزاراسب الى سائر ما على غربى جيحون أنهار كثيرة منها [نهر] «9» هزاراسب يأخذ من جيحون مما يلى امل وهو نحو نصف غاوخواره «10» وتعمل فيه السفن، ثم على نحو فرسخين من هزاراسب نهر يعرف بكردران خواش وهو أكبر «12» من نهر هزاراسب، واليه نهر خيوه وهو نهر [أكبر] من كردران خواش وتجرى [فيه السفن الى خيوه، وبعده نهر مذرى «13» وهو أكبر من غاوخواره مرتين تجرى] «14» فيه السفن الى مذرى ونهر خيوه على نحو ميل من نهر مذرى، [ومن نهر مذرى] «15» الى نهر وذاك وتجرى فيه أيضا السفن الى الجرجانية وبين نهر وذاك «16» ونهر مذرى نحو ميل ومن نهر وذاك الى مدينة خوارزم نحو فرسخين، وأسفل من المدينة فى ناحية الجرجانية «18» نهر يسمى بوه فيجتمع ماء بوه «22» وماء وذاك فى حد قرية تعرف باندرستان «19» أسفل منها الى ما يلى الجرجانية «23» [ووذاك أكبر من بوه وتجرى
تحابي لبستك برهة لبس ابتذال علي علمي بفضلك في الثياب ولو ملكت صونك فاعلمنه لصنتك في الحريز من العياب ولم البسك الا يوم فخر ويوم زيارة الملك الباب عبيد اله قرم بني زريق وحسبك باسمه فصل الخطاب فتي صرحت خلاءقه قديما فليست بالسمار ولا الشهاب ولم يخلقن من اري جميعا ولكن هن من اري وصاب وما من كان ذا خلقين شتي وكانا ماجدين بذي اءتشاب له حلم يذب الجهل عنه كذب النحل عن عسل الصاب وما جهل الحليم له بجهل ولكن حد اظفور وناب يلين ملاينا لملاينيه ويخشن لمخاشن ذي الشغاب وراء معاطف منه لدان اباء مكاسر منه صلاب كخوط الخيزران يريك لينا ويابي الكسر من عطفيه اب موان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما بي فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار
ابا الفضل مامثلي يخالك راضيا بان يرزق الاوغاد حظا واحرما ابي ذاك ان اله ولاك عصمة ركبت بها نهجا من العدل معلما اذا مانبا عني الوزير وانتم عتادي فلم رجاكم من تحرما هزتك لحرمان فاقطع وتينه فما زلت صمصاما اذا هز صما
يجب أن يجتهد حافظ الصحة في أن لا يكون جوهر غذائه شيئا من الأغذية الدوائية مثل البقول والفواكه وغير ذلك فإن الملطفة محرقة للدم والغليظة مبلغمة مثقلة للبدن بل يجب أن يكون الغذاء من مثل اللحم خصوصا لحم الجدي والعجاجيل الصغار والحملان والحنطة المنقاة من الشوائب المأخوذة من زرع صحيح لم يصبه آفة والشيء الحلو الملائم للمزاج والشراب الطيب الريحاني ولا يلتفت إلى ما سوى ذلك إلا على سبيل التعالج والتقدم بالحفظ. وأشبه الفواكه بالغذاء التين والعنب الصحيح النضيج
فصل في مطولات الشعر أكثر مطولات الشعر ما في جوهره لزوجة يمكن أن يأخذ منها الشعر وهو مثل ورق السمسم وورق القرع والأدهان التي فيها حرارة وقبض مثل دهن السوسن محرقا مع شمع أو كما هو ودهن الحناء ودهن الآس خاصة وقد ينفع في ذلك غسل الرأس بنقيع الحنظل. ومما ينفع في ذلك أن يؤخذ اللاذن ويذاب الجيد منه في قدح مطين على الجمر اللطيف إذابة في زيت ويذر عليهما شيء من نوى محرق ويمرج الجميع على الجمر مرجا لطيفا ويستعمل. ولورق الازادرخت ولماء ورقه خاصية جيدة في ذلك ولفحم بزر الكتان مستعملا بدهن الشيرج. مركب: يؤخذ ورق الأزادرخت والبرشياوشان الحديث الرومي والمر والأملج ويغلف به الرأس في بعض الأغسال المعروفة وأيضا الخردل يجعل في طبيخ السلق ويغسل به الرأس ويدهن بعده بدهن الآ أو دهن الأملج. مركب جيد: تؤخذ مرارة الثور ومرارة الذئب وإهليلج كابلي وبليلج وأملج وسبادداوران وعفص صحاح من كل واحد جزء يدق ويربى بعصارة عنب الثعلب سبعة أيام ثم يجفف ويستعمل طلاء بشيء من البطيخ بعد غسل الرأص واللحية بماء وعسل وزجاج مدقوق. أيضا شعير مقشر ثلاثين درهما أملج خمسة يطبخان في الماء طبخا شديدا حتى يأخذ الماء قوتهما. ويطبخ في ذلك الماء دهن البنفسج مثل نصف الماء ولاذن وزن ثلاثة دراهم وورق السمسم وورق الخطمي وورق القرع رطبا أو يابسا وزن عشرة عشرة لا يزال يطبخ حتى نسخة أخرى: تنسب إلى الكندي شير أملج عشرين درهما يطبخ برطلين من الماء إلى الربع ويصب عليه مثله دهن الناردين وشعير مقشر وشيء من اللاذن ويطبخ حتى يذهب الماء ويبقى الدهن. فصل في منبتات الشعر القوية وفيها علاج ما يمكن علاجه من الصلع ومن انتثار الحواجب ونحو ذلك جميع الأدوية التي نذكرها في باب داء الثعلب وجميع وجه التدبير من ذلك الرأس وتحميره واستعمال الشحوم عليه ثم استعمال الأدوية القوية الجذب والتحليل معا الخاصة بداء الثعلب فهي نافعة في الصلع وإنبات الشعر في المرط وفي الحواجب وفي اللحية ولقشور أصول الغرب بالزيت تقوية وفعل عجيب في الحفظ مع تسويد. وأما الأدوية التي من عزمنا أن نذكرها ههنا وإن كانت أيضا نافعة في داء الثعلب بعد اعتبار ما ذكرناه في آخر باب حفظ الشعر فهي هذه.
او ايسروا حجوا بقلب خاشع وبناظر فرح ربوع الهادي فهناك ايات الجمال ومنتهي كرم العناصر في ربي ومهاد وهناك رابية التجلي لم تزل تزهي بنور من ضريح الفادي هذا دياركم التي كانت حمي لانبياء وجنة الميعاد ان تصدقوا في حبها فصداقة صفو القلوب ونبذ كل تعاد حتي يتم من المني لسوادكم ما يبتغيه دعاة هذا النادي يا ايها الاخوان من متوطني مصر ونعمت كعبة القصاد لا نس حقا لكنانة واجبا ايفاءه ولقومها الامجاد حتي نعد اداءه من دينا وجحوده ضربا من الالحاد دار محضناها الولاء ومعشر سمح نصافيه الهوي ونفادي في ظل عباس العظيم مليكنا فخر الامارة رب هذا الوادي
من مبلغ علياء ابراهيم تهنءة الخليل ومشفع بمكارم الاخلاق تقصير العليل من كالوزير ازدان بالمجد التليد وبالاثيل واجتاز في الادب الكبير مدي المجيدين الفحول وجلا فضاءل نفسه في رونق الطبع النبيل يا خير فرع في الفروع وخير اصل في الاصول من دوحة ميمونة خضراء في كل الفصول هي منبت النبغاء من اهل العزاءم والعقول وفيت قسطك في الجهاد وليس بالقسط القليل وبذلت بذلك في الفداء فابت بالذكر الجميل فاروقنا الملك المفدي هل يقاس الي مثيل لا يخطيء التوفيق في حق فينصف وهو يولي انعامه السامي عليك بذلك القب الجليل سر البلاد بما تجلي فيه من راي اصيل فاهنا به وتمله شرفا لجيل بعد جيل
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.