لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
هذه الأعضاء كان ثابتا في العضو نفسه وقد يكون بمشاركة غيره له: إما عضو يصل بينه وبين أعضاء الرأس واشجة العصب مثل المعدة والرحم والحجاب وأعضاء أخرى إن كانت أو عضو يصل بينه وبين الدماغ واشجة العروق من الأوردة والشرايين مثل القلب والكبد والطحال وإما عضو يجاوره مجاورة أخرى مثل الرئة الموضوعة تحته فيؤدي إليه آفته وإما عضو مشارك لعضو من جهة وللدماغ من جهة أخرى مثل مشاركته للكلية في أوجاعها. وإما بمشاركة البدن كله كما يكون في الحميات وما كان بمشاركة فقد يكون بأدوار ونوائب بحسب أدوار ونوائب السبب الذي في العضو المشارك مثل ما يكون بمشاركة المعدة إذا كان لانصباب المواد المرارية أو غيرها إليها أدوار ومثل ما يكون مع أدوار تزيد أصناف الحميات والصداع فقد ينقسم من جهة أخرى فإن منه ما سببه صنف من الأسباب البادية مثل صداع الخمار ما دام صداع خمار ولم يرسخ لرسوخ سبب أريد من ذلك متولد من ذلك ومثل صداع كل شيء حار نحو الثوم وغيره ومنه ما سببه سابق قد وصل فهو لابث فيلبث هو لأجله وربما كان عرضا ثم صار مرضا وإذا بقي مرضا بعد الحميات الحارة أنذر بعلل دماغية ودل على عجز الطبيعة عن دفع المادة بالكمال برعاف أو غيره من العلل التي ينذر بها سبات وسكات وجنون أو استرخاء أو صمم بحسب جوهر المادة وبحسب حركاتها. والصداع قد ينقسم من جهة مواضعه فإنه ربما كان في أحد شقي الرأس وما كان من ذلك معتادا لازما فإنه يسقى شقيقة وربما كان في مقدم الرأس وربما كان في مؤخر الرأس وربما كان محيطا بالرأس كله وما كان من ذلك معتادا لازما فإنما يسمى: بية وخوذة تشبيها ببيضة السلاح التي تشتمل على الرأس كله. والصداع قد يختلف أيضا بالشدة والتوسط والضعف فمن الصداع ما هو شديد جدا حتى إنه إذا صادف يافوخ صبي لين العظام مرقه وصدع درزه ومنه ما هو ضعيف مثل أكثر ما يكون في ليثرغس ومن الضعيف ما هو لازم ومنه ما هو غير لازم وربما كان الصداع الذي سببه ضعيف يعرض لبعض دون بعض فيعرض لمن حس دماغه قوي ولا يعرض لمن حس دماغه ضعيف وبالجملة فإن من هو قوي حس الدماغ ممنو بالتصدع من كل سبب مصدع وإن وبالجملة فإن الدماغ يكون سريع القبول للمصدعات: إما لضعفه: وقد عرف في الكليات أن الضعف تابع لسوء مزاج. وإما لقوة حسه فيتأذى عن كل سبب وإن خف وأيضا فإن من الصداع ما لا أعراض له ومنه ما يؤدي إلى أعراض تختفي بنواحي الرأس: مثل أن يحدث أعني الصداع لشدة الوجع أوراما في
لعمري لقد عولت يوم تحملوا علي هاطل من دمع عينك ساكب فلم تبرد العينان بالدمع حرقة ولم تطفءا حر الهوي المتراكب وابرح شيء فرقة بعد الفة وفقدك من علقت بعد التقارب
له اجهزة الحديد مدارة تاتي باثواب زهت وملاء عجب ضخامتها ودقة صنعها كم رقة مع غلظة الاعضاء من كان يحسب ان عنترة يري متفوقا ظرفا علي الشعراء قال امرء من سامعي ضوضاءها وشهود تلك الجهمة السوداء ان ابتساما لاح منها عندما جاءت بهذي الحلة البيضاء
اليت اهجو كريما عند نبوته ولا لءيما وان اكدي وان شتما انفت من ان يقول الناس لي كلب وبصرتني صروف الدهر بعد عميص وقومتني يد من سيد حدب بل شيمة منه اعدت شيمتي كرما فلن اري ما تولاني به ترة بل نعمة تستحق الشكر بل نعما له در ثقاف منه قومني لءن لءمت لقد ابقي وما لءما ما زال يرفق في تقويمه اودي حتي تقوم لي عودي وما تحطما ن
غذاءه الذي هو دون شبعه ثلاثة أقسام فيتناول ثلثة غداء وثلثيه عشاء بعد رياضة لطيفة ولا يستكثروا من الخمر فإنها شديدة الملء للدماغ ثم إن لم يكن بد من أن يستعملوا من الشراب شيئا فقليل عتيق مروق إلى العفوصة. وأضر الأشياء بهم الشرب عقيب الاستحمام وأيضا البرد المغافص بل يجب أن يوقوا الرأس ملاقاة كل حر مفرط أو برد مفرط ولا يبطئوا في الحمام وعلى المصروع أن يجتنب اللحوم الغليظة كلها والقوية الغذاء والسمك كله بل لحوم جميع ذوات الأربع الكبار ويقتصر على الفراريج والدراريج والطياهيج والعصافير الأهلية والجبلية والقنابر والشفانين والجداء والغزلان والأرانب. وقد قيل أن لحم الخنزير البري شديد النفع له وقد يمدح لهم لحوم الماعز لما فيها من التجفيف وقلة الترطيب كما تكره لهم الحلاوات والدسومات ونحوها ويجتنب البقول كلها وخصوصا الكرفس فإن له خاصية في تحريك الصرع فإن كان ولا بد فليستعمل الشاهترج والهندبا وقد رخص لهم في الخس وأنا لا أحمده لهم كثير حمد وكذلك رخص لهم في الكزبرة لمنعها البخار من الرأس وأنا أكرهها واستكثارها لهم إلا في الدموي والصفراوي. وأما السلق المسلوق في الماء ثم المصلح بالزيت والمري وما يجري مجراه فإن قدم تناوله على الغذاء لتليين الطبيعة جاز والسذاب من جملة البقول نافع برائحته شمما وإذا وقع الشبث والسذاب في طعامهم كان نافعا. ويجب أن يجتنبوا الفواكه الرطبة كلها وجميع الفواكه الغليظة إلا بعض القوابض على الطعام بقدر خفيف يسير جدا ليشد فم المعدة ويحدر الغذاء ويلين الطبيعة ويمنع البخار. ويجب أن يجتنب جميع الأغذية الثقيلة الجارية مجرى اللفت والفجل والكرنب والجزر. ويجب أيضا أن يجتنبوا كل حريف مبخر. والخردل من جملة ما يؤذيهم بتبخيره وإرساله الفضول إليه وتوجيهه إياها نحوه وبقرعه الدماغ لحرافته ويجتنبوا السكر ومهاب الرياح والامتلاء ويجتنبوا الاغتسال بالماء أصلا. أما الحار فلما فيه من الإرخاء وأما البارد فبما يخدر فيضر بالروح الحاس فإن عرض للمصروع امتلاء من طعام قذفه ولطف التدبير بعده. ويجب أن يجتنب الأغذية الميبسة المنقلة والمخدرة والمبخرة. وأما الشراب فإن الامتلاء منه ضار جدا وأما القليل فإنه ينشط النفس ويقوي الروح ويذكيها ويغني عن الاستكثار من الماء فالاستكثار منه أضر شيء والقيلولة الكبيرة وبالجملة النوم الكثير ضار وخصوصا على امتلاء كثير. والإفراط من السهر أيضا يضعف الروح ويحله ومع ذلك فيملأ الدماغ أبخرة. وأول تدبير الصراع اجتناب الأسباب المحركة للصرع التي ذكرناها. والسكون والهدوء أولى به. فإن احتيج إلى رياضة بعد الاستفراغ وتنقية البدن اللذين نذكرهما فيجب أن يستعمل لا على الملء رياضة لا تبلغ الإعياء ثم يراح بعدها ويجتهد في أن يكون رأسه منتصبا ولا يدلينه ما أمكن ولا يحركنه كثيرا فيجذب إليه المواد.
عزمت علي تطليق عرسي لعسرتي فعاذت بحقوي قاسم وارنت ونادت نداء المستجيرة باسمه فقلت اجرنا جارة فاطمانت امانك عندي ما حيت مءكد وان لم تعدي حرمة قد اسنت اقاسم انت الحرز ما تخافه اذا ما اليالي اذنبت واجنت اجرت لاني في جوارك واثق بعروتك الوثقي اذا النفس ظنت واعفيت من عزمي علي الصرم حرة اذا هي خافت فاجع البين اصنت وما بي صنت اذ عزمت فراقها ولكن بحظي من ولاءك ضنت ولا لءمت نفسي ولا ساء عهدها ولكنها جن الزمان فجنت وكنت اذا ما نفس حر تطلعت اليك مناها اعطيت ما تمنت ولو يمت من مقطع الترب عصبة ذراك علي علاتها ما تعنت اقول لعذال نداك شجاهم دعوا مزنة السقيا اذا هي شنت دعوا راحة لم يخطر سيبها ولا انعمت يوما فمنت ومنت وما سنة الشيطان سنت بذلها فواصلها بل سنه اله سنت اقاسم لا تعدم سجايا رضية اذا نقرت نقر الدنانير طنت سجايا اذا همت بخير تسرعت اليه وان همت بسوء تانت بكت شجوها الدنيا فلما تبينت مكانك منها استبشرت وتغنت وكانت ضءيلا شخصها فتطاولت وكانت تسمي ذلة فتكنت لتستمتع الدنيا بوجهك دهرها فقد طال ما اشتاقت اليه وحنت وكان بها عشق قديم تجنه فلما اذيلت اظهرت ما اجنت وما شان نعمي اله وجه حملته تزوجت النعمي به ام تبنت ثوت في نعيم نعمة اله اذ غدت وراحت وظلت في ذراك استكنت
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
لي مليك احبه وهو بالكاشح افتن جدي العاثر ابتلاني منه بسوء ظن خال عي السان ضنا اعي السان ضن فابتغي لي عقوبة بنت فن من ابن فن امرك الامر يا مليكي ولكن رفعت م
وسرسام وربما مالت إلى بعض الأحشاء فدل على ورم فإن كانت علامات سلامة فتدل على أنها تخرج في الأقل بالقيء وفي الأكثر وخصوصا إذا لم تكن علامة قيء بالإسهال فيعقب سحجا. وإذا كان البول أبيض رقيقا في الحمى الحادة ثم عرض له الكدورة والغلظ مع بياضه دل على تشنج وموت. فصل في البول الأسود في الحميات الحادة إعلم أنه ليس يصح الحكم بالجزم بالهلاك لسواد البول في الأمراض الحادة وإن كان في نفسه علامة رديئة وإن صحبته أيضا علامات أخرى رديئة. إذا رأيت القوة قوية وقادرة على استفراغات مختلفة من كل جنس يعقبها استراحة كما يعرض للنساء إذا استفرغن بالطمث أيضا أخلاط رديئة ولذلك هذا من النساء أسلم لأنهن ربما كن يستفرغن مثل هذه المادة من طمث الحيض. واعلم أن البول الأسود كلما كان أقل فهو شر يدل على فناء للرطوبة وأيضا كلما كان أغلظ فهو شر في الأمراض الحادة. وإذا كان الأسود إلى الرقة واللطافة وفيه ثقل متعلق ورائحته حادة في الحميات الحادة أنذر بصداع واختلاط وأصلح أحواله أنه يدل على رعاف أسود لأن المادة حادة غالبة وربما كان معه عرق للحرارة إذا لم تفرط ولم تقل ودفعت نحو العضل ويتقدم عرقه قشعريرة وإذا قارن البول الأسود الذي فيه تعلق أسود مستدير مجتمع عدم رائحة وتمدد في الجبتين وورم تحت الشراسيف وعرق دل على الموت. ومثل هذا التمدد في الشراسيف يدل على التشنج. ومثل هذا العرق يكون من ضعف. والبول الرقيقي المائي الذي إلى السواد يدل لرقته على طول المرض ولسواده على رداءته. وقيل في الأبوال السود اللطيفة أن صاحبها إذا اشتهى الطعام مات. والبول الرقيق الأسود إذا استحال إلى الشقرة والغلظ ولم يصحب ذلك رائحة دل على علة في الكبد وخصوصا على يرقان لأن هذه الاستحالة التي إلى الغلظ عن الرقة وإلى الشقرة عن السواد تدل على نقصان حرارة ووقوع هضم وذلك مما يصحبه أو يعقبه الخص فإن لم يكن كذلك دل على مادة قد لحجت في الكبد ليست تستنقي وقد أحدثت سددا بل إن كانت حارة فكأنك بها وقد أحدثت ورما. والبول اللطيف الأسود الذي يبال في الحميات الحادة قليلا قليلا في زمان طويل إذا كان مع وجع الرأس والرقبة يدل على ذهاب العقل بتدريج وهو في النساء أسلم. في بول الأمراض الحادة إذا كان البول مع الحمرة رقيقا دل مع العلامات المحمودة على سرعة البحران ومع أضدادها
واليوم راع البلاد مصرع اسمعيل فالحزن شامل عم مات امين اعلت مكانته لدي المليك الاداب والشيم فتي كريم الحالين يعرفه في الموقفين الحياء والكرم لباقة في سلوك محتشم ما كل عالي الجناب محتشم عزة نفس يري لها اثر في كل امر ياتيه مرتطم لطافة ما تكاد تشبها من رقة في الشماءل النسم شجاعة تغلب الخطوب وما تغلبها غن توالت الازم مهما تصب في السعود من نعم ما رفعته عن حده النعم مات محبا لبلاد خادمها بالمال والروح حين تحتدم في ذمة اله خير معتزم لخير ما يبتغيه معتزم صار الي اله وهو ارحم من ياوي الي فضله الالي رحموا