بصقليه منه وأكثره يفتل حبالا لمراسى المراكب وأقله يعمل للسلطان منه طوامير القراطيس ولن يزيد على قلة كفايته، (7) وشرب أهل المدينة وهم المجاورون لسورها من نحو باب الرياض الى نحو عين شفاء من مياه هذه العيون وباقى أهلها وأهل الخالصة وجميع أهل الحارات شربهم من أبآر دورهم خفيفا كان أو ثقيلا من الماء ويلذ لهم على كثرة المياه العذبة الجارية عندهم وذلك لكثرة أكلهم البصل، وشرب أهل المعسكر «7» فمن العين المعروفة بالغربال وماؤها صالح وبالمعسكر عين تعرف [بعين التسع دون الغربال فى كثرة الماء وعين تعرف] «8» بعين أبى سعيد دونها وعين تعرف بعين أبى على وكان من بعض ولاتهم فهى مضافة اليه وشرب الناحية المعروفة بالغربية فمن العين المعروفة بعين الحديد وهناك معدن للسلطان من الحديد يصرف ما يستثار منه لحاجته فى مراكبه وقرسطياته «12» وكان هذا المعدن لبنى الأغلب يجدى عليهم الكثير [وهو بقرب قرية تعرف ببلهرا وفيها عيون وأنهار تتفجر منها وهى تمد وادى عباس وتقويه وهى كثيرة البساتين والكروم] «14» ، ويحيط بالبلد عيون غير مشهورة وينتفع بمياهها كالقادوس فى ناحية القبلة وبها الفوارة الصغيرة والفوارة الكبيرة على أنف الجبل من البلد وهى أغزر عيونهم ماء وتنصرف هذه المياه الى أجنتهم، ولقرية البيضاء عين حسنة تعرف بالبيضاء وتصاقب الغربال والغربية وشرب الناحية المعروفة ببرج البطال من العين المعروفة بعين أبى مالك وأكثر مياه الدبور من أراضى المدينة لأجنتهم فبالسوانى، ولهم أجنة كثيرة الخير وبساتين أعذاء بخوس لا تسقى كالشأم وأكثر مياه البلد والحارات من الأبآر ثقيلة غير مرئة وإنما صرفهم الى شربها رغبة عن شرب الماء الجارى العذب قلة مروآتهم وكثرة أكلهم للبصل وفساد حواسهم بكثرة تغذيهم بالنى منه وما فيهم من
البدن مع لين وقلة عطش وكرب وكون العرق البارد والبول والبراز على الحالة المحمودة. ونضج البول علامة جيدة فيه كما أن رداءته علامة رديئة جدا ورداءة البراز ونتنه وشدة صفرته علامة رديئة وظهر الرعاف من العلامات الجيدة النافعة في ذات الجنب والرديء أن تكون أعراضه ودلائله شديدة قوية والنفث محتبسا أو بطيئا وهو غير نضيج إما أحمر صرفا أو أسود ويزداد لزوجة وخنقا كمدا وعسرا ويكون على ضد من سائر ما عددنا للجيد. ومن العلامات الرديئة أن يكون هناك بول عكر غير مستو وهو دموي فإنه رديء يدل على التهاب شؤون الدماغ ومن العلامات الرديئة أن يكون هناك حرارة شديدة وخصوصا إذا كان مع برد في الأطراف ووجع يمتد إلى خلف وزيادة من الوجع إذا نام على الجانب العليل فإذا حدث به أو بصاحب ذات الرئة اختلاف في آخره دل على أن الكبد قد ضعفت وهو رديء وهو في أوله جيد بل أمر نافع. وإما الاختلاف الذي يجيء بعد ذلك ولا يزول به عسر النفس والكرب فربما قتل في الرابع أو قبله. واختلاج ما تحت الشراسيف في ذات الجنب كثيرا ما يدل على اختلاط العقل لمشاركة الحجاب الرأس وتكون هذه حركة من مواد الحجاب. وحركتها في الأكثر في مثل هذه العلة حركة صاعدة. ومن العلامات الرديئة أن تغور الخراجات المنحياة عن ذات الجنب من غير سكون الحمى ولا نفث جيد فإن ذلك يدل على الموت لما يكون معه لا محالة من رجوع المادة إلى الغور. وأما العلامات الجيدة والرديئة التي تكون بعد التقيح فنفرد له بابا. واعلم أن ذات الجنب إذا لم يكن فيه نفث فهو إما ضعيف جدا وإما رديء خبيث جدا. فإنه إما أن لا يكون معه كثير مادة يعتد بها وإما أن تكون عاصية عن الانتفات خبيثة. قال أبقراط: أنه كثيرا ما يكون النفث جيدا سهلا وكذلك النفس ويكون هناك علامات أخرى رديئة قاتلة مثل صنف يكون الوجع منه إلى خلف ويكون كأن ظهر صاحبه ظهر مضروب ويكون بوله دمويا قيحيا وقلما يفلح بل يموت ما بين الخامس والسابع وقليلا ما يمتد إلى أربعة عشر يوما وفي الأكثر إذا تجاوز السابع نجا وكثيرا ما يظهر بين كتفي صاحبه حمرة وتسخن كتفاه ولا يقدر أن يقعد فإن سخن بطنه وخرج منه براز أصفر مات إلا أن يجاوز السابع. وهذا إذا أسرع إليه نفث كثير الأصناف مختلفها ثم اشتد الوجع مات في الثالث وإلا برئ. وضرب آخر يحس معه بضربان يمتد من الترقوة إلى الساق ويكون البزاق فيه نقيا لا رسوب معه والماء نقيا وهو قاتل لميل المادة إلى الرأس فإن جاوز السابع برئ. علامات أوقاته: إذا لم يكن نفث أو كان النفث رقيقا أو قليلا أو الذي يسمى بزاقا على ما نذكره فهو
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلبا احاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شاكان صوت الاعجر المتينفي طيز ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجيناو رجل طيان مشي الطين اير غليظ في حر سمينفي غادة وافرة المنين بذيء تواضعت لا لتقي والدينتحت فتي من قلبها مكين توضع البطة لشاهين ء متي كاءنا ما كان كان صوت الاعجر المتين في طيز ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجين او رجل طيان مشي الطين اير غليظ في حر سمين في غادة وافرة المنين تواضعت لا لتقي والدين تحت فتي من قلبها مكينتوضع البطة لشاهين
فإن الوجع لا محال هو إحساس بمؤثر مناف بغتة من حيث هو مناف فالوجع هو المحسوس المنافي بغتة والحد ينعكس وكل محسوس مناف من حيث هو مناف موجع. أرأيت إذا أحس بالبردالمفسد للمزاج من حيث يفسد المزاج وكان مثلا لا يحدث عنه تفريق الاتصال هل كان يكون ذلك إحساسا بمناف فهل كان يكون وجعا. فمن هذا يعرف أن تغير المزاج دفعة سبب الوجع كتفرق الاتصال. والوجع يثير الحرارة فيثير الوجع بعد الوجع وقد يبقى بعد الوجع شيء له حس الوجع وليس بوجع حقيقي بل هو من جملة ما يتحلل بذاته الجاهل يشتغل بعلاجه فيضر به. الفصل العشرون أسباب الوجع أصناف الوجع التي لها أسماء هي هذه الجملة الحكاك الخشن الناخس الضاغط الممدد المفسخ المكسر الرخو الثاقب المسقي الخدر الضرباني الثقيل الإعيائي اللاذع فهذه هي خمسة عشرجنسا. وسبب الوجع الخشن خلط خشن. وسبب الوجع الناخس: سبب ممدد للغشاء عرضا كالمفرق لاتصاله وقد يكون متساويا في الحس وقد لا يكون متساويا. والغير المتساوي في الحس إما لأن ما يتمدد عليه الغشاء ويلامسه غير متشابه الأجزاء في الصلابة واللين كالترقوة للغشاء المستبطن للأضلاع إذا كان الورم في ذات الجنب جاذبا إلى أعلاه أو يكون غير متشابه الأجزاء في حركته كالحجاب لذلك الغشاء ولأن حس العضو غيره متشابه إما بالطبع وإما لأن آفة عرضت لبعض أجزائه دون بعض. وسبب الوجع الممدد: ريح أو خلط يمدد العصب والعضل كأنه يجذبه إلى طرفيه. والوجع الضاغط سببه مادة تضيق على العضو المكان أو ريح تكتنفه فيكون كأنه مقبوض عليه فيضغط. وسبب الوجع المفسخ: هو مادة ما يتحلل من العضلة وغشائها فيمدد الغشاء ويفرق اتصال الغشاء بل العضلة. وسبب الوجع المكسر مادة أو ريح يتوسط ما بين العظم والغشاء المجلل له أو برد فيقبض ذلك الغشاء بقوة. وسبب الوجع الرخو: مادة تمدد لحم العضلة دون وترها وإنما سمي رخوا لأن اللحم أرخى من العصب والوتر والغشاء.
قد بان اسكندر وابقي ال القصيري في انتحاب كان لبيبا حر السجايا حلو المعاني في غير عاب يا اسفا انه تولي ريان عود غض الاهاب لكن الي ان ارخو او قضي في زهرة الشباب
سر العذاري منبيء عن شاعر لحي زاءر فقصدته وسخرن من زجر الاميمات الزواجر ليرين فتنته التي تغوي العفيفات الحراءر فوجدنه رجلا مليحا خلقه حسن الظواهر لا شيء يفتضح النهي فيه كما ادعت النواهر ولعل في منظومه اياته الكبر السواحر فسالنه انشاد شيء من بداءعه الحواضر فاطاعهن ومن تري يعصي الجميلات الاوامر فعقدن فيما حوله عقدا فريدا من جواهر وتناول الرجل الرباب وفكره في الغيب ناظر واثار في الاوتار تغريدا كان العود طاءر ثم انبري يروي روايته وتبعه الخواطر كان الامير مهند بطلا شهيرا في العشاءر من ال بدر الباسلين الباذلين ذوي المفاخر ينضم تحت لواءه الف من الاسد القساور رجل كما تهوي المحامد خلقه والخلق باهر ذو صولة مشهورة بين البوادي والحواضر وشجاعة في القلب تخفيها العذوبة في النواظر نخشي اليوث لقاءه وتود رءيته الجاذر يهوي فتاة من بني حمد الكرام ذوي الماثر لكن بين ابي الفتاة وبينه ثارا لثاءر فسعي ليخطبها علي صلح فعاد بسعي خاسر عصفت حميته به ناهيك بالصب المخاطر فغزاهم برجاله وبكل ذي ثار يضافر وتقاتلوا يومين لم يظهر من لجيشين ظاهر حتي اغتدي ذاك العراك كانه بعض المجازر فدعا مهند لبراز وقد تحدي كل حاضر ما جال الا جولتي اسد يبربر وهو زاءر حتي انبري منهم فتي متلثم ضافي الغداءر فتجاولا وكلاهما متقحم كالصقر كاسر سرعان ما حكما الرماح فاعملا بيض البواتر وتواثبا متهالكين كلاهما جلد مكابر وكلاهما متخضب بدم ولكن لا يحاذر كان الملثم لا يخالس مقتلا من ينافر بل يبتغي اجهاده لينال منه وهو خاءر متحرزا حتي تحين نهزه البق المداور فسطا عليه مبادرا والفوز اخلق بالمبادر وعلاه فهو مروع كالشاة تحت ركاب ناحر قال الامير غلبتني افلست تعفو عفو قادر فاجابه من فوره ابشر فانك انت ظافر ونضا الثام فاشرقت شمس اشعتها ضفاءر كانت حبيبته التي خاض الردي فيها يخاطر فتعاهدا وتعاقدا بدماهما لا بالخناصر وتصالح القومان في عرس صفت فيه السراءر مرت مواردهم ولكن بعدها حلت المصادر فاطافت الفتيات في فلك من الافكار داءر وشهدن تلك الحادثات كان ماضيهن حاضر وكانهن راين بالابصار ما رات البصاءر ثم اتزدن فزاد ما خلب العقول من النوادر ثم استزدن فزاد ما خلب العقول من النوادر حتي اذا هبط النهار كحط راحلة المسافر ختم الكلام بمن حديث هواه في الامثال ساءر اذكي وابلغ من عرته جنة لهوي مخامر اولي ولي من عرته جنة لهوي مخامر اولي ولي ان يقيم العاشقون له شعاءر قيس ومن كفء له بين الاواءل والاواخر وافاض في وصف الملوح ما يشاء هوي السراءر اذ بات يضرب في المفاوز وهو ساجي الطرف حاءر كلفا طريدا لا شفيق ولا رفيق ولا مءازر الا اذا مر الغزال به فيانس وهو نافر يبكي ويستبكي بشعر خالص الدم منه قاطر ويعلم الوحش الاسي ويلين احجار المقابر حتي قضي في ياسه دنقا مشوقا غير صابر نامت نواظره ولكن قلبه في القبر ساهر فبكين قيسا ترحة وحبنه ملء الضماءر ونظرنه في شكل من ابكي بما هو عنه ذاكر ثم انثنين مكفكفات دمعهن عن المحاجر متلفتات تحو من هو مثله غزل وشاعر كل تقول بلحظها يا قيس اني بنت عامر تاله انصفت النواصح ليس هذا غير ساحر
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».