خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
(13) ومن وقف على الصفا رأى الحجر الأسود والسعى بين الصفا والمروة، والمروة حجر من حد قعيقعان وهو الجبل الذي عن غربى الكعبة وأبو قبيس أرفع وأعلى منه تجاهه من نحو المشرق ويقال أن حجارة البيت من قعيقعان، ومنى على طريق عرفات من مكة وهى أيضا شعب طوله دون الميلين وعرضه دون رمية السهم وبينه وبين مكة ثلثة أميال وبمنى أبنية كثيرة كالقصور لأهل كل بلد من بلدان الإسلام، ومسجد الخيف فى أقل من وسطها مما يلى مكة وجمرة العقبة فى آخر منى مما يلى مكة وليست العقبة «8» التى تنسب اليها الجمرة من منى والجمرة الأولى والوسطى هما معا فوق مسجد الخيف الى ما يلى مكة، والمزدلفة مبيت للحاج ومجمع صلاتى المغرب والعشاء «10» الآخرة إذا صدر الحاج من عرفات بالمزدلفة وهو مكان بين بطن محسر والمأزمين فأما بطن محسر فهو واد بين عرفات والمزدلفة، والمأزمان شعب بين جبلين يفضى آخره الى بطن عرنة «13» وهو واد بين المأزمين وبين عرفة، وعرفة ما بين وادى عرنة الى حائط بنى عامر الى ما أقبل على الصخرات «14» التى يكون بها موقف الإمام والى طريق حضن وبحائط بنى عامر نخيل وكذلك فى غربى عرفة وعرنة بقرب المسجد الذي يجمع فيه الإمام بين صلاتى الظهر والعصر فى يوم عرفة ونخيل الحائط والعين تنسب الى عبد الله بن عامر بن كريز «17» ، وليس عرفات من الحرم وإنما حد الحرم من المأزمين فإذا جزتهما الى العلمين فمن الحل وكذلك التنعيم الذي يعرف بمسجد عائشة ليس من الحرم والحرم دونه نحو عشرة أميال فى مسيرة يوم وعلى الحرم كله منار مضروب متميز به عن غيره، (14) وليس بمكة ماء جار إلا شىء أجرى اليها من عين قد كان عمل فيها بعض الولاة فاستتم فى أيام المقتدر ويمتح الى مسيل قد جعل
ويقطع وتكسر عليه عظامه ويطبخ في ماء كثير جدا مع شبث وملح وبسفايج إلى أن يتهرأ في الماء ويبقى ماء قوي فيتحسى ذلك. وربما جعل عليه دهن القرطم ومثل مرقة الآسفيذباجات بالفراريج المسمنة ومثل المرقة الإجاصية وغير ذلك. وهذه المزلقات إما أن تخرجها وإما أن تلينها وتجري بينها وبين جرم المعي فيفصل بينهما ويعد الثفل للزلق. وإذا شرب مسهل أو استعملت حقنة سهل إخراج الثفل به وتستعمل الحقن الخفيفة المذكورة في الصفراوي وحقنة من عصارة السلق والبنفسج المسحوق والمري والشيرج والبورق على ما تعلمه. وحقنة هكذا. يؤخذ: من السلق قبضة ومن النخالة حفنة ومن التين عشرة عددا ومن الماء عشرة أرطال ويجعل فيه من الخطمي الأبيض شيء ويطبخ حتى يرجع إلى رطل ويصفى ويلقى عليه من السكر الأحمر وزن عشرة دراهم ومن البورق مثقال ومن المري النبطي نصف أوقية ومن الشيرج نصف أوقية ويحقن به وتعاد الحقنة بعينها حتى تستخرج جميع البنادق. وأيضا حقنة مثل هذه الحقنة: يؤخذ من الحسك ومن البسفايج ومن الشبث ومن القرطم المرضرض من كل واحد عشرة دراهم ومن الإجاص عشرة عددا ومن البنفسج حقنة ومن التربد وزن درهمين من بزر الكتان وبزر الكرفس من كل واحد ثلاثة! دراهم ومن الترنجبين والتمر هندي من كل واحد ثلاثون د رهما ومن الشيرخشك والخيار شنبر من كل واحد اثنا عشر درهما ومن قضبان السلق وقضبان الكرنب قبضة قبضة يطبخ على الرسم في مثله ماء ويجعل على طبيخه المصفى مري وسكر أحمر من كل واحد خمسة عشر درهما ومن البورق مثقال ومن الشيرج عشرة مثاقيل ويحقن به. وإن كان الأمر شديدا ولم ينتفع بمثل هذه الحقن استعملت الحقنة القوية المذكورة في باب القولنج البلغمي الموصوفة بأنها نافعة من البلغمي الكائن مع ثفل كثير وفيها الحقنة الاشنانية. وأما المشروبات فمثل التمري والشهرياران والآسقفي والسفرجلي. وإنما يستعمل بعد أن لا يوجد للمزلقات المذكورة في باب القولنج الصفراوي كثير نفع. ومما هو بين القوتين أن يؤخذ السكر الأحمر والفانيذ مدافا في مثله دهن الحل ويشربه. وكذلك طبيخ التين مع سبستان يشربه بالمثلث. فإن لم تنفع هي ولا ما ذكرناه من الجوارشنات المذكورة لم يكن بد من الحبوب والأشربة القوية المذكورة في باب القولنج البلغمي المنسوبة إلى أنها شديدة النفع من الاحتباس الشديد عن البلغم والثفل الكثير.
يا اخا النبل والنهي والمعالي زادك اله نعمة وعلاء وادام الاعياد في بيتك العامر بالبر والندي ما شاء ان يوما فيه فتاتك امست وهي البدر بهجة وبهاء تمه تمها وغر لياليه سنوها تابعت غراءعدها اربع وعشر وعمر الحور هذا يخلدن فيه صفاء لهو اليوم اوجب السعد فيه ان تعم المسرة الاصدقاء فالتقي الاصفياء فيه وما مثلك من يستكثر الاصفياء يشربون الصهباء فوارة ثوارة بوركت لهم صهباء ياكلون النقول قضما وكدما وسليقا معلا وشواء يغنمون الحديث اشهي من الشهد واذكي من السلاف احتساء يجدون الازهار باهرة الابصار نبتا واوجها حسناء شهدوا لذكاء والطهر عيدا راوا النبل عفة وذكاء نظروا في فريدة مجتلي علو اذا الروح في التراب تراءي صدقت ما عني اسمها وقليل في القوافي من صدق الاسماء
ويأتي إطلاق النار وسط مخاوف من انتشار عناصر يشنون اعتداءات بصفة منفردة في الولايات المتحدة، على الرغم من أن الدافع خلف حادث أول من أمس (الخميس) ليس واضحا حتى الآن. وتخرج عبد العزيز في جامعة تينيسي في تشاتانوغا، وحاز على شهادة في الهندسة. وكتبت الجامعة على موقع «تويتر»: «للأسف يبدو أن مطلق النار من خريجي جامعة تينيسي في عام 2012»، معربة عن تضامنها مع ضحايا «المأساة». ووصفت امرأة ارتادت المدرسة ذاتها مع عبد العزيز الشاب بأنه هادئ و«محب».