أدركتها وشاهدتها وكان السبب فى ذلك أن ليس مدينة عظيمة من حد سجستان وكرمان وفارس وخوزستان والرى واصبهان وجميع الجبال وطبرستان والجزيرة واذربيجان والعراق والحجاز واليمن والشأمات «3» ومصر والمغرب إلا وبها لأهلها دار ورباط ينزله غزاة تلك البلدة ويرابطون بها إذا وردوها وترد عليها الجرايات والصلات وتدر عليهم الأنزال والحملان العظيمة الجسيمة الى ما كان السلاطين يتكلفونه وأرباب النعم يعانونه وينفذونه متطوعين ويتحاضون عليه متبرعين ولم يكن فى ناحية ذكرتها رئيس ولا نفيس إلا وله عليها أوقاف من ضياع ذوات أكرة وزراع وغلات أو مسقف من فنادق ودور وحمامات وخانات هذا الى مشاطرة من الوصايا بالعين الكثير والورق والكراع الغزير فهلكت وهلكوا وذهبت وذهبوا وكأنهم لم يقطنوها وعفوا وكأنهم لم يسكنوها حتى لصاروا كما قال جل ذكره هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا «12» ، وكانت اولاس حصنا على ساحل البحر فيه قوم متعبدون حصينا وكانت فيهم خشونة فى ذات الله وكان فى آخر ما على بحر الروم من العمارة فكانت مما بدأ به العدو، وبغراس حصن كان فيه منبر على طريق الثغور وكانت فيه دار ضيافة لزبيدة ولم يكن للمسلمين بالشأم دار ضيافة غيرها، (16) وأما البحيرة الميتة فهى من الغور فى صدر الشأم بقرب زغر وإنما تسمى الميتة لأنه لا شىء فيها من الحيوان إلا شىء تقذف «18» به يعرف بالحمرية «19» وأهل زغر بناحية يلقحون كرومهم وكروم فلسطين كما تلقح النخل بالطلع الذكر وكما يلقح أهل المغرب تينهم بذكارهم، وزغر مدينة حارة جرومية متصلة بالبادية صالحة الخيرات وبها من عمل النيل والتجارة به وفيه ما لا يقصر عما بكابل من صناعه وعماله غير أنه يقصر عن
فاحسن التاديب اذ ادبا وظرفه نور لادابه اذ لم ينور كل من اعشبا تقصر الدهر احاديثه وتعجب الامرد والاشيبا وقد غدا يشكر نعماكم في كل واد موجزا مطنبا ولم يحاول مستزادي له ولم يجد في فعلكم معتبا لكن بدات القول مستوهبا فيه لحسن الراي مستجلبا صونوه لي واوعوه لي واملاوا يديه لي لا بل بما استوجبا ذاك نصيبي من عطاياكم ان حكم الحق بان انصبا دع ذا وجاوزه الي غيره يا اكرم السادة مستعتبا كم موعد منك وكم موعد اكدي ولست البارق الخلبا امست الحيتان في ذمة ام اصبحت من يمها هربا حظي من الاسبوع لا تنسه ولا يكون سهمي الاخيبا لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقة خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا ملذ عين وفم حسنت وطيبت حتي صبا من صبا ذيق لها الوز فلا مرة مرت علي الذاءق الا ابي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا فلا اذا العين راتها نبت ولا اذا الضرس علاها نبا لا تنكروا الادلال من وامق وجه تلقاءكم المطلبا اني تسحبت علي طولكم بدءا فما استخشنته مسحبا فلينصف الود فتي ماجد اضحي التقاضي معه متعبا كانه لم يدر ان العلا تزري علي العرف اذا انصبا يا رب معروف له قيمة كدر صافيه بان يطلبا تبرع التحفة زين لها وعيبها الفاحش ان تخطبا وعزة المعروف في ذله وذلة العرف اذا استصعبا
وكسر الدم الجيد ا فتها فلما انتفضت إلى نواحي الجلد انتفضت خالصة الأذى. وأقل ما يؤذى به هو أن يحدث هذا الجنس من الإعياء فإن تحركت قليلا أحدثت القشعريرة إن تحركت كثيرا أحدثت النافض وربما انتفض منها الأخلاط الحادة ويبقى في العروق الخامة وربما كان الخام أيضا في اللحم. والتمددي يحس صاحبه كأن بدنه قد رض ويحس بحرارة وتمدد ويكره صاحبه الحركة حتى التمطي خصوصا إن كان عن تعب ويكون من فضول محتبسة في العضل إلا أنها جيدة الجوهر لا لذع فيها أو من ريح ويفرق بينهما حال الخفة والثقل وكثيرا ما يعرض من نوم غير تام وإذا عرض بعد نوم تام فهنالك اختلاف ا خر وهو شر الأصناف وأشده ما وتر شظايا العضل على الاستقامة. وأما الإعياء الورمي فهو أن يكون البدن أسخن من العادة وشبيها بالمنتفخ حجما ولونا وتأذيا بالمس والحركة ويحس معه بتمدد أيضا. وأما الأعياء القضفي فهو حالة يحس بها الإنسان من بدنه كأن قد أفرط به الجفاف واليبس ويحدث من إفراط رياضة مع جودة الكيموس واستعمال استرداد خشن بعده وقد يحدث من يبس الهواء والاستقلال من الغذاء واستعمال الصوم. وأما وجه حدوث الاعياء فذلك لأن الإعياء إما أن يحدث عن رياضة وهو أسلم وطريق علاجه وجه يخصه وإما أن يحدث عن ذاته وهو مقدمة مرض وطريق علاجه وجه يخصه. وقد تتركب هذه بعضها مع بعض بحسب تركب مرادها إما بذاتها وإما بالرياضة وإذا عرفت تدبير المركبات نقلته إلى تدبير المركبات على القانون الذي أقوله وهو أن الواجب أن يصرف فضل العناية أول شيء إلى ما هو أشد اهتماما مع تدبير ما هو دونه أيضا والأهم يكون أهم لأمور ثلاثة: إما لأجل القوة وإما لأجل الشرف وإما لأجل الجوهر. وإذا اجتمع في الواجب من هذه الشروط اثنان أو ثلاثة فهو أهم إلا أن يكون الواحد من الآخر أقوى من اثنين من الأول فيقاوم الاثنين من الأول. ومثال هذا أن الإعياء الورمي أقوى وأشرف لكن جوهر القروحي إن كان بعد جدا عن الاعتدال وعن المجرى الطبيعي قاوم موجب الإعياء الورمي بالشرف والقوة فقدم عليه وأن لم يكن بعد جدا قدم عليه الورمي. التمطي والتثاؤب التمطي يكون لفضول مجتمعة في العضل ولذلك يعرض كثيرا عقيب النوم وإذا صارت تلك الأخلاط أكثر صار قشعريرة ونافضا وإن صارت أكثر من ذلك أحدثت الحمى. والتثاؤب ضرب من التمطي لعارض ممط يعرض في عضل الفك والقص. وعروضه للصحيح ابتداء بلا سبب وفي غير الوقت إذا أكثر فهو رديء. والجيد منه ما كان عند الهضم
الي الغادة الزهراء من ال فاضل الي الكوكب الوضاح من ال مسعد تحيات داع لعروسين مخلصا بان يبلغا اوجي صفاء وسءد وان يعمرا عمرا طويلا ويلبثا بنعماء تفضي كل يوم الي غد وان يمكثا في الفة ومحبة يظل غيورا منها كل فرقد امينين في جاه الامين وظله نكايات اعداء واعين حسد امين بني لمجد بيتا مشيدا علي الجد اعظم بالبناء المشيد حذا حذوه ميشيل بل زاد همة ومن لابيه بالشباب المجد فتي قبل سمح المحيا كانه كميت الحميا طاهر القلب واليد علي النفع مقدام عن الضر محجم اذا ما استبان الراي لم يترد ولو شءت تعدادا لاوصاف اله لاطربتكم بالحق لا بالتود هم الاهل والاحباب والجيرة الاولي لذكراهم في القلب اشهي ترد راينا كمال الام والبيت عندهم وحكمة فتيان وعفة خرد وايا تعاشر شاهدا كنة امره تجد محضة ليس المغيب كمشهد كفي الود عندي انهم نبت زحلة وزحلة لي دار وجارة مولد قضيت بها عهدا فما زلت راجعا اليه بقلب شيق متعهد الي حبيب قومها وهواءها وما ثم من حي وماءه وجلمد تناظر طوديها بمراة نهرها وبهجة ما في ليلها من توقد بوحي هواها راع شعري اجادة فانشده في قومه كل منشد فاني لما ادري وذاك مكانه اخلدته في الناس ام هو مخلدي اهنيء ميشيل العزيز واله اهنيء ازكي غادة طيب محتد من العنصر الانقي من المعدن الذي فراءده مخلوقة لتفرد عروس بها الحسنان خلقا وخلقة يقولان سبحان المليك الموحد الا فاغنما صفو الحياة وسعدها وجيءا بنسل صالح متعد
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
وأما في كيفية لبنها فأن يكون قوامه معتدلا ومقداره معتدلا ولونه إلى البياض لا كمد ولا أخضر ولا أصفر ولا أحمر ورائحته طيبة لا ونة فيها ولا عفونة. وطعمه إلى الحلاوة لا مرارة فيه ولا ملوحة ولا حموضة وإلى الكثرة ما هو وأجزاؤه متشابهة فحينئذ لا يكون رقيقا سيالا ولا غليظا جدا جبنيا ولا مختلف الأجزاء ولا كثير الرغوة وقد يجرب قوامه بالتقطير على الظفر فإن سال فهو رقيق وإن وقف عن الإسالة من الظفر فهو ثخين. ويجرب أيضا في زجاجة بأن يلقي عليه شيء من المر ويحرك بالأصبع فيعرف مقدار جبنيته ومائيته فإن اللبن المحمود هو المتعادل الجبنية والمائية فإن اضطر إلى من لبنها ليس بهذه الصفة دبر فيه من وجه السقي ومن علاج المرضعة. أما من وجه السقي فما كان من الألبان غليظا كريه الرائحة فالأصوب أن يسقى بعد حلب ويعرض للهواء وما كان شديد الحرارة فالأصوب أن لا يسقى على الريق البتة. وأما علاج المرضع فإنها إن كانت غليظة اللبن سقيت من السكنجيين البزوري المطبوخ بالملطفات مثل الفودنج والزوفا والحاشا والصعتر الجبلي تطعمه والطرنج ونحوه ويجعل في طعامها شيء من الفجل يسير وتؤمر أن تتقيأ بسكنجبين حار وأن تتعاطى رياضة معتدلة وإن كان مزاجها حار أسقيت السكنجبين مع الشراب الرقيق مجموعين ومفردين وإن كان لبنها إلى الرقة رفهت ومنعت الرياضة وغذيت بما يولد دما غليظا وربما سقوها - إن لم يكن هناك مانع - شرابا حلوا أو عقيد العنب وتؤمر بزيادة النوم فإن كان لبنها قليلا تؤمل السبب فيه هل هو سوء مزاج حار في بدنها كله أو في ثديها ويتعرف ذلك من العلامات المذكورة في الأبواب الماضية ويلمس الثدي فإن دل الدليل على أن
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».