المال يكسب ربه ما لم يفض في الراغبين اليهسوء ثناء كالماء تاسن بءره الا اذا خبط السقاة جمامه بدلاء والناءل المعطي بغير وسيلة كالماء مغترفا بغير رشاء
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
حان كلام المعاتب الخرس في رد تلك المعاهد الدرس يا ايها السيد المجرد لي سيف جفاء ولست ذا ترس حتي متي نحن من اساءتنا وعتبنا في وقاءع حمس لم تخلني قط من صناءعك ال غر ولا من حروبك الضرس تصرف الغيث في صواعقه وتارة في سجاله البجس اصبحت في ماتم برفضك اي ياي وما منحت في عرس لقد تلونت لي فدع جد ال اخلاق وارجع بنا الي البس تلك التي لم تزل تخلقها غير المهينات لا ولا الشرس تلك الواتي حديث ملستها زاد لركب الصحاصح الملس ايام فوزي بك الضواحك اس تعدي علي معقباتها العبس لا تبدلني بما اقتنيت من ال امال هجس المخاوف الهجس يا فرقدا يهتدي السراة به يا قمرا يستضاءفي الدمس اقسمت بالعطف منك حين تري مني شماس الخلاءق الشمس وان هذي اليمين لا كذبا لبعض ايمان عبدك الغمس لو اني ما حيت في منح منك وقوف علي او حبس ما قمن عندي مقام ذكرك اي ياي اذا ما خلوت لانس لا تحسبني استعضت منك لهي كفيك اني بكم من النفس واله لا بعت بالهي ابدا رءية ذاك الجلال والقدس اني اذا ان فعلت ذلكم لباءع المثمنات بالوكس اليس في لمحة لمحتكها دفع لنحس الكواعب النحس بلي لعمري فكيف يطمع في بخسي خداع المناحس البخس لا تجعلني لما اري غرضا تلعب فيه محادس الحدس رضيت في نصف مدتي بملا قاتك بل ربعها بل الخمس بل كل دور يدوره احد ولا رضي دون تابع السدس نصيب عيني منك في سبع ال عمر رضا لي لا لعدي التعس فابذله متعت بالقيان واع دمت وجوه الحوافظ الشكس فان قضي اله لحوافظ رز قا قضاه لسلس لا زلت لحادثات مهتضما في منعة من اكفها الخلس تعلك الكرم من ذخاءرها علي بغام الشوادن العس المدنفات العيون لا رمدا الفاترات الجفون لا النعس مربيات الحجور في ترف ظباء فيح القصور لا الكنس يا جبل الحرز والثمار الا تعصمني من سباعك النهس لي عصبة لا تزال تدحس لي عندك تعسا لعصبة الدحس ليست كاسد الشري مجاهرة بالبطش لكن كالاذءب الطلس لولا ارتقابيك قد رميتهم من كلمي بالدهارس الدبس تلك التي لا يزال جندلها يترك شم الانوف كالفطس والشعر جيش شنت غارته قدما فاي الديار لم يجس وكم رماني العدي بداهية كاست علي راسها ولم اكس لا يرمني الجاهلون ويبهم فاني ذو ملاطس لطس دعني اسهم لمعشر عجزوا عنهم واي العتاة لم اس بشرد تقتدي مواقعها بالف صين والف اندلس لو راضت الفحل من بني عدس لاذعن الفحل من بني عدس انت ابن كسري وما تباعدت الر روم بانسابها عن الفرس الملك ان كنت ناظرا نسب بين ابن بهرام وابن توفلس دونك راي فما كواكبه في الظلم الداجيات بالطمس دونك عزمي فما معاونه عند قيام الخطوب بالجلس عبدك غرس جناه مكرمة انتم لامثاله من الغرس فاربه واحرس جناه تحظ به وصنه عن مس معشر نجس
ضرورة فحصنت بأغشية تأتيها من جميع النواحي وخلقت أوتارها مستديرة قوية لا تستعرض إلا أن توافي العضو فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك. وجميع العضل الباسطة للأصابع موضوعة على الساعد وكذلك المحركة إياها إلى أسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة في وسط ظاهر الساعد تنبت من الجزء المشرف من رأس العضد الأسفل وترسل إلى الأصابع الأربع أوتارا تبسطها. وأما المميلة إلى أسفل فثلاث: منها متصل بعضها ببعض في جانب هذه فواحدة تنبت من الجزء الأوسط من رأس العضد الوحشي ما بين زائدتيه وترسل وترين إلى الخنصر والبنصر وواحدة من جملة عضلتين مضاعفتين هما إثنتان من هذه الثلاثة منشؤهما من أسفل زائدتي العضد إلى داخل ومن حافة الزند الأسفل وترسل وترين إلى الوسطى والسبابة. وثانيتهما وهي الثالثة منشؤها من أعلى الزند الأعلى وترسل وترا إلى الإبهام وعند هذه العضلة عضلة هي إحدى العضلتين المذكورتين في عضل تحريك الرسغ منشؤها من الموضع الوسط من الزند الأسفل ووترها يبعد الإبهام عن السبابة. وأما القابضة فمنها ما على الساعد ومنها ما في باطن الكف والتي على الساعد ثلاث عضلات بعضها منضودة فوق بعض موضوعة في الوسط. وأشرفها وهو الأسفل مدفون من تحت متصلا بعظم الزند الأسفل لأن فعلها أشرف فيجب أن يكون موضعها أحرز وابتداؤها من وسط الرأس الوحشي من العضد إلى داخل ثم ينفذ ويستعرض وترها وينقسم إلى أوتار خمسة يأتي كل وتر باطن إصبع. فأما اللواتي تأتي الأربع فإن كل واحدة منها تقبض المفصل الأول والثالث منه أما الأول فلأنه مربوط هناك برابطة ملتفة عليه. وأما الثالث فلأن رأسه ينتهي إليه ويتصل به. وأما النافذة إلى الإبهام فإنها تقبض مفصله الثاني والثالث لأنها إنما تتصل بهما. والعضلة الثانية التي فوق هذه هي أصغر منها وتبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وتتصل بالزند الأسفل قليلا وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشي والإنسي وهو السطح الفوقاني من الزند الأعلى فإذا وافت ناحية الإبهام مالت إلى داخل وأرسلت أوتارا إلى المفاصل الوسطى مع الأربع لتقبضها ولا تأتي الإبهام إلا شعبة ليست من عند وترها ولكن من موضع آخر ومنشأ الأولى بعد الابتداء المذكور هو من رأس الزند الأسفل والأعلى. ومنشأ الثانية من رأس الزند الأسفل وقد جعل الإبهام مقتصرا في الإنقباض على عضلة واحدة. والأربع تنقبض بعضلتين لأن أشرف فعل الأربع هو الانقباض وأشرف فعل الإبهام هو الانبساط والتباعد من السبابة. وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ بوترها إلى باطن الكف وتنفرش عليه مستعرضة لتفيده الحس ولتمنع نبات الشعر عليه ولتدعم البطن من الكف وتقويه لمعالجته ما يعالج به فهذه هي التي على الرسغ. وأما العضل التي في الكف نفسها فهي ثمان عشرة عضلة منضودة بعضها فوق بعض في صفين: صف أسفل داخل وصف أعلى خارج إلى الجلد فالتي في الصف الأسفل عددها سبع: خمس منها تميل الأصابع إلى فوق والإبهامية منها تنبت من أول عظام الرسغ. والسادسة قصيرة عريضة ليفها ليف مورب ورأسها متعلق بمشط الكف حيث تحاذي الوسطى ووترها متصل بالإبهام تميله إلى أسفل والسابعة عند الخنصر تبتدىء من العظم الذي يليها من المشط فيميلها إلى أسفل وليس شيء من هذه السبعة للقبض بل خمس
خلط أما الدم إذا غلب فعلاماته: مقارنة لعلامات الامتلاء بحسب الأوعية ولذلك قد يحدث من غلبته ثقل في البدن في أصل العينين خاصة والرأس والصدغين
الأختيار: أجوده أعرابيه الأحمر الأذكى رائحة وأما فقاحه فهو إلى الحمرة فإذا تشقق صار فرفيريا وهو دقيق شبيه في طيب رائحته برائحة الورد إذا فتت وذلك باليد. وأكثر منفعته في زهره وفي الفقاح وأصله وقضبانه ويلذع اللسان ويحذيه. الطبع: في الآجامي قوة مبردة وعند ابن جريج كله بارد وأصله أشد قبضا وفقاحه يسخن يسيرا وقبضة أقل من إسخان ويكاد أن يكون الاعرابي في طبعه حارا قي الثانية. الأفعال والخواص: فيه قبض فلذلك ينفع فقاحه من نفث الدم حيث كان وفي دهنه تحليل وقبض وأصله أقوى في ذلك ويقبض الطبيعة وفيه إنضاج وتليين ويفتح أفواه العروق ويسكن الأوجاع الباطنة وخصوصا في الأرحام ويحلل الرياح. الجراح والقروح: دهنه ينفع من الحكة حتى في البهائم. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة طبيخه ومن الصلابات الباطنة شربا وضمادا وطبخا ومن الأورام الباردة في الأحشاء. آلات المفاصل: ينفع العضل وينفع التشتج إذا شرب منه ربع مثقال بفلفل ودهنه يذهب الاعياء. أعضاء الرأس: يثقل الرأس خصوصا الآجامي منه لكن الأدق منهما يصدع والأغلظ ينوم وبزره يخدر وجميعه يقوي العمور وينشف رطوبتها وفقاحه ينقي الرأس. أعضاء الغذاء: أصله يقوي المعدة ويشهي الطعام وأصله أيضا يسكن الغثيان منه مثقال خصوصا مع وزنه فلفل وفقاحه يسكن أوجاع المعدة وينفع من أورام المعدة وأورام الكبد. أعضاء النفض: ينفع من أوجاع الرحم خاصة والقعود في طبيخه لأورام الرحم الحارة وكذلك إذا قطر فيه أو يحسى من مائه وبزرهما يفتت الحصاة ويعقل الطبيعة خصوصا الآجاميان منه ويقطعان نزف النساء وفقاحه ينقع من أوجاع الكلي ونزف الدم منها وإذا شرب من أصله مقدار مثقال مع الفلفل نفع من الاستسقاء وفقاحه ينفع من أورام المقعدة. السموم: النوع الغليظ إذا ضمد بورقه الغض الذي يلي أصله يكون نافعا من لسع الهوام.
يا بن فراس اي شيء تنتظر لم يبق الا ان اراك تعتذر وان اراني عند ذاك اعتبر فتسال الغفران اذ لا اغتفر رح لي بما املت اذا لم تبتكر وان عجزت ان تسن فافتقر اولا فقد خاب رجاءي وخسر والقول يبقي والخطوب تنشمر
هيلانة ضمنت لها وليوسف اجرا يفوق رجاء اتقي راجي بيت بنته لربها باسميهما وكذا يكون البر في الازواج بيت باب الخلد شيد مازجا تاريخ ذكراها بذكر سياج
جمع الصحاب علي هوي واخاء نجمان من صدنايا والشهباء طلعا بافق النيل وانجليا به في هالة من سءد وعلاء فلك الكنانة وهو جوهرة العلي يجلو سناه كواكب الاحياء تلفت الدنيا الي اضواءها مبهورة بسواطع الاضواء فرنا اليها حبر رومة وانثني يهدي الي النجمين طيب ثناء شغفته ايات الماثر منهما فجزي علي الالاء بالالاء ودعا الي الرحمن في صلواته يا رب بارك دارة الكرماء حفل جلاه الفرقدان كما جلا نجم المجوس مغارة العذراء جءنا اليه وفي الوطاب نفاءس علوية قصرت علي الامراء المر فيها والبان نثيرنا والتبر بعض خواطر الشعراء الشعر سفر المكرمات يصونها حرصا وينقلها الي الابناء لولاه لم تعرف علي طول المدي غر ولا رهنت بطول بقاء غنت بلابله بايكة ندوة متصدر فيها ابو الاباء النور في قسماته والحق في كلماته والطهر في الحوباء متهجد في قسماته والحق في كلماته والطهر في الحوباء مستمطر لناس رحمة ربه متشفع لهم من الاخطاء واذا علي العرش استوي فكانه موسي الكليم علي ذري سيناء بسط اليد البيضاء جملها التقي ليزين صدر ذوي يد بيضاء نعماء جاد بها خليفة بطرس واله فيها الواهب النعماء هذي الرصيعة بعض ما زخرت به كتب الملاءك من سني جزاء