في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
له شمالان حاز ارثهما عن ذي اليمينين شد ما اختلفا ما ابين اليمن في نقيبته علي اعاديه حيث ما انصرفا بجود ما انقادت البلاد له حتي اذا ما استثارها ضعفا كانه الدهر من هزاءمه يلعنه اله اينما ثقفا
ما يوم بين الحبيب بالسعد ولا محب عليه بالجلد لو كنت يوم الفراق حاضرنا وهن يطفءن غلة الوجد لم تر الا دموع باكية تقطر من مقلة علي خد كان تلك الدموع قطر ندي يقطر من نرجس علي ورد
سبيلي اليك كتابي اليكا فلا تقطعن سبيلي اليكا اعيذك باله من علة يسد بها باب جدوي يديكا فاوص خليفتك المرتضي بكتبي وعرفه حالي لديكا ولولا احتراسي من المنسيا ت كفاني الكتاب اعتمادي عليكا
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.
ايها السيد الذي وهنت انصار مواله ولم يهن فاصبحت في يد الضعيف وذي ال قوة والباقلي والسن غيري علي اني مءملك الا قدم ساءل بذاك وامتحن مادح عشرين حجة كملا محرومها منك غير مضطغن فضلك او عدلك الذي اءتمن ال له علينا اجل مءتمن ان كنت في الشعر ناقدا فطينا فليعطني الحق حصة الفطن وان اكن فيه ساقطا زمنا فليعطني الحق حصة الزمن سم بي ديوانك الذي عدت جدواه بين الصحيح والضمن كثر بشخصي من اصطنعت من الناس وان لم ازنك لم اشن ما حق من لان صدره لك بال ود لقاء لجانب خشن
سمتني خطة من الكره نقدا بجزاء يكون او لا يكون سمتني ان اغيب عن كل شيء انا ضب بقربه مفتون وعدت التي وعدت من البر ر وعندي بالخلف منك رهون فاتيت التي يري الشر فيها راي عين وخيرها مظنون وتوقيت ان يقال غبين ومن النكر حازم مغبون لاحب التي لذيذ جناها متمني وشوكها مضمون كاد الرشاء الذي ادلي اليك به من قبل بلكه بالماء يرويني افدي ابا حسن بالنفس من رجل اذا سالت سواه ظل يعطيني ادلي به فاذا لم يسقني احد من اميح نداه حال يسقيني
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
يظلم الناس يعلم الهافري انت بالكشخ منه اولي واحري كان لكركدن قرن فاضحي قرنه اليوم عند قرنك مدري من يكن تاجه كتاجك هذا فليكن بابه كايوان كسري لاعدمت القرون يا ابن حريث ان في طولها لارفع ذكري لو تخفتبالقيادة ما اسطع ت لكنت الثقيل يا تل محري لهتكت الحياء عنك فابدي لك وجها كوجه امك سكري شر ماء صراه في شر صلب شر فحل قراه في شر مقري خالط الءم في فقار ابيه فجري الءم منه في كل مجري يدعي الشعر وهو كفراء وفلكا من جءاثا عليه كزي وهطري بلغمي الطباع قد اضخمته لقوة لاتحيك فيها الشوصري
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).
ب وان كان حالك الجلباب عن وجوه كانهن شموس وبدور طلعن غب سحاب سالمتها الانداب وهي من الرق قة اولي الوجوع بالانداب اوجه لا تزال ترمي ولا تد مي علي كثرة السهام الصياب بل ترد السهام منكفءات فتصيب القلوب غير نواب جعل النبل والرشاقة حظي ن لتلك الاكفال والاقراب فتمايلن باهتزاز غصون ناعمات وبارتجاج روابي ناهدات مطرفات يمانع نك رمانهن بالعناب لو تري القوم بينهن لاجبر ت صراحا ولم تقل باكتساب من اناس لا يرتضون عبيدا وهم في مراتب الارباب حالهم حال من له دارت الاف لاك واستوسقت علي الاقطاب وكذاك الدنيا الدنية قدرا تصدي لالام الخطاب مكنوا من رحال ميس وطيءا ت واصحابنا علي الاقتاب كابن عمار الذي تركته حمقات الزمان كالمرتاب من فتي لو رايته لرات عي ناك علما وحكمة في ثياب بزه الدهر ما كسا الناس الا ما عليه من لحمه والاهاب او حلي ظرفه التي نحسته فلو اسطاع باعها بجراب سوءة سوءة لصحبة دنيا اسخطت مثله من الاصحاب لهف نفسي علي مناكير لنك ر غضاب ذوي سيوف عضاب تغسل الارض بالدماء فتضحي ذات طهر ترابها كالملاب من كلاب ناي بها كل ناي عن وفاء الكلاب غدر الذءاب واثبات علي الظباء ضعاف عن وثاب الاسود يوم الوثاب شرط خولوا عقاءل بيضا لا باحسابهم بل الاكتساب من ظباء الانيس تلك الواتي ترك الطالبين في انصاب فاذا ما تعجب الناس قالوا هل يصيد الظباء غير الكلاب اصبحوا ذاهلين عن شجن النا س وان كان حبلهم ذا اضطراب في امور وفي خمور وسمو ر وفي فاقم وفي سنجاب وتهاويل غير ذاك من الرق م ومن سندس ومن زرياب في حبير منمنم وعبير وصحان فسيحة ورحاب في ميادين يخترقن بساتي ن تمس الرءوس بالاهداب ليس ينفك طيرها في اصطحاب تحت اظلال ايكها واصطحاب من قرينين اصبحا في غناء وفريدين اصبحا في انتحاب بين افنانها فواكه تشفي من تداوي بها من الاوصاب في ظلال من الحرور واكنا ن من القر جمة الحجاب عندهم كل ما اشتهوه من الا كال والاشربات والاشواب والطروقات والمراكب والول دان مثل الشوادن الاسراب واليلنجوج في المجامر والند تري نشره كمثل الضباب والغوالي وعنبر الهند والمس ك علي الهام والحي كالخضاب ولديهم وذاءل الفض البي ض تباهي سباءك الاذهاب لم اكن دون مالكي هذه الام لاك لو انصف الزمان المحابي انت طب بذاك لكن تغابي ت وحابيت كل كاب وناب اتيا ما اتي الزمان من الظل م وهاتيك منك سوط عذاب قاتل اله دهرنا او رماه باستواء فقد غدا ذا انقلاب يعلف الناطقين من جوره الاج لال والناهقين محض الباب ثم تلقي الحكيم فيه يمالي كل وغد علي ذوي الاداب جانحا في هواه يحكم بالحي ف علي الانبياء لاحزاب لا يعد الصواب ان تغمر الثر وة الا ذوي العقول الخراب غير مستكثر كثيرا لذي الجه ل وان كان في عديد التراب واذا ما راي لحامل علم قوت يوم راه ذا اخصاب فمتي ما راي له قوت شهر عده الملك في اقتبال الشباب لا تصم علي عقابك ايا ي اذا احسن الزمان ثوابي فعسي يمن ما تنيل هو القا ءد نحوي مواهب الوهاب فمتي ما قطعته جر قطعا لعطايا من ساءر الاصحاب كم نوال مبارك لك قد قا د نوالا الي طوع الجناب وامور تيسرت وامور بالمفاتيح منك والاسباب
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».
حثو ترابهم عليها وحالت دونها مرة الوذم اظلت غواشي رحمة اله قبرها فاضحي جناباه من النار في حرم اقول وقد قالوا اتبكي كفاقد رضاعا واين الكهل من راضع الحلم هي الام يا لناس جرعت ثكلها ومن يبك اما لم تذم قط لا يذم فقدت رضاعا من سرور عهدتها تعلنيه فانقضي غير مستم رضاع بنات القلب بان بينها حميدا وما كل الرضاع رضاع فم الي اله اشكو جهد بلواي انه بمستمع الشكوي ومستوهب العصم اني لم ايتم صغيرا واني يتمت كبيرا اسوا اليتم واليتم علي حين لم الق المصيبة جاهلا ولا اهلا والدهر دهر قد اعترم اقاسي وصنوي منه كل شديدة تبرح بالجلد الصبور وبالبرم خليلي هذا قبر امي فورعا من العذل عني واجعلا جابتي نعم فما ذرفت عيني علي رسم منزل ولاعكفت نفسي هناك علي صنم خليلي رقا لي اعينا اخاكما نشدتكما من ترعيان من الحرم امن كري الشكوي تملاني جزتما سبيل اغتنام الحمد والحمد يغتنم فكيف اصطباري لمصاب وانتما تملان شكواه وفي جانبي ثلم عجبت لذي سمع يمل شكاية ويعجب من صدر يضيق بما كظم الا رب ايام سحبت ذيولها سليما من الارزاء املس كالزلم ارشح امالا طوالا واجتني جني العيش في ظل ظليل من النعم ولو كنت ادري ان ماكان كاءن لقمت لروعات الخطوب علي قدم غدا الدهر لي خصما وفي محكما فكيف بخصم ضالع وهو الحكم يجور فاشكو جوره وهو داءبا يري جوره عدلا اذا الجور منه عم عذيري من دهر غشوم لاهله يري انه اذ عم بالغشم ماغشم غدا يقسم الاسواء قسم سوية وماعدل من سوي وسواء ماقسم تعم بلواه يد منه سلطة يصول بها فظ اذا اقتدر اهتضم وليست من الايدي الحميد بلاءها يد قسمت سوءا وان سوت القسم امال عروشي ثم ثني بهدمها وكم من عروش قد امال وقد هدم واصبح يهدي لي الاسي متنصلا فمن سوقة اردي ومن ملك قصم واني وان اهدي اساه لساخط عليه ولكن هل من الدهر منتقم هو الدهر اما غابط ذا شبيبة باحدي المنايا او ميت اخا هرم كان الفتي نصب اليالي بنية ه بمصطفق من موج بحر وملتطم تقاذف عنها موجة بعد موجة الي موجة تاتي ذراها من الدعم كذاك الفتي نصب اليالي يمرها الي ليلة ترمي به سالف الام فيا املا ان يخلد الدهر كله سل الدهر عن عاد وعن اختها ارم يخبرك ان الموت رسم مءبد ولن تعدو الرسم القديم الذي رسم رايت طويل العمر مثل قصيره اذا كان مفضاه الي غاية تءم وما طول عمر لا ابا لك ينقضي وماخير عيش قصر وجدانه العدم الا كل حي ماخلا اله ميت وان زعم التاميل ذو الافك مازعم يروح ويغدو الشيء يبني فربما جني وهيه الباني وان اغفل انهدم اذا اخطاته ثلمة لا يجرها له غيره جاءته من ذاته الثلم تضعضعه الاوقات وهي بقاءه وتغتاله الاقوات وهي له طعم فيا من يداوي مايجر بقاءه فناء وما يفذي به فيه قديسم جشمت عناء لاعناء وراءه فدع عنك ما اعيا ولاتجشم الجشم سقي قبلك الساقي واسعط بل كوي ليحسم ادواء القرون فما حسم اذا ما رايت الشيء يبليه عمره ويفنيه ان يبقي في داءه عقم يروح ويغدو وهو من موت عبطة وموت فناء بين فكين من جلم الا ان بالابصار عن عبرة عمي الا ان بالاسماع عن عظة
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».