برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
نحي الداعيات الاوليات لمءتمر النساء الفضليات اذا ما كان في مصر التلاقي تلاقي الشرق من شتي الجهات سلام يا حصيفات الغواني من المتصونات المحصنات سلام يا رفيعات السجايا من المتطوعات المحسنات سلام يا بنات الشرق هذا اوان الجد فيه لبنات
وذاك مداعب وهذا مداجيها وذاك مشاغب وهذا مراضيها وذاك مغاضب وهذا مباكيها وذاك ملاعبوكلا تري منهم علي خلق رذل يحاول كل ان يزيغ فءادها وكل يرجي ان يضل رشادها يرومون منها ان تبيح وسادها ويبغون طرا بغيها وفسادهاسواء لديهم بالحرام وبالحل ذءاب تداجي نعجة لافتراسها وترقب منها فرصة لاختلاسها ولكنها ردتهم عن مساسها تبالغ في تشويقهم باختباسهاولفتها الغضبي ومشيتها الخزل فما هي منها في الطهارة رغبة ولا هي في فقد البكارة رهبة ولكنه علم لديها ودربة كما ابواها ادباها وعصبةارتها فنون الغش بالقول والفعل تصيد لهي عشاقها باختيالها وتبتز منها امها فضل مالها فتنفقه في روحها ودلالها وتقني الحلي معتاضة عن جمالهاباوسمة لقبح في الشيب والعطل اعدلا يباهي عصرنا زمنا خلا وقد عود الاطفال فيه التسولا وسيمت به الابكار سوما محلا وباعت نساء ولدها واشترت حليوربي سفل البيت تربية السخل علي هذه الحال الشديد نكيرها نما الحسن في ليلي ومات ضميرها فجسم كمشكاة يعز نظيرها باتقانها لكن خبا الدهر نورهاوعين كحالي الغمد امسي بلا نصل فلما استوي شكلا ربيع الصبا بها وشب عن الاكمام زهر شبابها ودل علي النعماء غض اهابها وانكر زهوا ما مضي من عذابهاحكت جنة فيها مني القلب والعقل وما هي الا دمنة لكن اكتسي ثراها من النبت المزور ملبسا ويسطع منها الطيب لكن مدنسا وفي نورها تنمو الرذاءل والاسيوموردها عذب علي انه يصلي حوي سيرا من كل ضرب فءادها بها يهتدي سبل الخداع رشادها ويقوي علي ضعف القلوب ودادها فلا تنثني حتي يتم مرادهاوحتي يكون الحق في خدمة البطل يحدثها كل بامر تجدا ويفشي لها اسراره متودا وما يكشف البدر الظلام اذا بدا كما تكشف الاسرار ليلي وما الصديباسرع منها في الحكاية والنقل وكم تصطبي ذا غرة لا يخالها محصنة بكر وذي الحال حالها فيغويه فيها انسها وابتذالها ويسخو عليها ما يشاء احتيالهاوتعرض عنه حين يطمع في الوصل اليس صفاء البكر في اول الصبا كقطر الندي يحلي به زهر الربي فان يستحل ذاك الصفاء تلهبا فلا عجب ان تحسب البكر ثيباويخطيء فها من يكون علي جهل وكم من سري مولع بالتعف سبت بالحياء الكاذب المتكلف وداجت فصادت بالمقال الملطف وبالتيه حيث التيه محض تزلفوبالهجر حيث الهجر اجمع لشمل اذا ما البغيات احتشمن ظواهرا وجارين في ادابهن الحراءرا وكن جميعا كالنجوم سوافرا فاي حكيم يستبين السراءراوهل في ضياء الشهب فرق لمستجلي علي انها لم ترض عن مستقرها وكانت تناجيها اماني سرها بان تولي عاجلا فك اسرها فان وفقت فازت باعلاء قدرهاعلي كل من تعلو عليها وتستعلي وكان فتي طليق المحيا جميله ولكنه نذل الفءاد ذليله يميل اليها وهي لا تستميله فيزداد فيه غيظه وغليلهوقد طويت احشاءه طية الصل وكان كثيرا ما يود خطابها فتصغي اليه وهي تحسو شرابها فان ملات ما يقول وطابها تولت وكان الصد عنه جوابهافاب وفي اماقه ادمع تغلي وظل يوافي في المواعيد زاءرا فيحسوا الطلي جمرا ويروي النواظرا يخالسها نياتها والسراءرا لطيفا لما يبغي علي الذل صابرافخورا برحب الصدر والكفل الخذل فالي لها يوما بان يتاهلا بها فاصاب الوعد منها المءملا فقالت كفاني خدمة وتبتلا وذي نعمة ارقي بها سلم العليوماذا ترجي بعدها امراة مثلي فابدت لها الاقبال بعد التبرم ولكن اطالت خبره خوف مندم فقالت لها النفس الطموع الي كم تظلان في مشق من الريب مءلمويقضي نفيس العمر في الوعد والمطل فلم
انك فرد في الجيل يفديه جيل وعلي ان جوهر الانس لما حل في الانس كان فيك الحلول كل دين قوامه برسول ولكل من السجايا رسول انت انت النبيل لا يدعي ما ليس فيه ما كل مثر نبيل انت في كل حلبة صاحب السبق وقد تعرف الكماة الخيول في مدي جودك الصوافن تجري وثناء عليك منها الصهيل ان في صهوة الجياد لعزا صاءنا لنفوس ما يذيل منصب حف بالمخاطر لكن قلما مستقله يستقيل هاض عظمي وما برحت علي العلات منذ الصبا اليه اميل يا اخا الراي لا يطيش اذا طاش لحرص في النفس راي اصيل ما اتخذت الثراء الا سبيلا لدراك العلي ونعم السبيل لا كراهط في زعمهم ان اسمي غاية لفتي هي التمويل لعن المال او يكفر عنه سيب من يقتنيه والتنويل كيف بالثروة ابتناها لرهط شحهم والخداع والتطفيل نكبة الشرق محدثون حقيقون بان ترجح الدبي ويشيلوا كل جمع منهم فدي واحد ينفع والفضل اين منه الفضول ليت قومي لهم قلوب جرءيات علي ما تدعو اليه العقول لم يكونوا اذن واسقطعم ارفعهم والسمو فيهم سفول وغريب الالقاب فيهم كثير ورحيب الجناب فيهم قليل والاجل الاجل منهم زري والاعز الاعز منهم ذليل قد مضي لا اعاده اله عصر عبدت فيه لنضار العجول خص بالقدر صاحب الوفر حتي وهو لصخر بالجفاف مثيل اخذ الناس بالتيقظ لواجب فليتعظ ويصح الغفول تقتضي الثروة الزكاة فمن جاد فراس والمسكون ذيول بطل الزور فالغبي غبي رغم نقديه والجهول جهول واختلاس التبجيل في غير شيء عاد ذنبا له عقاب ثقيل ان من افسد النظام ومن هاج عليه الطغام لهو البخيل واحط الشعوب ذاك الذي يعذر فيه المقتر المرذول قيل خياط يبتغي الحمد اجرا افة الماثرات هذا القيل كل نوع من العطاء له حسن وخير الا يذاع الجميل لكن الشكر واجب وفساد في معانيه ذلك التاويل او ما صح ان في كل عصر انذر الناس محسن مجهول سد ما اسطعت من مفاقر وامنع عرض حر ستاره مسدول واس جرح المسكين وامسح قذاه انا بالحمد ما اشتهيت كفيل قد تقاضي اله الثناء من العبد فماذا يقول فيه العذول ولماذا نفخ الملاءك في الصور وفيم التسبيح والترتيل اتري كان خالق الخلق من يستخف التزمير والتطبيل سنة سنها يريد هدي الخلق بها واختلافها تضليل عد الي اله يا خليل فما ينتقص الشكر عنده تعليل قد تبدلت بالفناء خلودا في نعيم وحب ذاك التبديل فعزاء يا امة غاب عنها وجها السمح والرءيس الجليل وعزاء يا خير زوج شجاها باقي العمر ان يبين الخليل وعزاء يا فاقدي خير صنو لكما بعده البقاء الطويل وعزاء يا صحبه في اخ قد متموه وكان نعم الزميل وعليك السلام في الرمس والرحمة يهمي بها سحاب هطول لو تدوم الاحياء من اجل فضل دمت لكن كل حي يزول
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».
كان الخميس وكل ظني اني في الاربعاء فحرمت رءية من اود وراح ميعادي هباء عذرا اخي فاذا قبلت وانت خير الاصفياء لم يرض نفسي انها قد اخطات ذاك الخطاء هل فرحة في العمر اشهي من لقاء الاوفياء عوقبت عن سهوي وقد يقسو عقاب الابرياء
وقالت كاغان واغنر لصحيفة «تشاتانوغا تايمز»: «كان محبا ومضحكا وطيبا.. لم أكن لأعتقد أبدا أن يكون هو منفذ الهجوم». وكتب عبد العزيز على مدونة الاثنين أنه «لا يجدر أن يفوت المسلمون فرصة الخضوع لله»، وفق ما نقل موقع «سايت» المختص بالمجموعات المتطرفة.
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».
مولاي هذا فضل جديد يزهي به عهدك السعيد عدل وامن وطيب عيش يسرها حكمك الرشيد وكم مجال فيه مجال يبدو بها رايك السديد اليوم نال النبوغ فخرا اتاحه سعيك الحميد لمصر طي الثري فقيد غال ومن ذلك الفقيد حيته في مقام ذكري فمصر جذلي واليوم عيد يا حسن حفل توفي عليه وصفوة الامة الشهود الشاعر العبقري فيه يكرم والملهم والمجيد اقيم تمثاله ولكن به لتمثاله الخلود شوقي نزيل بكل قلب صورة ما بها جمود ما بقي الشعر فهو باق كان فقدانه وجود شوقي ويكفي اسمه بيانا يعني به المجد ما يريد نما عصر وكل عصر يود لو انه العتيد في كل قطر ناء وقطر دان تغني له قصيد ما يبلغ الوصف من نبوغ محيطه ما له حدود امر بالحق المعي هيهات يلفي له نديد غواص فكر في كل بحر يصيد لشعر ما يصيد اغراضه الجوهر المصفي ولفظه الءلء الفريد وما يداني وما يسامي داني معانيه والبعيد ان يدعه الوحي لم تعقه ثنية صعبة كءود يصعد حتي تبدو ذراها وقد علتها له بنود القص المسرحي فن مراسه مرهق شديد ودون نظم القريض فيه ومن ثقل العبء ما يءود اجاده ما يشاء شوقي وعز من قبله المجيد الحكمة المنتقاة تسبي حجاك والنكتة الشرود والسلسل العذب في بيان ينشي ويشفي منه الورود والنغم الحلو في نظام كل روي منه نشيد مولاي حمدا والف حمد عطفك راي عال وجود فانت انت الفاروق لولا تخالف الدهر والرشيد جدت لضاد اي عصر يحفظك المبديء المعيد ان مني مصر وهي تدعز وكلما ازدت تستزيد
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
وأوضح أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب «دعوني أؤكد أن البديل للاتفاق الذي توصلنا إليه ليس اتفاقا أفضل (...) بل هو وهم وضرب من خيال يصور استسلام إيران الكامل».
محمود انت العزاء بعدهم حفظت احسابهم وعهدهم جار عليك الزمان واحربا فكان ثكل وقبله يتم اب تولي واخوة درجا لو شفع المجد فيهم سلموا ومات شبل رزءته اعلي قدر الهبات الجلاءل النقم
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».