مكانا يقيم به أحد إلا سياه كويه فإن به طائفة من الأتراك الغزية وهم قريبو «2» العهد بالمقام به لاختلاف وقع بين الغزية وبينهم فانقطعوا عنهم واتخذوه دارا ومأوى وفيه مراع واسعة ولديهم عيون وهذا المكان عن يمين هذا البحر من ابسكون، ومن ابسكون على اليسار الى الخزر عمارة متصلة إلا شيئا يسيرا بين باب الأبواب والخزر وذلك أنك «5» إذا أخذت من ابسكون على حدود جرجان وطبرستان والديلم والجيل «6» تدخل «20» فى حدود الران إذا جزت «7» على موقان الى ناحية باب الأبواب على مسيرة يومين من بلاد شروان شاه وعمله الى نواحى سمندر أربعة أيام عمارة أيضا ومن سمندر الى اتل سبعة أيام مفاوز «9» ، ولهذا البحر زنقة «21» بناحية سياه كويه يخاف على السفن إذا أخذتها الريح هناك أن تنكسر وإذا انكسرت السفن هناك لم يتهيأ جمع شىء منها من غلبة الأتراك عليها فإنهم يستولون على ما فيها، (5) وأما الخزر فاسم الإقليم وقصبته تسمى اتل واتل اسم النهر الذي يجرى اليهم من الروس وبلغار ويفيض فى بحر الخزر [وقيل منبع هذا النهر من الظلمات لا يعرف أحد أوله ولا وصل الى منبعه] «15» ، والبلد قطعتان إحداهما من غربى النهر [المسمى اتل وهى أكبرهما] «16» والأخرى من شرقيه والملك يسكن فى الغربية منهما وتسمى «17» خزران والشرقية تسمى اتل «22» ويسمى «23»
بالدخان وفى الليل كالنار فإذا تلبد هذا البخار فى حيطان هذا البيت وسقفه قلع منه النوشاذر وداخل هذا البيت من شدة الحر ما لا يتهيأ لأحد أن يدخله إلا احترق إلا أن يلبس اللبود المبلولة ويدخل كالمختلس ويأخذ ما يقدر عليه من ذلك وهذا البخار ينتقل من مكان الى مكان فيحفر عليه حتى يظهر فإذا خفى فى مكان حفر عليه آخر الى أن يوجد، وإذا لم يكن عليه مبتنى «6» يمنع البخار من التفرق لم يضر من قاربه حتى إذا اختنق فى بيت أحرق من يدخله لشدة الحر، وللبتم جبال تعرف بالبتم الأول والأوسط والبتم الخارج وماء سمرقند والسغد وبخارا من البتم الأوسط بمكان يعرف بجن «9» ويكون نحو ثلثين فرسخا ويجرى من هذا الماء الى برغر «10» [ثم] «20» على بنجيكث «21» الى سمرقند ويخرج من مسخا «22» مياه فتقع الى برغر وتختلط بماء سمرقند، ونهر الصغانيان ونهر فرغانه «11» فى ظهر مسخا «23» من قرب رأس ماء جن «12» ومينك «24» ومينك الموضع الذي قاتل فيه قتيبة بن مسلم المسودة وهناك حصن يعرف [134 ظ] بالافشين الأكبر وهو صاحب المعتصم وكان قد اتخذه لنزهته وكان يسكن المدينة أيضا، واشروسنه بلدة افتتحها أحمد بن [أبى] «15» خلد، وآل أبى الساج الداوداذ بن داودشت من القرية المعروفة بجنكاكث «16» وسويدك وهما قريتان متدانيتان، وبناحية مينك «17» ومرسمنده «25» تتخذ آلات الحديد التى تعم خراسان ويجهز الى العراق وذلك لأن الحديد بفرغانه لين ممكن لما يراد قنيته فى أى صنعة قصد منه وتتفتق لهم الخواطر بالغرائب التى يتخذونها منه، وبمرسمنده «19»
اندراب، سراى عاصم، مذروكاه «1» ، سكلكند، بغلان، سمنجان، وعن يسار الخط فى الزاوية روا «2» ، سكيمشت، راون «21» ، ارهن، ويتصل بأول السلسلة المبتدئة من عند بلخ نهر يأتى من سلسلة جبال دائرة الشكل كتب فى وسطها حومة جبال الباميان، ورسمت بحذاء هذا النهر متصلة بجبال الباميان كتلة جبال كتب عن يمينها أعمال الجوزجان، وتقع فى داخل جبال الجوزجان ابتداء من الفوق من المدن سان، اندخذ، «6» الجرزوان، نريان «22» ، الفارياب، اشبورقان «23» ، كندرم، انبار، اليهوديه، الطالقان، ويأخذ من جبال الباميان نهر الى الأسفل تقع على شاطئه الأيسر مرو الروذ سمذار «9» ، مرو، وينصب فى هذا النهر بحذاء مرو الروذ نهر آخر تقع عليه بغشور ثم من أسفل ذلك على شاطئ عمود النهر القرينين «10» وجيرنج، وعلى الطريق الآخذ من مرو الى اليمين الى سرخس مدينة الدندانقان، وتقع من أسفل هذا الطريق خرق «11» ، السوسقان، مهنه «12» ، ابيورد، وتتصل بابيورد من أسفلها مدينة نسا، وكتب عن يسارها مفازة بين نسا وخوارزم وتتصل بمفازة جرجان وإياها يسلك حجاج خوارزم الى جرجان وأكثرها رمل كدر وفى بعضها رضراض، ويأخذ من مرو طريق الى اليسار ينتهى الى كشميهن «15» الواقعة فى طرف ساحة رمال كتب عن يمينها قد تقدم ذكر هذا الرمل وكيفية انبساطه فى وجه الأرض واتصال بعضه ببعض واختلاف ألوانه وأصباغه وهو بهذه الناحية بهذا اللون، وتقع من أسفل كشميهن بطرف هذا الرمل هرمزفره وفى الساحة من أسفل طريق مرو الى كشميهن باشان، ورسم موازيا لطرف الصورة الأيسر نهر كبير كتب عن يساره عمود جيحون، ويقع على يمين هذا النهر ابتداء من الأسفل من المدن كركانج «20» ، جرجانيه، «24» ويزه، «25» امل، زم، كيلف، شالخ، وينصب هنا النهر الآتى من بلخ وكتب من فوق مصب هذا
ازجر القلب اذا القلب جمح واردع الطرف اذا الطرف طمح واصرف النفس الي عدنية ذات غنج ودلال ومرح زانها اله بخد مشرق لو مشي الذر عليه لجرح لو بدت غرتها من خدرها قلت برق في ذرا المزن لمح او راها البدر في مطلعه لاكتسي ذلا وهونا وافتضح فاز من عاطت يداها يده عاتق الراح بكاس وقدح بنان كمداري فضة طرفت بالنور في مجري السبح كلما سر بها قالت له زادك اله سرورا وفرح يا حبيبي ومدي امنيتي بك زاد العيش طيبا وصلح وهما في روضة عدنية يفسح الطرف مداها ما انفسح تغني الطير في حافاتها بلحون تدع القلب فرح ونسيم الريح يهدي لهما نفحات الورد من تلك الفسح عوضت عيناهما قرتها ثمن الدمع الذي كان سفح هاكها درية منظومة شاكل الخاتم منها المفتح
بنفسي امير انصف الناس كلهم سواي فاني لست في ذاك انصف اتي المطل والتسويف دون ثوابه وعهدي به قبل المديح يسلف اءمل في النيروز ربعي جوده وخرفيه في المهرجان فاخلف وما خلت اني استريث سماءه ويربع غيري من جناها ويخرف
السموم: هو أبلغ دواء للسع العقرب ووزن درهمين بالشراب نافع من لسع جميع الهوام ومن الأبدال: مثله ونصفه آسارون ونصف وزنه قشور أصل الكبر. جوز جندم: الطبع: قال بولس: له قوة مبردة مطفئة مجففة قليلا. الأفعال والخواص: يقطع النزف. الزينة: يسمن. الجراح والقروح: يبرىء القوباء. أعضاء النفض: يهيج الباه. جوز السرو: الجراح والقروح: هو ضماد للفتق. الأورام: ضماد نافع. جبلاهنك: الماهية: يقرب فعله من فعل الخربق. قال قوم: هو بزر التربد الأسود وقشور أصله هو التربد الأصفر وينعت بالصغد لكن الجيد منه هو الهندي وهو يشبه التودري. آلات المفاصل: قد كان بعضهم يسقي منه المفلوج إلى وزن درهمين فيعفى. أعضاء النفض: يسهل والشربة منه نصف درهم والدرهم منه خطر. السموم: فيه قوة سمية. جوز هندي: الماهية: معروف وهو النارجيل. . الاختيار: جيدة الطري شديد البياض عذب الماء الذي فيه وإذا لم يوجد فيه الماء دل على أنه عتيق ويجب أن يؤخذ عنه قشر لبه.
الطمث يحتبس إما بسبب خاص بالرحم وإما بسبب المشاركة. والذي بسبب خاص إما بسبب غريزي وإما بسبب حادث من وجه أخر. والطمث يحتبس إما لسبب في القوة وإما لسبب في المادة أو لسبب في الآلة وحدها. - أما السبب في القوة فمثل ضعف لسوء مزاج بارد أو يابس أو حار يابس أو بارد يابس. والبارد إما مع مادة أو بغير مادة. وأما السبب في المادة فإما الكمية وإما الكيفية وإما مجموعهما. أما الذي في الكمية فهو القلة وذلك إما لعدم الأغذية وقلتها أو لشدة القوة المستعلية على الأغذية. وإن كثرت فلا تبقي فضولا للطمث. ومئل هذه المرأة يشبه طبعها طبع الرجال وتقدر على الهضم البالغ وإنفاق الواجب ودفع! لفضول على جهة ما تدفعه الرجال وهؤلاء من السمان العصبيات العضليات منهن القويات المذكرات اللاتي تضيق أوراكهن عن صدورهن وأطرافهن جاسية أكثر. أو لكثرة الاستفراغات بالأدوية والرياضات وخصوصا الدم من رعاف أو بواسير أو جراحة أو غير ذلك. وأما الذي في كيفية المادة فأن يكون الدم غليظا للبرد أو لكثرة ما يخالطه من الأخلاط الغليظة وأكثره للدعة وما يجري مجراها مما علمت. وأما السبب الذي من جهة الآلة: فالسدة: وتلك إما لحر مجفف مقبض أو لبرد محصف وكثيرا ما يورث كثرة شرب الماء ويؤدي إلى العقر أو ليبس مكثف أو لكثرة شحم أو خلط غليظ لزج أو لأورام أو للرتق وزيادة. اللحم أو لقروح عرضت في الرحم فاندملت وفسد باندمالها فوهات العروق للظاهرة أو لاعوجاج فيها مفرط أو انقلاب أو لقصر عنق الرحم أو لضربة أو سقطة أغلقت أبواب العروق أو عقيب إسقاط. وأما الكائن من احتباس الطمث بسبب المشاركة لأعضاء أخرى. فمثل
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
يايها السيد الذي غمرت قدما اياديه شكر من شكره قد كنت اوليتني يدا عظمت عندي وكانت لديك محتقره اربعة جدت لي بها سلفا اذ عقني من ثقاتي البره وكم يد قبلها جبرت بها عظمي وكان الزمان قد كسره فان تقاص فغير ذي شط وعبد مولي احق منعذره وان تءخر قصاص ذي عوز يشكرك والشكر خير ما ثمره وحقك الشكر كيف كنت وما اخ ترت فيه الصلاح والخيره وكبر ظني ان ليس مثلك من اخدج معروفه ولا بتره يفديك من ذاك كل منتكث يعقب من صفو فعله كدره رزقي لشهرين قد علمت به اربعة نيفت علي عشره ونيف العقد كالسنام له ان جب ابقي بظهره دبره لن يقضي العقد بعد نيفه حاجة ذي حاجة ولا وطره وكيف حمل العقير راكبه لاكيف او قطعه به سفره فاترك لرزقي سنامه يقه فانت اولي موفر وفره يامءثر الناس بالثراء ومن له عليهم بالسءد الاثره لاوحش المجد يابني عمر منكم فانتم اجل من عمره
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.