للنصرانية فيها مدخل ولا مخرج وأهلها فى غاية الجهاد وفى حين الهدنة والمسالمة مصونة فى شرائط بينهم غزيرة مقرونة بالقهر والاستظهار «2» ، وميرقه جزيرة خطيرة لصاحب الاندلس وكذلك جبل الفلال «3» مضاف الى ذلك العمل وليس ميرقه بالمدانية لصقليه فى حال من الأحوال وإن كانت ذات خصب ورخص وسائمة ونتاج وخير [فإنها تقصر عن صقلية فى العدة والعتاد والقوة على الجهاد وكثرة التجارة ووفور العمارة] «6» ، ومن الجزائر المشهورة غير العامرة جزيرة مالطه «7» وهى بين صقليه واقريطش وبها الى هذه الغاية من الحمير التى قد توحشت والغنم الكثير الغزير وبها من العسل أيضا ما يقصدها قوم بالزاد لاشتياره ولصيد الغنم والحمير فأما الغنم فتكسد والحمير فيمكن الورود بها الى النواحى فتباع وتعتمل، والذي سبب هلاك الجزيرتين بعد قصد العدو لهما ما صار اليه أهلها من البغى والحسد والنكد حسب ما خامر أهل الثغور من ذلك الى استباحة الفساد والفسوق والغدر والغيلة والتضاد والعناد فجعلوا عبرة للمعتبرين وموعظة للسامعين الناظرين ولن يصلح الله عمل المفسدين ولا يضيع أجر المحسنين «15» ، وقد ذكرت أن من جبلة الى قبرس يومين «16» ومنها الى جانب بلد الروم مثله وبقبرس المصطكى الجيد والميعة الكثيرة والحرير والكتان وبها «17» من القمح والشعير والحبوب والخصب ما لا يوصف كثرة، ولجبل الفلال «18» الذي بنواحى افرنجه بأيدى المجاهدين عمارة وحرث ومياه وأراض تقوت من لجأ اليهم فلما وقع اليه المسلمون عمروه وصاروا فى وجوه الافرنجة والوصول اليهم ممتنع لأنهم يسكنون فى وجه الجبل فلا طريق اليهم ولا متسلق عليهم إلا من جهة هم منها آمنون ومقداره فى الطول نحو يومين، «21»
(5) وللفسطاط طريق على الظهر فى البر الى الإسكندرية من جانب الصحراء وقد ذكرته فى صفة المغرب ومراحله على ذات الساحل الى ترنوط، ولها طريق آخر إذا نضب الماء يأخذ بين المدائن والضياع وينزل فى كرائم المدن وذلك إذا أخذت من شطنوف الى سبك العبيد فهو منزل «5» فيه منبر لطيف وبينهما اثنا عشر سقسا «6» ومن سبك العبيد الى مدينة منوف وهى كبيرة فيها حمامات وأسواق وبها قوم تناء وفيهم يسار ووجوه من الناس منهم جابر المنوفى لا رضى الله عنه ولها إقليم عظيم وعمل يليه عامل جسيم وبينهما ستة عشر سقسا، ومن منوف الى محلة صرد منبر فيه [حمام] «9» وفنادق [41 ب] وسوق صالح سته عشر سقسا، ومن محلة صرد الى صخا مدينة كبيرة ذات حمامات وأسواق وعمل واسع وإقليم جليل له عامل بعسكر وجند وكثرة أصحاب وله غلات وبه الكتان الكثير وزيت الفجل الى قموح عظيمة ستة عشر سقسا، ومن صخا الى شبرلمنه «14» مدينة كبيرة بها جامع وأسواق صالحة ستة عشر سقسا، ومن شبر لمنه الى مسير مدينة لها جامع وأسواق كثيرة القمح وفنون الغلات وبها عامل عليها للماء وقسمته ستة عشر سقسا، ومن مسير الى سنهور مدينة ذات إقليم كبير ولها حمامات وأسواق وعامل كبير فى نفسه وكانت بها من النعم للكتاب والدهاقين فى ضروب الكتان والقموح وقصب السكر وغير ذلك ما بلغنى أنه قد تناقصت وقتنا هذا حالها فيما ذكرته وأذكره من سائر مدنها ستة عشر سقسا، ومن سنهور الى البجوم إقليم مدينته باسمه عظيمة بها عامل عليها وعسكر [وجامع] «20» وحمامات وفنادق وأسواق واسعة ستة عشر سقسا، ومن البجوم الى نستراوه «21» مدينة كانت حسنة وهى على بحيرة البشمور ويحيط بها المياه كثيرة الصيود من السموك وعليها
تفاءلت والفال لي معجب فقلت وما انا بالعابث ابو حسن وابو مثله كنيا ابي حسن ثالث قضي اله واله لي بالغني يمين امريء غير ما حانث اذا ما هما اكتنفا حاجتي فما ضرها عقد النافث ولا سيما والذي ارتجي ابو الصقر ما النجح بالراءث ابا الصقر لا زلت غيثا لنا حماما علي المارق الناكث حبتك الاواءل من واءل بمجد قديم لهم ماكث وحسبك من سلف لامريء وحسبهم بك من وارث ورثتهم ثم احيتهم وكم خلف وارث باعث ليهنءهم سيد ايد صحيح الروية في الكارث يكني ابا الصقر في رايه وفي الباس يكني ابا الحارث نفي العاءثين سوي جوده وحسبك في المال من عاءث
يا باطلا وهمتنيه مخاءله بلا دليل ولا تثبيت برهان قل لابن بوران ان كان ابن بوران وما اخال ابن بوران بانسان ما انت الا خيال طاف طاءفه ولا هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازال ظنوني فيه حسباني
أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
الأفعال والخواص: يطفىء حرارة الدم. الزينة: يقوي أصل الشجر ويسود الشعر. آلات المفاصل: ينفع العصب جدا والمفاصل. أعضاء العين: مقو للعين. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب ويذكيه ويزيد في الفهم. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويدبغها ويسكن العطش والقيء ويشهى الطعام. أعضاء النفض: يقوي المعدة ويهيج الباه وعند قوم يعقل البطن ولكن مرباه يلين البطن من غيرعناء وينفع من البواسير. أقحوان: الماهية: منه أبيض ومنه أشقر. والأبيض أقوى وهي قضبان دقيقة عليها زهر أبيض الورق شبيهة بزهر المر وحادة الرائحة والطعم. قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه أماريون وآخرون قورينبون وآخرون أرقسمون له ورق يشبه ورق الكزبرة وزهره أبيض مستدير ووسطه أصفر وله رائحة فيها ثقل وفي طعمه مرارة. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مسخن منضج يفتح السدد وفي الأحمر منه قبض ومنع لأنواع السيلان مع ما فيه من التحليل لكن قبضه وتجفيفه أكثر وهو يدر العرق وكذلك دهنه مسوحا ويفتح أفواه العروق محلل ملطف. أعضاء الرأس: مسبت وإذا شم رطبه نوم ودهنه نافغ من أوجاع الأذن. آلات المفاصل: ينفع من التواء العصب إذا بل طبيخه بصوفة ووضع عليه. الأورام والبثور: يحلل الورم الحار في المعدة والدم الجامد فيها وينفع من الأورام الباردة. الجراح والقروح: ينفع من النواصير ويقشر الخشكريشات والقروح الخبيثة وينفع من جراحات العصب. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الربو إذا شرب يابسا بالسكنجبين والملح كما يشرب الأفتيمون. أعضاء النفض: يدر بقوه ويحلل الدم الجامد في المثانة بماء العسل ويفتت الحصاة إذا شرب مع زهره. وفقاحه في
وأما الملح المألوف. فإنه أفضل مشه. ومن المشهيات الكبر المطيب والنعناع والبصل والزيتون والفلفل والقرنفل والخولنجان والخل والمخللات من هذه وخلولها والمري أيضا وأيضا البصل والثوم والقليل من الحلتيت. والصحناء أيضا تبعث الشهوة وتنقي مع ذلك فم المعدة ومن الأدوية المفتقة للشهوة الدواء المتخذ من عصارة السفرجل والعسل والفلفل الأبيض والزنجبيل. ومن الأدوية المفتقة لشهوة من به مزاج حار أو حمى جوارشن السفرجل المتخذ بالتفاح المذكور في القراباذين. ومما يفتق الشهوة ويمنع تقلب المعدة ممن لا تقبل معدته الطعام رب النعناع على هذه الصفة. ونسخته: يدق الرمان الحامض مع قشره ويؤخذ من عصارته جزء ومن عصارة النعناع نصف جزء ومن العسل الفائق أو السكر نصف جزء يقوم بالرفق على النار والشربة منه على الريته ملعقة. وأما الكائن بسبب الحرارة فربما أصلحه شرب الماء البارد بقدر لا يميت الغريزة وينفع منه استعمال الربوب الحامضة. ومما جرب فيه سقي ماء الرمان مع دهن الورد وخصوصا إذا كانت هناك مادة وإن غلب العطش فحليب الحبوب الباردة مع الربوب المبردة والأضمدة المبردة فإن كان هناك مادة استفرغتها أولا. ومن جملة هؤلاء هم الناقهون الخارجون عن الحميات وبهم بقية حدة وعلاجهم هذا العلاج إلا أنهم لا يحمل عليهم بالماء البارد الكثير لئلا تسقط قوى معدتهم والواجب أن يسقوا هذا الدواء ونسخته: ورد عشرة دراهم سماق درهمان قاقلة درهم يقرص والشربة وزن درهمين فإنه مشه قاطع للعطش. ومما يشهيهم السويق المبلول بالماء والخل وينفعهم التقيئة بإدخال الإصبع فإنه يحرك القوة. وأما الكائن بسبب البرد فإن طبيخ الأفاويه نافع منه وكذلك الشراب العتيق والفلافلي والترياق خاصة. وأيضا الثوم فإنه شديد المنفعة في ذلك والفوذنجي شديد الموافقة لهم وجميع الجوارشنات الحارة وكذلك الأترج المربى والاهليلج المربى والشقاقل المربى والزنجبيل المربى. وينفعهما التكميدات وخصوصا بالجاورس فإنه أوفق من الملح. وأما الكائن بسبب بلغم كثير لزج فينفع منه القيء بالفجل المأكول المشروب عليه السكنجبين العسلي المفرد على ما فسر في باب العلاج الكلي. ومما ينفع منه السكجبين البزوري العسلي الذي يلقى على كل ما جعل فيه من العسل منا واحد من الصدر ثلاث أواق ويسقى كل يوم ثلاث ملاعق وأيضا زيتون الماء مع الأنيسون والكبر المخلل بالعسل. وينفع منه أيضا استعمال مياه الحمات والأسفار والحركات ويعالج بعد التنقية بما ذكر في تدبير سقوط الشهوة بسبب البرد. والكائن بسب خلط مراري أو خلط رقيق يستفرغ بما تدري من الهليلجات.
افريد لا تبعد علي الادهار انت الشهيد الخالد التذكار بالاهل بالدم بالرفاهة بالغني فديت مصر وفديت من دار حرت نفسك داءب المسعي الي تحريرها لتعز بعد صغار مسترسلا والدهر في اقباله مستبسلا والدهر في الادبار ثبتا اذا ما الراسخون تقلقوا متوافق الاعلان والاسرار فبرت بالعهد الذي عاهدته وفيت في الايسار والاعسار ما كان ذاك العمر الا قربة موصولة الاصال بالاسحار ومن المني ما ليس يوفي حقه حتي يكون الجود بالاعمار
شرفا يا عزيز يهنءك العطف الذي نلته من الفاروق والمليك العظيم ايده اله خليق برفع شان الخليق اكرم العامل الامين الذي ارضاه منه وفاءه بالحقوق وحبا الشاعر المجيد التفاتا هو لفن مبعث التوفيق اي كنز اخرجته في القوافي بين جزل نظمته ورقيق لغة الضاد انبت في بحور الشعر درا حيا بديع البريق لا يضاهي رواءه في جليل ينتقيه الصناع اوفي دقيق كل فن تعطيه اغلي مناه وتعير الحديث حسن العتيق ايها الفارس المجلي وقد جاء اخيرا فبز كل سبوق كاد يخشي سجالك المتنبي كيف حال البهاء وابن رشيق حسب طارف اضيف الي التالد في محتد زكي عريق جلت الدوحة التي انت منها فيك سرا من مجدها المصدوق حسبها لفخار مثل فءاد في فروع زكت ومثل دسوقي حسبها فضل عالم كاتب عبقري من بنيها ومدرة منطيق يا معيد القريض سيرته الاولي ولكن محسن التنسيق ومعير التمثيل موعظة التاريخ تبدو في اي ثوب انيق عش ونافس بما رفيت اليه من مقام منع مرموق انه ذروة لها في المعالي ما يليها ولم تزل في الطريق