وتعشيرهم كان فى سالف الزمان بها وهى تجاه أوائل الاندلس من المكان الذي هى به وتحاذى أيضا بعض بلاد افرنجه، (24) وعلى الساحل منها بهذا النحر «3» على نحو مرحلة مرسى الخرز وفيه معدن المرجان ومرسى الخرز أيضا قرية غير أنها نبيلة لمكان المرجان وحضور من يحضرها من التجار ولا أعرف فى شىء من البحار له نظيرا فى الجودة ولا يوجد المرجان فى مكان غير هذه القرية المدعوة بمرسى الخرز [ومدينة تنس] «7» وبمدينة سبتة المحاذية من الاندلس لمدينة جبل طارق وهى المعروفة بالجزيرة [الخضراء] «8» والذي بها من المرجان قليل الجوهر حقير المقدار فى جنب ما يخرج من مرسى الخرز ولسلطان المغرب بها أمناء على ما يخرج منه «10» وناظر يلى صلاتها ومعاونها وما يلزم ما يخرج من هذا المعدن وللتجار بها أموال كثيرة من أقطار النواحى عند سماسرة وقوف لبيع المرجان وشراه، ويعمل بها فى أكثر الأوقات فى إثارة المرجان الخمسون قاربا وما زاد على ذلك مما فى القارب العشرون رجلا الى ما زاد ونقص والمرجان نبت ينبت كالشجر فى الماء ثم يستحجر فى نفس الماء بين جبلين عظيمين والعاملون فيها يكثرون الأكل والشرب والخلاعة ولهم بها مكاسب وافرة وينتبذون نبيذ العسل فيشربونه من يومه ويسكرهم الإسكار العظيم ويعمل من الصداع ما لا يعمله نبيذ الذرة وغيره من الأشربة، وهى ناحية قليلة الزرع يجلب اليها ما يقوتها مما يجاورها من فاكهة وغيرها وفيها من صيود السمك ما لم أر ببلد مثله سمنا وربما منع جانبه من أكل ما «20» يصاد بها وسيما وقت الغلات، (25) ومدينة بونه مدينة مقتدرة ليست بالكبيرة ولا بالصغيرة ومقدارها فى رقعتها كالاربس وهى على نحر البحر ولها أسواق حسنة وتجارة مقصودة وأرباح متوسطة وفيها خصب ورخص موصوف وفواكه وبساتين قريبة
(11) وجرجان وأعمالها وجبالها مصاقبة لطبرستان وحومتها كبيرة «1» وليس بتلك النواحى لها شبه وبناؤها من طين وهى أيبس من آمل تربة وأقل مطرا مع أنه لا تخلو جرجان وطبرستان شتاءهم وصيفهم من الأمطار الدائمة الكثيرة العظيمة المؤذية المضجرة القاطعة للغريب عن الأشغال الصادة عن المهمات من الأعمال وكان «5» أهل جرجان أحسن وقارا وأكثر مروءة ويسارا وقد تغير الجميع وهلكت المواد وغلب عليها السلاطين، وجرجان جانبان بينهما نهر يجرى كثير الماء عظيمه فى الشتاء وعليه قنطرة معقودة بين الجانبين فجرجان [104 ظ] الجانب الشرقى وبكراباذ الجانب الغربى وهى أقل من جرجان سعة، وأكثر ما يعمل الإبريسم ببكراباذ وأصل إبريسم طبرستان من جرجان لأنه لا يزكو ما بطبرستان من بزر حريرهم وإنما يستعملون بزور جرجان لأنها أزكى وأتم ولا يتم من بزور طبرستان حرير بتة «12» ، ولها مياه كثيرة وضياع عريضة وقلاع واسعة ولم يكن فى المشرق بعد أن تجاوز الرى والعراق مدينة أجمع ولا أظهر خصبا على مقدارها «14» من جرجان وذلك أن بها [الثلج و] «20» النخل والأترج وفواكه الصرود والجروم والتين والزيتون وسائر الفواكه، وكان لأهلها مروءات يتبارون فيها ويأخذون أنفسهم بها وبالتأتى للأخلاق المحمودة فبددهم عدل «17» السلطان واختلاف العساكر عليهم وغيرهم ذلك وحقيق بالتغيير، وتخرج منهم رجال كثيرون شهروا بالفضل وعرفوا ووصفوا بالسر وكالعمركى صاحب المأمون وكان من العلم والأدب بمكان، ونقودهم ونقود طبرستان الدنانير والدراهم ومنهم ستمائة درهم وكذلك من طبرستان والرى وقومس [منها] «21» ثلثمائة درهم، ولجرجان فرضة على بحر طبرستان يركبون منها الى
الايهالمطري العلاء بن صاعد وشاكره في نية وثناء شكرت امرا ينمي علي الشكر عرفه ويابي علي الكفران غير نماء فتي نال غايات الكهول وجازها علي جدة من سنهوفتاء كما بهر البدر النجوم لاربع وعشر فامست غير ذات ضياء وحسب ابي عيسي العلاء بانه يعد بديءا سيد الحكماء وان اباه الخير طال بقاءه يعد بديءا سيد الوزراء وان الامير المستنيم اليهما يعد بديءا سيد الامراء وان الخطيب الصادق القول فيهما يعد بديءا سيد الخطباء خطيبعصاه الرمح والسيف لم يزل واباءه يبلون خير بلاء كنوز غني لمقترينوان دعوا لناءرة كانوا كنوز غناء وهذي امور وفقت لابن صاعد امارات جد صاعدوبقاء ومازال مدوحا بحق معظما علي السن الاشراف والعظماء وما يضع المرء الشريف امتداحه علاءولايحذيه غير علاء وهل يضع الطود المنيف اعترافه لناصبه بالعدل تحت سماء
قوم اذا وعدوا العفا ة تربصوا بهم الدواءر وتوقعوا فجاتهم كتوقع الوحش النوافر وكانهم من خوفهم حمر نوافر من قساور فاقل ما يرضيهم ان يسجنوهم في المقابر ما فيهم عن منكر ناه ولا بالعرف امر بل كلهم بالشر ام مار عن الخيرات زاجر فالحمد زور عندهم والذم من خير الذخاءر والجود عار عندهم والبخل من اعلي المفاخر غرض لطالب شهوة غرض لرام بالنواقر
هي بالحركات. أما في الجذب والدفع فذلك ظاهر. وأما في الهضم فلأن الهضم يستكمل بتفريق أجزاء ما غلظ وكثف وجمعها مع مارق ولطف. وهذه بحركات تفريقية وتمزيجية. وأما الماسكة فهي تفعل بتحريك الليف المورب إلى هيئة من الإشتمال متقنه. والبرودة مميتة محدرة مالعة عن جميع هذه الأفعال إلا أنها تنفع في الإمساك بالعرض بأن يحبس الليف على هيئة الإشتمال الصالح فتكون غير داخلة في فعل القوى الدافعة بل مهيئة للآلة تهيئة تحفظ بها فعلها. وأما الدافعة فتنتفع بالبرودة بما يمنع من تحليل الريح المعينة للدفع وبما يعين في تغليظه وبما يجمع الليف العريض العاصر ويكنفه. وهذا أيضا تهيئة للآلة لا معونة في نفس الفعل. فالبرد إنما يدخل في خدمة هذه القوى بالعرض ولو دخل في نفس فعلها لأضر ولأخمد الحركة. وأما اليوبسة فالحاجة إليها في أفعال قوى ثلاث: الناقلتان والماسكة. أما الناقلتان وهما الجاذبة والدافعة فلما في اليبس من فضل تمكين من الإعتماد الذي لا بد منه في الحركة أعني حركة الروح الحاملة لهذه القوى نحو فعلها باندفاع قوي تمنع عن مثله الإسترخاء الرطوبي إذا كان في جوهر الروح أو في جوهر الآلة. وأما الماسكة فللقبض. وأما الهاضمة فحاجتها إلى الرطوبة أمس ثم إذا قايست بين الكيفيات الفاعلة والمنفعلة في حاجة هذه القوى إليها صادفت الماسكة حاجتها إلى اليبس أكثر من حاجتها إلى الحرارة لأن مدة تسكين الماسكة أكثر من مدة تحريكها الليف المستعرض إلى القبض لأن مدة تحريكها وهي المحتاج فيها إلى الحرارة قصيرة وسائر زمان فعلها مصروف إلى الإمساك والتسكين. ولما كان مزاج الصبيان أميل كثيرا إلى الرطوبة ضعفت فيهم هذه القوة. وأما الجاذبة فإن حاجتها إلى الحرارة أشد من حاجتها إلى اليبس لأن الحرارة قد تعين في الجذب بل لأن أكثر مدة فعلها هو التحريك. وحاجتها إلى التحريك أمس من حاجتها إلى تسكين أجزاء التها وتقبيضها باليبوسة ولأن هذه القوة ليست تحتاج إلى حركة كثيرة فقط بل قد تحتاج إلى حركة قوية. والإجتذاب يتم إما بفعل القوة الجاذبة كما في المغناطيس التي بها يجذب الحديد وأما باضطرار الخلاء كانجذاب الماء في الزراقات. وأما الحرارة كاجتذاب لهب السراج الدهن وإن كان هذا القسم الثالث عند المحققين يرجع إلى اضطرار الخلاء بل هو هو بعينه فإذا متى كان مع القوة الجاذبة معاونة حرارة كان الجذب أقوى. وأما الدافعة فإن حاجتها إلى اليبس أقل من حاجتهما أعني الجاذبة والماسكة لأنها لا تحتاج إلى قبض الماسكة ولا لزم الجاذبة وقبضها واحتوائها على المجذوب بإمساك جزء من الآلة ليلحق به جذب الجزء الآخر. وبالجملة لا حاجة بالدافعة إلى التسكين البتة بل إلى التحريك وإلى قليل تكثيف يعين العصر والدفع لا مقدار ما تبقى به الآلة حافظة لهيئة شكل العضو أو القبض كما في الماسكة زمانا طويلا وفي الجاذبة زمانا يسيرا ريث تلاحق جذب الأجزاء. فلهذا حاجتها إلى اليبس قليلة
المالح والحريف ونحوهما أو لسوء هضم يعين معه الغذاء. والحكة قد تخلو عن قشور نخالية ولا تأخذ من العمق شيئا. والحكة الشيخوخية قليلة الإذعان للعلاج وإنما تدبر وتدارى. واعلم أن الجرب المتقشر والقوابي تكثر في الخريف. وبالجملة فان مادة الحكة تجتمع بين الجلدين فإن كان في البدن منها شيء فهو جرب يابس الحلاوات مولدات للحكة والبثور وإنما يجرب ما بين الأصابع كثر لأنها أضعف والجرب العظيم الفاحش يخلف جراحة وينتقل إلى القوابي والسعفة والأدهان تضرهم والسكنجبين ينفعهم إن لم يخف السحج. فصل في العلاج أما علاج الجرب فأوله وأفضله والذي كثيرا ما يكتقى به هو الإستفراغ بما يخرج الخلط الحاد المحترق والبلغم المالح ثم إصلاح الغذاء والتدبير المرطب على ما علمت في أخوات هذا الباب واستعمال الأشياء المائية التفهة التي يؤمن سرعة تفعنها مثل: البطيخ الهندي والهندباء والخس ونحوها من خارج أيضأ ويترك الجماع أصلا فإن الجماع يحرك المواد إلى خارج ويثير بخارا حارا عفنا يأتي ناحية سطح الجلد فيعفن من هناك ولذلك ينتن أيضا رائحة البدن ولذلك أمر بالتدلك في غسل الجنابة ومن الاستفراغات الجيدة لأصناف مواد الجرب طبيخ الأفتيمون بالهليلج الأصفر والشاهترج والسنا والبسفايج والأفسنتين. وقد يجعل فيه الورد وبزر الهندبا ونحوه وقد يجعل فيه الماميران بخاصية فيه وقد يجعل فيه السقمونيا وأيضا فإن حب الصبر والسقمونيا جيد بالغ. طبيخ جيد: يؤخذ من الهليلج الأصفر والزبيب من كل واحد عشرون درهما يطبخ بثلاثة أرطال من الماء حتى يبقى الثلث ويصفى ويؤخذ من جملة مائه ثلثا رطل ويمرص فيه من الخيار شنبر عشرة فإذا مرس فيه صفي أيضا وجعل فيه درهم غاريقون. حب جيد: وهو حب الشاهترج يوخذ من الهليلج الأصفر والكابلي والأسود من كل واحد خمسة دراهم ومن الصبر السقطري سبعة دراهم ومن السقمونيا خمسة دراهم لا يزال يعجن بماء الشاهتزج ويترك حتى يجف ويسقى مرة يعد أخرى ويترك حتى يجف يعمل ذلك ثلاث مرات كل مرة مثل الحسو ثم يترك حتى يتقوم ويحبب. دواء قوي جيد للمرمن: يؤخذ من الهليلج الأصفر ومن البليلج ومن الأملج وعن البرنج الكابلي المقشر من كل واحد درهم ومن التربد درهمان يعجن بفانيد ويقرص والشربة منه للإسهال التام من عشرة إلى خمسة عشر درهما إلى عشرين بماء حار وربما جعل فيه السقمونيا عند شربه وربما خلص من الجرب الرديء المرمن أن يدام شرب الصبر لكن يواتر ثلاثة أيام كل يوم مثقالا ثم يغب بعده يوما ويوما لا ثلاثة أيام يجري على الاغباب أو يترك أياما ثلاثة ويعاود المواترة أو يقرح قرحة على ما ترى بحسب المشاهدة ويعالج السحج إن حصل بحقنه فإن ذلك نافع مستأصل للجرب والجيد أن يشربه منقوعا في ماء الهندبا ومعه قليل ماء الرازيانج إن لم
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
يا فاقدا لولد الوحيد عجبت من داء عصاك وطالما اخضعته لو كان طب شافيا لشفيته او كان حب نافعا لنفعته اوشكت من علم ومن بر به ان تمطل الاقدار ما استودعته لكن اطلت بالابتداع بقاءه فاطال فيه السقم ما ابدعته ولقد سما خلقا وعز نقيبة وغلا حلي فلاجل ذاك اضعته وفرت به غر الخلال فقصرت كلم المءبن ان توفي نعته واليوم امال الفضاءل والعلي يحفلن في تشيع من شيعته يا ايها المتغرب الفطن الذي بك ضاق دهرك ظالما وسعته اكبرت منك نهي وعاجل خبرة ان تزمع السفر الذي ازمعته وحقيقة في العمر انك مخسر بشراءه وموفق ان بعته لكني ابكي لم ثاكل فجعتها ولوالد فجته ولسوف انظر كل غصن زاهر فاراك عدت به وقد نوعته
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.
قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.