(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
العلة والأبيض منه محمود على ما قلنا ومنه مذموم مخاطي ومدي أو رغوي مضاد للنضج والأخضر أيضا طريق إلى الأسود. وأما من رائحته فعلى ما سلف وأما من وضعه فمن ملاسته وتشتته فإن الملاسة والاستواء في الرسوب المحمود أحمد وفي المذموم أردأ. والتشتت يدل على رياح وضعف هضم. وأما دلالته من مكانه فهو إما أن يكون عافيا ويسمى غماما وإما متعلقا وهو الواقف في الوسط وهو أكثر نضجا من الأول وخير المتعلق ما مال خمله وهدبه إلى أسفل وإما راسبا في الأسفل وهو أحس نضجا هذا في الرسوب المحمود. وأما المذموم فاخفه أصلحه مثل الأسود وذلك في الحميات الحادة وكذلك إذا كان الخلط بلغميا أو سوداويا فالسحابي خير من الراسب فإنه يدل على تلطيفه إلا أن يكون سبب الطفو الريح الكثيرة جدا وإذا لم يكن ذلك فإن الطافي منه أسلم ثم المتعلق وشره الراسب وسبب الطفو حرارة مصعدة أو ريح. والرسوب المتميز يطفو في الغليظ وخصوصا إذا خص ويرسب في الرقيق خصوصا إذا ثقل وإذا ظهر المتعلق والطافي في أول المرض ثم دام دل على أن البحران يكون بالخراج لكن النحفاء قد ينقضي مرضهم برسوب محمود طاف أو متعلق كما ذكرنا فيما سلف. والطافي والمتعلق الدسومي إذا كان شبيها بنسج العنكبوت أو تراكم الزلال فهو علامة رديئة. وكثيرا ما يظهر ثفل طاف غير جيد فيخاف منه لكنه يكون ذلك ابتداء النضج ويحول إلى الجودة ثم يتعلق ثم يرسب فيكون دليلا غير رديء. وأما إذا تعقبته رسوبات رديئة فالخوف الذي وقع منه في أول الأمر واجب وأما دلالة الرسوب من زمانه فإنه إذا بيل فأسرع الرسوب فهو علامة جيدة في النضج فإذا أبطأ أو لم يرسب فهو دليل عدم النضج بقدر حاله وأما الدلالة من هيئة مخالطته فكما قلنا في ذكر بول الدم والدسم وأنت تعلم جميع ذلك. الفصل السابع دلائل كثرة البول وقلته البول القليل المقدار يدل على ضعف القوى والذي يقل عن المشروب يدل على تحلل كثير أو استطلاق بطن واستعداد للأستسقاء. وكثير المقدار قد يدل على ذوبان وعلى استفراغ فضول ذائبة في البدن ويدل على إصابة الفرق بينهما بحال القوة. والبول الرديء اللون الدال على الشر كلما كان أغزر كان أسلم وإذا كان متقطعا دل على الشر أكثر كالأسود والغليظ. والبول المختلف الأحوال الذي تارة يبال كثيرا وتارة يبال قليلا وتارة يحتبس هو دليل جهاد متعب من الغريزة وهو دليل رديء. والبول الغزير في الأمراض الحادة إذا لم يعقب راحة فهو من دليل دق أو تشنج من التهاب وكذلك العرق والبول الذي يقطر في الأمراض الحادة قطرة قطرة من غير إدرار يدل على آفة في الدماغ تأدت إلى العصب والعضل فإن
مرحلة ومن سبيذروذ الى سراه مرحلة ومن سراه الى توى [يوم ومن توى] «13» الى زنجان مرحلتان، والطريق من اردبيل الى المراغة فمن اردبيل الى كورسره «15» قصر بحصن عظيم وله إقليم فسيح ورستاق جليل جسيم وله أسواق فى كل شهر ومواعيد من السنة فى رؤوس الأهلة- أدركتها قديما ودخلتها وأنا حديث السن وفيها من الأمم لسوق اجتمعوا فيه ومعهم من المتاع والتجارات من البز والسقط والبربهار والعطر والجل من الفرش ومتاع السراجين بعجيب ما تحتمله أسباب السراجة من السروج والسيوف والحزم والغواشى والسيور المراغية الى أسباب السلاح وكان فيه من آلة الصفر المجلوب من العراق والذهب والفضة المصوغة والخيل والبغال والحمير والبقر [والغنم] «22» ما لو قيل أن الأرض والناحية وما فيها وتستقل
ومنها رقطاء ومنها بيضاء مدورة البطن صغيرة الفم كوكبية وهي محددة الظهر بخطوط براقة ومنها الصفراء الزغباء ومنها الغبية المخصوصة بهذا الاسم فمها في وسط رأسها وأرجلها قصار مائلة إلى خلف وإذا أرادت اللسع استلقت على رجليها وإذا أرادت أن تضرب قذفت رطوبة يسيرة وهي ألطف من العنبية الأولى ومنها نملية تشبه النمل حمراء العنق سوداء الرأس بيضاء الظهر منقطة بألوان مختلفة ومهها ذروحية ومنها زنبورية حمراء تشبه الزنبور. ثم جعل لكل واحدة منها أعراضا ومنها الكرسنية سميت بذلك لصغرها وكأنها كرسنة مدورة صغيرة الفم شقراء البطن بيضاء القوائم كثيرة الزغب. وأما المصرية التي ذكرت أولا فهي خبيثة ذات بطن كبير ورأس كبير تشبه الذباب الذي يطير حول السراج. فصل فيما يعرض لمن لسعته الرتيلاء بالجملة والتفصيل قال جالينوس: إن لسعة الرتيلاء لا تغوص غوص لسعة العقرب فلذلك لا تصادف عرقا ولا تخضر في الأكثر. قال من ذكر أن أصناف الرتيلاوات ستة وسماها الأسامي الأول أن جميعها تشترك في تورم موضع اللسعة ويكون موضع اللسعة في الأقل من الأوقات أحمر وفي أكثرها كمدا أخضر ذا حكة به وبما يليه وربما امتدت إلى الساق وزاد آخرون أنه لا يكون هناك نتوء كثيرة جدا ولا التهاب. وقال الأول تعرض للاعضاء العصبية والعظام برودة دائما أي لمثل الركبة والقطن والظهر والأكتاف وربما برد البدن كله فارتعد وارتعش قال ويكون هناك وجع شديد مبرح وسهر وصفرة لون الوجه ويتخيل في العينين أنهما أرطب من المعتاد ويقطر الدمع قطرا متواترا ويحس في أسفل البطن وخصوصا بقرب العانة كالفراغ والخلاء وتأخذ الطبيعة في دفع مادة مائية من فوق ومن أسفل وربما ظهر في تلك المادة مثل نسج العنكبوت ويعرض في الأربيتين والأنثيين انتفاخ وللمفاصل تقبض كالتنشج لا يكاد يستوي منبسطه ويعرض وجع الفؤاد وغثيان ويرشح البدن عرقا باردا وربما تصدع الرأس صداعأ كصداع المبرسمين. وزاد الآخرون أنه يعرض للوجه صفار وللبدن ثقل وللبول حرقة ربما صحبها عسر وربما خرج معه كالعنكبوت ويعرض للقضيب والركب والعانة تمدد شديد وكذا في المعدة ويعرض للسان انسكار وحبسة وتشتد الأوجاع. قال الأول: وأما الخاص بالنوع السادس على ما حكاه فإنه يعرض منه وجع شديد في المعدة وانتقاص شديد جدا مع اختلاج كثير جدا هكذا قال. أما التفصيل الذي ذكره جالينوس وغيره فهو أنهم قالوا: أما الحمراء منها فيعرض من لدغها وجع يسير سريع السكون. وأما السوداء والرقطاء فيشتد الوجع بلسعتهما مع اقشعرار وبرد ورعشة وثقل في الفخذين وأما البيضاء المدورة البطن الصغيرة الفم فيعرض من لسعتها وجع يسير مع حكة ومغص واسترخاء البطن واختلافه. وأما الكوكبية فيشتد الوجع بلسعتها مع حكة وقشعريرة وخمر وثقل رأس واسترخاء بمن. وأما العنبية فيعرض منها وجع شديد في موضع الضربة وبرد البدن كله واقشعرار وارتعاش وكزاز وعرق سيال بارد وانقطاع الصوت وخدر في الجسد كله
كم شهيدا خلد التاريخ فيه وشهيداذاق من تعذيب دقلتيان نارا وحديدا ساجدا له لا يرضي لمخلوق سجوداواهبا دنياه لدين وما كان مريدان تملكت فلا تخذ الناس عبيدا ضل من كان لما لم يرد القوم مريدا زمن خط به اباءكم سفرا مجيدا ثم رد الصبر عنهم ذلك الكيد المبيداوانقضت تلك النحوس الدكن بل عادت سعودا يبذر البغي دماء ينبت العدل ورودا
طربت الي ريحانة الانف والقلب واعمالها بين العوازف والشرب ولا عيش الا بين اكواب قهوة توارثها عقب من الفرس عن عقب من الكمت قبل المزج صهباء بعده سليلة جون غير كمت ولا صهب سلالة كرم شارف غير انها علالة عود من دنان القري ثلب تات اكف القاطفين قطافها فسالت بلا عصر ودرت بلا عصب اطافت بها الايام حتي كانها حشاشة نفس شارفت منقضي نحب لها منظر في العين يشهد حسنه علي مخبر يهدي السرور الي القلب ترد صفاء العيش مثل صفاءها وتكشف عن ذي الكرب غاشية الكرب جلاها من الاطباع طول ثواءها وامرارها الاحقاب حقبا الي حقب فلو رفعت في راس علياء لاهتدي بكوكبها السارون في الشرق والغرب غني عن الريحان مجلس شربها بنشركنشرالمسك في محتوي نهب ولم تر موموقا الي النفس مثلها تشم فتلقي بالعبوس وبالقطب يناضل عنها الماء حين يشجها نفي لها مثل الدبا لج في الوثب لها مكرع سهل يخبر انها ذلول وفيها سورة الجامح الصعب ساعصي اليها الوم في بطن روضة كساها الحيا نورا كادرية العصب وكم مثلها من بنت كرم جلوتها علي كل خرق ماجد الجد من صحبي له خلق عذب المذاق ولن تري مزاج كءوس الراح كالخلق العذب يسرك في السراء حلو ندامه وانجد في العزاء من صارم عضب بمونقة الرواد حو تلاعها تراعي بها الادمان امنة السرب صفنا اباريق الجين حيالها فمثلن سربا مشرءبا الي سرب تظل ترانيها الظباء تخالها ظباء وتدنو فهي منا علي قرب اذا نحن شءنا علتنا صوادح من الطير جمات الاهازيج والنصب فذاك نصيب السلم عندي ولم اكن لانسي نصيب الحرب في نوب الحرب اخي دون اخواني اذا الحرب شمرت حسام بحديه فلول من الضرب له حين يعلو قونس القرن هبة تواصل ما بين الذءابة والعجب اذا شيم فيه بارق الموت او مضت به صفحة مثل العقيقة في الجلب ومطرد مثل الرشاء تهزه كعوب تدانت فيه مثل نوي القسب عليه سنان يرعف الموت لهذم قليل التخفي بالجوانح والجنب وكل ابن ريح يسبق الطرف معجه تطوحه عطوي منوعا لدي الجدب صنيع مريش قوم القين متنه فجاء كما سل النخاع من الصلب يغلغله في الدرع نصل كانه لسان شجاع مخرج هم بالسب وموضونة مثل الغدير حصينة تفل شباة السيف ذي المضرب العضب فذاك عتادي فوق اجرد سابح يريح زفير الجري من منخر رحب ذنوب يمس الارض عند صيامه بضاف يواري فرجه سبط الهلب له عند ايغال الطريدة في الوغي اجاري مضمون لها درك الطلب يدل علي صم الصفا بحوافر من الاءي اعطين الامان من النكب بذلك ان دارت رحي الحرب مرة ثبت ثبات القطب في مركز القطب اذا اخرت سرج الجبان وجدتني اغامسها في حومة الطعن والضرب متي يلقني قرني فان قصاره علي ضربة او طعنة ثرة الشخب واني لذو حلم وشغب وراءه فحلم لذي حلم وشغب لذي شغب واني لنحار لدي الازب لا يني قراي من الكوم المقاصيد كالهضب اذا حاردت خور العشار حلبتها دماء وقدما كان ذلك من حلبي وقد يرجع الوجناء سيري وعينها مهوكة مثل الصبابة في الوقب طويت حشاها طية البرد بعدما طويت بها سهبا عريضا الي سهب انا ابن شهاب الحرب قومي ذو العلا ولا فخر ان الفخر فرع من العجب وكم من اب لي ماجد وابن ماجد له شرف يربي علي الشرف المربي اذا مطرت
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.