مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
له العيون فتلقا ه نقابا بداءها والدواء فيصل لامورياتي المعالي بارتقاء فيهاوحسن اهتداء وغريم امضي من الاجل الحت معصيم باربة بزلاء وهو الف الحجاوترب المساعي وعقيد الندي وحلف البهاء وهو بعل لمكرماتفما ين فك بين العوان والعذراء حافظ لصديق ان زلت النع ل به او هوي عن العلياء وجواد عليه بالمال والنف س وبذل العقيلة الوفراء لايءاتي علي اقتسارولا ين هض الا بالعزة القعساء غير ان الزمان اقصدني في ه بسهمي تفرق وانتءاء لاراه الا علي شحط الدا رواما عن مدة شقاء فاذا ما رايته فكاني بين اثناء روضة مرجاء يتجلي عن ناظري عشا الجه ل بالفاظه العذاب الطراء واحاديث لو دعوت بها الاع صم لبي من حسن ذاك الدعاء طبت خلا فاسلم علي نكد الده روعش امنا من الاسواء لا رزءناك عاتبا طلب العت بي باعفا معاتب الادباء بكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنة الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ماج طعم الماء وهو امضي من السيوف اذا هز زتواوحي من مبرمات القضاء وهو يشفي الصدور من جنف الحق دويغضي من مقلة زرقاء يكتسي منشدوه منه رداء ذا الجمالاكرم به من رداء لاتعاي به الرواة ولم يس لمه مسموعه الي استثناء ليس بالمعمل الهجين ولا الوح شي ذي العنجهية العثواء بل هو البارد الزلال اذا وا فق من صاءم حلول عشاء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء عتب الف ارق من كلم ال ام وان كان من ذري خلقاء ان يكن عن من اخيك فعال جار فيه عن مذهب الاوفياء جل في مثله العتاب وعالي ان يوازي بزلة العلماء فبحق اقولعمرك ال ه طويلا في رفعة وعلاء ولك القول لالناولك التس ليم منا لمذهب الحكماء ان خيرا من التقصي علي الخل ل سماح في الاخذ والاعطاء واغتفار لهفوة ان المت واطراح التفسير والانتفاء ليس في كل زلة يسع العذ ر وفي ضيقه انتكاس الاخاء مارايت المراء يوجب الا فرقة ما اعتمدت طول المراء وعروس قد جهزت بطلاق عاتبت في وليدة شنءاء ان طول العتاب يزدرع البغ ضاء في قلب كاره البغضاء لم اقل ذا لان عتبت ولكن شجر العتب مثمر لجفاء ليس كل الاخوان يجمع ماير ضيك من كل خلة حسناء فيه ما في الرجال من خلة تح مد يوماوخلة سواء اي خل تراه كالذهب الاح مر او كالوذيلة الزهراء اين من يحفظ الصديق بظهر ال غيب من سوء قرفة الاعداء فات هذا فلن تراه يد الده ر فانعم في اثره بالبكاء مثلا ماضربته لك فاسمع وتثبتجزيت خير الجزاء كل شيء بالحس يعرف او بالس سمع او بالادلة الفصحاء فله موضعوفيه طباخ لبلاغ ذي مدة وانقضاء ولكل من الاخلاء حال هو فيها كفء من الاكفاء اي شيء اجل قدرا من السي ف ليوم الكريهة العزاء فابن لي هل يصلح السيف في العز زاء الا لضربة الرعلاء والوشيج الخطي وهو رشاء ال موت يوم الزلزال والباساء هل تراه يراد في حومة الما قط الا لطعنة النجلاء فكذاك الصديق يصلح لسا عة دون الاصباح والامساء فتمسك بهولا تدعنه فتراه خصما من الخصماء وهما يذخران لحال لا الاح وال بين الفءاد والاحشاء وصغار الامور ردف لذي الرت بة منها والفخروالكبرياء وملوك الانام قد احوج ال ه عرا ملكها الي الدهماء ولو ان الملوك افرادها
طلعت شنطف صباحا فقلنا كيف امسيت يا فساء الكرنب اجابت بشر حال فقلنا لم فقالت من شهوة الزرنبنب فاشرنا به عليها فقالت اي اير يهش لطنبلنب ليس ذنبي الي الايور سوي وج هي فقلنا بخ بخ اي ذنب
زلقت في سلاحها بالبطبطين شنطف ثم قفت بضرطة لم يعقها توقف ضرطة تسكت الرعو د وفيها تقصف ثم قامت مدلة تشاجي فتعنف قيل قومي الي الصرا ة فهذا تكلف ما مع الحالة التي انت فيها تظرف ما التشاجي بطيب منك والسلح ينطف فمضت تقصد الصرا ة وفيها تكسف ولاذيالها علي قدميها تلف وتداعت لها الاكف ف وفيها تعجرف اخذ الصفع راسها وهي تعدو وتقطف فانقضي ذلك التشا جي وزال التصلف قردة تدعي الغنا ء وفيها تخلف قحبة تركب الا ر وفيها تعسف ليس في انفس الكرا م اليها تشوف ذات طيز بظوره ابد الدهر تنقف يبلغ الفيل والبعي ر وفيه تلهف كعصا صاحب العصا جل ذاك التلقف تطعم الاير تينة قد علاها التحشف طالبتني بان اني ك وعندي تعف قلت هيهات او يحل ل لاير التكف حرم النيك او يطي ب مبال وينظف ومن الفاءت الذي ما عليه تاسف نيك سوداء كالدجي حين يدجو ويكثف حليها الشيب لا اكا ليل تحلو وتطرف فعلي الوجه كرفس وعلي الراس كرسف منظر لا يروق عي نا وان كان يطرف كان لحسن يوسف وهي لقبح يوسف يضع الشتم قبحها وهي بالشتم تشرف تجحد اله ربها وعلي الاير تعكف مسح شيراز عينها شغلها والتنغف وغدة لم يزل لها بالمخازي تشرف لو غدت وهي كعبة ما استحل التطوف همها الدهر مدمج لحفافيه احرف هرمت فهي في قيو د من الكبر ترسف يا ابا القاسم الذي في ذراه التضيف والذي لم يزل له في المعالي تصرف والذي لم يزل يجل ل ومعناه يلطف قد شتونا فكم نصي ف طال التصيف فاكفنا برد قردة تشاجي فتسخف
سمي خليل اله لازلت مثله يعيذك من كيد العداة معيذه نجوت كمنجاه كما اسمك كاسمه فانت نقيذ اله وهو نقيذه تشابهتما هديا فانت محب لذيذ مذاق الذكر وهو لذيذه كما اشتبه النمروذ والحاءن الذي سيتبعه والبغي جم وقيذه اتخذت من المعروف درعا حصينة وقتك من الطاغي وينت اخيذه
يا شبابي واين مني شبابي اذنتني حباله بانقضاب دولة يغمر الزمان فتاها سودت بالسواد سيمي الشباب لهف نفسي علي نعيمي ولهوي تحت افنانه الدان الرطاب ومعز عن الشباب مءس بمشيب الدات والاتراب قلت لما انتحي يعد اساه من مصاب شبابه فمصاب ليس تاسو كلوم غيري كلومي ما به ما به وما بي ما بي
يا ليت شعري عنك يا حرماني من ذا تكيد اذا التقي السيلان سيان عندي يوم ذاك اكدتني ام بلت حيث تناطح البحران واظن ظنا كاليقين وثاقة اني وانك ثم مصطحبان نبغي جميعا نجوة نجو بها ما يطيف بنا من الطوفان واقول حين تموت كل حزازة نسي الغريق شكية العطشان
يا مادح الحقد محتالا له شبها لقد سلكت اليه مسلكا وعثا لن يقلب العيب زينا من يزينه حتي يرد كبيرا عاتيا حدثا قد ابرم اله اسباب الامور معا فلن تري سبا منهن منتكثا يا دافن الحقد في ضعفي جوانحه ساء الدفين الذي امستله جدثا الحقد داء دوي لا دواء له يري الصدور اذا ما جمره حرثا فاستشف منه بصفح او معاتبة فانما يبرا المصدور ما نفثا واجعل طلابك لاوتار ما عظمت ولا تكن لصغير الامر مكترثا والعفو اقرب لتقوي وان جرم من مجرم جرح الاكباد او فرثا يكفيك في العفو ان اله قرظه وحيا الي خير من صلي ومن بعثا شهدت انك لو اذنبت ساءك ان تلقي اخاك حقودا صدره شرثا اذن وسرك ان ينسي الذنوب معا وان تصادف منه جانبا دمثا فكيف تمدح امرا كنت تكره فكر هديت تميز كل ما اغتلثا وليس يخفي من الاشياء اقربها الي السداد اذا ما باحث بحثا فارجع الي الحق من قرب ومن ام ولا تمن مني طفل اذا مرثا فمن تثاقل عن حق فبادره اليه خصم سفي في وجه وحثا والفلج لحق والمدلي بحجته اذا الخصيم هناكم لخصيم جثا اني اذا خلط الاخوان صالحهم بسيء الفعل جدا كان او عبثا جعلت صدري كظرف السبك حينءذ يستخلص الفضة البيضاء لا الخبثا ولست اجعله كالحوض امدحه بحفظ ما طاب من ماء وما خبثا ولا ازين عيبي كي اسوغه نفسي ولا انطق البهتان والرفثا تغبيب ذي العيب عنه كي تزينه حنث وان هو لم يحلف فقد حنثا والعيب عيبان فيمن لا يقبحه فان تجاهل عيبيه فقد ثلثا لا تجمعن الي عيب تعاب به عيب الخداع فلن تزداد طيب نثا كم زخرف القول من زور ولبسه علي العقول ولكن قلما لبثا ان القبيح وان صنعت ظاهره يعود ما لم منه مرة شعثا
عبيد اله عبد ال ه سءده وطول يده راي فيه شماءله فضله علي ولده واثره لما قد كا ن يءنس فيه من رشده فسماه اسمه الاعلي ليقذي عين ذي حسده ولو يسطيع مكنه مكان الروح من جسده فتي ليست تفك يد طوال الدهر من ثفده جري حتي اذا ما قص ر الاكفاء عن امده اقام علي مكارمه يباري امسه بغده
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
وقاءل لم هجوت الورد معتمدا فقلت من بغضه عندي ومن سخطه يا مادح الورد لا ينفك عن غلطه الست تبصره في كف ملتقطه كانه سرم بغل حين يخرجه عند الرياث وباقي الروث في وسطه
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
ونظرا للكلمة الفصل للكونغرس في الموافقة على الاتفاق، فقد شن البيت الأبيض حملة واسعة لكسب أصوات عدد كاف من أعضائه لمنع انهيار الاتفاق. وانتقد البعض الاتفاق لأنه لا يلزم إيران بالاعتراف بحق إسرائيل في الوجود ولا يطلب منها التخلي عن دعم النشاطات المتطرفة أو الإرهابية.
كان ذلك تعليقا على تصريحات رئيس وزراء تركيا، أحمد داود أوغلو، لوكالة «رويترز»، قبيل زيارته إلى واشنطن، التي تحدث فيها عن «ضرورة حماية حلب من قصف قوات الأسد قبل أن تدرس تركيا تعزيز دورها في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة». وأضاف: «أساس المشكلة هو وحشية نظام الأسد.. نريد نحن منطقة حظر طيران لحماية حلب، على الأقل، من القصف الجوي. وأيضا، حتى لا يأتي مزيد من اللاجئين الجدد إلى تركيا».
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
هل الملالة الا منقضي وطر من لذة يطبي من غيرها وطر وفيك احسن ماتسمو النفوس له فاين يرغب عنك السمع والبصر لاشيء الا وفيها منه احسنه فاين يصرف عنها القلب والنظر ما كان ضر سماء تستظل بها فلو امحي نيراها الشمس والقمر
كتب عبد الله المرشود عن أهمية نسب العبارة إلى صاحبها بريان تريسي (مؤلف كتب علمانية، مثل: «قوة الثقة بالنفس» و«قوة انضباط النفس».
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».