أكثر مالا [10 ب] وتجارة منها وكانت تجاراتهم تقوم بالفرس فلما أقام بها ابن جعفر الحسنى تشتت أربابها ورزحت أحوالها، (18) والطائف مدينة صغيرة نحو وادى القرى كثيرة الشجر والثمر وأكثر ثمارها الزيت وهى طيبة الهواء وفواكه مكة وبقولها منها وهى على ظهر جبل غزوان «5» وبغزوان ديار بنى سعد وسائر قبائل هذيل وليس بالحجاز فيما علمته مكان «6» هو أبرد من رأس هذا الجبل ولذاك اعتدل هواء الطائف وبلغنى أنه ربما جمد الماء فى ذروة هذا الجبل وليس بالحجاز مكان يجمد فيه الماء سوى هذا الموضع، (19) والحجر قرية صغيرة قليلة السكان وهى من وادى القرى على يوم بين جبال وبها كانت ديار ثمود الذي قال الله تعالى وتنحتون «10» من الجبال بيوتا فرهين، وذكر أبو إسحاق الفارسى أن بيوتها منقورة كبيوتنا فى أضعاف جبالها وتدعى تلك الجبال الأثالب «12» وهى جبال فى العيان متصلة حتى إذا توسطت كانت كل قطعة منها قائمة بذاتها يطوف بكل قطعة منها الطائف ودونها جبال رمال لا يكاد يرتقى الى ذراها إلا بمشقة شديدة وبها بئر ثمود التى قال الله تعالى فى الناقة لها شرب «15» ولكم شرب يوم معلوم، (20) وتبوك بين الحجر «16» وبين أول الشأم على أربع مراحل فى نحو نصف طريق الشأم وهى حصن وله عين ماء ونخيل وحائط ينسب الى النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال أن أصحاب الأيكة الذين بعث الله اليهم شعيبا كانوا بها ولم يكن شعيب منهم وإنما كان من مدين، ومدين على بحر القلزم محاذية لتبوك على نحو ست مراحل ومدين أكبر من تبوك وبها البئر التى استسقى منها موسى عليه السلام لسائمة شعيب وهى بئر مغطاة قد
(5) وللفسطاط طريق على الظهر فى البر الى الإسكندرية من جانب الصحراء وقد ذكرته فى صفة المغرب ومراحله على ذات الساحل الى ترنوط، ولها طريق آخر إذا نضب الماء يأخذ بين المدائن والضياع وينزل فى كرائم المدن وذلك إذا أخذت من شطنوف الى سبك العبيد فهو منزل «5» فيه منبر لطيف وبينهما اثنا عشر سقسا «6» ومن سبك العبيد الى مدينة منوف وهى كبيرة فيها حمامات وأسواق وبها قوم تناء وفيهم يسار ووجوه من الناس منهم جابر المنوفى لا رضى الله عنه ولها إقليم عظيم وعمل يليه عامل جسيم وبينهما ستة عشر سقسا، ومن منوف الى محلة صرد منبر فيه [حمام] «9» وفنادق [41 ب] وسوق صالح سته عشر سقسا، ومن محلة صرد الى صخا مدينة كبيرة ذات حمامات وأسواق وعمل واسع وإقليم جليل له عامل بعسكر وجند وكثرة أصحاب وله غلات وبه الكتان الكثير وزيت الفجل الى قموح عظيمة ستة عشر سقسا، ومن صخا الى شبرلمنه «14» مدينة كبيرة بها جامع وأسواق صالحة ستة عشر سقسا، ومن شبر لمنه الى مسير مدينة لها جامع وأسواق كثيرة القمح وفنون الغلات وبها عامل عليها للماء وقسمته ستة عشر سقسا، ومن مسير الى سنهور مدينة ذات إقليم كبير ولها حمامات وأسواق وعامل كبير فى نفسه وكانت بها من النعم للكتاب والدهاقين فى ضروب الكتان والقموح وقصب السكر وغير ذلك ما بلغنى أنه قد تناقصت وقتنا هذا حالها فيما ذكرته وأذكره من سائر مدنها ستة عشر سقسا، ومن سنهور الى البجوم إقليم مدينته باسمه عظيمة بها عامل عليها وعسكر [وجامع] «20» وحمامات وفنادق وأسواق واسعة ستة عشر سقسا، ومن البجوم الى نستراوه «21» مدينة كانت حسنة وهى على بحيرة البشمور ويحيط بها المياه كثيرة الصيود من السموك وعليها
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
يايوم اسحاق بن عبد الملك لم تبق لي صبرا ولم ترك يايوم اسحاق الذي غاله اي حريم لي لم تنتهك جرعتني دون الوري ثكله بل كلهم في ثكله مشترك من ذا الذي لم يبكه فقده من حدث غر ومن محتنك لما اتاني نعيه بغتة كاد حجاب القلب ان ينهتك كيف عزاءي عن فتي لا يري شبيه في اي فج سلك كانه في كل احواله من ذهب لا شك فيه سبك يالهف نفسي ان اري يومه وان اري بيتا له ما سمك يالهف نفسي ان اري ماله مقتسما من بعده قد ملك مال امريء ما كان قفلا له بل كان في تفريقه منهمك سقيا لاخلاق له لا تري في سوقة الناس ولا في ملك اي سماح ضم في قبره وماء وجه في ثراه سفك مضي ولم يفتك به اذ مضي لكن بروحي وبجسمي فتك قد كان حسبي من بني ادم لو انه عمر لي او ترك ياقمرا كان اذا ما بدا بين نجوم اليل لم تشتبك اصبحت مذ غيبت عن ناظري كاني في حيرة مرتبك يرحمك الرحمن من هالك لو تقبل الفدية غاليت بك
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
وجهين إما لرجوع المادة إلى الباطن وإما لاستفراغ المادة. وإذا كان بسبب استفراغ المادة فهو مرجو ويخف معه النفس الشديد. والآخر رديء. وعلامات الدموي منه علامات الدم المعلومة وحمرة اللسان والوجه والعين. ووجدان طعم الدم إما حلاوة أو مثل طعم الشراب الشديد والوجع الشديد التمددي ضيق النفس. وعلامات الصفراوي التهاب وحرارة وغم شديد وعطش شديد ووجع شديد جدا لذاع ومرارة ويبس وسهر وليس يبلغ تضييقه للنفس مبلغ الواقع من الدم. وقد دل عليه لون اللسان وحرقة الموضع وحدته وكأن في الموضع شيئا حريفا لاذعا. ووجع الصفراوي أقل من وجع الدموي. وعلامات البلغمي ملوحة أو بورقية مع حرارة ولزوجة لأن هذا البلغم يكون فاسدا متعفنا. وقد يدل عليه بياض لون اللسان والوجه وقلة العطس وقلة الالتهاب وقد يدلع اللسان بالإرخاء وقلما يعرض معه ورم في الغدد ويكون الوجع معه قليلا أو معدوما ولا يكون معه حمى وتتطاول مدته إلى أربعين يوما. وإذا جاهد صاحبه أمكنه الإساغة. وذلك لأنه ينفذ وعلامات السوداوي الصلابة وطعم الحموضة والعفوصة وأن يعرض قليلا قليلا وربما كان انتقالا من الورم الحار. وعلامات الكائن عن يبس الأعضاء المنفسة أيها كانت قلة رطوبة في الفم والانتفاع بالماء الحار في الوقت لما يرطب ويرخي. واعلم أنه قد يعرض للإنسان وجع راتب سنة أو سنتين في حلقه فيدل على تحجر فضل في نواحي الحلق. فصل في كلام كلي في معالجات الأورام العارضة في نواحي الحلق والحنجرة والغدد التي تطيف بها واللهاة والغلصمة واللوزتين يجب أن يستفرغ أول كل شيء من المادة الفاعلة لذلك بالفصد والإسهال وأن يجذب المادة إلى الجهة المخالفة ولو بالمحاجم توضع على المواضع البعيدة المقابعة لها وربط الأطراف ربطا مؤلما وأن يبتدأ بالأدوية القابضة ممزوجة بما له قليل جلاء كالعسل وأفضلها قشور الجوز ثم برب التوت. واعلم أن المبادرة إلى التغرغر بالخل كما يبتدئ ورم اللهاة أو خناق مما يمنع ويردع ويجلب رطوبة كثيرة ويكون معه امتناع ما كاد يحدث. ومن هذه الأدوية مثل الشب والعفص والجلنار والرمانين المطبوخين إلى النهري يتخذ منهما لعوق. ومما ينفع من ذلك حلق اليافوخ ثم طلاؤه بعصارة أقاقيا هذا في الأول ثم يتدرج إلى المنضجات ثم إلى المفتحات القوية حتى إلى درجة النوشادر والعاقرقرحا وما
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
اهلا باهل الفضل والنبل من زاءرة فيكم ومن زاءر لطف تلقاه بنياتكم بكل قلب فرح شاكر في هذه الدار التي احدثت علي مثال عجب نادر يعقد نور العلم اكليله علي جبين الخلق الطاهر كلية نظم اقسامها راي خبير فطن ماهر فصولها اربعة قدرت من اول الدرس الي الاخر مثل فصول العام لكنه عام ربيع ثابت ناضر تدرج فيها البنت ادراجها نقية الباطن والظاهر فتبلغ التاديب مستوفيا تمامه بالادب الوافر اخذة من كل علم بما يفي بحاج الزمن الحاضر معدة لعيش ما يقتضي من نافع في الفن او فاخر قد لاح مستقبلها فانظروا اشعة المستقبل الباهر من فتيات زاهيات الحلي في كل ناد بالنهي زاهر وامهات تجلي بها مزية الاتي علي الغابر
قالت، عصر أول من أمس الخميس، وزارة الخارجية الأميركية إنها تتابع عودة بعض المسؤولين في حكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي إلى مدينة عدن، في أعقاب سيطرة قوات المقاومة الشعبية المؤيدة لحكومة هادي على المدينة، وطرد قوات الحوثيين وحلفائهم الجنود التابعين لقوات الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح.
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).