ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلا ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع غدوت وفي الوقت لي فسحة انه الدهر كامن الادواءالي ان تقدمني التابعالا هكذا النكد البارع
اهديت والمهدي ثمين له درك يا امين ما ابدع الكلم المثقف فيه من ادب فنون فيه المنمق والمروق والمحجب والمبين فيه القريب بلا ابتذال والغريب وما يصون فطن بدت تختال في فصح محاسنها عيون زفت وخف بها الي البابنا الفظ الرصين لبنان حدثنا فرنحنا التذكر والحنين بحديث فتنته وان حديث لبن شجون ماذا يقول الورد فيه وما يقول الياسمين ماذا تقول ثماره يتلو الجني بها الجنين ماذا تقول سماءه ونيسمه المحي الحنون ماذا تقول لسامعي الحانها تلك الوكون ماذا يقول الدوح عاش مخلدا وخلت قرونماذا يقول الاجرع المهتز والطودا لمكينماذا يقول الريف تغمره السذاجة والسكون وطبيعة لجمالها في كل ناحية فتون لالمعية اي شان حيث تشتبه الشءون قد تستشف سراءر لطفت فلم ترها الظنونوتمر في جدا لحوادث وهي امرح ما تكون فتصوغ ابلغ حكمة وبها التندروالمجون بدوات فكر وحيه هاد وكاتبه امين
ما سلف من غذائه وهو في الرحم أعني طمث أمه فإنه بعينه هو المستحيل لبنا وهو أقبل لذلك وآلف له حتى إنه قد صح بالتجربة أن لقامه حلمة أمه عظيم النفع جدا في دفع ما يؤذيه ويجب أن يكتفى بإرضاعه في اليوم مرتين أو ثلاثا ولا يبدأ في أول الأمر في إرضاعه بإرضاع كثير على أنه يستحب أن تكون من ترضعه في أول الأمر غير أمه حتى يعتدل مزاج أمه والأجود أن يلعق عسلا ثم يرضع. ويجب أن يحلب من اللبن الذي يرضع منه الصبي في أول النهار حلبتان أو ثلاثة ثم يلقم الحلمة وخصوصا إذا كان باللبن عيب والأولى باللبن الرديء والحريف أن لا ترضعها المرضعة وهي على الريق ومع ذلك فانه من الواجب أن يلزم الطفل شيئين نافعين أيضا لتقوية مزاجه: أحدهما: التحريك اللطيف والآخر: الموسيقى والتلحين الذي جرت به العادة لتنويم الأطفال. وبمقدار قبوله لذلك يوقف على تهيئة للرياضة والموسيقى: أحدهما ببدنه والآخر بنفسه فإن منع عن إرضاعة لبن والدته مانع من ضعف وفساد لبنها أو ميله إلى الرقة فينبغي أن يختار له مرضعة على الشرائط التي نصفها بعضها في سنها وبعضها في سحنتها وبعضها في أخلاقها. وبعضها في هيئة ثديها وبعضها في كيفية لبنها وبعضها في مقدار مدة ما بينها وبين وضعها وبعضها من جنس مولودها وإذا أصبت شرائطها فيجب أن يجاد غذاؤها فيجعل من الحنطة والخندريس ولحوم الخرفان والجداء والسمك الذي ليس بعفن اللحم ولا صلبه. والخس غذاء محمود واللوز أيضا والبندق.
خساف فيما بين الرقة وبالس عن يسار الذاهب الى الشأم، وصفين أرض من هذه البادية بقرب الفرات ما بين الرقة وبالس وهو الموضع الذي كان به حرب على عليه السلام ومعوية ورأيت هذا الموضع فرأيت عجبا وذلك أنا كنا سائرين من تحته فى الفرات وهو ربوة عظيمة فعددنا عليها ثمنية قبور أو تسعة ومن فوقها ربوة أعلى منها فعددنا عليها بضعة عشر قبرا ظاهرة بينة لمن يتأملها ولم تختلف جماعة كنت فيهم فى عدد قبور الموضعين ثم صعدنا المكان الذي عددنا فيه هذه القبور فلم نر فيه ولا لقبر واحد أثرا، «8» وأخبرنى من يعرف بمعرفة تلك الناحية أنه رأى فيها بيت مال على بن أبى طالب صلوات الله عليه للفىء قائما بنفسه، وأما بادية الشأم فإنها ديار لفزارة ولخم وجذام وبلى وقبائل مختلطة [11 ب] من اليمن وربيعة ومضر وأكثرها يمن، (24) والرمل المعروف بالهبير «12» هو الرمل الذي أصله بالشقوق الى الأجفر عرضا وطوله من وراء جبلى طىء الى أن يتصل مشرقا بالبحر ويمضى من وراء جبلى طىء الى أن يرد الجفار من أرض مصر ثم يساير النيل وجبل المقطم عن جانبى النيل الى بلد النوبة فيعبر من فوق الفيوم النيل فيتصل بالمغرب الى أرض نفزاوه «16» ويمضى مغربا الى سجلماسه وأرض أودغست «17» الى البحر المحيط مسيرة خمسة أشهر ومنه عرق يضرب من القادسية الى البحرين ويعبر البحر فيمر على مشارق خوزستان وفارس الى أن يرد الى سجستان ويعطف منه شىء على مفازة فارس وخراسان الى الطبسين وقوهستان «20» ويمر مشرقا الى مرو آخذا على جيحون فى برية خوارزم الى خوارزم ثم يعبر جيحون وقد شقه جيحون وقطع فيه الى قرية قراتكين ويأخذ فى بلاد الخرلخية وبعض التبت الى بلد الصين والبحر المحيط فى
يامن اءمل دون كل كريم وتحب نفسي دون كل حميم اخرت تسليمي عليك كراهة لزحام من يلقاك لتسليم وذكرت قسمتك التحفي بينهم عند القاء كفعل كل كريم فنفست ذاك عليهم واردته من دونهم وحدي بغير قسيم فصبرت عنك الي انحسار غمارهم والقلب حولك داءم التحويم صبر امريء يعطي المودة حقها لاصبر مذموم الحفاظ لءيم والسعي نحوك بعد ذاك فريضة وقضاء حقك واجب التقديم فاعذر فداك الناس غير مدافع عن طيب خيمك فهو اطيب خيم ومتي استربت بخلة معوجة فتبع العوجاء بالتقويم
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
شوقي لا تبعد وان تك نية ستطول وحشتها علي الرقباء تاله شمس لن تغيب وانها لتنير في الاصباح والامساء هي في الخواطر والسراءر تنجلي ابدا وتغمرهن بالالاء والذخر ابقي الذخر ما خلفته من فاخر الاثار لابناء هو حاجة الاوطان ما دالت بها دول من السراء والضراء سيعاد ثم يعاد ما طال المدي ويظل خير ماثر الاباء يكفي بيانك ان بلغت موفقا فيه اعز مبالغ القدماء بوات مصر به مكانا نافست فيه مكان دمشق والزوراء وردت موقفها الاخير مقدما في المجد بين مواقف النظراء لك في قريضك خطة اثرتها عزت علي الفصحاء والبلغاء من اي بحر دره متصيد وسناه من تنزيل اي سماء ظهرت شماءل مصر فيه بما بها من رقة ونعومة ونقاء ترخيمها في لحنه متسامع ونعيمها في وشيه متراء شعر سري مسري النسيم بلطفه وصفا بروعته صفاء الماء ترد العيون عيونه مشتفة ويصيب فيه السمع ري ظماء ويكاد يلمس فيه مشهود الرءي ويحس همس الظن في الحوباء في الجو يءنس من يحلق طاءرا والدو يءنس راكب الوجناء عجبا لما صرفت فيه فنونه من فطنة خلابة وذكاء فلكل لفظ رونق متجد ولكل قافية جديد رواء يجلي الجمال به كابدع ما انجلت صور حسان في حسان مراءي ولربما راع الحقيقة رسمها فيه فما اعتصمت من الخيلاء حياك ربك في الذين سموا الي امل فابلوا فيه خير بلاء من ملهم ادي امانة وحيه بعزيمة غلابة ومضاء متجشم بالصبر دون اداءها ما سيم من عنت وفرط عناء لعبقرية قوة علوية في نجوة من نفسه عصماء كم اخرجت لاولي البصاءر حكمة ما الم به من الارزاء حتي اذا اشتعل المشيب براسه ما زاد جذوتها سوي اذكاء فالداء ينحل جسمه ونشاطها بسطوعه يخفي نشاط الداء جسم يقوضه السقام وهمسها متعلق بالخلق والانشاء عجبا لعاميه الذين قضاهما في الكد قبل الضجعة النكراء عاما نزاع لم تهادن فيهما نذر الردي وشواغل البرحاء حفلا بما لم يتسع عمر له من باهر الابداع والابداء فتح يلي فتحا وصرح باذخ في اثره صرح وطيد بناء هذا الي فطن يقصر دونها مجهود طاءفة من الفطناء من تحفة منظومة لفكاهة او طرفة منظومة لغناء او سيرة سيقت مساق رواية لمواقف التمثيل والالقاء تجري وقاءعها فتجلو لنهي منها مغازي كن طي خفاء فاذا الحياة عهيدها وعتيدها مزج كمزج الماء والصهباء تطفو حقاءقها علي اوهامها وتسوغ خالصة من الاقذاء يا من صحبت العمر اشهد مانحا في الشعر من متباين الانحاء اني ليحضرني بجملة حاله ماضيك فيه كانه تلقاءي من بدءه وحجاك يفتح فتحه لحقبة الادبية الزهراء حتي الختام ومن مفاخر مجد ما لم يتح لسواك في الشعراء فاري مثالا راءعا في صورة لنيل تملا منه عين الراءي النيل يجري في عقيق دافق من حيث ينبع في الربي الشماء يسقي سهول الريف بعد حزونه ويديل عمرانا من الاقواء ما يعترضه من الحواجز يعده ويعد الي الارواء والاحياء حتي اذا رد الفيافي جنة فيما علا ودنا من الارجاء اوفي علي السد الاخير ودونه قرب المصير الي محيط عفاء فطغي وشارف من خلاف زاخرا كالبحر ذي الازباد والارغاء ثم ارتمي بفيوضه من حالق في المهبط الصادي من الجرعاء فتحدرت وكان منهمراتها خصل من الانوار والانداء مسموعة الايقاع في اقصي مدي جذلي بما تهدي من الالاء ان اخطات قطرا مواقع غيثها احظته بالمحات والاصداء له در قريحة كانت
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».