يا باذل العرف لاعداءه مذ كان فضلا عن اوداءه ويا اخا الجود وخلصانه لكل ما يشفيه من داءه جاء البنفس الرطب فامن به ما دام مطلولا بانداءه قد جادت الارض بانباته فجد لنا انت باهداءه ولا تكن ابخل من طينة تبديه في ابان ابداءه ما الارض اولي من فتي ماجد بفعل معروف واسداءه والحر لا يقطع في حالة عادات جدواه واجداءه ولا اياديه بمقفوة بيضاءه منه بسوداءه ولا عطاياه بمتلوة منها الهنيءات بنكداءه ما حق من اسلف تاميله مثلك ان يجزي باكداءه
يخالف اخوانه في الطريق الي ان تضمهم الماءده فبينا كذلك اذ هم به مع القوم كالحية الراصده يلين الطعام علي ضرسه ولو كان من صخرة جامده وياكل زاد الوري كله ولكنها اكلة واحده ولو عاينته جحيم الاله لخرت لمعدته ساجده
يا شبابي واين مني شبابي اذنتني حباله بانقضاب دولة يغمر الزمان فتاها سودت بالسواد سيمي الشباب لهف نفسي علي نعيمي ولهوي تحت افنانه الدان الرطاب ومعز عن الشباب مءس بمشيب الدات والاتراب قلت لما انتحي يعد اساه من مصاب شبابه فمصاب ليس تاسو كلوم غيري كلومي ما به ما به وما بي ما بي
يايها المرء الكريم والدا ذو المحتد المستفرغ المحاتدا اعاذك اله اخا معاضدا محاميا عن حوزتي مناجدا منتصرا طورا وطورا صافدا مازلت اختار لك المحامدا واعمر الدهر بها المشاهدا عمران تالي السور المساجدا وارتجي طارفه والتالدا وتقي كفي به الشداءدا اعاذة تحميك ان تناكدا او ان تري تلك العلي زواءدا تطيع في قطعكها الثراءدا اذا علت انواعها المواءدا و الحل الخداعة البواءدا والكاعبات البيض والنواهدا الخاءنات العهد والمعاهدا وان تلبسن لك المجاسدا يحكين غزلان الوي العواقدا حاذر هداك اله ان تعاندا فيخطيء الغي بك المراشدا ويسلك الجور بك الماسدا لا ينصب البغي لك المصاءدا فتستخف بكتابي وافدا او بكلامي موعدا واعدا ما كل من وافق جدا صاعدا واصبح الدهر له مساعدا واحرز الحظ له غداءدا اعرض عن اخوانه لا رافدا ولا مجيبا كتبهم بل جامدا كانما يجامد الجلامدا صمتا ومنعا بادءا وعاءدا يابن علي ان شكما راصدا وان شعرا يقطع الفدافدا طورا وطورا يرد المواردا ولا يزال يقصد المقاصدا فيدرك الاثار والطراءدا وينحل الاغلال والقلاءدا وينقض الاوتار والحقاءدا فلا تثر من لم يثرك عامدا ولا تثر من عتبه الاساودا ليس بان تمنعه المرافدا لكن بان تحقر منه ماجدا ذا هم قد ناغت الفراقدا يحسبه عطارد عطاردا قولا وحولا صادرا واردا تبلوه الفا وتراه واحدا تلقي اليه العضل المقالدا قد طال بالعفوالقيام قاعدا اجب كتابي باخلا او جاءدا تجد اخاك عاذرا او حامدا وان غدوت لشقاقي صامدا مستبطنا من دوني الاباعدا ورمت ان ترضي مني حاسدا معتمدا ما ساءني لا حاءدا عنه تراعي الحرم التلاءدا ولم تعظم ان ابيت واجدا الفيتني احمي محلي حاشدا ذا شيعة طورا وطورا فاردا القي لقاء الاجدل الصفاردا منازلا دون الحمي مطاردا مطاعنا ذا نجدة مجالدا تكفي هويناي المشيح الجاهدا مبارزا طورا وطورا لابدا كالقسور الضاري تربي صاءدا ولم ازل عضا اكيد الكاءدا ولا اخر لمعادي ساجدا ولم اقارب صاحبا مباعدا قط ولا اعطيت راسي القاءدا ولم اكن لمطمعات عابدا اياك اياك وبعثي حاردا فيخطيء الحلم الصراط القاصدا ويركب الجهل الطريق العاندا واعلم وانكنت صليبا ماردا ص ان الكريم يتقي القصاءدا اذا غدت اعناقها شواردا قد قلدت امثالها الاوابدا هبك حديدا حاذر المباردا واعلم بان الشعر ليس باءدا بل خالد ان كان شيء خالدا وظالمين استوطءوا المراقدا ذعرت اطغاهم فبات ساهدا اسوان لا يستوثر الوساءدا صدقتك الحق فاعتب راشدا وليشبه الغاءب منك الشاهدا ولا تبت فوق شفير هاجدا ولا عن الساهر فيك راقدا ولا لنعماء مجل جاحدا ولا تدع حرا حميا حاقدا يحزق انيابا له حداءدا وشحن باطراف الغني المراصدا ترك ضراما في القلوب خامدا ولا تدع افءدة مواقدا ان البذور تعقب الحصاءدا وكنت لا اكذب اهلي راءدا واعلم متي اعتبتني ماجدا مراجعا برك بي معاودا وكنت من حاذر العواءدا انك ان ماطلتني المواعدا واضرم الصيف الاجيج الصاخدا جاء الكساء عند ذاك باردا بردا علي برد الشتاء زاءدا لا باردا يفثا حرا واقدا ولا لذيذا يشبه البواردا لكن مسيخا يشبه الجوامدا والرم البالية الهوامدا ثقلا علي الظهر ثقيلا كاسدا ولا احب التحف الزهاءدا ولا اريغ السلع الكواسدا فالراي ان تلتمس المحاءدا عن مطلنا لقيت عيشا راغدا واجعله لا يجني لك المواجدا ولا اصادف فيك سلكا عاردا فلست من يلبس البراجدا رعدت فاستطمر حياءي الراعدا شكري ولا تستصعق الرواعدا مني ولا تستجلب العرابدا حاشاك ان تستفره المكاءدا لنفس
اول الشهر اول الاسبوع طلع الطالعان خير طلوع مقبل فيه مقبل بسعود وقعا بالسواء خير وقوع ضم صدريهما اتفاق ينادي يا له مسعفا براب الصدوع مثل ما ضم عاتبين اعتناق عند وصل مجد ورجوع جاء شهر تحبه يا بن يحي لا لما فيه من سجايا المنوع بل لما فيه من وفاقك فيما يصحب الدين من تقي وخشوع وصلاة تقيمها كل اني من سجود تطيله وركوع وعفاف في القلب والطرف والاط راف عن كل محرم منوع رهبة لاله بل رغبة من ك بقدر عن الخنا مرفوع اقبل الطاءر المبارك محمو دا جميل المرءي والمسموع ولك الفضل يا بن يحي عليه غير مستنكر ولا مدفوع ان يكن جاء خير باعث جوع فسيلقاك خير قاتل جوع شكر اله ربه لك عنه خير صنع في مثله مصنوع لك نعمي عليه تخنع لحق ق مقرا بها اشد الخنوع جاء في الصيف فاغتدي وهو من ظل لك بل من نداك كالمربوع وقديما مدت ظلك في القي ظ عليه دون الحرور السفوع ما عليه ان لا يري فيه راء اخر الدهر صوب غيث هموع قد كفاه ما يمتري منك فيه خوفك اله من ندي ودموع فابق حتي تري لشهرك هذا الف مثل بمثله مشفوع ناعم البال ذا عدو شقي امن السرب ذا عدو مروع سالم النفس ثاوي الوفر لاتع دم حال المرزوء لا المفجوع متلفا مخلفا مفتيا مفيدا جذم مال مستهلك مرجوع لا مغبا ندي ولا مد اليس ر من اله عنك بالمقطوع مجدا منجدا كانك عد داءم السقي زاخر الينبوع ذا ثراء مبذر في العطايا دون عرض موفر مجموع لا تصون الاموال بل تقتنيهن ن لصون الاحساب مثل الدروع في سرور من شيمة الشاكر الصا بر لا شيمة الفروح الجزوع يا بن يحي لينزع المتعاطي ما تعاطاه فهو شهر نزوع ان من ظن انه لك ند لشبيه المصدق المخدوع لا يقارعك يا بن يحي عن السء د شيء فلست بالمقروع انت اصل الاصول في الفضل والخي ر اذا حصلا وفرع الفروع لو تسامي بمجدك البدر والشم س اذا اوطاك خدي خضوع
فاما ابن بوران الذي تذكرونه فليس سوي اسم مفتري متكذب ورب مسمي لا حقيقة لاسمه كعرس واوي او كعنقاء مغرب
يا رب بصري رصاصي الشمط عاندني فلو تنفست ضرط في الراس والحية منه شهبة زرقاء والوجه لطرموس النبط كانه جوزة هند اخذت فقشرت اطرافها دون الوسط ينتقد الشعر ولا يعرفه اكثر من قولته هذا النمط
عذيري من بدر السماء لحظته فوكل انساني برعي الفراقد وانسته فازداد نفرا كانه واياي ظبي قد احس بصاءد لينكر ما اشكو بخلوة قلبه وليس لشكوي واجد غير واجد
المرء يعجز لا المحالة تعجز والقول يعوز لا فعالك تعوز فليوجز الشعراء فيك لعلهم ان قصروا قال المشبهاوجزوا
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
في ذلك الوقت، قالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، ماري هارف، إن «تركيا وافقت على دعم الجهود الرامية إلى تدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة»، دون أن تعلن هارف تقديم تنازلات أميركية حول أهمية مواجهة «داعش»، وحول رفض الشريط الحدودي.
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.
نبت عينها عن عاشق قبحت لها محاسنه المسكين اثار حبه فقالت لها اترابها حين اعرضت بذنبك عاقبت الفتي لا بذنبه هواك الذي ابلاه حتي شنءته وحتي رايت الموت عدلا لقربه وقد تسلميه لمنية بعدما ذهبت بحلو العيش منه وعذبه
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».
بسبب هذا الاتجاه الجديد، وفي العام الماضي، وقعت أكثر من 100 منظمة عالمية منها «بريتون ودز» على خطاب قلق إلى رئيس البنك الدولي.
اريد جداك واستمنحك واغشي ذراك ولا امدحك ومثلك يمنحني فضله ولكن مثلي لا يمنحك ومالي اراك عديل الثنا ء مني وتلك العلا ترجحك ومالي اطربك مستصلحا واخلاقك الدهر تستصلحك
وكان معهد واشنطن للشرق الأدنى أصدر قبل شهور قليلة، تقريرا حمل عنوان «هل العلاقات الأميركية التركية تتحطم؟»، جاء فيه أن هذه العلاقات «لم تكن أبدا مريحة للجانبين، منذ أن رفضت تركيا استعمال أراضيها لغزو العراق (عام 2003)». وأشار التقرير إلى أن رفض تركيا، منذ عامين تقريبا، السماح للأميركيين باستخدام قاعدة إنجيرليك، زاد الخلافات بين البلدين، كما تسبب في ظهور «واحدة من أعمق الخلافات» بينهما. ولفت إلى أن هذا الاختلاف الأخير يعكس «خلافات سياسية عميقة الجذور».