وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
زعم الناس خالد بغاء كذبوا القولوافتروه افتراء انما صادفوه يلمس غرمو لا فواراه في استه استحياء فلحوه فيه فصار لجاجا وهو شيخ يراغم الاعداء فليكفوا عن الجدال والا فليكونوا له اذا نظراء
ولا ينتفع بالحقنة كثير انتفاع كما قال أبقراط. وربما اندفع ثفله إلى فوق فقاء الزبل والدود وحب القرع وأنتن فمه وجشاءه بل ربما أنتن جميع بدنه. وهذه دلائل لا تخلف واحتباس خروج الشيء من أسفل لازم لهذه العلة. وأما عظم حال القيء للرجيع فليس بلازم إنما يعظم عند الخطر لكن حركة القيء والتهوع في هذا أكثر منها في القولنج لأن هذا في معي أقرب إلى المعدة. وكذلك عروض الكرب والغم والخفقان والغشي والسهر وبرد الأطراف فإن هذه في إيلاوس أكثر منها في القولنج ويكون الثفل في البلغمي والثفلي فيه أشد مما في القولنج لأنه في عضو أشد ارتفاعا وأضعف جرما وأشد استقرارا على البدن. وقد يظهر فيه من تهيج العين أكثر مما في القولنج ثم علامات تفاصيله مثل علامات تفاصيل القولنج مع علامات إيلاوس لكن الكائن من السموم يحل عليه عروض دلالات آخرى قبل اشتداده فإن الذي سببه السم قد يؤدي إلى الضعف والاسترخاء والخفقان في أول ما يعرض قبل أن يشتد ويعظم وجعه. ويدل عليه أن لا يعرف سبب آخر ظاهر. والكائن من قوة الأمعاء يدل عليه شدة صلابة الثفل وسرعة في الزبل ولا يكون هناك حمى ولا سقوط قوة شديد. العلاج: إن علاج إيلاوس يقرب من علاج القولنج إلا أنه أقوى. والمشروب فيه أنفع ولا بد أيضا من الحقن فإنه إذا شرب من فوق وامتنع فحقن من أسفل كان عونا جيدا لمشروب سواء قدمت الحقنة أو أخرت بحسب الحاجة. وأيهما قدم وجب أن يجعل الآخر أضعف وكثيرا ما يسكن وجعه بجرع الماء الحار لوصوله إليه بالقرب محللا لما يؤدي فيه. وقوم يرون أن من الصواب أن يفتق المعي أولا بوضع منفاخ فيه بالرفق ثم يحقن حتى تصل الحقنة إلى الموضع البعيد وصولا سهلا. والفصد ههنا أوجب فإنه إن كان ورم لم يكن منه بد وإن كان وجع شديد خيف منه الورم فوجب الاستظهار به. وهذا قد يعرض منه تفرق الأخلاط الرديئة في البدن لاحتباسها عن الدفع حتى ينتن البدن وإذا تفرقت أخلاط رديئة في البدن وصعب إخراجها بالإسهال كان الفصد من الواجب. وذلك أيضا مما يمنع المادة المؤلمة بغورها عن الغور ويكاد أن يكون استعمال المزلقات المائلة إلى الحرارة واللعابات الحارة مع دهن الخروع نافعا في أكثر إيلاوس اللهم إلا المراري والورمي الشديد الحرارة وكذلك سلاقة الشبث بالملح والزيت المطبوخ معهما وكذلك تمريخ البدن بالزيت المسخن. ويعالج البلغمي منه بمثل ما قيل في القولنج من المشروبات وبمثل حب الصبر وحب السكبينج حب الأيارج. وجميع ذلك بدهن الخروع وبحقن معتدلة تجذب إلى
بالحجاب أيضا برباط عظيم قوي ويربطها بأضلاع الخلف بربط أخرى دقاق صغيرة ويوصل بينها وبين القلب العرق الواصل بينهما الذي عرفته طلع من القلب إليها وطلع منها إلى القلب بحسب المذهبين. وقد أحكم ربط هذا العرق بالكبد بغشاء لب ثخين وهو ينفذ وكبد الإنسان أكبر من كبد كل حيوان يقارنه في القدر. وقد قيل أن كل حيوان أكثر أكلا وأضعف قلبا فهو أعظم كبدا ويصل بينها وبين المعدة عصب لكنه دقيق فلا يتشاركان إلا لأمر عظيم من أورام الكبد. وأول ما ينبت من الكبد عرقان أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب. والآخر في الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. وقد بينا تشريحهما جميعا في الكتاب الأول. وللكبد زوائد يحتوي بها على المعدة ويلزمها كما يحتوي على المقبوض عليه بالأصابع. وأعظم زوائدها هي الزائدة المخصوصة باسم الزائدة وقد وضع عليها المرارة وجعل مدها إلى أسفل. وجملة زوائدها أربع أو خمس. واعلم أنه ليس جرم الكبد في جميع الناس مضاما لأضلاع الخلف شديد الاستناد إليها وإن كان في كثير منهم كذلك وتكون المشاركة بحسب ذلك أعني مشاركة الكبد لأضلاع الخلف والحجاب ولحمة الكبد لا حس لها وما يلي منها الغشاء يحس بسبب ما يناله قليلا من أجزاء الغشاء العصبي ولذلك تختلف هذه المشاركة وأحكامها في الناس وقد علمت أن تولد الدم يكون في الكبد وفيها يتميز المرار والسوداء والمائية وقد يختل الأمر في كلتيهما وقد يختل في توليد الدم ولا يختل في التمييز وإذا اختل في التمييز اختل أيضا في توليد الدم الجيد. وقد يقع الاختلاف في التمييز لا بسبب الكبد بل بسبب الأعضاء الجاذبة منها لما تميز. وفي الكبد القوي الأربع الطبيعية لكن أكثرها ضميتها في لحميتها وأكثر القوى الأخرى في ليفها ولا يبعد أن يكون في المساريقا جميع هذه القوى وإن كان بعض من جاء من بعد يرد على الأولين فيقول: أخطأ من جعل للماساريقا جاذبة وماسكة فإنها طريق لما يجب ولا يجوز أن يكون فيها جذب وأورد في ذلك حججا تشبه الاحتجاجات الضعيفة التي في كل شيء فقال: أنه لو كان للماساريقا جاذبة لكان لها هاضمة وكيف يكون لها هاضمة ولا يلبث فيها الغذاء ريثما ينفعل قال ولو كانت لها قوة جاذبة وللكبد أيضا لاتفقا في الجوهر لاتفاق القوى ولم يعلم هذا الضعيف النظر أن القوة الجاذبة إذا كانت في المجرى التي تجذب الأمعاء كان ذلك أعون كما أن الدافعة إذا كانت في المجرى الذي يدفع فيه كونها في المعاء كان ذلك أعون وينسى حال قوة الجاذبة في المريء وهو مجرى ولم يعلم أنه ليس كثير
من يبتني لعلم دارا انما هو يبتني مستقبل الاوطان اليوم حاجتنا الي فتياتنا شرع وحاجتنا الي الفتيان تهذيبهن متم تهذيبهم ورقيهن رقيهم في ان اصلاحهم اصلاح كل عشيرة وصلاحهن صلاح كل زمان وفلاحنا بتكاتف الجنسين في ادب يزنهما وفي عرفان يا ربة المن التي شادت بها لدين والدنيا ضروب مباني خلفت بالفضل الذي اسديته ذكري مردة بكل جنان وفيت يوسف حقه في قومه من لطف منزلة ورفعة شان باسميكما توجت في سفر العلي طرسا خلا الا من العنوان ليت السراة تشبهوا بعقيلة في الخالدين لها اعز مكان جادت وضنوا اقدمت وتاخروا جلت وهم في اول الميدان برت وما بروا بنشء طيب زاكي النبات الي الندي ظمان اعظم بخطتها الحميدة قدوة لمن اشتري خلدا بعمر فان لفريق خير من غوان هن عن اغلي الحلي بصافتهم غواني يسعين لفرض النبيل فما تري الا ملاءك رحمة وحمنان اغصان بان لا يميل بها الهوي له ميلك يا غصون البان ولقد يساهرن النجوم لواسجا دفءا لمقرور الشوي عريان لو يغتدين موشبات زينة عجبا تدر القوت لغرثان كم معهد لبر شادت حوله ابر رقاق اضخم العمدان وبانملات ناعمات اس لخير فيه ثوابت الركان اني اقلب ناظري فما اري في محمدات الناس كافحسان هل يبلغ الانسان خلق غيره اعلي الذري في رتبة الانسان لا كفالته وحسن دفاعه لم يبق تدمير علي عمران ناهيك بالمعروف يجري كالندي وبه سقاء من بنان حسان واعزة بين الرجال افاضل هم نخبة في الشيب والشبان يا سمعي صوت الضمير وجل من داع مطاع الامر والسلطان ومهيء سب لبعض دونه من صاغ ايات من الشركان هذي تحياتي اليكم لطفت فيها العظات بخالصات تهاني مسك الختام بها دعاء خالص لكم بعيش رفاهة وامان تحيا فريدة عصرها هيلانة ويعيش كل مءازر معان
رب البيان وسيدا لقلم وفيت قسطك لعلي فنم نم عن متاعبها الجسام وذر الامها انما لمغتنم ما اصغر الدنيا واحقرها في جنب ما لميت من عظم يغضي وقد اذته داءبة عن ذنبها اضاءة الكرم ما اغجز السن الفصيح لدي عي الفقيد الخالد البكم ما اسخف العبرات ساكبة والنعش يحجب وجه مبتسم يا من بكت لفراقه ام كانت به محسودة الام الان جزت الوهم مرتقيا وغلي الصواب خلصت من حلم اكمل بلاغك يا حكيم وقل احياتنا خير من العدم ام تلك ام غير عاقلة ام بلا قلب ولا رحم ام تغذي من ولاءدها رما تمشيها علي رم ما الخلق هل ادركت غامضة وازحت عنه غياهب الظلم اجهدت فكرك في تعقله وصدرت عنه اردا كظمي ساءلت عنه النجم مرتقبا وبحثت بين الحرف والرقم وهوي بك الوادي مهاويه ورنوت منطادا من القم تبغي الحقيقة ساعيا كلفا من كل مطلب بلا سام اما النظام فكله عجب في الكون لمتبصر الفهم الترب لاجسام مصطنع نواسم الارواح لنسم ولكل جزء من دقاءقها معني كمعني الكل لم يرم لم تدر سرا لحياة ولا لخصومتيها البرء والسقم ونزاعها المحي الميت معا بين الصفار الزر والم سر لو ان المرء يدركه عقلا لشمت سناه من ام لكن رايت البر اجمل ما تحدي اليه سوابق الهم والبر اشرفه وانقعه لناس في الارشاد والحكم فازلت كربة كل ذي شجن بالراءق الشافي من الكلم واسوت مكلوم النفوس اشامن يقرن التضميد بالنغم برواءع كالكون باهرة ما بين منتثر ومنتظم جملتها بجماله فمضت ولها جلال الكون من قدم يا فخر دار الانبياء الم يضق الضريح بمحتوي علم شرفتها والان صرت الي مهوي الجبال ومهبط الشم لكن ذكرك خالد ابدا في الناس محمود بكل فم بقاءه ورداك موعظة لساءر المفضي الي الرجم ط اخلع عن اسمك فانيا خلقا والبس جميل الذكر تستدم
وفي طهران، أعلن عضو البرلمان حسين نقوي حسيني أن البرلمان والمجلس الأعلى للأمن الوطني يريدان الاطلاع فورا على نص الاتفاق، مذكرا بأنه بموجب قانون أقر مؤخرا يجب على الحكومة الإيرانية إحالة نص الاتفاق إلى البرلمان لإقراره، حسبما أفادت به وكالة مهر للأنباء. وأشار حسيني إلى أن مراجعة الاتفاق من قبل لجنة السياسة الخارجية في البرلمان ستستغرق نحو ثلاثة أسابيع.
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
في وقت لاحق، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية إنها «حسمت» النزاع، وإنها باعت الأسلحة التي كان شاه إيران دفع قيمتها، لكنها لم ترسل إلى إيران، وإن مبلغ أربعمائة مليون دولار وضع في حساب بيع الأسلحة الأجنبية التابع لوزارة الدفاع.