برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
ايها المحسن هذا منزل بعته اليوم بصرح في السماء خلدت بالجود ذكراك التي خلدت بالنبل قبلا والذكاء كنت لم تعقب فاصبحت ابا لالوف من صغار الفقراء
امين يحي دعاء واسم تضمن وصفه يابي علي مصبيات الحليم ان تستخفه نعم الرءيس رءيس لا ينكر الحزم ظرفه يجري السفينة واليمن في اتجاه الدفة بحسن راي يذود الزمان عنها وصرفه والنجح في العمل الحر ان تلاءم ظرفه لقد رمي اي مرمي بعون من لف لفه هم نخبة ان يقلوا فاول السيل شعفه تالفوا لرقي المروم احسن الفه سمت مناهم وهبوا لا يعباون بكلفه
يا حبيبا مالي سواه حبيب وبه كان من صباي هيامي انت لو لتم تكن اليف شبابي لم تطب لي نضارة اليام لست اخفي عليك سرا اليما هو شكوي دفينة في عظامي كل شي تهواه اهواه الا ان اري لي شريكة في غرامي وبودي لو كنت لي لي وحدي ولو اني اقصرت عنك ملامي ما الذي جد يا حبيبة قلبي وذمامي كما عهدت ذمامي هذه الراية التي ملكت قلبك همي في يقظتي ومنامي فهي كل لحظة شغلك الشاغل رادا لضحي وتحت الظلام احذري يا حبيبة القلب هما ليس الا وهما من الاوهاميا حبيبي انرت ذهني واشبعت فءادي زهوا بهذا الكلامليس فيما يصان اجر من راية مصر بالصون والاكرام انا افديك يا حبيب وتفديها ويفديكما جميع النام بل تعالي نشد كلانا وكوني خير عون لصبك المستهام راية اليسر في صفاء اليالي راية النصر في اعتكار الصدام طاولي كل راية واعزي قومنا سرمدا علي الاقوام
علا مفرقي بعد الشباب مشيب فودي ضحوك والفءاد كءيب اذا ما مشي هذا الشرار بلمة فما هي الا فحمة ستذوب اراعك اصباح يطارد ظلمة بها كان انس ما تشاء وطيب فما بال ضوء في دجي الراس مءذن بان زمانا مر ليس يءوب غنمنا به امن الحياة ويمنها كليل به يلقي الحبيب حبيب شباب تقضي بين لهو ونعمة اذ الدهر مصغ والسرور مجيب واذ لا تعد المعصيات علي الفتي خطايا ولا تحصي عليه ذنوب واذ كل صعب لا يرام مذل وكل مضيق لا يجاز رحيب واذ كل ارض روضة عبقرية وكل جديب في الديار خصيب واذ كل ذي قلب خفوق بصبوة علي الجهل منه شاعر واديب واذ كل ذي قلب خفوق بصبوة علي الجهل منه شاعر واديب واذ يثب الفكر البطيء فيرتقي الي الاوج لا يثنيه عنه لغوب واذ نستلذ القر وهو كريهة وان نستطيب الحر وهو مذيب واذ نستبينا كل ذات ملاحة لها فتنة بالملاعبين لعوب واذ تلقانا الصروف برحمة وينحاز عنا السهم وهو مصيب تقينا الرزايا رافة اله بالصبا وتدرا عنا الحادثات غيوب فكنا كافراخ تعرض وكرها ولنوء هطل والرياح هبوب فلم تءذها الامطار وهي مهالك ولم يردها الاعصار وهو شعوب بل اهتز مثواها ليهنءها الكري وبلت لامراء الطعام حبوب وكنا كوسي يوم امسي وفلكه علي النيل عشب يابس ورطيب مشت فوق تيار البوار تخطرا تراءي بصافي الماء وهو مريب يعض الردي اطرافها بنواجذ من الموج تبدو تارة وتغيب ويبسم وجه الغور من رقة لها وما تحته الا دجي وقطوب فجازت به الاخطار والطفل ناءم تراعي سراها شمال وجنوب الي حيث ينجي من مخالب حتفه غريق ويوقي الظالمين غريب الي ملتقي ام ومنجاة امة الي الطور يدعي اله وهو قريب رعي اله ذاك العهد فالعيش بعده وجوم علي ايامه وجيب يقولون ليل جاءنا بعده الهدي صدقتم هدي لكن اسي وكروب اذا ما انجلي صبح بصادق نوره وبد من وهم الظلام كذوب وحصحص حق الشيء راع جماله ولم تخف عورات به وعيوب واضحي ذليلا لنواظر مشهد راته بنور الشهب وهو مهيب فهل في الضحي الا ابتذال مجد تثوب به الانوار حين تثوب وهل في الضحي طيف يسر بزورة اذا ساءنا من نحب مغيب وهل في الضحي الا جروح وغارة لحوح والا سالب وسليب وهل في الضحي كاس صفوح عن العدي اذا رابت الكاسات ليس تريب وهل في الضحي راح حمول علي الندي تصب فراحات الكرام تصوب ابا الصخب الساعي به كل مغتد الي الرزق يرضي مسمعيه طروب اتمكنا من بارح الانس عزل وجارا رضانا ناقم وغضوب ايهنءنا لشمس وجه ودونه دخان مثار لاذي وحروب اتاوي الي ضوضاء سوق صبابة وتلك نفور كالقطاة وثوب اليكم عني بالحقاءق اني علي الكره مني بالحياة طبيب اعيدوا الي قلبي عذير شبابه فما الشيب الا عاذل ورقيب ولا غركم مني ابتسام بلمتي فرب ابتسام لاح وهو شبوب اليست نجوم اليل اشبه بالندي علي انها جمر ذكا ولهيب
طل ايها الصرح الرفيع العماد وابلغ الي السبع الطباق الشداد في وجهك الباسم عن زخرف بشري بامال كبار تشاد اشعة الشمس عليه جرت واثبتها فيه بيض الاياد فليس في موقع لحظ به الا حياة فجرت من جماد بناك في مصر لاسعادها احصف من ادرك معني الجهاد مستوثق من نفسه طامح الي مراد هو اسمي مراد مطرد السعي وهل من مدي يجوزه الساعي بغير اطراد شيمته السلم ولكنه حرب علي كل مسيء وعاد جري فما قصر عن غاية ودون ما يرجوه خرط القتاد بالعلم والخبرة ضم القوي في القطر فانضمت وكانت بداد ما بنك مصر غير مستقبل يعد او ماض مجيد يعاد له زهي الشمس ومن حوله نظام تلك الشركات العداد يصدون عنه ويتابعنه في سيرة والخير ما زدن زاد ثغر السويس اليوم يفتر عن حظ عدته امس عنه عواد عصابة الخير اجدت به مورد كسب ما له من نفاد فالبحر بالارزاق عالي الربي والبر بالاوساق جاري المهاد والفلك في شتي مجالاتها رواءح تلقي شباكا عواد تطعم اشهي الصيد مباعه وتطعم الباءع ازكي الشهاد وتلقم الاصداف من قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد فيمنح الاصداف ما قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد تفدي صروح المال صرحا زهت في جيده المزدان تلك القلاد امنية قومية حقت احوج ما كانت اليها البلاد سد بها خلة اوطانه اروع ذو راي حليف السداد ذو همة تندي صلاد الصفا وخاطر يقدح قدح الزناد وفطنة ساهرة لعلي علمت الشهب جميل السهاد مغانم العيش لا يقاظه ويغنم الاحلام اهل الرقاد طلعت لم يحم الحمي اخذ مثلك بالنفع ولم يفد فاد اريتنا كيف تنال العلي ودونهن العقبات الشداد نريد مصرا حرة فخمة والشعب ان يعزم يكن ما اراد فلم يضع في باطل حقه وتقتل الشهوة فيه الرشاد فهل جدنا في امانينا ونحن من اسواقنا في كساد لا تاتي ثروة طفرة ان هي الا حكمة واقتصاد والمال ما زال الوسيط الذي يقرب المبتغيات البعاد يعبده الناس قديما وفي ذاك من الدين تساوي العباد ازراه عجزا دون ادراكه اشباه زهاد اضلوا السواد قد تصلح الدنيا باعداده لها والا اقتص منها الفساد من لم ير الدنيا معاشا فهل يصدق اخذا بامور المعاد بكاءنا الفاءت من عزنا الي انتزاف الدمع ماذا افاد وهل تراث المجد مغن اذا ظل علي الزهو به الاعتماد البءس لاعناق غل فان لم يلتمس منه فكاك اباد وحيث لا مال فلا قوة ولا سلاح مانع او عتاد ولا اختراع مستطاع ولا معرفة تجدي وفن يجاد ولا رجال ينقذون الحمي بحسن راي او بفضل اجتهاد لولا الاولي نشاتهم منهم لمصر ظلت نجعة تستراد اما وقد نبهت نوامها لغنم يجني او لغرم يذاد وقام من احرارها فتية القوا الي قاءدهم بالقياد فانظر الي الجاه الذي احرزت بهم ومن سوده الجاه ساد الم تجد في الشام ما احدثت اثار ذاك المثل المستفاد في القدس في لبنان في جلق قوم يكنون لمصر الوداد تنافسوا حولك في بثه بكل ما يحسن قار وباد فلا مليك نال منه الذي نلت ولا غاز كما عدت عاد ذلك فوز باهر لا يفي بحقه تسطيره بالمداد اذا ذكرناه اشدنا بما كان لحلفيك به من اياد مدحت ناهيك به من فتي يذكر بالمدحة في كل ناد قيل من الاقيال لكنه منفرد في المجد اي انفراد اما ابن سلطان فحسب
وبدورها، قالت المدعية العامة الفيدرالية لوريتا لينش إن مكتب التحقيقات الفيدرالي سيقود «تحقيقا يتعلق بالأمن القومي في هذا الاعتداء الشائن على عناصر من قواتنا العسكرية». ونقلت صحيفة «شاتانوغا فري برس» خلفية للحادث، جاء فيها أنه يشبه هجمات قاتلة على منشآت عسكرية أميركية في الماضي، من بينها هجوم في عام 2009 على قاعدة «فورت هود» (ولاية تكساس) أدى إلى قتل 13 شخصا، وقام به ضابط عسكري أميركي فلسطيني كان يعمل خبيرا عسكريا في الأمراض النفسية. وهجوم في عام 2013 على مركز للبحرية في واشنطن أدى إلى مقتل 12 شخصا (لم يتورط فيه مسلمون). وهجوم، قبل ثلاثة شهور، في دالاس (ولاية تكساس) قام به متطرفون على معرض لصور كاريكاتيرية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. ونقلت الصحيفة تصريحات أصدرها مكتب النائب العام في ولاية تينيسي بأنه يجري التحقيق في الهجوم باعتباره «عملا إرهابيا».
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).
ويأتي إطلاق النار وسط مخاوف من انتشار عناصر يشنون اعتداءات بصفة منفردة في الولايات المتحدة، على الرغم من أن الدافع خلف حادث أول من أمس (الخميس) ليس واضحا حتى الآن. وتخرج عبد العزيز في جامعة تينيسي في تشاتانوغا، وحاز على شهادة في الهندسة. وكتبت الجامعة على موقع «تويتر»: «للأسف يبدو أن مطلق النار من خريجي جامعة تينيسي في عام 2012»، معربة عن تضامنها مع ضحايا «المأساة». ووصفت امرأة ارتادت المدرسة ذاتها مع عبد العزيز الشاب بأنه هادئ و«محب».
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».