اري العصفور يعبث بالفخاخ وما لخناقه فيها مراخي وقال الشعر يغرب فيه حتي لخيل من اليمامة او اضاخ ولم تجن المسامع منه معني وهل تجني الثمار من السباخ وعرض عرضه عمدا لشعري ليغسل عرضه بعد اتساخ ولم يك غاسلا ثوبا بار اخو عقل يعد ولا طباخ تسامي الناس في درج المعالي وما سوار الا في مساخ واني بالسمو لذي سفال مسيخ الطعم من نفر مساخ له انثي تزيف الي سواه وتاخذه بتربية الفراخ وقد شاع الحديث بها ولكن اخال النغل مسدود الصماخ تاملت الرجال فلم اجده من الشاهات ثم ولا الرخاخ تراح اليعملات اذا انيخت وكد ابن المناخة في المناخ يبيت اذا انيخ قعود عبد يهب عليه كالفحل القلاخ تعاهر عرسه في كل بيت وما شبق الخبيثة بالمباخ ولو في بيته جهارا لكان كانه رجل بخاخ نعم ولظل يرفع هناك الي الصدور عن النخاخ واني قاءل فيه مقالا يغض الحلق بالماء النقاخ ابا الفياض دونك محكمات نظمن علي التشاكل والتواخي سواءر ليس يعرو منشديها فتور في النشيد ولا تراخي يطول لها صراخك مستغيثا واهون ما تكون علي الصراخ
يختل حولا بخلال واحد ثم يكر كرة المعاود عليه بريا بمدي حداءد عودن اصلاح الخلال الفاسد ثم يقول كالقنوع الزاهد اغني عن الطارف حفظ التالد لا خير في الباديء غير العاءد ان ابا موسي لعين الماجد
لءن حجبوا عني ابا الفضل ضلة لما حجبوا عني به لاعج الوجد وما زاده الا دنوا بعاده علي حنق من حاسديه علي ودي يقولون تنساه اذا طال عهده وما زادني الا اشتغالا به فقدي ولا علم الرحمن اني سلوته ولا زال بي كيد الوشاة عن العهد
الشريان ليس إنما اتصل بالقلب من جانب واحد من جانبيه حتى إذا سددته وحده أمنت بل ربما اتصل بالجانب الآخر شعبة من شريان آخر تعترض فيه وتؤدي الدم إليه من غير الطريق الذي سددته فيحتاج إلى سدين وقبل ذلك فيجب أن تعرف الجهة التي هي المبدأ للعرق ففي بعض المواضع يكون من أسفل كما في العنق وفي بعضها من فوق كما في الفخذ والرجل فإذا حصلت الجهة استعملت فيها الربط والشد ومن التدبير في ذلك أن يتوصل إلى إخراج العرق بصنارة أو بشق قليل للحم الذي يغطيه ويخفيه ثم تلفه ثم تستعمل له الأدوية التي نذكرها وإن كان ضاربا فالأولى أن تعصبه بخيط كتان وكذلك إن كان غير ضارب إلا أنه كبير لا يرقأ دمه فإذا فعلت ذلك ألزمته الأدوية وتركت الربط إلى اليوم الثالث والرابع وحينئذ فإن رأيت المواء المغري لازما وإن عرض له تبرء من تلقاء نفسه عند إزالتك ما فوقه فاضبط بإصبعك ما دون الموضع في طريق مجيء العرق واغمزه غما تأمن من معه توثب الدم واقلع ما قد تبرأ منه وقلق في موضعه وبدله بغيره وتكون نصبتك للعضو في ذلك الوقت على ما ينبغي وهو أن تكون الفوهة أعلى من المبدأ حتى إذا كان مثلا في أسافل المعي أو الرحم فرشت فراشا يقل الأسافل وبطأ طيء الأعالي على أبعد ما يكون من الوجع ثم اتركه ثلاثة أيام يلزم هذه الوتيرة إلى أن يرقأ الدم. وأما الردم بالإلقام فذلك إنما يمكن في الشريان العظيم بأن تتخذ فتيلة من وبر الأرنب أو نسج العنكبوت أو رقيق القطن أو خرق الكتان البالية ثم تذر عليها الأدوية المغرية والمانعة للدم وتدس في نفس الشريان كاللقمة ثم تشد عليه الرباط وربما استعملت الفتيلة من مثل وبر الأرنب وحده فكفت المؤنة ويجب أن تشد شدا لازما لا يفارق حتى يلتحم. وأما الفتيلة فالطبيعة تدبر أمرها في إخراجها قليلا قليلا ودفعها أو في غير ذلك. وأما الردم بلا إلقام فبأن يوضع مثل ذلك الشيء في الفوهة ويشد عليها من غير إنفاذ له في العرق وأن تحبس بمثل الرفائد وخصوصا الإسفنجية وبالعصابات القوية الشد والشد الشديد بها بعكس الشد الذي يكون للجذب فإن الشد الأول يجب فيه أن يكون بقرب الفوهة ثم يلف ذاهبا إلى خلف ويقلل الشد بالتدريج وههنا يكون بالخلاف. واعلم أن شد الرفائد والعصائب إذا كانت ضعيفة جاء منها مضرة الشد وهو الجذب ولم تجىء منها منفعة الشد وهو الحبس والردم فيجب أن يتلطف في هذا الباب فإذا شددت شدا جيدا شددت أيضا من الجانب المخالف لتميل المادة وتقاوم جذب هذا الشد وإنما يجب أن يبلغ بالشد المنع دون الإيلام اللهم إلا أن تحتاج إليه أولا ثم ترخيه قليلا قليلا. وكثيرا ما تحتاج أن تخيط الشق من اللحم وتضم شفتيه وتعصبه وكثيرا ما يكفي ضم الشفتين ووضع رفائد حافظة للضم عرفتها ثم شد على أدوية تنثر ملحمة. ومثل الودج إذا انفتق يجب أن تضغطه عند ابتدائه بأصابع إحدى اليدين ثم تلزمه الأدوية والرفائد عند الفوهة باليد الأخرى.
ومعاقبا ومعذبافي الغيب قبل مظنة الاسفار تاله ان تنظره نظرة مغضب تزهقه ارهاق الشهاب لغيهبفيول عنك مزقا بشرار لكن اراك تبش بشة سامح واراك ترمقه بعين الصافحما لهلال ولسحاب الساري رسل المسيح الشاربين دماءه الاكلين بلا تقي احشاءهالمولمين عليه كل نهار افذبحكم ذاك الذبيح لفدية ام تلك ماساة تعاد لكديةام ذاك مصطبح ورشف عقار ما اجمل الصلاح منكم خلة ما ابشع الظلام منكم فعلةاذ ينقمون وما لهم من ثار اله اوحي فكرة هي دينه فمن اهتدي هي نوره ويقينهاو ضل فليبحر بغير منار نزلت علي الفادي الامين الشافع كلما ثلاثا تحت لفظ جامعقدسية النفحات والاثار الحب في المعني العميم الكامل معني المراحم والفداء الشاملبالبر لاعداء والانصار والعدل يقضي بالخراج لقيصرا والصفح عن كل يسيء من الوريهذي ديانته بلا انكار القي مبادءها وكلا خولا تعليمها ونفي الرءاسة والعليمنها ونزها عن الاسرار وارادكم لتعلموا وتبشروا وارادكم لتسامحوا ولتغفرواودعا الصغار اليه باستءثار فنذرتم له بطنا مشبعا ويدا اذا مدت فكيما تجمعاوعقيرة لشجب والانذار وزهدتم في غير ما ترضونه ورغبتم عن كل ما تابونهالا علي قدر من الاظهار وقسمتم دين المسيح مذاهبا تستكثرون مراتبا ومناصبافاضيع بين تشت الافكار ومضيتم في الغي حتي نلتم في بعض وهمكم الجنين وقلتمهذا البريء رهينة لعار فلءن يكن في الخلق خلق طاهر فالطفل تمثال العفاف الظاهرفي عالم الاثام والاوزار افما كفي ذاك الرهينة لردي ما سوف يلقاه من الدنيا غداحتي يذال ويبتلي بشنار يا من عرفت وكان قسا صالحا عدلا كما يرضي المسيح مسامحامتبتل الاعلان والاسرار متجردا عن عزه وشبابه وهناء عيشته ولهو صحابهمتنعما بالزهد والاعسار يهدي الانام بقوله وبفعله مسترشدا في الريب حكمة عقلهليري مءدي النص باستبصار متجنب التحريم فيه حيثما تنبو قوي الادراك عنه فربماافضي الي التنفير والايغار متوفرا لخير جهد نشاطه يفني ولا يفني قوي استنباطهلبلوغ قدر فاءق الاقدار مترديا مسحا كثيفا شاءكا مخشوشنا يجد الذاذة فاركاويري الخيانة طبعة الدينار قم من ضريحك بالبلي متلفا واخز الطغاة المفسدين وقل كفيسرفا بهذا البغي والاصرار لا تنقضوا بيتا لدي تكوينه وحذار من يتم الصغير بدينهوحذار من ياس الهضيم حذار هذي المذاهب كلها دين الهدي كاشعة الشمس افترقن الي مديوالملتقي في مصدر الانوار يا طفل انك لفضيلة معبد فلديك اركع بالضمير واسجدلصانع المكبر الجبار اجثو وارجو ضارعا متخشعا منك ابتساما اجتليه ليقشعاعني مكابد دهري الغدار فلقد صفحت تكرها وتطولا عمن ابوا الاذي لك والقليحتي ارابوا في سماح الباري
أعضاء الرأس: دم الحمام والورشان والشفنين يقطر حارا على الشجاج المهاشمة والآمة فيمنع تولد الورم الذي يحدث عن السقطة إذا خلط بدهن الورد المفتئر. قال جالينوس: ذلك لفتور كيفيته لا لشيء آخر ولو ترك واستعمل دهن الورد مفترا لفعل فعله وكذلك ما قيل في دم الدجاج وأما دم الحمام فإنه يمنع الرعاف الحجابي ودم السلحفاة البرية يسقى للصرع بشراب وكذلك دم الخروف وقيل: إن دم الجمل ينفع من الصرع وليس بصحيح. قال جالينوس: لأنه ليس بذلك المقطع القوي وأقول لعل ذلك إن صح بالتجربة لم ينسب إلى قواه الظاهرة بل إلى خاصية فيه. أعضاء العين: دم الورل والحرذون يقوي البصر ودم الحرباء يمنع نبات الشعر في الأجفان وكذلك دم الضفادع الخضر فيما قيل ولكن التجربة لم تحققه. دم الحمام والورشان والشفنين وخصوصا دم عروق الجناح يقطر على الطرفة وكذلك دم الفواخت وكذلك إن قطر أصول الريش الدموية من هذه الطيور عليها قال جالينوس: بغير ذلك غنى. أعضاء النفس والصدر: دم البومة نافع جدا من الربو وكذلك مرقها ودمها وقالوا: دم الخقاش يحفظ الثدي ناهدا وليس له أصل وأما دم الجدي العبيط قبل أن يجمد إذا أخذ منه أوقية وخلط بالخل وشرب في ثلاثة أيام مسخنا فإن قوما شهدوا أنه نافع أيضا. أعضاء النفض: احتمال دم الحائض يمنع الحبل فيما زعموا ودم التيوس والماعز والأيل مجففة مقلتة يحبس الإسهال وقد يشرب دم الماعز مع العسل فينفع من دوسنطاريا ودم التيس مجففا يفتت حصاة الكليتين. السموم: دم العنز أو الأيل أو الأرنب مقلوا ينفع من مضرة السهام الأرمينية إذا شرب بشراب. وكذلك دم الكلب الكلب وأيضا دم الكلب ينفع من عضة الكلب الكلب فيما يرجفون به. ديناروية: هو الحزاء وزوفرا ونذكر ما يتعلق بمنافع ذلك في فصل الزاي عند ذكرنا الزوفرا. دهن: الماهية: معروف دهن البلسان قد ذكر ودهن الخروع ودهن الفجل متشابها القوة
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
عمل دهن المصطكى: يصلح لضعف المعدة وأورامها ويلين الصلابة. أخلاطه: يؤخذ دهن حل قسطان مصطكى ست أواق تدق المصطكى وتلقى على الدهن في إناء مضاعف. يسخن ويقوي الأعضاء الباردة. أخلاطه: يؤخذ دهن حل دورق ألقه في إناء زجاج ومن الأفسنتين أوقيتان يجعل في الشمس أربعين يوما. عمل دهن الشبث: يؤخذ دهن حل قسط بزر الشبث مجففا في الظل أوقية يلقى في إناء زجاج ويجعل في الشمس عشرين يوما ويستعمل. عمل دهن السوسن: ينفع من برد الرحم واختناقه ومن القولنج ويسخن الكلى والمثانة. أخلاطه: يؤخذ سليخة وقسط وحب البلسان ومصطكى من كل واحد أوقية قرنفل وقرفة من كل واحد نصف أوقية زعفران أوقية يدق ويلقى في إناء زجاج مع رطل ونصف من شيرج وثلاثين سوسنة عددا بعد أن يرمى ما فيها من الصفرة وأصول ورقها ويجعل في الظل في موضع معتدل إلى أن يأخذ الدهن قوته ويصفى ويستعمل. عمل دهن السوسن الساذج: يؤخذ سوسن أبيض منقى درهمان حل قسط يجعل في إناء زجاج حتى يأخذ الدهن قوته عمل دهن الحسك: ينفع من عسر البول. أخلاطه: يؤخذ دهن حل أوقية ماء رطلا وربعا زنجبيل أربعة دراهم حسك عشرة دراهم تدق الأدوية جريشا وتلقى في قدر مع ماء وشيرج ويطبخ حتى يذهب الماء ويبقى الدهن ويقطر منه في الإحليل. عمل دهن حسك آخر: يصلح للمفاصل ويحسن اللون ويزيد في الباه ويحث على الجماع ويصلح للكلى والمثانة والظهر إذا شرب منه مقدار أوقية كل يوم بميبختج أو بنبيذ ويستعمل أيضا في الحقن. أخلاطه: يؤخذ دهن حل ولبن البقر الحلو وعصارة الحسك الرطب من كل واحد عشرة أرطال فانيذ أبيض خمسة أرطال زنجبيل رطلان ونصف يدق الفانيذ وينخل ويلقى الجميع في قدر فخار ويوقد تحته بنار لينة حتى يذهب ماء الحسك واللبن ويبقى الدهن وحده ويرفع من النار ويشرب منه كما ذكرنا فإنه نافع من ضعف الكلى ويزيد في الباه والمني.
يفديك عبد اله نجل قضي وقل من جل ان يفديك كان لك ابنا ثم اضحي اخا يوشك بالاوصاف ان يحكيك فما له هان عليه وقد اسعدته ما عاش ان يبكيك ولو قضي الدهر له ما اشتهي لسام ما تشكوه ان يشكيك لكن الي اله مضي عن رضي وكان ما اغناه ان يرضيك سالت من عاجل فرع الندي ان يبقي الاصل وان يبقيك
يا مهديا ديوان اكبر شاعر من شرح نابغة البيان العظم قدمت ذاك الكنز بالدر التي حاكت فراءده النفيسة فاسلم
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.