لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
خذ العفو واصفح عن اخ بعض عيبه اذا ما بدا وارفق بمن انت غامز فان هو ادي بعض حقك فارضه فليس بمغبون اخ متجاوز ولا تحتقر لدهر كنزا تعده فقد يكنز المتزور لدهر كانز بل اذاقتك ما كرهت من الصغ ر ونامت في صوفك المجزوز وغدت ناشزا عليك وما را حت علي بعلها بذات نشور جمحت جمحة فما زلت منها ومن الصيرفي في شبروز ولدي قحبة كستك قرونا ل من حملها قفا ملموز جءت بالدر في عيالة نغلي ن وليسا لشيخ بل لعجوز اطرب القوم ليس عودك بل جودك طوعا بخبزك المخبوز واذا ما سطا غناءك لشر ب وهموا من برده بالتروز وتغني كان صوتك من ان فك صوت الزنبور في جوف كوز فيك شوب من الجفاء مع الخن ث كان قد قدمت من ترعوز ليس تنفيك هزة تمشي في مثانيك من غلام رهوز انت جيش مثقل غير مهتز ولكن ما شءت من مهزوز فاترك الغانيات واعمر دباها بخليطين من نبيط وجوز تحت ذي ميعة ينب عليها كنبيت التيوس في الامعوز وهي تفديه منك بالنفس وال مال علي رغم انفك المحزوز يا لها من طريفة تهادي ابدا في طراءف النيروز نتيجته خواطر من طباع غير مستكره ولا منحوز من محوز الي مبر عليه ومناخ عليه غير محوز ضمنت كل مسمهر له وق ع كوقع المحدرج المجلوز هاكها مصمءلة من عرته بات منها بليلة المنكوز ابغث الكياد تلقي القوافي كملاقي الجيوش في كالوز حلقت لحية عليك ودست اقبح الدس في استك الضيعوز غامز ليس من يديه ولا رج ليه بل من حتاره المحزوز ذاك ذو ابنة وذاك دعي فاله عن ذكر غامز مغموز لا تخف ان تبز سربال خزي انت فيه فلست بالمبزوز يا ابا شيبة المشوب اخا الدع وة ذا الفقحة السروط الحروز كيف تستطيع ان تحوز قحابا بعد ذاك الحريم غير المحوز ناكها ثم قال عل ولديها ذاك حكم العزيز في المعزوز فشهدت الوغي برمح طريح غير مستعمل ولا مركوز كم تخليت بالحسان وجوها خلوات المباح لا المحجوز مالغواني وما يقربه الفح ل بحرف التاود المهموز فالتمس ما جار في ال عقل ودع ما ليس جاءز لا تصادف لين الصو فانت اليوم ماعز فاترك التقفيع ل اغمار والحق بالكرارز ليس في هذا ولا هاتيك من حظ لحاءز وكذا الفلسفة ال اولي فكانت طنز طانز قد غمزت الدين قدما فانثني رخو المغامز وانتهز ما تشتهيه انما العيش مناهز يا ابا يحي تمتع واله عن قطع المفاوز من دبيب انت مض روب له طورا وراهز تقطع اليل ومن تاوي اليه في هزاهز قد فحصنا فوجدنا ك ركوبا لجناءز لا تسقرط يا ابا يح ي اخانيك العجاءز واعتمد من كل شي ء كل ما يحي الغراءز لا كاقوام حماهم حظهم ضعف النحاءز وهي بدر الدجي امالك عنها شغل في قراحك المنزوز واعتد انا كذبنا عليها هي شمس في يوم هرمزرور قد وصفنا التي هويت بحق بارز لعيون كل بروز لا سقاك الاله غيثا ولا ار واك الا من ريقها المزوز كم مشوق الي الشتاء دعاها فارته كانون في تموز صالح لفتي اذا اشتاق في الصي ف الي لبس فاخرات الخزوز زمهرير غناءها يدع ال محرور في مثل حالة المكروز الخفيفقل لنا يا سلامة بن سعيد اي شيء عشقته من كنوز لا تقف
نهما حسبك من ان يكون معبدا ال محسن ترجيعه لك النغما ويا مسرا له المكايد ام سيت فلا تكذبن مجترما قد حتم اله ان يبور اعا ديه فاني ترد ما حتما في كفك السيف ان ضربت به نفسك او من تريدها خذما فاغمد السيف عنك وانتضه لمن يعاديك يلحقوا ارما ان اخاك الذي تزاوله ما زال مذ قال اهله حلما سراج نور شهاب ناءرة يهدي ولا يصطلي اذا اضطرما ينعش بالراي والسماح اذا ار تاح ويغري فيصرع البهما سر في سناه اذا اضاء واي ياك والهوبه اذا احتدما شاوره في الراي واستحمه واي ياك وفلقا من كيده رقما سيد اكفاءه وان عتب ال حاسد من ذاكم وان اضما تلقاه ان حاسنوه احسنهم وجها واذكاهم هناك دما تلقاه ان ظارفوه اظرف من روح نسيم الصبا اذا نسما تلقاه ان جاودوه اجودهم بكل منفوسة يدا وفما تلقاه ان شاجعوه اشجع من قسورة الغيل هيج فاعتزما تلقاه ان خاطبوه اصدقهم قيلا وارخاهم به كظما تلقاه ان كاتبوه انقهم وشيا واجراهم به قلما يجلو العمي خطه اذا كحل ال عين ويشفي بيانه القزما وهو الذي اختاره العلاء ابو عيسي حكيم الاقليم مذ فطماه لم يبكني رسم منزل طسما بل صاحب حال عهده حلما خل جفاني لنعمة حدثت له فجازته بالذي حكما لم اجن ذنبا اليه اعلمه ولاجناه الي الذي خدما لكن تجنت عليه نعمته كما تجني علي اذا صرما ناكرني ظالما فناكره صاحبه فاستقاد وانتقما لايخل من نعمة وموعظة تنهي الفتي ان ينفر النعما دعوة ذي خلة ومعتبة يهوي الها لصديق لا النقما لم يدع اذ فار صدره غضبا الا بما الحظ فيه ان قسما دعا بنعمي وخاف فتنتها علي اخ فابتغي له العصما واحسن الظن عند ذاك به فلم يحف ان يظن او يهما ولا اراه يري العتاب من الش شتم واني يظن من علما ولن يري المنصف الميز من عاتب في نبوة كمن شتما فليغن في غبطة تدوم له وعظ بلوي تزوره لما حتي يراه الاله معترفا بالحق يرعي الحقوق والحرما ولايراه الذي اذا سبغت عليه نعماه نابذ الكرما ايها ابا القاسم الذي ركب ال غشم جهارا ونفسه غشما قل لي لم ته بمعرفة ال حق واحكام نفسك الحكما وتهت ان نلت رتبة وسطا لاشطا في العلو بل اما هل فزت في الدولة المباركة ال غراء بحظ من سلما لا اصل ديوانها وليت ولا كنت كمن زم او كمن خطما ولم تفد بالعلاء فاءدة الا علاء بغيت فانهدما صحبته فاعتليت ثم اتي بغيك والبغي ربما شاما ولو تلقيت بالتواضع ما اوتيت منه لتم والتاما حملت طغيانك العظيم علي امرك فانهد بعدما اندعما اصبحت ان نلت فضل منزلة انسيت تلك المعاهد القدما مطرح الاصدقاء مرتفع الهم مة عنهم تراهم قزما واني حالف فمجتهد منكب عن سبيل من اثما ما رفع اله همة طمحت تلقاء غدر الية قسما كلا ولا حط همة جنحت نحو وفاء كزعم من زعما امحضك النصح غير محتشم هل ماحض نصحه من احتشما ذم الاخلاء صاحبا حفظ ال مال واضحي يضيع الذما من لبس الكبر عند ثروته علي اخيه فنفسه هضما نبه من قدره علي صغر خيلة حادث الغني عظما كداب من لم يرث اواءله سابقة في العلا ولاقدما ضءيل شان اصاب عارفة فخمت كبره وما فخما نم علي نقصه
لعن اله خالدا بادءا ثم عاءدا الام الاءمين نف سا واما والدا رجل لا يري الا ها سوي الاير واحدا كلما ذر شارق خر لاير ساجدا ويري كل من لحا ه علي ذاك حاسدا فقد الاير ساعة فتري الشيخ فاقدا لو خلا منه ليلة بات يرعي الفراقدا فيه عادي صديقه والحسان الخراءدا وله كابد الاذي والاكف القوافدا اعذروا الشيخ فاسته اوردته المواردا
اله يعلم اني يا سيدي احيا بقربك كمد علي ما فات من ك فلا بليت بيوم عتبك وهواك شغلي عن سوا ك فليتني من شغل قلبك
ردت علي مدحي بعد مطل وقد دنست ملبسه الجديدا وقلتامدح به من شءت غيري ومن ذا يقبل المديح الرديدا ولا سيما وقد اعمقت فيه مخازيك الواتي لن تبيدا وما لحي في اكفان موت لبوس بعدما امتلات صديدا
ان فطرا حيا الخليفة بالنر جس والعرس حق فطر ظريف يلتقي فيه بالسعادة واليم ن شريف البني وبنت شريف قمر العالمين تهدي اليه الش مس في جلة من التريف بنت مولاه اخت مولاه لا شك ك السديد الحصيف وابن الحصيف
حبذا حشمة الصديق اذا ما حجزت بينه وبين العقوق حين لا حبذا انبساط يءدي ه الي بخس واجبات الحقوق وكلت حاجتي اليك فاضحت وهي مني بموضع العيوق وجعلت الصديق اولي بان يل غي ويرضي بخلبات البروق احمد اله ما وردت من الاخ وان غير المكدر المطروق والي اله اشتكي ان ودي ليس من ودت بالمرزوق مقتي غير وامق تقرع القل ب فطوبي لوامق موموق كم تري لي ذخيرة عند خل سقطت من جرابه المخروق ايها المعشر الهداة الي الرش د ابينوا لنا بيان الصدوق اين منجاتنا اذا ما لقينا من مسيغ الشجا شجا في الحلوق
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
وقال إدوارد واسرمان، عميد قسم الدراسات العليا في كلية الصحافة في جامعة كاليفورنيا (في بيركلي)، إن أهم «تقاليدنا» هي الكتابة الصحافية. وتساءل إذا صارت الكتابة في الإنترنت سطحية. وقال: «أعتقد أن هذا خطر يواجه الذين يكتبون كتابات صحافية تعلموها في كليات الصحافة، التي توارثتها جيلا بعد جيل».واعترف بوجود «رجعية» في مقررات كليات الصحافة، تريد الالتصاق بهذا التراث.. و«فعلا، تعوق الانتقال إلى العصر الرقمي».
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».
واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».