شنتره، ومن طليطله الى مغام قرية كبيرة وبها معدن الطفل الاندلسى مرحلة ومن مغام الى الغراء مدينة كبيرة ذات أسواق ومحال ويكون نحو وادياش مرحلة، ومنها الى وادى الحجارة مدينة كبيرة وثغر مشهور الحال مسور بجحارة ذات أسواق وفنادق وحمامات وحاكم ومخلف وبها يسكن ولاة الثغور كأحمد بن يعلى وغالب وعليها أكثر جهاد جليقيه، ومنها الى شعراء «6» القوارير وفيها منهل تنزله الرفاق مرحلة، ومنها الى مدينة سالم مرحلة ومنها غالب بن عبد الرحمن صاحب الجيش ولها سور عظيم ورستاق وإقليم واسع وناحية كثير الماشية رفهة فى جميع أسبابها فائضة الخير واسعته وهى أكثر الاندلس حربا وغزوا، فهذه جملة من أخبار جزيرة الاندلس،
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
لابي بكر كلام واحد لا يتعدي ضرب اله عليه دون لفظ الخلق حدا بعضه اشركت بال ه واعطي اله عهدا لايري من وصفه البس تان بالبصرة بدا ويكد الموضع المس كين بالتكرير كدا واذا ناظر خصما ذات يوم فالدا مط لخصم جبينا كجبين الاير صلدا وادعي الاجماع فيما كان لاجماع ضدا وله ابيات شعر الفت زوجا وفردا مقويات مكفات صلحت لقرد عقدا جمع الاغراب طرا في قوافيهن عمدا وحروف المعجم الخل فة احصاهن عدا سرد الكافات والمي مات والدالات سردا مثل ماضمت سبيل من شعوب الناس وفدا وتري المخفوض منها يطرد المرفوع طردا ثم من احلف خلق ال ه ان لا يتغدي والج الناس ما دا م يحمي ويفدي فاذا اعرضت عنه جاء نحو الزاد شدا كصبي السوء يلقي منه من قاساه جهدا من احد الناس طرا واقل الناس حدا واصل من صد عنه فاذا اقبل صدا واذا قال رسول ال ه مدا الصوت مدا فعل ساسي من القص صاص اعمي يتكدي
شديدا. وأما الاستنقاع في مثل الزيت فقد ينفع أصحاب الاعياء وأصحاب الحميات الطويلة الباردة والذين بهم حمياتهم مع أوجاع عصب مفاصل وأصحاب التشنج والكزاز واحتباس البول. ويجب أن يكون الزيت مسخنا من خارج الحمام. وأما إن انطبخ فيه ثعلب أو ضبع على ما نصفه فهو أفضل علاج لأصحاب أوجاع المفاصل والنقرس. وأما بل الوجه ورش الماء عليه فإنه ينعش القوة المسترخية من الكرب ولهيب الحميات وعند الغشي وخصوصا مع ماء ورد وخل وربما صحح الشهوة وأثارها ويضر أصحاب النوازل والصداع الجملة الثانية سبب لكل واحد من العوارض البدنية وهي تسعة وعشرون فصلا الفصل الأول المسخنات المسخنات أصناف مثل الغذاء المعتدل في المقدار والحركة المعتدلة ويدخل فيها الرياضات المعتدلة والدلك المعتدل والغمز المعتدل ووضع المحاجم بغير شرط فإن الذي يكون مع شرط يبرد بالاستفراغ وأيضا الحركة التي هي إلى الشدة والكثرة قليلا ليس بالمفرط والغذاء الحار والدواء الحار والحمام المعتدل على ما عرف من تسخينه بهوائه والصناعة المسخنة وملاقاة المسخنات الغير المفرطة كالأهوية والأضمدة والسهر المعتدل والنوم المعتدل على الشرط المذكور والغضب على كل حال والهم إذا لم يفرط فأما إذا أفرط فيبرد الفرح المعتدل وأيضا العفونة وخاصيتها أحداث حرارة غريبة لا غير وفعلها هو التسخين المطلق وهو غير الإحراق لأن التسخين دون الإحراق لا محالة ويقع كثيرا ولا يعفن وقد يحدث قبل التعفن فلأن التعفن كثيرا ما يكون بأن يبقى بعد مفارقة السبب المسخن الخارجي سخونة خارجية فيشتعل في المادة الرطبة فيغير رطوبتها عن صلوحها لمزاج الجوهر الذي هي فيه من غير رد إياها بعد إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية الطبيعية فإنه قد يغير الحرارة الرطبة إلى صلوحها من مزاج إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية ولا يكون ذلك تعفينا بل هضما. وأما الإحراق فهو أن يميز الجوهر الرطب عن الجوهر اليابس تصعيدا لذلك وترسيبا لهذا. وأما التسخين الساذج فهو أن تبقى الرطوبات كلها على طبائعها النوعية إلا أنها تصير أسخن. ومن المسخنات التكاثف في ظاهر البدن فإنه يسخن بحقن البخار. والتخلخل داخل البدن فإنه بسخن يبسط البخار. ومن عادة جالينوس أن يحصر جميع هذه الأسباب في خمسة أجناس الحركة غير المفرطة
اربا بنفسك ان تكون نجيبا وازجر خليلك ان يكون اديبا فلقد اري موت الاديب حياته والعيش موتا يلتقيه ضروبا واري جواءز فضله وعلومه اعساره والداء والتعذيبا يا لذكءا ينيرنا بضياءه ويكون لجسم المضيء مذيبا العلوم نظنها نعما لنا فنصيبها نقما لنا وخطوبا ماذا افادك ان تكون محرا ومحبرا ومفوها ولبيبا من كل مبتكر اغر محجب الا عليك فلم يكن محجوبا ومجد كالدر يبدل صوغه فتخاله عين الخبير قشيبا نظم تزيد به الحقيقة رونقا وتعيد مبتذل الامور غريبا كالشمس يسطع نورها في حماة فيحيل قاتم لونها تذهيبا يا خير من خط الرثاء لو انه يجري لسال محاجرا وقلوبا هلا نعيت به شبابك قبل ان تنعي محبا راحلا وحبيبا يا ناسجا برد الروايات التي ترمي بها الغرض الشريف مصيبا هلا قصت حديث شهم لم يصب غير الشقاء من الذكاء نصيبا غصن نما حتي زكت اثماره فرماه كيد زمانه مقضوبا فمضيت مبكيا وما يغنيك لو انا ملانا الخافقين نحيبا هذا جزاءك باحثا متسهدا مستنفدا عرق الجبين صبيبا هذا جزاءك فاضلا في امة ما زال فيها الالمعي غريبا يتفكه النفر الافاضل منهم بجني حياتك شاعرا واريبا يتفكهون باحرف اودعتها تلخيص عمرك مشرقا ومغيبا مهلا وداعك لحياة تخطه من مهجة كادت تجف نضوبا نفثات مصدور علت زفراته حتي نري التصعيد والتصويبا عبرات محتضر يضيء كشمعة تفني وترسل دمعها مسكوبا كلم كستهن الكابة لونها فحكين انوار الزوال غروبا فارقد كما احري الردي وهو الكري ان يستطاب علي الاسي فيطيبا القبر افضل لفتي من مضجع فيه يقلب موجها تقليبا وجلامد الارماس اهون محملا من ان يحمل مثلهن كروبا
وأما الكائن عن لطف حس القلب فإن صاحبه يعرض له الخفقان من أدنى ريح يتولد في الفضاء الذي بينه وبين غلافه أو في جرم غلافه أو في عروقه ومن أدنى كيفية باردة أو حارة تتأدى إليه حتى عقب شرب الماء من غير أن يؤدي ذلك إلى ضعف في أفعاله. أما الكائن بالمشاركة فإما بمشاركة البدن كله كما يعرض في الحميات وخصوصا حميات الوباء أو بمشاركة غلافه بأن يعرض فيه ورم رخو أو صلب كما يعرض للقرد والديك المذكورين أو بمشاركة المعدة بأن يكون في فمها خلط لزج زجاجي أو لذاع صفراوي أو كان يفسد فيها الطعام أو بمشاركة جميع الأعضاء التي توجع بشدة. وقد يكثر بمشاركة المعدة لخلط فيها أو بثور في فمها أو وهن عقيب قيء عنيف حتى لا تكاد تميز بينه وبين القلبي. وربما عرض اختلاج في فم المعدة وترادف ذلك فكان أشبه شيء بالخفقان القلبي وقد يكون بمشاركة الرئة إذا كثر فيها السدد في الجهة التي تلي القلب فلم ينفذ النفس على وجهه وذلك ينذر بضيق نفس غير مأمون وقد يكون بسبب البحران وحركات تعرض للأخلاط نحو البحران وسنوضحه في موضعه. ومن شكا خفقانا بعقب المرض وكان به تهوع وقذف صفراء كبيرة ولم يزل التهوع فهو رديء وينذر بتشنج في المعدة. العلامات: الخفقان كله يدل عليه النبض المخالف المجاوز للحد في الاختلاف المحسوس في العظم والصغر والسرعة والإبطاء والتفاوت والتواتر وكثيرا ما يشبه نبض أصحاب الربو ويدل على الرطب منه شدة لين النبض وإحساس صاحبه كأن قلبه ينقلب في رطوبة. ويدل على الدموي فيه علامات الحرارة والالتهاب وسرعة النبض وعظمة في غير وقت الخفقان وينتفعون بالجماع وفي البارد بالضد منه. ويدل على الصفراوي منه وهو في القليل أمراض صفراوية تتبعه وصلابة في النبض وشدة ويدل على الريحي الساذج منه صرعة تحلله وخفة مؤنته وقلة اختلاف نبضه. ويدل على الورمي في جوهره أو غلافه علامة الورمين المذكورة وعلى الانحلالي سببه. وعلى الكائن عن السموم واللسوع سببها مع عدم سائر الأسباب وكذلك الكائن عن الديدان والكائن عن مزاج حار مفرد التهاب شديد من غير إحساس رطوبة يترجرج فيها القلب وسرعة نبض وتواتره ولو في غير وقت هيجانه وأن يكون عقيب أسباب مسخنه بلا مادة وفي الدق ونحوه.
اشيري الي عاصي الهوي يتطوع ونادي المني تقبل عليك وتسرع افقرا فتاة الروم والحسن مغنم وطهرا وهذا العصر عصر تمتع الي كم تطوفين الربوع تسولا تبيعين صوت العود لمتسمع لقد كان عهد لفضيلة وانقضي وابدع هذا العهد امرا فابدعي ولو شءت قال الحب امرة قادر لمجدب هذا العيش ازهر وامرع ولقفر كن صرحا مشيدا لانسها ولصخر كن روضا واورق وافرع ولظلمة الخابي بها النجم اطلعي لها انجما ان تغرب الزهر تسطع فتاة كما تهوي النفوس جميلة منزهة عن ريبة وتصنع تخال محلاة وما ثم من حلي سوي ادب وفر وحسن منع هضيمة كشح ما بها من خلاعة ويكذب ما في مشيها من تخلع بياض يغار العاج منه نقاوة ويحجبه لون الحياء كبرقع وعينان سوداوان ينهل منهما ضياء كمسكوب الرحيق المشعشع تمد يديها لسءال ذليلة فان سءلت ما ينكر النبل تمنع فله لك الكف تبسط لندي ولو طلبت ملكا لفازت بارفع تود قلوب الناس لو بذلت لها كبعض عطاء المحسن المتبرع راها فتي خال فملك حسنها قياد الهوي في قلبه المتوزع وكان ضعيف الراي في امر نفسه رقيق حواشي الطبع سهل التطبع اديبا صبيح الوجه بين ضلوعه فءاد جواد بالمحامد موزع غنيا علي البذل الكثير موطا له كنف العلياء في كل مفرع فغازلها يوما فعفت فظنها تشوقه بالصد عنه لمطمع واني علي فقر تعف طهارة ولا عفة الا بري ومشبع فسام اليها عرضها سوم مشتر واغلي لها مهر الشباب المضيع علي زعم ان المال وهو شفيعه يكون لدي الحسناء خير مشفع ولكن تعالت عن اجابة سءله وردت عليه المال رد ترفع فما زادها الا جمالا اباءها وما زاده الا صبابة مولع وادركها في روضة فخلا بها بمراي رقيب لعفاف ومسمع فلما استبانت في هواه نزاهة اجابت الي النجوي ولم تورع وقالت له اني فتاتة عليلة علي موعد من طارء متوقع تناوبني جوع وبرد فاقلقا دعاءم صدري الخاءر المتصدع وبي ضعة في الحال حاذر قصاصها ومثلك ان يقرن بمثلي يوضع واياك حبا دونه كل شقوة تعاني به داءي وتفجع مفجعي لك الجاه فاختر كل ناضرة الصبا ربيبة مجد ذات قدر مرفع وكلني الي همي فاني غريقة بحر من الالام والذل مترع اذا لحظت عيني النعيم فانه لينفر مني نفره المتفزع سقيت الرزايا طفلة ثم هذه ثمالة تلك الكاس فلاتجرع فقال لها بل يشهد اله بينا واسقام قلبي الواله المتوجع وتشهد هذي الشمس عند غروبها وما حولنا من نورها المتفرع ويشهد ذا الروض الاريض ودوحه وما فيه من زهر وعطر مضوع وهذي الظلال الباسطات اكفها وهذي الشعاع المءمءات باذرع وهذي المياه الناظرات باعين وهذي الغصون المصغيات بمسمع باني لا ابغي سواك حليلة ومهما تسمني صبوني فيك اخضع واني اقلي صحتي وشبيبتي اذا لم تكوني فيهما متمتعي لعينيك ارضي بالحياة بغيضة علي فان عوجلت بالبين اتبع فقالت له مسرورة وهي قد جثت لديه بذل العبد المتخشع افي حلم ام يقظة ما سمعته فان سروري فرط ما زاد مغزعي لعمرك ما قرت عيون بمنظر ولا طربت نفس بلحن موقع ولا رويت ظماي الرياحين بالندي فعادت كازهي ما تكون وابدع ولا انس الملاح بشري منارة له بلقا اهل وصحب ومربع كما طبت نفسا بالذي انت قاءل وفارقني الياس الذي كان موجعي وما انا الا حرة مشرقة لفضلك مهما تامر القلب يصنع واجزيك عن عمر الي اعدته
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».