لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
له عرس له شركاء فيها كسابلة تضمهم سبيل يحل لبعلها ماءة سواها لان نصيبه منها قليل اذا لم يرضها نشزت عليه فتحرص ان يكون لها خليل وهل عرض الفتي الاغبيط يميل غبطها لولا العديل
تلقي بتسبيحة من حسن ما خلقت وتستفز حشا الراءي بارعاد كانما افرغت من قشر لءلءة فكل اكنافها وجه بمرصاد
يا مانعي قوت جسمي ومانعي قوت روحي منعتني من سلامي عليك حين صبوحي ومن سروحي فيما تنيل حين سروحي جرحت حالي وقد كن ت اسيا لجروحي
الفصل الخامس الاستحمام وذكر الحمامات أما هذا الإنسان الذي كلامنا في تدبيره فلا حاجة به إلى الاستحمام المحلل لأن بدنه نقي وإنما يحتاج إلى الحمام من يحتاج إليه ليستفيد منه حرارة لطيفة وترطيبا معتدلا فلذلك يجب على هؤلاء أن لا يطيلوا اللبث فيه بل إن استعملوا الأبزن استعملوه ريثما تحمر فيه بشرتهم وتربو ويفارقونه عندما يبتدىء يتحلل. ويجب أن ينموا الهواء بصب الماء العذب حواليهم ويغتسلوا سريعا ويخرجوا ويجب أن لا يبادر المرتاض إلى الحمام حتى يستريح بالتمام. وأما أحوال الحمامات وشرائطها فقد شرحت وقيلت في غير هذا الموضع والذي ينبغي أن نقول ههنا: هو أن جميع المستحمين يجب أن يتمزجوا في دخول بيوت الحمام ولا يقيموا في البيت الحار إلا مقدار ما لا يكرب فيربح بتحليل الفضول وإعداد البدن للغذاء مع التحرز عن الضعف وعن سبب قوي من أسباب حمات العفونة. ومن طلب السمن فليكن دخوله الحمام بعد الطعام إن أمن حدوث السدد فإن أراد الاستظهار وكان حار المزاج إستعمل السكنجبين ليمنع السمد أو كان بارد المزاج استعمل الفوذنجي والفلافلي. وأما من أراد التحليل والتهزيل فيجب أن يستحم على الجوع ويكثر القعود فيه. وأما الذي يريد حفظ الصحة فقط فيجب أن يدخل الحمام بعد هضم ما في المعدة والكبد وأن كان يخشى ثوران مرار إن فعل هذا واستحم على الريق فليأخذ قبل الاستحمام شيئا لطيفا يتناوله. والحار المزاج صاحب المرار قد لا يجد بدا من ذلك ومثله يحرم عليه دخول البيت الحار وأفضل ما يجب أن يتلقى به هؤلاء خبز منقوع في ماء الفاكهة أو ماء الورد وليتوق شرب شيء بارد بالفعل عقيب الخروج من الحمام أو في الحمام فإن المسام تكون منفتحة فلا يلبث أن يندفع البرد إلى جوهر الأعضاء الرئيسة فيفسد قواها وليتوق أيضا كل شيء شديد الحرارة وخصوصأ الماء فإنه إن تناوله خيف أن يسرع نفوذه إلى الأعضاء الرئيسة فيحدث السل والدق وليتوق معافصة الخروج عن الحمام وكشف الرأس بعده وتعريض البدن للبرد بل يجب أن يخرج من الحمام إن كان الزمان شاتيا وهو متدثر في ثيابه. وينبغي أن يحذر الحمام من كان محموما في حماه أو من به تفرق اتصال أو ورم. وقد علمت فيما سلف أن الحمام مسخن مبرد مرطب ميبس نافع ضار. ومنافعه التنويم والتفتيح والجلاء والإنضاج والتحليل
الشيافات للسحج فإن أمهات أدويتها المر والكندر والزعفران والسندروس والشب والميعة وجندبادستر إذا كان أفيون والحضض والقرطاس المحرق ودم الأخوين وقرن الأيل المحرق والقيموليا والأطيان التي تجري معه والأقليميات والمرداسنج وما أشبه ذلك وربما احتيح إلى شياف للسحج والزحير: يؤخذ مر كندر زعفران أفيون يعجن ببياض البيض. آخر: يؤخذ سندروس ميعة مز زعفران أفيون يعجن بماء لسان حمل فإنه نافع. آخر: يؤخذ أفيون جندبادستر صمغ حضض يعجن بعصارة لسان الحمل. وقد يتخذ من أمثال هذه الأدوية مراهم بدهن ورد والآسفيذاج ويستعمل على خرق وقطع من قطن ويدس في المقعدة على ميل فإذا اندس فيها قلب الميل حتى يستوي ذلك وتنقى. نسخ الأقراص: وأما الأقراص السحجية فمثل أقراص الكوكب وأقراص الزرنيخ للتأكل ويجب أن يحفظ في ثجير العنب ليحفظ عليه القوة. وأقراص القرطاس المحرق منها أن يؤخذ قرطاس محرق عشرة دراهم ومن الزرنيخين المحرقين وقشور النحاس والشب اليماني والعفص والنورة التي لم تطفأ من كل واحد اثنا عشردرهما تتخذ منها أقراص بعصارة لسان الحمل كل قرص وزن أربعة دراهم والصغير يستعمل منه وزن درهم والكبير قرصة واحدة بتمامها. قرصة آخرى: يؤخذ السماق وأقماع الرمان وسقومقوطون وهو نوع من حي العالم وجلنار وحب الحصرم وقلقنت وقلقطار ورصاص محرق وإثمد من كل واحد جزء وزنجار نصف جزء ويتخذ منه أقراص. قرصة قوية: يؤخذ النورة والقلي والأقاقيا والعفص والزرنيخ مربى بالخل أياما ويقرص ومن نسخ الأضمدة والأطلية: وأما الأضمدة والأطلية النافعة من ذلك فالأضمدة المذكورة في باب علاج الإسهال المطلق وقد جرب طلاء أقراص الكوكب بماء الآس فانتفع به جدا. وإذا لم يهدأ الوجع فأقعد العليل في آبزن قد طبخ في مائه القوابض المعلومة مع شيء من شبث والحلبة والخطمي وإن اشتد العطش والكرب في السحج الصفراوي إستعملت الرائب المطبوخ وماء سويق الشعير المبردين وإن اشتد الوجع حتى قارب الغشي لم يكن بد من المخدرات. وقبل ذلك فاحقن بشحم المعز مع ماء السويق الشعيري من غير مدافعة فربما سكن الوجع وانقطع المرض بما يعرض من اعتدال الخلط. إن لم يسكن فعالج بما تدري وإن شئت حقنت في مثل ذلك الوقت بهذه الحقنة وهي أن يؤخذ ماء كشك الشعير والأرز وشحم كلى الماعز ودهن ورد وصمغ عربي والآسفيذاج ومح البيض تضرب الجميع في مكان واحد. وإن شئت جعلت فيه أفيونا واستعملته. فإن كان السحج بلغميا فالواجب أن تبدأ في علاجه بما يقطع البلغم ويخرجه ويريح منه ويغتذي بمثله حتى يكون غذاؤ أيضا السمك المالح والصباغات والخردل والسلق والمري والكواميخ وتكون صباغاته من مثل حب الرمان والزبيب مع الأبازير والخردل وما يقطع.
صفة مطبوخ جيد مجرب: يؤخذ غافت خمسة أصل السوس وأصل السوسن ونانخواه من كل واحد ثلاثة بزر الكرفس والرازيانج من كل واحد أربعة ورد خمسة يطبخ على الرسم المعلوم وأيضا: الأصول الثلاثة من كل واحد عشرة. أنيسون وبزر الكرفس من كل واحد درهمان شكاعى وباذاورد وغافت وأفسنتين من كل واحد خمسة قنطوريون ثلاثة يطبخ هـ يشرب منه أربع أواق. أخرى: يؤخذ حشيش الغافت شاهترج شكاعى باذا ورد أفسنتين من كل واحد خمسة زبيب عشرة إهليلج أصفر عشرة وهذا للمشايخ والغالب عليه الصفراء أوفق والغاريقون إذا استف منه إلى درهم ودرهم وثلث أياما منع تطاول العلة يستف منه أو يمزج بعسل ويشرب وبزر الأنجرة بعد النضج عجيب جدا سفيفا أو بعسل. وأما الجذب له صوب الإسهال فيجب أن يزاد فيه بسبب ضعف الكبد ريوند وبزر الكشوث وبسبب ضعف المعدة المصطكى والأنيسون وبسبب الطحال وغلظة أصل الكبر وأسقولوقندريون فإنه كثيرا ما يصحب هذه العلة طحال وربما احتيج إلى أن يزاد لأجله سعد وحب البان وحلبة ومع ذلك تراعى حال شدة الحمى لئلا يقع إفراط تسخين. وأما المستفرغات التي هي أقوى المحتاج إليها في هذه العلة عند النضج فمن ذلك أن تزاد الشربة من حب التربد ويستعمل الحقن القوية ومن ذلك هذا الحب على هذه الصفة: ونسخته: يؤخذ مصطكي دانق أيارج فيقرا نصف عرهم عصارة الأفسنتين ربع درهم شحم الحنظل دانق غاريقون نصف درهم يحبب بالسكنجبين العسلي ويسقى ومن ذلك حب المصطكى والصبر. وإذا كانت المادة إلى الحرارة أخذ من أقراص الطباشير المسهل ثلاثة أقراص ومن التربد مثقال ومن السقمونيا نصف مثقال ومن عصارة الغافت مثقالان ويسقى بقدر القوة. وأيضا: يؤخذ غافت أفسنتين برشاوشان إهليلج شاهترج زبيب منقى بالسوية يسقى بقدر الحاجة وإن لم يحتمل البدن الإسهال أقبل على الملطفات وعلى المدرات والمعرقات ومن جملة ما يحتاج إليه حينئذ نقيع الصبر بالعسل. فإذا انحطت العلة لم يكن حينئذ بدخول الحمام قبل الطعام بأس. وأما أغذيتهم: أما اللطيفة فمثل الخل والزيت وربما جعل فيه قليل مري وخصوصا في آخره. وأما التي هي أقوى فالطياهيج والفراريج والقباج ونحوها بعد الانحطاط ويجب أن يجعل فيها وخصوصا عند النضج ما فيه تقطيع مثل: الخل والخردل والمري وإذا كان البلغم حامضا رديئا لزجا فالكراث وماء الحمص من أجود الأغذية لهم إذا جعل فيه كمون وشبث وزيت وأيضا بوارد تتخذ من السلق والمري والخل والزيت المغسول الكوامخ مثل: كامخ الكبر وكامخ الشبث والصعتر والأنجذان والهليون. ويجتنب البقول التي فيها تبريد وترطيب ووقت الغذاء بعد فتور
لي فيك من جهة المنارة معهد ذهب الصبا وسناه ملء سوادي اذ كنت مفترجي وكان يروعني نزق المياه وحلم كل جماد
هجمت لفتك ثم انهزمت فزعات ساريات كل مسري كثر الحم شواء حولها وتابت بعد جهد الصوم فطرا تهادي مهراقا دمها وبها ضعضعة النازف خمرا دفق التبر ضياء ودما مستفيض الج ياقوتا وتبرا كان بالامس كمراة صفت ربما كدرها الطاءر نقرا تلتقي فيها صروح عبست قاتمات وربي تبسم خضرا فاذا مرت نسيمات بها حطمتها قدا ربدا وغرا حبذا عندءذ منظرها منظرا والتبر في الانهار نهرا اذ تري الامواج فيه اعرضت مالءات صفحات الماء سحرا كجوار سابحات خرد سابقات في تباريها وحسري لاهيات مغربات ضحكا امنات لمحات الريب طهرا ارسل الحسن علي اكتافها من ضفير الزبد المذهب شعرا كل غيداء رداح ناوحت بيد عبرا وبالاخمص عبرا هي نور الروض او ازهي حلي وهي غصن الرند او ارشق خصرا تارة تبدو وطورا لا تري وتناهي الظرف اذ ترفض ذرا اين تلك العين هل حالت الي جنة وارتد برد الماء سعرا اصبحت سود سعال ساقها ساءق يوسعها حثا ونهرا في مسوح من قتار يجتلي ارجوان تحتها من حيث تفري عاد صافي الون منها رنقا وضحوك الوجه منها مكفهرا شرقت لماتها اصبغة ورنت اعينها النجلاء خزرا صار غسلينا حميما غسلها كاسبا من حر ما جاور حرا اي بنات الماء غبن بين ان تري سودا وما ابهاك شقرا ذاك ما احدثه البغي وهل ادرك الصفو فلم يرده كدرا قام سور حول روما ساطع ناشرا اعلامه كمتا وصفرا تحت جو ملءت ارجاءه من تلظيها قتاما مسبكرا ينظر الغاشم في اقسامها حذقه رسما وموسيقي وشعرا
يا من شهدنا انه كاتب له المكان الادبي الرفيع لم تقرض الشعر قديما فهل واتاك عفوا سهله والمنيع اعجب بما اوحي اليك الهوي من نغم مشبح وبث وجيع سجعك لم يلهم افانينه صادح ايك في وداع الربيع كانت ربيعا لك تلك التي تبكي نواها بحرار الدموع كيف عفت ازهارها وانقضت سعادة الشمل الهنيء الجميع من طيب رياها ومن حسنها لم يبق الا ذكرياتك تضوع له ابداعك في وصفها تصوغه صوغ الصاءغ الضليع خلدت بالشعر لها صورة من الطراز العبقري البديع
وأشار التقرير إلى أنه في بداية العام وصلت الاختلافات بين البلدين إلى قمتها. وذلك عندما تحدث مسؤولون أميركيون علنا بأن الرئيس التركي إردوغان «يعرقل» خطة أميركية لتوسيع الضربات الجوية ضد تنظيم داعش، وأنه يركز على مواجهة نظام الأسد، ويفضل حظر الطيران في منطقة عريضة تشمل حلب ومدنا سوريا أخرى كبيرة. ولفت إلى أن إردوغان «يظل يريد تصورات جغرافية تختلف عن تصوراتنا.. نريد نحن ضرب (داعش)». وبالنسبة لمواجهة نظام الأسد، قال التقرير إن الولايات المتحدة تركز على تدريب «معارضين سوريين معتدلين» في خطة طويلة المدى. وتحتاج إلى «تأنٍ»، في إشارة إلى أهمية التأكد من أن المعارضين الذين ستدربهم الولايات المتحدة «معتدلون»، وليسوا إسلاميين.
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.