(13) ومن أعمر بلادهم نواحى علوه وهى ناحية لها قرى متصلة وعمارات مشتبكة حتى أن السائر ليجتاز فى المرحلة الواحدة بقرى عدة غير منقطعة الحدود ذوات مياه متصلة بسواق من النيل وكان ملكهم وأنا بالناحية اسابيوس «4» كرجوه بن جوتى وقد خلا له فى ملكه سبع عشرة سنة وتوفى فجلس ابن أخته اسطابنوس بن يركى «5» وهو مقيم فيهم الى وقتنا هذا ومن سنة جميع السودان إذا هلك الملك أن يقعد ابن أخته دون كل قريب وحميم من ولد وأهل، وطول بلده من ناحية المقره الذي هو آخر ملك دنقله فى طاعة العلوى الى بلد كرسى آخذا على النيل ومسافة ذلك بالطول شهر واحد وعرضه من النيل الى تفلين ويكون ذلك ثمانى مراحل مشرقة وفى خلال ذلك النهر المعروف بسنسابى ويفرع الى النيل وأصله من ناحية الحبشة والنهر المعروف بالدجن يأتى من بلد الحبشة فينقطع فى أعمال دجن ومزارعها ودجن هذه قرى متصلة ذوات مياه ومشاجر وزرع وضرع، والى وسط هذا الوادى تفلين قرى أيضا للبادية منهم [18 ظ] ينتجعونها للمراعى حين «14» المطر ولهم ملك مسلم يتكلم بالعربية من قبل صاحب علوه ويختص أهل تفلين بالإبل والبقر ولا زرع لهم فيهم مسلمون كثيرون من غير ناحية على دينهم يتجرون ويسافرون الى مكة وغيرها، ويجاور تفلين بازين أمم مقيمة فى أخصاص كالقرى لهم الماشية من البقر والزرع ورياستهم بأيدى شيوخهم وليس فيهم إلا راجل وسلاحهم الحراب والمران ولا فارس فيهم وليس لأحد عليهم طاعة ولا دين لهم ولا هم متصلون بشريعة غير الإقرار بالله وحده والتسليم له واسمه جل وعز عندهم أننه، ومن تفلين الى وادى بركه ثلثة أيام وقد تقدم أن وادى بركه يجرى من بلد الحبشة مجتازا على بازين وآخذا الى ناحية البجة وينصب بين سواكن وباضع فى البحر المالح، وفى أعالى بلد علوه نهر يجرى من المشرق يعرف باور وعليه مرنكه قبيل من النوبة فينصب فى النيل ومن أعلاه عن يومين نهر اتمتى وعليه من النوبة المعروفين بكرسى أمة كثيرة
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
عرفها جالينوس وهي تتصل بالأصابع الخمس لكل أصبع عضلتان يمنة ويسرة وتحرك إلى القبض إما على الإستقامة إن حركتا معا أو الميل إن حركت واحدة ومنها أربع على الرسغ لكل إصبع واحدة وعضلتان خاصتان بالإبهام والخنصر للقبض وهذه العضل متمازجة جدا حتى إذا أصاب بعضها آفة حدث من ذلك ضعف فعل البواقي فيما يخصها وفي أن تنوب عن هذه بعض النيابة فيما يخص هذه. ولهذا السبب ما يعسر قبض بعض أصابع القدم خاصة دون بعض. ومن عضل الأصابع خمس عضل موضوعة فوق القدم من شأنها أن تميل إلى الوحشي وخمس موضوعة تحتها يصل كل واحدة منها إصبعا بالذي يليه من الشق الإنسي فتميله بالحركة إلى الجانب الإنسي وهذه الخمس مع اللتين يخصان الإبهام والخنصر هي على قياس السبع التي الجملة الثالثة العضل وهي ستة فصول الفصل الأول كلام في العصب خاص منفعة العصب: منها ما هو خاص بالذات ومنها ما هو بالعرض والذي بالذات إفادة الدماغ بتوسطها لسائر الأعضاء حبسا وحركة. والدي بالعرض فمن ذلك تشديد اللحم وتقوية البدن ومن ذلك الإشعار بما يعرض من الآفات للأعضاء العديمة الحس مثل الكبد والطحال والرئة فإن هذه الأعضاء وإن فقدت الحس فقد أجرى عليها لفافة عصبية وغشيت بغشاء عصبي فإذا ورمت أو تمددت بريح بادي ثقل الورم أو تفريق الريح إلى اللفافة والى أصلها فعرض لها من الثقل انجذاب ومن الريح تمدد فأحس به. والأعصاب مبداها على الوجه المعلوم هو الدماغ. ومنتهى تفرقها هو الجلد فإن الجلد يخالطه ليف رقيق منبث فيه أعصاب من الأعضاء المجاورة له والدماغ مبدأ العصب على وجهين فانه مبدأ لبعض العصب بذاته ومبدأ لبعضه بوساطة النخاع السائل منه. والأعصاب المنبعثة من الدماغ نفسه لا يستفيد منها الحس والحركة إلا أعضاء الرأس والوجه والأحشاء الباطنة وأما سائر الأعضاء فإنما تستفيدهما من أعصاب النخاع وقد دل جالينوس على عناية عظيمة تختص بما ينزل من الدماغ إلى الأحشاء من العصب فإن الصانع جل ذكره احتاط في وقايتها احتياطا لم يوجبه في سائر العصب وذلك لأنها لما بعدت من المبدأ وجب أن ترفد بفضل توثيق فغشاها بجرم متوسط بين العصب والغضروف في قوامه مشاكل لما يحدث في جرم العصب عند الالتواء وذلك من مواضع ثلاثة: أحدها عند الحنجرة والثاني إذا صار إلى أصول الأضلاع والثالث إذا جاوز موضع الصدر والأعصاب الدماغية الأخرى فما كان المنفعة فيه إفادة الحس أنفذ من مبعثه على الاستقامة إلى العضو المقصود إذ كانت الاستقامة مؤدية إلى المقصود من أقرب الطرق وهناك يكون التأثير الفائض من المبدأ أقوى إذ كانت الأعصاب الحسية لا يراد فيها من التصليب المحوح إلى التبعيد عن
حتى يمتنع البلع وربما عظم المريء حتى يمتنع التنفس وإنما يضيق النفس من أورام المريء ما كان في أعلاه وأما دون ذلك فلا يمنعالنفس وإن عسر أو ضيق لأنه لا يبلغ أن يزاحم القصبة وطرفها فلا يدخلها هواء البتة. وإذا كان الورم في المريء وفي العضلات الداخلة لم يتبين للحس ولطئ اللسان بالحنك لطأ شديدا. والفرق بين الورم الرديء الذي لا يبرأ والورم الذي ليس بذلك الرديء بل هو في آخر عضل المريء وإن كان لا يرى أنه لا يضيق معه النفس إلا عند البلع. والرديء منه الذي يكون داخل الحنجرة ولا يظهر للحس من خارج منه شيء ولا من داخل إذا تؤمل حلقه بل هو غائر ثم الذي لا يرى من داخل ويرى من خارج. والخناق الرديء فإنه يعجل إلى منع التنفس وإذا استلقى صاحبه امتنع نفسه أصلا وإذا لم يستلق يكون عسر النفس أيضا دائم تمديد العنق احتيالا للتنفس يتململ ويحب الانتصاب ويقدر على الاضطجاع. وإذا بلع ضيق النفس والحاجة إلى إخراج البخار الدخاني إلى أن تزعج القوة المتنفسة الرطوبات إلى خارج في التنفس فيظهر الزبد فلا رجاء فيه ولا يجب أن يعالج. على أنه قد يعرض أن يزيد المخنوق أحيانا ثم يعافى وذلك إذا كانت هناك قوة وشهوة غذاء. وغلظ اللسان واسوداده من العلامات الرديئة وإذا كان مع الخوانيق الرديئة حمى شديدة فالموت عاجل لأن الحمى تحوج إلى نفس كثير. وقد قيل في علامات الموت السريع أن من كان به خوانيق فتغير لون مؤخر عنقه عن حمرته المعتادة تغيرا إلى البياض أو إلى الخضرة وعرق إبطه وأرنبته عرقا باردا فإنه يموت في أحد يوميه. وأما علامات الرجاء فأن تنتقل الحمرة إلى خارج وكثيرا ما يفتحون حينئذ أعينهم ويفيقون وكذلك إذا تغير نفسهم وأخذوا يتنفسون نفسا قصيرا وذلك لأنهم يبتدرون في حال الشدة إلى تطويل النفس ليدخلوه قليلا قليلا فإذا قصر فقد زال سبب المستدعي للتطويل وعادت الأعضاء إلى الحال الطبيعية. وكذلك إذا حدث ورم في الجانب المقابل رجي معه الانحلال لما عرفت. وأما علامات انتقال الخناق فهو أن يرى في الورم ضمور وانحلال من غير انفجار إلى خارج مع استراحة ثم يجب أن يتأمل أمر النبض فإن صار موجبا عظيما وحدث سعال فهو ذا ينتقل إلى ذات الرئة وإن كان النبض متشنجا فهو ينتقل إلى التشنج وإن ضعف النبض جدا وصغر وتفاوت وهاج خفقان وانحلت الغريزية وحدث غشي فالمادة منصبه إلى ناحية القلب. وإن حدث وجع في المعدة وغثيان فقد انصب إلى المعدة. وأما علامات الجمع فأن يوجد لين قليل مع مجاوزة الرابع وقد يعرض للخناق الذي تظهر حمرته في العنق وناحية الصدر أن تغيب الحمرة وذلك يكون على
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
عرس به جمع النقي من الهوي زين الشباب وزينة الفتيات كفءان يبدو لنواظر منهما لطف التشابه بالحلي والذات واذا الاصول زكت فلا تعجب لما تاتي به من طيب الثمرات فليسعدا ولينموا وليعمرا عمرا مديدا وافر البركات
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».