فى آخر نعمهم، وأبو الحسن البلزمى وكان أميرا مع الماذرائيين «1» مجبورا «2» على الإمارة يذهب بنفسه عن أحوال الوزارة الى التواضع بذم الدنيا وقلة الحفل بالمقبل منها ولحق الاخشيذ فأحسن اليه وبالغ فى إكرامه وزاد فى أرزاقه وجرايته وكان يقول أبو الحسن طريق المعروف والسبيل الى صلاح الخاصة والعامة والقاضى حقه كالقاضى حق نفسه لأن اكتسابه المحامد به حال لا تجدها مع سواه ولا تراها مع غيره، (54) ويقارب القيروان سجلماسه فى صحة الهواء [29 ب] ومجاورة البيداء مع تجارة غير منقطعة منها الى بلد السودان وسائر البلدان وأرباح متوافرة ورفاق متقاطرة وسيادة فى الأفعال وحسن كمال فى الأخلاق والأعمال يخرجون برسومهم عن دقة أهل المغرب فى معاملاتهم وعاداتهم الى عمل بالظاهر كثير وتقدم فى أفعال الخير شهير وحنو بعض على بعض من جهة المروءة والفتوة وإن كانت بينهم الحنات والترات القديمة تواضعوها عند الحاجة واطرحوها رياسة وسماحة وكرم سجية تختصهم وأدب نفوس وقف عليهم بكثرة أسفارهم وطول تغربهم عن ديارهم وتعزبهم من أوطانهم، ودخلتها فى سنة أربعين فلم أر بالمغرب أكثر مشايخ فى حسن سمت وممازجة للعلم وأهله الى سعة نفوس عالية وهم سامقة سامية، وسائر أرباب المدن دونهم فى اليسار وسعة الحال ونتقارب بالعصبية أوصافهم وتتشاكل أحوالهم ولقد رأيت باودغست صكا فيه ذكر حق لبعضهم على رجل من تجار اودغست وهو من أهل سجلماسه باثنين وأربعين ألف دينار وما رأيت ولا سمعت بالمشرق لهذه الحكاية شبها ولا نظيرا ولقد حكيتها بالعراق وفارس وخراسان فاستطرفت، ولم يزل المعتز «21» أيام ولايتها وهو أميرها يجتبيها من قوافل خارجة الى بلد السودان وعشر وخراج وقوانين قديمة [على] «23» ما يباع بها ويشترى من إبل وغنم وبقر الى ما يخرج عنها ويدخلها من نواحى افريقية وفاس والاندلس والسوس
على طريق اوجنه «1» ، ومن قبا الى نقاد سبعة فراسخ [وحدودها متصلة، ومن اوش الى مدوا فرسخان، ومن وانكث الى خيلام ثلثة فراسخ] «2» [139 ب] ومن خيلام الى شلاث سبعة فراسخ وشلاث واستياكند «3» ليس بهما منبر وهما ثغران وإنما يذكران «4» لمحلهما فى الجهاد وإنهما آخر الإسلام،
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
ارواح فيك سعوط لا يقام له والوجه منك ذرور فه امضاض في قفد راسك تنجيش لقافده وفي التغافل منا عنك ارماض وما ذكرناك الا كان متصلا بظر امك امصاص واعضاض وما تكلمت الا قلت فاحشة كان فكيك لاعراض مقراض مهما نطقت فنبل منك مرسلة وفوك قوسك والاعراض اغراض ان مت عاش من الاعراض ميتها وان بقيت فما لناس اعراض يغيب وجهك فالامراض غاءبة وبالقلوب اذا شوهدت امراض وما تفيض بعلم لا ولا صفد وانت بالسلح قبل السكر فياض
اهل الهجاء والتخسيس كيف اعطاه غير حقيه عدل لا يعير النديم حق الجليس كيف قلت الفصيح في فاحش العج مة كالطمطمي من بدليس قال يوما كنا بطوس فنادو ه الا اخفض فقال كنا بطيس واذا رام ان يفوه بقدو س ابي مرنة سوي قديس غلبت لكنة النصاري علي في ه فاعيت علاج بقراطيس ربما ارتجته فارتج شدقا ه من العي كارتجاج القريس ما اراني غلطت في العبد بل قل ت بتقليد سيد برعيس ومن اختاره الامير مدحنا ه وكان السعيد غير النحيس ومن ازور عنه يوما هجونا ه وكان النحيس عين النحيس ولما غولط الامير ومن اي ن وما غور دهيه بمقيس بل اخال الامير جرب والمر ء يحب التجريب لتجريس كان كالمتلف البضاعة في المت جر حتي استفاد كيسا بكيس ثم صال الامير بالثعلب الحا ءن صول المحق لا الغطريس فكم انشق مدفن عن دفين وكم انعق مكبس عن كبيس وثني بابنه السفيه المعني باساطير ارسطاطاليس والذي لم يصخ باذنيه الا نحو ذو ثوريوس او واليس عاقدا طرفه بهرام او كي وان او هرمس او البرجيس او بشمس النهار والبدر والزه رة عند التثليث والتسديس واجتماعاتهن في كل قيد وافتراقاتهن عن كل قيس كي يروم القضاء قسرا واولي ان يرام القضاء بالتخيس يشهد اله انه كان نجلا ما تلقته لقوة عن قبيس سلم عي محاربا كل شيء وافر حظه من التقديس دهرته جهالة نصرته ثم عادت عليه بالتمجيس لم يزل سادرا يسير ويسري من هواه المضل في امليس وكذا صاعدا ابوه الا بع دا لابليس وابنه لاقيس تركت ال مخلد سخطة ال له كطسم بحقهم وجديس هل تري راءيا لهم من خيال هل تري سامعا لهم من حسيس بهظوا الارض بالكنوز وقد اض حوا وما يملكون من هلبسيس نازعوا النحل في جناها فحالت حاصبات القليس دون القليس ها انا المنذر المحذر من يظ لم شعرا من سوقة ورءيس فله ناصر من اله ان جا د وان لم يجد فمن ابليس لم يزل بين نكبة وهجاء ظالم الشعر في احر وطيس كالحا في وثاقه الداءم الجد دة او عرضه البيس الدريس
لإحتراق الأخلاط وترمدها وإلى الاستسقاء بعد الربع بسبب الربع وأوجاع الطحال وضعف الكبد لذلك وإذا ورد على صيف يابس شمالي خريف مطير جنوبي إستعدت الأبدان لأن تصدع في الشتاء وتسعل وتبح حلوقها وتسل لأنها يعرض لها كثيرا أن تزكم ولذلك إذا ورد على صيف يابس جنوبي خريف مطير شمالي كثر أيضا في الشتاء الصداع ثم النزلة والسعال والبحوحة. وإن ورد على صيف جنوبي خريف شمالي كثرت فيه أمراض العصر والحقن. وإذا تطابق الصيف والخريف في كونهما جنوبيين رطبين كثرت الرطوبات. فإذا جاء الشتاء جاءت أمراض العصر المذكورة. ولا يبعد أن يؤدي الإحتقان وارتكام المواد لكثرتها وفقدان المنافس إلى أمراض عفنية. ولم يخل الشتاء عن أن يكون ممرضا لمصادفته مواد رديئة محتقنة كثيرة. وإذا كانا معا يابسين شماليين انتفع من يشكو الرطوبة والنسا. وغيرهم يعرض له رمد يابس ونزلة مزمنة وحميات حارة وماليخوليا. ثم اعلم أن الشتاء البارد المطير يحدث حرقة البول وإذا اشتدت حرارة الصيف ويبوسته حدثت خوانيق قتالة وغير قتالة ومنفجرة وغير منفجرة. والمنفجرة تكون داخلا وخارجا وحدث عسر بول وحصبة وحميقا وجمري سليمات ورمد وفساد دم وكرب واحتباس طمث ونفث. والشتاء اليابس - إذا كان ربيعه يابسا - فهو رديء. والوباء يفسد الأشجار والنبات الفصل الثامن تأثير التغيرات الهوائية التي ليست بمضادة للمجرى الطبيعي جدا. ويجب أن نستكمل الآن القول في سائر التغييرات الغير الطبيعية للهواء ولا المضادة للطبيعية التي نعرض بحسب أمور سماوية وأمور أرضية فقد أومأنا إلى كثير منها في ذكر الفصول فأما التابعة للأمور السماوية فمثل ما يعرض بسبب الكواكب فإنها تارة يجتمع كثير من الدراري منها في حيز واحد ويجتمع مع الشمس فيوجب ذلك إفراط التسخين فيما يسامته من الرؤوس أو يقرب منه وتارة يتباعد عن سمت الرؤوس بعدا كثيرا فينقص من التسخين وليس تأثير المسامتة في التسخين كتأثير دوام المسامتة أو المقاربة. وأما الأمور الأرضية فبعضها بسبب عروض البلاد وبعضها بسبب ارتافاع بقعة البلاد وانخفاضها وبعضها بسبب الجبال وبعضها بسبب البحار وبعضها بسبب الرياح وبعضها بسبب التربة. وأما الكائن بسبب العروض فإن كل بلد يقارب مدار رأس السرطان في الشمال
أعضاء النفض: قشره الغليظ إذا شرب منه مثقال بالمطبوخ أو الماء البارد نقض البلغم. ديودار: الماهية: هو جنس من الأبهل يقال له الصنوبر الهندي وتشبه عيدانه عيدان الزرنباد فيه حدة يسيرة وشيرديودار وهو لبنه حار حريف معطش. الطبع: يبسه في الثالثة أكثر من حره. آلات المفاصل: جيد لاسترخاء العصب والفالج واللقوة غاية لا شيء أفضل منه. أعضاء الرأس: ينفع من الأمراض الباردة في الدماغ والسكتة والصرع. أعضاء الغذاء: لبنه معطش. أعضاء النفض: يفتت الحصاة التي في الكلية والمثانة ويحبس الطبيعة ويزيل استرخاء المقعدة قعودا في طبيخه. دردي: الاختيار: أفضل الدردي وأسلمه دردي الخمر العتيق ثم ما يشبهه ودردي الخل شديد القوة يحتاج أن يحرق بعد تجفيفه ناعما مثل ما يحرق زبد البحر في خرقة مطينة أو قدر وغاية إحراقه أن يبيض ويذر رقيقا وكذلك كل دردي فيجب أن يستعمل ما دام طريا ويعمل به ما يجب من إحراقه واستعماله حينئذ فإن العتيق منه ضعيف القوة ويجب أن يصان في الأوعية ولا يعرض للأهوية وقد يغسل كما تغسل التوتياء. الأفغال والخواص: دردي الخل أقوى الدرديان وقوته جلاءة قابضة والمحرق محرق معفن بقوة آخرى. الزينة: المحرق منه يستعمل على الأظفار المبيضة مع الراتينج فيصلحها. الأورام والبثور: الدردي الغير المحرق جيد للتهيج وحده ومع الآس أيضا ويفش البثور التي ليس معها قرح. أعضاء الصدر: الدردي الغير المحرق يطفىء لهيب الثدي المحتقن فيه الدم. أعضاء الغذاء: الدردي الغير المحرق يمنع سيلان المواد إلى المعدة. أعضاء النفض: إذا ضمد الرحم من خارج بالدردي الغير المحرق منع نزف الطمث.
حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
تجري علي امالك الاقدار فكانهن مناك والاوطار ومن اصطفته عناية من ربه تاتي الامور له كما يختار يا ابن الاعزين الاكارم محتدا لك من طريفك لنجار نجار شيم مطهرة وعلم راسخ ونهي وجاه واسع وفخار ومكارم تحي المكارم في الملا كالبحر منه الصيب المدرار يستنبت البلد الموات فيجتلي حسن يروق وتجتني اثمار وبناء مجد مثلته لوري هذي القباب الشم والاسوار وماثر سطعت كبعض شعاعها هذي الشموس وهذه الاقمار وخلاءق جملت ولا كجمالا هذي الرياض وهذه الازهار له يوم زفافك الاسني فقد حسدت عليه عصرك الاعصار اشهدت فيه مصر اية بهجة ابدا يرد ذكرها السمار من عهد اسماعيل لم تر مثلها مصر ولم تسمع بها الامصار جمعت بها التح الجياد قديمها وحديثها والعهد والتذكار وتنافس الشرفان حيث تجاورت فيها عيون العصر والاثار واستكملت فيها الطراءف كلها فكانها الدنيا حوتها دار يهنيك يا عمر ابن سلطان الندي ليل غدا بالصفو وهو نهار زفت به لك من سماء عفافها شمس تنكس دونها الابصار من بيت مجد فارقته فضمها بيت كفيلة مجده الادهار
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».