قد رأينا أن نضع مقدمة كاملة فى القسم الثالث من طبعة كتاب ابن حوقل الحاضرة تحتوى أيضا على فهرس الأسماء وعلى بعض الإشارات اللغوية فنكتفى هنا بما لا بد منه من التنبيهات، اعتمدنا فى هذه الطبعة على نسخة واحدة وهى النسخة المرقومة 3346 بخزانة السراى العتيق فى استنبول وقد نسخت فى سنة 479 الهجرية المقابلة لسنة 1086 الميلادية، وما يوجد فيها من نص كتاب ابن حوقل هو يخالف نسختى خزانتى (ليدن) و (اوكسفورد) اللتين اعتمد الأستاذ (ده غويه ( عليهما فى الطبعة الأولى فى الجزء الثانى من (نشريات جغرافيى العرب ( المطبوعة فى (ليدن) سنة 1873، كما استعمل (ده غويه) أيضا فى طبعته النسخة العربية المرقومة 2214 فى المكتبة الأهلية (باريس) وأطلق عليها فى طبعته اسم الموجز الباريسى ( ) وهو مختصر نص النسخة الاستنبولية المذكورة إلا أنه توجد فيها عدة إضافات عن الفترة الواقعة بين سنة 534 هـ. وسنة 580 هـ. (1139 م. - 1184 م.) ،
الفضة مسيرة مرحلتين ودرفارد هذا شعب خصب عامر بالبساتين والقرى نزه جدا، (5) وجروم كرمان أكثر من صرودها ولعل صرودها نحو ربعها وهى مما يلى السيرجان وحواليها الى جهة فارس والمفازة «4» وما يلى بم، والجروم فيها [من] «5» حد هرموز الى حد مكران وحد فارس وحد السيرجان 2»
(10) وبين بانيه وقامهل «1» [مفاوز ومن قامهل] الى كنبايه [أيضا] «20» مفازة ثم يكون حينئذ من كنبايه الى صيمور قرى متصلة وعمارة للهند كثيرة واسعة، (11) وزى المسلمين والكفار بها واحد فى اللباس وإرسال الشعر ولباسهم الأزر والميازر لشدة الحر ببلدانهم وكذلك زى أهل الملتان لباسهم الأزر والميازر، ولسان أهل المنصورة والملتان ونواحيها العربية والسندية ولسان أهل مكران الفارسية والمكرية، ولباس القراطق فيهم ظاهر إلا التجار فإن لباسهم القمص والأردية كسائر أهل العراق وفارس، (12) ومكران ناحية واسعة عريضة والغالب عليها المفاوز والقحط والضيق والمتغلب عليها رجل يعرف بعيسى بن معدان سهميا «10» ومقامه بمدينة كيز وهى مدينة نحو نصف الملتان وبها نخيل كثيرة وهى فرضة مكران، وبتلك النواحى التيز «12» ويعرف بتيزمكران «21» وأكبر مدينة بمكران الفنجبور وبه «13» وبند وقصر قند ودزك «22» وفهلفهره وكلها مدن متقاربة فى الاقتصاد وجميعها جروم، ولهم رستاق يدعى الخروج «14» ومدينته راسك، ورستاق يدعى خرذان «15» وبه فانيذ كثير وقصب سكر ونخيل وعامة الفانيذ الذي يحمل الى الآفاق منها إلا شىء يحمل «16» [92 ظ] من ناحية ماسكان وبقصدار أيضا فانيذ، وسكان هذه الرساتيق الشراة وتتصل بنواحى كرمان من ناحية تسمى مشكى «18» وهى مدينة قد تغلب عليها رجل يعرف بمطهر بن رجاء ويخطب لبنى العباس ولا يذكر غيرهم ولا يطيع أحدا من الملوك الذين يصاقبونه وحدود عمله نحو ثلاث مراحل وبها نخيل
وليل غشا ليل من الدجن فوقه فليس لنجم في غواشيه منجم عفا جلبه اي الهدي من سماءه واعلامه من ارضه فهي طسيم لبست دجاه الجون ثم هتكته بوجناء ينميها غرير وشدقم عذافرة تنقض عن كل زجرة كما انقض من ذي المنجنيق الململم يخوض عليها لجة الهول راكب هو السيف الا انه لا يثلم نجيب من الفتيان فوق نجيبة من العيس في يهماء واليل ايهم تريها الهدي حدسا وتنجو برحله ودون الهدي سد من اليل مبهم له راحة فيها الحطيم وزمزم ولكن مخب لركاب ومسعم ينوح به بوم وتعزف جنة فيعوي لها سيد ويضبح سمسم يخال بها من رز هذا وهذه فتندي وتلقي عمرة فتقحم تعسفته اما لخفض اناله واما سام الخفض والخفض يسام
جعلت فداك لم سال ك ذاك الثوب لكفن سالتكم لالبسه وروحي بعد في البدن وقد طال المطال به وخفت حوادث الزمن فرايك في الحباء به وليك يا اخا المن ولا تجعله غزلا فر ر حاءكه الي عدن الا واجعله متثلا محاسن وجهك الحسن دقيقا مثل فطنتك ال لتي دقت عن الفطن صفيقا مثل رايك ان نه والحزم في قرن نقيا مثل عرضك ان ن عرضك غير ذي درن ولا تحسبك تغبنه كفي بالحمد من ثمن وحسبك ان بخلت به بفوت الحمد من غبن
ما يفيق الكتاب من ظلم ابرا هيم يوما ولا محاباة عمرو نحلوا ذا واوا وبزوا اخاه الفا منه بين ردف وصدر وكذا يظلم المسمي بابرا هيم اهل الديوان في كل امر ويحابون من يسمي بعمرو فتفقد ما قلت في كل عصر
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
الحقنة فإذا جعل فيها شحوم ودسومات وقوى مرخية وقوى مدرة فعل مع الإسهال ومن الأضمدة الفوية في إنضاج الدبيلة العارضة في الكلية التين المسلوق بماء العسل وإن احتجت أن تقويه بالمأزريون والايرسا فعلت. ومن المشروبات المجربة بزر كتان مثقالين ونشا مثقال وهي شربتان. وإذا تم النضج استعملت المدرات مشروبة ومحقونة. ومن الضمادات ضمادات متخذة من الكمافيطوس والجعدة والفطراس اليون وفقاح الأذخر والسنبل. ويجب أن يتعهد حال الوجع ويسكن المقلق منه بالمسكنات التي ذكرناها مرارا وبالابزنات الموصوفة وربما كانت الحقنة المخرجة للثفل مريحة مسكنة للوجع بما يزيل المزاحم وبما يلين. فإن لم تفعل ذلك احتجت أن تجفف بمثل الفصد والمحاجم توضع بالرفق بين القطن والصلب ثم يشرط وبتكميد الموضع بصوف مغموس في زيت حار قد طبخ فيه مثل الخطمي والقيصوم والبابونج وأن تضمد بمثل بزر الكتان ونحوه. وربما احتجت إلى أن تقوي الضماد بمثل الجعدة والكندر والكرسنة والشمع ودهن السوسن. وربما احتجت إلى أن تجعل للدواء منفذا بأن تضع محجمة وتشرط شرطا خفيفا ثم تكمده بالأكمدة المذكورة. وربما احتجت أن تسقي البزورالمدرة الباردة مع قليل من الحارة اللطيفة وشيء من المخدرات كالأنيسون مع كرسنة ويسير من أفيون ومثل فلونيا فهو أفضل دواء في مثل هذا الموضع. وأما العلاج الخاص بالدبيلة - إذا علمت أنه لا بد من جمع - فيجب أن تعين بالمنضجة التي ذكرناها وتزيدها قوة بمثل علك البطم والأنجرة والأفسنتين والايرسا ودقيق الكرسنة. وربما جعل فيها مثل أصل الفاشرا أو المازريون وزبل الحمام وربما كفى طبيخ التين بالعسل. ويجب أن يستعمل في الحقن وفي الأشربة ما ينضج هذه بقو ويستعمل الكمادات المذكورة مقواة بما يجب أن تقوى به. وكثيرا ما كان سبب بطء النضج سوء المزاج الحار الملتهب فإذا عدل نضج. وذلك بمثل الألبان المشروبة والمحقون بها والأضمدة ويميل بالإنضاج على أشياء باردة بالطبع حارة بالعرض مثل الماء الحار يقعد فيه. فإن لم ينفجر استعملت المفجرات والحقن الحادة حتى التي يقع فيها خربق وقثاء الحمار والثوم وظاهرتها بالكمادات والضمادات من خارج والمدرات المقوية مثل الوج وبزر الفنجنكشت ولهما خاصة في ذلك. ومن المفجرات الجيدة الدارصيني والحرف. وإذا انفجر استعملت ما يدر بقوة لينقي ثم استعملت ما يلحم من الأدوية المعدة لقروح الكلية وسنذكرها. فصل في الورم البلغمي في الكلية يحدث عن أسباب إحداث البلغم. العلامات: يكون ثقل وتمدد وقصور في أفعال الكلية ولا يكون هناك التهاب وربما كان معه ترهل في الوجه والعين وفي سائر البدن ويكون المنى رطبا جدا رقيا باردا مع فقدان العلامات الخاصة بالصلب.
نشارة. الخواص: نشارة المتأكل منقية ولها وجفيف إن كان في شجرها. الجراح والقروح: نشارة الخشب المتأكل تدمل وخاصة التي تكون عن أشجار قابضة مثل بعض أجناس الشوك ثم تجمع مع مثلها أنيسون بشراب وتحرق ثم تسحق فإذا ذرت على القروح النملية نفعتها. نشا. الطبع: بارد يابس في الأولى. الخواص: فيه تقوية وتليين ويجب أن يطبخ النشا بثلاثة أمثاله ماء. الزينة: بالزعفران على الكلف يذهبه. القروح: يدمل القروح ويصلحها. أعضاء العين: يمنع سيلان المواد إلى العين. أعضاء النفس والصدر: يلين الصدر والحسو المتخذ منه يمنع النوازل عن الصدر. أعضاء النفس: النشاستج وحده وبالعدس يعقل الطبيعة ويمنع اختلاف المرار. نرثيعس. الماهية: هذا دواء حار وفي جوفه شحم أخضر قباض ومع الزيت يدر العرق. أعضاء النفس والصدر: لبه الرطب ينفث ما يجتمع في الصدر من الدم. أعضاء النفض: لبه يمنع الإسهال المزمن. السموم: إذا شرب بالشراب نفع لنهش الأفعى. نانخواه. الماهية: معروف وفيه مرارة يسيرة وحرافة. الاختيار: أنفع ما فيه بزره. الطبع: يابس في الثالثة. الخواص: يفتح السدد وفيه مع التجفيف تليين. الزينة: شربه والطلاء به يحيل اللون إلى الصفرة ويقع في أدوية البهق والبرص ويعجن بالعسل فيذهب كهبة الدم حيث كان. أعضاء الصدر: ينفع من قيح الصدر وتقلب القلب.
في خطوة عدها محللون محاولة من خصوم الرئيس الأميركي لعرقلة «الاتفاق النووي الإيراني»، طلب عدد من المشرعين من الحزبين، من الرئيس باراك أوباما، تأجيل التصويت على الاتفاق المفترض أن يجري الاثنين. وقال السيناتوران الجمهوري بوب كروكر، والديمقراطي بنجامين كاردين، في خطاب مشترك, إن «الأمر يتطلب إرجاء نظر الأمم المتحدة في الاتفاق حتى يتمكن الكونغرس من النظر فيه والتصويت عليه».
ونشرت صحيفة «شاتانوغا تايمز فري برس» أن عبد العزيز اشترى، في العام الماضي، بندقيتين هجوميتين: «آي كي 74» و«آي آر 15». ثم اشترى مسدسًا أوتوماتيكيًا «سيغا 12». كل ذلك عن طريق الإنترنت. وأنه وأصدقاؤه كانوا يذهبون إلى «برينتس كوبر»، مكان لتمارين إطلاق النار بالقرب من مدينة شاتانوغا، وقد عمل الشاب عبد العزيز في 2013 لمدة عشرة أيام في محطة بيري النووية في أوهايو شمالاً، إلا أنه لم يبقَ في الوظيفة لأنه لم يستوف الشروط المقبولة، وفق ما ذكر ناطق باسم مجموعة الطاقة «فيرست إنيرجي» المشغلة للمحطة.
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.