خمسة أيام وهى أيضا مدينة حصينة ومنها الى المعدن وهو فم النهر ثلثة أيام وهى فى نفسها صالحة القدر ومن فم النهر الى لشبونه يوم ومن لشبونه الى شنتره يومان ومن شنتره الى شنترين يومان ومن شنترين الى بيزه أربعة أيام ومن بيزه الى جل مانيه [يومان ومن جل مانيه] «21» الى البش يوم ومن البش الى بطليوس يعبر النهر يوم «22» ومن بطليوس الى قنطرة السيف أربعة أيام ومن قنطرة السيف الى مارده يوم ومن مارده الى مدلين يومان ومن مدلين
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
يا حسنها ساعة من العمر فريدة في قلادة الدهر لم يزه يوما جمال مالكة بمثلها من نفاءس الدر ساعة سعد يود شاهدها لو وقفت زهرها فلا تسري فاقت شبيهاتها الحسان بما خصت به دوها من السر في يوم قانا الجليل شرفها فادي البرايا وغافر الوزر اتم فيها هناء سامرها فاودع الماء نشوة الخمر لحكمة شاءها احل لهم شرب الطلي من نهي عن السكر وحبذا هذه السلافة من عريقة الاصل حرة النشر انظر اليها في كف كاهنها كانها ذاءب من التبر يسقي العروسان من محلها رمز امتزاج العفاف والبر وهذه في يدي مشعشعة بعثتها من غيابة القبر من عهد قانا تسلسلت قدما وروقت في مخابء الدهر روح سرور في شبه لءلءة ودمع فجر بحمرة الجمر اشربها في هناء من شربا كاس الغرام المنزه الحر كلاهما كان كفء صاحبه بنبعتيه ورفعة القدر يا دار تيها علي الديار بما احرزته من مظاهر الفخر كم روضة اتحفتك تكرمة بخير ما انبت من الزهر وكم كساك البهاء ضافية من نور شمس له ومن بدر دومي علي الدهر دار مكرمة وصرح مجد وملتقي بشر ويا عروسان ان اثبت ما يبني بناء الوفاء بالطهر فشيدا بيت رفعة وعلي يكون بيت القصيد في العصر واستمتعا بالرفاء واغتديا راسا لسبط اعزة كثر يرتقب العصر ان يقلدهم حيث تناط الحلي من الصدر
مرافقها يا لك من نحلة معسلة وحية منه في سرادقها به استقامت امور ملكة عوجاء واستوسقت لواسقها كان تصريفه الخطوب لها نتق جبال عنت لناتقها جلت هناك الخطوب وارتفعت شاهاتها الصيد عن بياذقها تعد منه لحربها قلما يفرج لرمح في مضايقها ويهتدي عامه السيوف به من هام قوم الي مفارقها احصن من سور كل عالية الس سور حفاظا ومن خنادقها كم نوبة يذعر الزمان لها يعده اهله لطارقها ورشدة كان من مفاتحها وغية كان من مغالقها يلقي دهاء الرجال حيلته املا بالضعف من احامقها يترك بالحول حول حولها وهو سواء وموق ماءقها يرمي بدهياء من فلاءقه في وجه دهياء من فلاءقها كم زاحم الدهر فوق مدحضة زلج فما زل عن زحالقها كم انشا المزن من ندي وردي لمعتفي دولة وفاسقها فامطر البر من مغاوثها وفاجر القوم من صواعقها يا ال وهب سمت بكم رتب يقصر السءل عن سوامقها يا عترة لم تزل مدحة ينكب الطعن عن خلاءقها فات فما ذمنا بلاحقها كلا ولا مدحنا بسابقها يكرم مخبوركم علي محن من اليالي ومن صوافقها كانكم انصل مهندة يبدي لنا الصقل عن سفاسقها اضحي نثا الملك والملوك بكم اذكي من المسك في مفارقها وفات صنديدكم بسابقة طالبها الدهر غير لاحقها وازت عراها ملوك ملتنا فكنتم ثم من وثاءقها فعولت منكم هناك علي فاتق احوالها وراتقها واستحفظته قوام دولتها وما يلي ذاك من علاءقها وكفلته برفد يابسها وكلته بكيد مارقها فحطت الفقر عن عواتقنا وحطت الهم عن عواتقها وبين الجري من صواهلها خلاف ما كان من نواهقها فلا تخافوا امنتم ابدا ما اينع الطلع في بواسقها جعلتم عرفكم معاقلكم من اليالي ومن طوارقها وجاعل العرف من معاقله انجي من العصم في شواهقها نعماءكم في الانام قد طرفت عين من اله عين رامقها وعصبة يحذقون مدحكم من مجدكم جاء حذق حاذقها لو مدحت غيركم فحولهم لقصر الوم عن شقاشقها كم مدحة لوعدتكم خرست كنتم سبيلا لنطق ناطقها ومدحة لوعدتكم كذبت كنتم سبيلا لصدق صادقها وكيف لا تبرز العقول لكم وصاءف الشعر في قراطقها وفي سواكم كساد كاسدها وفي ذراكم نفاق نافقها لكني قاءل لبارقة منكم لغير صبيب وادقها عدلك يا مزنة هجرت كري عيني قدما لشيم بارقها اتقي الدهر ذا الهنات بكم واعظمي طعمة لعارقها تاله ما عزتي لهاضمها فيكم ولا هيبتي لخارقها
تبريده فذلك إذا كثر فيه الاستنقاع فيبرد من وجهين: أحدهما لأن الماء بالطبع بارد فيبرد آخر الأمر وإن سخن بحرارة عرضية لا يثبت بل يزول ويبقى الفعل الطبيعي لما تشربه البدن من الماء وهو التبريد وأيضا فإن الماء وإن كان حارا أو باردا فهو أرطب وإذا أفرط في الترطيب حقن الحار الغريزي من كثرة الرطوبة فيطفئها فيبرد. والحمام قد يستعمل يابسا فيجفف وينفع أصحاب الإستسقاء أو الترهل وقد يستعمل رطبا فيرطب وقد يقعد فيه كثيرا فيجفف بالتحليل والتعريق وقد يقعد فيه قليلا فيرطب بانتشاف البدن منه قبل التعرق. والحمام قد يستعمل على الريق والخواء فيجفف شديدا ويهزل ويضعف وقد يستعمل على قرب عهد بالشبع فيسمن بما يجذب إلى ظاهر البدن من المادة إلا أنه يحدث السدد بما ينجذب بسببه إلى الأعضاء من المعدة والكبد من الغذاء الغير النضج وقد يستعمل عند آخر الهضم الأول قبل الإخلاء فينفع ويسمن باعتدال ومن استعمل الحمام للترطيب كما يستعمله أصحاب الدق فيجب عليهم أن يستنقعوا في الماء ما لم تضعف قواهم ثم يتمرخوا بالدهن ليزيد في الترطيب وليحبس المائية النافذة في المسام ويحقنها داخل الجلد وأن لا يبطئوا المقام وأن يختاروا موضعا معتدلا وأن يكثروا صب الماء على أرض الحمام ليكثر البخار فيرطب الهواء وأن ينقلوا من الحمام من غير عناء ومشقة يلزمهم بل على محفة تتخذ لهم وأن يطيبوا بالطيب البارد كما يخرجون وأن يتركوا في المسلخ ساعة إلى أن يعود إليهم النفس المعتدل وأن يسقوا من المرطبات شيئا مثل ماء الشعير ومثل لبن الأتان. ومن أطال المقام في الحمام خيف عليه الغشي بإسخائه القلب. ويثرر به أولا الغثي. وللحمام مع كثرة منافعه مضار فإنه يسهل انصباب الفضول إلى الأعضاء التي بها ضعف ويرخي الجسد ويضر بالعصب ويحلل الحرارة الغريزية ويسقط الشهوة للطعام ويضعف قوة الباه. وللحمام فضول من جهة المياه التي تكون فيه فإنها إن كانت نطرونية كبريتية أو
مصاب مصر مصاب العالم العربي هل مدمع في ربوع الضاد لم يصب اين الزعيمة كانت لفدي مثلا بالجهد والمال او بالنفس ان يجب فقد تفردت بالافعال باهرة كما تفردت بالاقوال والخطب ان حزت اعلي وسام لكمال في كل القلوب لك العليا من الرتب وفي اتحاد النساء العالمي اما خلا لك الصدر عن حب وعن رغب نفحت عن مصر في ابان ثورتها ولم يروعك باس الجحفل الجب وفي جهادك لم تالي مراعية ما لعروبة من اصر ومن نسب تءيدين الذين استبسلوا فحموا اوطانها برماح الخط والقضب في كل مرحلة تابعت وثبتهم والعون يتبع منك العون عن كثب وهل فلسطين تنسي ما بذلت لها فيما تعانيه من حرب ومن حرب الي نهاية ما في الجسم من رمق كافحت في جلد عنها وفي داب غاليت فيما تقاضيت الحياة وما شكوت من سام يوما ولا نصب وقد ابيت اذا داعي السلام دعا الا الشهادة والاعداء لم تغب كاءن جهدت لانصاف الشعوب وكم شهدت مءتمرا في كل مغترب سلاحك الحق ان القي اشعته هوت اباطيلهم راسا علي عقب وهل سلام اذا لم تنتصف ام اغلي مرافقها نهب لمنتهب وهل يقال اخاء والسبيل دم والصدق تغشاه الوان من الكذب اما رسالتك المثلي فما برحت كما بدات بها موصولة السب ماذا صنعت لانصاف النساء وكم دفعت عنهن من كيد ومن ريب هل يسلم الشعب والشطر الولود به من الاماء وهل ينجو من العطب حرتهن برغم الكاشحين ومن يسعي بعزمك لم يخفق ولم يخب وكان خير اتحاد ما جمعت به من نابهات الغواني نخبة النجب مءساتك لو عدت ولو وصفت لما انتهي عجب الا الي عجب ايات عصر جديد لرقي يري مستقبل الشعب فيها كل مرتقب بها تعد البنات الصالحات له والامهات لجيل عامل درب ماذا صنعت ولم تخطءك ماثرة لعلم والفن والاخلاق والادب ظلت رحابك دهرا لا يلم بها راج علي دهره نصرا ولم يجب وكم اعنت صناعا في صناعته وكم نشرت من الاسفار والكتب يءمها بالاماني العفاة وما يناي عن الخير منها كل مقترب زعيمة النهضة الكبري بلغت بها ما عز قبلك ان يرجي من الارب لم تذخري دونها شيءا يضن به من طيب عيش ومن جاه ومن نشب فالقي ثوابك في الجنات ناعمة من يقرض اله ما اقرضته يثب محمد اسلم لقوم من مفاخرهم انجاب مثلك في الصيابة النجب جل الذي اكمل الاخلاق فيك بما زكا من النسب الوضاح والحسب وانت يا بثن دومي وليدم بكما مجد الي خير ام يعتزي واب صوني اتحادا تولته هدي فغدا قطبا له شانه في نهضة العرب وما لمصر ولجارات من صلة تعزها كنظام الشمس والشهب
تنتفخ في الأنف ويجب أن تنفخ في الأنبوب وكل من أسعطته شيئا فمن الصواب أن يملأ فمه ماء ويؤمر بأن يستلقي وينكس رأسه إلى خلف ثم يقطر في أنفه السعوطات. ويجب أن ينشق كل ما يجعل في الأنف إلى فوق كل التنشق حتى يفعل فعله وكثيرا ما يعقب الأدوية الحادة المقطرة في الأنف والمنفوخة فيها لذع شديد في الرأس وربما سكن بنفسه وربما احتيج إلى علاج بما يسكن والأصوب أن يكون على الرأس عندما يسعط بشيء حاد حريف خرق مبلولة بماء حار وقد عرق قبله إما بلبن حلب عليه أو دهن صب عليه مثل دهن حب القرع ودهن الورد ودهن الخلاف فإذا فعل السعوط فعله أتبع بتقطير اللبن في الأنف مع شيء من الأدهان الباردة فإنه نافع. فصل في آفة الشم الشم تدخله الآفة كما تدخل سائر الأفعال فإن الشم لا يخلو إما أن يبطل وإما أن يضعف وإما أن يتغير ويفسد بطلانه وضعفه على وجهين فإما أن يبطل ويضعف عن حس الطيب والمنتن جميعا أو يبطل ويضعف عن حس أحدهما. وفساده تغيره أيضا على وجهين. أحدهما: أن يشم روائح خبيثة وإن لم تكن موجودة. والثاني: أن يستطيب روائح غير مستطابة كمن يستطيب رائحة العذرة ويكره المستطابة. وسبب هذه الآفات. إما سوء مزاج مفرد وإما خلط رديء يكون في مقدم الدماغ والبطنين اللذين فيه أو في نفس الشيئين الشبيهين بحلمتي الثدي وأما شدة في العظم المشاشي عن خلط أو عن ريح أو عن ورم وسرطان ونبات لحم زائد أو سدة في الحجاب الذي فوقه. وكثيرا ما يكون الكائن من سوء المزاج المفرد حادثا من أدوية استعملت وقطورات قطرت فسخنت مزاجا أو أخدرت وبردت أو فعل أحد ذلك أهوية مفرطة الكيفية وقد يكون من ضربة أو سقطة تدخل على العظم آفة. العلامات: إذا عرض للإنسان أن لا يدلك الروائح ووجدت هناك سيلانا للفضول على العادة فلا سدة في المصفاة وإن وجدت امتناع نفوذ النفس في الأنف وغنة في الكلام فهناك سدة في نفس الخيشوم وإن احتبس السيلان ولم يكن لسوء مزاج الدماغ وقلة فضوله وكان ما دون المصفاة مفتوحا فهناك سدة غائرة. وإن كان السيلان جازيا على العادة ولا سدة تحت الخيشوم وما يليه فالآفة في الدماغ فتعرف مزاجاته وأفعاله وأحواله مما قد عرفته وكذلك إن كان ضعف في الشم ونقصان.
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».