لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
نصبت حباءل حسنها فاصطدني ثم انتحت قلبي بنبل عذابها هل في الشريعة نصب صيد حاصل لنبل ترشقه يد بصيابها صد وهجران وطول تعتب واشد منه ضنها بعتابها ما بالها سيفا علي مسلطا ولقد اتيت محبتي من بابها يا رب ان وجب العقاب فوقها بي من عقاب ذنوبها وحسابها
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
لا زلت غوثا اذا ناداك ملهوف بحيث انت ومن والاك مكنوف تا له ما ضاع معروف نفحت به نحوي ولا بار مدح فيك موصوف قد قلت اذ طلعت نعماك تخبرني اني بفضلك ما عمرت ملحوف لا يعتبد احد شعري بناءله فانه بابي العباس مظلوف ايقنت اذا وامضتني منك بارقة اني بسيبك مربوع ومخروف ما زلت اذكر معروفا بعثت به خلفي وقصرك بالمداح محفوف والفلس رب يخر الساجدون له والشعر منصرف عنه ومصروف وامرين بغير الرشد قلت لهم لا الفظ العذب ان العذب مرشوف تاله ابي قليلا طاب ملبسه وهل قليل مسوس الماء معيوف اليس قد جاءني والطير ساكنة والنفس امنة والوجه مكفوف اني ارتب شعري فوق نافلة عاجت علي وجه الرزق مصروف لءن زهوت بشيء لا زمان له اني اذا لزهيد الراي مضعوف لو كنتم من ذوي التميز اعجبكم زوج الي زوجة تهواه مزفوف عرف يزف الي كف مدفعة طرف العيون بنور اله مطروف ما استقل قليلا انت باذله ذكراك اياي بالمعروف معروف اليس قد لاحظتني منك خاطرة ان الشريف لمن دوني لمشروف وجهت نحوي معروفا تعاظمني الا لقدرك ان الحق مكشوف والعود احمد قول قد جري مثلا وعرف مثلك بالعودات موصوف فاجره لي ان النفس قد الفت اثار كفيك والمعروف مالوف لا ينقطع وثناءي غير منقطع كلا بل الحسي قبل البحر منزوف جدواك اكرم من ان لا اصادفها وقفا ومدحي عليك الدهر موقوف قد سار باسمك مدح لم اوفكه وقد يبلغك الغايات محذوف فاكمل بحيث تري فيه نقيصته فالبدر واف بحيث الشهر منصوف يا احمد الخير يا من لا يعد له بدء جميل بسوء العود مخلوف سلم من الريث والاقلاع جاءزتي فالعرف بالريث والاقلاع ماوف وما ازيدك اقبالا علي كرم وان غدا وهو عند الناس مشنوف انت الذي لو سكنا ظل يعطفه لين المهز اذا ما اكتز معطوف قد كان يحميك حمد لناس علمهم بان قلبك بالمعروف مشعوف واضع قدما في المجد قلت له ان المقام الذي حاولت زحلوف خل العلا لابي العباء يكفكها والعب فحسب وليد الحي خذروف فتي له عزمات في مذاهبه تمضي فتقضي وصف الزحف مصفوف يا من يعاديه مهلا انه رجل مزلزل باعاديه ومخسوف يكيد فالسيف مقطوع هناك له والدرع مهتوكة والرمح مقصوف فقرنه الدهر مغلوب وهاربه طلب ولو حملته الريح مثقوف سالمه تسلم وان خالفت موعظتي فانت في مخلب العنقاء مخطوف خذها فانك اخاذ نظاءرها منوه بك في العزاء مهتوف يا اجبن الناس من ذم واجراهم والجيش بالجيش في الهيجاء ملفوف يا راعيا اصبح القوم الخماص به في بطنة ما لمن ضافته شرسوف وليت امرا فلا المرعي امانته فيها مخون ولا المرعي معسوف يا من اذا اختبرت يوما مذاقته فيه طعمان معسول ومذعوف يا من معاطفه لا الصم حاش له ولا مكاسره الخوارة الجوف ادعوك دعوة ملهوف معولة وكم اجيب بغوث منك ملهوف واني لارجي منك تلبية وذاك في قلب من يدعوك مقذوف كاني بك قد البستني نعما كانها الفوف لا بل دونها الفوف ولان لي كل شيء بعد قسوته فالجذع جمارة والعظم غضروف
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
ليس يستيقن العناية مشفو ع اليه حتي يذل عليها وليل العناية الحث والتح ريك في الحاجة المشار اليها فتوخ الاعذار واعل عن التع ذير لازلت لعلي ولديها وحقيق الا تروع نفس اعلقت في ذراك يوما يديها
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
تطول ياقريع بني فراس فانك من ذوي الايدي الطوال وكل يد اطال الحظ منها بلا طول مقصرة المنال وما يبقي علي الحدثان شيء سوي شرف من الافعال عالي هي الدنيا تزول بساكنيها فافضلها البعيد من الزوال وقد مكنت من درج وثاق فلا تجبن من الرتب العوالي واعد سحنة لحظ ليست لعمرو انه مني بال فان الحظ لاشركاء فيه وليس بمءنس حظ مخالي لكا لمرعي الخصيب بلا سوام او البلد الرحيب بلا حلال فلا تانس ابا حسن بحظ ومعمره من الاخيار خالي الا يوما الي مثلي مذالا بكم في حشوة السقط المذال وقد حظيت بحظكم رزايا يطاطيء ذكرها صيد القذال كعمرو او كانداد لعمرو الا يا قوم لكفر الجلال اتشحن روضة عرضت وطالت باشباه النعام او الرءال دعوتك خاضعا من تحت تحت فلا تشمخ فتدعي من معال وينصرني عليك الناس نصرا يطول به علي الطاغي دلالي وقبلك مانصرت علي ظلوم وما اعملت اطراف الالال ولكني اويت من اعتصامي الي عيطاء شاهقة القلال وتلك اعز لي من كل رمح وصمصام اذا دعيت نزال وكم عز الذليل بلا قتال وكم ذل العزيز مع القتال حلفت براي سيدنا المصفي اذا فالاه غامضة مفالي ونقصي بعد رجحاني لديه وقد يءس الموازن من عدالي لقد اوقعت من امرين امرا اتي منه فسادي او خبالي فاما ان تكون ثلت عرشي واما ان تكون اهلت جالي اتلتمس الشفاء لديك حالي فتمني منك بالداء العضال مطال منك قد اضني اصطباري وظلم منك قد افني احتيالي وكان مطال مدحي بالمساعي هداك اله احسن من مطالي فماطلني الجزاء تءل بمدحي من الامد البعيد الي مال حلفت لقد حكمت بغير عدل امنت وانت تشغلني اشتغالي لحيت لي الزمان وانت عطل وضافرت الزمان وانت والي وكيف ولم امنت عليك عتبي وسيلي بالاوابد وانثيالي اكنت ظنت سهوي عن حقوقي ام استيقنت جبني وانخذالي ام استعهدت حلمي واغتفاري ام استكفيت حزمي في حوالي كلا الحسبين يوجب ان يضاهي فساجلني فانك ذو سجال اخفت عواقب السوء فخفها فكل اساءة مجني وبال ام استعليت عن اتيان سوء فكن في ذاك فوقي اوحيالي كلا الامرين من كرم وحزم فانك فيه ذو عم وخال وعظتك ايها الانسان وعظي فلا اك واعظ الدمن الخوالي وانت الحي كل الحي فاترك غروب الوعي لرم البوالي ورج تغافلي لك وانخداعي ولاترج اختداعي واغتفالي تواردنا ونحن علي وداد فلا نصدر ونحن علي تقالي فلست بمن يعل بالهواهي ولست بمن يفزع بالسعالي وسعت الناس انصافا وبرا وافضالا فهم لك كالعيال سواي فاني اوسعت خسفا بلا جرم واعجبك احتمالي علي اني اعادي من تعادي كما اني اوالي من توالي بلي ذنبي ولست اتوب منه ولو اني قليت علي المقالي لسان بالثناء عليك رطب وقلب من مديحك في مجال اعد نظرات ابا حسن فاني اراك وهمت في امري وحالي ولا واله ماتسوي امور تراها قيمتي ابدا قبالي ازور فلا اري منك اهتشاشا كما اني اغيب فلا تبالي وقد يءتي هجور من سلو كما يءتي زءور من ملال ولم اكثر فاوجب عذر قال ولم اهجر فاوجب عذر سالي فما بال الجفاء جفاء سال وما بال القاء لقاء قالي لقد اشجيتني بالظلم حتي جعلت تعجبني جل اشتغالي وكم ارضيت من قوم وقوم خدودهم تسافل عن نعالي ابيت فصالهم من بعد ري وما ارويتني وتري فصالي بخست وفضلوا حتي كاني
وقتك يد الاله ابا علي ولا جنحت بساحتك الخطوب وزحزحت المكاره عنك طرا ونفست الشداءد والكروب شركتك في البلاء المر حتي لكاد القلب من الم يذوب ولم امن بذاك وكيف مني علي من عرفه عندي ضروب ولكني شكوت اليك شكوي اخي كرب تضيق بها الجنوب وكيف الصبر والقاضي وقيذ ابي لي ذلك الجزع الغلوب تطرقت النواءب منه شخصا بعيدا ان تطرقه العيوب ولكن في دفاع اله كاف وان شبت لناءرة حروب وفي المعروف واقية لشاك ولسراء غاءبة تءوب وقد يخفي ضياء الشمس دجن تزول ولم يحن منها غروب فقل لحاكم العدل القضايا فداه من يجور ومن يحوب ابا اسحاق محقت الخطايا بما تشكو ومحصت الذنوب ولقيت الافالة من قريب موقي كل ناءبة تنوب فانك ما اعتلت بل المعالي وانك ما مرضت بل القلوب وحقك ان تقال فانت اس له رفق اذا دميت ندوب تصيب اذا حكمت وان طلبنا لديك العرف كنت حيا تصوب هنيءا ال حماد هنيءا فقد زكت الشواهد والغيوب متي توضع جنوبكم بشكو فما فيكم لنازلة هيوب وان ترفع جنوبكم برء فما فيكم لفاحشة ركوب وليس علي صريع اله باس اذا مهدت مصارعها الجنوب وليس علي نقيذ اله عتب وفيه عن محارمه نكوب احبكم واشكر ان صفوتم علي وساءر الدنيا مشوب نسيمي منكم ابدا شمال وريحي حين استسقي جنوب ولا يلفي بساحتكم شقي ولا يغري بمدحكم كذوب
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».
لايبعدن شبابك الغرنيق ايام منظره عليك انيق سقيا لازمان مضت ايامها بيضا كان غروبهن شروق اذ لشبيبة صبوة تصبي بها وبشاشة يصبي بها وتروق يهتز فيك لاريحيات الصبا غصن تفياه الظباء وريق هيهات ايتها الكواعب كالدمي مالي بكن مع المشيب صديق مني عليكن السلام تحية ان الشباب هراقه مهريق لم تجمع الايام شمل احبة الا وشرط صروفها التفريق يا ال طاهر المطهر كاسمه ان السان بمدحكم لطليق ان ينسني عصر الشباب وعهده عصر فعصركم لذاك خليق قد قلت لدهر الملح بصرفه لما اعتصمت بحبلكم ستفيق امسي مجاوركم يحل فعهدكم ما لخطوب بها عليه طريق من خان او نكث العهود فعهدكم عهد امر علي الوفاء وثيق وكان وعدكم تقيل عهدكم فلقاحه بنتاجه مرهوق لتعذ بسيبكم المطامع والمني فعليكم لعداتها التصديق ما زلتم ترقون في درج العلي حتي اشار اليكم العيوق مهما سرقت عن الاواءل فيكم فلغير باع بالمديح يضيق لكنهم نحلوا سواكم مجدكم فردت حقكم وذاك حقيق ما المدح مسروق لكم من غيركم بل منكم في غيركم مسروق
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟