دعوتموني وبي ما بي من الوصب وهل دعا واجب قبلا ولم اجب فان اقصر وارج اليوم معذرة فالود يحفزني والجهد يقعد بي يا عصبة الخير ما زلتم كعهدكم تقضون حق اولي الاحسان عن كثب اليوم يكرم حر شد ازركم بما ابتغيتم لنفع الناس من ارب ان الضعاف امانات يوكلنا بها القضاء ومن يراف بهم يثب نجيب ادركت اوجا ليس يدركه غير الفحول من الصيابة النجب الم تكن في ثقات الطب مفخرة لمصر بين ثقات العجم والعرب لابدع ان ترفع الاوطان قدر فتي افعاله بالندي موصولة السب يزهو النبوغ بما حقت من امل قبل الاوان وما اثلت من حسب وما تبوات من علياء منزلة زادت سني الشرف الوضاح والنسب هذي الفضاءل مهما تخفها دعة يشف عنها حجاب الطف والادب تكاملت بخلال منك طارفة الي شماءل عن جد سما واب فاهنا بانعام فاروق العظيم وما احراك بالمنصب العالي وبالقب واهنا بتكرمة من راس دولته ومن صحابته الاشهاد والغيب ومن شيوخ ونواب نظامهم حول المليك نظام الشمس والشهب واهنا بطيب تحيات الاولي وفدوا اليك من سروات الامة النخب تمثلت مصر فيهم وهي موحية ما يطرب الحفل من شعر ومن خطب نعم الجزاء لمن وفوا بلادهم حقوقها بالحجي والصدق والداب دامت مراقيك في يمن تهيءه لك السعود وفي امن من النوب
عهدتك لا تهوي ثناء لقاءل وتءثر في صمت ثناء الفضاءل لقد قل من يءتيه مولاه نعمة ويقدرها القدر الجدير بعاقل فلا هو تياه علي نظراءه ولا هو ناس حق عاف وساءل وجيه وما احلي الوجاهة في امرء رقيق حواشي الطبع عذب الشماءل بناءله يءتي الجميل من الندي وليس جميلا في الندي كل ناءل لك اله يا من حل بالجاه والحجي مكانته بين السراة الاماثل فما في الاولي خالطت الا من اجتلي بمسراك مسري الكوكب المتكامل واكبر ذاك الحزم والعزم في فتي تخطي حجاه سنه بمراحل فادرك مجدا كان دون بلوغه توقي ملمات وحل معاضل ولم يبل منه الناس الا مهذبا حميد الطوايا والمني والوساءل يربي بنيه بالحصافة والهدي وتسعده اوفي واكفي العقاءل عقيلة بيت بارك اله حوله فما من وشايات وما من عواذل بغير الذي يرضي الضمير وربها واليها ليست بذات شواغل فبشر بسعد امة كثرت بها منازل ابراب كهذي المنازل يشرف ارباب البيوتات قومهم ويبنون لمستقبل المتطاول فذاك هو العمران والغوز لحجي باعلاء حق او بازهاق باطل صديقي هذا وصف حال شهدتها وصفي لا يعدو شهادة عادل بنيت باقدام وصدق كما بني ابوك واي الفضل فضل الاواءل
يا من له من جانبي علياءه شرف العزيز بنفسه والمحتد يوم رزقت به حسينا حقت فيه اماني الندي والسءد والطالع الميمون في تاريخ حي العلي بزوغ نجل محمد
من الجياع الظماء القتهم الداماءفي كل ارض قصيه اتشات جاه ومجد ضموا لاشرف قصدقامت به عصبيه يذلون الصعابا ولا ينون طلابالغاية المنويه عرفت منهم اديبا قضي الشباب غريبابين القري الغربيه حيال سعد بنيها يشقي الفتي الحر فيهابالنبعة الشرقيه تزجي اليه فيابي اسمي المناصب حبالخدمة القومية اولءك النافعونا وهم هم الدافعوناعنا امورا فريه لقد شقوا في المسير لكن لقوا في المصيرمثوبة ابديه
فخار الجوالي فاعزوا مواطنا انبتهم بضروب من ماهرات الفعال يا بني امنا بمصر ومنهم عن يميني اعزة وشمالي امة الشرق تزدهي بالبنين الصيد منكم وبالبنات الغوالي ورجال في كل علم وفن وابتداع هم صفوة في الرجال ونساء بكل حسن واحسان شريف هن الغواني الحوالي ان مصر التي نفرنا اليها بحمول من الهموم ثقال يوم كانت ربوعنا تحت رق وبنوها الاحرار في الاغلال والدعاة الهداة الا اذا لاذوا بمصر يسقون مر النكال انزلتنا دارا من العز تسلي كل ناء عن داره غير قال لم يضق صدرها الرحيب علي ما كلفته بلاجيء او بجالي ذاك عصر عاني به العرب ما عانوه من محنة ومن اذلال فتقضي لا يصحب الحمد ذكراه ولاحت ايام الاستقلال دول حرة تجد فيها تالد المجد بعد الاضمحلال تولي مصر الزعامة فيها وهي حق ما حوله من نضال جنة عند جنة عند اخري اه لو ظل حبلها في اتصال وطن واحد فان نقل الاوطان فالجمع فيه جمع اشتمال كلا اله وادي النيل هل اوتي واد كحسنه والجلال وكهذا الخصب العجيب الذي كان وما زال مضرب الامثال وكهذا الشعب الامين الذي اوتي احلي شماءل وخصال هو شعب حر السجايا سخي وابي عن عزة لا اختيال ذاءب شاد مجده خالد الاثار من بكرة القرون الخوالي باسل لم تزده الا ثباتا غمرات رمته بالاهوال صابر طاول الزمان الي ان رد ادباره الي اقبال عاش فاروق لعروبة يرعاها ويرعاه ربه المتعالي وليبلغ مناة كل مليك ورءيس محالف وموالي وجزيتم بالخير عني يا من اكرموني بما عدا امالي بارك اله فيكم وسقي اغراسكم كل ضاحك هطال
امنوا بموتك صولة الرءبال ماذا خشوا من فتنة التمثال حبسوه عن مقل اليه مشوقة فاضت اسي ودموعهن غوال حتي ارادت مصر غير مرادهم وجلاه من اوفي بنيها جال اتهيء استقلال قومك جاهدا وتذاد عنهم يوم الاستقلال انصفت بعض الشيء بل هي توبة في بدءها ولكل بدء تال فلقد تءوب وجد غيرك عاثر فيما ادعي صلفا وجدك عال يا حسن عودك والكنانة حرة تلقاك بالاكرام والاجلال ايروعك الحشد الذي بك يحتفي من غر فتيان وصيد رجال ماذا بثت من الحياة جديدة في هذه الاساد والاشبال بعث لموطنك العزيز رجوته وسواك يحسبه رجاء محال خاطرت فيه بالشباب وبذله سرف لمطلوب بعيد منال اي مصطفي ولت سنون وما اشتفي شوقي اليك فهن جد طوال عجب بقاءي بعد اكرم رفقة زالوا ولم يشا القضاء زوالي هم صفوة الدنيا وكانوا صفوها واحق حي بالاسي امثالي حزن بعيد الغور في قلبي فان وجب الرثاء فانما يرثي لي ماذا اقول وهذه اسماءهم وشخوصهم ملء الزمان حيالي تعتادني في مسمعي او ناظري والي يميني تارة وشمالي اني لاحفظ عهدهم واصونه في كل حادثة ولست بال وكان حسي حسهم فرحا بما يقضي الحمي من حقهم ويوالي كم في مغارسهم جني الفيته متجدا بتعاقب الاحوال سلوي اتحتها ماثرهم وقد يغدو الفراق بها شبه وصال وكذاك مجد العبقرية والفدي لا يقضي بتحول الاحوال اي مصطفي ما كنت الا كاملا لو كان يتصف امروء بكمال ماذا لقيت من الصبا ونعيمه غير المكاره فيه والاهوال اني شهدت شهادة العينين ما عانيت في الغدوات والاصال متطوعا تسخو بما يفني القوي من جهد ايام وسهد ليال اذ قمت بالامر الجسام ولم يكن فيمن اهبت بهم مجيب سءال حال التورع دون اغراء المني زمنا فما من مسعد وموال والقوم في ظما وعدك مطمع لكن يرون له رفيف الال تسعي ويعترض السبيل قنوطهم في كل حل منك او ترحال فتظل تضرب في جوانبه وما تلقي الي نذر الحبوط بال لك دون ما تبغي مضاء مصم لا ينثني وبلاء غير مبال حتي اذا وضح اليقين وصدقت دعواك اية ربك المتعالي فثويت اظهر ما تكون علي عدي مصر بعقبي داءك المغتال هزت منيتك البلاد ولم تكن باشد منها هزة الزلزال فالقوم من جزع عليك كانهم ال وقد رزءوا عزيز الال كشف الاسي لهم الحجاب فايقنوا ان الحياة مطالب ومعالي وتبينوا ان الخنوع مهانة لا يستطال بها مدي الاجال له حسن بلاءهم لما ابوا متضافرين دوام تلك الحال وتوثبوا بعزيمة مصدوقة برءت من الاحقاد والاوجال يردون حوضا والمنايا دونه مستبسلين ضروب الاستبسال حتي اتيح الفتح يجلو حسنه في يومه احسان يوم خال فتح بدا اسمك وهو في عنوانه متخضبا بدم الشباب الغالي ايها شهيد الحب لبلد الذي لا انت ساليه ولا هو سال ابهج باوبتك السنية طالعا في افقه كالكواكب المتلالي لذكر افاق سحيقات المدي ولزهرها المتالقات مجالي فاذا دنت منا فتلك عوالم واذا نات عنا فتلك لالي تطوي من الادهار ما لا ينقضي وتجول في الافكار كل مجال انوار وجهك طالعتنا اليوم من برج حلت به لغير زيال قد اثبتها مصر بين عيونها فالحال متصل بالاستقبال نعم الثواب لذي ماثر في الندي فرضت محبته علي الاجيال فتيان مصر وعهدها غير الذي انته في الاصفاد والاعلال حيوا مديل حياتها من ياسها ومذل الالام لامال حيوا زعيم اليقظة الاولي بها وخطيب
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
مثالي راعني حقا انت اعدتني خلقا وكنت او لو جنبت بعض عيوبي الصدقا باية صنعة عجب اعرت الصورة النطقا فكاد النقل يحكي الاصل حتي لا اري فرقا مثالي اني ارنو اليك وان بي رفقا دنا اجلي فيا جذلي ولكن انت قد تبقي اخاف عليك ان تحيا ومن يحيا ولا يشقي لءن حملت ايسر ما حملت لشد ما تلقي الا يا من نكرمه وما نقضي له حقا لهذا الفن سحر يصحب الابداع والحذقا به ادركت يا ادورد شاوا عز ان يرقي
لنظير يصادم فما زال حتي انجح اله قصده ودون الذي يبغي تفل الهاذم بقوة نفس يكفل النصرغبها وهل مع ضعف النفس الا الهزاءم عزاء كما يا جازعين علي اب تخلد ذكراه العلي والمكارم حراحكما ان لم يكن وازع الحجي لها اسيا لم تشف منها المراهم وحسبكما ان البلاد باسرها تشارك في بلواكما وتساهم وان شعوب الشرق تبكي دعامة تداعت وليست بالكثير الدعاءم الا ان هذا الشرق واليوم بعثه ليبكيه الا يقظ اليو مناءم سقت رمسه بين الضلوع مدام ولا اظماته في ثراه المراحم
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
وبحسب برنامج الإنمائية الألفية، فإنه مع حلول عام 2030، يجب أن يقدر جميع الأولاد والبنات في العالم على إكمال تعليم مجاني، وفعال، وعادل، للمرحلتين الابتدائية والثانوية. وفي الوقت الحاضر، يوجد تقريبا 120 مليون ولد وبنت، في مختلف دول العالم، دون تعليم، حسب تقرير اليونيسكو. ومقابل كل 100 ولد ليس في مدرسة، توجد 117 بنتا.
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.