عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
ما انس من طيب عيشي لا انس يوم القران ولا جلال زفافي وروعة المهرجان ولا لحاظ لداتي وقد ودن مكاني يوم شفي النفس فيه لقا من يهواني فليكف اله سعدي وليرع ما اعطاني
يا ابا الصقر زادك اله في ال مجد علوا وفي المكارم باعا مع ان قد علوت في المجد حتي لم تدع فيه مبلغا مستطاعا انت شمس اضاءت الشرق والغر ب واضحي لها الينا شعاعا بك عادت امالنا وهي اما ل وقد كن مرة اطماعا شهد اله والخليفة والنا س جميعا شهادة اجماعا انك الكاتب الذي يامن السلطا ن منه اضاعة واقنطاعا والجواد الذي اذا نال حظا لم يكن عند نيله مناعا تجمع الفيء لخليفة جمعا لا يشذ الفتيل منه ضياعا واذا ما اخذت سهمك منه لم تكن عند اخذه جماعا ابت الجمع منك روحاء من كفيك تزداد ما حيت اتساعا هي خرقاء حين تعطي وكانت حين تستخرج الخراج الصناعا عجبا من يديك والفيء اني يجمعان الشتيت منه الشعاعا وهما افتان لمال حتم منهما ان يكون نهبا مشاعا ضلة لمهنيك بان ول يت ما تستحقه اقطاعا انت اعلي من ان يقول لك القا ءل يهنيك او وليت الضياعا ولاولي بان يهنءك النا س ضياع حفظتها الرعاء من ان تضاعا ورعايا حميتها بعد ان شارك في حفظها الرعاء السباعا فهنيءا لمن رعيت هنيءا امن له سربهم ان يضاعا وهنيءا لك الثواب اذا هن نيء وال بان اصاب متاعا والثناء الجميل فيك اذ صي ير لسامعين طرا سماعا ما يداني ايناق منظرك الاب صار ايناق ذكرك الاسماعا جعل اله جدك الظاهر الاع لي اذا جدت الجدود اصطراعا
كريم اتاه اني قلت منكرا فظن ولم يوقن وما حك بالنفس فعاقبني والحلم بيني وبينه عقابا بلا ضرب اليم ولا حبس ولكن بشم المسك والبان ذوفا فلا يكن الحساد من ذاك في لبس ولا ياملوا اظلام جانب مثله علي فلا اظلام في جانب الشمس
لنا صديق مارد يكثر خنق الديكه قلت اهلا فقد لحا ك اهل الملكة فقال دعني اني خرقت تلك الشبكه وانحزت عن حزب الهد ي وكنت من تركه هل هو الا قولهم واها له ما انيكه والقول ما انيكه احسن من ما انوكه بل سهم تركي له فضله يرمي به بعض التنابيك هذا الذي يصبح من ذاقه يذل لي ذل الماليك عرد فيشة ضخمة كانها بعض المكاكيك اذا راها رجل ماجن برك فيها اي تبريك يا رب خود غضة بضة قد حنكتها اي تحنيك اولجت فيه فيها الذي في استها الة تحنيك وتسويك وقيل ما هذا فابرزته وقلتذا بعض المساويك قد بخرته لك هركولة ومسكته اي تمسيك فزت بقدر طيب طعمها وكعثب زين بتشويك له افعالك تلك التي بت بها فوق الدرانيك ورحت منها طاعما ناعما كانما فزت بتمليك له افعالك تلك التي لحتك من جوع وتدليك يا قاتل السنور والديك بلي اعناق وتفكيك فلا تلمني يا اخيسريع يا قاتل السنور والديكبلي اعناق وتفكيكله افعالك تلك التيلحتك من جوع وتدليك ورحت منها طاعما ناعماكانما فزت بتمليك له افعالك تلك التيبت بها فوق الدرانيكفزت بقدر طيب طعمهاوكعثب زين بتشويك قد بخرته لك هرك بل ادع لي بالبركة هذا الذي اصبحت من اجله افتك من بعض الصعاليك
مدحت ابا المغيرة ذات يوم فخيبني واربحني دراهم وذلك اني نافرت قوما علي اني سارجع غير غانم وقال القوم بل ستنال غنما لانك قد مدحت فتي المكارم فصدقني جزاه اله خيرا واكذبهم والزمهم مغارم ولو فطنوا لقالوا قد نفرنا لانك قد رجعت وانت سالم اليس ابو المغيرة لم يصلت عليك بمرهف الحدين صارم ولم يسلبك ثوبك ان هذا لاعظم مايكون من المغانم
نظرت في وجوه شعري وجوه اوسعت قبل خلقها تقبيحا فغدت وهي زاريات عليه والذي انكرته منها اتيحا ابصرت في صقاله صورا من ه قباحا فاظهرت تكليحا شهد اله انها عند ذاكم اعنت سالما وعرت صحيحا عاينت فيه قبحها فاجتوته ظالمات هناك ظلما صريحا وراته وجوه قوم وضاء فرات وجه وضيءا صبيحا هكذا المنظر الصقيل يءدي ما يوازي به بليغا فصيحا والمرايا تري الجميل جميلا وكذاكم تري القبيح قبيحا هاكها يا سعيد غراء عذرا ء تداوي بها الفءاد القريحا مثلا لعقول تضعف والشع ر يصفي فلا تراه قليحا
اليك ابا الفوا رس حلية بك تستنير ماضرها ان لا يعي ش لها الفرزدق او جرير اسلم علي حدث الزما ن وانت بالحسني اثير حتي يصدق من كنا ك فوارس لهم كرير
حورية لاحت لنا تنثني كالغصن حياه الصبا حين هب مرت فما في الحي الا فتي فءاده في اثرها قد ذهب شعاع عينيها اذا ما رنت يوقع في الانفس منها الرهب والوجه كالجنة حسنا فان ظنت عدنا قد تراءت فهب والشعر منضود علي راسها كالعسجد الحر زها والتهب يشبه فوارة نور لها اشعة مواجة بالصهب ورب راء راعه فيضه فاكبر الواهب فيما وهب وصاح مذهولا الا فانظروا في هذه الازمة هذا الذهب اعجب به كنزا علي ذروة اذا سما الطرف اليه انتهب
انفرط العقد ويا حسنه حباته تجري كقطر الندي لا انفراط العقد الذي ضمكم وليك ذاك العقد نعم الفدي اما التي قلده جيدها وحبذا الجيد وما قلدا لو ان شيءا زاءلا حسنه خلد كان العقد قد خلدا
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».
هيهات ان اسلوا او انسي من كان طيب العيش والانسا ذاك الذي اسكنته مهجتي وكان بدر العين والشمسا اهوي الذي يهوي واقلي الذي يقلي وارسي حيثما ارسي عامان مرا بي وتاله ما عشتهما معني ولا حسا نفسان كلنهما كانتا ف يكل ما يرضي العلي نفسا لم تدعا زينا ولم تزمعا شيءا ولم تنتجعا رجسا اله في عهدك يا خير من اضحي علي العهد كما امسي اله في باسك يا من بما امضاه عدلا شرف الباسا اله في حلمك يا من به الان قلب الاصلد الاقسي اله في جودك يا من سخا فلم يذر لم نسمع له جرسا جرحت قلبي اخذا شطره فالجرح في باقيه لا يءسي عليك يبكي يا امير الندي عليك يا زين الحمي يءسي كنت له طالع سعد فاذ غبت غدا طالعه نحسا ليهنيء الاملاك في خلدهم من بنواه اوحش الانسا
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
عفا العلم الراسي كما يقشع الظل فما يوسف الا حديث لمن يتلو لءن كان حتف الانف عاجل موته لمصرعه في ميل موقفه قتل قضي يوسف الجندي جندي قومه بحيث قوام العزة الراي لا النصل بحيث القنا والمشرقية خضع لما تزع الشوري وما يشرع العدل فراح شهيد البذل من ذات نفسه ومن خير ما يقني وذاك هو البذل ينهنه عن اسرافه غير منته كان به جهلا وليس به جهل اذا ما سبيل اله كانت سبيله فما في سبيل اله حرص ولا بخل وان يك حب النفس والولد شرعة فحب البلاد الفرض والاخر النفل وليس امروء لم يمنح المجد نفسه بالغه او يبلغ الجبل السهل عذير الاولي يبكون يوسف انه مضنة واديه فما رزءه سهل طوته المنايا وهو اوحد امة فلا تنكروا ان شاع في الامة الثكل لقد جمع الشمل الشتيت بينه اليس بغير البين يلتءم الشمل عتاب اجازته خطوب مغيرة علينا وعن انذارهن بنا شغل باي محام عظم اله اجرهم اصيبوا واعز ان يكون له مثل مكان المحامي غاية في سموه اذا اجتمعت فيه النزاهة والنبل ولم يك سواما ولم يك متجرا متي اعضل الموضوع او اشكل الشكل يهيء فصل القول في كل موقف بحجته المثلي لمن قوله الفصل ويدفع تضليل الذين افتراءهم علي اله حق والحرام لهم حل فذاك ملاذ يرتجي ومنارة لامن الاولي ريعوا وهدي الاولي ضلوا تعاطي المحاماة الشريفة يوسف فاحمد فيها قوله الحر والفعل وكان الذي يبلوه في كل حالة شكورا لما يلقي فخورا بمن يبلو وفي الوفد ان توصف مواقف يوسف اكان له في الذود عن حوضه كفل فداه باغلي ما يسام اخو الفدي ولم يثنه ضيم ولم يغره جعل عقيدة نفس اوردته مهالكا ولم تاب ان يرعي الخصوم وان زلو وفي مجلس النواب هل سار سيره اخو مرة جلد عن الجهد لا يالوا بيوسف والمشهور من وثباته الي كل اصلاح تمهدت السبل هناك مجال العبقرية واسع لمستبق يشاو ومنطلق يعلو هناك رمي جيش الاباطيل ناثل كنانة صدق لا يطيش لها نبل فاب بفتح بعد فتح ولم يثر حقودا ولم يعد الصواب ولم يغل ومن جد في التصريف لامر جده وتدبات في تصريفه العقد والحل فقام باعباء تنوء بها القوي وليس له الا رقي الحمي سءل ومن في الشيوخ المنتدين كيوسف به حلم شيخ وهو في سنه كهل يعيد ويبدي رابط الجاش منصفا وليس بهدار كما يهدر الفحل وما يملك الاسماع اذ ينطق الهوي كما يملك الاسماع اذ ينطق العقل قصاراك منه انه في كفاحه جريء صريح لا اقتحام ولا ختل وليس يداجي في عبادة ربه يصيد بها سحتا ومعبوده العجل فمات ومن من ثروة غير عيلة ثوي رب نعماها وحاق بها الازل تري ما اعتذار الكاذبين الاولي سعوا سعاياتهم فيه وقد زهق البطل حكومة خصم انصفته فوفقت الي الخير لا يعروه ريب ولا دخل ومن مثله في اهله ورفاقه له شيم كالروض باكره الطل فحل محلا منهم لم يفز به اب او اخ حلو الشماءل اوخل ومن مثله وافي الرجولة كلما دعا الحق لا يابي عليه ويعتل كرهت وحاشاه وجدتهم رثات الاواخي لا ذمام ولا ال لقد كثروا والاكرمون خلاقهم قليل من الدنيا فلا بدع ان قلوا فهلا هداهم ذلك النور فاهتدوا الا ان محلا في النفوس هو المحل ايوسف اني قبل منعاك لم اثر
يذكر أن عدد سكان لافاييت يبلغ نحو 120 ألف نسمة، وتقع المدينة على بعد 90 كيلومترًا تقريبًا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وكان استفتاء شعبي خلص إلى أن لافاييت هي «أسعد مدينة» في الولايات المتحدة.
بالامس اكبر صرح جدك واليوم اكبر صرح جدك ما كان جدك بالماثر والمفاخر غير ندك وصف المءرخ جاه اذ جده عال كجدك فكانا فيما نطالع عنه تنشهد فضل كدك في مصر كان بمجده ما انت في مصر بمجدك وبعهده زهيت مواطنه كزهوتها بعهدك اعظمت همك والمعالي واقعات دون قصدك ان عز قصرك في القصور الست انت فسيح وحدك يا ايها الخل العزيز وكل ود بعض ودك يا طالب الغايات تدركها وان بعدت بجهدك يا خير بذال لسعيك غير بخال برفدك هذي العروس اعز ما اوتيت من ايات وجدك بنت الفريدة في الجواهر خير واسطة لعقدك فتانة بالحسن عامدة الي الحسني كعمدك من ال نحاس ونعم العنصر الثاني لولدك افكان باهر خلقها ام خلقها سبا لوجدك
روى ديفيد ريمنيك، رئيس تحرير مجلة «نيويوركر»، وكان صحافيًا في صحيفة «واشنطن بوست»، ومن كبار الصحافيين الأميركيين، قصة عن تحدي إعلام الإنترنت للمقررات التي ظلت كليات الصحافة الأميركية تدرسها لعقود وعقود. قال إن واحدا من هذه التحديات قول صحافي رياضي: «درست أربع سنوات صحافة، ونلت ماجستير صحافة، لكن حتى اليوم، لا أقدر على وصف دقيق لطريقة رمي كرة البيسبول نحو ميدان الفريق الآخر».