محراب الجامع جالسا وبيده قضية لهما فى مهر وهو مقبل على قراءتها فكلما مر له فصل [داوم] «2» على تقريظه لحسن ما تأتى «3» له من المعانى الجيدة والشروط البديعة واستيفاء أسباب البلاغة وهما سكوت وهو مع كل فصل يفعل ذلك الى أن قام من المحراب وكان فيه متصدرا كالقضاة فجلس بين أيديهما ولم يزل يقرأه ويعيد وصفه ويقول ما أراكما تسمعان هذه الحكومة التى ما حكم بمثلها والله أحد على وجه الأرض وأعاد قراءتها ثم رجع الى مكانه من المحراب، قال وكان ربما مد يده الى الخصوم بالضرب، وأخبرنى جماعة منهم أن رجلا تقدم اليه بخصم له فراجعه فى مناظرته وكان بين يديه مقص كبير فأخذه وأومأ به الى الرجل ليضربه فى وجهه فأقبل الرجل على نعل إسحاق وكانت بين يديه فتناولها فقال ولم مسست نعلى لتضربنى بها فقال لا ولكن خشية أن تقصد بالمقص وجهى لأتقى بها منك، وله أخبار كثيرة فى أنواع من الجنون والخباط كان من مجانين المعلمين وحمقاهم وكان من كبارهم وعليتهم، (11) والغالب على البلد المعلمون والمكاتب به فى كل مكان وهم فيه على طبقات مختلفة ومنازل شتى متباينة من الصراع والخباط على ما يفوق جنون معلى كل بلد وحمقى كل ناحية حتى أنهم المتكلمون على السلطان فى سيره واختياراته والإطلاق بالقبائح من ألسنتهم بمعائبه وإضافة «17» محاسنه الى قبائحه، وبالبلد «18» منهم ما يقارب ثلثمائة معلم ولم ينقص من ذلك إلا القليل وليس كهذه العدة بمكان من الأماكن ولا فى بلد من البلدان وإنما توافرت عدتهم مع قلة منفعتهم لفرارهم من الغزو ورغبتهم عن الجهاد وذلك أن بلدهم ثغر من ثغور الروم وناحية تحاد العدو والجهاد فيهم لم يزل قائما والنفير دائما مذ فتحت صقليه وولاتهم لا يفترونه وإذا نفروا لم يفتروا بالبلد أحدا إلا من بذل الفدية عن نفسه أو أقام العذر فى نخلفه مع رابطة السلطان وكان قد سبق الرسم بإعفاء المعلمين قديما بينهم من
أقل من فرسخ ناحية بموضع يدعى الاندراب ما بين كزنه وتصوب «1» من أنزه مكان رأيته وأقطاره أكثر من مسيرة يوم فى مثله مشتبكة البساتين والعمارات طيبة المنتزهات والباغات ولها فواكه كثيرة وغلات خطيرة ومتاجر عظيمة ومرابح جسيمة ومقاصد قريبة وكانت لما رأيتها كالمشمة حسنا تشتمل أجنتها على البندق والشاه بلوط ونادر الفواكه فى غريب المطاعم والمآكل الى نوع كان بها من الفاكهة يسمى الروقال فى تقدير كبار الغبيراء «7» [94 ب] وله نواء حلو الطعم إذا أدرك لذيذ وبه عفوصة قبل أن يدرك ويستدرك، وببرذعه تين يحمل من تصوب يفضل على ما كان من جنسه، ويرتفع بها من الإبريسم شىء عظيم جسيم كثير غزير وذلك أن توتهم مباح لا مالك له ولا يباع ولا يشترى فأكثرهم لهذه الحال يربى الدود ويتخذ القز ويجهز عنهم الى فارس وخوزستان منه جهاز كثير مربح، وبرذعه من نهر الكر «12» على نحو ثلثة فراسخ وفى نهر الكر السمك المعروف بالسرماهى ويكون فى نهر الرس منه بورثان «13» وغيرها ما يحمل منه الى اردبيل والرى والعراق لطيبه ولذته ويستهدى «14» من أهلها وتجارها، وفى الكر «15» والرس أيضا سمك يعرف بالدراقن «20» وقلمن يثبت لأكله من شدة سمنه وفيهما القشوبة سمك فى غير صوريهما وهو لذيذ، ومن أبواب برذعه باب يعرف بباب الأكراد على ظاهره سوق يعرف بسوق الكركى مقداره فرسخ ويجتمع فيه الناس كل يوم أحد وينتابونه من كل مكان وأوب ويجتمع فيه أهل القرى حتى يكاد يدانى سوق كورسره وقد غلب اسم السوق على اسم اليوم لدوامه وقولهم يوم الكركى حتى أن كثيرا منهم إذا عد أيام الجمعة قال الجمعة والسبت والكركى والاثنين يريد بالكركى الأحد، ولهم مسجد جامع حسن فسيح وفيه بيت مال الناحية
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
هل انت من مرتجيك مستمع يا من اليه يواءل الفزع اصغ اليه فلم يحابك في ال مدح ولا قال وهو مخترع يا من اذا اشرقت محاسنه ظلت رءوس العداة تنقمع ومن اذا غربت مكاءده كادت قلوب العتاة تنخلع ومن اذا امطرت فواضله عاد الصفا وهو معشب مرع ما اعذر القرن في تذبذبه يهوي اليك الشبا وينقدع قد علم القرن عند حيصته عنك باي السيوف تضطبع وقد دري حين زال مطمعه فيك باي الدرع تدرع انت الذي اصبحت عوارفه درعا له والدروع تنصدع وانت من لم تزل مكاءده سيفا له والسيوف تنقطع تصرع من شءت عند لبسهما يوم الوغي والجدود تصطرع يدب في غيرك المديح ول كنا رايناه فيك ينذرع وتهطل الدهر فيك ديمته لكنها عن سواك تنقشع واين معط وقلبه بهج من تمني وقلبه وجع لا يزل الشر عنك مندفعا وسيل خير اليك يندفع يا سيدا لم نزل بعفوته اذا عدمنا الربيع نرتبع ولم نزل من ثدي نعمته اذا فقدنا الرضاع نرتضع ومن علمناه غير متبع في المجد بل لا يزال يبتدع ومن عرفناه غير مبتدع في الدين بل لا يزال يتبع اعاذك اله ان نراك واف عالك بعد العلو تضع عد لي فليس الجميل فاحشة تركبها تارة وتزع ولا طريقا تخاف غيلته تركبه تارة وترتدع والعاءد العرف بعد بداته ينفع اخوانه وينتفع والبادء العرف لا معاد له يعير احسانه ويرتجع لو كنت من يحب ثروته او كنت من جداه متنع اذا عذرناك في المطال به لكن عذر الجواد منقطع ما دفع مثلي والحال موجبة والصدر رحب والوجه متسع لا تمنعني لهي منحة اضحت عليها الاكف تقترع يا من اراه رضا لمنتجع ان قال اي الرجال انتجع رشني تجدني رضي لمصطنع ان قلت اي الرجال اصطنع كم ساءل عن نداك قلت له مخدع بالسءال منخدع وساءل عن حجاك قلت له يحط امواله ويرتفع وساءل عن ثناك قلت له لا يسام الدهر منه مستمع وكلهم كان في مساءله اعمي عن الصبح وهو منصدع يستوضح الصبح بالمصابح وال مصباح عند الصباح مختشع لا زلت ما عشت لعدو شجي في حيث لا يستطيع منتزع تسطو وتعفو وانت مقتدر لا ورع عند ذاك بل ورع ما اقبح المطل من اخي كرم وعيب من قل عيبه شنع ولم تعدني بل المني وعدت والحر من خلف طيفه جزع متي تعلت ام متي عرف ال اقلاع شءبوب سيبك الهمع الست من لم تزل تحمله ال علياء اعباءها فيضطلع ويرتجي خيره اليءوس اذا لم يرج ما عند غيره الطمع ويعتفي فضله العزوف اذا لم يلتمس فضل غيره الجشع ويشمخ المعتفي عليه اذا لاقي بخيلا وخده ضرع تفترق الصالحات في فرق وفيك دون الجميع تجتمع بلي بلي انت انت فلا يقطعك دون التمام مقتطع يا ذاكر الغنم عند مغرمه وذاكر الريع حين يزدرع اولع بي العارفات في يدك الس محة ان الزمان بي ولع والغوث منه اوان ينتهي الش شلو ولا غوث حين يبتلع ابا الحسين اهتز فانك لا الن اكل في موطن ولا الطبع ولينعطف منك منعطف حسن الط طاعة لا مانع ولا جزع يا من دعاني الي الغني اثر لطابع الجود فيه منطبع شهدت اني اعتقدت منك اخا لم يخدع الراي فيه مختدع متيما بالعلا اخا شعف يخطب ابكارها ويفترع يمزح بالجود لا السفاه فان جد فزول
اني لاحكم في عود تحرقه يامعرقا في شقاقي اي اعراق تسيء بي حين لا اجزيك سيءة والعود يجزيك تدخينا باحراق
الفصل السابع والعشرون أسباب ما يحبس ويستفرغ الاحتباس والاستفراغ يسهل الوقوف عليهما من تأمل ما قلناه في الاحتباس والاستفراغ فليطلب الفصل الثامن والعشرون أسباب التخمة والامتلاء هذه إما من خارج ومن البادية فمثل استعمال ما يشتد ترطيبه فلا يفتقر البدن إلى ترطيب المأكول والمشروب فإذا اجتمعا معا كثرت المادة في البدن وفسد بصرف الطبع فيها مثل الاستكثار من الحمام وخصوصا بعد الطعام وموانع التحليل مثل الدعة وترك الرياضة والاستفراغ والترفه في المأكول والمشروب وسوء التدبير وإما من داخل فهو مثل ضعف القرة الهائمة فلا يهضم أو ضعف الدافعة أو قوة الماسكة فتنحصر الأخلاط ولا تندفع أو ضيق المجاري. الفصل التاسع والعشرون أسباب ضعف الأعضاء إما أن يكون سبب الضعف واردا على جرم العضو أو على الروح الحامل للقوة المتصرفة في العضو أو على نفس القوة. والذي يكون السبب فيه خاصا بالعضو فإما سوء مزاج مستحكم وخصوصا البارد على أن الحار قد يفعل بما يضعف فعل البارد في الإخدار لإفساده مزاج الروح كما يعرض لمن أطال المقام في الحمام بل لمن غشي عليه. واليابس يمنع القوى عن النفوذ بتكثيفه والرطب بإرخائه وسده. وأما مرض من أمراض التركيب والأخص منه بما يكون الإنسان معه غير ظاهر الأذى والمرض. والألم هو تهلهل تشنج ذلك العضو في عصبه إذا كانت الأفعال الطبيعية كلها والإرادية تتم بالليف وتأليفه. والهضم أيضا مفتقر إلى الإمساك الجيد على هيئة جيدة وذلك بالليف. والذي يكون السبب فيه خاصا بالروح فهو إما سوء مزاج وإما تحلل باستفراغ يخصه أو يكون على سبيل اتباع لاستفراغ غيره. والذي يختص بالقوة فكثرة الأفعال وتكررها فإنها توهن القوة وان كان قد يصحب ذلك تحلل الروح على سبيل صحبة سبب لسبب فإذا أعددنا الأسباب على جهة أخرى وأوردنا فيها الأسباب البعيدة التي هي أسباب للأسباب الملاصقة فيحدث منها أسباب سوء المزاج ومنها فساد الهواء والماء والمأكل ومنها ما يفزع الروح أولا مثل النتن وأسن الماء وانتشار القوى السمية في الهواء أو في البدن. ومن جملة أسباب الضعف ما يتعلق بالإستفراغ مثل نزف الدم والإسهال
الأدهان دهن البابونج الطري وحده أو مخلوطا بدهن الورد بحسب حدة المرض وقوام المادة وقرب العهد من المبتدي وبعده ثم مياه قد طبخ فيها أصول الكرفس والرازيانج وبزورهما والنخالة والحلبة والخطمي وإكليل الملك والأقحوان الأبيض ومن الأدهان دهن الشبث ونحوه أيضا حتى ينتهي فيحلل حينئذ. وأيضا ضمادات متخذة من هذه وأما الاستفراغات الواجبة فتتقدم بها بحسب المادة ويستعمل في تغذية صاحب الورم الصفراوي خاصة الأغذية الخفيفة الرطبة. وأما الأورام الباردة فيبدأ فيها أولا كما في غيرها بالاستفراغ ويستعمل فيها ما يقع فيه دهن الخروع ودهن اللوز المر والفيقرا ونحو ذلك من أصناف الأشربة المعروفة. بمياه الأصول ويقتصر من الرادعات في ابتدائه على دهن الورد ويخلط بها الملطفات كالحاشا والفودنج والجندبيدستر خاصة ثم يستحمل العنصل وخله ضمادا أو غرغرة إن أمكن ذلك
الي اياب ام هو الترحال ما منه اياب ابكي شبابك يا بني وحق ان يبكي الشباب اذهب فليس يضير غير قلوبنا هذا الذهاب فلقد خلصت الي النعيم ونحن في دنيا العذاب يا غبن هتيك الشماءل ان يواريها التراب لكن ربك رد ما اعطي وعجل بالثواب
اعلي الجدود مكانة ينميك وابوك خير اب وخير مليك ملكت شماءله القلوب فامره متصرف فيها بغير شريك سكنت الي ظل ظليل لندي والي طريق لهدي مسلوك والي اواصر من هوي عباسها امنت من الايهاء والتفكيك بنت العزيز كفي خضابك انه لا اثر فيه لدم المسفوك وكفي محاسنك الفراءد انها بات حواسد لفضاءل فيك له موكبك السني فانهم زفوا العفاف به وقد ذفوك لم يلف قبلا موكب بجلاله وسع الامير وضاق بالصعلوك مشت الجنود حياله سليمة فارتك لين الاسد في ناديك وارتك من ادباها ما ليس من عاداتها في المازم المشبوك يتسلسلون ولنجوم نظامهم في السير لكن قيدت بسلوك طوعا لوالدك العظيم وغبطة بصفيه ورعاية لحميك وتجلة لك في المصير الي حمي تبنين فيه لعلاء بنيك بيت عتيق في المفاخر لم يزل مرتاد قصاد وصرح ملوك اليوم تبتهج النفوس ولا يري في اوجه الايام غير ضحوك اليوم تنفخ كل نافخة بما عرفت فاوفت من جميل ابيك اليوم تجلوك الدات وظله في كل ناضرة الحلي يجلوك اني حلت رعتك حضرته فلا تالينه برا ولا يالوك انهي الي مولاي تهنءتي كما اوحي الولاء وليس بالمافوك ولو استطعت لصغتها منقوطة بالدر حول العسجد المسبوك
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.