لعمرك ما الدنيا بدار اقامة اذا زال عن عين البصير غطاءها وكيف بقاء الناس فيها وانما ينال باسباب الفناء بقاءها
ياعصمة لست منها باغيا بدلا يانعمة لست عنها باغيا حولا يابن الوزيرين يامن لانصراف له عن سده خلا او عفوه جلا يامن اذا قلت فيه القول سدني اجلاله فكفيت الزيغ والخطلا ومن اذا ما فعلت الفعل ايدني اقباله فوقيت العثر والزلا كم فعلة لك بي ارسلتها مثلا ومدحة فيك لي ارسلتها مثلا احلتني قل الامال في دعة احلك اله من امالك القلا له طول سيجزي غير ما كذب طولا قصرت به ساعاتي الطولا تبخل البحر نفسي ماعرضت لها او تزدري البدر او تستصغر الجبلا بل كل ذلك يجري في خواطرها وماجهلت ولاضاهيت من جهلا وساءلين بحالي كيف صورتها فقلت قد نطقت حالي لمن عقلا قالوا اتامل مامولا فقلت لهم يءمل المرء مالم يبلغ الاملا مثل المسافر لا ينفك من سفر حتي اذا هو وافي رحله نزلا وقد بلغت الذي املت من امل يابن الوزير وماعطي ومابذلا فما اءمل الا طول مدته اطالها اله حتي يرغم الاجلا ابي الحسين اخي الحسني وفاعلها تم البيان تمام البدر بل فضلا لاتجمعن الي ذكراه نسبته فقد كفاك مكان النسبة ابن جلا هل يطلب الصبح بالمصباح طالبه ماستهلك الصبح عن عين ولاخملا رحلت ظني الي جدواه بل ثقتي فاخر الوعد لكن قدم النفلا سقيا لها رحلة ماكان اسعدها لقد كفتني طوال المسند الرحلا صادفت منه بليغا في مواهبه تعطي يداه تفاريق الغني جملا وليس يقنع من تمت بلاغته ان يوجز القول حتي يوجز العملا جري نداه الي غاياته طلقا سر العفاة وساء السادة النبلا مازلت في بدر منه وفي حل لم تمتثل عذرا منهم ولاعلا حتي اكتسي من مديحي فيه اوشية شتي فرحنا جميعا نسحب الحلا فتي وان كان كهلا في جلالته كهل وان كان غضا غصنه خضلا ماظن يوما به اتيان سيءة حقت ولاظن فيه صالح بطلا ومارجا فضله راج فاخلفه ولاتمناه الا قال قد حصلا اذا التقي سيبه والطالبون له لاقوه بحرا ولاقي شكرهم وشلا يلقي الوجوه بوجه ماءه غدق لاتسام العين منه النهل والعلا المال غاءبه والحمد اءبه والمج د صاحبه ان قال او فعلا لم يزه بالدولة الزهراء حاش له من شيمة تستحق الوم والعذلا وكيف يلقاك مزهوا بدولة من صانه اله كي تزهي به الدولا يارب زد في معاني ماتخوله ولاتزد في معانيه فقد كملا قل لامام ادام اله غبطته لامح نورك من بدر ولافلا ياخير معتضد باله معتمد عليه معتقد ماستودع الملا لولاك لم تلبس الدنيا شبيبتها ولاكتسي الدين سيماه ولاكتهلا اضحي بيمنك دين المصطفي نسكا محضا كما اضحت الدنيا به غزلا مالت علينا غصون العيش مثقلة حملا وقام عمود الحق فاعتدلا يامن وجدناه فردا في سياسته ان صال عدل ميلا او قضي عدلا يامءنس الانس والوحش التي ذعرت ومن اخاف الاسود السود والجبلا في قاسم خادم كاف كفاك به كانه لك من بين الوري جبلا مبارك لاتمج العين طلعته ولايري الراءي في مخبوره فشلا مثل الحسام الذي يرضيك رونقه وان ضربت به في موطن فصلا لو امتريت به الارزاق انزلها ولو قرعت به الاجال مانكلا من يبين عن لب بعارضة والطرف يعرب عن عتق اذا صهلا وان جري الارقش النضناض في يده جري شجاع يمج السم والعسلا تجيل طرفك فيما خط حامله فلا تري رهلا فيه ولاقحلا كان تعديل اشباه يصورها تعديل اهيف لم يسمن ولاهزلا خط اذا
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
رايت الاخلاء في دهرنا بظهر المودة الا قليلا بطاء عن المبتغي نصرهم الي ان يغادر شلوا اكيلا فان حشدوا لاخ مرة ادلوا عليه دلالا ثقيلا فلا تفزعن الي نصرهم وكن لمظالم ظهرا ذليلا
بادر غروس يديك بالسقيا واغث بري قبل ان يذوي هذي صناءعك التي نطقت بالشكر اخرسها عن الشكوي جاءتك تستعدي نداك علي ريب الزمان فاعد بالجدوي اصبحت ذا نعمي علي فلا تك ملحقي بالعدوة القصوي فامن بانجاز لوعدك فال انجاز فيه المن والسلوي وافك من البلوي وثاق فتي سلبته ثوب يساره البلوي
صقيل صقال الطبع لم يكس غيره صقالا ولم يعهده مذ قد مدوس ولو شءت ما طلت القوافي جريها مدي ما تمادي شاوها المتنفس ولكني اعطي الكلام حقوقه وفاء وحق الشعر عندك يبخس فذاك واني استقي من قريحتي واقدح اذ غيري من الناس يقبس
متشبث بعلاءقي متخلص طورا يماذقني وطورا يخلص متخص بالمجد الا انه بفساد ما يسعي له متخص حلو الصداقة مرها فصديقه شرق بماء اخاءه متغص يعدو علي الاسد المسالم ظالما ويهر كلب سفاهة فيبصبص ما ان يزال علي هواي مخالفا ومعاندا لحق حين يحصحص ترضيك جملة امره في وده لكنها تشجيك حين تلخص ما ان يزال مسحي لكنه من يمسح تارة ويشوص يتطرف الذات دوني خاءفا مني هناك كانه متلص ويجم عنها تارة فكانه حتي اكون شريكه متنغص كم قد عزمت علي الشخوص بخلتي عنه فذبذبني مقر مشخص اصبحت منه في طريق معوص ولشر ماركب الطريق المعوص ولما تنقصت الفتي لكنه لجميله بقبيحه متنقص مهلا اخا ودي فاني بالذي تسدي الي محدث فمفص ولدي منك متي اثرت كوامني ما لا يقصه سواي مقص لا تخلطن حلاوة بمرارة ان المخلط في الاخاء منغص كن ظل بيت لا يزول ولا تكن ظل السحاب يظل ثم يقلص وارغب بودي ان يذال فاني في غير ذاك من الامور ارخص اياك لا تستغل ما ارخصته بطرا فاغلي منه ما لا ارخص واعلم متي غنيت بي متهكما اني بمن غني بذكري مرقص ستري متي استنفرتني وطلبتني اني سازهد عند ذاك وتحرص واقول فيك مقال طب صادق لا ما يقول الجاهل المتخرص فليعلم المتقنصون بانه ما كل حين يطعم المتقنص
لي لسان ما زال يطريك في النث ر وفي النظم غير ما مستريح وارتكاب الديون اياي في ظل لك يهجوك بالسان الفصيح والعقاب الجميل منك علي ذا ك حقيق دون العقاب القبيح وهو الا يراني الناس الا في محل من اليسار فسيح ليت شعري ان لم يزح علتي جو دك والحظ هل لها من مزيح ان من جورك المبرح بالمن نة والصبر ايما تبريح ان تري العرف عند مثلي نكرا واري المدح فيك كالتسبيح
كبرت وفي خمس وخمسين مكبر وشبت فالحاظ المها منك نفر اذا ما راتك البيض صدتوربما غدوت وطرف البيض نحوك اصورص وما ظلمتك الغانيات بصدها وان كان من احكامها ما يجور اعر طرفك المراة وانظر فان نبا بعينيك عنك الشيب فالبيض اعذر اذا شنءت عين الفتي وجه نفسه فعين سواه بالشناءة اجدر ن
وخل كخلمالسوء انكرت وده وخلته ان نال من وجهي الكبر يظل يراعيني بعيني شناءة يدل علي بغضاءها النظر الشزر راي الدهر قد اودي بماء شبيبتي فانكر مني الشيب انكاره النكر كانا تعاقدنا الخلالة بينا علي اني بسل علي الدهر او حجر ضمنت له ان لا اخون فظني ضمنت له ان لا يخوني الدهر تجاهل احداث الزمان وانه ليعلم حقا ان قصري له قصر
يا عجبا من خالد في صبره وجلده قاتله اله فما ابعده من رشده يولج في زوجته اير سواه بيده يحلب تيسا مثله في قعب ام ولده بكف سوءبتكت ذراعها من عضده يبركها في بيته علي حشايا مهده يقبض بالخمس علي اير غلام بيده وينتحي في عرسه بعدة من عده اير غلام ايره اعظم ما في جسده يضرب بالحوق اذا انعظ اعلي كبده يعمله في عرسه ليلته الي غده ولو راي ذا غيرة في بيته او بلده ارعد او تحسبه ذا جنة من رعده من ذا يضاهي خالدا في حلمه وجلده
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».
في ذلك الوقت، قالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، ماري هارف، إن «تركيا وافقت على دعم الجهود الرامية إلى تدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة»، دون أن تعلن هارف تقديم تنازلات أميركية حول أهمية مواجهة «داعش»، وحول رفض الشريط الحدودي.
ويذكر أن كارتر درس في المملكة المتحدة مرتين، بعد أن تخرج في ثانوية ابنغتون (ولاية بنسلفانيا)، إذ حصل على منحة دراسية في جامعة ادنبره، حيث نال بكالوريوس في الفيزياء عام 1975. وبعدها حصل على منحة دراسية في جامعة أكسفورد، حيث نال الدكتوراه في الفيزياء النظرية عام 1979.
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.