متميز تخترق اليه أنهار من الفرات فأولها مما يلى بغداذ نهر صرصر عليه مدينة صرصر تجرى فيه السفن وعليه جسر من مراكب يعبر عليه ومدينة صرصر عامرة بالنخيل والزروع وسائر الثمار صغيرة من بغداذ على ثلثة فراسخ، ثم ينتهى على فرسخين الى نهر الملك وهو كبير أيضا أضعاف نهر صرصر فى غزر مائه وعليه جسر من سفن يعبر عليه ونهر الملك مدينة أكبر من صرصر عامرة بأهلها وهى أكثر نخلا وزرعا وثمرا وشجرا منها، ثم ينتهى الى قصر ابن هبيرة وليس بين بغداذ والكوفة مدينة أكبر منها وهى بقرب نهر الفرات الذي هو العمود [ويطلع] «8» اليها هناك «9» عن يمين وشمال أنهار مفترقة ليست بكبار إلا أنها تعمهم لحاجتهم وتقوتهم وهى أعمر نواحى السواد، ثم ينتهى الى نهر سورا وهى مدينة [مقتصدة] «10» ونهر كثير الماء وليس للفرات شعبة أكبر منه وينتهى الى سائر سواد الكوفة ويقع الفاضل منه الى بطائح الكوفة وسورا هذه بين تلك النواحى أكثرها كروما وأشربة، وكربلا من غربى الفرات فيما يحاذى قصر ابن هبيرة وبها قبر الحسين بن على صلوات الله عليهما وله مشهد عظيم وخطب فى أوقات من السنة بزيارته وقصده جسيم، (10) ومدينة سر من رأى فى وقتنا هذا مختلة وأعمالها وضياعها مضمحلة قد تجمع «17» أهل كل ناحية منها الى مكان لهم به مسجد جامع وحاكم وناظر فى أمورهم وصاحب «18» معونة يصرفهم فى مصالحهم وكانت مدينة استحدثها أبو إسحاق المعتصم بن الرشيد طولها سبعة فراسخ على شرقى دجلة وكان شرب أهلها منها وليس بنواحيها ماء يجرى إلا أنهار القاطول التى تنصب بالبعد منها الى سواد بغداذ والذي يحيط بها فبرية وعمارتها ومياهها وأشجارها فى الجانب الغربى بحذائها ممتدة والمواضع التى ذكرتها مدادا «22» هى مدن
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
وأما الأمراض الحادة فإن بحرانها قريب ونرجو أن لا يخون القوة قبل انتهائها فإن خفنا ذلك نبالغ في تقليل الغذاء وكلما كان المرض فيها أقرب من المبتدأ والأعراض أمكن غذاؤنا مقوين للقوة وكلما جعل المرض يأخذ في التزايد وتأخذ الأعراض في التزايد قللنا التغذية ثقة بما أسلفنا وتخفيفا عن القوة وقت جهاده وعند المنتهى نلطف التدبير جدا. وكلما كان المرض أحد والبحران أقرب لطفنا التدبير أشد إلا أن تعرض أسباب تمنعنا من ذلك كما سنذكره في الكتب الجزئية. وللغذاء من جهة ما يغذى به فصلان آخران هما: سرعة النفوذ كحال الخمر وبطء النفوذ كحال الشواء والقلايا وأيضا نحو قوام ما يتولد منه من الدم واستمساكه كما يكون من حال غذاء لحم الخنازير والعجاجيل أو رقته وسرعة تحلله كما يكون من حال الغذاء الكائن من الشراب ومن التين. ونحن نحتاج إلى الغذاء السريع النفوذ إذا أردنا أن نتدارك سقوط القوة الحيوانية وننعشها ولم تكن المدة أو القوة تفي ريث هضم الغذاء البطيء الهضم. ونحن نتوقى الغذاء السريع الهضم إذا اتفق أن سبق غذاء بطيء الهضم فنخاف أن يختلط به فيصيرعلى النحو الذ سبق منا بيانه. ونحن نتوقى الغليظ عند إيقاننا حدوث السدد لكننا نؤثرالغذاء القوي التغذية البطيء الهضم لمن أردنا أن نقويه ونهيئه للرياضات القوية ونؤثر الغذاء السخيف لمن يعرض له تكاثف المسام سريعا. وأما المعالجة بالدواء فلها ثلاثة قوانين: أحدها: قانون اختيار كيفيته أي اختباره حارا أو باردا أو رطبا أو يابسا. والثاني: قانون اختيار كميته وهذا القانون ينقسم إلى قانون تقدير وزنه وإلى قانون تقدير كيفيته أي درجة حرارته وبرودته وغير ذلك. والثالث: قانون ترتيب وقته. أما قانون اختيار كيفية الدواء على الإطلاق فإنما يهتدي إليه بالوقوف على نوع المرض فإنه إذا عرف كيفية المرض وجب أن يختار من الدواء ما يضاده في كيفيته فإن المرض يعالج بالضد والصحة تحفظ بالمشاكل. وأما تقدير كميته من الوجهين جميعا فيعرف على سبيل الحدس الصناعي من طبيعة العضو ومن مقدار المرض ومن الأشياء التي تدل بموافقتها وملايمتها التي هي الجنس والسن والعادة والفصل والبلد والصناعة والقوة والسحنة. ومعرفة طبيعة العضو تتضمن معرفة أمور أربعة: أحدها: مزاج العضو والثاني: خلقته والثا لث: وضعه والرا بع: قوته. أما مزاج العضو: فإنه إذا عرف مزاجه الطبيعي وعرف مزاجه المرضي عرف بالحدس الصناعي أنه كم بعد من مزاجه الطبيعي فيعرف مقدار ما يرده إليه مثاله إن كان المزاج الصحي باردا والمرض حارا فقد بعد من مزاجه بعدا كثيرا فيحتاج إلى تبريد كثير. وإن كان كلاهما حارين كفى الخطب فيه بتبريد يسير. وأما من خلقة العضو: فقد قلنا أن الخلقة على كم معنى تشتمل فليتأمل من هناك. ثم اعلم أن من الأعضاء ما هو في خلقته سهل المنافذ وفي داخله أو خارجه موضع حال فيندفع عنه الفضل بدواء لطيف معتدل ومنه ما ليس كذلك
ابكي الشباب لحاجات النساء ولي فيه مارب اخري سوف ابكيها ابكي الشباب لروق كان يعجبني منه اذا عاينت عيني مراءيها ماكان اعظم عندي قدر نعمته لنفسه لا لخود كان يصبيها كانت لعيني منه قرة عجب دون العيون الواتي كان يرقيها ماكان اكثر اعجاب النساء به والنفس اوجب اعجابا بمافيها كم كان يونق من عين تقر وكان يونق من اخري يبكيها كم كان يجلو قذي عين برونقه حتي اذا جال فيها عاد يقذيها تغدو النساء فترميه باعينها فبالسهام التي فوقن يرميها يثني عليهن نبلا ظن مرسلها ان ليس شيء من الاشياء يثنيها ابكي الشباب لذات القنيص اذا ثقلت عنها وغاداها مغاديها هناك لا ميعة الشبان تبعثني لها ولا النفس عن طوع تخليها فان غدوت فعن نفس مكلفة مثل الحسير يزجيها مزجيها ابكي الشباب لذات الشمول اذا غني القيان وحث الكاس ساقيها هناك لا انا مرتاح فشاربها ولا اخو سلوة عنها فساليها كم زفرة لي ملء الصدر حينءذ عن حسرة في ضمير القلب اطويها ابكي الشباب لنفس كان يسعفها بكل ما حاولته من ملاهيها ابكي الشباب لامال فجعت بها كانت لنفسي انسا في معانيها ابكي الشباب لنفس لاتري خلفا منه ولا عوضا مذ كان يرضيها ابكي الشباب لعين كل ناظرها بعد الثقوب وحار القصد هاديها عين عهدت لها نبلا مفوقة تصمي وتنمي فاشوي الان راميها ابكي الشباب لاذن كان مسمعها وقد يجاب علي بعد مناديها اذن وان هي كلت ماعهدت بها وقرا سوي وقرها عن لوم لاحيها ابكي الشباب لكف من ساعدها وقد ترد وتلوي كف لاويها كف عهدت ثمار الهو دانية منها فقد قلصت عنها مجانيها كان الشباب وقلبي منه منغمس في فرجة لست ادري ما دواعيها روح علي النفس منه كان يبردها برد النسيم ولا ينفك يحيها كان نفسي كانت منه سارحة في روضة بات ساقي المزن ساقيها كان نفسي كانت منه يفعمها نسيم راح وريحان يحيها كان نفسي كانت منه لاقية في كل حال يدي حب يعاطيها من مات مات كما قد قيل حاجته الا الشباب وحاجات يبقيها يمضي الشباب ويبقي من لبانته شجوا علي النفس يشجوها ويشجيها ليت البانة كانت تنقضي معه او كان يبقي الدهر باقيها كلا ولكنه يمضي وقد بقيت في النفس منه بقيات تعنيها وان ابرح ماستودعته خلدا لبانة لك لا تسطيع تقضيها وكانت النفس ينهاها اذا غويت ناه سواها فمنها الان ناهيها
أعضاء الغذاء: جيد للمعدة وخصوصا الشامي الشبيه بحب الصنوبر لما فيه من المرارة مع العفوصة ويفتح سدد الكبد لمرارته وعطريته وينقيها خاصة ويفتح سدد الكبد ومنافذ الغذاء. ودهنه ينفع من وجع الكبد الحادث من الرطوبة والغلظ فإن قال قائل لم أجد له في المعدة كبير مضرة ولا منفعة أقول بل يمنع الغثيان وقلب المعدة ويقوي فمها. أعضاء النفض: لا يلين البطن ولا يعقله. السموم: ينفع من نهش الهوام خصوصا مطبوخا بالشراب الشديد. الماهية: حيوان كالقراد معروف بالشام يكون في الأسرة ويشبه أن يكون المعروف عندنا بالأنحل. أعضاء النفس: إذا شرب بالخل أو بالشراب آخرج العلق من الحلق. أعضاء النفض: إذا شقت نفعت من اختناق الرحم وأنعشت فإذا شحقت وجعلت في ثقب الإحليل أبرأت من عسر البول. الحميات: إذا أخذ منه سبعة عددا وجعلت في باقلاة وابتلعت قبل أخذ الحمى الربع نفعت. السموم: إذا ابتلعت بغير الباقلاء نفعت من لسع الهوام. فار. الزينة: دمه يقطع الثآليل وزبل الفار على داء الثعلب نافع وخصوصا لطخا بالعسل وخصوصا المحرق. أعضاء الرأس: إذا شوي وجفف وأطعم الصبي انقطع سيلان اللعاب من فمه. أعضاء النفض: إن شرب زبل الفار بالكندر وأونو مالي فتت الحصاة وإن حمل شيافه أطلق بطن الصبي فإذا طبخ بالماء وقعد فيه من به عسر البول نفع. السموم: اتفق الناس أنه إذا شق ووضع على لدغ العقرب نفع. الخواص: يفعل زبله فعل زبل الحمار. الأورام والبثور: جلد المهر إذا أحرق وطلي بالماء على البثور بددها.
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.