يا ابا الفضل لم تكن عوجة من ك علينا تحط من علياءك لا ولا في قضاء حق ابي شي بة ما يوجب انتكاث اخاءك قد بغينا كما بغيت وقد كا ن حقيقا وفاءنا بوفاءك ان تكن قد علوت عن ساكني الار ض فخاطبهم اذا من سماءك
فيه السوداء لأن الصيف يرمد والخريف يبرد. وأول الخريف موافق للمشايخ موافقة ما وآخره يضرهم وأمراض الخريف هي الجرب المتقشر والقوابي والسرطانات وأوجاع المفاصل والحيات المختلطة وحميات الربع لكثرة السوداء لما أوضحناه من علة ولذلك يعظم فيه الطحال ويعرض فيه تقطير البول لما يعرض للمثانة من اختلاف المزاج في الحر والبرد ويعرض أيضا عسر البول وهو أكثر عروضا من تقطير البول ويعرض فيه زلق الأمعاء وذلك لدفع البرد فيه ما رق من الأخلاط إلى باطن البدن ويعرض فيه عرق النسا أيضا وتكون فيه الذبحة لذاعة مرارية وفي الربيع بلغمية لأن مبدأ كل منهما من الخلط الذي يثيره الفصل الذي قبله ويكثر فيه إيلاوس اليابس وقد يقع فيه السكتة وأمراض السكتة وأمراض الرئة وأوجاع الظهر والفخذين بسبب حركة الفصول في الصيف ثم انحصارها فيه. ويكثر فيه الديدان في البطن لضعف القوة عن الهضم والدفع ويكثر خصوصا في اليابس منه الجدري وخصوصا إذا سبقه صيف حار ويكثر فيه الجنون أيضا لرداءة الأخلاط المرارية ومخالطة السوداء لها. والخريف أضر الفصول بأصحاب قروح الرئة الذين هم أصحاب السل وهو يكشف المشكل في حاله إذا كان ابتدأ ولم يستبن آياته وهو من أضر الفصول بأصحاب الدق المفرد أيضا بسبب تجفيفه. والخريف كالكافل عن الصيف بقايا أمراضه وأجود الخريف أرطبه والمطير منه واليابس منه أردؤه. أحكام تركيب السنة إذا ورد ربيع شمالي على شتاء جنوبي ثم تبعه صيف ومد وكثرت المياه وحفظ الربيع المواد إلى الصيف كثر الموتان في الخريف في الغلمان وكثر السحج وقروح الأمعاء والغب الغير الخالصة الطويلة. فإن كان الشتاء شديد الرطوبة أسقطت اللواتي تتربصن وضعهن ربيعا بأدنى سبب. وإن ولدن أضعفن وأمتن أو أسقمن. ويكثر بالناس الرمد واختلاف الدم والنوازل تكثر حينئذ وخصوصا بالشيوخ وينزل في أعصابهم فربما ماتوا منها فجأة لهجومها على مسالك الروح دفعة مع كثرة فإن كان الربيع مطيرا جنوبيا وقد ورد على شتاء شمالي كثر في الصيف الحميات الحارة والرمد ولين الطبيعة واختلاف الدم وأكثر ذلك كله من النوازل واندفاع البلغم المجتمع شتاء إلى التجاويف الباطنة لما حركه الحر وخصوصا لأصحاب الأمزجة الرطبة مثل النساء ويكثر العفن وحمياته فإن حدث في صيقهم - وقت طلوع الشعرى - مطر وهبت شمال رجي خير وتحللت الأمراض. وأضر ما يكون هذا الفصل إنما هو بالنساء والصبيان ومن ينجو منهم يقع إلى الربع
شيدها الياس دارا وما اسعدها دارا باهليها ابهج من ظاهر زيناتها لمجتلي زينات من فيها قصيدة راءعة اكملت حيل مبانيها معانيها بورك في الباني وفي اسرة لم تعرف الزهو ولا التيها من نفسها لا جاها مجدها ومن سجاياها معاليها ليس علي النعمي لها حاسد يحفظها اله ويحميها ليلي المغنية وقد تبرعت بحفلة لمساعدة منكومبي الحريق بالاستانة
أورام المعدة ثم يزاد فيها مثل الأشق والمقل وإكليل الملك وعلك الأنباط والتين من غير إخلاء عن القوابض ومن الشحوم أيضا. فإن لم ينجع ذلك واحتيج إلى تحليل أكثر أو كان الورم في الأصل صلبا وجب أن تخلط معها القوية التحليل كب الغار والعاقر قرحا والقردمانا والزراوند والايرسا والبلسان. وربما احتجت إلى استعمال المفجرات ضمادا مثل الخردل والثافسيا وغير ذلك مما ذكرنا في دبيلات الصدر والرئة حتى إلى حد ذرق الحمام ونحوه. وأما الأدوية المشروبة فيجب أن يتخذ في علاج الحار منها لعوقات ليكون مرورها على الموضع مرورا متصلا قليلا قليلا ويكون في الأوائل لعوقات من مثل العدس والطباشير بلعاب مثل بزرقطونا وبزر بقلة الحمقاء وماء القرع ونحوه ثم ينقل إلى مخلوطه عن رواح ومحللات قد جعل فيها شيء من التين وماء الرازيانج والبابونج ثم يزاد فيجعل فيها التمر والحلبة ويستعمل الاحساء. أما أولا فالروادع مثل المتخذة من دقيق الشعير والعدس ومحمضة بما تعلمه وغير محمضة فإذا أخفت تنضج فاجعل الاحساء عن حليب النخالة بدهن اللوز والسكر ثم يجعل فيها مثل بزر الكتان ونحوه ثم يجعل فيها مثل دقيق الكرسنة والحمص. وإذا بلغت التفجير احتجت أن تتخذ فيها قوة من أصل السوسن الأسمانجوني واللوز المر والفراسيون وشيء من الخردل والتين والتمر. علاج الأورام الباردة فيه: يعتبر ما قيل في علاج أورام المعدة الباردة ويستعمل عليها الملينات المنضجات إما من داخل فمثل اللعوقات والأحساء التي ذكرناها للإنضاج مثل دقيق الكرسنة ودقيق الشعير وفيها عسل وقوة من أصل السوس وأصل السوسن وغير ذلك. وإما من خارج فبالأضمدة المنضجة التي ذكرناها وفيها حلبة وبابونج وإكليل الملك ومقل وصمغ البطم وأشق وإيرسا وقوة من العطر. وإن مال إلى تفتح وتسخن عملت مثل ما قيل في الباب الأول واعتبر فيه ما يقال في باب أورام المعدة. فصل في انفجار الدم من المريء قد عرفت أسبابه، وعلاماته قيء الدم فيجب أن تطلب هناك ومما يفارق به علاجه ما قيل في علاجات انفجار الدم من المعدة أن الأدوية في هذا الانفجار تحتاج أن تكون أدوية ذات لزوجة وعلوكة لئلا تندفع إلى المعدة دفعة بل تجري على موضع الإنفجار بمهل ليمكنها أن تفعل فيه في ذلك المهل فعلا قويا وإن كانت قد تعود من طريق العروق فتفعل فيه ولكن بقوة واهية لطول المسالك وكثرة الانفعال في المسالك. فصل في قروح المريء قد يعرض في المريء قروح من بثور تعرض فيه أو أورام تتفجر فيه أو أخلاط حادة تمر فيه عند القيء ونحوه ولا يبعد أن تحدث عن النوازل.
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
اسعد بعيد اخي نسك واسلام وعيد لهو طليق الوجه بسام عيدان اضحي ونوروز كانهما يوما فعالك من بءس وانعام من ناصح بالذي تحي النفوس به وحاءل بين ارواح واجسام كذاك يوماك يوم سيبه ديم علي العفاة ويوم سيفه دامي له اضحي ونيروز لبستهما علي عفاف وجود غير المام اضحت يمينك في النوروز فاءضة بالمال لا الماء فيضا غير ارهام لهوت فيه بجد النفح واجتنبت دعابة النضح نفس همها سامي ثم انصرفت الي الاضحي وسنته فاي مطعان لبات ومطعام الحمتنا الكوم فيه فال مارقة ستلحم الطير منها اي الحام لازلت تنحر في امثاله ابدا شتي نحاءر اعداء وانعام فمن لحام تريبات بلا وضم الا الثري ولحام فوق اوضام فعل امريء غير ظلام لمنصفه لظالمين ولاموال ظلام فكفه كف تقبيل يفاز به وجه وجه اجلال واكرام كانه شمس اصحاء وحاشي له من ان يقاس اليه بدر اعتام فيه بشاشة وصال ورونقه وفيه ان راب ريب حد صرام لا تغتر بحياء فيه من شرس فالماء في كل عضب الغرب صمصام وزير سلم وحرب لا كفاء له مازال حمال ارماح واقلام اذا ارتاي الراي في خطب اتيح له فيه السداد بفكر اوبالهام فلم يهم بين انكار ومعرفة ولم يخم بين احجام واقدام خبره بالداء واساله بحيلته تخبر وتسل اخافهم وافهام كم اشتري بكري عينيه من سهر وباع في اله لذات بالام له مطروه ما اضحوا لانفسهم ولا له يوم زاروه بلوام ابوا بحظ بلا اثم وكم صدروا عن اخرين بحرمان واثام مطلب بعطايا ما ينهنها عذل العواذل طلاب باوغام معاود نقض اوتار واونة معاود عفو زلات واجرام يعطي فينطق ذا الافحام ناءله ويفحم الفحل شعرا اي افحام يغدو وقد حل عافوه بذي كرم ادلال سءاله اذلال غرام لابل تري لهم فيما حوت يده وهو المحكم فيه حكم حكام اخو سماح يمت الابعدون به حتي كانهم منوا بارحام مستانسين بشر منه انسهم من قبله بشر حجاب وخدام ما استام بالحمد مستام فماكسه وهل يرد جواد حكم مستام تري له في المساعي جد مجتهد لم يكفه كل كرام لكرام ولو يشاء كفاه انه رجل من بين اكرم اخوال واعمام لكن ابي بوفاء من تراثهم الا نشورا لهم من بعد ارمام تلقي ابا الصقر في الجلي وحجزته مقسومة بين ايد خير اقسام من خاءف وهن سلطان وذي عوز قد اعصما بالمرجي اي اعصام كلا الفريقين منه ثم معتصم بعروة الامن من خوف واعدام دهر نهي الدهر عن جيران دولته فاحرم الدهر فيها اي احرام جان علي الناس حام عقر بيضتهم لاتدم الطول من حان ومن حام تنافس الناس في ايام دولته فما يبيعون اياما باعوام لايبعد اله اياما له جمعت الي سكون ليال انس ايام يفدي ابا الصقر قوم دون فديته كان مداحهم عباد اصنام ماهم بالدين والدنيا فنالهما الا قريعكم يا ال همام رايت اشراف خلق اله قد جعلوا لناس هاما وانتم اعين الهام انتم نجوم سماء لا افول لها وتلك اشرف من نيران اعلام ماينقض الدهر من حال ويبرمها الا بنقض لكم فيه وابرام كم من غرام يلاقي المال بينكم من غارم في سبيل المجد غنام اقسمت باله ما استيقظتم لخنا ولا وجدتم عن العليا بنوام ضاهت صناءع ايديكم وقاءعها فاصبحت ذات انجاد واتهام ماتفترون عن التنفيس عن كظم ولا تفيقون عن اخذ باكظام مسومين
عصف الحمام باي فرع سامق من ذلك الاصل الزكي الباسق راو رطيب الظل موفور الجني ذاكي النواحي بالاريج العابق خطب الكنانة في الامام المجتبي خطب اصاب صميمها من حالق ارايت في اليوم العبوس وجومها من ذلك النبا الاليم الصاعق يا يوم طيته ادلت دجنة نكراء من انوار اوهر شارق انوار ميمون النقيبة ماجد ثبت الحصاة من الطراز الفاءق عرفت له اوطانه اخلاصه ورعاه فاروق رعاية واثق الفيلسوف العالم الورع الذي بلغ اليقين مدعما بحقاءق لم ترضه الدنيا بما بذلت له من مغريات مناصب ومرافق فسما الي متبوا في دينه ادني الي استجلاء وجه الخالق والدين والدنيا مجال كفاية لعبقري المستقيم الصادق هل من بيان في ترسل كاتب كبيانه العذب النقي الراءق هل من متاع لعقول كمتنه وشروحه في كل بحث شاءق ماذا دهي فيه المحبين الاولي رزءوه بين مغارب ومشارق سبحان معطيه صباحة خلقه ومتمها بشماءل وخلاءق نعم الوفي لاهله ولصحبه والمستجيب لكل دعوة طارق سمح قليل القول ان تسال به تسمع اجابات الفعال الناطق جلد علي الاحداث يصحب همة ليست تعاق عن المرام بعاءق فاذا تفاقمت المعاضل لم يضق ذرعا بها في الموقف المتضايق مستدركا ما يمكن استدراكه وله الي الحسني لطاف طراءق في ذمة اله العلي مفارق هو خالد بالذكر غير مفارق تبكيه امته وان فقيدكم لفقيدها يا ال عبد الرازق قد كان واسطة تالق بينكم في اي عقد فاخر متناسق فاذا هوت فهي الفدي لبقية شتي الحلي من مصدر متوافق كم من علي بالحصافة والندي ان عد في شوطيهما اسم السابق كم حازم فطن كاسماعيل في مضماره يشاو وما من لاحق ذخران نرجو اله ان يرعاهما فهما العزاء لكل قلب وامق
وقبل نحو أسبوعين نشرت صحيفة «واشنطن بوست» تصريحات عن الموضوع ذاته أدلى بها جي إم بيرغر، خبير في الإرهاب الأميركي الذي كان يعمل في وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه). ومما قاله بيرغر أن تنظيم «القاعدة» وقّع مرات كثيرة على بياناته وكأنها صادرة من خراسان، وأن من أسباب ذلك وجود عدد غير قليل من مقاتلين «خراسانيين» في التنظيم.