ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
لبنان في اسمي المعاني لم يزل لاولي القراءح مصدر الايحاء جبل اناف علي الجبال بمجده واناف شاعره علي الشعراء يا اكرم الاخوان قد اعجزتني عن ان اجيب بما يشاء وفاءي مهما اجد قولي فليس مكافءا قولا سموت به علي النظراء
وإذا أخذ الدواء يعمل فالأولى أن لا ينام عليه كيف كان ولا يجب أن يتحرك على الدواء كما يشرب بل يسكن عليه لتشتمل عليه الطبيعة فتعمل فيه فإن الطبيعة ما لم تعمل فيه لم يعمل هو في الطبيعة ولكن يجب أن يتشمم الروائح المانعة للغثيان مثل روائح النعناع والسذاب والكرفس والسفرجل والطين الخراساني مرشوشا بماء الورد وقليل خل خمر فإن نفر عند الشرب عن رائحة الدواء سد منخريه. ويجب أن يمضغ العائف للدواء شيئا من الطرخون حتى يخدر قوة فمه وإن خاف القذف شد الأطراف فإذا شرب تناول عليه قابضا. والأطباء قد يلوثون لهم الحب بالعسل وقد يجرون عليه عسلا مقوما أو سكرا مقوما حتى يكسونه منه قميصا ومما هو حيلة جيدة أن يمسح بالقيروطي ومما هو في غاية جدا أن يملأ الفم ماء أو شيئا آخر ثم يشرب عليه الحب كما هو أو معمولا به بعض الحيل فيبلغ الجميع من غير أن يظهر أثر الدواء. ويجب أن يشرب المطبوخ فاترا أو يشرب الحب في ماء فاتر ويجب أن يسخن معدة الشارب وقدمه فإذا سكنت منه النفس نهض فتحرك يسيرا يسيرا فإن هذه الحركة معينة. ويتجرع وقتا بعد وقت من الماء الحار بقدر ما يسهل الدواء ويخرجه ويكسر قوته إلا في وقت الحاجة إلى قطع الإسهال وفي تجرع الماء الحار أيضا كسر من عادية الدواء. ومن أراد أن يشرب دواء وهو حار المزاج ضعيف التركيب ضعيف المعدة فالأولى به أن يتناوله وقد شرب قبله مثل ماء الشعير ومثل ماء الرمان وحصل في المعدة على الجملة غذاء لطيفا خفيفا. ومن لم يكن كذلك فالأولى أن يشرب على الريق وأكثر من أسهل في القيظ يحم. ويجب على شارب الدواء أن لا يأكل ولا يشرب حتى يفرغ الدواء من عمله وأن لا ينام على إسهاله أيضا إلا أن يريد القطع فإن لم تحتمل معدته أن لا يأكل لأن معدته مرارية سريعة انصباب المرة إليها أو لأنه قد أطال الاحتماء والجوع أطعم خبزا منقوعا في شراب قليل يعطاه على الدواء قبل الاسهال. وهذا ربما أعان على الدواء. ويجب أن لا يغسل المقعدة بماء بارد بل بماء حار. قالوا: والحبوب التي يجب أن تسقى في مطبوخات يجب أن تسقى في طبيخ يجانسها فإن الحب المسهل للصفراء يجب أن يسقى في طبيخ الشاهترج مثلا والمسهل للسوداء في طبيخ مثل الأفتيمون والبسفانج ونحوه والذي يخرج البلغم في طبيخ مثل
يا حسنها قارورة جاءت مهفهفة القوام وضاءة ملوءة ماء يضيء بلا ضرام ماء به تشفي صدور الشاربين من الاوام سر الندي فيه وسر حمية المهدي الهمام عباس المصفي مودته الكريم ابن الكرام ساقي النهي بنثيره ونظيمه اشهي مدام
تدبير من خرج من جنينها الرجل قبل الرأس: يجب أن تتلطف وترد الرجل وتقلبه باللطف حتى يستوي قاعدا وتشيل ساقيه قليلا قليلا حتى ينزل رأسه. فإن لم يمكن شيء من ذلك شد الجنين بعصابات وأخرج. فإن لم يمكن إلا القطع فعل ذلك على قياس ما قيل في الجنين الميت. تدبيرمن يخرج جنينها على جنبه: هو قريب من ذلك ويسوى بالرفع إلى فوق وبالإجلاس والنكس بالرفق. تدبير من تلد وفي رحمها ورم: يستعمل عليها القيروطيات وإلأدهان وتعمل بها ما رسم أن يعمل بالسمان من هيئة الولادة وغيرها. تدبير من تعسر ولادها بسبب عظم الصبي: يجب أن تجيد القابلة التمكن من مثل هذا الجنين فتتلطف في جذبه قليلا قليلا فإن أنجح في ذلك وإلا ربطته بحاشية ثوب وجذبته جذبا رفيقا بعد جذب. فإن لم ينجع ذلك استعملت الكلاليب وإستخرج بها. فإن لم ينجع ذلك أخرج بالقطع على ما يسهل ويدبر تدبير الجنين الميت تدبير من تعسر ولادها بسبب موت الجنين أو سوء شكله النذى لا يرجى معه حياته: تستعمل الأدوية المخرجة للجنين الميت مما قيل ويقال. فإن لم ينجع ذلك علق بصنانير وقطع إربا إربا وأخرج واستعجل في ذلك قبل أن ينتفخ. فإن كان رأسه عظيما وأمكن شدخه أو قطعه ليسيل ما فيه فعل ذلك. تدبيرغشيها: يجب أن يرش الماء على وجهها إن لم يخف رجوع الولد وتنعش قوتها بالتعطير وإيجارها ماء اللحم بالشراب والأفاويه. الأدوية المسهلة للولادة: جميع الأدوية التي تخرج الديدان وحب القرع فإنها تخرج الجنين. وإذا سقيت المرأة من قشور الخيار شنبر أربع مثاقيل ولدت مكانها. وسقي الحلتيت والجندبيدستر جيد بالغ وسقي الدارصيني جيد جدا فإنه يسهل الطلق والولادة وأيضا طبيخ ورق الخطمي الرومي بماء وعسل مما يسهل الولادة جدا. وأيضا ماء الحلبة يسهل الولادة وأيضا دواء بالغ النفع وهو أن يؤخذ برشاوشان فيداف مسحوقا بشراب وشيء من دهن ويسقى. وذلك من المجربات وكذلك المشكطرا مشيع. حب جيد: هو لبعض مبتدىء الأحداث وأدعاه بعض المتأخرين. يؤخذ الدارصيني والأبهل من كل واحد عشرة دراهم السليخة الجيدة سبعة دراهم القرفة والمر وا لزراوند المدحرج والقسط المر من كل واحد خمسة دراهم الميعة والأفيون من كل وا حد درهمين
والمر بماء طبيخ الأصول والحلبة والقردمانا وما أشبهه وأعطيت دهن الخروع مع نقيع الصبر. وأما معالجتك للأورام الحارة: فيجب أن يبتدأ فيها أولا بما يدفع من المبردات المذكورة مخلوطة بالخل وماء الورد إلا أن يكون هناك وجع شديد وحينئذ فاجتنب الخل وينفع فيها استعمال دهن الورد مبردا مقدارا صالحا غير مفرط مضروبا بالخل الكثير أو القليل في الجبهة والرأس وماء عنب الثعلب
صدقت في عتبكم او يصدق الشم لا المجد دعوي ولا اياته كلم يا امتي حسبنا باله سخرية منا وما تقاضي اهلها الذم هل مثل ما نتباكي عندنا حزن وهل كما نتشاكي عندنا الم ان كان من نجدة فينا تفجعنا فليكفنا ذلنا وليشفنا السقم تمتعوا وتملوا ما يطيب لكم ولا تزعكم محاظير ولا حرم او اعلموا مرة في الدهر صالحة علما تءيده الافعال والهم باي جهل غدونا امة هملا واي عقل تولت رعينا الام لا تنكروا عذلي هذا فمعذرتي جرح بقلبي دام ليس يلتءم نحن الذين ابحنا الراصدين لنا حمي به كانت العقبان تعتصم لولا تغافلنا لولا تخاذلنا لولا تواكلنا تاله ما اقتحموا هي الحقة عن نصح صدعت بها وما النصحية الا البر والرحم لم ابغ من ذكرها ان تياسوا جزعا خير من الياس ان يستقدم العدم الياس منهكة لقوم موبقة في حماة تلاءشي عندها الشيم ما مطلب الفخر من ايد منعمة رطيبة ونفوس ليس تحتدم ياس الجماعات داء ان تملكها فهو التحل يتلوه الردي العم كالشمس ياكل منها ظل سفعتها حتي يبيد شعاع الشمس والضرم لا تقنطوا كره اله الاولي قنطوا اليوم يعتزم الابرار فاعتزموا اليوم تنفس بالوطان قيمتها عن كل شيء وتدنوا دونها القيم اليوم ان تبخلوا اعماركم سفه والجاه فقر ومقصوراتكم رجم اني لاسمع من حزب الحياة بكم نصرا لمتنا سحقا لمن ظلموا نعم لتنصر علي الباغين امتنا لا بالدعاء لوكن نصرها بكم لتبق يقظي علي الدهار نابهة لا الامن يهفو بها سكري ولا النعم لتحيا وليمنت الموت المحيط بها من حيث يدفعه اعداءنا الغشم ا نبغ اعلاءها لا شيء يفخضها فهل تموت وفيها هذه النسم لسنا من الجبناء الحاسبين اذا نجوا نجاة العبدي انهم سلموا الشعب يحيا بان يفدي ومطمعه مال البنين مزكي والشراب دم مهما منحناه من جاه ومن مهج فبيعة البخس بالغالي ولا جرم عودوا الي سير التاريخ لا تجدوا شعبا قضي غير من ضلوا الهدي وعموا اولءكم انما بادوا يغرتهم وانهم اثروا الذات وانقسموا لا شعب يقوي علي شعب فيهلكه فان تر القوم صرعي فالجناة هم يا امتي هبة لمجد صادقة فالنصر منكم قريب والمني ام عاذت باباءها الماضين دولتنا من ان يلم بها في عهدنا يتم فاحموا حماها ولا تهتك ستاءرها عن منجبات العلي يستحيها العقم واحر قلباه من حرب شهدت بها شطو الثعالب لما اقفر الاجم هانت علينا وان جلت مصيبتها لو ان خطاب ذاك الفخر غيرهم اي طيف عثمان لم يبرح بهيبته حيا علي انه بالذكر مرتسم اني تخطي حدودا انت حارسها حمقي الطلاين لم يخشوا ولم يجموا اني وقد علموا من جارهم قدما ومن بنيه غزاة الروم ما علموا لورعت يا طيف من غيب مسامعهم بزارة حين جد الجد لانهزموا او كنت تملك وثبا من نوي لراوا من ذلك اليث مالا تحمد النعم ظنوا بملك من طول المدي هرما سيعرفون فتي ما مسه الهرم يحميه عزم اذا اعتروا بهدنته فما به وهن لكن بهم وهم خذوا حقيقة ما شبهتموه لكم ما تخيره القيعان والقم هل في جزاءركم ام في مداءنكم مالم تطاه له من سالف قدم ابناء عثمان حفاظ وقد عهدوا تاريخ عثمان فيه الفتح والعظم هم الحماة لاعلاق الجدود فلن يرضوا بان ينثر العقد الذي نظموا خلتم طرابلس الغنم المباح لكم وشر ما قتل الخداع ما غنموا هناك يلقي
لك. الماهية: قال بعضهم وهو بولس: هو صمغ حشيشة شبيهة بالمر طيب الرائحة ويجب أن يستعمل بحذر وغلطه الآخرون وقالوا: هو الكهرباء وقال بعضهم: إن هذا هو اللك لكن اللك في كثير من الخصال في قوه الكهرباء. الزينة: مهزل بقوة شديدة. أعضاء النفس: ينفع من الخفقان. أعضاء الغذاء: ينفع الكبد ويقويها وينفع من اليرقان والاستسقاء وأوجاع الكبد. الماهية: شجرة سفحية لها ورد طيب الرائحة قليلا يرعاه النحل ويشبه أن يكون الشجرة التي تسمى بفراوة والبوسنج الترياق على أني لست أتحقق ذلك وقوته مناسبة لفراسيون لكنها أضعف منه وهو يتوع. الطبع: حار يابس في الثانية وقيل: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: إذا ألقي من لبنه شيء في غدير السمك أطفاه. أعضاء الغذاء: يقيء بقوة. أعضاء النفض: يسهل الماء. لحية التيس. الطبع: فيه قليل حرارة وبرودة بحيث تفتر حرارته كأنه ليس بشديد البرد بل برده آخر الآولى ويبسه شديد إلى الثالثة. الخواص: قابض إلى حد وأصله أقوى قبضا ويقع في الترياق لتشدد الأعضاء وعصارته في قبض بزر الورد. الجراح والقروح: ورقه إذا جفف يدمل وهو ينفع القروح العتيقة وزهرة أقوى في جميع ذلك. أعضاء الرأس: أصله من الأدوية الجلاءة لوسخ الأذن المجففة لقروحها النافعة من الصمم. أعضاء النفس: زهر ورقه وأصله أيها كان إذا سقي بماء الشعير لقروح الرئة نفع وعصارته لنفث الدم. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويمنع انصباب المواد إليها وخصوصا عصارته.
كافي الاسي تفت الكبد مثل اسي والد علي ولد كم بطل عاش وهو ذو صيد فرده الثكل غير ذي صيد اهون من رزءه عليه اذي كفاح جيش او ملتقي اسد سابا لك اله وهو الطف من ياسو جريحا وانت ذو رشد ان قلوبا محيطة بك من كرامة شاركتك في الكمد لهفي علي ذلك الحبيب ذوي منهصر الغصن لم ينل بيد مات كنضر الفروع يلزمها بعد الردي حسنها الي امد في جاه اوراقه وبين حلي ازهاره من مبشر وندي في عز ملك الصبا وحاشيه من غر اماله بلا عد في منتهي مجده وصولته اذ يقتل السعد لاهيا ويدي ويصدم المكر غير ملتفت ويقحم الدهر غير مرتعد ويترك الوم حاءرا وجلا منعقدا في لسان منتقد يا راحلا في الغداة عن نعم تري وعن بسطة وعن رغد وتاركا رسمه لفاقده مصورا بالجراح في الخلد لا انكرت روحك التي امنت ما فارقت من مخاوف الجسد