إلا الرجالة ولم ألق بهم أخبر من إبراهيم بن البتكين حاجب صاحب خراسان فأخبرنى أن تجاراتهم إنما تصل اليهم على ظهور الرجال وأصلاب المعز وأن تجارهم من نواحى خوارزم ربما أقاموا فى صعود جبل ونزوله الأسبوع والعشرة الأيام، وأما خرخيز فإنهم ما بين التغزغز وكيماك والبحر المحيط وأرض الخرلخية والغزية، وأما التغزغز فقبيل عظيم لهم دار واسعة ما بين التبت وأرض الخرلخية وخرخيز ومملكة الصين، والصين ما بين البحر المحيط والتغزغز والتبت والخليج الفارسى، وأرض الصقالبة عريضة طويلة نحو شهرين فى مثلها، وبلغار مدينة صغيرة ليس لها أعمال كثيرة وكانت مشهورة لأنها كانت فرضة لهذه الممالك فاكتسحها الروس وأتوا على خزران وسمندر واتل فى سنة ثمان وخمسين وثلثمائة وساروا من فورهم الى بلد الروم والاندلس وافترقوا فرقتين، والروس قوم همج سكان بناحية بلغار فيما بينهم وبين الصقالبة على نهر اتل، وقد انقطعت طائفة من الترك عن بلادهم فصاروا بين الخزر والروم يقال لهم البجناكية وليس موضعهم بدار لهم على قديم الأيام وإنما انتابوها فغلبوا عليها وهم شوكة الروسية وأحلافهم وهم الخارجون قديما الى الاندلس ثم الى برذعه، والخزر اسم لجنس من الناس وكان بلدهم صغيرا ذا جانبين يسمى اتل «16» أحد جانبيها باسم النهر والجانب الآخر خزران وهذا النهر يجرى من بلد الروس وليس لهذا المصر كثير رساتيق ولا سعة مملكة وهو بلد بين بحر الخزر والسرير «18» والروس والغزية، والتبت بين أرض الصين والهند وأرض الخرلخية والتغزغز وبحر فارس وبعضهم فى مملكة الهند وبعضهم فى مملكة الصين ولهم ملك قائم بنفسه يقال أن أصله من التبابعة والله أعلم، (13) وأما جنوبى الأرض من بلاد السودان فإن بلدهم الذي فى أقصى المغرب على البحر المحيط بلد ملتف ليس بينه وبين شئ من الممالك اتصال غير أن حدا له ينتهى الى البحر المحيط وحدا له ينتهى الى برية بينه وبين أرض المغرب وحدا له ينتهى الى برية بينه وبين أرض مصر
عبرت «1» نهر الشاش مروج ومراع كثيرة ورمال مقدار مرحلة، ويلى اخشيكث فى الكبر قبا وهى مدينة من أنزه تلك المدن وتقارب أخشيكث فى الكبر ولها قهندز ومدينة وربض والقهندز خراب والجامع فى القهندز وأسواقها فى ربضها ودار الإمارة والحبس فى الربض وعلى الربض سور محيط به ولها بساتين كثيرة ومياه تزيد على مياه اخشيكث وبساتينها، ويلى قبا فى الكبر اوش ولها مدينة عامرة وقهندز عامر ودار الإمارة والحبس فى القهندز وللمدينة ربض وعلى الربض سور وهى ملاصقة للجبل الذي عليه المرقب للأتراك الذي تحرس «8» فيه مقاثيهم وسرحهم ولها ثلثة أبواب فباب الجبل وباب الماء وباب مغكذه «9» وأبواب المدينة محصنة، واوزكند «10» آخر مدن فرغانه مما يلى دار الكفر وهى نحو ثلثى اوش ولها قهندز ومدينة محصنة [وربض] «11» والأسواق فيه وهى متجر على باب الأتراك ولها بساتين ومياه جارية، وليس بفرغانه مدينة إلا ولها قهندز وهى محصنة ذات بساتين [136 ظ] ومياه جارية، (43) وليس بما وراء النهر أكثر قرى «14» من فرغانه وربما بلغ حد القرية مرحلة لكثرة أهلها وانتشار مواشيهم ومراعيهم، ومن كور فرغانه «15» نسيا العليا ونسيا السفلى واسبره «16» ونقاد وميان روذان وجدغل «20» واورست وبسفر واشت «17» ، فأما نسيا العليا فهى أول كورة من فرغانه إذا دخلت اليها من ناحية خجنده ومن مدنها وانكث وسوخ «18» وخواكند «21» ورشتان، ونسيا السفلى تتصل بها ومن مدنها مرغينان «19» وزندرامش ونجرنك «22» واستيقان «23»
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
الاختيار: أجوده الطيب الرائحة الرزين الأسود الذي لا عيدان فيه وإذا ديف صبغ الماء بلون الزعفران وإذا مضغ صبغ الأسنان صبغا شديدا باقيا. الخواص: مسخن منضج. أعضاء العين: قوته جالية للعين مذهبة لظلمتها. أعضاء النفض: مدر للبول. قتقبين. الماهية: قيل أنه دهن الخروع. الجراح والقروح: يصلح للجرب والقروح التي في الرأس. أعضاء النفض: يصلح لانضمام فم الرحم ولو بطلائه وللأورام الحارة في المقعدة وإذا شرب أسهل ويخرج المود الذي في البطن وهو جيد جدا. قنة. الماهية: ديسقوريدوس: هو صمغ نبات يشبه القنا في شكله ينبت في بلاد سوريا يعني الشام يسميه بعض الناس مكانيون وقد يغش بالراتينج ودقيق الحمص والباقلا وبالجملة هو صنفان صنف زبدي خفيف الوزن أشد بياضا والآخر أكثف وأثقل. الاختيار: أجودهما الأكثف الشبيه بالكندر الذي يدق باليد ليس فيه كثير من الخشب وفيه شيء من بزر نباته. الطبع: حار في الثانية مجفف في الثالثة. الخواص: قوته ملينة محللة يفش الرياح وهو مما يفسد اللحم وفيه تسخين وإلهاب وجذب وتحليل. الزينة: يقطع العدسيات. الأورام: ينفع من الخنازير. القروح: يطلى على القروح اللبنية بالخل. آلات المفاصل: ينفع من الإعياء ومن الكزاز ومن تشنج العضل. أعضاء الرأس: ينفع من الصداع ومن الصرع فإذا شمه المصروع انتعش وينفع من السدر وينفع من وجع الضرس والسن المتأكلة في الحال وينفع من الأجاع الباردة في الأذن ويحلل أورامهما وأوجاعهما بلا أذى وذلك إذا جعل في دهن السوسن وفتر وقطر. أعضاء الصدر: ينفع من الربر والسعال المزمن. أعضاء النفض: يدر الطمث بقوة ويخرج الأجنة ويسقطها حمولا وينفع من اختناق الرحم
رفعت الي وديك ابصار همتي لترفع من قدري فهل انت رافع واني وصدق المرء من خير قوله لراض بحظي من ضميرك قانع ومستيقن اني لديك بربوة لها شرف ما تجن الاضالع ولكن بي من بعد ذلك حاجة الي ان يري راء ويسمع سامع ليكبت اعداءي ويرغم حسدي ويقمعهم عن شرة البغي قامع فقد شك في حالي لديك معاشر وفي مثل حالي لشكوك مواضع ولن يوقن الشكاك ما لم يقم لهم علي السر برهان من الجهر ناصع ان قلت اني ما انتجعتك مجدبا ابا احمد تحمي علي المراتع فلست غنيا عنك ما ذر شارق ولو سال بالرزق التلاع الدوافع شهدت متي استغنيت عنك باني غني عن الماء الذي انا جارع فكيف الغني عمن بمعروفه الغني وعمن بكفيه الغيوث الروابع مديحي وان نوهته لك مبذل وخدي وان صعرته لك ضارع لمثلك يستبقي العفيف سءاله ويقني الحياء الحر والرمح شارع اتعلمني من مدح غيرك صاءما صياما له قدما علا في طابع وحلات نفسي عن شراءع جمة لترويني ما لديك الشراءع وما كنت اخشي ان تخيب ذريعتي لديك اذا خابت لديك الذراءع فلا اكن المحروم منك نصيبه بلا اسوة اني لذلك جازع متي استبطا العافون رفدك ام متي تقاضاك اثمان المداءح باءع وقد وعدت عنك الاماني مواعدا مطلن بها والحادثات فواجع احاذر ان يرميني الدهر دونها بحتف وحاشاك الحتوف الصوارع واني لارجو ان يكون مطالها لتجنيني ما اثمرت وهو يانع قبولك ميلي وانقطاعي وخدمتي قصاري ولكن لقضاء توابع ومقصود ما يبغي من السيف مضرب حسام اذا لاقي الضريبة قاطع علي انه من بعد ذلك يبتغي له رونق يستانق العين راءع كذلك محض الود منك فريضتي ونافلتي فيك الجدا والمنافع فكن عندما املت منك فلم تكن لتخلفني منك البروق الوامع وعش ابدا في غبطة وسلامة وامن اذا راعت سواك الرواءع فانت لنا واد خصيب جنابه وانت لنا طود من العز فارع
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
قصت علي من عبر اليالي غراءب لا تدانيها الظنون فما بلغت شغاف القلب الا وقد فاضت من الحزن العيون لحي اله الذين بهم وثقنا فالفينا وفيهم يخون ترابطنا بعهد ضيعوه اينقضي هكذا السب المتين لقد بتنا ونحن علي يقين فاصبحنا وليس لنا يقين خليل قضيت اياما شدادا لوم يمسك فيها ما يهين لقد شفعت بك الحسنات فيها فشفعها لك اله المعين اريت القوم كيف الحق يلعو وكيف نهاية الباغي تكون
وخلال عطلة نهاية الأسبوع، تكشفت تفاصيل عن هذا الشاب الذي ينتمي إلى عائلة من الطبقة الوسطى تعيش في إحدى ضواحي المدينة، والحائز على شهادة في الهندسة من جامعة تينيسي. وقد عرف بحماسه لفنون القتال. ويدقق المحققون في سفر عبد العزيز إلى الخارج، وتثير اهتمامهم، خصوصًا، رحلة قام بها إلى الأردن العام الماضي. ونقلت صحيفة «نيويورك تايمز» عن مسؤول رفيع المستوى في الاستخبارات، أن عبد العزيز أمضى «نحو سبعة أشهر العام الماضي» في الأردن. ويبحث المحققون في حواسيبه وهاتفه وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي لتحديد ما إذا كان تواصل مع تنظيمات متطرفة خلال فترة وجوده في الأردن أو إذا كان توجه إلى سوريا.
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».