سبغت نعمة ودام صفاء وقاك الحوادث الاكفاء يابن من جل امرهواجلت ه ولاة العهود والخلفاء لم يصف الدواء جسمك الا عن صفاء كما يكون الصفاء فلاعداءك البشاعة منه ولك النفع دونهم والشفاء اسقط المدح فيك ان لم يبن من ك خفياوهل بصبح خفاء فالبس العفو والمعافاة ثوبا وعلي الكارهين ذاك العفاء وقاك الاله ما توقي في بقاء لنفس فيه اكتفاء فوك مجني حجاوجهك شمس ويميناك مزنة وطفاء
والأدوية الغذائية فمنها ما هو أقرب إلى الدوائية ومنها ما هو أقرب إلى الغذائية كما أن الأغذية نفسها منها ما هو قريب الطباع إلى جوهر الدم كالشراب ومح البيض وماء اللحم ومنها ما هو أبعد منه يسيرا مثل الخبز واللحم ومنها ما هو أبعد جدا كالأغذية الدوائية. ونقول: إن الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وكميته إما بكيفيته فقد عرف ذلك وإما بكميته فذلك إما بأن يزيد فيورث التخمة والسدد ثم العفونة واما بأن ينقص فيورث الذبول والزيادة في كمية الغذاء مبردة دائما اللهم إلا أن يعرض منها عفونة فتسخن فإن العفونة كما أنها إنما تحدث عن حرارة غريبة كذلك تحدث عنها أيضا حرارة غريبة. ونقول أيضا: إن الغذاء منه لطيف ومنه كثيف ومنه معتدل. واللطيف هو الذي يتولد منه دم رقيق والكثيف هو الذي يتولد منه دم ثخين وكل واحد من الأقسام فإما أن يكون كثير التغذية وإما أن يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب وماء اللحم ومح البيض المسخن أو النيمبرشت فإنه كثير الغذاء لأن كثر جوهره يستحيل إلى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن والقديد والباذنجان وما يشبهها فإن الشيء المستحيل منها إلى الدم قليل. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق ولحم البقر. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب والبقول المعتدلة القوام والكيفية. ومن الثمار التفاح والرمان وما يشبهه فإن كل واحد من هذه الأقسام قد يكون رديء الكيموس وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: صفرة البيض والشراب وماء اللحم. ومثال اللطيف القليل الغذاء الحسن الكيموس: الخس والتفاح والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: الفجل والخردل وأكثر البقول. ومثال اللطيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: الرئة ولحم النواهض. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: البيض المسلوق ولحم الحولي من الضأن. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: لحم البقر ولحم البط ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: القديد. وأنت تجد في هذه الجملة المعتدل. أحوال المياه إن الماء ركن من الأركان ومخصوص من جملة الأركان بأنه وحده من بينها يدخل في جملة ما يتناول لا لأنه يغذو بل لأنه ينفذ الغذاء ويصلح قوامه وإنما قلنا إن الماء لا يغذو لأن الغاذي هو الذي بالقوة دم وبقوة أبعد من ذلك جزء عضو الإنسان. والجسم البسيط
نفرت هيفك اليالي وغيدك بمشيب كفي النهي تفنيدك ايها الشيب قد ذعرت ظباء سمعت في دونها تهديدك عجبي من نفارهن ولم ته د اليهن بل الي وعيدك ولقد كنت من اماني مذ كن ت وان كان مذهبي ان اكيدك يا عجيبا من كل وجه الا تع جب من ذي حجا تمني زهيدك انت شر المجدات علي الح ي ولا باس باكتسابي جديدك ولما قلت ذاك ملتذ مكرو هك جهلا ومستهينا شديدك انت عندي العدو اكره اقدا مك لكن اري ردي تعريدك ما اري من مشرد غير خصيمك والا مبيده ومبيدك انت والموت غاءبان لذي الصب وة تلقي حياضه او مذيدك فابق لي صاحبي علي رغم انفي حبي العيش حاكم ان اريدك قد ابي اله ان تكون فقيدي وابي اله ان اكون فقيدك اولا يعشق الحياة من استو طا يا قاسم الندي تمهيدك قسما يا ابا الحسين بالا ءك ما دمت لعلا تشيدك وقديما وطدتها قبل تجري مك عشرا فما اشتكت توطيدك لا يغيظن معشرا حسدوني ان توالت اجادتي تمجيدك ولقد قلت لشباب الذي با ن قليل من قاسم ان يعيدك يا شبابي ابو الحسين زعيم ونداه بان تميد ميدك ولقد قلت لحمام وقد غر د في ايكه يضاهي نشيدك ايها الطاءر المغرد في الاي ك قصيدي يبذ حسنا قصيدك انه في ابي الحسين وما اح سب الا بمدحه تغريدك ولو استيقنت بذلك نفسي لم ادع ما حيت ان استعيدك ولما شدت منك غير مشيد ان ما قلت قد يناغي مشيدك قلت قولي له وقال كما قل ت وفي الحق ان تشيد مشيدك وبتسديدك استفدت سدادي ولحسبي بان اكون سديدك لا تصيخن نحو شعري ونحوي انت جودت فاستمع تجويدك انت ابدت في المعاني فابدنا الاماديح نقتفي تابيدك لم يقلدك شاعر جوهر الفخ ر ولا صاغ مادحوك فريدك بل رواء ومخبر وفعال عقدت دون غيرها تسويدك فاعتد لثلاث بالصنع فيه واحمد اله واصلا تحميدك انت زنت القلاءد الزهر قدما ضعف ما زانت القلاءد جيدك كم مهين غدا عليك بظلم حين لا يظلم العزيز وليدك انت ابدعت من طريف المعاني ما تحلي به فجاز تليدك فهو من كل جانب مستفيد منك خيرا به وليس مفيدك ولما تلك ضعفة انطق ال ه قديما بغير تلك شهيدك لكن الجود سن في كل يوم لك عيدا فانت تعتاد عيدك تسمع الشعر معملا فيه تهوي نك صفحا وفي الندي تشديدك مصغيا عن معايب فيه شتي حقها ان تدر غيظا وريدك واذا قام قاءل الشعر ارسل ت اليه مع الهي تسديدك حاءدا عن سبيل كل لءيم شكر اله عند ذاك محيدك لم تخيب ولم تءنب ولم تح رم نصيبا من انتباه بليدك قلت لدهر حين اعتبني في ك لحا اله بعدها مستزيدك وحقيق من اصطفاك علي الاش ياء ان لا تسوء فيه عقيدك ارض فيه الندي وزده فان تا بع قولا حسبي فتابع مزيدك قد بعثت المبشرات بريدا بغناه فلا تكذب بريدك هب لعبد غدا سعيدك بالحر مة مغداه ليسار سعيدك لدتني شداءد فاجرني لا اطالت شداءد تلديدك اي مغني سواك بعدك يءوي ني والناس يطردون طريدك ومتي ما رايت وجها من الرا ي راي كل سيد تقليدك واعتدني قبلت هل مستجيد بدلا منك من غدا مستجيدك انت زهدت في الكرام فلا اع دمنا اله فيهم تزهيدك ما
سلمي من الاربع الغوالي احدي الفريدات في الالي تزف في عز والديها الي فتي نابه الخلال الي اديب سمح اريب مهذب القول والفعال قدمه جده واعلت مكانه حرة الخصال فاختطب السعد في فتاة ربيبة الجاه والدلال عروس شعر بها ضروب منوعات من الجمال قلب عفيف عقل حصيف وجه بنوريهما ملالي يد صناع في كل فن تبلغ فيه اعلي مثال اذا تجلي الكمال فيها فامها صورة الكمال لم ار في المنجبات احري منها لمدح في كل حال اما نقولا الاخ المفدي فاية النبل في الرجال ما شءت حدث عن محمدات وعن معان وعن معالي عن فطنة لا يكاد يخفي في الحال عنها وجه المال عن بسطة في السخاء تكفي مءمليه ذل السءال ياخذ لعاثرين جدا بالثار من سطوة اليالي يا اصدقاءي قروا عيونا ولا عداكم رفاه بال يهنيء سلمي وزوج سلمي ما حل من نعمة الوصال وبارك اله في قران طالعه في السعود عال
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
وسرسام وربما مالت إلى بعض الأحشاء فدل على ورم فإن كانت علامات سلامة فتدل على أنها تخرج في الأقل بالقيء وفي الأكثر وخصوصا إذا لم تكن علامة قيء بالإسهال فيعقب سحجا. وإذا كان البول أبيض رقيقا في الحمى الحادة ثم عرض له الكدورة والغلظ مع بياضه دل على تشنج وموت. فصل في البول الأسود في الحميات الحادة إعلم أنه ليس يصح الحكم بالجزم بالهلاك لسواد البول في الأمراض الحادة وإن كان في نفسه علامة رديئة وإن صحبته أيضا علامات أخرى رديئة. إذا رأيت القوة قوية وقادرة على استفراغات مختلفة من كل جنس يعقبها استراحة كما يعرض للنساء إذا استفرغن بالطمث أيضا أخلاط رديئة ولذلك هذا من النساء أسلم لأنهن ربما كن يستفرغن مثل هذه المادة من طمث الحيض. واعلم أن البول الأسود كلما كان أقل فهو شر يدل على فناء للرطوبة وأيضا كلما كان أغلظ فهو شر في الأمراض الحادة. وإذا كان الأسود إلى الرقة واللطافة وفيه ثقل متعلق ورائحته حادة في الحميات الحادة أنذر بصداع واختلاط وأصلح أحواله أنه يدل على رعاف أسود لأن المادة حادة غالبة وربما كان معه عرق للحرارة إذا لم تفرط ولم تقل ودفعت نحو العضل ويتقدم عرقه قشعريرة وإذا قارن البول الأسود الذي فيه تعلق أسود مستدير مجتمع عدم رائحة وتمدد في الجبتين وورم تحت الشراسيف وعرق دل على الموت. ومثل هذا التمدد في الشراسيف يدل على التشنج. ومثل هذا العرق يكون من ضعف. والبول الرقيقي المائي الذي إلى السواد يدل لرقته على طول المرض ولسواده على رداءته. وقيل في الأبوال السود اللطيفة أن صاحبها إذا اشتهى الطعام مات. والبول الرقيق الأسود إذا استحال إلى الشقرة والغلظ ولم يصحب ذلك رائحة دل على علة في الكبد وخصوصا على يرقان لأن هذه الاستحالة التي إلى الغلظ عن الرقة وإلى الشقرة عن السواد تدل على نقصان حرارة ووقوع هضم وذلك مما يصحبه أو يعقبه الخص فإن لم يكن كذلك دل على مادة قد لحجت في الكبد ليست تستنقي وقد أحدثت سددا بل إن كانت حارة فكأنك بها وقد أحدثت ورما. والبول اللطيف الأسود الذي يبال في الحميات الحادة قليلا قليلا في زمان طويل إذا كان مع وجع الرأس والرقبة يدل على ذهاب العقل بتدريج وهو في النساء أسلم. في بول الأمراض الحادة إذا كان البول مع الحمرة رقيقا دل مع العلامات المحمودة على سرعة البحران ومع أضدادها
هل اية في السلم والحرب تعدل نشر العلم في الشعب فان من معجزه كل ما نكبره في الشرق والغرب يا نصراء العلم شكر النهي لكم كشكر الروض لسحب مصر تحيكم وتثني علي كل جواد ماجد ندب تثني وترعي بعيون الرضا جهد الرجال الصبر الغلب مصر التي فيها الهدي والندي يستبقان المجد من قرب تعطي النهي بالعذب من نيلها حظ الثري من نيلها العذب وتحفظ الحسني لاربابها في حاضر الوقت وفي العقب تكاملي يا دار علم غدت لكل فضل مركز القطب كلية في كل جزء بها في الحق والاداب والطب مدرسة يدرك طلابها غاية ما راموا من الطلب من امره عسر ومن امره يسر نزيلاها علي الرحب تخدم كلا منهما خدمة راضية لعبد والرب تبث في العقل نشاط المني وتبعث النجدة في القلب لشعب نفع جد نفع بها كفاءه ليس من العب والشعب ما زال بنوه لنا طليعة في المطلع الصعب اتعب قوام بمجد الحمي في سعة العيش وفي الكرب مهما يعنهم موسروا حاءر اخطيء فيه موضع العجبا لكنا في زمن حاءر اخطيء فيه موضع العجب فاوجب الشكر لادني الندي ما جعل الفقر من الذنب اولي تلافي كل صدع بدا من جانب الجمهور بالراب فان من صان اساسا وهي صان حمي من سيء الغب والشعب ان طال مدي جهله بدت عليه نقطة الشغب ابهج بها ليلة انس زهت مضاءة بالسادة الشهب بورك في داع اليها وفي ساع الي الاحسان عن حب
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
اذا فاق سادات الحمي ال سرسق فان نجيبا فيهم السيد الجعد سري يري الاقدام في كل خطة وخطته في كل حال هي القصد تراه بلا ظل نحولا وجاه عريض له ظل علي الشرق متد محبوه في نعمي وقرة اعين وحساده ما بانفسهم رمد وما الناس الا عاثر جنب ناهض وما الارض الا الغور جاوره النجد
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).