والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
ايها الفرسان رواد السماء انا قوم الي المجد ظماء خبرونا وانقعوا غلتنا كيف جو الساءدين العظماء كيف جو الفتح فيما سخرت من قري الدنيا عقول العلماء كيف جو العبقريات وقد شالت الاطواد فيه كالهباء خفقت الوية الغرب ولم يك بالامس لنا فيه لواء فلنا اليوم به اجنحة ولنا ابطالنا والشهداء هبط النسر بفرخيه وما كان صيادهما غير القضاء اي سطر في المعالي كتبا بالزكي الحر من تلك الدماء قتلا في حب مصر ولها كلنا بالمال والروح فداء نحن في دار الاسي نبكيهما وهما في الخالدين السعداء شرف لو بذلك المرء به عمره لم يكن العمر كفاء بين من يرثي ومن يرثي له اكثر الاحياء اولي بالرثاء ايها السرب الموافي وبه عن فقيدته العزيزين عزاء هات نسمنا نسيما طاهرا لم يكدر بقذي منه الصفاء خالصا من اثر السم الذي يفسد الذل به طلق الهواء ما شعور المرء في تلك العلي حين يرقي وله ملك الفضاء ايري في الشامخ المنداح من دونه كيف مال الكبرياء ايري والبحر مردود الي ملتقي حديه ما حد البقاء ايري الضدين من خفض ومن رفعة صارا الي شيء سواء جولة لمرء ان يسم بها فبها كل الرضي قبل الفناء نزل الاسطول في اعينا منزل القوة منها والضياء وتلقته الحنايا هابطا مهبط اليقظة منها والرجاء فرح الاحياء في مصر به فرحا لم ينتقص من مراء واستقرت من مني مقلقة ملثاويها بقايا القدماء شرفا سرب لا يكرثك في عزة الفوز نكير السفهاء هل تنال الصاءل الجاءل في فلك النسر سهام من هواء قسم العيش وادني قسمة فيه لمستسلمين الضعفاء منذ ازمعت مابا وعدت دونه الاخطار في تلك الجواء كل نفس وجمت من خشية واحست ما تعاني من بلاء انما البعد عن القلب نوي ليس من يناي عن العين بناء من تراه يصف الوجد الذي وجدوه ان دنا يوم القاء القوا السمع الي الغيب وقد حبسوا الانفاس حتي قيل جاء فتمثلت لهم في صورة ما رات اروع منها عين راء مصر في الوجهين شطرا مهجة خفقت لعاءدين البسلاء وتملت غبطة ضاعفها باعث العجب وداعي الخيلاء
الشوكران بالشراب ومن خنق الفطر خصوصا إذا شرب بالخل ورشه يمنع البق وإذا بل بمائه المداد لم تقرض الفأرة الكتاب. الابدال: بدله مثله جعدة أو شيح أو مني وفي تقوية المعدة مثله أسارون مع نصف وزنه هليلج. آس: الماهية: الآس معروف وفيه مرارة مع عفوصة وحلاوة وبرودة لعفوصته وبنكه أقوى ويفرض بنكه بشراب عفص وفيه جوهر أرضي وجوهر لطيف يسير وبنكه هو شيء على ساقه في الاختيار: أفواه الذي يضرب إلى السواد لا سيما الخسرواني المستدير الورق لا سيما الجبلي من جميعه. وأجود زهره الأبيض وعصارة الورق. وعصاره الثمر أجود وإذا عتقت عصارته ضعفت وتكرجت ويجب أن تقرص. الطبع: فيه حرارة لطيفة والغالب عليه البرد وقبضه أكثر من برده ويشبه أن يكون برده في الأولى ويبسه في حدود الثانية. الأفعال والخواص: يحبس الإسهال والعرق وكل نزف وكل سيلان إلى عضو وإذا تدلك به في الحمام قوى البدن ونشف الرطوبات التي تحت الجلد ونطول طبيخه على العظام يسرع جبرها وحراقته بدل التوتيا في تطييب رائحة البدن وهو ينفع من كل نزف لطوخا وضمادا ومشروبا وكذلك ربه ورب ثمرته. وقبضه أقوى من تبريده وتغذيته قليلة وليس في الأشربة ما يعقل وينفع من أوجاع الرئة والسعال غير شرابه. الزينة: دهنه وعصارته وطبيخه يقوي أصول الشعر ويمنع التساقط ويطيله ويسوده وخصوصا حبه وطبيخ حبه في الزبد يمنع العرق ويصدلح سحج العرق. وورقة اليابس يمنع صنان الآباط والمغابن ورماده بدل التوتيا وينقي الكلف والنمش ويجلو البهق. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة والحمرة والنملة والبثور والقروح وما كان على الكفين وحرق النار بالزيت وكذلك شرابه وورقه يضمد به بعد تخبيصه بزيت وخمر وكذلك دهنه والمراهم المتخذة من دهنه وينفع يابسه إذا ذر على الداحس وكذلك القيروطي المتخذ منه. وإذا طبخت أيضا ثمرته بالشراب واتخذت ضمادا أبرأت القروح التي في الكفين والقدمين وحرق النار ويمنعه عن التنفط وكذلك رماده بالقيروطي.
والعاقر قرحا والفلفل مع المصطكى تزيد بذلك تقوية فعل الدواء إذا كانت الأخلاط شديدة القوة وكذلك ربما مضغت العاقر قرحا والفلفل والزنجبيل والوج حتى الميويزج وما أشبهها وقد يخلط بها الملطفات مثل الزوفا والدار صيني والسليخة والصعتر وقشور أصل الكبر والفودنج وما يجري مجراها. وأما العطوسات فللأخلاط المرارية مثل بخار الخل المذاب فيه قليل سقمونيا وشم الفقاع الحامض الحاد وللبلغمية الكندس والفلفل والبصل
تولتك العناية في الذهاب وحاطتك الرعاية في الاياب تحجبك الجلالة في سفور وتجلوك النبالة في الحجاب وما ازهي النقاب حلي اذا ما تنخلت الاشعة في النقاب لانت الشمس احسانا وحسنا ترينا اية العجب العجاب فمن لالاءها الانوار تهدي ومن الاءها در السحاب بديع ان تكونيها وتكسي بما نسجت وزانت من ثياب قدمت وكل ذي شان كبير من الاكبار يمشي في الركاب وحولك امة قرت عيونا بوجهك يجتلي بعد ارتقاب تقبل بالضمير يدا افاضت عليها من مواردها العذاب واولتها عوارف سابغات عدون مدي رغاءبها الرغاب اصبت من المناقب كل حظ ولم تناي عن الراي الصواب فما اوتيت من نعماء الا تقاسمها عفاتك كالنهاب كذاك مكارم الاخلاق تعلو امارتها وجد الحرص كابي اذا انتهت الزكاة الي نصاب فقد جاوزت اضعاف النصاب بحي لو الذنوب علي اليالي حسبن ربا نوالك في الحساب مناقب كم احلت مستضاما به الايام ضاقت في رحاب واوت لاجءا وشفت عليلا وانجت مستغيثا من عذاب وشادت لندي من كل ضرب معاهد تنتحي من كل باب وربت لحمي نشءا كراما بر ما نموا في العد رابي اذا بعد المءمل ادركوه قريب الشاو ميسور الطلاب مفاخر في كتاب الدهر خطت بكف لم تفاخر بالخضاب سيتلوها فيطرب ذاكروها كما يتلون ايات الكتاب رعاك اله يا فخر الغواني بطارفها وتالدها الباب علي نفسي قطعت لكم عهودا منوطات باخلاق صلاب ساحفظ حقها المرعي حفظا يطول مداه ما طال المدي بي ينال الشيب من عزمي وتبقي كاني استعيد بها شبابي اجيب دعاءها حولا فحولا واذن الدهر سامعة جوابي قواف يسلس الاخلاص منها ويلفيها النفاق من الصعاب تراعي الصدق فيما تدعيه وتانف خطة المدح الكذاب وعند اله اني لا ارجي لدي غيري عليها من ثواب وما انا في المقالة بالمداجي ولا انا في الشهادة بالمحابي لتهنءك السلامة كل حين ودمت الدهر عالية الجناب الي ذاك المقام الحمد يهدي وعن ذاك المقام الذم نابي
إفراطه وخوف من جراحته أن يصير قرحة وليس كل نفث دم مخوفا بل ما كان لا يحتبس أو كان مع حمى وكثيرا ما يكون نفث الدم بسبب البرد وورم في الكبد أو في الطحال. العلامات: القريب من الحنجرة ينفث بسعال قليل والبعيد بسعال كثير وكلما كان أبعد تنفث بسعال أشد وإذا نيم على الجانب الذي فيه العلة ازداد انتفاث ما ينتفث ويجب أن ينظر أولا حتى لا يكون ما ينفث مرعوفا ويتعرف ذلك بمادة الرعاف وبعروضه ويخفة عرضت للرأس بعد ثقل. وعلامات رعاف كانت مثل حمرة الوجه والعين والتباريق أمام العين وأن لا يكون زبديا ويكون دفعة. وعلامة الدم المنفوث من جوهر لحم الرئة من جراحة أو قرحة أن يكون زبديا ويكون منقطعا لا وجع له وهو أقل مقدارا من العرقي وأعظم غائلة وأردأ عاقبة وقد يقذف الزبدي أصحاب ذات الجنب وذات الرئة إذا كان في رئاتهم حرارة نارية مغلية. وقد يكون الزبدي من قصبة الرئة ولكن يجيء بتنخع وسعال بسير ويكون ما يخرج يسيرا أيضا ويكون هناك حس ما بالألم. والمنفوث من عروقها لا يكون زبديا ويكون أسخن وأشد قواما من قوام الذي في الرئة وأشبه بالدم وإن لم يكن في غلظ الدم الذي في الصدر. وعلامة المنفوث في الصدر سواد لونه وغلظه وجموده لطول المسافة مع زبدية ما ورغوة مع وجع في الصدر يدل على موضع العلة ويؤكده ازدياده بالنوم عليه وسبب ذلك الوجع عصبية أعضاء الصدر ويكون انتفاثه قليلا قليلا ليس قبضا ويكون نفثه بسعال شديد حتى ينفث. وعلامة الكائن من انقطاع العروق غزارة الدم وعلامة التأكل تقدم أسباب التأكل من تناول أشياء حريفة ونزول نوازل حريفة وأن يكون حمى ونفث قيح أو قشره أو جزء من الرئة ويكون نفث مثل ماء اللحم ويبتدئ نفث الدم قليلا قليلا ثم ربما انبثق دفعة فانتفث شيء صالح ولونه رديء وعلامة تفتح أفواه العروق من الامتلاء أن لا يكون وجع البتة وتوجد راحة ولذة ويخرج في الأول أقل من الخارج بسبب الانقطاع والانشقاق في أول الأمر وهو أكثر من الذي يخرج عن التأكل في أكثر الأوقات. وعلامة الراشح عن ورم قلته وحضور علامات ذات الرئة وغيرها. المعالجات: المبتلي بنفث الدم كل وقت يجب أن يراعي حال امتلائه فكلما أحس فيه بامتلاء بودر بالفصد وخصوصا إذا كان صدره في الخلقة ضيقا أو كان السعال عليه
جري حكم الحديد علي النياق ودالت دولة الجرد العتاق سوي قلص تقلص في البوادي وريضة تضمر لسباق ذخاءر مءذنات بانقراض تذكرنا غوابرها البواقي لقد اخذت عليها الطرق نهب نواعل بالحديد او الطراق وخلت سير اسرعها بطيءا ركاءب كالسهام بالانطلاق ضوارب في العنان مسيرات بانفاس دواءب الاحتراق مزجاة باجنحة غلاظ تزف زفيف اجنحة رقاق اباح تناهب الافاق عصر ادال من الصوافن والمناقي فلم نذم لها عهدا ولكن قضي عهد جديد بالفراق وكان رءية اولي حبتنا برء لقلوب ولحداق خلاصة هاشم في خير عقب وصفوة من مضي في خير باق فحدث عن مزاياه الغوالي وحدث عن سجاياه العتاق تاتي والعروبة في نشور فجاء الباعثان علي وفاق فتي حلو مذاق نداه سلما ولكن باسه مر المذاق حكيم ينشر الاراء نثرا فتلفيها بديعة الانتساق ويغرب في فعاءله فتاتي رواءع في التفرد والسباق لقد الف المخاطر فهو يهفو اليها ما وقت منها الاواقي فما يرتاض الا مستثيرا كوامنها علي قدم وساق علي متن ابن اعوج في فلاة وفي اخري علي متن البراق يلاقي ما يهول الناس منها وقد يلهو باخطر ما يلاقي وبدلنا مطايا لا تجاري من الاءي عجزن عن الحاق وهل ترقي بلاد اله طرا وشان العرب يمكث غير راق سنحفظ من خلاءق مورثينا امانة مجدهم اوفي خلاق ونهجر ما الفناه اختيارا اذا ما اعتاقنا ادني اعتياق تقدمنا الذين تقدمتهم بنا دهرا خطي العنس الدقاق فجابوا من عل قطبا فقطبا لعلم يستفاد او ارتفاق فاما ان نجلي في مداهم واما ان نسير مع الرفاق اتبصر من سماء الشرق طيرا توافد في اءتلاف واءتلاق علي السرب المطل اليوم منها سلام من قلوب في اشتياق تلم بمصر حاملة اليها جلالة فيصل ملك العراق فيا عجبا لها كيف استقلت بمجد ماليء السبع الطباق تيمنا بمطلتعه وكنا علي ظما الي هذا التلاقي فلم تزد الماقي اذ تجلت علي ما كان منها في الماقي