الفصل الثاني: في موضوعات الطب لما كان الطب ينظر في بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة والعلم بكل شيء إنما يحصل ويتم إذا كان له أسباب يعلم أسبابه فيجب أن يعرف في الطب أسباب الصحة والمرض والصحة والمرض وأسبابهما قد يكونان ظاهرين وقد يكونان خفيين لا ينالان بالحس بل بالاستدلال من العوارض فيجب أيضا أن تعرف في الطب العوارض التي تعرض في الصحة والمرض وقد تبين في العلوم الحقيقية أن العلم بالشيء إنما يحصل من جهة العلم بأسبابه ومباديه إن كانت له وإن لم تكن فإنما يتمم من جهة العلم بعوارضه ولوازمه الذاتية. لكن الأسباب أربعة أصناف: مادية وفاعلية وصورية وتمامية. والأسباب المادية: هي الأشياء الموضوعة التي فيها تتقوم الصحة والمرض. أما الموضوع الأقرب فعضو أو روح وأما الموضوع الأبعد فهي الأخلاط وأبعد منه هو الأركان. وهذان موضوعان بحسب التركيب وإن كان أيضا مع الاستحالة وكل ما وضع كذلك فإنه يساق في تركيبه واستحالته إلى وحدة ما وتلك الوحدة في هذا الموضع التي تلحق تلك الكثرة: إما مزاج وإما هيئة. أما المزاج فبحسب الاستحالة وأما الهيئة فبحسب التركيب. وأما الأسباب الفاعلية: فهي الأسباب المغيرة أو الحافظة لحالات بدن الإنسان من الأهوية وما يتصل بها والمطاعم والمياه والمشارب وما يتصل بها والاستفراغ والاحتقان والبلدان والمساكن وما يتصل بها والحركات والسكونات البدنية والنفسانية ومنها النوم واليقظة والاستحالة في الأسنان والاختلاف فيها وفي الأجناس والصناعات والعادات والأشياء الواردة على البدن الإنساني مماسة له إما غير مخالفة للطبيعة وإما مخالفة للطبيعة وأما الأسباب الصورية: فالمزاجات والقوى الحادثة بعدها والتراكيب
وهي ثلاثون فصلا الفصل الأول العظام والمفاصل نقول: إن من العظام ما قياسه من البدن قياس الأساس وعليه مبناه مثل فقار الصلب فإنه أساس للبدن عليه يبنى كما تبنى السفينة على الخشبة التي تنصب فيها أولا ومنها قياسه من البدن قياس المجن والوقاية كعظم اليافوخ ومنها ما قياسه قياس السلاح الذي يدفع به المصادم والمؤذي مثل العظام التي تدعى السناسن وهي على فقار الظهر كالشوك ومنها ما هو حشو بين فرج المفاصل مثل العظام السمسمانية التي بين السلاميات ومنها ما هو متعلق للأجسام المحتاجة إلى علاقة كالعظم الشبيه باللام لعضل الحنجرة واللسان وغيرهما. وجملة العظام دعامة وقوام للبدن وما كان من هذه العظام إنما يحتاج إليه للدعامة فقط وللوقاية ولا يحتاج إليه لتحريك الأعضاء فإنه خلق مصمتا وإن كانت فيه المسام والفرج التي لا بد منها وما كان يحتاج إليه منها لأجل الحركة أيضا فقد زيد في مقدار تجويفه وجعل تجويفه في الوسط واحدا ليكون جرمه غير محتاج إلى مواقف الغذاء المتفرقة فيصير رخوا بل صلب جرمه وجمع. غذاؤه وهو المخ في حشوه. ففائدة زيادة التجويف أن يكون أخف وفائدة توحيد التجويف أن يبقى جرمه أصلب وفائدة صلابة جرمه أن لا ينكسر عند الحركات العنيفة وفائدة المخ فيه ليغذوه على ما شرحناه قبل وليرطبه دائما فلا يتفتت بتجفيف الحركة وليكون وهو مجوف كالمصمت. والتجويف. يقل إذا كانت الحاجة إلى الوثاقة أكثر ويكثر إذا كانت الحاجة إلى الخفة أكثر. والعظام المشاشية خلقت كذلك لأمر الغذاء المذكور مع زيادة حاجة بسبب شيء يجب أن ينفذ فيها كالرائحة المستنشقة مع الهواء في عظم المصفاة ولفضول الدماغ المدفوعة فيها والعظام كلها متجاورة متلاقية وليس بين شيء من العظام وبين العظم الذي يليه مسافة كثيرة بل في بعضها مسافة يسيرة تملؤها لواحق غضروفية أو شبيهة بالغضروفية خلقت للمنفعة التي للغضاريف وما لم يجب فيه مراعاة تلك المنفعة. خلق المفصل بينها بلا لاحقة كالفك الأسفل. والمجاورات التي بين العظام على أصناف: فمنها ما يتجاور مفصل سلس ومنها ما يتجاور تجاور مفصل عسر غير موثق ومنها ما يتجاور تجاور مفصل موثق مركوز أو مدروز أو ملزق. والمفصل السلس هو الذي لأحد عظميه أن يتحرك حركاته سهلا من غير أن يتحرك معه العظم الآخر كمفصل الرسغ مع الساعد.
الفصل السادس والعشرون: كلام في حرف الضاد ضرو: الماهية: الضرو معروف ورب الضرو وهو صمغه يجلب إلى مكة ويسمى بهذا الاسم. الطبع: حار في الثالثة رطب في الأولى. الخواص: جلاء محلل جذاب من دهن البدن وصمغه صمغ في شجرة الكمكام وهو كالذن في القوة طيب يدخل في طيب النساء بحلب. أعضاء الرأس: رب الضرو نافع جدا لسيلان الرطوبة من الفم وقروحه. أعضاء النفض: فيه قوة عاقلة للبطن. ضيمران. الماهية: قيل هو شاهسفرم الحماحم. الطبغ: قال ابن ماسويه: فيه حرارة وهو يابس في الثانية وكثير من الناس يقولون أنه بارد إذ لم يتأذ بحرارته محرور بل الحمام بارد في الأولى والأصح أن قوته مركبة من حرارة مع برودة ويجوز ان تكون البرودة غالبة فيه. الخواص: نافع للمحرورين خصوصا إذا رش عليه ماء ورد. القروح: يضمد به الاحتراق. أعضاء الرأس: نافع جدا من القلاع والحماحم مفتح لسدد الدماغ. أعضاء النفض: يسقى بزره المقلي للإسهال المزمن بدهن الورد وماء بارد. ضرع: الطبع: بارد يابس بسبب العصب الكبير الذي فيه. الغذاء: غذاء الضرع الممتلىء لبنا إذا استمرىء قريب من غذاء اللحم وأحمده ما يكون فيه لبن وبالإفاويه فإنها تعجل بانحداره وهو من الحيوان الجيد اللحم جدا جيد الخلط غليظه قويه. ضفدع. الخواص: رماد الضفدع إذا جعل على موضع الدم حبسه.
توتيا. الماهية: أصل التوتيا دخان يرتفع حيث يخلص الأسرب والنحاس من الحجارة التي يخالطا والآنك الذي يخالطه وربما صعد الإقليميا فكان مصعده توتيا جيدا ورسوبه قليميا يسمى سقوديون والتوتيا منه أبيض ومنه أصفر ومنه أخضر ومنه رقيق ومنه غليظ ومنه إلى الحمرة وهذه كلها تعمل ببلاد كرمان والهندي غسالة التوتيا يجتمع كالدردي تحت الماء الذي يغسله وذلك سقوديون والفرق بين يون سقوديون والتوتيا أن التوتيا يصعد وذلك يبقى أسفل الأمانيق التي يسيل فيها النحاس. وهذا كالإقليميا للنحاس وهذا إذا صعد صعد منه التوتيا وقيل: إن في البحر حيوانا مدورا صلب الخدج يموت في البحر والأمواج ترمي به إلى الساحل يجعل منه التوتيا وهو لطيف جدا. الاختيار: أجوده الأبيض الطيار ثم الأصفر ثم الفستقي الكرماني وأطرأ الجميع أفضله. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الخواص: يجفف بلا لذع ومغسوله أفضل المجففات. الزينة: نافع من الصنان. الجراح والقروح: يفع مغسوله من القروح حتى من القروح السرطانية. أعضاء العين: نافع من وجع العين ويمنع الفضول الخبيثة المحتقنة في عروق العين والنفوذ في الطبقات خصوصا المغسول. أعضاء النفض: نافع من قروح المعدة والمذاكير وأورامها. تنكار. الماهية: منه معدني ومنه مصنوع ويقال: إنه لحام الذهب يستعمله الصائغون. تشميرج. الطبع: حار يابس. الخواص: قابض بقوة. ترمس. الماهية: زعم ديسقوريدوس أن الترمس منه ما هو بستاني ومنه ما هو بري. والبري أصغر من البستاني وهو شبيه بالبستاني ويصلح لكل ما يصلح له البستاني. وكلاهما حب مفرطح الشكل مر الطعم منقور الوسط وهو الباقلي المصري.
زوان: الماهية: أقول: إن الزوان اسم يوقعه الناس على شيئين أحدهما حب شبيه بالحنطة يتخذ منه الناس الخبز. ويقولون إن الزوان الكثيب وقوم آخرون يسمون به شيئا مسكرا رديئا في الحبوب والكلام في ذلك غير ما نحن فيه. الاختيار: أجوده الخفيف الورق غير نخر ولا متفتت بل لزج عند المضغ إلى الحمرة وفيه عفوصة يسيرة وقال فولس: قوته قريبة من قوة الحنطة في الحر والبرد وهو يجفف ويغري. فهذا آخر الكلام من حرف الزاي وذلك سبعة وعشرون دواء. الفصل الثامن حرف الحاء حضض: الماهية: الأغلب في الظن أن الهندي عصارة الفيلزهرج ويغش غشا يذهب على المهرة وذلك بعصارة الزرشك يطبخ في الماء حتى يجمد. وقوته قريبة من جوهر ناري لطيف وأرضية باردة. وأما المكي فهو شيء مصنوع. قال ديسقوريدوس: هو من شجرة متشوكة لها أغصان طولها ثلاثة أذرع أو أكثر وله ثمر شبيه بالفلفل ملزز من الذات أملس وقشرها أصفر ولها أصول كثيرة وينبت في الأماكن الوعرة وقد تخرج عصارة الحضض إذا دق الورق كما هو مع الشجرة أو تقع أياما كثيرة وقد طبخ وآخرج من التطبيخ وأعيد ثانية على النار حتى يثخن وقد يغش بعكر الزيت يخلط به في طبخه أو بعصارة الأفسنتين أو بمرارة بقر وقد يكون أيضا من عصارة ثمرة الحضض بأن يشمس. ويعصر. والجيد من الحضض ما التهب بالنار وإذا طفىء رغا عئد ذلك رغوة لونها شبيه بلون داخله. الاختيار: الهندي أقوى من المكي في أمر الشعر وتقويته والمكي في الأورام أقوى. الطبع: معتدل في الحر والبرد يابس في الثانية. الأفعال والخواص: في الهندي تحليل وقبض يسير ينفع كل نزف وتحليله أكثر من قبضه وهو في الثانية من التحليل وقبضه دون تجفيفه أيضا وفيه قوة لطيفة. الزينة: يحمر الشعر ويقويه خصوصا الهندي ويبرىء الكلف وينفع كل حضض من الداحس. الأورام والبثور: ينفع الأورام الرخوة والنملة. الجراح والقروح: ينفع القروح الخبيثة. آلات المفاصل: يشد هذه الأعضاء.
الفاروق والذي يجمع القتل والإخراج فمثل أيارج فيقرا ومثل أن يؤخذ من الشيح ومن الأفسنتين من كل واحد وزن درهم وثلث ومن شحم الحنظل ربع درهم ومن الملح الهندي دانق ويسقى. وربمات لها سقي الكمون والنطرون مناصفة من الجملة وزن مثقالين وأيضا نطرون فلفل قردمانا أجزاء سواء. الشربة إلى درهم ونصف وأيضا فلفل حب الغار كمون هندي مصطكي يعجن بعسل. والشربة منه بالغداة ملعقة وعند النوم مثلها. أو راسن وشيح وفلفل وسرجس أجزاء سواء يسقى من درهم ونصف إلى ثلاث دراهم. وحب الأفسنتين يخرج الطوال. وأما العراض فيحتاج إلى أقوى من ذلك. فصل في الأدوية التي هي أخص بحب القرع هي القطران يستعمل في الحقن والأطلية والبرنج ولبه والسرخس والقسطالمر وقشور أصل التوت وعصارته والقنبيل وشحم الحنظل والصبر. والشنجار عجيب في العراض وقشور اللبخ من الأشجار. وأظن أنه ضرب من السدر والأزادرخت ومما يخرجها بلا أذى أن يشرب ثلاث أواق من عصارة الراسن الطري فإنه عجيب جدا. وقد ذكر العلماء أن الأربيان يخرج حب القرع. ومن الأدوية العجيبة في جميع ضروب الديدان شعر الحيوان المسمى أحريمون. والقلقديس مما يقتلها مع منفعة إن كان هناك إسهال. وقد ذكرنا لها في الأقراباذين مطبوخا منه ومن القنطريون. وأما المركبات فإما القتالة كالترياق. وإما الجامعة فمثل أن يؤخذ من لب البرنج ومن التربد والسرخس من كل واحد أربعة دراهم ملح هندي درهمان قسط مر ستة دراهم. والشربة خمسة دراهم وأيضا من لب البرنج سرخس قنبيل من كل واحد خمسة دراهم تربد خمسة عشر درهما. الشربة منه إلى خمسة دراهم. وأيضا يشرب اللبن الحليب ثلاثة أيام بالغداة ويتحسى بعده الآسفيدباج ثم تؤخذ ستة مثاقيل برنج وثلاثة دراهم سرخس وثلاثة دراهم قنبيل يدق ويداف في خل حامض أو سكنجبين ويمص شيئا من الكباب لتحرص الديدان عليه ثم يشرب منه مقدار وزن ما يوجبه الحدس والتجربة. فصل في الأدوية الباردة والقليلة الحرارة هي مثل بزر الكزبرة إذا شرب ثلاثة أيام بالميبختج وبزر الكرفس فإنه قوي جدا يقتل كل دود ويسقى في سكنجبين أو رائب أو يشرب طبيخها. والنشاستج قد يقتل أيضا. والفوفل وورق الخوخ وعصارة الشوكة المصرية وهي غير كثيرة الحرارة والعليق وسلاقة قشور شجرة الرمان الحامض أو المز يطبخ ليلة جميعا في الماء ثم يصفى ويشرب. فإنه يقتل. وكذلك ماء طبخ فيه أصله وعصارة لسان الحمل يصلح لمن به دود وإسهال جميعا. أو لسان الحمل يابسا. وأيضا السماق المغروس في