وليس بخراسان جروم إلا ما كان بناحية قوهستان فيما يلى فارس وكرمان وأشدها بردا وثلوجا نواحى الباميان وخوارزم وسيأتى «2» على ما تقدم الذكر له بما وراء النهر، (32) ذكر المسافات بخراسان، ولم أستقص ذكر المنازل هاهنا والفراسخ لأنى بنيت الكتاب على بعض التحرير فى مثل المواضع المشهورة وقد ذكرت جوامع منها إذ كان ذلك غير متعذر على من أراد تقصى معرفته من كتاب أبى الفرج قدامة وكتاب الجيهانى [121 ظ] وكتاب أبى القسم الكعبى «8» ، ومن نيسابور الى آخر حد خراسان فيما يلى قومس الى قرية الأكراد بقرب اسدآباذ سبع «9» مراحل ومن قرية الأكراد الى الدامغان خمس مراحل، ومن نيسابور الى سرخس ست مراحل ومن سرخس الى مرو خمس مراحل ومن مرو الى آمل على شط نهر جيحون ست مراحل، فالجميع من أول عمل نيسابور مما [يلى] «12» قومس الى وادى جيحون على السمت ثلث وعشرون مرحلة، [ومن نيسابور الى اسفرايين وهو آخر عمل نيسابور خمس مراحل،] «14» ومن نيسابور الى بوزجان «20» أربع مراحل ومن بوزجان الى بوسنج أربع مراحل ومن بوسنج الى هراة مرحلة ومن هراة الى اسفزار ثلث مراحل ومن اسفزار الى دزق وهو آخر عمل هراة مرحلتان ومن دزق الى سجستان سبعة أيام فالجميع من آخر عمل نيسابور على اسفزار الى دزق «18» «21» تسع عشرة مرحلة، ومن نيسابور الى طوس ثلث مراحل على الدواب وقد يصعد الناس رجالة من نيسابور العقبة التى
الدبوسية ثم اربنجن والكشانية وسمرقند وكل هذا بلد السغد على أن من الناس من يزعم أن بخارا وكش «2» ونسف من السغد وهى فى أعمال الديوان مفردة، وقصبة السغد سمرقند وهى مدينة على جنوبى وادى سغد مرتفعة عليه ولها قهندز ومدينة وربض وقد جعل فى وقتنا هذا الحبس فى القهندز وكانت دار الإمارة فيه فخربت وعلوته فرأيت أحسن منظر عاينه مبصر وتمتع به ناظر شجر أخضر وقصور تزهر وأنهار تطرد وعمارة تتقد «6» لا يقع الطرف منه على مكان إلا ملأه وعلى باغ إلا استملحه واستصباه قد فصلت ميادينها وتناهت تحاسينها وقصصت به أشجار السرو فجعل منها طرائف الحيوان من الأفيلة «9» والإبل والبقر والوحوش المقبل بعضها على بعض كالمتناجيه والمطالب بعضها لبعض كالمتقابلة المتعاتبة، فيا له منظرا ما أتلفه للأموال وآخذه بمجامع قلوب الرجال، هذا الى أنهار تطرد وبرك مسجورة لا تزال ترتعد ظريفة المغانى وقصور ومستشرفات سامقة المبانى قد رصفت فهى مساكن جليلة ومجالس نفيسة وأحوال تدل على ملوك جلة، «13» (29) وأما سمرقند فيشتمل عليها حصن ولها أربعة أبواب باب مما يلى المشرق يقال له باب الصين مرتفع عن وجه الأرض ينزل عنه بدرج كثيرة العدد مطل على نفس وادى السغد ومما يلى المغرب باب النوبهار وهو على نشز من الأرض ومما يلى الشمال باب بخارا ومما يلى الجنوب باب كش «18» ، وهى مدينة فيها أسواق [كبار] «21» وفيها ما فى المدن العظام من المحال والحمامات والخانات والمساكن، ولها مياه جارية تدخل اليها فى نهر بعضه رصاص معلق وهو نهر قد بنى عليه مسناة عالية من الأرض وفى «20»
(تونكث) ، ويقع عن يمين هذا الطريق سامسيرك، (بسكث) ثم مدينة لا يبين اسمها، وفى الساحة عن يمينها اردلانكث وخمرك ثم خرشكث على الطريق من حذينكث الى بناكث على النهر وعن يمين خرشكث (غركنده) وعن يمينها على النهر تجاكث، ويقع عن يمين النهر بينه وبين النهر المار بسمرقند (خرقانه) ، (ديزك) ، (ويذار) ، وتوجد فى الساحة عن يسار النهر المار على تونكث كتابة بلد الشاش ويوازيها من تحتها (بغنكث) ، فرنكث، (كذاك) ، (وردوك) ، ويوازى الكتابة من فوقها صف من المدن وهى من اليمين الى اليسار (خاوس) ، كهسيم، (خاش) ، نموذلغ، اربلخ، (كنكراك) ابرذكث، ويلى هذا الصف من فوقه صف آخر كأنه كرر فيه أسماء مدن الصف الأول، ثم يلى ذلك من الفوق موازيا للنهر اخشيكث، (كند) ، كاسان، (غرجند) ، (دخكث) ، (كركث) ، ثم فوق ذلك عبر النهر شلاث وفوقه على شط النهر التالى (استياكند) و (اوال) ، إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ما وراء النهر الموجودة فى النسخة المرقومة 2577 المحفوظة فى خزانة آيا صوفيا باستنبول، القسم الأول، قد رسم فى أسفل الصورة فى الزاوية اليمنى قسم من بحيرة خوارزم على شكل ربع دائرة ويصب فيه نهر آت من الفوق كتب عن يمينه المغرب وتقع عليه من هذا الجانب مدينة خوارزم وتقطع النهر فوق ذلك كلمة عمل، ويقع على شاطئ النهر الأيسر ابتداء من الأسفل من المدن كردر، كاث، فربر، هاشم جرد، الترمذ، ويصب فوق الترمذ فى النهر نهر يأتى من أعلى الصورة وتقع عن يمين ابتدائه مدينة شومان ثم الى الأسفل صغانيان ويلى هذا النهر نهر آخر عليه مدينة نودز، ويصب فى بحيرة خوارزم نهر آخر يأتى من اليسار ويقع على شاطئه الأسفل من المدن باراب، كدر، شاوغر، صبران، وكتب تحت ذلك موازيا لطرف الصورة بلد الغزية، ومن فوق هذا النهر خواره، القرية الحديثة، جند، وسيج، شلجى، ويبتدئى من فوق مصب هذا النهر سد يوازى النهر ثم يعطف الى الأسفل قاطعا للنهر وكتب من تحته هذا حائط عبد الله بن حميد ويعرف بحائط القلاص، ويوازى هذا السد من فوقه من المدن ابتداء من اليمين بيكند، (مغكان) ، قرية قراتكين، خجاده، نمجكث، مذيامجكث،
رجل وجه كضرع المرد حاش له او كسحر المغد جدلي اذا تنوزع شعر شاعر حضرة الجدال الالد مستجير من ذكري هذه بهذا ما لديه لساءل من مرد وبغيض سبحانه من بغيض وتعالي عن كل مثل وند حمل اله ارضه ثقليها وعلاها بثالث منه اد
الم تسال اليوم الظباء الكوانس متي ظعنت اشباهن الاوانس لءن اضمرتهن الحدوج ولن تري بدورا بدت ليست لهن حنادس لربت يوم جلاهن لي ضحي ولارض من وشي الربيع ملابس يسفن الخزامي بين اكناف عازب غذته الغواذي وهو بالماء راغس كساه من النوار ابيض ناصع واحمر قنوان واصفر وارس تشب خزاماه اذا الشمس طفلت مصابيح لم يقبس لها النار قابس يغازلن منه روضة بعد روضة زرابيها مبثوثة والطنافس يظل بها النوار لشمس راكعا يدور اذا دارت له وهو ناكس وتصرف احيانا عن الشمس وجه وجوه تضاهي الشمس بل لا تجانس اذا الشمس يوما قابلتهن لم يكد يميزها منهن الا المقايس خرجن يبارين الربيع وروضه بما هن من تلك البرود لوابس يردن خلال الروض واليوم داجن علي ان يوم الدجن منهن شامس كان العناقيد الجعاد تهدلت بهن علي اعجازهن الفرادس بدور وكثبان تواصل بينها غصون رويات المتون مواءس غصون غذاهن النعيم بماءه ولم يسقهن الماء في الارض غارس حملن ثديا لم يجدن بدرة ولم تبتذلهن الاكف الوامس غراءر ما لم يدرين لريبة نواءر من هجر الحديث شوامس عليهن من احسانهن ملابس طواهر لم تعلق بهن المدانس بامثالهن انقاد ذو الحلم لهوي جنيبا وابكته الرسوم الدوارس بني طاهر ما من راي ما بلغتم بمستنكر ان يلمس النجم لامس اذا عدت الاءكم ال طاهر اقر بها منا مسوس وساءس بلغتم من العلياء والمجد رتبة طوي كشحه من رامها وهو ياءس ولم لا واثمان المعالي لديكم رغاب العطايا والنفوس النفاءس مسامعكم نصب لداعي كريهة تساقي المنايا رحلها والفوارس وطورا لملهوف تعرق لحمه عن العظم ذءبان الخطوب النواهس تجيبون كلتا الدعوتين كانكم غيوث واحيانا ليوث عنابس لايديكم في الموطنين كليهما نقاءذ من ايدي الردي وفراءس مكارم لماضين منكم تقدمت واخري علي الباقين منكم حباءس ساثني علي الدهر المذم اذ اتي بامثالكم اولا فاني باخس تضمنت ان لا يبخل الدهر بعدها باي نفيس بعدكم هو نافس بكم نعش اله الخلافة بعدما هوي جدها من حالق وهو تاعس تدارك ذات البين اصلاح طاهر وقد شمرت غبراء تجري وداحس اذ الدين هرج والخلافة فتنة يبلد منها الاحزمون الاكايس ولما ابت بغداذ الا شماسها ولج بها من جنة النفر ناخس تخمطها بالبيض والسمر عنوة ابو الطيب اليث الهزبر الخنابس فجاس بخيل النصر عقر ديارها وما جاسها من قبل ذلك جاءس به الف اله القلوب فاصبحت مقاوم تلك الحرب وهي مجالس وما زال منكم لخلافة مدرة يناضل عنها تارة ويرادس اواءلكم داوا اواءل داءها وانتم لها ان تاح لداء ناكس باحكامكم تمضي السيوف مضاءها وتقضي قضاياها الرماح المداعس اذا القوم راموا شاوكم خلفتهم جدود لءام او جدود قواعس اعمكم مدحا واختص منكم فتاكم عبيد اله والراس راءس همام له في المجد والخير مقيس طويل اذا ما طاولته المقايس راي الملكان الهاشميان فضله براي جلت عن صفحتيه المداوس وكيف بان تخفي محاسن مثله وهن لابصار القلوب مقابس الي مثله تلقي الرعاء عصيها اذا عاث في الشاء الذءاب العاوس فتي غير مفزاع اذا الحرب زمجرت زماجرها وارتاع منها الضغابس سواء عليه عندها اترنمت مزاهر قينات له او معاجس مهيب اذا ما كان في القوم امسكت عن الهدر والخطر القروم القناعس له هيبة لم يكتسبها بكلفة اذا اكتسبت ذاك الوجوه العوابس حي وفيه جراة وصرامة اذا هاب حومات الامور المغامس وليس يعيب السيف لين
الطبع: حار يابس في الرابعة. الخواص: محرق مسيخ الطعم. حب البان: ماهيته: ذكر في باب الباء. حب الغار. الماهية: هو حب الديمست كالبندق الصغار وقشره إلى السواد رقيق إذا غمر انفلق عن فلقتين صلبتين إلى الصفرة ما هما فيه يسير عطرية ونذكر أفعاله في فصل الغين عند ذكرنا الغار. حب الزلم. الماهية: هي حبة طيبة الطعم جدا وينبت بشهرزور. الطبع: هو حار في الثانية رطب. الزينة: مسمن. أعضاء النفض: يزيد في المني جدا. حب الميسم: الماهية: حب في مقدار الفلفل وفي لونه إلا أنه سهل الإنكسار ينفلق عن لب شديد البياض عطر. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة الباردة والمسترخية فيما يقال. حب النيل: الماهية: هو القرطم الهندي. الاختيار: أجوده الرزين الأملس الحديث. الطبع: قال بعضهم: هو حار يابس في الأولى والصحيح أنه حار يابس في الثانية.
الأفعال والخواص: مسخن محلل. أعضاء النفض: يدر الطمث والبول ويفتت الحصاة في الكلى إن أكل نيا أو مطبوخا وينفع من قروح الامعاء. قرع. الخواص: المسلوق منه يغذو غذاء يسيرا وهو سريع الإنحدار وإن لم يفسد قبل الهضم لم يتولد منه خلط رديء ويفسد في المعدة بمخالطة خلط رديء أو أبطأ مناما كسائر الفواكه. والخلط الذي يتولد منه تفه إلا أن يغلب عليه شيء يخالطه وإن خلط بالسفرجل كان محمودا للصفراويين. وكذلك ماء الحصرم وماء الرمان لكن ضرره بالقولون يتضاعف. ومن خاصيته أنه يتولد منه غذاء يجانس لما يصحبه وإن أكل بالخردل تولد منه خلط حريف أو بالملح تولد منه خلط مالح أو مع القابض تولد منه خلط قابض. وهو بالجملة ضار لأصحاب السوداء والبلغم جيد للصفراويين. والمربى منه لا يدخل في الأدوية ولا يؤثر شيئا من تبريد ولا تسخين ولكنه ربما استعمل للذة. أعضاء الرأس: عصارته تسكن وجع الأذن الحار وخصوصا مع دهن الورد وينفع الأورام الدماغية والسرسام وهو نافع لوجع الحلق. أعضاء النفس: سويق القرع نافع من السعال ووجع الصدر الكائنين من حرارة. أعضاء الغذاء: طبيخه ينفع من الفضول الحارة في المعدة ويزلقها وكذلك شراب صب في تجويفه ثم استعمل ويسعط بعصارته لوجع الأسنان جدا ويقطع العطش وهو مما يتولد منه بلة بالمعدة. والذيء منه ضار بالمعدة جدا حتى بالمعدة للصبيان والفتيان ولا دواء لآفته في المعدة أعضاء النفض: إذا طبخ ماؤه بالعسل وجعل فيه نطرون لين البطن وكذلك إذا دفن في الجمر وطبخ كما هو وشرب ماؤه بالسكر وهو شديد المضرة بالامعاء وقولون خاصة. الحميات: ينفع من الحميات الحادة. قثاء. الاختيار: بزره خير من بزر الخيار وأفضله وألطفه النضيج. الطبع: بارد رطب إلى الثانية.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».