مائها ووجه الأرض نحو ستين ذراعا وزائد وناقص ولم يك بها كثير شجر ولا بساتين إلا التافه القليل اليسير فلما تملك «2» بنو حمدان ورجالهم غرسوا فيها الأشجار وكثرت الكروم وغزرت الفواكه وغرست النخيل والخضر، وبها مسكن سلطان الجزيرة ودواوينها ومجتبى أموالها وارتفاعها ولها أقاليم «4» ورساتيق ومدن كثيرة مضافة اليها وارتفاع وجبايات زادت على ما كانت عليه فى سالف الزمان لأن اللعين لا رحمه الله أخذ ممن كان فى جملته وخدمه أملاكهم «7» واشترى الكثير منها بالقليل التافه من أعشار أثمانها واستملك رباعها واحتوى على خارجها وداخلها واستعمل فيهم من الحال ما أثره من سيرته فى بلد نصيبين فزاد قائمة وتناهى كثرة وإسرافا وذلك أن للموصل أضعاف أعمال نصيبين فى فسحة الأعمال وكثرة الضياع وعظم المحل وغزر السكان وأهل الأسواق إذ كانت أسواقها واسعة وأحوالها فى الشرف «12» والفخم ظاهرة، وهى مدينة أبنيتها بالجص والحجارة كبيرة غناء وأهلها عرب ولهم بها خطط وأكثرهم ناقلة الكوفة والبصرة وكانت من عظم الشأن بصورة أكابر البلدان وكان بها لكل جنس من الأسواق الاثنان والأربعة والثلاثة مما يكون فى السوق المائة حانوت وزائد وبها من الفنادق والمحال والحمامات والرحاب والساحات والعمارات ما دعت اليها سكان البلاد النائية فقطنوها وجذبتهم اليها برخصها وميرها وصلاح أسعارها فسكنوها، وهى فرضة لاذربيجان وارمينيه والعراق والشأم ولها بواد وأحياء كثيرة تصيف فى مصائفها وتشتو فى مشاتيها من أحياء العرب وقبائل ربيعة ومضر واليمن وأحياء الأكراد كالهذبانية «20» والحميدية واللارية «21» وكانت بها بيوت فاخرة وقوم أهل مروءة ظاهرة لهم من التناية
(46) والطريق من بخارا الى الترمذ وبلخ فمن بخارا الى فراجون «1» مرحلة ومن فراجون الى ميانكال «2» مرحلة ومن ميانكال الى مايمرغ مرحلة ومن مايمرغ [137 ظ] الى نسف مرحلة ومن نسف الى سوبخ «3» مرحلة ومن سوبخ الى الديذكى «4» مرحلة ومن الديذكى الى كندك «20» مرحلة ومن كندك الى باب الحديد مرحلة ومن باب الحديد الى رباط دارنك «5» مرحلة ومنه الى هاشم جرد مرحلة ومنها الى الترمذ مرحلة ومن الترمذ تعبر جيحون الى سياه كرد مرحلة ومنها الى بلخ مرحلة والجميع ثلث عشرة مرحلة، والطريق من سمرقند الى بلخ فمن سمرقند الى كش يومان ومن كش الى كندك ثلث مراحل ويتصل طريق بخارا وسمرقند الى بلخ من كندك، والطريق من بخارا الى خوارزم فى مفازة يخرج من بخارا الى فرخشه مرحلة عامرة وتسير ثمانى مراحل فى مفازة لا منزل بها ولا رباط ولا ساكن وإنما هو سير على المرعى والقصد فلذلك لا تعرف منازله، ومن أحب أن يعبر من جيحون الى امل ثم يسير الى خوارزم فإن من بخارا الى فربر مرحلتين ومن فربر يعبر الوادى الى امل «14» فيسير فى حد امل الى ويزه مرحلة ومن ويزه «15» الى مردوس مرحلة ومن مردوس «21» الى اسباس مرحلة ومن اسباس الى سيفايه «16» مرحلة ومنها الى الطاهرية مرحلة ثم الى هزاراسب مرحلة وذلك كله عمارة وهذا طريق يفضى الى مدينة «17» الجرجانية من خوارزم، فذلك من بخارا الى خوارزم اثنتا عشر مرحلة «18» ، والطريق الى اشروسنه فقد دخل فى طريق فرغانه لأنك إذا دخلت فى «19» خرقانه وزامين فهى من مدن اشروسنه،
لم تكن مثل نعمة اله في العب باس تنجو من افة التكدير كدر الدهر صفوها بعبيد ال له وجه الحمار والخنزير غير انا نرجو لراحتنا من ه سريعا لطف الطيف الخبير يسرح الطرف من اخيه ومنه بين قرد وبين بدر منير لك وجه كانه حين يبدو مستعار من منكر ونكير
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
والكمون والسذاب اليابس والفوذنج والملح النفطي والنانخواه والأغذية التي فيها لزوجة وتغرية وربما غلظت البخار وذلك مثل الدسومات الحلوة اللزجة فإنها تمنع السكر وإن كانت لا تقبل الشراب الكثير بسبب أنها بطيئة النفوذ. وسرعة السكر تكون لضعف الدماغ أو لكثرة الأخلاط فيه وتكون لقوة الشراب وتكون لقلة الغذاء وسوء التدبير فيه وفيما يتصل به. والذي لضعف الرأس فعلاجه علاج النزلة المتقادمة من اللطوخات المذكورة في ذلك الباب ولا يشربن منه إلا قليلا. شراب يبطىء بالسكر. يؤخذ من ماء الكرنب الأبيض جزء ومن ماء الرمان الحامض جزء ومن الخل نصف جزء ويغلي غليات ويشرب منه قبل الشراب أوقية وأيضا يتخذ حب من الملح والسذاب والكمون الأسود ويجفف ويتناول حبة بعد حبة وأيضا يؤخذ بزر الكرنب النبطي والكمون واللوز المر المقشر والفوتنج والإفسنتين والملح النفطي والنانخواه والسذاب اليابس ويشرب منه من لا يخاف مضرة من حرارته وزن درهمين بماء بارد على الريق ومما يصحي السكران أن يسقى الماء والخل ثلاث مرات متواترة أو ماء المصل والرائب الحامض ويتشمم الكافور والصندل أو يجعل على رأسه المبردات الرادعة مثل دهن ورد بخل خمر. وأما علاج الخمار فنذكره في الجزئيات.
يا من تحي مصر عالي شانه فيها رءيس حكومة وزعيما لك نجدة وسماحة نزاهة حمت السواد فلن يكون مضيما اعظم بما لك من اياد في الحمي عمت ولم تخص بها اقليما كم في مساعيك الجسام مفاخر حمدالزمان بها وكان ذميما من اجلها تلقي ومجدك صادق تبجيل هذا الشعب والتعظيما سءل الديار وانت مبلغها الي بر السلامة ان تيعش سليما العزة العقساء لا تابي علي بطل المواقف ان يكون رحيما ايصح حكم مثلما صحته ويكون في الوطن السواد سقيما ان افتاحك وحدة صحية فتح سيغدو في البلاد حميما من خيرة اله الذي فوضته وبه الكفاية عاملا وعليما هيهات يداتب في المبرة دابه من ليس حب الخير فيه خيما يا من ضربتم بالمروءة والندي مثلا كما يهوي الكرام كريما قد اكبر البلد الامين وفاءكم وبمثله كان العظيم عظيما احب بكم وبمن اليكم ينتمي عقدا كاحسن ما يكون نظيما لم نلق فيما بينمك الا ابا واخا ومعوانا ابر حميما هل يستقيم الامر بين جماعة والدار تجمع غنما وغريما
ايها المهدي ثناء جميلا شارك التنميق فيه الصواب شاكرا نعمي صفوح منوح منه في كل جيد سخاب قلت قولا ليس فيه امتراء مونقا مستحسنا لا يعاب لا يفي واف بمن انت مطر او يسوي بالشراب السراب لا ولا ينحو مثيب بنعمي نحوه حتي يشيب الغراب اين في الدنيا حكيم كريم اين هو لا اين الا الكذاب رايه مصباح نور جلي ويداه لحياء الثر باب فلنا منه العلوم الصفايا ولنا منه العطايا الرغاب فهو شمس مستضاء ثناها دونها في كل ذاك سحاب تحتها ضدان صحو ودجن ان هذا لهو شيء عجاب عجبي لشمس اني تجلي وعليها من سحاب حجاب يفعل الحسني فينثو نثاها فيراها باخسا او تثاب ابدا حتي يمل العطايا مستميحوها ويفني الحساب ان من يدعو مديحا ابيا لابي عيسي لداع مجاب
ويستعملوا القيروطيات المبردة المرطبة المتخذة من دهن الورد الخالص ومن لعاب بزر قطونا وعصارة الحمقاء ونحو ذلك. فصل في بطلان شهوتهم ربما كان سببه خلطا في فم المعدة يعرف مما قد قيل في بطلان الشهوة ويستفرغ بقيء أو إطلاق وكثيرا ما ينتفعون بإدخال الاصبع في الحلق وتهييج المعدة وخصوصا أذا قذفت شيئا مريا أو حامضا. وربما كان من شدة ضعف فيعالج المزاج الذي أوجبه بما - علم ويجب أن يقرب إليهم الروائح المنبهة للشهوة مثل: رائحة السويق المبلول بالماء البارد أو بالماء والخل ويعطون الجوارشن المنسوب إلى المحمومين وقليل شراب - وبسلافات الفواكه العفصة الطيبة الرائحة وأن يلعقوا شيئا من خل القريص وقريص السمك أو الجدي أو نحو ذلك. ويجعل على المعدة بعد الأيام الأول أضمدة متخذة من الفواكه وفيها أفسنتين وصبر على ما علمت وتمرخها بالأدهان الطيبة نافع. فصل في بوليموسهم يجب أن يعالجوا بالمشمومات وبالطين النجاحي أو الأرمني مبلولا بخل ويشمموا المصوصات والخبز النقي الحار واللحوم المشوية وتشد أطرافهم وتمد آذانهم وشعورهم وتقوى أدمغتهم بالنطولات المبردة المرطبة - فإن أكثر بوليموسهم لبطلان حس فم المعدة بسبب مشاركة الشعب التي تأتيه بالحس. ويكون البدن يقتضي ويطلب لكن الحسق لا يتقاضى به. فصل في سواد لسانهم يجب أن لا يترك على لسانهم السواد بل يحك بما تدري وإلا صعد إلى الرأس بخارات خبيثة فأوقعت في السرسام. وأما شهوتهم الكلبية فيعالجون بالدسومات الباردة والحلاوات. فصل في الغشي الذي يعرض لهم قد يعرض لهم الغشي في ابتداء الحميات لانصباب المرار إلى أفواه معدهم فيجب أن يعطوا قبل النوبة أو عند النوبة قطعة خبز سميذ بماء الرمان وماء الحصرم. واعلم أنا إذا اجتمع الغشي والحمى فالغشي أولى بالعلاج وإن أحوج إلى الطعام. فقليل خبز ممزوج بثلاثة دراهم شراب عتيق وإلا شراب التفاح العتيق الذي يحلل فضوله. والفصد كثيرا ما يزيد في الغشي. والحقنة اللينة أوفق والقذف نافع لهم وشد الساقين ووضع اليدين والرجلين في ماء حار. وكلما يفيق فمن الحزم أن يطعمه سويق الشعير مبرد فيا حب الرمان فإنه نافع لهم.
الروض روضك يا هزار فغرد وصغ الفراءد في الاريب المفرد فاذا القوافي وهي منك بموعد كحباءب وافت وما من موعد تلك القلاءد ما احيلاها حلي لابن الجميل وهو خير مقلد لعبقري المحرز الفضلين من حسب رفيع في البلاد ومحتد نعم الفتي في فنه ذاك الذي ان يعد الشرق النوابغ يعد من مثل انطون الجميل كاتب فياض مشرعة نقي المورد ان زاول الانشاء ابلغ منشيء او زاول الانشاد افصح منشد اسمعته يلقي القريض وينتحي نحوا طريفا مشجيا لم يعتد فاذا السرور او الشجي في لفظة او في هجاء مرسل كمرد واذا معالجة بنبرة صوته فيها يظن رفيف جفن مسهد هي قدرة لم يءتها من لم يذب فيها قواه ولم يكد ويجهد ما كل نبس لكلام بمنطق كلا ولا نطق علا بمجود ارايته فوق المنابر خاطبا والناس منه بمسمع وبمشهد في قوله الرنان كل غريبة من جار ذي لبد وصوت مغردا هو اعجب الخطباء مقدرة علي اخذ الندي بما نبا عنه الندي ملاك افءدة برقة نطقه وباسه الخلقي والمتعمد وموفق الايماء يستدني به ما تحب النفس كل مبعد فاذا ترسل لم تكن اياته الا فراءد في صياغة عسجد فيها الاشعة قد دفقن بقوة دفق السيول من المداد الاسود ياتي رواءع شردا في نثره كم ابطلت سحر القوافي الشرد فيها سني المحات من زهر الدجي وبها شذا النفحات من زهر ندي ونهاية الابداع معني جيد تزهي به قسمات مبني جيد ان الجميل في الجمال وفنه لادق مبتدع وخير مجد
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.