والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
وأما في كيفية لبنها فأن يكون قوامه معتدلا ومقداره معتدلا ولونه إلى البياض لا كمد ولا أخضر ولا أصفر ولا أحمر ورائحته طيبة لا ونة فيها ولا عفونة. وطعمه إلى الحلاوة لا مرارة فيه ولا ملوحة ولا حموضة وإلى الكثرة ما هو وأجزاؤه متشابهة فحينئذ لا يكون رقيقا سيالا ولا غليظا جدا جبنيا ولا مختلف الأجزاء ولا كثير الرغوة وقد يجرب قوامه بالتقطير على الظفر فإن سال فهو رقيق وإن وقف عن الإسالة من الظفر فهو ثخين. ويجرب أيضا في زجاجة بأن يلقي عليه شيء من المر ويحرك بالأصبع فيعرف مقدار جبنيته ومائيته فإن اللبن المحمود هو المتعادل الجبنية والمائية فإن اضطر إلى من لبنها ليس بهذه الصفة دبر فيه من وجه السقي ومن علاج المرضعة. أما من وجه السقي فما كان من الألبان غليظا كريه الرائحة فالأصوب أن يسقى بعد حلب ويعرض للهواء وما كان شديد الحرارة فالأصوب أن لا يسقى على الريق البتة. وأما علاج المرضع فإنها إن كانت غليظة اللبن سقيت من السكنجيين البزوري المطبوخ بالملطفات مثل الفودنج والزوفا والحاشا والصعتر الجبلي تطعمه والطرنج ونحوه ويجعل في طعامها شيء من الفجل يسير وتؤمر أن تتقيأ بسكنجبين حار وأن تتعاطى رياضة معتدلة وإن كان مزاجها حار أسقيت السكنجبين مع الشراب الرقيق مجموعين ومفردين وإن كان لبنها إلى الرقة رفهت ومنعت الرياضة وغذيت بما يولد دما غليظا وربما سقوها - إن لم يكن هناك مانع - شرابا حلوا أو عقيد العنب وتؤمر بزيادة النوم فإن كان لبنها قليلا تؤمل السبب فيه هل هو سوء مزاج حار في بدنها كله أو في ثديها ويتعرف ذلك من العلامات المذكورة في الأبواب الماضية ويلمس الثدي فإن دل الدليل على أن
وأكثر ما يمكن هذا بأدوية ملطفة ليست شديدة الآسخان فإن شديد الإسخان إذا طرأ على المادة بغتة لم يؤمن أن يكون ما يهيجه من الريح وما يحلله من المادة أكثر مما يحلله من الريح بل يجب أن يكون قدره المقدار الذي يفعل في الريح تحليلا قويا وفي المادة الرطبة تلطيفا وإنضاجا لا تحليلا قويا ولذلك ربما كفا هجر الطعام والشراب أياما ولاء وكذلك فإن التكميد ربما هاج وجعا شديدا فيضطر حينئذ إما إلى ترك التكميد وإما إلى التكرار والاستكرار منه لتحليل ما هيجه الأول من الريح. ثم إذا استعملت الحقن المستفرغة فيجب أن كان الثفل محتبسا أن يبتدىء أولا بما فيه إزلاق للثفل للعابات فيه وأدهان وأدوية ثفلية وهي التي تصلح لعلاج القولنج الثفلي الصرف هذا إن كان ريحيا ثم بعد ذلك يستعمل الحقن المستفرغة للبلغم إن كان بلغميا أو المحللة للريح المستفرغة ويجب أن تعلم أنه ربما استفرغ كل شيء من الأخلاط وبقي شيء قليل هو المصاقب لناحية الألم والفاعل للألم فيجب أن لا يقال أن العلاج ليس ينفع بل يستفرغ ذلك أيضا بالحقن وربما كان ذلك ريحا وحدها ويدل عليه دلائل الريح فيجب أن يستعمل الحقن المقوية للعضو والمحللة للريح بالتسخين اللطيف. وربما كفى حينئذ شرب معجون قوي حار مثل الترياق ونحوه وربما كفى وضع المحاجم بالنار على موضع الوجع وربما كفاه شرب البزور المحللة للرياح وربما كفى شرب الشراب المسخن وربما كفاه الأضمدة المحللة. والأقوى منها المحمرة الخردلية فإنها ربما حللت وربما جذبت المادة إلى عضل البطن. ومياه الحمات في الوجع الشديد إذا استحم بها نفعت أيصا والماء النوشادري عجيب في ذلك مطلقا ولو شربا إن كان بحيث يحتمل شربة. وكذلك الأبزن المتخذ من ماء طبخ فيه الأدوية المحللة الملطفة وربما كفى الدلك اللطيف للبطن مع ذلك قوي للساق وربما هيج الوجع شرب الماء البارد وهو أضر شيء في هذه العلة مع قلة الغذاء في إسكان العطش. والنبيذ الصلب القليل خير منه والحار أسكن للوجع. وأضر شيء بهؤلاء البرد والهواء البارد. كما أن أنفع الأشياء لهم هو الحر والهواء والماء الحاران. وإذا كان السبب برد الأمعاء وكانت المراق رقيقة أسرع إلى صاحبه القولنج كل وقت فيجب أن يدفأ بطنه دائما ويمنع عنه البرد بما يلبس من وبر أو يشد عليه منه واستعمال المروخات من الأدهان الحارة والنطولات الحارة التي سنذكرها نافع منه.
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
أو من البدن كله كما يكون في الحميات. وقد يكون لا لسبب سوء المزاج وحده. بل لورم دموي أو حمرة أو صلابة أو سرطان أو ترهل أو قرحة أو شق أو عفونة تعرض للكبد وضعف الكبد الكلي يجمع ضعف جميع قواها وربما لم يكن الضعف كليا بل كان بحسب قوة من قواه الأربع. وأكثر ما تضعف الجاذبة والهاضمة من البرد والرطوبة وتضعف الماسكة من الرطوبة والدافعة من اليبس. العلامات: إن اللون من الأشياء التي تدل في أكثر الأمر على أحوال الكبد فإن المكبود في أكثر الأمر إلى صفرة وبياض وربما ضرب إلى خضرة وكمودة كما ذكرنا في دلائل الأمزجة. ومن رأيت لونه على غاية الصحة بلا قلبة بكبده والطبيب المجرب يعرف المكبود والممعود كلا بلونه ولا يحتاج معه إلى دلالة أخرى مثلا وليس لذلك اللون اسم يدل عليه مناسب خاص. والبراز والبول الشبيهان بماء اللحم يدلان في أكثر الأمر على أن الكبد ليست تتصرف في توليد الدم تصرفا قويا فلا تميز مادته عن الكيلوس ولا صفوه عن المائية. وهذا في أكثر الأمر دليل على ضعف الكبد وهذا الاختلاف الغسالي في آخره يتنوع إلى أنواع أخر فيصير في الحار المزاج صديديا ثم يصير كالدردي وكالدم المحترق ويكثر قبله إسهال الصفراء الصرف وفي البارد المزاج يصير كالدم المتعفن ويؤديان جميعا إلى خروج أشياء مختلفة الكيفيات والقوام وخصوصا في الباردة ويكون كما يعرض عند ضعف هضم المعدة وأكثر من به ضعف في كبده يلزمه وخصوصا عند نفوذ الغذاء وجع لين يمتد إلى القصيرى. وأما الأمزجة فيستدل عليها من الأصول المذكورة في تعرف سوء مزاج الكبد. والحار يجعل الأخلاط متشيطة والبارد يجعل الأخلاط غليظة بطيئة الحركة. واليابس يجعلها قليلة غليظة. والرطب يجعلها مائية. والذي يكون بسبب المرارة فقد يدل عليه اللون اليرقاني وربما كان معه براز أبيض إذا كانت السدة بين المرارة والأمعاء. وأما المعدي فيستدل عليه بالدلائل آفات المعدة وسوء الهضم. والمعوي يستدل عليه بالمغص والرياح والقراقر وبالقولنج وما يشبهه. والكلي المثاني يستدل عليه بتغير حال البول عن الواجب الطبيعي وتميل السحنة إلى سوء القنية والاستسقاء والذي يكون بسبب الأعضاء
اتاجرة النفاءس والغوالي من الطرف المصوغة والحرير لانت عجيبة بين الغواني كعصرك بين خالية العصور وهل عجب كحانوت غدونا نراه مطلع القمر المنير علام بحسنك الاسواق تحلي وتعطل منك باذخة القصور وبيتك بيت اقيال كرام سوي جاه عفا وسوي السرير وفيك جمال غانية حصان يقل لمثلها اغلي المهور يقولون التجارة خلق سوء بدعوي الشح والطمع النكير وان لها خلالا قد تنافي صفات الغيد من خير وخير وكم اثر اشتباه اعلقته باذيال العفاف من الفجور فما استرعي سماءك عن تعال صدي تلك الوساوس في الصدور وما يعني بريءا من حديث يرد عن عذول او عذير فكنت بما اتجرت وسيط بر يدر من الغني علي الفقير وكم حج من الصدقات بلج نفيت بها اعتراضا من غيور وكم حقت ان السوق حرز حريز لحراءر كالخدور الا يا بنت عصر ما لحي به خطر بلا عمل خطير حطمت القيد فيه ولم تراعي سوي قيد الفضيلة في المسير ورمت من الحياة مرام غز يشق علي العصامي القدير فلم تستكبري عن ان تكوني علي حكم الصغيرة والصغير ولم تستصغري الحانوت قدرا عن الايوان والملك الكبير نعم وابيك ما لطهر حصن سوي خفر الشماءل والضمير واي رام بين الناس مجدا فليس يعيبه غير القصور
اين ازمعت عن حماك المسيرا انا اخشي ادني التناءي كثيرا يا حبيبي اراحل فمطيل زمنا كان بالقاء قصيرا ما عدنا بغير طيبة الساعات ايام سعده والشهورا اكذا يقطع النظيم من العقد ويلقي بدره منثورا رفهي عنك يا جمال حياتي هل لنا ان نخالف المقدورا لم يكن حادث ليحجب عيني عن مناها وارتضيه قريرا غير هذا الذي دعاني مجابا وتعالي عن الخلاف اميرا ما تري ذلك المفرق بين الروح والجسم عامدا ليضيرا ذلك الظالم العتي الذي يقتل لا واترا ولا موتورا فاصل التوامين عنفا وكانا مطمءنين يرضعان السرورا لا تلومي فرب خاف اذا ما بان عاد العذول فيه عذيرا انا امضي مدافعا عن بلادي ذاءدا دونها العدو المغيرا اجميل وقد دعتني اني اوثر المكث والفراش الوثيرا شجعيني علي فراق نعيمي واجعلي قلبي الجزوع صبورا خاطبي زوجك الامين وقولي انا اهوي ليثي ابيا هصورا اني ان اعد فكل شقاء مستعاض بالف ضعف حبورا واذا لم اعد ليسلك اني لم اعش خاملا ومت كبيرا يا حبيبي يا سيدي يا مليكي يا قريني يا قلبي المفطورا يا صديقي يا والدي يا شقيقي يا وليدي يا شطري الماثورا ان يتم الاوطان ابلغ من ثكل الثكالي اذي وشر نكيرا سر وفوضت لمهيمن امري سر واياه اسال التدبيرا سر وكافح واسفك بغير جناح من دم المعتدي دما مهدورا انما حاذر المنون ولا تنس عروسا عليك منها غيورا خذ فءادي واجعله درعك يدرا عنك شرا من العدي مستطيرا فاذا لم يرد عنك الشظايا فليكن قبل ان تصاب كسيرا
دعا قلبي لتهنءته بياني فقصر دونها وبه تمادي لو انتظمت من الشمس القوافي اشعتها لضاقت عن ودادي ولو وسعت اغاريد الشوادي لما وسعت حنينا من فءادي ولو جمعت عبير الروض تمضي به النسمات لم تجمع مرادي اذا ما الحب جاوز كل حد يحد به ايحبس في مداد