إلى حلاوة يسيرة ومنها ما هو رماد السوداء الطبيعية فإن كانت رقيقة كان رمادها وحراقتها شديدة الحموضة كالخل يغلي على وجه الأرض حامض الريح ينفر عنه الذباب ونحوه وإن كانت غليظة كانت أقل حموضة ومع شيء من العفوصة والمرارة فأصناف السوداء الرديئة ثلاثة: الصفراء إذا احترقت وتحلل لطيفها وهذان القسمان المذكوران بعدها. وأما السوداء البلغمية: فأبطأ ضررا وأقل رداءة. وتترتب هذه الأخلاط الأربعة إذا احترقت في الرداءة. فالسوداء أشدها وأشدها غائلة. وأسرعها فسادا هو الصفراوية لكنها أقبلها للعلاج. وأما القسمان الآخران فإن الذي هو أشد حموضة أردأ ولكنه إذا تدورك في ابتدائه كان أقبل للعلاج وأما الثالث فهو أقل غليانا على الأرض وتشبثا بالأعضاء وأبطأ مدة في انتهائه إلى الإهلاك ولكنه قال جالينوس ولم يصب من زعم أن الخلط الطبيعي هو الدم لا غير وسائر الأخلاط فضول لا يحتاج إليها البتة وذلك لأن الدم لو كان وحده هو الخلط الذي يغذو الأعضاء لتشابهت في الأمزجة والقوام ولما كان العظم أصلب من اللحم إلا ودمه دم مازجه جوهر صلب سوداوي ولما كان الدماغ ألين منه إلا وإن دمه دم مازجه جوهر لين بلغمي والدم نفسه تجده مخالطا لسائر الأخلاط فينفصل عنها عند إخراجه وتقريره في الإناء بين يدي الحس إلى جزء كالرغوة هو الصفراء وجزء كبياض البيض هو البلغم وجزء كالثفل والعكر هو والسوداء وجزء مائي هو المائية التي يندفع فضلها في البول والمائية ليست من الأخلاط لأن المائية هي من المشروب الذي لا يغذو وإنما الحاجة إليها لترقق الغذاء وتنفذه وأما الخلط فهو من المأكول والمشروب الغاذي ومعنى قولنا غاد أي هو بالقوة شبيه بالبدن والذي هو بالقوة شبيه بدن الإنسان هو جسم ممتزج لا بسيط والماء هو بسيط ومن الناس من يظن أن قوة البدن تابعة لكثرة الدم وضعفه تابع لقلته وليس كذلك بل المعتبر حال رزء البدن منه أي حال صلاحه ومن الناس من يظن أن الأخلاط إذا زادت أو نقصت بعد أن تكون على النسبة التي يقتضيها بدن الإنسان في مقادير بعضها عند بعض فإن الصحة محفوظة وليس كذلك بل يجب أن يكون لكل واحد من الأخلاط مع ذلك تقدير في الكم محفوظ ليس بالقياس إلى خلط آخر بل في نفسه مع حفظ التقدير الذي بالقياس إلى غيره. وقد بقي في أمور الأخلاط مباحث ليست تليق بالأطباء أن يبحثوا فيها إذ ليست من صناعتهم بل بالحكماء فأعرضنا عنها. الفصل الثاني كيفية تولد الأخلاط فاعلم أن الغذاء له انهضام إما بالمضغ وذلك بسبب أن سطح الفم متصل بسطح المعدة بل كأنهما سطح واحد وفيه منه قوة هاضمة فإذا لاقى الممضوغ أحاله إحالة ما ويعينه على ذلك الريق المستفيد بالنضج الواقع فيه حرارة غريزية ولذلك ما كانت الحنطة الممضوغة تفعل من إنضاج الدماميل والخراجات ما لا تفعله المدقوقة بالماء والمطبوخة فيه. قالوا: والدليل على أن الممضوغ قد بدا فيه شيء من النضج أنه لا يوجد فيه الطعم الأول ولا رائحته الأولى ثم
فاح ريحانها ولاح الخزام وجلت عن حليها الاكمام كل ورد في غير مصر له عام وفي مصر ليس لورد عام ما لعقابه وداع ولكن بواكيره سلام سلام بلدن حياءه دعة الوادي ومن كبرياءه الهرام فاض بالخير نيله فسقاه وتراءي لازديان الغمام رق فيه الشتاء حتي ليبدو في ثناياه لربيع ابتسام غردت صادحاته فرحات وتناست نواحهن الحمام سطعت شمسه فما يتغشي نورها الصافي البهيج قتام حبذا مصر في الرباع رباعا لا يضاهي المقام فيها مقام شمل السعد اهلها وكفتهم ما كفت اصفياءها الايام مليء الخافقان قتلا وثكلا وحماها علي الصروف حراملم يرعها هزيم رعد ولا ايماض برق ولم يضرها صدام تغنم العيش في رخاء وامن ويغول الشعوب موت زءام ايها الناعمون ان تشكروا اله كما ينبغي له لم تضاموا باشروا الخير يدفع الشر عنكم انما الخير عصمة وسلام كل ضرب من الجميل جميل غير ان العزيز فيه التمام هل سواء في الفضل ما يتقضي معه نفعه وما يستدام اطاء به تربي نفس كعطاء به ترم عظام لندي موقع الندي فاذا لم تصلح الارض فالجني لا يرام رب سهل تقشع العارض الهطال عنه كما يمر الجهام وكثيب ساه من زاد سفر رشح ماء فبش فيه الثمام اكمل الجود ما به كثر الصفوة في امة وقل الطغام طالب العلم اجدر الناس بالحسني اذا ما ابتغي الصلاح النام من يعاونه بالحطام يحق في غد قدر ما افاد الحطام من يقلده نعمة يوم عسر فعلي قومه له الانعام من يبد عنه الغياهب يطلع كوكبا تهتدي به الاحلام من يمهد له السبيل يهيء عثرة واقعا بها الظلام در في المجد در فتيان مجد كلهم نابه الفءاد عصام قد يمارون بالكلام اباء وبهم غير ما يبين الكلام فمن الحال ما تراه ومنها ما تحس الظنون والافهام وكمال الكرام ان يستشفوا من حجاب ما لا يبث الكرام لنبين معشر كفلوهم والنبيون قصر ايتام ما علي العلم لا ولا طالبيه من نصير غضاضة او ذام هم اماني كل شعب ومنهم يستمد الهداة والاعلام هكذات ستغل حسانها الاقوم فيهم فتسعد الاقوام لم تقم امة بسوقة جهل انما المة الرجال العظام
استعمل فيها قطور من شياف ماميثا في خل. وفي تقطير شياف ماميثا فيها في لك أسبوع مرة أمان من النوازل أن تنزل إليها. ومما يضر الأذن وسائر الحواس التخمة والامتلاء وخصوصا النوم على الامتلاء. فصل في آفات السمع إن آفات السمع كآفات سائر الأفعال وذلك لأن آفة كل فعل هو إما أن يبطل الفعل فيكون نظيره ههنا بطلان السمع أو ينقص فيكون نظيره ههنا أن ينقص السمع فلا يستقصى ولا يسمع من بعيد أو يتغير فيكون نظيره ههنا أن يسمع ما ليس مثل ما يعرض في الأذن من الدوي والطنين والصفير. واعلم أن آفة السمع إما أن تكون أصلية فيكون صمم أو طرش أو وقر ولادي وإما أن تكون عارضة. ومعنى الصمم غير معنى الطرش فإن الصمم أن يكون الصماخ قد خلق باطنه أصم ليس فيه التجويف الباطن الذي ذكرناه الذي هو كالعنبة المشتملة على الهواء الراكد الذي يسمع الصوت بتموجه. وأما الطرش والوقر فهو أن لا تبلغ الآفة عدم الحس منها ولا يبعد أن يكون الوقر كالبطلان العام للصمم ولا أن يكون هناك تجويف لكن العصبة ليست تؤدي قوة الحس والطرش كالنقصان من غير بطلان أو أن يتواطآ على العكس في الدلالة والطرش كثيرا ما يعرض عقيب القذف وهو سهل الزوال. وفقدان السمع منه مولود طبيعي علاج له وكذلك سائر أصناف الوقر والطرش منه مولود طبيعي أيضا لا علاج له ومنه حادث لكنه إن طال عهده فهو مزمن وذلك أيضا قريب من اليأس أو عسر العلاج. وأما الحادث القريب العهد من الطرش فقد يقبل العلاج. وأما أسباب ذلك فقد يكون من مشاركة عضو مثل ما يكون من مشاركة الدماغ أو بعض الأعضاء المجاورة له كما يقع لخد أول نبات الأسنان وكما يقع عند أوجاع الأسنان وقد يكون لآفة خاصة في السمع إما العصبة وإما الثقبة. أما الآفة في عصب السمع فقد تعرض لجميع أسباب الأمراض المتشابهة الإجزاء فيها والآلية وانحلال الفرد. أما الأمراض المتشابهة الأجزاء فيها فكل واحد من أصناف سوء المزاج المفرد. والمركب أكثره من برد وقد يكون كل واحد من ذلك تغير مادة وقد يكون مع مادة سوداوية أو صفراوية أو بلغمية من بلغم فج أو ريحية. وكثيرا ما يحتبس إسهال مراري فيعقبه صمم ولا يبعد أن يكون كذلك في إسهالات أخرى وقعت بالطبع فحبست ومنعت في الوقت. وأما الآلية في العصب فمثل سدة يوجبها خلط أو مدة أو ورم دبيلة أو ورم حار أو صلب أو غشاوة من وسخ أو ترهل أو نفخة. وانحلال المفرد منها قد يكون من قرحة أو تأكل.
خصوصا لبن الماعز والاسفيذباجات المرطبات. وإن كان السبب ضيق فم الرحم فيجب أن يستعمل فيها دائمأ ميل من أسرب ويغلظ على تدريج ويمسح بالمراهم الملينة ويستكثر من الجماع. وينفعها أكل الكرنب ويستعمل الكرفس والكمون والأنيسون ونحوه. وأكثر أسباب امتناع الحبل القابل للعلاج هو البرد والرطوبة وأكثر الأدوية المحبلة موجهة نحو تلافي ذلك ولا بد من الاستفراغات للرطوبة - إن كانت رطوبة - بالإيارجات وبالحمولات والحقن. فمن المشروبات المعجونات الحارة مثل المثروذيطوس والترياق والتياذريطوس ودواء الكاكبينج. ومن المشروبات ذوات الخواص أن تسقى المرأة بول الفيل فإنه عجيب في الإحبال. ولتفعل ذلك بقرب الجماع وحينما تجامع وأيضا تشرب نشارة العاج فإنه حاضر النفع وبزر سيساليوس جيد مجرب. وقد يسقى منه المواشي الإناث ليكثر النتاج. ومن الفرزجات ما يتخذ من دهن البلسان ودهن البان ودهن السوسن والفرزجات من النفط الأسود وأيضا شحم الأوز في صوفة ومن أظفار الطيب والمسك والسنبل والسعد والشبث والصعتر والنانخواه والزوفا والمقل وخصي الثعلب والدار شيشعان وجوز السرو وحب الغار والسك والحماما والساذج والقردمانا ومن كل مسخن قابض خصوصا المزلق واحتمال الأنفحة وخصوصا أنفحة الأرنب مع الزبد بعد الطهر تعين على الحبل أو مع دهن البنفسج وكذلك احتمال البعرة واحتمال مرارة الظبي الذكر على ما يقال وخصوصا إن جعل معها شيء من خصي ثعلب وكذلك احتمال بعرة واحتمال مرارة الذئب والأسد قدر دانقين. شيافة جيدة: يؤخذ سنبل وزعفران ومر وسك ومصطكي وجندباستر بدهن الناردين. وأيضا يؤخذ من المر أربعة دراهم ومن الايرسا وبعر الأرنب درهمان يهيأ منها فرزجة بلوطية وتحتمل وتغير في كل ثلاثة أيام. وأيضا يؤخذ عسل مصفى وسكبينج ومقل ودهن السوسن. فرزجة جيدة: يؤخذ زعفران حماما سنبل إكليل الملك من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف ساذج وقردمانا من كل واحد أوقية شحم الأوز وصفرة البيض أوقيتان ودهن الناردين نصف أوقية يحتمل بعد الظهر في صوفة إسمانجونية ثلاثة أيام يجدد كل يوم. وأيضا يؤخذ الثوم اليابس أو الرطب ويصب عليه مثله دهن الحل ويطبخ حتى يتهرى وتذهب المائية ويحتمل في صوفة فإنه جيد. وربما احتيج قبل احتمال الفرزجات إلى الحقن بشيء فيه قوة من شحم الحنظل فيخرج الرطوبات أو تحتمل في فرجها مثل صمغ الكندر فيخرج منه الرطوبات ومن البخورات أقراص تتخذ من المر والميعة وحب الغار ويبخر منها كل يوم. وأيضا يؤخذ زرنيخ أحمر وجوز السرو يعجن بميعة سائلة ويبخر به في قمع بعد الظهر ثلاثة أيام ولاء وكذلك مر وميعة سائلة وقنة وحب غار والشونيز والمقل والزوفا. علامات الحبل وأحكامه: يدل عليه ما سبق من توافي الإنزالين وحاله كالفتور عقيب الجماع وتكون الكمرة كأنها
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
سني انس الغرب فيه هدي فحياه بالبشر لما بدا تبين منه لام الغات حلي غر رعنه مشهدا فام البنين الاولي قصروا تكرم واصفها المسعدا تكرم نابغة فاضلا امين البلاغ صدوق الصدي ابان لجهالها فضلها وابدي فراءدها الخردا بلفظ علي كونه معجما حكي حسنه المعرب الجيدا لمشرقه من سناها سني ومورقه من نداها ندي يكاد الطروب لايقاعه يرده نغما منشدا اواصف حيت من سابق ومن اريحي به يقتدي توخيتها غاية وعرة فادركتها فاءزا ايدا براي جميل وسعي جليل خليق علي الدهر ان يحمدا كذا يصرف الحزم في وجه ولا تولي المساعي سدي