ان اسرق الشعراء شعرهم فجزاء ماسرقوا من المجد سرقوك مجدك وهو ومدخر من قبل ان تلقي الي المهد وكسوه قوما لا يليق بهم من ماجد وسط ومن وغد فردت حقك غير معتذر منه الي حر ولا عبد
لنرجس الفضل برغم من رغم علي صنوف الورد والفضل قسم العين قبل السن وهي المبتسم فما لها والخد وهي الملتدم ما هو الا نعمة من النعم ما احسن الشكل وما اذكي النسم
ما اوجب العفو علي سيد ما لامريء منه سواه ملاذ واوجب الشكر علي منقذ من سطوة لم يك منها معاذ ان الصاديد بني مخلد لهم باحياء النفوس التذاذ فارجع اليهم واتخذ منهم ردءا فيهم لاريب اتخاذ واسالهم تمطرك ايديهم عرفا خلال الوبل منه رذاذ لاتنتبذ عنهم فما عنهم لطالب الحظ الجزيل انتباذ واقصد ابا عيسي فثم الندي والحلم والعلم وثم النفاذ الحاظه فضل والفاظه فصل وان هز سيف هذاذ تكافات في الفضل احواله كما استوت في سهم رام قذاذ كم هنة لولاه لم تنصرف الا واشلاء اناس جذاذ
الجراح والقروح: وسخ حيطان الصراع لقروح المشايخ والشجوج ووسخ الكور يجلو القوبا جدا. آلات المفاصل: وسخ أبدان المصارعين نافع من عرق النساء إذا وضع سخنا على المرهم وينفع تحجر البراجم. ورشان: أعضاء العين: دم الورشان نافع لجراحات العين. أعضاء النفض: دمه يعقل البطن. الماهية: هو العظيم من أشكال الوزغ وسوام أبرص الطويل الذنب الصغير الرأس وهو غير الضب والضب لا يكون أو قلما يكون إلا في البادية ورأسه وبدنه وذنبه يخالف الورل وربما قاربه في طبائعه. الطبع: حار اللحم جدا. الزينة: زبله نافع من الكلف والنمش ومسمن بقوة شحمه ولحمه طبقات من النساء. الأفعال والخواص: فيه قوة جذب السلاء والشوك. الأورام والبثور: مسحوق زبله يقلع الثآليل. أعضاء العين: زبله مثل زبل الضب ينفع من بياض العين فيما يقال. ال ودع: الماهية: هو الصدف. الخواص: جاذب السلاء والشوك. الزينة: مسحوقه يقلع الثآليل المركوزة والمتعلقة. فهذا آخر الكلام من حرف الواو وجملة ذلك ثمانية أشياء من الأدوية. حرف الزاي زنجبيل: الماهية: قال ديسقوريدوس: الزنجبيل أصوله صغار مثل أصول السعد لونها إلى
من ورم وحكة. وإذا عرض ورم على الفخذ فإنه يكون ورما قويا وهو مما يتسارع إلى الفخذ فحينئذ يجب أن تباثر إلى الحل ليتنفس ويتبدد الورم وقد عرفت النطولات الخاصة به وأما القوالب والبرابخ وهي ألواح عظام فيها قليل تقعير لتتهندم على اللفائف. وتأخذ طول الرجل فإنها إن قصرت ولم تجبر على الساق وقطع دون ذلك كان ذلك مما لا فائدة فيه الفائدة المطلوبة فيه. وإن طولت كان المريض منها في تعب على أنها إن قصرت لم يخل من أتعاب وفائدة تطويلها أن يمنع أيضا الطائفة الصحيحة من الرجل أن تتحرك إذا كانت حركة ذلك القدر ضارة بالكسر وخصوصا في حال الغفلة والنوم وكان الحاجة إلى هذه الآلات إنما تكون في الكسر العظيم جدا ولا يمكن مع ذلك استعمالها إلا قبل أن ترم فإن الورم لا يحتمل أمثالها وبالجملة هو ثقل وبلاء وتعب ولا يجب أن يرغب فيها ما دام عنها استغناء بحيل أخرى وأما نصبة مجبور الفخذ فينبغي أن يكون على ما اعتاده في الصحة من دوام القبض والبسط والذي هو الأغلب فهو البسط واعلم أن منكسر الفخذ والورك قلما يعرى من عوج إذا انجبر وإن انقطعت شظايا عضلها استرسلت أولا ثم تقلصت ثانيا. فصل في كسر الفلكة الفلكة قلما تنكسر وفي الأكثر تندق ويعرض ما يعرض لها باللمس وخشونته وبالفرقعة التي يفطن لها باللمس ويسمع بالأذن ويجب في علاجها أن يمد الساق ثم يلقم الفلكة موضعها وإن كانت تفرقت تجمع أولا ثم تدس. فصل في كسر الساق إذا نكسر العظم الصغير من الساق فهو أسلم من أن ينكسر العظم الكبير وإذا انكسرت القصبة الصغرى العليا كان الميل إلى خارج وقدام وكان المشي مع ذلك ممكنا وإن انكسرت القصبة الكبرى السفلى مال الساق إلى خلف وإلى خارج وإذا انكسرت القصبتان جميعا فهو أردأ وحينئذ قد يعرض للساق أن يميل إلى جميع الجهات. واعلم أن علاج كسر الساق على قياس علاج الساعد وفي مثله وليس حال الساق في انحراف يعرض لشكله الطبيعي كحال العضد بل هو مستقيم. فيجب أن تكون مدة على أن يرد إلى الاستقامة فقط. فصل في الكعب الكعب مصون عن الانكسار لصلابته وبإحاطة الوقايات به وأكثر ما يعرض له إنما هو الخلع وقد قيل في ذلك كلام مستوفي. فصل في العقب إنكسار العقب صعب وعلاجه عسر وأكثر ما ينكسر إذا سقط الإنسان من موضع فاتكأ على رجليه وربما عرض معه رض عظيم مع سيلان دم إلى بطون
بحاله وكان متعاليا متغمزا مندفعا فهو الماء في الرأس وإن كان اللون متغيرا واللمس مخالفا وثم قوة وامتناع على الدفع أو يحس بلذع ووجع فهو ورم من خارج القحف وأما في الصبيان وغيرهم إذا كان في رؤسهم ماء وأكثر ما يكون هذا للصبيان فيجب أن يتعرف هل هو كثير وهل هو مندفع من خارج إلى داخل إذا قهر فإن كان كذلك فلا يعالج وإن كان قليلا ومستمسكا بين الجلد والقحف فاستعمل إما شقا واحدا في العرض وإما إن كان كثيرا شقين متقاطعين أو ثلاثة شقوق متقاطعة إن كان أكثر وتفرغ ما فيه ثم تشد وتربط وتجعل عليه الشراب والزيت إلى ثلاثة أيام ثم تحل الرباط وتعالج بالمراهم والفتل إن احتجت إليها أو بالخيط والدرزان كفى ذلك ولم تحتج إلى مراهم وإن أبطأ نبات اللحم فقد أمروا بأن يجرد العظم جردا خفيفا لينبت اللحم وإن كان الماء قليلا جدا كفاك أن تحل الخلط المانع بالأضمدة. وأما الأورام الحارة فأنت تعرف حارها وباردها باللمس واللون وبموافقة ما يصل إليه وتحس في كلها بألم ضاغط للقحف فإذا لمست أصبت الألم وتعالجه بأخف من علاج السرسام على أنك في استعمال القوي فيه آمن والحجامة تنفع فيه أكثر من الفصد قطعا وأما عطاس الصبيان فينبغي أن تسقي المرضع ماء الشعير أو ماء سويقه إن كان بالصبي إسهال وتسقي حينئذ شيئا من الطباشير المقلو وبزر البقلة مقلوا فإن الأسهال في هذه العلة رديء ولتجتنب المرضع التحميم ويجعل على يافوخه بنفسج مبرد. فصل في السبات السهري قد يسقيه بعض الأطباء الشخوص وليس به بل الشخوص نوع من الجمود فنقول: هذه علة سرسامية مركبة من السرسام البارد والحار لأن الورم كائن من الخلطين معا أعني من البلغم والصفراء وسببه امتلاء ولده النهم وإكثار الأكل والشرب والسكر وقد يعتدل الخلطان وقد يغلب أحدهما فتغلب علاماته فإن غلب البلغمي سقي سباتا سهريا وإن غلب الصفراوي سمي سهرا سباتيا وقد يتفق في مرض واحد بالعدد أن يكون لكل واحد منهما كرة على الآخر فتارة يغلب البلغم فيفعل فيه البلغم سباتا وثقلا وكسلا وتغميضا ويشق عليه الجواب عما يخاطب به فيكون جوابه جواب متمهل متفكر. وتارة تغلب فيه الصفراء فتفعل فيه أرقا وهذيانا وتحديقا متصلا ولا تدعه يستغرق في السبات بل يكون سباته سباتا ينبه عنه إذا نبه. وعندما يغلب عليه البلغم يثقل السبات ويتغمض الجفن إذا فتحه وعندما تغلب الصفراء يتنبه بسرعة إذا نبه ويهذي ويقصد الحركة ويفتح العين بلا طرف ولا تغميض بل ينجذب طرفه الأعلى كما يعرض لأصحاب السرسام ويشتهي أن يكون مستلقيا ويكون استلقاؤه غير طبيعي ويتهيج وجهه ويميل إلى الخضرة والحمرة وعلى أنه في أغلب حالاته ينجذب جفنه إلى فوق ويغط فإذا فتح عينه فتح فتحا كفتح أصحاب الشخوص والجمود بلا طرف وإذا نطق لم يكن لكلامه نظام ويشرق بالماء حتى إنه ربما رجع الماء من منخره وكذلك يشرق بالإحساء وهذه علامة رداءته.
من الملا الاسمي علي ذلك القبر ملاءك حراس الفضيلة والطهر سجود علي باب الضريح الذي ثوت به مصطفاه اله كاملة البر سلام عليكم فالزموه وانسوا غلالة حسن تبتلي بيد الهجر فقد صعدت نفس الاميرة في الضحي الي اله واستودعتم صدف الدر تحملها نور الي جنة العلي كما تحمل الانداء اجنحة الفجر فيا سيد الدهر المعزي بفقدها انخشي عليك اليوم من صولة الدهر ويا اكرم الاباء برا بولده ولكنه بر عصمته يد الضر انت من الرحمن اراف والدا بمعتاضة السراء عن الم العمر
وزنيجة حسناء كالمسك لونها بدا قدها كالسمهري المقوم مجردة الساقين والنهد بارز تريك الهوي من ثغرها المتبسم طوت يدها اليمني لتسند خصرها ولفت برد لين لف محرم تلقي لها الياس بالامس صورة تكاد تريه روعة الحم والدم فهام بها حبا واثر وصفها فمن يبلغ الحسناء اشواق مغرم هي النفس قبل العين جلابة الهوي وما في النوي روع لقلب متيم وبين التناءي والتلاقي ليلة وبين الرضا والصد رغبة مقدم اذا ما التقي العشاق في طرق الهوي وراموا ابتعادا عن وشاة ولوم فوصلك بنت الزنج والبدر طالع سار لصب بالبيضا ملثم
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
نظمت هذه الفكر ذات شءون وعبر ولا اقول اني قد صغتها صوغ الدر ارسلتها كما ات بين غياب وحضر اوابدا لم يك لي منها بتايد وطر ولم اخلني ان امت يستحيني هذا الاثر كظن كل من بدا له خيال فشعر وظن كل من راي موضع نثر فنثر يحسب تيها انه غزا الخلود فانتصر وهم قديم سيرتي فيه علي غير السير ما اكلف الانسان بالبقاء حتي في خبر وما اشد وده لو يستدام في حجر كم خاطر دونه كاتبه حين خطر وقال هذا مكسب لا شك اعجاب البشر اذ يعلمون اني صاحب هذا المبتكر حتي البكاء والسرور حين يبكي او يسر يخطه كانه جوعان يستجدي النظر لكني وانت تدري ايها الاخ الابر لم اتمن مرة هذي الاماني الكبر ولم ابال مصحفا لي انطوي او انتشر ولم ابال اسمي ان لم يشتهر او اشتهر الا وقد علمتني بمشهد ومختبر كيف يكون احكم السفار والعمر سفر ياخذ في مسيره ما يجتني من الثمر ويجتلي حسن السهي ان فاته حسن القمر ويصطفي رفاقه لاءتناس والسمر مجاملا امثاله علي الرخاء والغير مجتنبا زلاتهم مغتفرا ما يغتفر منتبذ السبل التي تعلق بالثوب الوضر مستنصفا ومنصفا في الود او في المتجر مستمسكا بالحق لا يغره وهم اغر يجري علي حكم النهي ولا يغالب القدر في الدين والدنيا له حكمة ورد وصدر ان يءت فضلا بثه في الناس فعل من شكر يشركهم فيه ولو اشراك سمع وبصر ولم يصنه عنهم صون بخيل ما ادخر ولم يبده سدي بما تباهي وافتخر ذلك ما افدتني وهو عيون وغر فلسفة خلقية الفتها من الصغر عن فطرة سامي بها نقاءها اسمي الفطر حضرتها قاريء مغزي النهي في مختصر ارتني الدنيا وبي عنها جلال وكبر وازهدتني في المديح والاباطيل الاخر يوم ابيت هامدا مثواي في احدي الحفر لكن منها داعيا اجبته وقد امر قال دع الاتي لغيب وخذ بما حضر صف لرفاق ما تري من زهر ومن زهر انشدهم ما يجلب الصفاء او ينفي الكدر حذرهم ما في الطريق من بلاء وخطر سكن حشي مروعهم ولا تءازر من وزر ارشد برفق تارة وتارة بمزدجر يا من دعاني انا من ان يدع لخير ابتدر الناس بالناس وكل واهب علي قدر وشرهم من استطاع ان يفيد فاعتذر لو لم تكن مجرءي هذا الكتاب ما ظهر وليس الا قصا الي شجون وذكر ونفحات باقيات من شباب قد عبر وسانحات سنحت بين غروب وسحر في مستضاء الخمر او في متفيا الخمر تحت مراءي الشهب او بين ملاحظ الشجر خواطر وضاءة بها ملامح السهر البستها من ادمعي ومن دمي هذي الحبر قشيبة غريبة عصرية نسج مضر ذلك ديواني وما ازجيه ازجاء الغر فان افاد راحة او سلوة من الضجر او حكمة تءخذ عن متعظ ومعتبر فهو الذي نشرته لاجله بلا حذر وبد ذاك لم يكن لي افتخار او خطر
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
لكن، انتقد الهدف التعليمي بأنه يركز على زيادة الالتحاق بالمدارس، دون أن يركز على تحسين نوعية التعليم.. ومن بين الذين انتقدوا هذه الأهداف مسؤولون كبار في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو). وقال تقرير أصدرته المنظمة: «يعنى التركيز على دخول المدارس الابتدائية قدرا أقل من الاهتمام بمجالات حيوية أخرى، مثل جودة التعليم، ورعاية الطفولة، ومحو أمية الكبار».