خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
اقبل الفطر وهو يحكيك جودا مطعما مطلعا عليك سعودا فاشرب الراح واقترح ان تغني قل ليوميك في ذرا النخل عودا فهو فال بان يعود لك الفط ر واضحاه يحملان البنودا وعدتنا الاخبار فيك بقاء حق اله ذلك الموعودا
ان عبد القوي ذاك المكني بسويد اراه يمتار سمي عبد سوء مجاهر بالمعاصي لا يعمي الفحشاء فيمن يعمي ثم لو كان فاعلا لتسلي ت ولكن لعكسه الفعل غمي لو يسمي بنصف كنيته الاع لي ونصف اسمه اصاب المسمي
ايا بن رجاء وابنه الخير لا يزل رجاء نحيف يغتدي بك بادنا منحتك من ودي مقيما مكانه يباري ثناء لم يزل فيك ظاعنا اعدك في الزهر التي هي سبعة بدءيا ويابي الحق عديك ثامنا وان كان فيها المشتري وهو سعدها وشمس الضحي والبدر غرا ايامنا ولا بد من صدقيك والصدق واجب لكل صديق يستصح البطاءنا بشعرك عيب فاحش غير انه اذا عد زين لم يزل لك زاءنا ابوة اباء اذا قيس مجدهم بشعرك عفي منه تلك المحاسنا وان كان شعرا لضمير ملاءما حلالا ولطفا لنظير مباءنا ادقت معانيه وفخم لفظه فغادر اشتات القلوب قراءنا غدا غير ملحون غدو ملحن وراح باسرار البلاغة لاحنا فالهي امرا تسكينه متحركا وابكي امرا تحريكه منه ساكنا فملءته لا باذلا حر وجه وملءتما فضلا من اله صاءنا
كريم كثرت قدما وطابت فيه اقوالي فما قل غرامي ولا كثر اموالي اذا عانيت مدحيه اراه ذاك اغفالي الي ان ازمع السير وقد ازمع اهمالي فان يظعن ابو الصقر وقد اخلف امالي فان اله لي باق ولن يحبط اعمالي ابا الصقر الا اولي لتاميلي واولي لي لقد طاول اعراضك بالمعروف اقبالي عقلت الرفد عن كفي وسارت فيك امثالي لءن رحت وما حس ن احسانك من حالي واغفلت مجازاتي وتمجيدك اشغالي لما حاسنت احساني ولاجاملت اجمالي وحسبي ان رات عيني علي مثلك افضالي لقد افرطت في رفعي بلا عمد واجلالي
لءن اصبحت محروما نوالك غير مرزوقه علي اني صريح الود دقدما غير مذوقه لكم من وامق في النا س لا يحظي بموموقه ولست باول العشا ق لم يسعد بمعشوقه
الأعصاب والعصب إذا سلك إليه لم يحتج إلى انعطاف وانقلاب. ولما كان الجفن الأعلى يحتاج إلى حركتي الإرتفاع عند فتح الطرف والإنحدار عند التغميض وكان التغميض يحتاج إلى عضلة جاذبة إلى أسفل لم يكن بد من أن يأتيها العصب منحرفا إلى أصل ومرتفعا إلى فوق فكان حينئذ لا يخلو أن كانت واحدة من أن تتصل: إما بطرف الجفن وإما بوسط الجفن ولو اتصلت بوسط الجفن لغطت الحدقة صاعدة إليه ولو اتصلت بالطرف لم تتصل إلا بطرف واحد فلم يحسن إنطباق الجفن على الإعتدال بل كان يتورب فيشتد التغميض في الجهة التي تلاقي الوتر أولا ويضعف في الجهة الأخرى فلم يكن يستوي الإنطباق بل كان يشاكل انطباق جفن الملقو فلم يخلق عضلة واحدة بل عضلتان نابتان من جهة الموقين يجذبان الجفن إلى أسفل جذبا متشابها. وأما فتح الجفن فقد كان تكفيه عضلة تأتي وسط الجفن فينبسط طرف وترها على حرف الجفن فإذا تشنجت فتحت فخلقت لذلك واحدة تنزل على الإستقامة بين الغشاءين فتتصل مستعرضة بجرم شبيه بالغضروف منفرش تحت منبت الهدب. الفصل السادس تشريح عضل الخد الخد له حركتان: إحداهما تابعة لحركة الفك الأسفل والثانية بشركة الشفة والحركة التي له تابعة لحركة عضو آخر فسببها عضل ذلك العضو والحركة التي له بشركة عضو آخر فسببها عضل هي له ولذلك العضو بالشركة وهذه العضلة واحدة في كل وجنة عريضة وبهذا الإسم يعرف. وكل واحدة منهما مركبة من أربعة أجزاء إذ كان الليف يأتيها من أربعة مواضع: أحدهما: منشؤه من الترقوة تتصل نهاياتها بطرفي الشفتين إلى أسفل وتجذب الفم إلى أسفل جذبا موريا. والثاني: منشؤه من القس والترقوة من الجانبين ويستمر لفها على الوراب فالناشىء من اليمين يقاطع الناشىء من الشمال وينفذ فيتصل الناشىء من اليمين بأسفل طرف الشفة الأيسر والناشىء من الشمال بالضد. وإذا تشنج هذا الليف ضيق الفم فأبرزه إلى قدام فعل سلك الخريطة بالخريطة. والثالث: منشؤه من عند الأخرم في الكتف ويتصل فوق متصل بتلك العضل ويميل الشفة إلى الجانبين إمالة متشابهة. والرابع: من سناسن الرقبة ويجتاز بحذاء الأذنين ويتصل بأجزاء الخد ويحرك الخد حركة ظاهرة تتبعها الشفة وربما قربت جدا من مغرز الأذن في بعض الناس واتصلت به فحركت أذنه. الفصل السابع تشريح عضل الشفة أما الشفة فمن عضلها ما ذكرنا أنه مشترك لها وللخد ومن عضلها ما يخصها وهي
الآخر ويمد اليد فيدخل رأس العضد في موضعه ولكن يجب أن يكون التعليق والعتبة من السلم بقرب رأس العضد لئلا ينكسر وربما جعل بدل العتبة والكبة الكرية رسن يمكن من ذلك الموضع بعينه ولا ينزل عنه إلى موضع آخر فيخاف من ذلك انكسار العضد. وقد يعالج بوجوه أخرى مشتقة من هذه الوجوه وأفضل الوجوه هو الوجه الأول فإذا رد الخلع إلى موضعه فمن جيد رباطه أن يربط الكرة مع المنكب ربطا بعصائب عريضة تمنع زوال ما ورد ويجب أن ينفذ العصب بعينه أو عصب آخر عليه على التصليب إلى المنكب الآخر وقد وقع تصليبه على المنكب العليل ثم يربط العضد مع الجنب إلى أسفل ويربط المرفق وطرف اليد إلى فوق من ناحية العنق ولا يحل إلى السابع أو بعده ويغذوه كما تعلم فإن لج في الانخلاع كلما أعيد فلا بد من الكي وأنت تعلم طريق ذلك. فصل في انخلاع الكتف في نفسه قد ورد ذكر ذلك وهو مما ليس يتفق وقوعه ويتعجب منه مثل أبقراط وجالينوس في هذه الواقعة. فصل في انخلاع العظم الصغير عند المنكب قد يعرض العظم الصغير الذي هو على رأس المنكب أن يزول عن وضعه فيحدث أيضا تقعيركما في الخلع. فصل في العلاج لا يجب أن يمد مد الكسور لكن يضغط ويشد بالأصابع ويمال إلى مكانه ويشد كما تشد الترقوة بالرفائد فإن نفس الربط أيضا بما رده إلى موضعه قسرا ولا يبالي بما يكون من شدة ذلك الربط وحفظه كما يبالي به في الترقوة لتعلم ذلك. فصل في خلع المرفق هذا العضو يعسر خلعه ويعسر رده لشدة الرباطات المحيطة به وقصرها ولمعارضته النقرة وقد يعرض له زوال قليلا ويعرض له انخلاع تام في بعض الأوقات وإذا انخلع دل على انخلاعه بجذب في جانب وتقصع في جانب وشره ما انخلع إلى خلف فإنه عاص للجبر جدأ وأكثر الخلع إنما يعرض في الزند الأسفل وهو أسمج وأقبح لما يعرض له من التردد. وأما الزند الأعلى فقلما يعرض له ولا يكون بسماجة خلع الأسفل لأنه أشد اتصالا بالكتف وأبعد من أن يتحرك ولا يمكن أن ينخلع أحد الزندين إلا أن يتباعد عن الثاني جدا. فصل في العلاج ويجب أن تبادر إلى علاجه فانه يسرع إليه الورم الحار المانع عن العلاج فإن مد للتسوية حينئذ أدى إلى العطب وعلى أنه لا يمكن أيضا أن يسوى وهناك ورم. والزوال اليسير يتلافاه أدنى غمر بأصل الكف يرده إلى موضعه. وأما الخلع التام فإن كان إلى قدام فله تدبير
نشارة. الخواص: نشارة المتأكل منقية ولها وجفيف إن كان في شجرها. الجراح والقروح: نشارة الخشب المتأكل تدمل وخاصة التي تكون عن أشجار قابضة مثل بعض أجناس الشوك ثم تجمع مع مثلها أنيسون بشراب وتحرق ثم تسحق فإذا ذرت على القروح النملية نفعتها. نشا. الطبع: بارد يابس في الأولى. الخواص: فيه تقوية وتليين ويجب أن يطبخ النشا بثلاثة أمثاله ماء. الزينة: بالزعفران على الكلف يذهبه. القروح: يدمل القروح ويصلحها. أعضاء العين: يمنع سيلان المواد إلى العين. أعضاء النفس والصدر: يلين الصدر والحسو المتخذ منه يمنع النوازل عن الصدر. أعضاء النفس: النشاستج وحده وبالعدس يعقل الطبيعة ويمنع اختلاف المرار. نرثيعس. الماهية: هذا دواء حار وفي جوفه شحم أخضر قباض ومع الزيت يدر العرق. أعضاء النفس والصدر: لبه الرطب ينفث ما يجتمع في الصدر من الدم. أعضاء النفض: لبه يمنع الإسهال المزمن. السموم: إذا شرب بالشراب نفع لنهش الأفعى. نانخواه. الماهية: معروف وفيه مرارة يسيرة وحرافة. الاختيار: أنفع ما فيه بزره. الطبع: يابس في الثالثة. الخواص: يفتح السدد وفيه مع التجفيف تليين. الزينة: شربه والطلاء به يحيل اللون إلى الصفرة ويقع في أدوية البهق والبرص ويعجن بالعسل فيذهب كهبة الدم حيث كان. أعضاء الصدر: ينفع من قيح الصدر وتقلب القلب.
أبيض يحذو اللسان كالكبابة فيه عطرية. والصغار مثل القرنفل في الشكل عطرة أيضا. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: فيه مع. التسخين قبض وخصوصا الذي له قمع وخصوصا القمع نفسه. أعضاء الغذاء: ينفع من القيء والغثيان مع ماء المصطكى وماء الرمانين ويقوي المعدة. قرفة الطيب. الماهية: قرفة القرنفل قشور غلاظ في لون القرفة وله طعم القرنفل فهو أضعف في أفعاله من القرنفل. الطبع: حار يابس في الثالثة. قرفة الدارصيني. الماهية: يقال أنها من الدارصيني ويقال بل هي من جنس آخر وهو صلب كالدارصيني ومنه ما ليس بصلب ومنه ما هو مخطط ومنه أبيض ومنه سريع التفتت وهو اضعف من الطبع: حار يابس في الثانية. قردمانا. الماهية: شجرة تنبت بأرمينية والبلاد التي يقال لها قماعينا وقد يكون أيضا ببلاد الهند وبلاد العرب والقردمانا تؤخذ من ذلك النبات وقد يكون في غير ذلك من البلاد. الاختيار: أجوده ما يؤتى به من بلاد الهند وأرمينية وما كان منه عسر الرض ممتلئا منضما وما كان بخلاف هذا فهو مردود مرذول وكذلك ما كان منه ساطع الرائحة طعمه حريف مع شيء من مرارة. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: قوته مسخنة محمرة وفيه قوة مذيبة وخاصيته تقويم الأعضاء الباطنة. القروح: هو نافع من الجرب والقوباء طلاء بالخل. آلات المفاصل: ينفع من أمراض العصب ومن وجع الورك من البلغم وينفع من الفالج ورض العضل. أعضاء الرأس: ينفع من الصرع شربا في الماء. أعضاء الصدر: منق للصدرمسكن للسعال. أعضاء النفض: ينفع من المغص ومن الديدان وحب القرع وبالشراب لوجع الكلى وعسر البول ويسقى منه درخمي مع قشر أصل الغار للحصاة ودخانه يقتل الجنين. السموم: ينفع من لدغ العقرب وسائر النهوش. الأبدال: بدله حرمل أو أذخر.
فهو يؤول إلى التقيح أو إلى الخراج إما إلى فوق وإما إلى أسفل بحسب العلامات المذكورة في ذات الجنب. وإن لم يكن هناك قوة سلامة فتوقع الهلاك. وإذا صار بصاقه حلوا فقد تقيح فإن تنقى في أربعين يوما وإلا طال وإذا طال الزمان بذات الرئة أورث تهيج الرجلين لضعف الغاذية وخصوصا في الأطرف وإذا مالت المادة إلى المثانة رجيت السلامة.