عليها مغربين ومشرقين وذلك أنها تنفرد فى التجارة بالقطران الذي ليس فى كثير من النواحى كهو والجلود المجلوبة للدباغ بمصر والتمور الواصلة اليها من جزيرة اوجله ولها أسواق حادة حارة من بيوع الصوف والفلفل والعسل والشمع والزيت وضروب المتاجر الصادرة من المشرق والواردة من المغرب، وشرب أهلها من ماء المطر بمواجن يدخر بها، وأسعارها بأكثر الأوقات فائضة بالرخص فى جميع الأغذية، (11) واليها مدينة اجدابيه على صحصاح «7» من حجر فى مستواة بناؤها بالطين والآجر وبعضها بالحجارة ولها جامع نظيف ويطيف بها من أحياء البربر خلق كثير ولها زرع بالبخس وليس بها ولا ببرقة ماء جار وبها نخيل حسب كفايتهم وبمقدار حاجتهم وواليها القائم بما عليها من وجوه الأموال وصدقات بربرها وخراج رزوعهم وتعشير خضرهم وبساتينهم هو أميرها وصاحب صلاتها وله من وراء ما يقبضه للسلطان لوازم على القوافل الصادرة والواردة من بلاد السودان وهى أيضا قريبة من البحر المغربى فترد عليها المراكب بالمتاع والجهاز وتصدر عنها بضروب من التجارة وأكثر ما يخرج منها الأكسية المقاربة وشقة الصوف القريبة الأمر وشرب أهلها من ماء السماء، (12) وجزيرة اوجله منها على أيام بين غربها وجنوبها وهى ناحية ذات نخيل عظيمة وغلات من التمر جسيمة ويليها وقتنا هذا رجل من ناحية صاحب برقة ولم يكن ارتفاعها ومالها الداخل على خزانة السلطان فى جملة مال برقة فلما ضمت الى برقة غزر مالها وكثر وزادت الحال فى ذلك، ومنها الى جزيرة ودان طريق قصد فى الرمال وودان ناحية [ومدينة فى جنوب مدينة سرت وكانت مضمومة اليها وهى جزيرة] 2»
صوت الكنانة في يوبيلك الذهبي صوت له رجعة في العالم العربي فصار عيدك في الايام مكرمة ان يطلع الشمس في حفل من الشهب كذاك تسطع انوار المسيح وما من حاجب في دراريها ومحتجب له انت وهذا العقد منتظما حول الاريكة من صيابة نجب انا لنفخر والاعمال شاهدة بحبر احبارنا العلامة الارب الطاهر الشيمة الصديق في زمن وجود امثاله فيه من العجب القانت العاءف الدنيا لطالبها العف عن غير باب اله في الطلب الصالح الورع الموفي امانته ايفاء من طبعه ينبو عن الريب نفس اتم سجاياها تعهدها بالعلم والاخذ لاحداث بالاهب من النفوس الواتي لا يجود بها لطف العناية الا في مدي حقب اعدها لمهمات الجلاءل ما اعدها من يقين غير مءتشب ومن فضاءل لا يبهي محاسنها في الامن الا تجليهن في النوب ومن مناقب ازكاها واشرفها تكرم الطبع عن حقد وعن غضب ومن عزاءم لم تفتا مصرفة في النفع لناس والتفريج لكرب شماءل النبل في كيرلس اجتمعت اشتاتها بين موهوب ومكتسب وهي التي وطات اكناف منصبه له وادنت اليه ارفع الرتب فجشمته امورا لا اضطلاع بها الا لندب نزيه غير محتقب في كل حال علي المولي توكله كم في التوكل منجاة من العطب ان يرج لا يرج الا فضل بارءه ومن رجا غيره يوما ولم يخب يعني بما يتوخي غير متءد فما يخال له الاه من ارب هل ردت ندوة ذكري ماثره الا وقد اخذتها هزة الطرب كم بيعة قدمت عهدا فجدها وبيعة شادها مرفوعة القب كم دار علم بناها او مردمة اعادها في حلي فخمة قشب كم معهد في سبيل اله انشاه لمستضام ومحروب ومغترب في كل ذلك لا يالو مبانيه صونا ورعيا ولا يشكو من النصب يكاد يسال من يدري تزهده من اين جاء بذاك المال والنشب فضل من اله لا يحصيه حاسبه يءتاه كل ندي الكف محتسب دع من عوارفه ما ليس يعلمه الا الذي كفكفت من دمعه السرب او الي كشفت ضيما الم به او الي مسحت ما فيه من وصب نطاف سحب ولكن لا يخالطها عوارض البرق والارعاد في السحب فلا الاذاعة تدمي قلب من جبرت ولا الاشادة تنضي ستر منتقب الصمت افصح والافعال ناطقة ما تنمقه الاقوال في الخطب والسعي ابلغ في نجح ومسعدة لناس من شقشقات المدرة الذرب اذا النفوس الي غاياتها اتجهت ولم تعول علي الاوصاف والنسب فالنقص في المتجني ان تنقصها والعيب في رايه المافون ان يعب وكيف يحسن في فضل شهادته من لا يفرق بين الجد والعب ان الاولي بالهدي والرفق ستهم دهرا سياسة راع صالح واب فما ادخرت نفيسا قد تضن به علي الذراري نفس الوالد الحدب ليعرفون لك الفضل العظيم بما اوليت من من موصولة السب يا سادة يزدهي هذا المقام بهم من الاساقفة الاعلام والنخب ما ابهج العيد والاقطاب تجمعهم روابط الود حول السيد القطب هذي المشاركة الحسني تسجلها لكم جوانحنا فضل عن الكتب ويا مليكا ظفرنا من رعايته بحظوة لم تدع في النفس من رغب قل الثناء عليها في الوفاء بها لو قربه من انفس القرب حمد اجاب اليه القلب داعيه ولي به فخر مندوب ومنتدب فهل لدي بابك العالي يشفعه صدوره عن صدور فيه لم ترب له درك فيمن ساد محتكما من عاهل عادل له مرتقب مقلد من سجاياه نظام حلي يبز كل نظام مونق
ما استزيد لقاسم من ربه غير البقاء وكذاك لست اريد من ه سوي البقاء مع القاء حسبي بذاك سعادة فيها الامان من الشقاء كفلت بكبت لعدا ومسرة لاصدقاء واله بعد يزيده اعلي منالة ذي ارتقاء ويزيدني من غيثه وغياثه الهزم السقاء ملك كان خلاله خلقت له بعد انتقاء عافيه علق صيانة وثراءه ترس اتقاء يلقاك نشر ثناءه ونسيمه قبل القاء كم قد وردت سماحه فسقيت منه بلا استقاء كم زارني معروفه من قبل وعد بالتقاء هل من وفاء كفءه فيفي حقيقا بالوفاء
استغفر اله من ذنبي ومن خطءي الا هجاءي دعي القحطبينا فان ذلك ذنب لست احفله لا يغفر اله ذاك الذنب امينا
قسم منه عظيم يأتي القلب فينفذ فيه عند أذن القلب الأيمن وهذا العرق أعظم عروق القلب. وإنما كان هذا العرق أعظم من سائر العروق لأن سائر العروق هي لاستنشاق النسيم. وهذا هو للغذاء والغذاء أغلظ من النسيم فيحتاج أن يكون منفذه أوسع ووعاؤه أعظم وهذا كما يدخل القلب يتخلف له أغشية ثلاثة مسقفها من داخل إلى خارج ومن خارج إلى داخل ليجتذب القلب عند تمدده منها الغذاء ثم لا يعود عند الإنبساط وأغشيته أصلب الأغشية. وهذا الوريد يخلف عند محاذاة القلب عروقا ثلاثة تصير منه إلى الرئة ناتئا عند منيت الشرايين بقرب الأيسر منعطفا في التجويف الأيمن إلى الرئة. وقد خلق ذا غشاءين كالشريانات. فلهذا يسمى الوريد الشرياني. والمنفعة الأولى في ذلك أن يكون ما يرشح منه دما في غاية الرقة مشاكلا لجوهر الرئة إذ هذا الدم قريب العهد بالقلب لم ينضج فيه نضج المنصب في الشريان الوريدي. والمنفعة الثانية أن ينضج فيه المم فضل نضج. وأما القسم الثاني من هذه الأقسام الثلاثة فيستدير حول القلب ثم ينبث في داخله ليغذو وذلك عندما يكاد الوريد الأجوف أن يغوص في الأذن الأيمن داخلا في القلب. وأما القسم الثالث فإنه يميل من الناس خاصة إلى الجانب الأيسر ثم ينحو نحو الفقرة الخامسة من فقار الصدر ويتوكأ عليها ويتفرق في الأضلاع الثمانية السفلى وما يليها من العضل وسائر الأجرام وأما النافذ من الأجوف بعد الأجزاء الثلاثة إذا جاوزنا حبة القلب صعودا تفرق منه في أعالي الأغشية المنصفة للصدر وأعالي الغلاف
السوداء أو الدم السوداوي وقلما تتولد عن البلغم. وإذا تولدت عنه فتتولد كأنها نفاطات وكأنها نفاخات بطون السمك. والثؤلولية أقرب إلى صريح السوداء. والتوثية إلى الدم والعنبية بين بين وليس يمكن أن تحدث البواسير دون أن تنفتح أفواه العروق في المقعدة على ما قال جالينوس ولذلك تكثر مع رياح الجنوب وفي البلاد الجنوبية. والبواسير المنفتحة السيالة لا يجب أن تحبس الدم السائل منها حتى تنتهي إلى الضعف واسترخاء الركبة واستيلاء الخفقان ويرى دم غير أسود. وأجوده أن يتحلب قليلا قليلا لا دفعة. وإذا مال في النساء دم البواسير إلى الرحم فخرج بالطمث انتفعن به. ويجب أيضا أن يفعل ذلك بالصناعة يحز طمثهن ولأكثر أصحاب البواسير لون يختص بهم وهو صفرة إلى خضرة. وكثيرا ما عرض لأصحاب البواسير رعاف فزالت البواسير عنه. العلاج: يجب أن يبدأ فيصلح البدن ويستفرغ دمه الرديء بفصد الصافن والعرق الذي خلف العقب. وعرق المأبض أقوى منهما وحجامة ما بين الوركين تنفع منها وتستفرغ أخلاطه السوداوية ويعالج الطحال والكبد إن وجب ذلك لإصلاح ما يتولد فيهما من الدم الرديء. ثم إن لم يكن وجع ولا ورم ولا انتفاخ فلا كثير حاجة إلى علاجها فإن علاجها ربما أدى إلى نواصير وإلى شقاق. ثم يجب أن تجتهد في تليين الطبيعة لئلا تؤدي صلابة الثفل المقعدة فيعظم الخطب. وأجود ذلك أن تكون المسهلات والملينات من أدوية فيها نفع للبواسير مثل حب المثل ومثل حب الفيلزهرج وحب الدادي وحبوب نذكرها فيجب أن تجتهد في تفتيح الصم وتسييل الدم منها ما أمكن إلى أن تضعف أو يخرج دم أحمر صاف ليس فيه سواد. فإن لم يغن فتدبيره إبانة الباسور وإسقاطه بقطعه أو بتجفيفه وإحراقه بما يفعل ذلك. واعلم أن الدم الذي يسيل من البواسير والمقعدة فيه إما من الآكلة والجنون والمالنخوليا والصرع السوداوي ومن الحمرة والجاورسية والسرطان والتقشر والجرب والقوابي ومن الجذام ومن ذات الجنب وذات الرئة والسرسام. وإذا احتبس المعتاد منها خيف شيئ من هذه الأمراض وخيف الاستسقاء لما
فيم احتباسك لقلم والارض قد خضبت بدم سد قويمسنانه في صدر من لم يستقم نبه به ام الزوال فعله يحي الرم اليوم يوم القسط قد قام الاولي ظلموا فقم بين الذين يقاتلون وبينا قربي النقم منيستحبه عدونا فله بنا صلة الرحم لا امن لبلد المين وفي غد قد يهتضم قل يا فتي الشعراء قل لبتك ام عصت الهم ادع المخامير الشباع الي الحفيظة والذم كل يقوم بما عليه ومن تثاقل فلينم نمنا علي جهل وقد عاش الكرام ونحن لم فا انقضت اجالنا فمن الرقاد الي العدم وغذا بعثنا بعدها فكانها رءيا حلم لمن الخيام فما علي جبل لنسر معتصم شرفت عليها خيمة وتفردت بين الخيم باد بها علم علي علم اقام به علم شيخ من الصوان من يمسه يقتدح الضرم متعود قهر العدي كالنور في كشف الظلم لانت عريكته لطول مراسه وقسا الادم تثلم الافات منه بصارم لا يتثلم ويرق مشحوذا بها فاذا اصاب فقد قصم بمبارك في معشر كالجيش من نسل كرم جيش ولكن لمروءة والشداعة والشم مقسومة اخلاقه فيهم ونعم المقتسم هذا الرءيس ومثله في الناس يعظم من عظم ومن الملوك اعزة لا يصلحون له حشم لم يكبروا بسوي الغني والكبرياء عن الخدم قد قام يرتقب العدي كالزاد يرقبه النهم وتحف امته به كصغار ليث في الجمهي امة مستحدث تاريخها بين الام ما شيدوا من هيكل ضخم ولا رفعوا هرم قلوا ولكن ادركوا بالباس شاوا لم يرم ذادوا عن استقلاهم وديارهم ذود البهم ارزاقهم حل لطالبها وموطنهم حرم شم رواسيهم وانفسهم ومعطسهم اشم يا يوم غارة ذي الغرور وقد دهاهم من ام ذءب توهمهم نياما في الحظيرة كالنعم وغا به في اسرهم شاة وشيعته غم لص توهم مغنما واذا العقوبة ما غنم صادوا المسيء ورهطه صيد البواسق والرخم وجزوه بال العظيم كذاك يجزي من لءم ثم ارتاوا ان يقتلوه بصفحهم عما اجترم نعم المروءة لو جنت غير الاساءة والندم في السحب هامتها وطيء رجلها فوق العلم برزت لهم من خدرها مهتوكة لم تلتثم عزريل اولدها ومن سفاحها القوم الغشم ترنوا لمن غشي الوغي ولها باكلهم وحم توري نواظرا الظي وتسيل من فمها الحم ولها ذواءب مرسلات لكراءه والزيم شبه العثانين الجوارف في العصيب المدلهم اني تمر فنابع يصدي وراس ينهدم بءست رسول الشر تلك وبءس والدة الغم تلكم هي الحرب الزبون وذلك هتك الحرم ويل القوي اليوم من ذاك الضعيف وقد هجم اتري كوص المعتدي ملا الفلا ما ضخم متقهقرا وهو الذي في باسه لا يتهموثوب ابناء الديار به الي حيث انهزم كالطير اسفافا وكالحيات زحفا في الاكم كالذءب لمحا في الدجي كالحوت خزضا في العرم يمشي الخميس كواحد في السير نحوا لمتلحم باس بلا ياس وحزم في النزال بلا لم لا خوف تهلكه ولا عن ضعف نفس او سام لكن لعزة من يكون بديل ايهم ارتطم وليثبتوا ويجدودا نحداتهم منهم بهم هذا لقاء بوغتوا فيه بنار تحتدم انظر الي هطل الجمار كانه وكف الديم وغلي القنابل تستقي مهج الجيوش وتلتهم عمياء تبصر في الوغي سبل العدو فتخترم مضمومةا لفكين حتي تلتقي ما تلتقم تنقض وهي عوابس حتي تميت فتبتسم انظر جموع نساءهم ميسا كبانات العلم غيد يغالزها الرصاص وهل له ان يحتشم انظر الي الاطفال تحذف وهي تلعب بالرجم والي الشيوخ تخضبت بدماءها منها الم انظر الي
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).