اذا غمر المال البخيل وجدته يزيد به يبسا وان ظن يرطب وليس عجيبا ذاك منه فانه اذا غمر الماء الحجارة تصلب اري الحظ ياتي صاحب الحظ وداعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
لا تبعدن قصاءد ذهبت سدي جارت بها الهفوات عن سن الهدي مدح كاردية الرياض جعلتها بالجهل اردية لشر من ارتدي يا بن المدبر بالايور فانها اقصي مدي لك حين يبتدر المدي لا تبخلن علي امريء خيبته بجواب مسالة كبخلك بالجدا قل لي باية حيلة اعملتها هتفوا بانك ماجد غمر الندي لقد استفاض لك الثناء بحيلة لو انها عندي نجوت من الردي اثني عليك بمثل ريحك ميتا وقد انصدعت وانت منبوش الصدي ولما صداك يسيل منه صديده يوما بانتن منك حيا تجتدي اسلمت نفسك لهجاء ولو غدا او راح يملكفدية منك افتدي قد كنت لا الوك صوغا لحلي فالان لا الوك شحذا لمدي شاورت في مدحي وفي حرمانها رايا لعمر ابيك ضل وما اهتدي فلابكين لك الصديق بعولة ولاضحكن بك العدو الي العدا بعوارم لا ذنب لي في نسجها اذ كان ما اسدت يداك لها سدي الحمتها بالقول اذ اسديتها بالفعل ما جار الهجاء ولا اعتدي فدع الملامة لهجاء فانه ان كان جار او اعتدي فبك اقتدي
العين لا تنفك من نظر والقلب لا ينفك من وطر ومحاسن الاشياء فيك معا فملا لتيك ملالتي بصري متعات وجهك في بديهتها جد وفي اعقابها الاخر فكان وجهك من تجده متنقل لعين في صور
بءسا لوهب ماله بين الخليقة قد فضح كثر الالي يهجونه جدا وقل المتدح قد سيروه بضرطة في الخافقين وما برح حتي كان لم يجترح ما جاء منه مجترح يا وهب اقسم بالمقا م وبالحطيم اذا مسح لو كنت مبذول الندي من قبلها لم تفتضح لكن رفضت العرف مط طرحا وحظك تطرح وربحت مالك ضلة والعرض افضل ما ربح لو كنت غيثا صاءبا لم يهج رعدك بل مدح
جاءتك تستعديك قافية يا ابن الفرات علي ابي الصقر مهرت ضراءرها وما مهرت بقري ولهي احق بالمهر فاحكم فانك لم تزل حكما لقوم في الجلي من الامر واغضب لها غضبا يقود رضا يشكرك قاءلها يد الدهر
الفصل السابع والعشرون أسباب ما يحبس ويستفرغ الاحتباس والاستفراغ يسهل الوقوف عليهما من تأمل ما قلناه في الاحتباس والاستفراغ فليطلب الفصل الثامن والعشرون أسباب التخمة والامتلاء هذه إما من خارج ومن البادية فمثل استعمال ما يشتد ترطيبه فلا يفتقر البدن إلى ترطيب المأكول والمشروب فإذا اجتمعا معا كثرت المادة في البدن وفسد بصرف الطبع فيها مثل الاستكثار من الحمام وخصوصا بعد الطعام وموانع التحليل مثل الدعة وترك الرياضة والاستفراغ والترفه في المأكول والمشروب وسوء التدبير وإما من داخل فهو مثل ضعف القرة الهائمة فلا يهضم أو ضعف الدافعة أو قوة الماسكة فتنحصر الأخلاط ولا تندفع أو ضيق المجاري. الفصل التاسع والعشرون أسباب ضعف الأعضاء إما أن يكون سبب الضعف واردا على جرم العضو أو على الروح الحامل للقوة المتصرفة في العضو أو على نفس القوة. والذي يكون السبب فيه خاصا بالعضو فإما سوء مزاج مستحكم وخصوصا البارد على أن الحار قد يفعل بما يضعف فعل البارد في الإخدار لإفساده مزاج الروح كما يعرض لمن أطال المقام في الحمام بل لمن غشي عليه. واليابس يمنع القوى عن النفوذ بتكثيفه والرطب بإرخائه وسده. وأما مرض من أمراض التركيب والأخص منه بما يكون الإنسان معه غير ظاهر الأذى والمرض. والألم هو تهلهل تشنج ذلك العضو في عصبه إذا كانت الأفعال الطبيعية كلها والإرادية تتم بالليف وتأليفه. والهضم أيضا مفتقر إلى الإمساك الجيد على هيئة جيدة وذلك بالليف. والذي يكون السبب فيه خاصا بالروح فهو إما سوء مزاج وإما تحلل باستفراغ يخصه أو يكون على سبيل اتباع لاستفراغ غيره. والذي يختص بالقوة فكثرة الأفعال وتكررها فإنها توهن القوة وان كان قد يصحب ذلك تحلل الروح على سبيل صحبة سبب لسبب فإذا أعددنا الأسباب على جهة أخرى وأوردنا فيها الأسباب البعيدة التي هي أسباب للأسباب الملاصقة فيحدث منها أسباب سوء المزاج ومنها فساد الهواء والماء والمأكل ومنها ما يفزع الروح أولا مثل النتن وأسن الماء وانتشار القوى السمية في الهواء أو في البدن. ومن جملة أسباب الضعف ما يتعلق بالإستفراغ مثل نزف الدم والإسهال
وفصدت الشعبة المسماة بالإبطية وهي التي على أنسي الساعد إلى أسفل وكثيرا ما يغلط النفخ وكثيرا ما يسكن الربط والنفخ من نبض الشريان ويعليه ويشهقه فيظن وريدا فيفصد. وإذا ربطت أي عرق كان فحدث من الربط عليه أشباه العدس والحمص فافعل به ما قلنا في الباسليق والباسليق كلما انحططت فيفصده إلى الذراع فهو أسلم. وليكن مسلك المبضع في خلاف جهة الشريان من العرق وليس الخطأ في الباسليق من جهة الشريان فقط بل تحته عضلة وعصبة يقع الخطأ بسببهما. أيضا قد خبرناك بهذا وعلامة الخطأ في الباسليق وإصابة الشريان أن يخرج دم رقيق أشقر يثب وثبا ويلين تحت المجسة وينخفض فبادر حينئذ وألقم فم المبضع شيئا من وبر الأرنب مع شيء من دقاق الكندر ودم الأخوين والصبر والمر وتضع على الموضع شيئا من القلقطار الزاج وترش عليه الماء البارد ما أمكن وتشقه من فوق الفصد وتربطه ربطا بشد حابس فإذا احتبس فلا تحل الشد ثلاثة أيام وبعد الثلاثة يجب عليك أن تحتاط أيضا ما أمكن وضمد الناحية بالموابض وكثير من الناس يبتر شريانه وذلك ليتقلص العرق وينطبق عليه الدم فيحبسه وكثير من الناس مات بسبب نزف الدم ومنهم من مات بسبب ربط العضو وشدة وجع الربط الذي أريد بشده منع دم الشريان حتى صار العضو إلى طريق الموت. واعلم أن نزف الدم قد يقع من الأوردة أيضا واعلم أن القيقال يستفرغ الدم أكثر من الرقبة وما فوقها وشيئا قليلا مما دون الرقبة ولا يجاوز حد ناحية الكبد والشراسيف ولا تنقي الأسافل تنقية يعتد بها والأكحل متوسط الحكم بين القيفال والباسليق والباسليق يستفرغ من نواحي تنور البدن إلى أسفل التنور وجعل الذراع مشاكل للقيفال والأسيلم يذكر أنه ينفع الأيمن منه من أوجاع الكبد والأيسر من أوجاع الطحال وأنه يفصد حتى يرقأ الدم بنفسه ويحتاج أن توضع اليد من مفصوده في ماء حار لئلا يحتبس الدم وليخرج بسهولة إن كان الدم ضعيف الانحدار كما هو في الأكثر من مفصودي الأسيلم. وأفضل فصد الأسيلم ما كان طولا. والإبطي حكمه حكم الباسليق. وأما الشريان الذي يفصد من اليد اليمنى فهو الذي على ظهر الكف ما ين السبابة والإبهام وهو عجيب النفع من أوجاع الكبد والحجاب المزمنة وقد رأى جالينوس هذا في الرؤيا إذ الرؤيا الصادقة جزء من أجزاء النبوة كأن امرا أمره به لوجع كان في كبده ففعل فعوفي وقد يفصد شريان اخر أميل منه إلى باطن الكف مقارب المنفعه لمنقعته.
دواء جيد: يؤخذ برادة النحاس وبرادة الحديد ويعجن بماء شب ويطيق بالطين الأحمر ويحرق في التنور ثم يخرج ويسحق ويستعمل ذرورا أو يتخذ منه ومن المرداسنج مرهم. صفة مرهم ذهبي جيد: يؤخذ من المرداسنج الذهبي منا ومن الشمع وأصل المازريون ستة وثلاثون مثقالا ومن الزنجار ثمانية عشر مثقالا برادة الذهب المسحوقة بالحكمة برائحة المرداسنج أربعين مثقالا دهن عتيق ثلاثة أرطال يجعل عليه أولا المرداسنج والذهب والزنجار ثم سائر الأدوية. وأيضا يؤخذ حرق التنانير ورماد الودع ورصاص محرق مغسول يتخذ منه مرهم بدهن الآس ولا بد من أن يكون ذلك الدهن قوم بمرداسنج. وصفة ذلك أن يؤخذ من المرداسنج مثلا أوقية ومن الخل الحاذق جدا ثلاثة أمثاله ومن الزيت أو دهن الآس أو أي دهن كان أوقيتان يحرق بالرفق حتى ينحل المرداسنج فيها ويخثر ولا يحترق. وللخيرونية منها قشور النحاس زنجار نورة مغسولة بلا استقصاء يتخذ من ذرور أو شب مسحوق ذرورا أو زوفا أربعة نطرون اثنين يتخذ منه ذرورا ويتقدم فيلطخها بعسل ثم يذر عليها هذا الدواء. وصفته: يؤخذ قشور النحاس جزءان شب جزءان قيروطي عشرة تمرس في الشمس وتستعمل أو إسفيداج شمت ثمانية ثمانية قشور النحاس ملح أندراني كندر زنجار قشور الرمان من كل واحد جزءان نورة جزء شمع عشرة وثلثين دهن الآس مقدار الكفاية. وأيضا: يؤخذ مرداسنج زيت رطل رطل زراوند عفص غير مثقوب أوقية أوقية أشق أوقية دقاق الكندر أوقيتان يتخذ منها لطوخ على النار يحرك بأصل القصب. فصل في علاج النواصير والجلود التي لا تلتصق أما النواصير وأحكامها وأصنافها فقد قيل فيها من قبل وأما ما يجب من تدبير إسالة الصديد والرطوبات الفاسدة عنه بالنصبة أو بالبط فقد بين أيضا في مواضع قبل هذا الموضع وأما العلاج الخاص بالنواصير فيختلف أيضا فإن النواصير إما طرية سهلة لماما عتيقة قد غاص تخزفها في اللحم غوصا شديدا وهذه عسرة العلاج فإن الذي لا بد منه في ذلك هو أخذ ذلك الخزف كله بالقطع المستأصل من الجوانب بمجراد أو غيره أو بالكي بالنار أو بالدواء وذلك صعب شاق وخصوصا إذا كان في جوار عصب أو عضو شريف. وربما كان المريض أميل إلى أن يبقى ذلك به ويداريه منه إلى أن يقاسي علاجه وربما أمكن أن يجفف ويؤكل لحمها الودكي الخبيث في داخلها ويجفف الباقي من لحمها الميت ويدمل ويبقى ساكنا مدة طويلة من غير أن يكون قد أدمل الإندمال التام ومن أراد ذلك فيجب أن ينقى الناصور عن اللحم الخبيث الودكي الذي فيه ثم يحشوه أدوية مجففة ويترك فإنه يبقى بحال جفافه ما لم يقع خطأه في امتلاء أو رطوبة مزاج أو وصول ماء واضطجاع عليه مؤلم أو وأما علاج قلعها واستئصالها: فاعلم أنها إذا كانت خبيثة عتيقة قديمة فلا دواء
أعضاء النفض: يدر البول والطمث احتمالا. آلات المفاصل: وإذا شرب أربعين يوما متوالية أبرأ عرق النسا. الحميات: بزره إذا شرب يذهب حمى الربع. أثيمديون: الأفعال والخواص: إنه يبرد تبريدا شديدا مع رطوبة مائية. أعضاء النفض: يقال أنه إذا شرب جعل الشارب عقيما. فهذا آخر الكلام من حرف الألف وجملة ذلك سبع وسبعون دواء. الفصل الثاني حرف الباء بان: الماهية: حبه أكبر من الحص إلى البياض ما هو وله لب لين دهني. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: منق خصوصا لبه يقطع المواد الغليظة ويفتح مع الخل والماء سدد الأحشاء في تخيره مرارة أكثر وقبض وسبب ذلك فيه قوة كاوية وقشره قابض أكثر ولايخلو دهنه من قبض وفي جميعه جلاء وتقطيع. الزينة: حبه ينفع من البرش والنمش والكلف والبهق وآثار القروح وكذلك دهنه. الأورام والبثور: ينفع الأورام الصلبة كلها إذا وقع في المراهم والثآليل. الجراح والقروح: ينفع بالخل من الجرب المتقشر والجرب المتقرح منه والبثوو اللبنتة وينفع من السعفة. أعضاء الرأس: يقطع الرعاف بقبضه ودهنه
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.
في وقت لاحق، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية إنها «حسمت» النزاع، وإنها باعت الأسلحة التي كان شاه إيران دفع قيمتها، لكنها لم ترسل إلى إيران، وإن مبلغ أربعمائة مليون دولار وضع في حساب بيع الأسلحة الأجنبية التابع لوزارة الدفاع.
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.