أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
يحمل اليهم من نواحى جرجان وطبرستان واذربيجان والروم وما يصاقبهم من الأعمال الملبوس، (12) فأما سياستهم وأمر المملكة فيهم فإنها تنتهى الى عظيمهم المسمى خاقان خزر وهو أجل من ملك الخزر لأن ملك الخزر به ينعقد وهو الذي يقيمه ويثقفه وإذا أرادوا أن يقيموا ملكا بعد هلاك ملكهم جاء هذا الخاقان به فذكره الله ووعظه وعرفه ما عليه وله من حقوق الملك وأثقاله وما ينوبه من الإثم والوزر فيما يتكلفه إن قصر فيه أو عمل بغير الواجب منه وأتى غير الصواب والحق فى أحكامه فربما لم يجبهم من عملوا على ولايته «9» إذا سمع ذلك القول ورعا وزهدا ورغبة عما يسمعه مما يناله فيما يزعم أن الله يجعله له بتركه الولاية وضعفه عن القيام بها ويقبلها غيره بما يحسن فى نفسه وعقله فإذا جاؤا به ليقعدوه فى المملكة ويسلموا عليه بها «12» خنقه خاقان الخزر بحريرة فإذا قارب أن ينقطع نفسه قالوا له كم تحب أن تكون مدة ملكك فيقول كذى وكذى فإن مات دون تلك المدة فبقضاء الله مات وإن بقى بعد ما ذكره بلسانه قتل بعد بلوغه الأجل، ولا تصلح الخاقانية إلا فى أهل بيت معروفين وليس لخاقان من الأمر والنهى فى الخزر شىء غير أنه يعظم ويسجد له الجميع حتى الملك إذا دخل اليه ولا يصل اليه أحد إلا لحاجة وإذا دخل عليه المرء تمرغ له فى التراب وسجد وقام من بعد حتى يأذن له بالقعود، وإذا حزبهم «19» أمر عظيم أو حرب أخرج فيه الخاقان فلا يراه أحد من الأتراك وغيرهم ممن يصاقبهم من أصناف الكفر إلا انصرف «20» ولم يقاتله تعظيما له وإذا مات خاقان ودفن لم يمر بقبره أحد إلا ترجل له وسجد ولا يركب ما لم يغب عن قبره، ويبلغ من طاعتهم لملكهم أن أحدهم ربما وجب عليه القتل ويكون من أكرمهم عليه وأوجبهم حقا وحرمة وهو من أكبرهم منزلة لديه [ولا يحب الملك قتله ظاهرا] «24» فيأمر
الأورام والبثور: يستعمل مضروبا بالخل على الأورام الحارة والنملة والحمرة وخصوصا التي تحت الآذان وعلى البلغمية. آلات المفاصل: يضمد لالتواء العصب وتشنجه وللنقرس ولأوجاع المفاصل الحارة بالخل ودهن الورد. أعضاء الرأس: من يضمد به الرأس نفعه من صداعه الحار. أعضاء الصدر: يلين الصدر جدا. أعضاء الغذاء: لعابه مع دهن الورد أو مع دهن اللوز نافع للعطش الشديد الصفراوي. أعضاء النفض: المقلو منه وزن درهمين ملتوتا في دهن الورد يعقل وينفع من السحج وخصوصا للصبيان والمتلعب منه ولعابه نفسه مع دهن البنفسج يطلق. الحميات: يشرب فيسكن لهيب الحميات الحارة. بويانس: الماهية: إن أكثر ما يستعمل منه هو أصله وله أيضا صمغ وعصارة وصمغه أقوى من عصارته وقد يخلط بزيت ومري ويسير شراب ويضرب حتى يغلظ وبمقدار اعتداله في الغلظ جودته. الطبع: حار في الثالثة يابس. الخو اص: محلل. آلات المفاصل: موافق للعصب جدا. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الفضول الغليظة في الصدر ويناسب الرئة وقروحها مشروبا وضمادا. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الطحال طلاء كما هو أو مدوفا مع الماء الحار. بسروبلح: الماهية: هما معروفان ولا يكونان إلا في البلدان الحارة.
تبقيه بايقاءها الذكري عزاءك يا اوفي الشقيقات وارفقي بقلب رفيق فيه اذكي الاسي جمرا اما كان ذاك القلب والعقل نوره لقلب اخيك الموءل الهادي الطهرا فقيد المعالي والمروءات والندي وحلو السجايا ان حلا العيش او مرا اتيت امورا في الحياة كبيرة وكان سمو النفس ايتها الكبري اتشهد هذا الجمع من صفوة الحمي واجفانهم تهمي وانفاسهم حري لك الصدر قبل اليوم والقول بينهم فقد حل رسم صامت دونك الصدرا فديت صفيا اصحب العمر بعده وما حال مفقود المني يصحب العمرا ستحيا بقلبي ما حيت فان امت ستحيا بشعري ما روي الناس لي شعرا
ومما جرب كحل العين ببول ترك فيه برادة النحاس القبرسي يوما. ومن المركبات شياف أصطفطيقان والأحمر اللين والأحمر الحاد والأخضر وطرخاطيقون وشياف روسختج ودواء مغناطيس المذكور جميع ذلك في الأقراباذين وشياف الجلنار والشبث. وإذا قارن السبل جرب فقد جرب له شياف السماق وهو شياف يتخذ من السماق وحده وربما جعل فيه قليل صمغ وأنزروت ويكتحل به فإنه يقطع السبل ويزيل الرمد. فصل في الظفرة فنقول هي زيادة من الملتحمة أو من الحجاب المحيط بالعين يبتدئ في أكثر الأمر من الموق ويجري دائما على الملتحمة وربما غشت القرنية ونفذت عليها حتى تغطي الثقبة ومنها ما هو أصلب ومنها ما هو ألين وقد يكون أصفر اللون وقد يكون أحمر اللون وقد يكون كمد اللون. ومن الظفرة ما مجاورته للملتحمة مجاورة ملتزق وهو ينكشط بسرعة وبأدنى تعليق ومنه ما مجاورته مجاورة اتحاد ويحتاج إلى سلخ حسبما أنت تعلم ذلك. المعالجات: أفضل علاجه الكشط بالحديد وخصوصا لما لان منه وأما الصلب فإن كاشطه إذا لم يرفق أدى إلى ضرر ويجب أن يشال بالصنارات فإن تعلق سهل قرضه وإن امتنع سلخ بشعرة أو إبريسم ينفذ تحته بإبرة أو بأصل ريشة لطيفة وإنما يحتاج إلى ذلك في موضع أو موضعين فإن لم يغن احتيج إلى سلخ لطيف بحديد غير حاد ويجب أن تستأصل ما أمكن من غير تعرض للحمة الموق فيعرض الدمعة واللون يفرق بينهما. وإذا قطعت الظفرة قطر في العين كمون ممضوغ بملح ثم يتلافى لذعه بصفرة البيض ودهن الورد والبنفسج وإذا لم يستعمل تقطير الكمون الممضوغ بالملح التزقت الملتحمة بالجفن ولذلك يجب أيضا أن يقلب المريض العين كل وقت ثم بعد ثلاثة أيام يستعمل الشيافات الحادة ليستأصل البقية وأما استعمال الأدوية عليه فأمر لا كبير غناء له فيما غلظ من الظفرة ومع ذلك فإنها لا تخلو من نكاية بالحدقة لحدتها فإنها لا بد من أن تكون شديدة الجلاء مخلوطة بالمعفنة. ومن الأكحال المجربة له شياف طرخماطيقون وقلطارين وشياف قيصر وباسليقون الحاد وروشناي ودينارحون وهذه كلها مكتوبة في الأقراباذين. وقد جرب له أن يؤخذ من النحاس المحرق ومن القلقديس ومرارة التيس أجزاء سواء ويتخذ منه شياف أو أن يؤخذ قلقديس وملح أندراني من كل واحد
بلغت اقصي العمر الفاني عش خالدا في العالم الثاني خطبك ليس الخطب تعلو به رنات اشجان واحزان اني نتقل من طهرت روحه ما فرقة الروح لجثمان وتلك روح لم تشب صفوها شواءب تمحي بغفران مشيءة اله وان المت تقبلها النفس باذعان ويرفع التسبيح فيها بما يليق من حمد وشكران ماذا شهدنا بعيون النهي من موكب ابلج نوراني ترقي به في ملكوت العلي الي مقر الملالهاني امجد بذكري زمن منقض جعلته غرة ازمان كنيسة اله به بلغت غايتها من رفعة الشا وشعبها في الشرق هيهات ان ينساك ما كر الجديدان وكيف ينسي سيدا صالحا رعاه رعي الوالد الحاني يرقب ما ساء وما سر من احواله رقبة يقظانيعدل في العطف عليه فما يفرق ناءيه عن الداني كم جاب افاقا لاسعاده بعزم لا واه ولا وان مكافحا عن كل حق له منافحا في كل ميدان مقاله حق وافعاله تبع برهانا برهان احكامه شرع وي راءه صادرة عن علم ملفان وعن هدي لا عن هوي فهي لم توصم باوصار وادران حياته تنسج ايامها من حسن تصريف واحسان ومن عفاف وتقي صادق بلا مداجاة وبهتان تسعون عاما بعض اوصافها يعجز عنه كل تبيان فليثب اله برضوان اخلق من ولي برضوان كيرلس التاسع يبقي اسمه لعهده اشرف عنوان
وأوغل فى برارى سجلماسه واودغست ونواحى لمطه وتادمكه الى الجنوب ونواحى فزان ففيه مياه عليها قبائل من البربر المهملين الذين لا يعرفون الطعام ولا رأوا الحنطة ولا الشعير ولا شيئا من الحبوب والغالب عليهم الشقاء والاتشاح بالكساء وقوام حياتهم باللبن واللحم وسأذكر ذلك وأصفه بعد فراغى من ذكر المسافات على استقصاء إن شاء الله، (37) ذكر الطريق من افريقية الى تاهرت وفاس، فمن القيروان الى الجهنيين قرية مرحلة، ومنها الى سبيبه مدينة أزلية كثيرة المياه والأجنة وعليها سور من حجارة حصين ولها ربض فيه الأسواق والخانات وشربهم من عين جارية كثيرة تسقى بساتينهم وأجنتهم وهى على مر الأيام كثيرة الفواكه رخيصة الأسعار ويغلب على غلاتهم الكمون والكروياء والبقول ويزرع عندهم الكتان ولهم ماشية كثيرة مرحلة، ومنها الى مرماجنه قرية مرحلة وهى لهوارة وفيها أسواق حسنة، ومنها الى مجانه مدينة ذات سور من طابية مرحلة وهى كثيرة الزعفران والزرع وبها معادن حديد وفضة ومنها الحجارة المجلوبة للمطاحن بجميع المغرب ولهم واد غزير الماء يزرعون عليه وأسواق صالحة، ومن مجانه [25 ب] الى تيجس «15» طريق قصد على مناهل وقرى خمس مراحل ويفارق طريق باغاى قبل أن يصل الى نهر ملاق، ومنها الى مسكيانه قرية عليها سور قديمة كثيرة المياه والزرع ولها سوق وماؤها جار من عيون فيها من الحوت الكثير الرخيص وسوقها ممتد كالبساط مرحلة وهى أكبر من مرماجنه وتجمعان أبدا لعامل واحد، ومنها الى مدينة باغاى وهى كبيرة عليها سور أزلى من حجارة ولها ربض عليه سور والأسواق فيه وكانت الأسواق قديما فى المدينة فنقلت ولها ماء جار من واد يأتيهم من القبلة ومنه شربهم مع أبآر لهم عذبة ولهم من البساتين الكثير مرحلة وهو بلد بربرى البادية وأكثر غلاتهم الحنطة والشعير وعاملها على صلاتها ومعاونها ووجوه أموالها عامل بنفسه لا من تحت يد أحد وجبل اوراس منها على أميال وفيه المياه الغزيرة والمراعى
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».