والمفصل العسر الغير الموثق هو أن تكون حركة أحد العظمين وحده صعبة وقليلة المقدار مثل المفصل الذي بين الرسغ والمشط أو مفصل ما بين عظمين من عظام المشط. وأما المفصل الموثق فهو الذي ليس لأحد عظميه أن يتحرك وحده البتة مثل مفصل عظام القص. فأما المركوز فهو ما يوجد لأحد العظمين زيادة وللثاني نقرة ترتكز فيها تلك الزيادة ارتكازا لا يتحرك فيها مثل الأسنان في منابتها. وأما المدروز فهو الذي يكون لكل واحد من العظمين تحازيز وأسنان كما للمنشار ويكون أسنان هذا العظم منهدمة في تحازيز ذلك العظم كما يركب الصفارون صفائح النحاس. وهذا الوصل يسمى شأنا ودرزا كالمفاصل وعظام القحف. والملزق منه ما هو ملزق طولا مثل مفصل بين عظمي الساعد ومنه ما هو ملزق عرضا مثل مفصل الفقرات السفلى من فقار الصلب فإن العليا منها مفاصل غير موثقة. الفصل الثاني تشريح القحف أما منفعة جملة عظم القحف فهي إنها جنة للدماغ ساترة وواقية عن الآفات. وأما المنفعة في خلقها قبائل كثيرة وعظاما فوق واحدة فتنقسم إلى جملتين: جملة معتبرة بالأمور التي بالقياس إلى العظم نفسه وجملة معتبرة بالقياس إلى ما يحويه العظم. أما الجملة الأولى فتنقسم إلى منفعتين: إحداهما أنه أن اتفق أن يعرض للقحف آفة في جزء من كسر أو عفونة لم يجب أن يكون ذلك عاما للقحف كله كما يكون لو كان عظما واحدا. والثانية أن لا يكون في عظم واحد اختلاف أجزاء في الصلابة واللين والتخلخل والتكاثف والرقة والغلظ الاختلاف الذي يقتضيه المعنى المذكور عن قريب. وأما الجملة الثانية: فهي المنفعة التي تتم بالشؤون فبعضها بالقياس إلى الدماغ نفسه بأن يكون لما يتحلل من الأبخرة الممتنعة عن النفوذ في العظم نفسه لغلظة طريق ومسلك ليفارقه فينقي الدماغ بالتحلل. ومنفعة بالقياس إلى ما يخرج من الدماغ من ليف العصب الذي ينبت في أعضاء الرأس ليكون لها طريق. ومنفعتان مشتركتان بين الدماغ وبين شيئين اخرين أحدهما بالقياس إلى العروق والشرايين الداخلة إلى داخل الرأس لكي يكون لها طريق ومنفعة بالقياس إلى الحجاب الغليظ الثقيل فتتشبث أجزاء منه بالشؤون فيستقل عن الدماغ ولا يثقل عليه. والشكل الطبيعي لهذا العظم هو الاستدارة لأمرين ومنفعتين. أحدهما بالقياس إلى داخل وهو أن الشكل المستدير أعظم مساحة مما يحيط به غيره من الأشكال المستقيمة الخطوط إذ تساوت إحاطتها. والآخر بالقياس إلى خارج وهو أن الشكل المستدير لا ينفعل من المصادمات ما ينفعل
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
المتدرج الجاري في الاستواء وهو أن يأخذ من نبضة وينتقل إلى أزيد منها أو أنقص ويستمر على هذا النهج حتى يوافي غاية في النقصان أو غاية في الزيادة بتدريج متشابه فينقطع عائدا إلى العظم الأول أو متراجعأ من صغره تراجعا متشابها في الحالين جميعا للمأخذ الأول أو مخالفا بعد أن يكون متوجها من ابتداء بهذه الصفة إلى انتهاء بهذه الصفة. وربما وصل إلى الغاية وربما انقطع دونه وربما جاوزه. وحين ينقطع فربما ينقطع في وسطه بفترة وقد يفعل خلاف الانقطاع وهو أن يقع في وسطه. وذو الفترة من النبض هو المختلف الذي يتوقع فيه حركة فيكون سكون والواقع في الوسط هو المختلف الذي حيث يتوقع فيه سكون فيكون حركة. وأما اختلاف النبض في أجزاء كثيرة من نبضة واحدة فإما في وضع أجزائها أو في حركة أجزائها. أما الإختلاف الذي في وضع الأجزاء فهو اختلاف نسبة أجزاء العرق إلى الجهات ولأن وأما الاختلاف في الحركة فإما في السرعة والإبطاء وإما في التأخر والتقدم أعني أن يتحرك جزء قبل وقت حركته أو بعد وقته وإما في القوة والضعف وإما في العظم والصغر وذلك كله إما جار على ترتيب مستو أو ترتيب مختلف بالتزيد والتنقص وذلك إما في جزأين أو ثلاثة أو أربعة أعني مواقع الأصابع وعليك التركيب والتأليف. وأما اختلاف النبض في جزء واحد فمنه المنقطع ومنه العائد ومنه المتصل. والمنقطع هو الذي ينفصل في جزء واحد بفترة حقيقية والجزء الواحد المفصول منه بالفترة قد يختلف طرفاه بالسرعة والبطء والتشابه. وأما العائد فأن يكون نبض عظيم رجع صغيرا في جزء واحد ثم عاد عودة لطيفة. ومن هذا النوع النبض المتداخل وهو أن يكون نبض كنبضتين بسبب الإختلاف أو بنقصان كنبض لتداخلهما وعلى حسب رأي المختلفين في ذلك. وأما المتصل فهو الذي يكون اختلافه متدرجا على اتصاله غير محسوس الفصل فيما يتغير إليه من سرعة إلى بطء أو بالعكس أو إلى الاعتدال أو من اعتدال فيهما أو من عظم أو صغر أو اعتدال فيهما إلى شيء مما ينتقل إليه. وهذا قد يستمر على التشابه وقد يتفق أن يكون مع اتصاله في بعض الأجزاء أشد اختلافا وفي بعضها أقل. أصناف النبض المركب المخصوص فمنه الغزالي وهو المختلف في جزء واحد إذا كان بطيئا ثم ينقطع فيسرع ومنه الموجي وهو المختلف في عظم أجزاء العروق وصغرها أو شهوقها. وفي العرض وفي التقدم والتأخر في مبتدأ حركة النبض مع لين فيه وليس بصغير جدا وله عرض ما وكأنه أمواج يتلو بعضها بعضا على الاستقامة مع اختلاف بينها في الشهوق والانخفاض والسرعة والبطءء ومنه
أعضاء النفس: يسكن وجع المقعدة طليا عليها بريشة ووجع الرحم من الحرارة وكذلك طبيخ يابسه وهو نافع لأوجاع المعي المستقيم ويحتقن بطبيخه لقروح الأمعاء وكذلك شرابه يشرب لذلك. والنوم على المفروش منه يقطع الشهوة والطري ربما أسهل وزن عشرة دراهم منه عشرة مجالس ويابس لا يسهل ودهن الورد يسهل البطن. وج: الماهية: أصول نبات كالبردي ينبت أكثره في الحياض وفي المياه وعلى هذه الأصول عقد إلى البياض فيها رائحة كريهة وقليل طيب وهو حاد حريف وجالينوس يقول: لا يستعمل إلا أصله وقوته قريبة من قوة الزراوند والإيرسا. قال دسقوريدوس: ورقه يشبه ورق الإيرسا غير أنه أطول وأدق. وأصوله ليست ببعيدة في الشبه من أصوله غير أنها مشتبكة بعضها ببعض وليست بمستقيمة ولكنها معوجة وفي ظاهرها عقد لونها إلى البياض ما هو حريفة ليست بكريهة الرائحة والذي على هذه الصفة يجلب من بلاد يقال لها جلقيش وهي قنسرين وقال أيضا: أخبرنا يوسف الأندلسي أن النوع الآخر من الوج الذي يقال له أرغالاطيا يجلب من بلاد الأندلس. الاختيار: أجوده أكنفه وأملؤه وأطيبه رائحة. وقال ديسقوريدوس: أجود الوج ما كان أبيض كثيفا غير متأكل ولا متخلخل ممتلئا طيب الرائحة. الطبع: حارة يابسة في أول الثانية وإلى الوسط. الأفعال والخواص: محلل للنفخ والرياح ملطف يجلو بلا لذع مفتح وعند جالينوس أن له رائحة ليست غير طيبة وهي بحسب إحساسنا غير طيبة. الزينة: يصفي اللون وينفع من البهق والبرص. آلات المفاصل: نافع من التشتج وشدخ العضل وطبيخه أيضا نطولا ومشروبا. أعضاء الرأس: ينفع من وجع السن وهو جيد لثقل اللسان. أعضاء العين: يدقق غلظ القرنية وينفع من البياض وخصوصا فيهما عصارته ويجلو ظلمة البصر. أعضاء الصدر: طبيخه جيد لوجع الجنب والصدر. أعضاء الغذاء: ينفع من وجع الكبد البارد ويقويها ويقوي المدهن وينفع من صلابة الطحال بل
الحب روح انت معناه والحسن لفظ انت مبناه ارحم فءادا في هواك غدا مضني وحماه حمياه تمت برءيتك المني فحكت حلما تمتعنا برءياه يا طيب عيني حين انسها يا سعد قلبي حين ناجاه
ما كان ريب قبل ريب الحمام بالغ علياء ذاك المقام شمس توارت بحجاب فيا لغبن ان تمسي بعض الرغام من اية النور ولالاءها يا اسفا ان دال هذا الظلام هل عظة اوفي بلاغا لمن يحسب دار الحرب دار السلام يا من بكاها عارفو فضلها بمقل سالت مسيل الغمام في ذمة اله كمال التقي وعفة النفس ورعي الذمام حسبك فوق الملك جاها علي جاهك انجابك اسري همام فتي سجاياه واخلاقه قدمته في الامراء العظام ما زال يلقي دهره عالما وا تغافي انه لا ينام حلاوة الوجدان لم تنسه مرارة الحرمان منذ الفطام لا يمنحالعيشة من باله ان يدن فيها الهم ادني اهتمام فيه وفيما حوله لا تري الا حلي نزهن عن كل ذام بر بك البر جيعا فما اجدي ولكن رب داء عقام وهل كحب الم دين به دان علي الدهر البنون الكرام حب كضوء الصبح فيه الهدي فيه ري كالندي لاوام فبوركت ام رءوم مضت وبورك ابن عبقري اقام تناهت الرقة فيه علي ما فيه من باس وصدق اعتزام ومثلها يدهش في صاءد لاسد من كل حمي لا يرام طراق ادغال عليها وما تنكر من شيء كذاك المام يلوح فالاشبال وثابة والذعر قيد لسباع الضخام كواشر الانياب ما راعها غلا ثنايا طالع ذي اتبسام يضحكه من طرب جارها وربما ابكاه سجع الحمام ضدان من لين ومن جفوة لم يصحبا في المرء الا التمام وبعد هل اذكر ما صاغه يوسف من اي العلي فين ظام هل اذكر النجدة ان يدعه مستضعف او يرجه مستضام هل اذكر الهمة وهيالتي تبلغه في المجد اقصي مرام هل اذكر البذل لرفع الحمي علما وفنا او لنفع الانام هل اذكر الحب لاوطانه وفيه كم صرحا مشيدا اقام يا سيدا في كل بر له بيض الايادي والمساعي الجسام رايك فوق التعزيات التي تقال مهما يسم وحي الكلام ان التي تبكي لفي جنة موردها فيها نعيم الدوام
وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.