هذا العدد فى أيام بلال حتى رأيت كثيرا من تلك البقاع فربما رأيت فى مقدار رمية سهم عددا من الأنهار صغارا تجرى فى جميعها السميريات «2» ولكل نهر اسم ينسب به الى صاحبه الذي احتفره أو الى الناحية التى يصب اليها ويفرع ماؤه «4» فيها وأشباه ذلك من الأسامى فجوزت أن يكون ذلك كذلك فى طول هذه المسافة وعرضها ولم أستكثره، وهى من بين سائر العراق مدينة عشرية ولها نخيل متصلة من عبداسى الى عبادان نيف وخمسين «7» فرسخا متصلة لا يكون الإنسان منها بمكان إلا وهو فى نهر ونخيل أو يكون بحيث يراهما، وهى فى مستواة لا جبل فيها ولا يكون بحيث يقع البصر على جبل بته، وبها آثار أمير المؤمنين صلوات الله عليه وغير موقف معروف مذ أيام الجمل وقبر طلحة بن عبيد الله «10» فى نفس المدينة وخارج المربد فى البادية قبر أنس بن مالك والحسن البصرى وابن سيرين والمشاهير من علماء البصرة وزهادها الى يومنا هذا، ومن مشاهير أنهارها نهر الأبلة وطوله أربعة فراسخ ما بين البصرة والأبلة وعلى جانبى هذا النهر قصور وبساتين متصلة كأنها بستان واحد قد مدت على خيط ورصفت بالمجالس الحسنة والمناظر الأنيقة والأبنية الفاخرة والعروش العجيبة والأشجار المثمرة والفواكه اللذيذة والرياحين الغضة المركب «16» منها مثل الحيوان والبرك الفسيحة المرصوفة ولا تخلو من المتنزهين بغرائب الملاذ وتحف المتظرفين منحدرين ومصعدين «18» ، ويتشعب فوق البصرة ومن تحتها أنهار كثيرة فمنها ما يقارب هذا النهر فى الكبر ولا يدانيه فى الجمال وحسن المنظر الأنيق، وكأن نخيلها غرست ليوم واحد، وهذه الأنهار الكبار كلها متخرقة بعضها الى بعض وكذلك عامة أنهار البصرة حتى إذا جاءهم
وربما كان ضعيف المعدة يعالج بالمسخنات ويغلب عليه العطش فيخالف المتطيبين فيمتلئ ماء باردا أو يعافى في الوقت وربما اندفع الخلط المؤذي بسبب الامتلاء من الماء البارد إن كان هناك خلط فيخرج بالإسهال ويخلص العليل عما به. والإسهال مما يضعف المعدة ويكون معه صداع. واعلم أن قوة المعدة الثابتة هي قوة جميع قواها الأربع فأيها ضعفت فلذلك ضعفت المعدة. لكن الناس قد اعتادوا أن يحيلوا ذلك على الهاضمة وكل قوة منها فإنها تضعف لكل سوء مزاج لكن لجاذبة تضعف بالبرد والرطوبة في أكثر الأمر فلذلك يجب أن تحفظ بالأدوية الحارة اليابسة إلا أن يكون ضعفها لسبب آخر. والماسكة يجب أن تحفظ في أكثر الأمر باليابسة مع ميل إلى برد والدافعة بالرطوبة مع برد ما والهاضمة بالحرارة مع رطوبة ما. واعلم أن أردأ ضعف المعدة ما يقع من تهلهل بنسج ليفها ويدلك على ذلك أن لا تجد هناك علامة سوء مزاج ولا ورم ولا ينفع تجويد الأغذية هنالك فاعلم أن المعدة قد بليت وأن الآفة تدخل على القوة الماسكة إما بأن لا تلتف المعدة لآفاتها على الطعام أصلا أو تلتف قليلا أو تلتف التفافا رديئا مرتعشا أو خفقانيا أو مشتنجا فمن ذلك ما يحس به المريض إحساسا بينا كالتشنج والخفقان. أما الرعشة فربما لم يشعر بها الشعور البين لكن قد يستدل عليها بما يحس من نفث المعدة وشوقها إلى انحطاط الطعام عنها من غير أن يكون الداعي إلى ذلك قراقر وتمدد أو نفخا. فإن أفرطت الرعشة صارت رعشة يحس بها كما يحس بارتعاد سائر الأعضاء ويدخل على الجاذبة في أن لا تجذب أصلا. وقوم يسمون هذا استرخاء المعدة أو يكون جذبها مشوشا كأنه متشنج أو مرتعش وضعف المعدة يؤدي إلى الاستسقاء اللحمي. واعلم أن المعدة إذا ضعفت ضعفا لا يمكنها أن تغير الغذاء البتة من غير سبب غير ضعيف المعدة فإن الأمر يؤول إلى زلق الأمعاء لكن الأغلب في ضعف المعدة السبب الذي يقصد أصحاب التجارب قصد تلافيه من حيث لا يشعرون فلذلك ينتفع بالتدبير المذكور عنهم في أكثر الأمر ويجب أن تكون الأضمدة والمروخات المذكورة إذا أريد بها فم المعدة أن يسخن شديدا فإن الفاتر يرخي فم المعدة. وقد يستعمل جالينوس في هذا الباب قيروطيا على هذه الصفة بالغ النفع. ونسخته: يؤخذ من الشمع ثمانية مثاقيل ومن دهن الناردين الفائق أوقية ويخلطان ويخلط بهما إن كانت قوة المعدة شديدة الضعف حتى لا يمسك الطعام من الصبر والمصطكي من كل واحد مثقال ونصف وإلا فمثقال واحد ومن عصارة الحصرم مثقال ويوضع عليها. وقد ظن جالينوس أيضا أن جميع علل المعدة التي ليس معها حرارة
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
وكثرة خروج الدماميل والسلع ينفر بدبيلة كثيرة تحدث. والقوباء ينذر بالبرص الأسود. والبهق الأبيض ينذر بالبرص الأبيض. قول كلي في تدبير المسافر إن المسافر قد ينقطع عن أشياء كان يعتادها وهو في أهله وقد يصيبه تعب ووصب فيجب أن يحرص على مداواة أمر نفسه لئلا تصيبه أمراض كثيرة وأكثر ما يجب أن يتعهد به نفسه أمر الغذاء وأمر الأعياء فيجب أن يصلح غذاءه ويجعله جيد الجوهر قريب القدر غير كثيره حتى يجود هضمه ولا تجتمع الفضول في عروقه. ويجب أن لا يركب ممتلئا لئلا يفسد طعامه ويحتاج إلى أن يشرب الماء فيزداد تخضخضا ويتقيأ وينبسط بل يجب أن يؤخر الغذاء إلى وقت النزول إلا أن يستدعيه سبب مما سنقوله بعد فإن لم يجد بدا تناول قدرا قليلا على سبيل التلهي بحيث لا يحوجه إلى شرب الماء ليلا كان سيره أو نهارا. ويجب أن يدبر إعياءه بما قيل في باب الإعياء ويجب أن لا يسافر ممتلئا من دم أو غيره بل ينقي بدنه ثم يسافر. وإن كان منتخما جاع ونام وحل التخمة ثم يسافر. ومن الواجب على المسافر أن يتدرج ويرتاض يسيرا أكثر من العادة وإن كان يحتاج إلى سهر يعانيه في طريقه اعتاد السهر قليلا قليلا وكذلك إن كان يخمن أنه سيعرض له جوع أو عطش أو غير ذلك فيجب أن يعتاده وليتعود من الغذاء الذي يريد أن يغتذي به في سفره. وليجعل غذاءه قليل الكم كثير التغذية وليهجر البقول والفواكه وكل ما يولد خلطا مائيا إلا لضرورة التعالج به كما نحدده فيما يستقبل وربما اضطر المسافر أن يتهيأ له الصبر على الجوع إلى أن تقل منه الشهوة. ومما يعينه على ذلك الأطعمة المتخذة من الأكباد المشوية ونحوها وربما اتخذ منها كبب مع لزوجات وشحوم مذابة قوية ولوز ودهن لوز والشحوم مثل البقر فإذا تناول منها واحدة صبرعلى الجوع زمانا له قدر. وقيل: لو أن إنسانا شرب قدر رطل من دهن البنفسج وقد أذاب فية شيا من الشمع حتى صار قيروطيا لم يشته الطعام عشرة أيام وكذلك ربما احتاجوا إلى أن يتهيأ لهم الصبر على العطش فيجب أن يكون معهم الأدوية المسكنة للعطش التي بيناها في الكتاب الثالث في باب العطش وخصوصا بزر البقلة الحمقاء يشرب منه ثلاثة دراهم بالخل ويهجر الأغذية المعطشة مثل السمك والكبر والمملحات والحلاوات ويقل
قبلته فمج في جوف فيها ذرق باز من ناطف مضوغ يا لها ريقة لقد رشفتها من فم شدقم رحيب الفروغ ريقة لو تمج مجا علي الاف عي لبات بليلة الملدوغ كرهة الريح تزهق النفس منها مرة الطعم فهي سلح بدوغ جشمتها المرين من حب اير بالغ كل مبلغ مبلوغ حدثتني به كنيزة عنه غير افك من الحديث مضوغ قلت هل يبلغ الهاة فقالت اي لعمر الاله اي بلوغ اوقح الناس كلهم ليس يخفي ذاك في جلد وجها المدبوغ لست اربي بقدرها عن تال ه ولكن بثوبها المصبوغ وبقدرالغناء اذا تدعيه لا بحق بل باطل مدموغ قد مجناك يا كنيزة ريا فانبغي في زناك كل نبوغ واديمي لي الصدود وروغي عن وصالي فمنيتي ان تروغي انا في نعمة بصدك عني اكد اله نعمتي بالسبوغ لو تسوغت في الحلوق بشهد او رحيق مشعشع لم تسوغي لم تروغي عن المحجة في وص لك بل انت شكلة لم تروغي انت والعبد جيفة صادفتها كلبة في الدماء ذات ولوغ
العيش مغنيا من زاداوجب الرزق فانتاي حافظ يكدح في بيءة من الاجناد موحشا في مجاهل النوب والسودان بين الاغوار والانجاد تقضي ايامه في ارتياض وعلي اهبة لغير جلاد ولياليه في الخيام ليالي وسن رازح من الاجهاد في الصميم الصميم من نفسه الحرة هم مراوح ومغادي اي جيش يدربون لمصر ولي التدريب فيه العادي ولمن تملا الفضاء وعيدا عد من حديده الرعادذاك ما ظل فيه حينا وحسب النفس شغلا به عن الاغراد غير بث يبثه ان اتاه طاءف من خياله المعتاد لمقادير في شءون الجماعات تصاريف راءحات غوادي فتن الجيش والبواعث كثر فتنة لم تكن بذات امتدادفاستطار السواس واضطربت احلام زرق العيون في القوادرابهم حافظ فعوقب في جملة من عاقبوه بالابعاداخذوه بالظن من غير تحقيق وما اخذوا علي افنادفتولي وما لمءتنف العيش بعينيه من ضياء هادي والجديدان يضربان عليه كل رحب في مصر بالاسدادموغرا صدره لما سيم في غير جناح من جفوة واضطهادعاطل الثوب من كواكبه الزهر ومن سيفه الطويل النجادفهو في مصر والبجاد من الرقة في الحال غير ذاك البجاد لقي البءس والاديب من البءس قديما فيها علي ميعادحاءرا في مذاهب الكسب لا يفرق بين الاصدار والايراد عاءفا خطة الجداة وفيه طبع حر يجود لا طبع جماديولقد زاده شجي ان سوق العلم كانت في مصر سوق كساد وسجايا الرجال رانت عليها لوثة من قديم الاستعبادفهم وادعون لاهون بالزينات والترهات والاعياد عبر مر في جوانحه ما لاح منها مر النصال الحداد فتغني استغفر اله بل ناح نواحا يذيب قلب الجماد باكيا شجوه ترن قوافيه رنين النبال في الاكباد ذاك والقول ليس يعدو شكاة لو جرت ادمعا جرت بجماد وعتابا لولا البراءة منه عاجلا كان سبة الاباد برءت مصر منه بالحق لما نشطت من جمودها المتمادي طرات حالة تيقظ فيها لدعاة الهدي ضمير السواد فاذا حافظ وقد بش ما في نفسه من تجهم واربداد وبدا لمني الجلاءل فيها افق واسع المدي لارتيادما تجلي نبوغه كتجليه وقد هب مصطفي لجهاد يوم نادي الفتي العظيم فلبي من نبا قبله بصوت المنادي وري ذلك الشعود الذي كان كمينا كالنار تحت الرمادفتاتي بعد القنوط الدجوجي رجاء لشاعر المجواد مس منه السواد فانبجست نار ونور من طي ذاك السواد اكبر الدهر وثبة وثبتها مصر مفتكة من الاصفاد وثغاء غدا هزيما فالقي رعبة في مرابض الاسادما الذي اخرج الشجاعة من حيث طوتها قروه الاستبداد وجلا غرة الصلاح فلاحت تزدهي من غياهب الافساد فاذا امة ابية ضيم ما لها غير حقها من عتاد نهضت فجاة تنافح في ان عدوين اسرفا في الداد اجنبيا القي المراسي حتي تقلع الراسياتفي الاطوادوهوانا كانما طبع الشعب عليه تقادم الاخلاد حلبة يعذر المقصر فيها والخواتيم رهن تلك المبادي ليس تغير ما بقوم يسيرا كيف ما عودوه من اماد غير ان الايمان كان حليفا لقلوب الطليعة الانجاد فاستعانوا به علي ما ابتغوه غير باغين من بعيد المراد لم يطل عهد مصر بالوثبة الاولي ودون الوصول خرط القتاد فتراخي فيها وثيق الاواخي وهي الجزل من عري الاتحاد اية اخفقت فقيض اخري اثر من عناية اله باد فزعت دنشواي تحمي حماما من ملمين كالذءاب الاوادي فتصدي لذود عنه جفاة من شيوخ بها ومن اولاد حادث روع العميد ايخشاه وسلطانه وطيد العماد لا ولكن عزة اخذته عن غرور باسه واعتدادسفه جرا العبيد المناكيد علي معتقيهم الاجواد فخليق بهم