وكم معان والفاظ مهذبة ارسلتها فقرا تختال في غر وصاحب الشيب ما لم تبل جدته من صبغه شيبة في عز منتصر راي مظالم شيب في مساءحه لم يجنها السن لكن رءية العبر يضج منها اديم فيه رونقه ريان ليس عليه اية الكبر واستنجد الفكر محتالا فانجده بصبغة نشرت ليلا علي الشعر ولا جناح علي حام حقيقته لاظلم في دفع ظلم عند ذي بصر وانما الظلم منع الشيب لمته عند انقضاء الشباب الدن والوطر
فرسخان فيما بين المشرق والجنوب من خرقانه، وارسيانيكث على حد فرغانه من شرقى مدينة اشروسنه على تسعة فراسخ وفغكث «19» على ثلثة «24» فراسخ من المدينة فى طريق خجنده ومن فغكث
ولي طيلسان ناحل غير انه ثبوت لهبات الرياح الزعازع وما ذاك الا انه متهتك يخلي سبيل الريح غير منازع اراه كضوء الشمس بالعين رءية ويمنعني من لمسه بالاصابع شكي ثقل اسم الطيلسان لضعفه فسميته ساجا فها ذاك نافعي
من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».
جري الاضحي رسيل المهرجان كانهما معا فرسا رهان فجاءا ليس بينهما انتظار جوادا حلبة متابعان ولم يتابع العيدان الا تنافس رءية الملك الهجان عبيد اله قرم بني زريق وما ادراك ما يتنافسان سلوا الكبراء عن عيدين شتي متي كانا كذا يتجاوران اعيد النسك جاور عيد لهو لامر الف المتنافران بر اميرنا في كل عيد تواصل منهما المتقاطعان فلا عدماه حتي يستدير فيقترنا كهذا الاقتران غدا معروفه نسبا قريبا يءلف بين اشتات الزمان فقولا لامير وقته نفسي صروف الحادثات وان جفاني تفيانا السعادة اذ نظرنا الي الاضحي امام المهرجان تقدم في المقدم منك نسك وبر بالاباعد والاداني واعقب في اخيرهما نعيم ولهو منك بالنعم الحسان فدلانا علي عمل ذكي بعقباه نعيمك في الجنان وذاك اذا قطعت مدي اليالي ونلت وحزت غايات الاماني حليف سلامة وصحاح جسم وشرخ من شباب غير فاني تبشرني الظنون بصوب غيث مغيث منك في هذا الاوان وقد حان الولي فلا تجزني كوسمي عداني ما عداني اتحرمني وقد اعطيت كلا عطا مفضل خضل البنان عطايا لا يجمجمها كفور ولا لشاكرين بها يدان عطايا بين بشر واعتذار وليست بين عبس وامتنان
المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
ابو الحسين معجب براءه لايقبل الشوري من اصدقاءه فلعنة اله علي اخاءه وادخل الاجرد في وجعاءه وابي المخض ان يكشف الا عن صريح مهذب او غثاء ليس لمضمر الدخيل من الصا حب غير التكشيف والجتلاء وخبيء الفءاد يعلمه العا قل قبل السماع بالايماء ولهذا اكتفي البليغ من الاس هاب فيما يريد بالايحاء وظنون الذكي انفذ في الحق ق سهاما من رءية الاغبياء واذا كنت لا تءثل الا درهما جاءزا علي البصراء وكذا لست تعرف الشيء الا بعد فحص من امره وابتلاء وهما يمتعان وقتا من الده ر ويفنيهما وشيك المضاء فالصديق المامون لزمن الفا دح والمرتجي لدي البرحاء والذي انت وهو في جوهر النف س جميعا من تربة وهواء وكماء مزجته بمدام فاستقرا تجنسا في وعاء لم يكن فيهما من الفضل الا فاصلات الالقاب والاسماء ثم شيء عرفته بالتجاري ب واخلصته بكشف الغطاء صرحت عن طوية الاصدقاء واضحات التجريب والابتلاء يفجا من لامسه حتفه بل حتفه اوحي من الفجء السريع سكينا هذا له حدة تصلح لتقطيع والوجء يسبح في الجهلوفي طخياءه وهو لدي الاخوان من جفاءه ومن تعديه ومن الواءه بالحق اذ جار علي اعداءه قمرته الفرخ علي ضغاءه بما يفي وكعت عن دواءه ان البخيل ميت بداءه وامره كل الي وراءه لكني افرط في اقتضاءه واستخير اله في اقصاءه زلقت رجل شنطف في خراها فاستغاثت بصفعة في قفاها ثلطت في ندينا فاستحقت ان يكافي بصفعة اخدعاها قحبة كلبة نخور صبور حين تلقي طعن الايور كلاها سقطة ملطة شروخ ربوخ شنطف صدق الذي سماها عذرنا النخل في ابداء شوك يذود به الانامل عن جناه فما لعوسج الملعون ابدي لنا شوكا بلا ثمر نراه تراه ظن فيه جني كريما فاظهر عدة تحمي حماه فلا يتسلحن لدفع كف كفاه لءم مجناه كفاه بواخلصته بكشف الغطاء انما تبرز الجواهر مافي ها اذا ما امعتها بالصلاء لايغرنك الماذق بالظا هر في حال مدة الالتقاء من كلام يوشي بمدح جميل وحديث كالقهوة الصهباء ويمين كعطك البرد لاتن ظر في سقمها وفي الابراء عبد عين فان تغيبت عنه اكل الحموارتعي في الدماء واذا ما اردته لقتيل لحق الود منه بالعنقاء ولقد قال سيد من اولي الفض ل ومن سر صفوة الاصفياء ليس اهل العراق لي بصاحب ان هم جانبوا طريق الوفاء انما صاحبي المشارك في القل ل وذو البذل والندي والحياء انما الصاحب الذي يحفظ الصا حب في كل شدة ورخاء لايلهيه عنه خفضولا ين ساه عند المربدة الشوهاء ماله كنزه اذا خفت الغي ثوضاقت خلاءق السمحاء وانتفي الشيخ من بنيهولم تع طف علي بكرها اعف النساء حكمة ما ورثتها عن حكيم فيلسوف من عترة الانبياء ليس شيء يفيده المرء في الده ر علي حين فقره والثراء هو خير من صاحب ورفيق مسعد في الجلية البهماء ليس بين الصديق والنفس فرق عندتحصيل قسمة الاشياء يا سمي الوصياشق نفسي واخي في الململة النكراء ياخا حل في المكارم والسء د علي محل اهل السناء لم يقصر به اعتيادولم يق عد به مولد عن استعلاء وله بعد من ماثره الزه ر خلال تربي علي الحصباء عجم الدهر خلفتين وسوي بين حالي رخاءه والبلاء كرم الخيم والنجاروتيكم شيمة شارف من النبلاء وبيان كانه خرز النا ظم في جيد طفلة غيداء وطباع ارق من ظبة السي فوامضي من ريقة الرقشاء تراءي
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
فز ولها من المدن نودز «1» وهى مدينة دون القواذيان أيضا، وواشجرد نحو الترمذ فى الحال وشومان أصغر منها، ويرتفع من واشجرد وشومان الى قرب الصغانيان زعفران كثير يحمل الى كثير من النواحى والبلدان ويرتفع من القواذيان الفوة ويحمل منها الى بلد الهند الكثير الغزير وللسلطان فيها سهم ربما سعرت على من أثارها من الأرض وقبض عن سهمه عينا أو ورقا وصارت بأجمعها للسلطان، والصغانيان أكبر من الترمذ والترمذ أكثر أهلا ومالا وللصغانيان قهندز وهى أصل أبى على أحمد بن محمد بن المظفر بن محتاج صاحب جيش خراسان ولم ير بخراسان من الأسوارية كهو فضلا ونبلا وعفة وأصلا فى عصره مع رياسة وسياسة شهد له الجميع بذلك غير أنه ختم له بشر فظاهر بالعصيان لصاحبه وبالغ فى استئصال نعمه، (13) واخسيسك «12» محاذية لزم وزم فى أرض خراسان غير أن مجموعهما «20» بالعمل الى ما وراء النهر وهى مدينة خصبة صغيرة والغالب على أطرافها السوائم من الإبل والغنم وعلى ظهر كل نحو منها مفازة وأبآر ومراع ومساكن، وأما فربر فمدينة لبخارا موصوفة فى جملتها، (14) وخوارزم اسم الإقليم وهو إقليم منقطع عن خراسان وعن ما وراء النهر وتحيط به المفاوز من كل جهة وحده متصل بحد الغزية مما يلى الشمال والمغرب وجنوبيه وشرقيه خراسان وما وراء النهر وهى ناحية عريضة وأعمال واسعة ومدن كثيرة وهى آخر جيحون وليس بعدها على النهر عمارة حتى يقع ماء النهر فى البحيرة وهى ناحية على جانبى جيحون ومدينتها الكبرى فى الجانب [127 ظ] الشمالى من جيحون ولها فى الجانب الجنوبى مدينة كبيرة تسمى الجرجانية «22» وهى أكبر مدينة بخوارزم من بعد قصتها وهى متجر الغزية ومنها تخرج القوافل الى جرجان وكانت قوافلهم
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
قالوا ارهنت دما فقلت ارهنت ثقه عند الذي اعرفه برحمة وشفقه ذاك الذي يحكي لنا ال مسك قديما عرقه ولايري اله العلا تسلك الا طرقه ذاك الذي من ماءه انبت عودي ورقه ومن اماديحي له من كيسه لا سرقه
ونسف كلها الى السغد ولكن أفردت لتكون أيسر «1» فى التفصيل وأخف وليس فى جمع هذه الأطراف بعضها الى بعض ولا فى تفريقها كبير درك غير الإبانة عما فى أعراضها من المدن والأنهار ومواقع الكور فى صفاتها وسآتى بما وراء النهر وأذكره بعد ذكر جيحون، (10) فأما جيحون فعموده نهر خرباب ويخرج من بلاد وخان فى حدود بذخشان فتجتمع اليه أنهار فى حدود الختل والوخش فيصير منها هذا النهر العظيم ومن هذه الأنهار نهر يلى خرباب يسمى باخشوا «7» وهو نهر هلبك ويليه نهر بربان «8» ويليه الثالث نهر فارغر «20» والرابع نهر انديجاراغ «21» والخامس نهر وخشاب وهو أغزرها فتجتمع اليه هذه المياه قبل ارهن ثم تجتمع مع «10» وخشاب قبل القواذيان ثم يقع اليه بعد ذلك أنهار تخرج من البتم «11» وغيرها، ومنها أنهار الصغانيان وأنهار القواذيان فتجتمع بقرب القواذيان، وماء وخشاب يخرج من بلاد الترك حتى يظهر فى أرض الوخش ويصير «13» فى جبل هناك فيعبر «22» تحت قنطرة كبيرة ولا يعلم ماء فى حد كثرته ثم يضيق مثل ضيقه «14» فى هذا الموضع وهذه القنطرة «23» الحد بين الختل وواشجرد ثم يجرى هذا الوادى فى حدود بلخ الى الترمذ ثم على كيلف ثم الى زم ثم الى امل حتى ينتهى الى خوارزم والى بحيرتها، ولا ينتفع بماء هذا النهر بالختل والترمذ الى ناحية زم أحد ويعمر به أهل زم وامل وفربر ثم ينتهى الى خوارزم فيعمر عليه أهلها عامة بقاعهم، (11) وأول كورة على جيحون مما وراء النهر الختل «19» والوخش وهما
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).