(13) ومن وقف على الصفا رأى الحجر الأسود والسعى بين الصفا والمروة، والمروة حجر من حد قعيقعان وهو الجبل الذي عن غربى الكعبة وأبو قبيس أرفع وأعلى منه تجاهه من نحو المشرق ويقال أن حجارة البيت من قعيقعان، ومنى على طريق عرفات من مكة وهى أيضا شعب طوله دون الميلين وعرضه دون رمية السهم وبينه وبين مكة ثلثة أميال وبمنى أبنية كثيرة كالقصور لأهل كل بلد من بلدان الإسلام، ومسجد الخيف فى أقل من وسطها مما يلى مكة وجمرة العقبة فى آخر منى مما يلى مكة وليست العقبة «8» التى تنسب اليها الجمرة من منى والجمرة الأولى والوسطى هما معا فوق مسجد الخيف الى ما يلى مكة، والمزدلفة مبيت للحاج ومجمع صلاتى المغرب والعشاء «10» الآخرة إذا صدر الحاج من عرفات بالمزدلفة وهو مكان بين بطن محسر والمأزمين فأما بطن محسر فهو واد بين عرفات والمزدلفة، والمأزمان شعب بين جبلين يفضى آخره الى بطن عرنة «13» وهو واد بين المأزمين وبين عرفة، وعرفة ما بين وادى عرنة الى حائط بنى عامر الى ما أقبل على الصخرات «14» التى يكون بها موقف الإمام والى طريق حضن وبحائط بنى عامر نخيل وكذلك فى غربى عرفة وعرنة بقرب المسجد الذي يجمع فيه الإمام بين صلاتى الظهر والعصر فى يوم عرفة ونخيل الحائط والعين تنسب الى عبد الله بن عامر بن كريز «17» ، وليس عرفات من الحرم وإنما حد الحرم من المأزمين فإذا جزتهما الى العلمين فمن الحل وكذلك التنعيم الذي يعرف بمسجد عائشة ليس من الحرم والحرم دونه نحو عشرة أميال فى مسيرة يوم وعلى الحرم كله منار مضروب متميز به عن غيره، (14) وليس بمكة ماء جار إلا شىء أجرى اليها من عين قد كان عمل فيها بعض الولاة فاستتم فى أيام المقتدر ويمتح الى مسيل قد جعل
توجب الفزعة «1» الى الله تعالى والتقرب اليه فى حين الشدة وخوف الهلكة وعند وطئ بعضهم لبعض وقد رأيت خشبة يوشك أن يكون هذا القبر فيها، (3) وتجاهها مدينة تعرف بالخالصة ذات سور من حجارة وليس كسور بلرم يسكنها السلطان وأتباعه وفيها حمامان ولا أسواق فيها ولا فنادق وفيها مسجد جامع صغير مقتصد وبها جيش للسلطان ودار صناعة للبحر والديوان ولها أربعة أبواب من قبولها ودبورها وغربها وشرقيها البحر وسور لا باب له، وحارة تعرف بحارة الصقالبة وهى أعمر من المدينتين اللتين ذكرتهما وأجل ومرسى البحر بها وبها عيون جارية بينها وبين صقلية [35 ظ] ومياه كالحد بينهما، وحارة تعرف بحارة المسجد المعروف بابن سقلاب وهى كبيرة «11» أيضا وليس بها مياه جارية وشرب أهلها من الأبآر وعلى طرفها الوادى المعروف بوادى عباس وهو عظيم كبير ومطاحنهم عليه كثيرة وبساتينهم وأجنتهم غير منتفعة به، والحارة الجديدة وهى كبيرة تقارب حارة المسجد وليس بينهما فرق ولا فاصلة ولا عليهما ولا على حارة الصقالبة سور، وأكثر الأسواق فيما بين مسجد ابن سقلاب والحارة الجديدة كسوق الزياتين بأجمعهم والدقاقين والصيارفة والصيادنة «17» والحدادين «18» والصياقلة وأسواق القمح والطرازيين «19» والسماكين والأبزاريين وطائفة من القصابين وباعة البقل وأصحاب الفاكهة والريحانيين والجرارين والخبازين والجدالين وطائفة من العطارين والجزارين والأساكفة والدباغين والنجارين والغضائريين والخشابين «20» خارج المدينة وببلرم طائفة من القصابين والجرارين والأساكفة وبها للقصابين دون المائتى حانوت
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
يا ليت شعري لو سءلت وقد انشدت مدحي فيك من سمعه ماذا اثبت عليه قاءله هل كنت تلقي في الجواب سعه كلا لانك ان صدقت فقد اقرت انك ارضع الرضعه ومتي كذبت فتلك شرهما والافك يجمع ماثما وضعه وان استرحت الي السكوت فما لك فيه من لءم الكرام دعه اتراك توهمهم اذا سالوا فسكت امرا لا تلام معه كلا ولكن يعلمون معا ان قد سلكت مسالك الخدعه كتم السان عليك فاستمعت فطن لما جمجمت مستمعه وكذا عقول ذوي العقول علي اسرار اهل الجهل مطلعه قد كنت تبت من الهجاء فان شاء الءام اعدتها جذعه
الفصل الأول: المزاج أقول: المزاج كيفية حاصلة من تفاعل الكيفيات المتضادات إذا وقفت على حد ما. ووجودها في عناصر متصغرة الأجزاء ليماس أكثر كل واحد منها أكثر الآخر. إذا تفاعلت بقواها بعضها في بعض حدث عن جملتها كيفية متشابهة في جميعها هي: المزاج والقوى الأولية في الأركان المذكورة أربع هي: الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وبين أن المزاجات في الأجسام الكائنة الفاسدة إنما تكون عنها وذلك بحسب ما توجبه القسمة العقلية بالنظر المطلق غير مضاف إلى شيء على وجهين. وأحد الوجهين أن يكون المزاج معتدلا على أن تكون المقادير من الكيفيات المتضادة في الممتزج متساوية متقاومة ويكون المزاج كيفية متوسطة بينها بالتحقيق. والوجه الثاني أن لا يكون المزاج بينا لكيفيات المتضادة وسطا مطلقا ولكن يكون أميل إلى أحد الطرفين إما في إحدى المتضادتين اللتين بين البرودة والحرارة والرطوبة واليبوسة وأما في كليهما. لكن المعتبر في صناعة الطب بالاعتدال والخروج عن الاعتدال ليس هذا ولا ذلك بل يجب أن يتسلم الطبيب من الطبيعي. إن المعتدل على هذا المعنى مما لا يجوز أن يوجد أصلا فضلا عن أن يكون مزاج إنسان أو عضو إنسان وأن يعلم أن المعتدل الذي يستعمله الأطباء في مباحثهم هو مشتق لا من التعادل الذي هو التوازن بالسوية بل من العدل في القسمة وهو أن يكون قد توفر فيه على الممتزج بدنا كان بتمامه أو عضوا من العناصر بكمياتها وكيفياتها القسط الذي ينبغي له في المزاج الإنساني على أعدل قسمة ونسبة لكنه قد يعرض أن تكون هذه القسمة التي تتوفر على الإنسان قريبة جدا من المعتدل الحقيقي الأول وهذا الاعتدال المعتبر بحسب أبدان الناس أيضا الذي هو بالقياس إلى غير مما ليس له ذلك الاعتدال وليس له قرب الإنسان من الاعتدال المذكور في الوجه الأول يعرض له ثمانية أوجه من الاعتبارات. فإنه إما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو خارج عنه. وإما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو فيه.
ويعرض في الصيف وللمشايخ ولا يكون ثقل. والبلغمي يكون أبرد وأثقل ويحفظ أثر الغمز ساعة والمائي لا يبقى أثر الغمز فيه ولا وجع معه. والسوداوي في الأكثر يعم الجفن والعين ويكون مع صلابة وتمدد يبلغ الحاجبين والوجنتين ولا يكون معه وجع شديد يعتد به ويكون لونه كمدا وأكثره يعرض بعد الرمد وبعد الجدري قطعا. المعالجات: يجب أن يبدأ أولا فيستفرغ البدن وينقى الرأس منه فما كان منه إلى البلغم أميل استعمل التضميد بالخطمي. وأقوى منه ورق الخروع مدقوقا مخلوطا بالشب والتكميد بإسفنجة مبلولة بخل وماء حار وأيضا يتخذ لطوخ من صبر وفيلزهرج وشياف ماميثا وفوفل وزعفران بماء عنب الثعلب فإنه نافع. فصل في كثرة الطرف كثرة الطرف تكون من قذى في العين خفيف وتكون من بثر وقد تكثر في أصحاب التمدد والمتهيئين له وتندر في الأمراض الحادة بتمدد وتشنج. فصل في انتثار الشعر ينتثر شعر العين إما بسبب المادة وإما بسبب الموضع. وسبب المادة إما أن تقل مثل ما يكون في آخر الأمراض الحادة الصعبة وإما أن تفسد بسبب ما يخالطها عند المنبت مثل ما يقع في داء الثعلب وهو أن يكون في باطن الجفن رطوبة حادة أو مالحة أو بورقية لا تظهر في الجفن آفة محسوسة ولكنها تضر بالشعر. وأما الذي بسبب الموضع فأن يكون هناك آفة ظاهرة إما صلابة وغلظ فلا يجد البخار المتولد عنه الشعر منفذا وإما ورم وإما تأكل ويدل عليه حمرة ولذع شديد. المعالجات: ما كان من ذلك بسبب الموضع فتعالج الآفة التي بالموضع على حسب ما ذكر علاج كل باب منه في موضعه وما كان سببه عدم المادة فيعالج البدن بالإنعاش والتغذية. وتستعمل الأدوية الجاذبة لمادة الشعر إلى الأجفان مما نذكره ومما هو مذكور في القراباذين وفي ألواح الأدوية المفردة. وما كان بسبب رطوبة فاسدة استعملت فيه تنقية الرأس وتنقية العضو ثم عالجت علاج الشعر. وأما الأكحال النافعة من ذلك فالحجر الأرمني واللازورد. ومن المركبات كحل نوى التمر باللاذن المذكور في القراباذين أو يؤخذ نوى البسر محرقا وزن ثلاثة دراهم ومرت الناردين درهما يتخذ منهما كحل.
يا اخا النبل والنهي والمعالي زادك اله نعمة وعلاء وادام الاعياد في بيتك العامر بالبر والندي ما شاء ان يوما فيه فتاتك امست وهي البدر بهجة وبهاء تمه تمها وغر لياليه سنوها تابعت غراءعدها اربع وعشر وعمر الحور هذا يخلدن فيه صفاء لهو اليوم اوجب السعد فيه ان تعم المسرة الاصدقاء فالتقي الاصفياء فيه وما مثلك من يستكثر الاصفياء يشربون الصهباء فوارة ثوارة بوركت لهم صهباء ياكلون النقول قضما وكدما وسليقا معلا وشواء يغنمون الحديث اشهي من الشهد واذكي من السلاف احتساء يجدون الازهار باهرة الابصار نبتا واوجها حسناء شهدوا لذكاء والطهر عيدا راوا النبل عفة وذكاء نظروا في فريدة مجتلي علو اذا الروح في التراب تراءي صدقت ما عني اسمها وقليل في القوافي من صدق الاسماء
حبذا النيروز عيدا كلما عاد جديداهو راس العام قد اقبل ميمونا حميداصادق الميعاد لا يخلق وشكا او وءيدا فتملوه لقاء واغنموا العيش الرغيدا
ويأتي إطلاق النار وسط مخاوف من انتشار عناصر يشنون اعتداءات بصفة منفردة في الولايات المتحدة، على الرغم من أن الدافع خلف حادث أول من أمس (الخميس) ليس واضحا حتى الآن. وتخرج عبد العزيز في جامعة تينيسي في تشاتانوغا، وحاز على شهادة في الهندسة. وكتبت الجامعة على موقع «تويتر»: «للأسف يبدو أن مطلق النار من خريجي جامعة تينيسي في عام 2012»، معربة عن تضامنها مع ضحايا «المأساة». ووصفت امرأة ارتادت المدرسة ذاتها مع عبد العزيز الشاب بأنه هادئ و«محب».
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.