ومسمع لا عدمت فرقته فانها نعمة من النعم يطول يومي اذا قرنت به كاني صاءم ولم اصم اذا تغني النديم ذكره اخذ السياق الحثيث بالكظم يفتح فاه من الجهاد كما يف يفتح فاه لاعظم القم مجلسه ماتم الذاذات والقص قصف وعرس الهموم والسدم ينشدنا الهو عند طلعته من اوحشته البلاد لم يقم كاني طول ما اشاهده اشرب كاسي مزوجة بدمي تشهده فرط ساعتين فين سيك عهودا لم تءت من قدم يريك ما قد عهدت في امسك الا ادني كشيء في سالف الام عشرته عشرة تبارك في الاع مار لولا تعجل الهرم اذا الندامي دعوه اونة تنادموا كاسهم علي ندم نبرد حتي يظل ينشدنا هل بالديار الغداة من صم يستطعم الشرب ان يقال له احسنت والقوم منه في وكم وكيف لقوم بالتصنع لا ولو صوروا من الكرم تظهر في وجه اساءته كانها مسحة من الحم يسود من قبح مايجيء به حتي كان قد اسف بالفحم نرتاح منه الي الاذان كما يرتاح ذو شقة الي علم يشدو بصوت يسوء سامعه تبارك اله باريء النسم ابح فيه شذور حشرجة منظومة في مقاطع النغم نبرته غصة وهزته مثل نبيب التيوس في الغنم لو قدس اله ذو الجلال به لم يرفع اله طيب الكلم يفزع الصبية الصغار به اذا بكي بعضهم ولم ينم يقسو له القلب حين يسمعه علي احباءه بلا جرم احلف باله لا شريك له فانها غاية في القسم ما عرف اله قبله احدا ما فضل نعماءه علي النقم
إحداث قروح المثانة بل تلطف فيذفلك. واقصر على ما يدر إدرارا رقيقا مثل اللبن وبزره البطيخ مع شيء من اللعابات. وربما خرج من طريق البراز. وربما احتجت أنا تفجر بالأدوية المذكورة في دبيلات الرحم وغيرها مثل أضمدة متخذة من التين والخردل وزبل الحمام. وبعد ذلك فيجب أن تنقى القرحة بمثل ماء العسل ويعيد ذلك مرارا ما وجدت قيحا غليظا. وإذا أنقيت فعالج بعلاج القروح وإذا عظمت الأعراض في الدبيلة لم يكن بد من استعمال الضمادات الملينة المتخذة من دقيق الشعير ومن التين ومن الحلبة ومن بزر الكتان وإكليل الملك والآبزنات التي بهذه الصفة ويجب أن تراعى أشياء قلناها في أبواب أورام حارة ودبيلات في أبواب أخرى غير الرحم ويتمم ما اختصرنا ههنا من هناك إذ قد استوفينا الكلام فيها. فصل في الورم البلغمي في الرحم الورم البلغمي في الرحم يدل عليه من دلائل الورم المذكورة ما يتعلق بالثقل والانتفاخ ولكن لا يكون مع وجع يعتد به - ويكون هناك ترهل الأطراف والعانة وتكون سحنة صاحبه كسحنة أصحاب الاستسقاء اللحمي. وعلاجه علاج الأورام البلغمية للأحشاء مما ذكرنا في أبواب كثيرة. فصل في الورم الصلب في الرحم يدل على الورم الصلب إدراكه باللمس وأن يكون هناك عسر من خروج البول والثفل أو أحدهما وأما الوجع فتقل عروضه معها ما لم يصر سرطانا وإن كان شيئا خفيا ويضعف معه البدن ويضعف وخصوصا الساقان وترم القدمان وتهزل الساقان. وربما عظم البطن وعرضت حالة كحالة الاستسقاء خصوصا إذا كانت الصلابة فاشية وربما عرض منها الاستسقاء بالحقيقة فإذا لم ينحل الصلابة أسرعت إلى السرطانية. وعلامته أن الورم الصلب سرطان أو صار سرطانا. أما إذا كان بحيث يظهر للحس فأن يرى ورم صلب غير مستوي الشكل غير متفرع عنه كالدوالي يؤلمه اللمس شديدا رويء اللون عكره إلى حمرة كحمرة الدردي. وربما ضرب إلى الرصاصية والخضرة. وإن لم يظهر فيدل عليه الثقل وما بطن من ألم ونخس ويشارك فيه العانة والحلبان والحقوان والأربيتان ويتأذى إيلامه إلى الحجاب والصلب. وكثيرا ما يعرض معه وجع في العينين والصدغين وبرد الأطراف. وربما كان مع عرق كثير وربما تبعها حتى تأخذ بلبن ثم تحتد وتشتد مع اشتداد الوجع. وأما عسر البول وتقطيره واحتباسه واحتباس الرجيع أو أحدهما دون الاخر فهو علامة يشارك فيها الصلابة والفلغموني. وإن كان متقرحا ظهر قيح غير مستو له وسخ ويكون الوسخ في الأكثر رديء اللون أسود. وربما كان أحمر وأخضر وفي النادر أبيض وتسيل منه رطوبات حريفة ومدة صديدة باد إلى الخضرة منتن. وربما سال دم صرف لما يصحب ذلك من التآكل حتى يظن أن ذلك حيض وكلما سال شيء سكنت به الحمى وسكن الوجع وقد تصحبه علامات الورم الحار ولا علاج له بتة.
حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاب افلا اذا رايت دهري سقاني بذنوب سقيتني بذناب اين منك المنافسات الواتي عهد الناس من ذوي الاحساب اين منك المقايسات الواتي عهد الناس من ذوي الالباب ما هنات تعرضت لك فلت منك شءبوب سابح وثاب اين عن معرق من الخيل طرف عز احضاره اقتحام العقاب امن العدل ان تعد كثيرا لي ما تستقل لاوقاب اتراني دون الاولي بلغوا الا مال من شرطة ومن كتاب وتجار مثل البهاءم فازوا بالمني في النفوس والاحباب فيهم لكنة النبيط ولكن تحتها جاهلية الاعراب اصبحوا يلعبون في ظل دهر ظاهر السخف مثلهم لعاب غير مغنين بالسيوف ولا الاق لام في موطن غناء ذباب ليس فيهم مدافع عن حريم لا ولا قاءم بصدر كتاب متسمين بالامانة زورا والمناتين اخرب الخراب كاذبي المادحين يعلمه ال ه عدول الهجاة والعياب شغلت موضع الكني لا بل الاس ماء منهم قباءح الالقاب خير ما فيهم ولا خير فيهم انهم غير اثمي المغتاب ويظلون في المناعم والذا ت بين الكواعب الاتراب لهم المسمعات ما يطرب السا مع والطاءفات بالاكواب نعم البسهم نعم ال ه ظلال الغصون منها الرطاب حين لا يشكرونها وهي تنمي لا ولا يكفرونها بارتقاب ان تلك الغصون عندي لتضحي ظالمات فهل لها من متاب ما ابالي اثمرت لاجتناء بعد هذا ام ايبست لاحتطاب كم لديهم لهوهم من كعاب وعجوز شبيهة بالكعاب خندريس اذا تراخت مداها لبست جدة علي الاحقاب بنت كرم تديرها ذات كرم موقد النحر مثمر الاعناب حصرم من زبرجد بين نبع من يواقيت جمرها غير خاب فوق لبات غادة ترك الخا لي من كل صبوة وهو صاب ما اكتست شيبة سوي نظمها الدر ر علي راسها البهيم الغرابي لون ناجودها اذا هي قامت لون ياقوتها المضيء الثقاب وعلي كاسها حباب يباري ما علي راسها بذاك الحباب در صهباء قد حكي در بيضا ء عروب كدمية المحراب تحمل الكاس والحلي فتبدو فتنة الناظرين والشراب يا لها ساقيا تدير يداه مستطابا ينال من مستطاب لذة الطعم في يدي لذة المل ثم تدعو الهوي دعاء مجاب حولها من نجارها عين رمل ليس ينفك صيدها اسد غاب يونق العين حسن ما في اكف ثم تسقي وحسن ما في رقاب فم شارب رحيقا وطرف شارب ماء لبة وسخاب ومزاج الشراب ان حاولوا المز ج رضاب يا طيب ذاك الرضاب من جوار كانهن جوار يتسلسلن من مياه عذاب لابسات من الشفوف لبوسا كالهواء الرقيق او كالشراب ومن الجوهر المضيء سناه شعلا يلتهبن اي التهاب فتري الماء ثم والنار والا ل بتلك الابشار والاسلاب يوجس اليل ركزهن فينجا
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
فما قلوص تبيت اليل معملة تضحي وراكبها لم يعد مساها ما اذا راكب انضي مطيته اضحت جموما وقد انضاه مسراها
المرض ويكون السبب فيه كثرة مادة تغلي وكذلك يعرض أيضا للكبار في أوجاع الرأس الصعبة وقد يعرض أن يصغر اليافوخ ويلطأ الصدغ عند استعلاء الحمرة على الدماغ فقد عرفت إذا دلائل صغر الرأس وكبره. ومن علامات جودة الدماغ أن لا ينفعل من أبخرة الشراب وما سنصفه معها وينفعل من تلطيفه وحرارته فيزداد ذهنه. فصل في الاستدلال من شكل الرأس أما دلائل شكله فقد عرفناك في باب عظم القحف أن الشكل الطبيعي للرأس ما هو والرديء منه ما هو وأن الرداءة للشكل إذا وقعت في جزء من أجزاء الرأس أضرت لا محالة بخواص أفعال ذلك الجزء من الدماغ كالذي قد قال جالينوس: إن المسفط والمربع مذموم دائما والناتئ الطرفين مذموم إلا أن يكون السبب فيه قوة من القوة المصورة أي تكون أفرطت في فعلها ويدل على قوة هذه القوة شكل العنق ومقداره والصدر. فصل في الاستدلال مما يحسه الدماغ بلمسه من ثقل الرأس وخفته وحرارته وبرودته وأوجاعه. وأما الدلائل المأخوذة من ثقل الرأس وخفته فإن ثقل الرأس دائما يدل على مادة فيه لكن المادة الصفراوية تفعل ثقلا أقل وإحراقا أشد. والسوداوية ثقلا أكثر من ذلك ووسوسة أكثر. والدموية ثقلا أشد منهما وضربانا ووجعا في أصول العين لنفوذ الكيموس الحار وحمرة وانتفاخا في العروق أشد. والبلغم ثقلا أكثر من الجميع ووجعا أقل من الدموي والصفراوي ونوما أكثر من وأما الدلائل المأخوذة من الحرارة والبرودة أعني ما يلمسه الرأس منهما في نفسه وما يلمسه غيره من خارج فلا يخفى عليك: أما الحار فدليل على حرارة إن دام فمزاجية وإن حدث وآذى فعرضية. وكذلك حكم البارد على قياسه وكذلك حكم القشف اليابس وعلى قياسه إن لم يكن برد من خارج مخشن مقشف وكذلك الرطب إن لم يكن حر من داخل معرق والأوجاع الأكالة التي تخيل أن في رأس الإنسان دبيبا يأكل واللذاعة فإنها تدل على مادة حارة والضربانية على ورم حار. ويؤكد دلالتها لزوم الحمى والثقيلة الضاغطة على مادة ثقيلة باردة والممددة على مادة ريحية. والانتقال يؤكد ذلك. والوجع الذي كأنه يطرق بمطرقة يدل على مثل البيضة والشقيقة المزمنة والوجع
اين من قال بان لي س الي الكرسي سلم لو راي قرن الحريثيلم يزل خالد لدن كان طفلامرضعا والايور اكبر همه كان قدما يمص اير ابيهويطيل الصدود عن ثدي امه بذيء ي استحي ان يتكلم لم يزل خالد لدن كان طفلا مرضعا والايور اكبر همه كان قدما يمص اير ابيه ويطيل الصدود عن ثدي امه
فإن كانت الثقبة على حال صحتها فإما أن يكون هناك سدة مائية أو تكون السدة ليست هناك بل في القصبة المجوفة إما لشيء واقف في أنبوبتها وإما لانطباق عرض لها من جفاف أو من استرخاء أو ورم فيها أو ورم في عضلاتها ضاغط في نفسه أو تابع لضغط عرض لمقدم الدماغ على ما فسرناه فيما سلف أو عرض لها انهتاك أو تكون الجليدية أصابها زوال عن محاذاة الثقبة أو يكون فسد مزاجها فلم يصلح أن تكون آلة للإبصار. وأكثر ما يعرض ذلك لرطوبة تغلب عليها جدا أو ليبوسة تغلب عليها فتجتمع إلى ذاتها وتستحصف وتسمى هذه العلة علقوما. ولا دواء لها وتصير لها العين منخسفة شهلاء. وإما إن لم تكن الثقبة سليمة فإما أنه يكون قد بلغ بها الاتساع الغاية القصوى أو بلغ بها الضيق الانطباق. العلامات: أما علامة الماء والاتساع والضيق وغير ذلك فهو ما ذكر في بابه وأما السبب فيما يكون للعصبة المجوفة فذلك مما يسهل الإحاطة به جملة بالعلامة المذكورة في باب الماء. وأما تفصيل الأمر فيه فيصعب ولا يكاد يحاط به علما وإذا كان هناك ضربان وحمرة فاحدس أن في العصبة ورما حارا. فإن كان ثقل وقلة حرارة فاحدس أن هناك ورما باردا. وإن كان الثقل شديدا والعين رطبة جدا فالمادة رطبة. وإن كانت العين يابسة فالمادة سوداوية. وإذا عرض على الرأس ضربة أو سقطة أجحظت العين أولا ثم تبعه غور منها وبطلان العين فاحدس أن العصبة قد انهتكت.