والشرى وهى قصبة اذربيجان اليوم أعمر مدينة بها، وخوى «1» مدينة وسطة غير أنها عامرة آهلة كثيرة الخيرات والفواكه والبساتين وعليها سور منيع من الآجر وأهلها ألطف طباعا من أهل تبريز، وسلماس مدينة وسطة أيضا عامرة كثيرة الأهل والفواكه وعليها سور منيع من الحجارة] ، (6) [94 ظ] ويلى المراغة فى الكبر ارميه وهى مدينة نزهة كثيرة الكروم والمياه الجارية فى المدينة والضياع والرساتيق وافرة الحظ من التجارات والغلات وبينها وبين المراغة بحيرة كبوذان والمراغة من شرقى البحيرة وارميه من غربيها ولها رساتيق واسعة ونواح خصبة، وفى ضمن ارميه ومضاف الى عملها مدينة اشنه وهى أيضا مدينة كثيرة الشجر والخضر والخيرات والفواكه والخصب والأعناب والمياه الجارية متوفرة القسم غزيرة القسط من سائر ما خصت به ارميه والمراغة من رفق باديتها والتفاف الخيرات بها من جهة أكرادها الهذبانية «12» وبها يصيفون وإياها ينتجعون وبها جميع ما يملكون ويدخرون وبها أسواق للتجار فى أوقات من السنة مربحة وبيوع حادة وأرباح وافرة ويجلب منها ومن سوادها الأغنام والدواب والعسل واللوز والجوز والشمع وما جانس ذلك من ضروب المتاجر الى بلد الموصل [ونواحى بلد الجزيرة من الحديثة] «16» وغيرها، (7) والميانج «18» والخونج «21» وداخرقان وخوى «22» وسلماس ومرند وتبريز وبرزند وورثان «19» وموقان والبيلقان والجابروان «23» فهى مدن صغار متقاربة فى الكبر والاقتصاد، وكذلك نواحى أبى الهيجاء ابن «20» الرواد من اهر «24» وورزقان فجميع ذلك مخصوص بالشجر معموم بالخيرات والثمر لم يعر من خيرها مكان دون مكان الى أنهار وبساتين وثمار ورياحين وعمارة تامة بالكراب
وأما نبض الشبان فزائد في العظم وليس زائدا في السرعة بل هو ناقص فيها جدا وفي التواتر وذاهب إلى التفاوت لكن نبض الذين هم في أول الشباب أعظم ونبض الذين هم في أواسط الشباب أقوى وقد كنا بينا أن الحرارة في الصبيان والشبان قريبة من التشابه فتكون الحاجة فيهما متقاربة لكن القوة في الشبان زائدة فتبلغ بالعظم ما يغني عن السرعة والتواتر وملاك الأمر في إيجاب العظم هو القوة وأما الحاجة فداعية وأما الآلة فمعينة. ونبض الكهول أصغر وذلك للضعف وأقل سرعة لذلك أيضا ولعدم الحاجة وهو لذلك أشد تفاوتا ونبض الشيوخ الممعنين في السن صغير متفاوت بطيء وربما كان لينا بسبب الرطوبات الغريبة لا الغريزية. الفصل الثامن المزاج الحار أشد حاجة فإن ساعدت القوة والآلة كان النبض عظيما وإن خالف أحدهما كان على ما فصل فيما سلف وإن كان الحار ليس سوء مزاج بل طبيعيا كان المزاج قويا صحيحا والقوة قوية جدا ولا تظنن أن الحرارة الغريزية يوجب تزايدها نقصانا في القوة بالغة ما بلغت بل توجب القوة في الجوهر الروحي والشهامة في النفس والحرارة التابعة لسوء المزاج كلما ازدادت شدة ازدات القوة ضعفا. وأما المزاج البارد فيميل النبض إلى جهات النقصان مثل الصغر خصوصا والبطء والتفاوت فإن كانت الآلة لينة كان عرضها زائدا وكذلك بطؤها وتفاوتها وإن كانت صلبة كانت دون ذلك. والضعف الذي يورثه سوء المزاج البارد أكثر من الذي يورثه سوء المزاج الحار لأن الحار أشد موافقة للغريزية. وأما المزاج الرطب فتتبعه الموجية والاستعراض واليابس يتبعه الضيق والصلابة ثم إن كانت القوة قوية والحاجة شديدة حدث ذو القرعتين والمتشنج والمرتعش ثم إليك أن تركب على حفظ منك للأصول. وقد يعرض لإنسان واحد أن يختلف مزاج شقيه فيكون أحد شقيه باردا والآخر حارا فيعرض له أن يكون نبضا شقيه مختلفين الاختلاف الذي توجبه الحرارة والبرودة فيكون الجانب الحار نبضه نبض المزاج الحار والجانب البارد نبضه نبض المزاج البارد ومن هذا يعلم أن النبض في انبساطه وانقباضه ليس على سبيل مد وجزر من القلب بل
يتطاول أحدهم على الآخر وأكثرهم غرضه «1» ما احتلبه فى يومه وحصله لوقته لا يرغب فى عمارة ولا يلتفت اليها برؤية ولا إشارة، وكان ارتفاعه قديما بعد ما يخرج منه فى لوازم السلطان وأرزاق الجند والمتصرفين من الكتاب والعمال [56 ظ] تسعة وثلثين ألف ألف درهم وخمس مائة ألف درهم «5» ، [ورأيت ارتفاع الشأم وما فى ضمنها من الأعمال والأجناد والتى أقف عليه من جماعة على بن عيسى ومحمد بن سليمان لسنة ست وتسعين ومائتين وسنة ست وثلثمائة من جميع وجوهها الى حقوق بيت المال وما يلزم له من التوابع دون أرزاق العمال تسعة وثلاثون ألف ألف درهم] ، «9»
وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.
ثيل. الماهية: قيل: إنه يندكنا وأهل طبرستان يسمونه بنداوش وهو نبات معروف وله أغصان ذات عقد يسعى على وجه الأرض ويضرب من أغصانه عروق فى الأرض طعمها حلو ولها ورق عراض حاعة الأطراف صلب مثل ورق القصب الصغير ويعتلفه البقر وسائر الدواب. وقال ديسقوريدوس: قد رأينا من الثيل نوعا آخر وهو صنفان: أحدهما ورقه وأغصانه وعروقه أكثر من الذي قدمنا ذكره وهو نافع في صناعة الطب هذا الصنف إذا أكلته المواشي قتلها وخاصة النابت ببلاد بابل على الطرق. والصنف الثاني ينبت ببلاد أورسوس وورقه كورق اللبلاب وهو أكثر أغصانا من غيره وزهره أبيض طيب الرائحة وله ثمر صغار ينتفع به وعروقه خمسة أو ستة في غلظ إصبع بيض لينة حلوة منتنة وإذا آخرجت عصارتها وطبخت بالشراب أو عسل كل واحد منهما مساو في المقدار ونصف جزء من مر وثلث جزء من فلفل ومثله من الكندر كان دواء نافعا وينبغي أن يخزن في حق من نحاس لأمراض شتى. وطبيخ الأصول يفعل مثل ما يفعله النبات وبزر هذا النبات يدخل في الأدوية ومنه صنف ثالث ينبت بقاليقلا ويسميه أهلها نبتا وإذا أكلته الدابة رطبا شبعت سريعا وإذا أكلته البقر تورمت إن كثر ذلك. الطبع: بارد يابس في الأولى خصوصا أصله الطري. الأفعال والخواص: قوته قابضة وفيه لذع وتمنع عصارته تحلب المواد إلى الأحشاء. الجراح والقروح: ينفع من الجراحات الرديئة الطرية يلحمها ضمادا إذا جعل عليها خصوصا أصله وفيه إدمال. أعضاء الرأس: يمنع النوازل كلها. أعضاء العين: عصارته مطبوخة في الشراب والعسل المتساوي الأجزاء والمر الكندر نصف جزء والصبر ربع جزء يقع في دواء جيد للعين. وجعلوا تأليفا آخر وهو تؤخذ العصارة أعضاء الغذاء: يقطع بزره وأصله القيء ويمنع التحلب إلى المعدة وبزره بالجملة صالح للمعدة. أعضاء النفض: بزره لعوقا مدر مفتت للحصى لما فيه من يبس مع مرارة وكذلك أصله وطبيخهما ينفع من قروح المثانة. وشرب طبيخه صالح للمغص وعسر البول والقروح العارضة في المثانة. ثفل. الاختيار: أجوده ثفل دهن الزعفران الرزين. الطبع: ثفل عصير الزيت في الأولى من الحرارة. الخواص: قد ذكرنا أن ثفل دهن الزعفران يصبغ اللسان والأسنان صيغا يبقى ساعات. الجراح والقروح: ثفل عصير الزيت من المدملات للقروح العارضة في الأبدان اليابسة.
ولها طرقات مفروشة بأنواع الرخام والحجر الملون وفى بيعها عمد لصفاء صقاله وحسن ألوانه يبين كالزمرد الأخضر وكالجزع الأصفر منه والأحمر وجل أبنيتها بالعمد المسمر ومنه شىء على قضبان نحاس قد دبر بأنواع أخلاط لئلا يغيره الزمان وتحت الأسطوانة منه الثلاثة سرطانات نحاس وأربعة والاسطوانة فى الهواء عليها ضروب الصور المعروفة والمجهولة، [وفيها المنارة المشهورة المبنية بالحجارة المركبة المضببة بالرصاص] «10» [45 ظ] وليس بجميع الأرض لمنارتها نظير يدانيها أو يقاربها فى أشكالها ومبانيها وعجائبها ومعانيها تشتمل على آية بينة ويستدل بها على مملكة كانت قاهرة لملك عظيم ذى حال جسيم وسلطان عقيم، وهى المنارة المشهورة فى جمهور الأرض أخبارها التى جميع العامة والخاصة من أهل الدراية مجمعون على أن مؤسسها اخترعها لرصد الفلك وأدرك ما أدركه من علم الهيئة بها وفيها وجميع ما أخبر به من حال الفلك فإنما حصل له ولمن خلفه بانكشاف فضائها وسعة سمائها وقلة أبخرة صحرائها لأن لكل ارض سرابا على مقدارها وليس لها سراب وسمكها كان يزيد على ثلثمائة ذراع فوقعت منه قبة عظيمة كانت رأس المنارة لطول العهد لا كما يدعى المحاليون فى حماقات ورقاعات مصنفة أنها بنيت لمرآة كانت فيها يرى سائر ما يدخل الى بحر الروم من درمون حمال الى شلندى مستعد للقتال ويزعم قوم أن بانيها وبانى الهرمين ملك واحد ويروى آخرون غير ذلك، (19) ومن حد الفسطاط فى غربى النيل أبنية عظام يكثر عددها مفترشة فى سائر الصعيد يدعى الأهرام، وليست كالهرمين اللذين تجاه
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
داع دعاه الي الجهاد فازمعا سفرا وجاد بنفسه متطوعا غلبت حميته هواه لعرسه فناي ودع قلبه اذ ودعا وقضت امينة بعده ايامها في الحزن غير امينة ان تفجعا غرست بصحن الدار زهرة نرجس لتكون سلوتها الي ان يرجعا كانت تبالغ في رعايتها كما ترعي عيون الام طفلا مرضعا حتي اذا ما جاءها عن بعلها نبا اصم المسمعين وروعا شقت مرارتها عليه واوشكت من هول ذاك الخطب ان تصدعا وكان ذاك الرزء قبل وقوعه ما شجاها لم يكن متوقعا فتفقدت صبحا اليفتها التي كانت سلتها حسرة وتوجعا فاذا نضارتها ذوت وكانها عين اسال الحزن منها مدمعا
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
عامك الثالث وافي يا اميري لم تمت بل انت حي في ضميري لست انسي كيف انسي ابد الدهر خدني وحبيبي ونصيري كيف انسي عطفه او ظرفه او بشاشات محياه المنير كيف انسي ذلك الاقدام ان احجم الشجعان في الامر الخطير كيف انسي صولة الحزم اذا قرنت بالعزم في القلب الكبير كيف انسي جود ذاك المجتدي والتراك الحلو من ذاك القدير لم يكن في الشرق قيل مثله حول الباس الي رفق وخير قامة كالرمح وجه كالضحي هيبة كاليث لطف كالعبير كان ما يبني لمستقبله خير ما يبني حصيف لمصير اه لو امهل عاما بعد ما هيا الاسباب في العام الاخير لرات امته من بره عظما في البذل مفقود النظير بغية لخير حالت دونها قسوة الموت علي الشعب الفقير ان يكن اخطاها قسرا لقد جل ما قدم في العمر القصير من عذيري اني ابكي وما كل مفقود كهذا من عذيري انما الشكوي وقد عز الاسا اخر السلوي لذي القلب الكسير
جدير بالإشارة أنه قبل أربع سنوات أعلنت وزارة الخارجية الأميركية رصد مبلغ سبعة ملايين دولار مكافأةً لمن يقدّم معلومات تساعد في القبض على الفضلي أو قتله. ويومذاك وصفته معلومات الوزارة بأنه قصير القامة (1.6م). وأنه حارب في أفغانستان في صفوف «القاعدة» و«طالبان»، ومع منظمات إرهابية أخرى. ومن المعروف أنه مطلوب أيضًا من حكومات عدة دول خليجية وشرق أوسطية.