اجنت لك الوجد اغصان وكثبان فيهن نوعان تفاح ورمان وفوق ذينك اعناب مهدلة سود لهن من الظلماء الوان وتحت هاتيك اعناب تلوح به اطرافهن قلوب القوم قنوان غصون بان عليها الدهر فاكهة وما الفواكه ما يحمل البان ونرجس بات ساري الطل يضربه واقحوان منير النور ريان الفن من كل شيء طيب حسن فهن فاكهة شتي وريحان ثمار صدق اذا عاينت ظاهرها لكنها حين تبلو الطعم خطبان بل حلوة مرة طورا يقال لها شهد وطورا يقول الناس ذيفان يا ليت شعري-وليت غير مجدية الا استراحة قلب وهو اسوان- يا ليت شعري وليت غير مجدية تلك الفنون فضمتهن افنان تجاورت في غصون لسن من شجر لكن غصون لها وصل وهجران تلك الغصون الواتي في اكمتها نعم وبءس وافراح واحزان بل قول عاءبهم افك وبهتان ذو الطاعة البر من فيه عصيان وما ابتلاهم لاعنات ولا عبث ولا لجهل بما يطويه ابطان لكن ليثبت في الاعناق حجته ويحسن العفو والرحمن رحمن مناضلات بنبل لا تقوم له كتاءب الترك يزجيهن خاقان مستظهرات براي لا يقوم به قصير عمرو ولا عمرو وردان من كل قاتلة قتلي واسرة اسري وليس لها في الارض اثخان يولين ما فيه اغرام واونة يولين ما فيه لمشعوف سلوان فادع القوافي ونص اليعملات له اني وهن كما شبهن بستان يميل طورا بحمل ثم يعدمه ويكتسي ثم يلفي وهو عريان
مرافقها يا لك من نحلة معسلة وحية منه في سرادقها به استقامت امور ملكة عوجاء واستوسقت لواسقها كان تصريفه الخطوب لها نتق جبال عنت لناتقها جلت هناك الخطوب وارتفعت شاهاتها الصيد عن بياذقها تعد منه لحربها قلما يفرج لرمح في مضايقها ويهتدي عامه السيوف به من هام قوم الي مفارقها احصن من سور كل عالية الس سور حفاظا ومن خنادقها كم نوبة يذعر الزمان لها يعده اهله لطارقها ورشدة كان من مفاتحها وغية كان من مغالقها يلقي دهاء الرجال حيلته املا بالضعف من احامقها يترك بالحول حول حولها وهو سواء وموق ماءقها يرمي بدهياء من فلاءقه في وجه دهياء من فلاءقها كم زاحم الدهر فوق مدحضة زلج فما زل عن زحالقها كم انشا المزن من ندي وردي لمعتفي دولة وفاسقها فامطر البر من مغاوثها وفاجر القوم من صواعقها يا ال وهب سمت بكم رتب يقصر السءل عن سوامقها يا عترة لم تزل مدحة ينكب الطعن عن خلاءقها فات فما ذمنا بلاحقها كلا ولا مدحنا بسابقها يكرم مخبوركم علي محن من اليالي ومن صوافقها كانكم انصل مهندة يبدي لنا الصقل عن سفاسقها اضحي نثا الملك والملوك بكم اذكي من المسك في مفارقها وفات صنديدكم بسابقة طالبها الدهر غير لاحقها وازت عراها ملوك ملتنا فكنتم ثم من وثاءقها فعولت منكم هناك علي فاتق احوالها وراتقها واستحفظته قوام دولتها وما يلي ذاك من علاءقها وكفلته برفد يابسها وكلته بكيد مارقها فحطت الفقر عن عواتقنا وحطت الهم عن عواتقها وبين الجري من صواهلها خلاف ما كان من نواهقها فلا تخافوا امنتم ابدا ما اينع الطلع في بواسقها جعلتم عرفكم معاقلكم من اليالي ومن طوارقها وجاعل العرف من معاقله انجي من العصم في شواهقها نعماءكم في الانام قد طرفت عين من اله عين رامقها وعصبة يحذقون مدحكم من مجدكم جاء حذق حاذقها لو مدحت غيركم فحولهم لقصر الوم عن شقاشقها كم مدحة لوعدتكم خرست كنتم سبيلا لنطق ناطقها ومدحة لوعدتكم كذبت كنتم سبيلا لصدق صادقها وكيف لا تبرز العقول لكم وصاءف الشعر في قراطقها وفي سواكم كساد كاسدها وفي ذراكم نفاق نافقها لكني قاءل لبارقة منكم لغير صبيب وادقها عدلك يا مزنة هجرت كري عيني قدما لشيم بارقها اتقي الدهر ذا الهنات بكم واعظمي طعمة لعارقها تاله ما عزتي لهاضمها فيكم ولا هيبتي لخارقها
فصل: في عرق الدواب. يخضر منه الوجه ويتورم ويسيل من البدن عرق منتن ومن الإبطين. العلاج: يقيأ بماء فاتر ويسقى الطلاء مع دهن ورد وزن نصف درهم زراوند ونصف درهم ملح أندراني وينفع منه ترياق الطين المختوم. فصل في بيض الحرباء زعم بعضهم أن من شرب من بيض الحرباء قتل في الحال وإن لم يتدارك لم ينفع شيء. علاجه: يسقى زرق البازي في الطلاء ثم يقيأ قيأ تاما ويمرخ جسده بالسمن البقري ويكمد رأسه بالملح ويطعم النتن اليابس والرند والجنطيانا. فصل في اللبن الفاسد هو الذي يستحيل في طريق الحموضة إلى عفونة أخرى ويتولد عنه دوار وغثي ومغص في فم المعدة وربما عرضت منه هيضة قتالة. فصل في العلاج القيء بماء العسل ثم شرب الشراب الصرف مع الفلافلي ويكمد معدته بدهن الناردين. فصل في الدم الجامد إن الدم إذا جمد في البطن كان لا محالة سما من هذا الجنس وإن كان إنما استفاد السمية لا من خارج البدن لأنه حيث يجمد فيه من أفضية البطن من الصدر والمعدة والأمعاء والمثانة تعرض منه أعراض رديئة فإنه إذا جمد في الصدر ذهب اللون وصغر النبض وضعف وأدى أولا إلى تواتر واسترخاء المريض وأدى إلى الغشي. وإذا جمد في المعدة برد البدن وعرض اختناق وصغر نبض وغشي مترادف. وإذا جمد في المثانة عرض أعراض قريبة مما ذكر وكذلك في الأمعاء. فصل في الأدوية العامة لذلك هي الأقحوان الأبيض خاصة والأحمر أيضا المقل والحاشا والأنافح ثلاث أوبولوسات وخصوصا أنفح الأرنب ولبن التين والخل الحريف والحلتيت وماء رماد خشب التين المكرر ومما أورد وهو عجيب لبن الماعز قالوا أنه يذيب اللبن الجامد في الجوف أجمع أو يؤخذ الانجذان والكرنب أجزاء سواء يسقى في الخل وهو دواء عجيب. فصل في علاج جمود الدم في المعدة والمثانة هذا كنا قد ذكرنا في الكتاب الثالث مرة فليقابل البابان فنقول أن صاحبه يجب أن يقيأ إن أمكن بالعسل وعصارة الكرفس وينفع من ذلك ترياق الطين المختوم وطحين القرطم إذا ذوب في الماء الحار كان نافعا جدا وهذا الدواء الذي نحن نصفه. ونسخته: يؤخذ من الطين المختوم ثمانية دراهم أنفحة الأرنب ستة وثلاثون درهما أنفحة الغزلان إثنان
وقتل أربعة من جنود مشاة البحرية الأميركية وبحار في الهجوم الذي تعتبره السلطات «عملاً إرهابيًا». وقالت عائلة عبد العزيز في بيان، إنه «ما من كلمات قادرة على وصف صدمتنا ورعبنا وحزننا»، مؤكدة أن «الشخص الذي ارتكب هذه الجريمة المروعة لم يكن الابن الذي عرفناه وأحببناه». وأضاف البيان: «لسنوات كثيرة عانى ابننا من الاكتئاب. إن حزننا يفوق الخيال لمعرفتنا بأنه عبّر عن ألمه بهذا العمل العنيف الشائن». وكان عبد العزيز، 24 عامًا، أطلق النار الخميس على مركزين عسكريين في مدينة تشاتانوغا: الأول مكتب للتجنيد لقوات المارينز، والثاني مركز لقوات الاحتياط. وبعدما عبّرت عن تعازيها لعائلات الضحايا، أكدت عائلة الشاب تصميمها على مواصلة التعاون مع السلطات. ويسعى المحققون إلى معرفة دوافع الشاب في مهاجمة مركزين عسكريين في تشاتانوغا الخميس.
أعضاء النفض: يدر البول شديدا حتى ربما أبال دما ويجب للذي يشربه أن يستحم في كل يوم وإذا احتمل أدر الطمث وأحدر الجنين. السموم: أغصانه مع ورقه تنفع من نهش الهوام. فنجنجشت. فل. الماهية: قيل هو دواء هندي معروف قوته كقوة اليبروح واللفاح. أعضاء الرأس: إن ضمد به نفع من الصداع. فاكرة. الماهية: حب يشبه الحمص له حب كالمحلب وفي جوفه حب أسود كالشهدانج يحمل من السفالة. الطبع: حارة يابسة في الثالثة. الخواص: فيها تحليل وقبض. أعضاء الغذاء: يدخل في الأدوية المصلحة للمعدة والكبد الباردتين وينفع من سوء الاستمراء البارد. أعضاء النفض: ينفع من الإسهال البارد ويعقل البطن. فلفل. الماهية: قال جالينوس: أول ما يطلع ثمره يكون دار فلفل ثم ينفصل عن حب الفلفل ولذلك كان الدار فلفل أرطب ولذلك يتأكل ويلذع بعد قليل من أول ذوقه وأصله يشبه القسط الأسود وهو أشد حرافة والأبيض أضعف حرارة ورطوبة وأما قوم فيقولون: إن الأسود قد جف فسقطت قوة جذبه وبقيت في الأبيض الذي لم يبلغ شد الجفاف. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: فيه جذب وتحليل وجلاء يمضغ من الزبيب فيقلع البلغم وهو يستأصل البلغم اللزج وهو من المسكنة للوجع ويسكن العصب وهو موافق للأصحاء. الزينة: وهو بالنطرون جلاء للبهق ويهزل بالنطرون. الأورام والبثور: بالزفت يحلل الخنازير. آلات المفالحل: يسخن العصب والعضلات تسخينا لا يوازيه فيه غيره. أعضاء الرأس: ينفع الأسنان مع الخل. أعضاء العين: يقع الأبيض في الأكحال ويجلو. أعضاء الصدر: إذا استعمل في اللعوقات وافق السعال وأوجاع الصدر وهو نافع مع العسل تحنكا من الخناق وينقي الرئة.
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).