وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
فيهم ولا خير فيهم انهم غير اثمي المغتاب ويظلون في المناعم والذا ت بين الكواعب الاتراب لهم المسمعات ما يطرب السا مع والطاءفات بالاكواب نعم البسهم نعم ال ه ظلال الغصون منها الرطاب حين لا يشكرونها وهي تنمي لا ولا يكفرونها بارتقاب ان تلك الغصون عندي لتضحي ظالمات فهل لها من متاب ما ابالي اثمرت لاجتناء بعد هذا ام ايبست لاحتطاب كم لديهم لهوهم من كعاب وعجوز شبيهة بالكعاب خندريس اذا تراخت مداها لبست جدة علي الاحقاب بنت كرم تديرها ذات كرم موقد النحر مثمر الاعناب حصرم من زبرجد بين نبع من يواقيت جمرها غير خاب فوق لبات غادة ترك الخا لي من كل صبوة وهو صاب ما اكتست شيبة سوي نظمها الدر ر علي راسها البهيم الغرابي لون ناجودها اذا هي قامت لون ياقوتها المضيء الثقاب وعلي كاسها حباب يباري ما علي راسها بذاك الحباب در صهباء قد حكي در بيضا ء عروب كدمية المحراب تحمل الكاس والحلي فتبدو فتنة الناظرين والشراب يا لها ساقيا تدير يداه مستطابا ينال من مستطاب لذة الطعم في يدي لذة المل ثم تدعو الهوي دعاء مجاب حولها من نجارها عين رمل ليس ينفك صيدها اسد غاب يونق العين حسن ما في اكف ثم تسقي وحسن ما في رقاب فم شارب رحيقا وطرف شارب ماء لبة وسخاب ومزاج الشراب ان حاولوا المز ج رضاب يا طيب ذاك الرضاب من جوار كانهن جوار يتسلسلن من مياه عذاب لابسات من الشفوف لبوسا كالهواء الرقيق او كالشراب ومن الجوهر المضيء سناه شعلا يلتهبن اي التهاب فتري الماء ثم والنار والا ل بتلك الابشار والاسلاب يوجس اليل ركزهن فينجا ب وان كان حالك الجلباب عن وجوه كانهن شموس وبدور طلعن غب سحاب سالمتها الانداب وهي من الرق قة اولي الوجوع بالانداب اوجه لا تزال ترمي ولا تد مي علي كثرة السهام الصياب بل ترد السهام منكفءات فتصيب القلوب غير نواب جعل النبل والرشاقة حظي ن لتلك الاكفال والاقراب فتمايلن باهتزاز غصون ناعمات وبارتجاج روابي ناهدات مطرفات يمانع نك رمانهن بالعناب لو تري القوم بينهن لاجبر ت صراحا ولم تقل باكتساب من اناس لا يرتضون عبيدا وهم في مراتب الارباب حالهم حال من له دارت الاف لاك واستوسقت علي الاقطاب وكذاك الدنيا الدنية قدرا تصدي لالام الخطاب مكنوا من رحال ميس وطيءا ت واصحابنا علي الاقتاب كابن عمار الذي تركته حمقات الزمان كالمرتاب من فتي لو رايته لرات عي ناك علما وحكمة في ثياب بزه الدهر ما كسا الناس الا ما عليه من لحمه والاهاب او حلي ظرفه التي نحسته فلو اسطاع باعها بجراب سوءة سوءة لصحبة دنيا اسخطت مثله من الاصحاب لهف نفسي علي مناكير لنك ر غضاب ذوي سيوف عضاب تغسل الارض بالدماء فتضحي ذات طهر ترابها كالملاب من كلاب ناي بها كل ناي عن وفاء الكلاب غدر الذءاب واثبات علي الظباء ضعاف عن وثاب الاسود يوم الوثاب شرط خولوا عقاءل بيضا لا باحسابهم بل الاكتساب من ظباء الانيس تلك الواتي ترك الطالبين في انصاب فاذا ما تعجب الناس قالوا هل يصيد الظباء غير الكلاب اصبحوا ذاهلين عن شجن النا س وان كان حبلهم ذا اضطراب في امور وفي خمور وسمو ر وفي فاقم وفي سنجاب وتهاويل غير ذاك من الرق م ومن سندس ومن زرياب في
الحمد له يا ابا حسن ذي النعم السابغات والمن اقطعتني مرتع الهزال واق طعت اناسا مراتع السمن عرضت حمديك ان يقال له ضل ضلال البكاء في الدمن ناشدتك اله يا ابا حسن في حرمة لم تذل ولم تهن لاينصرف عنك من يمت بها وحظه حظ عابد الوثن يشكوك لامظهرا شكايته اياك لكن شكاية الزمن ومن شكا دهره شكاك وهل تكني عن الروح خارج البدن انت الذي صرف الزمان به فانت ان ذم وهو في قرن
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
وفي نيويورك، لم يصدر مجلس الأمن بيانا عن توقع مناقشة الاتفاق اليوم. وكان آخر بيانين عن إيران أصدرهما المجلس في الأسبوع الماضي، الأول رحب بالاتفاق، والثاني دعا إيران إلى احترام حقوق الإنسان.
ويستعملون أضمدة من ورق أشجار الفواكه والبقول المحببة إلى الروح النفساني مثل ورق التفاح والنعناع والسذاب ويخلطون بها أدوية منبهة جدا مثل بزر الحرمل وبزر السذاب الجبلي ثم يضمدون بها العانة. فإن كان لضعف الدافعة روعي المزاج الغالب والمرض المضعف بما تعلم وعولج. وأكثر ذلك من برد. وعلاجه بما فيه تسخين وقبض وخصوصا ما ذكرنا في ضعف الحس. وإن كان السبب إطالة الحبس فعلاجه بالأبزنات المرخية الملينة المتخذة من بزر الكتان والحلبة والقرطم والرطبة وأضمدة متخذة من هذه ثم تستعمل الشديدة الإدرار والقاثاطير. ولدهن البلسان وإخوته منفعة عظيمة ههنا. وأما الكائن بسبب الكلية والكبد والأمعاء والظهر فيجب أن يقصد قصد تلك الأعضاء فإن نجع العلاج فيها نجع في هذه وإلأ لم ينجع ومع ذلك فلا بد من استعمال المرخيات من الأبزنات والأضمدة والزروقات ومن استعمال المدرات إلا أن يخاف. من إنزالها مادة كثيرة. واعلم أن اللبن أصلح شيء لهم إذا لم تكن حمى وكل وقت تصلح فيه بنادق البزور ولا يكون حمى فالرأي أن يسقى من اللبن. فصل في ذكر أشياء مبولة نافعة في أكثر الوجوه قال بعضهم: إن خرء الحمام مع الموميا إذا زرق به بول. وأيضا ما ذكر في بال علاج السدة الغليظة وما ذكر في علاج ما كان عن برد. وقال بعضهم مما جربناه فنجع أن يؤخذ حمول من ملح طبرزذ ويحتمل في المقعدة فيدر البول ويطاق. وقالوا إن أدخل في الإحليل قملة أو أخذ القراد الذي يسقط من الآسرة وعسى أن يكون المعروف بالفسافس والأنجل وأدخل في الإحليل أدر البول. وكذلك إن طلي عليه ثوم أو بصل أدر أو يجعل في إحليل الذكر طاقة من الزعفران وإذا لم يكن ورم بل كانت سدة كيف كانت نفع زرق زيت شمست فيه العقارب البيض التي ليست برديئة جدا بزراقة من فضة وأعين بالنفخ. فصل في القاثاطير واستعمالها في التبويل والزرق إذا لم تنجع الأدوية لم يكن بد من حيلة آخرى ومن استعمال القاثاطير والمبنولة. وإياك وأن تستعملها عند ورم في المثانة أو في ضاغط لها قريب فإن إدخالها يورم ويزيد في الوجع. وأجود القاثاطيرات ما كان من ألين الأجساد وأقبلها للتثنية. وقد يوجد كذلك جلود بعض حيوانات البحر وبعض جلود حيوان البر إذا دبغ دباغة ما ثم اتخذ منه آلة وألصقت بغراء الجبن. وقد يتخذ من الآسرب والرصاص القلعي وهو جيد أيضا فإن كان شديد اللين قوي بقليل شيء يطرح عليه من المسحقونيا أو المارقشيثا أو بأكثرة الإذابة والصب وطرح دم التيس عليه فإن قوة دم التيس ناجعة في هذه الأبواب. ومع ذلك فإنه يشدد الرصاصين وحينئذ يجب أن يكون رأسها صلبا مستديرا ويثقب فيها عدة ثقوب حتى إذا حبس في بعضها شيء من دم أو رمل أو خلط غليظ كان لما يزر ق من دواء أو يستدر من بول منفذ آخر ولم وقد يتخذ من الفضة ومن سائر الأجساد وقد يعد جميع ذلك نحو
إنا نريد أن نذكر في هذه الجملة من الجوارشنات المشهورة والشبيهة بالكلية وأما اللواتي منافعها جزئية فأولى المواضع بذكرها الجملة الثانية. المجوارشن الكموني: هو نافع من أوجاع الأحشاء التي تولدها البرودة ومن غلبة البلغم للمشايخ ويقوي المعدة ويهضم الطعام ويزيل الشهوة الكلبية والجشاء الحامض الشربة مقدار عفصة بماء حار. وينفع أيضا من الحميات الباردة السوداوية والبلغمية. أخلاطه: يؤخذ كمون كرماني منقوع بخل خمر يوما وليلة مجفف مقلي وورق السذاب
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».