دينارا لكل إنسان ويأكل مما يلقاه فيما يغنمه «1» ولا شىء له فى الغنيمة من ثمن مسلم أو متاع يغنم وكل ذلك متوفر على الملك، قال فإذا قبض رجال البحر أرزاقهم أصلحوا ما أحبوا استحداثه من مركب وآلة له أو مرمة لمركب قديم فى صناعتهم وما يبقى من المال المجموع من تلك الجهة صرفه المتلى للبحر حيث يراه بعد حمله معه الى بلد الإسلام وفراغه مما قصد له، وأما غزوهم فى البر فإن ملكهم نقفور أخذ من كل دخان يسكنه رئيس منهم يملك خدما وبقرا وغنما وأرضا ومزدرعا فى حال متوسطة عشرة دنانير عينا ذهبا «7» ومن «8» فوق هذه الطبقة فى القوة جعل عليه رجلا «9» بسلاحه ودوابه «10» وقوامه ومؤنه ونفقة «11» له ثلثين دينارا وبهذا اتجه «12»
قد ذقت انواع الطعوم فلم اجد فيهن طعما مثل طعم العافيه فاقصد وحاذر ان تمر حلوه ما تصيب وان تكدر صافيه لا تشفين غليل صدرك بالتي تدوي فليست لغليل بشافيه ومتي شرهت فان ايسر لدة لك ان نظرت مع السلامة كافيه فاذا جرت ريح فطاب نسيمها فاعدل مخافة يوم ريح سافيه احسن فلرب يد لديك حقيرة مهدت لحينك والمضاجع جافيه واعلم بان يدا تقدم نفعها اجدي عليك من اليد المتلافيه وافزع الي شوري الرجال فانها افساد رايك حسن يفسد نافيه لا ترضين براي نفسك وحدها فلرب خافية عليك وخافيه
معجون الحلتيت: ينفع من أدوار الحميات ويزيل حمى الربع عند النضج ويدفع ضرر اللسوع خاصة العقرب والرتيلاء ونحوهما. أخلاطه: يؤخذ حلتيت وفلفل ومر وورق السذاب أجزاء سواء يعجن بعسل الشربة منه وزن درهم في لسع العقارب بالشراب وفي الحمى بالسكنجبين قبل الدور بساعة. صنعة معجون الملح الهندي: ينقي المعدة ويحبس القذف البلغمي والسوداوي ويشفي الدوار الكائن من البلغم والسود اء. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وبليلج وأملج وهليلج كابلي وأسطوخودس من كل واحد ثلاثة دراهم أفتيمون أربعة دراهم ملح هندي درهمان أيارج فيقرا عشرة دراهم غاريقون أربعة دراهم يدق وينخل ويعجن بالسكنجبين الشربة وزن ثلاثة دراهم بالغداة على الريق بماء فاتر. معجون القسط: النافع من أوجاع الكبد والمعدة: أخلاطه: يؤخذ دارصيني وسليخه وقسط من كل واحد وزن ثلاثون درهما أنيسون وبزر الكرفس من كل واحد عشرة دراهم أسارون وزن تسعة وعشرين درهما زعفران وزن ثمانية دراهم راوند صيني ومر من كل واحد وزن عشرة دراهم فقاح الأذخر أربعة وعشرون درهما ينقع المر بطلاء ويصفى ويلقى على الأدوية ويعجن بعسل النحل المنزوع الرغوة للواحد ثلاثة ويستعمل. صنعه معجون قباذ الملك: النافع من أوجاع المفاصل والنقرس والمسكن لأوجاعهما والمانع لهما من الحدوث ومن الحمى العتيقة ووجع الطحال والرياح الغليظة وعسر النفس والسعال وقروح الأمعاء والغشي وأوجاع العين والحلق إذا شرب يومين ويحفظ البدن من الأوصاب والأمراض. أخلاطه: يؤخذ بزر السذاب البري وفراسيون وأسقورديون وكمافيطوس وجاوشير وجنطيانا رومي واسطوخودس وقردمانا وميعة سائلة من كل واحد خمسة مثاقيل. مر وزعفران وقسط مر وفلفل أبيض وأذخر وسنبل الطيب وأوفربيون وقشور أصل اللفاج وأشق وفوتنج وبزر الرازيانج وبزر الجزر البزي الإقليطي وورد أحمر يابس منزوع الأقماع وحب البلسان من كل واحد ثلاثة مثاقيل. دارصيني ثمانية مثاقيل من السليخة أوقية وعصارة الغافت وكاشم وبزر الحندقوقي وصمغ اللوز من كل واحد أربعة مثاقيل أفيون وبزر البنج من كل واحد ستة مثاقيل تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة منقوعا منها ما انتقع إما بشراب جيد صاف وهو الأصل أو بجمهوري وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء
بدر وشمس ولدا كوكبا اقسمت باله لقد انجبا ثلاثة تشرق انوارها لا بدلت من مشرق مغربا بدر وشمس ابوا مشتر ما نازعت شرواه ام ابا قد قلت اذ بشرت بالمشتري قول امريء لم يخش ان يكذبا يا ال بشر ابشروا كلكم فقد ولدتم مطلبا مهربا تبارك اله وسبحانه اي شهاب منكم اثقبا ان طاب او طبتم فما ابعدت فروع مجد اشبهت منصبا ولا عجيب لا ولا منكر ان تلدوا الاطيب فالاطيبا اصبحتم واله يبقيكم منجع الحر اذا اجدبا مهما انتقصناه اذا زدتم من نعم اله فلن يحسبا انتم اناس باياديكم يستغفر الدهر اذا اذنبا فليشكر الدهر لكم انه ارضي بكم من بعدما اغضبا اذا جني الدهر علي اهله وزاد في عدتكم اعتبا ان ابا العباس الا يكن ارخ بالفلج فقد شبا قد بيض الاوجه بابن له قالت له امالنا مرحبا وذاك مفتاح لاقبالكم كذا قضي اله ولن يغلبا وقد تفاءلت له زاجرا كنيته لا زاجرا ثعلبا اني تاملت له كنية اذا بدا مقلوبها اعجبا يصوغها العكس ابا سابع وذاك فال لم يعد معطبا بل ذاك فال صامن سبعة مثل الصقور استشرفت ارنبا ياتون من صلب فتي ماجد لا كذب اله ولا خيبا وقد اتاه منهم واحد فلينتظر ستة غيبا في مدة تعمرها نعمة يجعلها اله له ترتبا حتي نراه جاسا بينهم اجل من رضوي ومن كبكبا كالبدر وافي الارض في نوره بين نجوم سبعة فاحتبي يعدي علي الدهر اذا ما اعتدي ويءمن الناس اذا استرهبا وليشكر الناجم عن هذه فانها من بعض ما بوبا اسدي والحمت اخ لم ازل احمد ما سدي وما سبا واسعد ابا العباس مستوهبا من ملك اعطاه ما استوهبا عمرت والمولود حتي تري اولاده خلفكما موكبا من فتية مثل اسود الشري وصبية تحسبهم ربربا دونكموها يا بني مرثد لا تعدموا امثالها مكسبا يا رب جد لكم في العلي قد جعل المال لكم ملعبا لا سلب اله سرابيلكم من هذه النعمي ولن تسلبا وادرعوا من عرفكم جنة تفل ناب الدهر والمخلبا قلت لباغيكم وراجيكم ما ابعد الغيث وما اقربا سما فاعلي عن يد ملمسا منه وادني من فم مشربا كم سبسب جاب مديح لكم ما جاب من احسانكم سبسبا بل خاض روضا بين غدرانه يرضيه ان صعد او صوبا قد قلت قولا فيكم معجبا ان لم اكن ذا حمق معجبا قلته فيكم وهذبته عمدا وما قل من هذبا ومثلكم خص بامثاله ومثلكم عن مثله ثوبا ولي لديكم صاحب فاضل احب ان يرعي وان يصحبا مبارك الطاءر ميمونه حدثني عن ذاك من جربا بل عندكم من يمنه شاهد قد افصح القول وقد اعربا جاء فجاءت معه غرة يقبل الناس بها كوكبا يا حبذا بشري ابن عماركم ما احسن العقبي التي اعقبا كان بشيرا بفتي منكم بل بربيع منكم اخصبا وما اري اله امرا وجه الا اراه ولدا طيبا قلت لحساد له الهبوا او اطفءوا جمركم الملهبا ان ابا العباس مستصحب يرضي ابا العباس مستصحبا لكن في الشيخ عزيرية قد تركته شرسا مشغبا فاشد ابا العباس كفا به فقد ثقفت المخطب المحربا كلم به مليته مقولا وازحم به ملءته منكبا حاول به امرا وقلب به امرا تجده حولا قلبا باقعة ان انت خاطبته اعرب او فاكهته اغربا يصلح لجد وما هزله بدون ما يحظي وما يجتبي ادبه الدهر بتصريفه
صيري الي بيتك الجديد في رونق الطالع السعيد لم تركي منزلا مجيدا الا الي منزل مجيد اي اب حازم نبيل درجت من قصره المشيد اخلصت ودي دهرا لقوم فزت بالمخلص الوحيد حدث بما شءت عن دياب في الفضل من مبديء معيد عن ادب عن علو كعب في الجاه عن نجدة وجود كم من حريب ضعيف ركن اوي الي ركنه الشديد وجود امثاله قليل من نعم اله في الوجود اسماء هذا ابوك فابني حماك في ظله المديد وفي عنايات خير ام يصدر عن رايها الرشيد كانها صورت مثالا لبر بالزوج والوليد ان تشبه اوفي الغواني بها تشبهن من بعيد ترسمت في الكمال رسما جرت عليه بلا محيد وسرت سيرا عداه ذام في ذلك المنهج الحميد ال العروسين لا برحتم من المسرات في مزيد لتوبة الدهر اي حسن فاليوم عيد واي عيد قد عقد اليمن فيه عقدا له فخار علي العقود غير قليل ان تشهدوه والمجد فيه من الشهود اسماء في الخرد الغوالي فريدة الءلء الفريد تلك الذكيات في حلاها من اي نوع من الورود يابي علي العفاف منها وصف قوام او نعت جيد اما المعاني بها فتسمو معاني الشاعر المجيد زفت الي نابه حصيف في جيله فاقد النديدفتي وديع كما دعوه غير مريب ولا مريد رقيق حسن يسطو باس دانت له قوة الجواد بعين طفل وعقل كهل ما فعله في فءاد رود يا ايها الاخذان عهدا قدسة اله في العهود تلك السلاف التي احلت بين التسابيح والنشيد رمز الي خلسة ابيحت لحب من كوثر الخلود تصيبها النفس وهي ظماي من الاماني والوعود ردا صفاء الهوي وذوقا ما طاب من عيشه الرغيد
(15) وكانت المصيصة مدينتين إحداهما «1» تسمى المصيصة والأخرى كفربيا على جانبى جيحان وبينهما قنطرة حجارة وكانتا حصينتين على نشز من الأرض وشرف ينظر منها الجالس فى مسجد جامعها الى نحو البحر أربعة فراسخ كالبقعة «4» كانت بين يديه خضرة نضرة جليلة الأهل نفيسة القدر كثيرة الأسواق حسنة الأحوال، وجيحان نهر يخرج من بلد الروم حتى ينتهى الى المصيصة ثم الى رستاق يعرف بالملوان فيقع فى بحر الروم وكانت عليه من القرى والضياع الكثيرة الماشية والكراع ما لم يبق منهم نافخ نار، وكانت اذنه أيضا مدينة كأحد جانبى المصيصة على نهر سيحان فى غربى النهر وسيحان دون جيهان فى الكبر عليه قنطرة [54 ب] عجيبة البناء طويلة جدا ويخرج هذا النهر من بلد الروم أيضا وكانت جليلة الأهل حسنة المحل فى كل أصل وفصل وعلى سمت طريق طرسوس، فأما مدينة طرسوس فكانت المدينة المشهورة المستغنى بشهرتها عن تحديدها كبيرة استحدثها المأمون بن الرشيد ومدنها وجعل عليها سورين من حجارة وكانت تشتمل من الخيل والرجال والعدة والعتاد والكراع والسلاح والعمارة والخصب والغلات والأموال والسعة فى جميع الأحوال على حال لم يتصل بمثله ثغر من ثغور المسلمين لكافر ولا مسلم الى عز تام ونصر عام على جميع من وليها من رجال الإسلام فما غزا «17» فى بر أو بحر إلا وصحبه من الظفر والنصر والغنائم بالقسر والقهر ما ينطق الأخبار بتصديقه والآثار بتحقيقه «18» وكان بينها «19» وبين حد الروم [جبال] منيعة متشعبة من اللكام كالحاجز بين العملين، ورأيت غير عاقل مميز وسيد حصيف مبرز يشار اليه بالدراية والفهم واليقظة والعلم والفطنة والسياسة والرياسة يذكر أنه كان بها مائة ألف فارس وبعملها وذلك عن قريب عهد من الأيام [التى] «22»
وشر البقول لها الجرجير والخردل والباذروج فإنه يفسد اللبن وفي النعناع قوة من ذلك. وأما شرائط المرضع فسنذكرها: ونبدأ بشريطة سنها فنقول: إن الأحسن أن يكون ما بين خمس وعشرين سنة إلى خمس وثلاثين سنة فإن هذا هو سن الشباب وسن الصحة والكمال. وأما في شريطة سحنتها وتركيبها فيجب أن تكون حسنة اللون قوية العنق والصدر واسعته عضلانية صلبة اللحم متوسطة في السمن والهزال لحمانية لا شحمانية. وأما في أخلاقها فأن تكون حسنة الأخلاق محمودتها بطيئة عن الانفعالات النفسانية الرديئة من الغضب والغم والجبن وغير ذلك فإن جميع ذلك يفسد المزاج وربما أعدى بالرضاع ولهذا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استظئار المجنونة على أن سوء خلقها أيضا مما يسلك بها سوء العناية بتعهد الصبي وإقلال مداراته. وأما في هيئة ثديها فأن يكون ثديها مكتنزا عظيما وليس مع عظمه بمسترخ ولا ينبغي أيضا أن يكون فاحش العظم ويجب أن يكون معتدلا في الصلابة واللين.
يا من له من جانبي علياءه شرف العزيز بنفسه والمحتد يوم رزقت به حسينا حقت فيه اماني الندي والسءد والطالع الميمون في تاريخ حي العلي بزوغ نجل محمد
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.