وقصدته وكان القمى قد حمل البنود على الفوالج والطبول فلما التفت البجة بالطوامير ضربت «2» الطبول الزنجية فاضطربت صفوفهم فحمل عليهم القمى وقد التفت جمالهم وشردت فهلك بتلك الغرة عامتهم ووطئتهم الجمال فقتل وأسر وسبى وأخذ على بابا أسيرا وكان قد قعد على ربوة وحلف ألا يزول أو تنقلع الربوة فلما أسره القمى عاد به وبما معه من الغنيمة الى اسوان فباع ذلك وكان مبلغه خمسين ألف أوقية تبرا، وأنفذ الى يركى «7» ملك النوبة فأتاه طائعا فانحدر بالجميع الى بغداذ فى سنة ثمان هذه المؤرخة فأدخلهما الى السلطان فنودى عليهما فبلغ ملك البجة سبعة دنانير وملك النوبة تسعة فأجرى «9» لكل واحد منهما فى كل يوم مثل ثمنه وعاد الى [17 ظ] اسوان بعد مواقفتهما «10» على أداء الجزية، وأتى العلاقى وكان خلف عليها أشهب ربيعة من بنى عبيد بن ثعلبة الحنفى وهو جد أبى عبد الله محمد بن أحمد بن أبى يزيد بن بشر صاحب المحدثة وهى المدينة التى لربيعة محادة لاسوان وأبو عبد الله هذا ابن عم أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى وكان قد مس الناس بالجور فرفع عليه الى القمى فقبض عليه فلم يجد لديه شيئا وكانت مروءة أشهب تستغرق عائده فحبسه طويلا ثم أطلقه وقد أحفظ أشهب فعل القمى به وكان فى جملة رجاله فعمل على قتله وقيل للقمى ذلك فقال لأن يلقى الله بدمى أحب الى من أن ألقاه بدمه فقتله أشهب فى سنة خمس وأربعين ومائتين، (11) وزال مذ ذلك أمر السلطان بالعلاقى وهلك المتوكل وضبطت البجة أطرافها والإسلام فى بعضها مريض، وبلدهم بين النيل والبحر ويصل اليهم التجار بالصوف والقطن والحيوان من الرقيق والإبل فيكون غاية ما يقطعونه من بلدهم ويمكنهم التصرف فيه نواحى قلعيب وهى مواضع ذوات مياه فى أودية متصلة بجبل يعرف بملاحيب وأكبر أوديته وادى بركه «24»
الشراية [والتدين القوى بها «1» والتمسك بها] وفى بعضهم الاعتزال والعلم ومن بالسوس ونواحى درعه شيعة وفى أخبارهم «2» أن بعض شراتهم ركب فى فئة من قومه فلقى نفرا من أصحاب واصل بن عطاء بنواحى زناتة فبدر اليهم وقال من أنتم وكان المسؤول لسنا جدلا فقال مشركون نحب أن نسمع كلام الله وكان يجب عليهم لوازم فيما معهم من المتاع فقال السائل أريحوا وانزلوا على هذا الماء لتسمعوا وتبلغوا مأمنكم «6» كما أمر الله تعالى فأنزلوهم وأضافوهم وعلفوهم وأكرموهم وبلغوهم ولم يلزموهم شيئا [وأجازوهم الى متوسط بلاد المغرب] «8» ، وجميعهم يبيحون البلاد للمراعى والزرع والمياه لورود الإبل والماشية «9» ، وفى كثير منهم ألوان حسنة ومحاسن فائقة فى خلقهم وأبدان «10» نقية حتى يأخذوا فى جهة الجنوب فتستجيل ألوانهم وأبشارهم، وفيهم أصحاب [ماشية و] خيل وبغال ونتاج يقتنون الرمك ويستنتجون البغال وغيرها ومنهم من لا يقدر لعوز الماء على غير الإبل [واليسير من المعز] «13» ولنأى الماء عنه، (59) وبين المغرب والبلدان التى قدمت ذكرها وبلد السودان مفاوز وبرارى منقطعة قليلة المياه متعذرة المراعى لا تسلك إلا فى الشتاء وسالكها فى حينه متصل السفر دائم الورود والصدر، (60) ومن بالسواحل من البربر بنواحى الهبط وأرض طنجة وازيلى وفاس والسوس وتامدلت ففى خفض من العيش وطيبة المآكل وخاصة
رأيت أن أنفرد بهذا الكتاب وإصلاحه وتصويره أجمعه وإيضاحه من غير أن ألم بتذكرة أبى الفرج وإن كانت حقا بأجمعها وصدقا من سائر جهاتها وقد كان يجب أن أذكر منها طرفا فى هذا الكتاب لكن استقبحت الاستكثار بما تعب فيه سواى ونصب فيه غيرى،] (17) وأما ارتفاعات هذه النواحى الى ملوكها والقائمين بأمورها فشىء طفيف وقدر سخيف لا يتجاوز مؤنهم ولا يزيد على لوازمهم ولعلها أن تقصر ببعضهم عن نفقاته وتتخلف به عن طلباته،
خارجها أيضا من الأبآر شىء كثير عذب ولها مرسى قريب الأمر وقد تقدم أن بها معدنا للمرجان صالحا يعمل فيه قويربات لطاف وهى وقتنا هذا لبنى أمية ولم يكن لهم فى عدوة المغرب غيرها ولها من ظاهرها بربر يأخذ صدقاتهم ولوازمهم وخراجهم من كان بها واليا عليها وكذلك من كان بمرسى موسى فى ضمنهم [وكأنى بها راجعة الى مولانا عليه السلام] «5» ، ومنها الى طنجة مدينة أزلية آثارها بينة وأبنيتها بالحجارة قائمة على وجه البحر سكنها أهلها قديما سنين فى صدر الإسلام ثم استحدثوا لهم مدينة عن مسيرة ميل منها على ظهر جبل والذي أوجب استحداثها خوف آل إدريس عليها عند استحواذهم على سبتة فى وقتهم وأكثر أموال أهلها من الزرع حنطة وشعير وحبوب وماؤها مجلوب اليها فى قنى من مكان بعيد لا يعلم أصله ولا يعرف من أين مجيئه وإنما يظنون جهاته وهى خصبة صالحة الأسعار وليس عليها سور، (31) وزلول مدينة لطيفة فى شرق ازيلى لها أسواق قريبة وكان عليها معول حسن بن كنون الحسنى الفاطمى وهو مستحدثها وشربهم كشرب أهل طنجة مجهول المبتدأ غير معلوم الأصل، وأزيلى «15» مدينة عليها سور متعلقة على رأس جرف خارج من البحر المحيط الى أرض المغرب [24 ظ] وهى لطيفة وسورها من حجارة وبعضها على البحر المحيط وحظهم من الزروع والحنطة والشعير وافر وماؤها من أبآر فيها معين لذيذ وفيها أسواق، وإذا أخذ منها الآخذ يريد الجنوب على سيف البحر المحيط لقيه وادى سفدد وهو واد كبير عظيم غزير الماء يحمل المراكب عذب ومنه شرب أهل تشمس «21» وهى مدينة لطيفة قديمة أزلية أولية جاهلية وعليها سور من البناء الأول تركب وادى تشمس «22» هذا المعروف بسفدد وبينها وبين البحر نحو ميل ويمد سفدد شعبتان تقع فيه إحداهما من بلد دنهاجه «23» من جبلى
المسلمين من الخذلان وهلاك السلطان وقلة الإيمان وإن بقيت الحالة على ما نحن به فالأمر سهل والمخوف المتوقع أعظم وأجل وكأن الناس وقتنا هذا فى شغل بأحزانهم «3» عن ذكر سلطانهم وهلاك أديانهم وخراب أوطانهم وفساد شأنهم عن برزويه وحصنه وقد ملكه الروم وقتنا هذا وكأننا بآمد وقد [قيل أسلمه أهله] «6» ، وكانت جزيرة قبرس تحاذى جبلة فى وسط البحر الرومى وبينهما مجرى يوم وليلة وكانت للروم والمسلمين فاستخلصها الروم واستصفوها بأمور أكثر ضررها من المسلمين جرى وعن تفريطهم حدث، والخناصرة وهى حصن يحاذى قنسرين الى ناحية البادية وعلى شفيرها وسيفها كان يسكنه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وكانت صالحة فى قدرها مغوثة للمجتازين عليها فى وقتنا لأن الطريق انقطع فى غير وقت من بطن الشأم على التجار باعتراض السلطان عليهم وبما سرح الروم بالشأم فى غير وقت فلجؤا الى طريق البادية لبوار السلطان واستيلاء الأعراب على الولاة وخفروا وساروا بالأدلاء وعن قريب [53 ب] يكف التجار فقرهم وتنقطع سابلتهم وطرقهم، (12) والعواصم اسم الناحية وليس بمدينة تسمى بذلك وقصبتها انطاكية وكانت بعد دمشق أنزه بلاد الشأم وعليها الى هذه الغاية سور من صخر يحيط بها وبجبل مشرف عليها فيه لهم مزارع ومراع وأشجار وأرحية وما يستقل به أهلها من مرافقها ويقال أن دور السور للراكب «18» يوم ولهم مياه تجرى فى أسواقهم ودورهم وسككهم ومسجد جامعهم وكان لها ضياع وقرى
ولها طرقات مفروشة بأنواع الرخام والحجر الملون وفى بيعها عمد لصفاء صقاله وحسن ألوانه يبين كالزمرد الأخضر وكالجزع الأصفر منه والأحمر وجل أبنيتها بالعمد المسمر ومنه شىء على قضبان نحاس قد دبر بأنواع أخلاط لئلا يغيره الزمان وتحت الأسطوانة منه الثلاثة سرطانات نحاس وأربعة والاسطوانة فى الهواء عليها ضروب الصور المعروفة والمجهولة، [وفيها المنارة المشهورة المبنية بالحجارة المركبة المضببة بالرصاص] «10» [45 ظ] وليس بجميع الأرض لمنارتها نظير يدانيها أو يقاربها فى أشكالها ومبانيها وعجائبها ومعانيها تشتمل على آية بينة ويستدل بها على مملكة كانت قاهرة لملك عظيم ذى حال جسيم وسلطان عقيم، وهى المنارة المشهورة فى جمهور الأرض أخبارها التى جميع العامة والخاصة من أهل الدراية مجمعون على أن مؤسسها اخترعها لرصد الفلك وأدرك ما أدركه من علم الهيئة بها وفيها وجميع ما أخبر به من حال الفلك فإنما حصل له ولمن خلفه بانكشاف فضائها وسعة سمائها وقلة أبخرة صحرائها لأن لكل ارض سرابا على مقدارها وليس لها سراب وسمكها كان يزيد على ثلثمائة ذراع فوقعت منه قبة عظيمة كانت رأس المنارة لطول العهد لا كما يدعى المحاليون فى حماقات ورقاعات مصنفة أنها بنيت لمرآة كانت فيها يرى سائر ما يدخل الى بحر الروم من درمون حمال الى شلندى مستعد للقتال ويزعم قوم أن بانيها وبانى الهرمين ملك واحد ويروى آخرون غير ذلك، (19) ومن حد الفسطاط فى غربى النيل أبنية عظام يكثر عددها مفترشة فى سائر الصعيد يدعى الأهرام، وليست كالهرمين اللذين تجاه
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
فتي يبسط الامال حسن لقاءه ويقبضها من بعد ناءله الغمر الي اين بالامال بعد نواله الي اين وافي اخر السفر السفر فكم نفحة في كفه اريحية طوت املا قد كاد يخلقه النشر
يا خلاص الاسير يا صحة المد نف يا زورة علي غير وعد يا نجاة الغريق يا فرحة الاو بة يا قفلة ات بعد كد يا حيا عم نفعه بعد جدب يا هلال الافطار يا بت عندي ارض عني فلست انكر اني لك عبد اذل من كل عبد
فقدتك يابن ابي طاهر واطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشراب ولاحر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنون فلا لطبيخ ولا لشواء
وكنت اذا انفذت فيك قصيدة فانجزتها استغفرت ربي هنالكا فيحسب قومي ذاك مني تاثما ومن خشية التقصير افعل ذلكا
ازر صلة قدمتها اخواتها والا فاطلقها تزر اخواتها ولا تحسبني راضيا منك بالتي تسخط قبلي معشر امهاتها ولم احتقر ما كان منك وانه لكثر اذا عدت رجال صلاتها ولكنه في جنب جودك تافه وفي عين حر ابعدت غلواتها اتعطي سواي الامهات من الهي وتختصني منها بصغري بناتها ابت لي قبول الخسف نفس ابية تبيع بعز الموت ذل حياتها
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
ثانيا: سخف وطني لكنه شرير. مثل قانون «باتريوت» (الوطنية) الذي أصدره الكونغرس بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001.
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».