فيكون إذا تحت تصرفنا ثلاث نصوص متباينة هى (1) النص الموجود فى النسخة الاستنبولية التى اعتبرناها مصدرا لهذه الطبعة الثانية و (2) النص الموجود فى الطبعة الأولى التى نشرها (ده غويه) و (3) النص المختصر المذكور آنفا، وسنذكر فى المقدمة الكاملة بعض النسخ الأخرى المحتوية على النصين الأول والثالث مع مقارنة جميع تلك النسخ وسرد ما بينها من الاتفاق والاختلاف، وأما النص الثانى فمعرفتنا به كافية من طبعة ابن حوقل الأولى حيث يتيسر للباحث مقارنة الاختلافات الصغرى بها دون إعادة نقلها هنا،
الزمان يحيى بن زكرياء عليهما السلم فنصب رأسه على باب هذا المسجد المسمى باب جيرون ثم تغلبت عليه «2» النصارى فصارت فى أيديهم بيعة لهم يعظمون فيها دينهم حتى جاء الإسلام فصار المكان للمسلمين واتخذوه مسجدا وعلى باب جيرون نصب رأس الحسين بن على بالموضع الذي نصب فيه رأس يحيى بن زكرياء عليهم أجمعين السلم، فلما كان فى أيام الوليد بن عبد الملك عمره فجعل أرضه رخاما مفروشا وجعل وجه جدرانه رخاما مجزعا وأساطينه رخاما موشى ومعاقد رؤوس أساطينه ذهبا ومحرابه مذهب الجملة مرصعا بالجواهر، ودور السقف كله ذهب مكتب «7» كما يطوق «8» ترابيع جدار المسجد ويقال إنه أنفق فيه وحده خراج الشأم سنين، «9» وسطحه رصاص فإذا أرادوا غسله بثقوا الماء «10» اليه فدار على رقعة المسجد بأجمعه حتى إذا فجر منه انبسط عنه وعن جميع الأركان بالسوية وكان خراج الشأم على عهد بنى مروان ألف ألف دينار وفوق ثمان مائة «12» ألف دينار، ومن حد دمشق بعلبك وهى مدينة على جبل وعامة أبنيتها من حجارة وبها قصور من حجارة قد بنيت على أساطين شاهقة وليس بأرض الشأم أبنية حجارة أعجب ولا أكبر «15» منها، وهى مدينة كثيرة الخير والغلات والفواكه الجيدة بينة الخصب والرخص وهى قريبة من مدينة بيروت التى على ساحل بحر الروم وهى فرضتها وساحلها وبها يرابط أهل دمشق وسائر جندها وينفرون اليهم عند [52 ب] استنفارهم وليسوا كأهل دمشق فى جساء الأخلاق وغلظ الطباع وفيهم من إذا دعى الى الخير أجاب وأصغى وإذا أيقظه الداعى أناب، ولنفس دمشق خاصية بطالعها المحيل بطاعتها الى الخلاف وسمعت عبد الله بن محمد القلم «21» يقول فى برج الأسد
حسنة ينقسم لديها النيل قسمين فيعدى من الفسطاط الى عدوة أولى فيها أبنية حسنة ومساكن جليلة تعرف بالجزيرة ويعبر اليها بجسر فيه نحو ثلثين سفينة ويعبر من هذه الجزيرة على جسر آخر الى القسم الثانى كالجسر الأول الى أبنية جليلة ومساكن على الشط الثالث تعرف بالجيزة، والفسطاط مدينة كبيرة نحو ثلث بغداذ ومقدارها نحو فرسخ على غاية العمارة والخصب والطيبة واللذة ذات رحاب فى محالها وأسواق عظام ومتاجر فخام وممالك جسام الى ظاهر أنيق وهواء رقيق وبساتين نضرة ومتنزهات على مر الأيام خضرة، وبالفسطاط قبائل وخطط للعرب تنسب اليها محالهم كالكوفة والبصرة إلا أنها أقل من ذلك فى وقتنا هذا وقد باد أكثرها بظاهر المعافر وهى سبخة الأرض غير نقية التربة، والدار تكون بها طبقات سبعا وستا وخمس طبقات وربما سكن فى الدار المأئتان من الناس، وبالفسطاط دار [44 ظ] تعرف بدار عبد العزيز بن مروان وكان يسكنها ويصب فيها لمن فيها فى كل يوم عهدنا هذا أربع مائة راوية ماء وفيها خمسة مساجد وحمامان وغير فرن لخبز عجين أهلها، ومعظم بنيانهم بالطوب وأكثر سفل دورهم غير مسكون، وبها مسجدان لصلاة الجمعة بنى أحدهما عمرو بن العاص فى وسط الأسواق والآخر بأعلى الموقف بناه أبو العباس أحمد بن طولون، وكان خارج مصر أبنية بناها أحمد بن طولون مساحتها ميل فى مثله يسكنها جنده تعرف بالقطائع كبناء بنى الأغلب خارج القيروان لرقادة «19» وقد خربا جميعا فى وقتنا هذا ورقادة «20» أشد تماسكا وصلاحا، وقد «21» استحدثت المغاربة بظاهر مصر مدينة سمتها القاهرة استحدثها جوهر صاحب أهل المغرب عند دخوله الى مصر لجيشه وشمله وحاشيته وقد ضمت من المحال والأسواق وحوت من أسباب القنية
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
أعضاء النفض: يخفف الولادة فيما يقال ويحفظ الحوامل معلقا عليهن. طين قيموليا. الماهية: قال حنين: هذا هو الطين الديري وهو صنفان أحدهما أبيض والآخر فرفيري وهو زائد الطبيعة بارد المجسة يجلب من سواحل البحر سيما من موضع يقال له السيراف. الطبع: بارد في الثانية حار في الأولى. الخواص: الخالص منه كثير المنافع وفيه تبريد وتحليل وإذا غسل بطل تحليله. الأورام والبثور: بالخل على أورام ما تحت المعدة. الجراح والقروح: كلاهما إذا ديفا بالخل ينفعان من حرق النار وسائر الجراحات في ساعته قبل أعضاء الرأس: مدافا بالخل ينفع الأورام العارضة في أصول الآذان واللوزتين. آلات المفاصل: ينفع من أورام الجسد كله. أعضاء النفض: كلاهما يلينان صلابة الخصيتين. طين الكرم. الماهية: قال ديسقوريدوس: قد يكون هذا الطين بأرض الشام وهو أسود اللون شبيه بالفحم المستطيل الذي يتخذ من خشب الأرزة وفيه أيضا شبه الحطب المسقو صغارا ومن ذلك متساوي الصقالة ليس ببطيء الانحلال في الماء والدهن إذا سحق عليه. وأما ما كان منه أبيض رماديا لا ينماع فإنه رديء. الاختيار: وينبغي أن يختار منه ما كان أسود اللون. الخواص: يجفف تجفيفا غير بعيد عن اللذع وفيه أدنى تحليل فيما يقال وفيه قوة مبردة. الزينة: يقع في الحال التي تنبت الأشعار وفي صبغ الشعر والحاجب. أعضاء النفض: وقد يلطخ به الكرم حتى يبتدي نبات ورقه وأغصانه وذلك ليقتل الدود فإذا شرب من ذلك يقتل الدود والحيات في الأمعاء. طين المغرة. الاختيار: أجوده البغدادي في النقي من الشوب القاني الحمرة. الخواص: زعم بولس أنه في أفعال القبض والتجفيف أجود من المختوم. الجراح والقروح: يدمل الجراحات.
أيضا جيدة. قال قوم: إن أخذ إنسان البصل البحري ومضغه وبلع ما يسيل منه وضمد بثقله اللسعة ثم يهلك البتة. وجرب قوم مرقة الضفادع فكانت نافعة مخلصة إذا أكلت ولحم ابن عرس المخلل المملح والسرطانات البحرية ودم السلحفاة البحرية وقال قوم أن الحجر الذي يعرف بحجر الحية إذا علق كان فيه عافية. فصل في سائر المشروبات الممدوحة في لسع الإفاعي قالوا الكرفس البري وهو السمرفيون جيد من ذلك وأصل الوج وورق الزراوند وأصله وأصل المرو وأصل الفاشرا أو الفاشرستين أو الغاريقون أي ذلك كان يسقى منه في شراب حلو قدر درخمي وكذلك عصارة أناغلس أي آذان الفأر وكذلك الكمون لا سيما الجبلي وعصارة الكرنب أو قسط درخميين مع أثولوسين فلفلا أو أصل بخور مريم أو بزر الكاشم أو أصله أو بزر الحرمل بعصارة الكراث أو عصارة الحرشف وأيضا أنفحة الأرنب ودقيق الكرسنة خاصة والزنجبيل في لبن النساء ويسقى أصل الحز أو الحزنبل الذي هو معروف بنواحي الترك وهو شديد المنفعة وقسر الزراوند وأصل الحندقوقي وقد زعموا أن التربذ إذا سقي في لبن حليب نفع جدا ولبن اللاعية وأظنه الترياق الفراوي والبوشنجي نافع أيضا فيما ذكر من لسع الأفاعي وجميع الهوام أو الجاوشير وزن درهمين مع خل. وأيضا يؤخذ من القسط ثلاثة مثاقيل أو من الجنطيانا وأيضا مما هو جيد بعر المعز يفت في شراب ويسقى وجميع المقطعات الحادة خصوصا الثوم والبصل والكراث والفجل وماؤه وجميع المملحات خصوصا جوف ابن عرس والعقرب المشوية ومرارة الديك وسائر الطير. ومن العصارات الشديدة النفع عصارة السذاب وعصارة ورق التفاح وعصارة المرزنجوس والخل نفسه ويغلى منه أربع أواقي ويسقى وعصارة أطراف الكرنب النبطي أو بول الإنسان فيما يقال. فصل في الضمادات من خارج هذه الضمادات الجذابة تستعمل قبل أن يتورم وهي تتخذ من الأبهل وحب الغار ومن البابونج والاشقيل المشوي خاصة ودقيق الكرسنة كل ذلك أفرادا ومخلوطة بشراب والتضميد بالجبن العتيق جيد بالغ والتضميد بالدجاج المشقوق جيد جدا غاية وكذلك بلحم الأفاعي فصل في الحيات البازقة للدم من المسام كلها مثل أموريوس وبسطيس هذه الحيات رديئة إذا لسعت انفجرت المسام والمنافذ كلها دما منبعثا نجاجا حتى من القروح المندملة مع وجع مفصل وقيء دم ونفث دم وقد ذكرت القدماء أن هاتين الحيتين رمليتا الأبدان وعلى أبدانهما نقط سود وبيض وأطوالها أطوال المقزنة وقد قال بعضهم أنها أصغر من الأفعى ورؤوسها وأذنابها دقاق وهي رمدة الألوان وربما كانت سوداء وحمراء وبيضاء وتكون على رؤوسها جدد بيض متقاطعة ولأنسيابها كشيش ليبوسة قشور بطونها كأنها خشخشسة أالقضبان وهي ثقال الحركة مستوية الأسنان وهذا يصفها بصفات
في غضون ذلك، دافع وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس عن مهلة الـ 24 يوماً التي يمنحها الاتفاق لطهران، عندما ترغب الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تفتيش مواقعها. وقال «أجهزتنا الاستخباراتية مرتاحة بشأن فترة الـ24 يوما لإنها ليست كافية ليتمكنوا من تجنب طرقنا الفنية وقدرتنا على المراقبة».
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».