(1) وقد حررت ذكر المسافات واستوفيت صور المدن وسائر ما وجب ذكره واتخذت لجميع الأرض التى يشتمل عليها البحر المحيط الذي لا يسلك صورة تضاهى صورة القواذيان «4» من جهة وتخالفها فى مواضع، وأعربت «5» عن مكان كل إقليم مما ذكرته واتصال بعضه ببعض ومقداره كل ناحية فى سعتها وصورتها من مقدار الطول والعرض والاستدارة والتربيع والتثليث وسائر ما يكون عليه أشكال تلك الصورة والعمل وموقع كل مدينة من مدينة تجاورها وموضعها من شمالها وجنوبها وكونها بالمرتبة من شرقها وغربها ليكتفى الناظر ببيان موقع كل إقليم وموضعه ومكانه وما توخيته من ترتيبه وأشكاله وقصصته من أحواله وأخباره، وقد يقع له فيما كان يعتقده شك فى طول الأرض وكبرها وحالها فى تقارب عرضها وطولها وصغرها ولا يقارب هذا التأليف عنده كتاب الجيهانى ولا يوافق رسم ابن خرداذبه وسبيل قارئه أرشده الله أن ينعم النظر فيما شك منه ويتأمله تأمل من حمل عنه بتحرى الصدق فيه كثير من غثاثة الناقلين وكذب المسافرين الذين لا يعلمون ولا قصدهم الحق فيما يبغون، وليعلم أن الأسباب المحرضة على تأليفه المقتضية لعمله اللذة بالإصابة فى المقصد والمحبة للظفر بإبانة كل بلد والذكر الجميل من أهل التحصيل فى كل مشهد، (2) وقد فصلت بلاد الإسلام إقليما إقليما وصقعا صقعا وكورة كورة
(1) [72 ظ] وأما حدود خوزستان ومحلها مما يجاورها من البقاع المضافة اليها والمصاقبة لنواحيها فإن شرقيها حد فارس واصبهان وبينها وبين حد فارس من حد اصبهان نهر طاب وهو الحد الى قرب مهروبان ولهذا النهر رستاق كبير وناحية واسعة وهو نهر عميق عليه جسر من خشب معلق بين السماء والماء وبينه وبين الماء نحو عشر أذرع يعبر عليه سيارة تلك الناحية والمجتازون «7» بها، ثم يصير الحد بين الدورق ومهروبان على الظهر الى البحر، وغربيها حد رستاق واسط وأعمالها ودور الراسبى، وشماليها حد الصيمرة والكرج «9» واللور حتى يتصل على حدود الجبال الى اصبهان على أنه يقال أن اللور وأعمالها كانت من خوزستان فحولت الى الجبال، وحد خوزستان مما يلى فارس واصبهان وحدود الجبال من واسط على خط مستقيم فى التربيع إلا أن الحد الجنوبى من حد عبادان «12» الى رستاق واسط يصير مخروطا فيضيق «13» فى التربيع عما قابله وفيه من حد الجنوب أيضا من حد عبادان على البحر الى حد فارس تقويس يسير فى الزاوية وينتهى هذا الحد آخذا الى المغرب ذاهبا الى الدجلة حتى يجاوز بيان ثم ينعطف من وراء المفتح والمذار الى أن يتصل برستاق واسط من حيث ابتدائه، (2) والصورة التى فى بطن هذه الصفحة صورة حوزستان،
شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
مهزه اذا كان عضبا تجتويه الايابس يساهي مساهيه كريما مغفلا واما مداهيه فحوتا يقامس له خلقا خير ونفع كلاهما يحاذره عات ويرجوه ياءس من لمبشرين المءدمين خلاءقا له تحت ايدي الامسين ملامس يلين لمن اعطاه سمعا وطاعة ويخشن محمودا علي من يمارس له عزمات ليس لسيف مثلها مضاء ولا لسيل والسيل مارس وراي كراي العين صدقا وصحة اذا اخطات بالحادسين المحادس يري اخر العقبي باول نظرة وبينهما غيب من اليل دامس حياة لمن واله حتف علي العدي مصاب الرمايا لا توقاه تارس هو الاجل القاضي علي كل حاءن وفيه لمن املي له اله حارس وفي وتلكم شيمة طاهرية له سلف فيها قديم قدامس يري الوعد مثل العهد سيان عنده اذا خاس بالوعد المءكد خاءس جميل المحيا بين عينيه غرة تضيء لساري اليل والنجم طامس جواد اذا سام المكارم نفسه فليس له منها شريك مشاكس وكم من يد تعطي الهي وراءها ضمير بما جادت به متقاعس اذا بذل المعروف اغضي جفونه وطاطا راسا لم يذله عاكس لكي لا يري في وجه حر مذلة علي انها من يغض والوجه عابس يساجل انواء الربيع اذا جرت ويخلفها في المحل والعود يابس وحق لمن بين النجوم مقامه مباراتها ان النظير منافس كفي الماحلين الساءلين بجوده واغني تجار الحمد عمن يماكس به صدق اله الاماني حديثها وقد مرض دهر والاماني وساوس فتي انس الاداب من بعد وحشة وجد منهاج العلا وهو دارس راي الشعر ديوان المكارم فاغتدي يدارس منه اهله ما يدارس فتي لو تجاري الريح في المجد اوله غدا شاوها عن شاوه وهو خانس دعا الصم حتي اسمع الصم جوده وانطق حتي قال فيه الاخارس تطاول افلاك فقصر جدهم ونال الثريا عفوه وهو جالس غدا والعلا افعاله وخصاله وهن لاقوام هموم هواجس لعمري لءن طابت عصارة عوده لقد كرمت اعراقه والمغارس زهي الملك والاسلام من مضي له بخمسة اباء لهم منه سادس فاولهم قاد الجيوش وذادها زريق وعبد اله لقوم خامس اولءك اباء بمثل تراثهم تشاوس وسط المحفل المتشاوس وكم من ملوك قبلهم سلفوا له ليالي كانت تملك الناس فارس لتهنك يا ابن الاكرمين امارة بطالع سعد جانبته المناحس مقالة لا مستعظم ما وليته ولو كان ما هبت عليه الروامس وان التي سربلتها لتطولها اذا قاسها يوما بقدرك قاءس يدل علي اقبال امرك انه غريسة حين فيه تحيا الغراءس فقلدت ما قلدت والعود مورق بجدته والعرق ريان قالس وليت التي تهوي اليها نوازعا قلوب الوري واليعملات العرامس ولما تولاها اسمك الخير اصبحت وجانبها الوحشي باسمك انس تلقتك في بز الربيع وحليه تهامة والانجاد وهي عراءس ولو زرتها في وغرة القيظ امرعت بوجهك وانهل الغمام الرواجس واضحي وامس كل ما بين بلدح به حرما حتي القفار البسابس تجلها امن وعدل فظبيها مع الذءب راع كيف شاء وكانس اليك ذعرت الوحش من كل مامن لهن به عن سخلهن ملاحس اليك تداعتني القوافي ولم اقل اليك تداعتني الفيافي البسابس اتيتك من ادني مزاري يخب بي اليك رجاءي لا القلاص العرامس اجاوز بيتا بعد بيت وامتطي هواجس فكر بعدهن هواجس دعوت غريب الشعر باسمك فارعوي الي مجيبا وهو باسمك انس فالفت منه اذ تجمع وحشه وهن رتوع بالفلا وكوانس فجاءت قوافيه تباري صدوره كما تباري القاربات الخوامس منحتكها تحدو المطي علي الوني وتنفي الكري عن ذي السري وهو
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
للمعدة. ويقول روفس: لا بل قد يجلب إليها رطوبات رديئة حارة والذي منه يطول مكثه في المعدة ويغثي إلا أن الرومي أجود للمعدة. وقال جالينوس: إنه مما يصلح أن يؤكل مع الخس فإنه يعدل برد الخس وأن يكون تناوله بعد طعام موافق وبزره ينفع من الاستسقاء وينقي الكبد ويسخنها. أعضاء النفض: يدر البول والطمث رديء للحبالى وإن احتملته المرأة أسقط الجنين وينقي الكلبية والمثانة والرحم جميع أصنافه وأجزائه وليس بزره وورقه بمطلق وفي أصله إطلاق والجبلي يفتت الحصاة. والكرفس نافع من عسر البول ويخرج المشيمة خصوصا سمرنيون البري ويملأ الرحم رطوبة حريفه إذا أدمن أكله. قال بعضهم: الكرفس يهيج الباه حتى قالوا: إنه يجب أن تمنع المرضعة من تناوله لئلا يفسد لبنها لهيجان الشهوة. والرومي جيد لقولون والمثانة والكلية ويسكن النفخ العارض في المقعدة ويشرب خاصة للإستسقاء. الحميات: نافع في أدوار الحمى. السموم: وإذا شرب أصل سمرنيون البري وافق نهش الهوام وإذا شرب البستاني بطبيخه مع أصوله نفع من الأدوية القتالة وينفع من نهش الهوام ومن شرب المرداسنج ويقع في أخلاط الترياقات وطبيخ الكرفس مع العدس يقيأ به بعد شرب السم: وإذا لسعت العقرب آكله اشتد به الأمر. كلية. الماهية: معروف. الاختيار: أحممصا غذاء كلية الجدي. الطبع: معتدل إلى اليبس. الخواص: خلطها رديء وأحمده كلية الجدي. أعضاء الغذاء: عسر الانهضام زهم بطيء الإنحدار. كرش. الخواص: قليل الغذاء رديء الكيموس وكذلك ما يشاكله من الأحشاء وإن جاد هضمها لكنها أكثر غذاء من الرئة لكن بطون الطير إذا انهضمت كانت أفضل غذاء وخصوصا الدجالح والأوز. أعضاء الغذاء: بطيء الإنهضام. كبد. الخواص: الدم المتوتد عن الأكباد غليظ وأصلحه كبد البط المسمن والدجاج المسمن. أعضاء الرأس: كبد الماعز وخصوصا التيس يكشف أمر المصروع وإذا أكل صرع صاحب الصرع وكبد الوزغة على الأسنان المتأكلة يسكن وجعه.
صفت السماء فخالفت من عهدها والفصل لامطار والانواء شفافة يبدي جميل نقاءها ما في ضميرك من جميل نقاء جادت عليك بشمسها وكانها لك تستقل جلالة الاهداء
لي سكرتيران عزت دولتي بهما لم يالواني اسعادا واجمالا هما جناحان لي والقلب بينهما يغزو الاماني جوالا وصوالا ان افتخر بهما فالشرق مفترخ بصارميه اذا ما اعتز واختالا اطال كلهما ظلما عزوبته فرمت لو بدلا عدلا بها حالا فاخلف الاكبر الوعد الذي وعدا وصدق الاصغر القول الذي قالا عل المضيع امالي وغايتها صفاءه منجح لي فيه امالا هنات اسعد بالافراح مغتبطا متي اهنء بالافراح ميكالا
وفي مقابلة سابقة مع صحيفة «نيويورك تايمز»، نوه أوباما إلى هرولة الدول إلى إيران لعقد صفقات تجارية واقتصادية. ويبدو أن أوباما تعمد أن يقول ذلك لتنبيه الكونغرس بأن الشركات الأميركية ستضيع فرصا كثيرة إذا لم تنضم الولايات المتحدة إلى الدول المؤيدة للاتفاق.
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.