كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
وخلال الشهر الماضي، قال الجنرال ويليام مايفيل، مدير العمليات في هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأميركية، إن «المجموعة الخراسانية» (أو تنظيم خراسان) كانت «في المراحل النهائية من خطط لتنفيذ هجمات كبيرة ضد أهداف غربية في المنطقة.. وربما أيضًا في الوطن، في الولايات المتحدة».
زاخر لك من نفسك مدبل مدود يجتني درك رطبا ناعما فلنا منه شنوف وعقود غير ان البحر ملح اسن ولانت المشرب العذب البرود ولءن اقعدني عنك الذي ساقني نحوك ما اختير القعود انا صاد ذادني عن مشرب ساءغ يشفي الصدي دهر كنود فتنهنهت عليما اني ان تطعمتك بدءا ساعود الحظ الري وحشوي غلة غير ان ليس يواتيني الورود ومن البرح لحاظي مشربا انا مشغوف به عنه مذود فاعرني سبا يوردني بحرك الغمر اعانتك السعود وهو ان تنهض لي في حاجتي نهضة يكوي بها الجار الحسود وتخليني لما امتاحه منك فالاشغال بالحال قيود ازل السد الذي قد عاقني عنك زالت دون ما تهوي السدود يا اخا النهض الذي ما مثله حين لا تنهض بالقوم الجدود لي مديح قلته في سيد لم تزل تهدي له الشعر الوفود من حبير الشعر من اسمعه فوعاه قال روض او برود كلما انشده في محفل ذلق المقول جياش شرود هيلت الاسماع من لفظ له واقشعرت لمعانيه الجلود ولدته فطنة انسية تدعيها الجن غراء ولود يتلظي بين وصلي شاعر لد قول الشعر والشعر لدود اذعن المدح له في شاعر يغزر المنطق فيه ويجود فجري في القول وامتد له وتناهي حين ردته الحدود فاستمع شعري فان احمدته حين يرعي الفكر فيه ويرود فاحتقب حمدي باسماعكه ملكا يملكه حلم وجود لي في مدحي فيه امل وبلاغ وله فيه خلود عارض امطر غيري ودعت راءدي منه بروق ورعود العلاء المبتني شم العلا فوق ما اثل قحطان وهود وابن من حق تاويل اسمه فله في كل علياء صعود حاجتي ثقل وقد حملتها فاحتملها لا تكاءدك كءود وتعلم غير ما مستانف علم شيء ايها العد المكود ان لمجد سبيلا وعرة ضيقا مسلكها فيه صعود وبما يولي مسودا سيد امر السيد فانقاد المسود وبان احسن ذا اذعن ذا قل ما قيد بلا شيء مقود ليس تثني بالاباطيل الطلي لا ولا توطا بالهزل الخدود بل بان ينصب حر نفسه وبان يسهر والناس رقود وبان يلقي بضاحي وجه اوجها فيها عبوس وصدود وبان يقرع بابي سمعه ما يقول الكز والهش الرقود كل ما عدت اثمان العلا ولما يبتاع منهن نقود فاتخذ عندي لك الخير يدا ترتهن شكري بها ما اخضر عود من اياديك التي لو جحدت مرة قام لها منه شهود تجتلي في غمة الكفر كما يجتلي في ظلمة اليل العمود وتالفني تالف صاحبا بي الوفا شكره شكر شرود واستعن في حاجتي واندب لها من به راقت علي الناس عتود يسع في الحاجة حر ماجد لا حسود لاخيه بل حشود
وأحوجها كلها إلى الحرارة هي الهاضمة ولا حاجة بها إلى اليبوسة بل إنما يحتاج إلى الرطوبة لتسهيل الغذاء وتهيئته للنفوذ في المجاري والقبول للأشكال. وليس لقائل أن يقول: إن الرطوبة لو كانت معينة للهضم لكان الصبيان لا يعجز قواهم عن هضم الأشياء الصلبة فإن الصبيان ليسوا يعجزون عن هضم ذلك والشبان يقدرن عليه لهذا السبب بل لسبب المجانسة. والبعد عن المجانسة فما كان من الأشياء صلبا لم يجانس مزاج الصبيان فلم تقبل عليها قواهم الهاضمة ولم تقبلها قواهم الماسكة ودفعها بسرعة قواهم الدافعة. وأما الشبان فذلك موافق لمزاجهم صالح لتغذيتهم فيجتمع من هذه أن الماسكة تحتاج إلى قبض وإلى إثبات هيئة قبض زمانا طويلا وإلى معونة يسيرة في الحركة. والجاذبة إلى قبض وثبات قبض زمانا يسيرا جدا ومعونة كثيرة في الحركة. والدافعة إلى قبض فقط من غير ثبات يعتد به وإلى معونة على الحركة. والهاضمة إلى إذابة وتمزيج فلذلك تتفاوت هذه القوى في استعمالها للكيفيات الأربع واحتياجها إليها. الفصل الرابع القوى الحيوانية وأما القوة الحيوانية فيعنون بها القوة التي إذا حصلت في الأعضاء هيأتها لقبول قوة الحس والحركة وأفعال الحياة. ويضيفون إليها حركات الخوف والغضب لما يجدون في ذلك من الإنبساط والإنقباض العارض للروح المنسوب إلى هذه القوة. ولنفضل هذه الجملة فنقول: إنه كما قد يتولد عن كثافة الأخلط بحسب مزاج ما جوهر كثيف هو العضو أو جزء من العضو فقد يتولد من بخارية الأخلاط. ولطافتها بحسب مزاج ما هو جوهر لطيف هو الروح وكما أن الكبد عند الأطباء معدن التولد الأول كذلك القلب معدن التولد الثاني. وهذا الروح إذا حدث على مزاجه الذي ينبغي أن يكون له إستعد لقوة تلك القوة بعد الأعضاء كلها لقبول القوى الأخرى النفسانية وغيرها. والقوى النفسانية لا تحدث في الروح والأعضاء إلا بعد حدوث هذه القوة وإن تعطل عضو من القوى النفسانية ولم يتعطل بعد من هذه القوة فهو حي ألا ترى أن العضو الخدر والعضو المفلوج فاقد في الحال لقوة الحس والحركة لمزاج يمنعه عن قبوله أو سدة عارضة بين الدماغ وبينه وفي الأعصاب المنبثة إليه وهو مع ذلك حي والعضو الذي يعرض له الموت فاقد الحس والحركة ويعرض له أن يعفن ويفسد. فإذن في العضو المفلوج قوة تحفظ حياته حتى إذا زال العائق فاض إليه قوة الحس والحركة وكان مستعدا لقبولها بسبب صحة القوة الحيوانية فيه وإنما المانع هو الذي يمنع عن قبوله بالفعل. ولا كذلك العضو الميت وليس هذا المعد هو قوة التغذية وغيره حتى إذا كانت قوة التغذية باقية كان حيا وإذا بطلت كان ميتا. فإن هذا الكلام بعينه قد يتناول قوة التغذية فربما بطل فعلها في بعض الأعضاء وبقي حيا وربما بقي فعلها والعضو إلى الموت.
نحن ميامين علي انا علي اعاديك مشاءيم لما دخلنا دخلت نعمة كان لها حولك تحويم ولم يفخمك الذي نلته بل لعطايا بك تفخيم قل لك الملك ولو انه مجموعة فيه الاقاليم نعم المفاتيح وقد قدرت مثل المفاتيح الخواتيم واله يبقيك لنا سالما برداك تبجيل وتعظيم
ذهب: الطبع: لطيف معتدل. الخواص: سحالته تدخل في أدوية السوداء وأفضل الكي وأسرعه برءا ما كان بمكوى من ذهب. الزينة: إمساكه في الفم يزيل البخر تدخل سحالته في أدوية داء الثعلب والحية طلاء وفي مشروباته. أعضاء العين: يقوي العين كحلا. أعضاء الصدر: ينفع من أوجاع القلب ومن الخفقان وحديث النفس نفعا بليغا. ذريرة. الماهية: قيل في فصل القاف عند قصب الذريرة إلا أنا نذكر طرفا آخر من الأفعال. القروح: قيل أنه لا شيء أفضل لحرق النار من الفريرة بدهن ورد وخل.
من بين هذه خمسون مليون دولار لها صلة بالسفارة الإيرانية في واشنطن، وبممتلكاتها وبأرصدتها. وأيضا، بمكاتب إيرانية في عدد من الولايات المتحدة كانت تشرف عليها السفارة.
الفن الحادي والعشرون أحوال أعضاء التناسل وهي أربع مقالات: المقالة الأولى الأصول والعلوق والوضع فصل في تشريح الرحم نقول أن آلة التوليد التي للأناث هي الرحم وهي في أصل الخلقة مشاكلة لالة التوليد التي للذكران وهي الذكر وما معه لكن أحداهما تامة متوجهة إلى خارج والأخرى ناقصة محتبسة في الباطن فكأنها مقلوب الة الذكران وكأن الصفن صفاق الرحم وكأن القضيب عنق الرحم والبيضتان للنساء كما للرجال لكنهما في الرجال كبيرتان بارزتان متطاولتان إلى استدارة وفي النساء صغيرتان مستديرتان إلى شدة تفرطح باطنتان في الفرج موضوعتان عن جنبيه في كل جانب من قعره واحدة متمايزتان يختص بكل واحدة منهما غشاء لا يجمعهما كيس واحد وغشاء كل واحدة منهما عصبي. وكما أن للرجال أوعية للمني بين البيضتين وبين المستفرغ من أصل القضيب كذلك للنساء أوعية المني بين الخصيتين وبين المقذف إلى داخل الرحم لكن المذى للرجال يبتدىء من البيضة ويرتفع إلى فوق ويندس في النقرة التي تنحط منها علاقة البيضة محرزة موثقة ثم ينثني هابطا متعرجا مثوربا ذا التفافات يتم فيها بينهما نضج المني حتى يعود ويفضي إلى المجرى التي في الذكر من أصله من الجانبين وبالقرب منه ما يقضي إليه أيضا طرف عنق المثانة وهو طويل في الرجال قصير في النساء. وأما في النساء فيميل من البيضتين إلى الخاصرتين كالقرنين مقوسين شاخصين إلى الحالبين يتصل طرفاهما بالأربيتين ويتواتران عند الجماع فيسويان عنق الرحم للقبول بأن يجذباه إلى الجانبين فيتوسع وينفتح ويبلع المني. وهما أقصر من مرسل زرقه مما في الرجال ويختلفان في أن أوعية المني في النساء تتصل بالبيضتين وينفذ في الزائدتين القرنيتين شيء ينبت من كل بيضة يقفف المني إلى الوعاء ويسميان قاذفي المني. وإنما اتصلت أوعية المني في النساء بالبيضتين لأن أوعية المني في النساء قريبة في اللين من البيضتين ولم يحتج إلى تصليبهما وتصليب غشائهما لأنهما في كن ولا يحتاج إلى زرق بعيد. وأما في الرجال فلم يحسن وصلها بالبيضتين فلم تختلط بهما ولو فعل ذلك لكانت تؤذيهما إذا
ما كل امر اضاع المرء فرصته في اليوم بالمتلافي في غداة غد هل يخلف الحر وعدا خلفه خطر يخاف منه هلاك الروح والجسد جاز المطال باشياء ولم اره يجوز بالغوثوالملهوفي كبد لنمت عنيوبات الدهر في رصد وليس يقرن ذو نوم بذي رصد
وإما من سدد وإما من أورام حارة أو صلبة إذ كانت الأورام البلغمية قلما تحدث وجعا وقد يكون لحركة الأخلاط في البحرانات ويعرف جهتها من الدلائل المعلومة في الإنذارات وقد يكون من الضعف فلا تحتمل ما يصير إليها من الغذاء فتتأدى به لفافتها وقد يحدث في حركات المواد البحرانية فيحدث ثقلا ووجعا في نواحي الكبد والوجع الشديد جدا إلا أن يكون من ورم حار شديد أو من ريح فلذلك إذا لم تكن حمى وكان وجع شديد فسببه الريح ولذلك ما كانت الحمى الطارئة عليها تحللها كما ذكر أبقراط وقد ذكر أبقراط في كتاب منسوب إليه يزعمون أنه وجده في قبره أنه إذا عرض وجع في الكبد مع حكة شديدة في القمحدوة ومؤخر الرأس وإبهامي الرجلين وظهر في القفا شيء شبيه بالباقلا مات العليل في الخامس قبل طلوع الشمس. ومن عرض له هذا اعتراه عسر البول للسدة مع تقطير لآفة في العضلة. أقول أنه يشبه أن تكون المائية الخبيثة إذ لا تندفع في البول ينفذ بوجه من الوجوه النفوذ في الأطراف فيحدث بمرارتها وبورقيتها حكة شديدة. العلامات: قد علمت علامة كل شيء مما ذكرناه في بابه. المعالجات: قد ذكر أيضا لكل شيء في بابه لكن الناس قد ذكروا لأوجاع الكبد أدوية ذكروا أنها تنفع منها قولا مطلقا وأكثر نفعها في النوع الضعفي منها ونحن نورد بعضها. والمعول على ما ذكرناه قالوا ينفع من ذلك أقراص الراوند بنسخها المختلفة ومعجون الراوند ودواء الكركم ومعجون السذاب المسهل ومعجون قردمانا ومعجون فودبانوس ومعجون قيصر وأثاناسيا الصغير والكبير والتمري قوينا ومعجون أسفلينيارس وأقراص العشرة ومعجون جالينوس المنسوب إلى قومامت. قالوا: ومما ينفع منه أوقيتان من عصارة ورق الصنوبر العفص بالسكنجبين أو سلاقته مع الراوند وزن نصف درهم والزعفران وزن ثلاثة دراهم ومع شيء من بزر الكرفس والرازيانج. وأيضا يؤخذ من الورد أربعة دراهم ومن السنبل والمصطكي درهمان درهمان من عصارة الغافت وعصارة الأفسنتين واللك والراوند والزعفران وفقاح الأذخر وفوة الصبغ والأسارون والبزور الثلاثة والعود الخام من كل واحد وزن درهم ثم عود البلسان وزن نصف درهم وإذا كان وجع مع إسهال فقد وصفوا هذا الدواء. ونسخته: يؤخذ دردري الخل المطبوخ ولك وراوندصيني وسنبل من كل واحد مثقال خبث الحديد وزن
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.