لابن ابي الجهم وجه سوء مقبح ظاهر قبوحه يعلوه بغض له شديد علي قلوب الوري طفوحه بغض تراه ولا يراه ولم يقصر به وضوحه لولا عمي ناظريه عنه لذاب حتي يخف روحه
ان بكي الشرق فالمصاب اليم وقليل فيه الاديب العليم امة لا يعيش مثلك فيها كيف حال كحالها تستقيم يا غريبا الي العرار مشوقا اين دون العرار منك الشميم لذت بالعالم الجديد وان شط وما كان طاءلا ما تروم فبعينيك زينة الحور والدور وفي قلبك المها والصريم هجرة بعد هجرة بعد اخري وهموم في اثرهن هموم واليسير الذي تصيد عسير والضءيل الذي تريد جسيم اخمد الموت ذلك العزم في ندب علي الضيم ساعة لا يقيم اي شان والعصر ما نحن فيه شان قوم بعالم لم يقوموا كل يوم يهدي اليهم نعيما وله البءس بينهم والجحيم افذاك التفريط يجزيء منه ان تعاد العظام وهي رميم انت كرم بعد الوفاة فهلا قبلها كان ذلك التكريم يا لقومي هل خلتم الشرق عفوا قد دهاه التشتيت والتقسيم ان تبيحوا خياركم ابد الدهر هفل معتد عليكم غشوم انما نحن هذا لا ملام وصريح العرفان فينا المليم واخو الب ظالم نفسه فينا وا خال انه مظلوم ما الذي سلط الجمود علينا اتراه الهواء والاقليم فعلام الفنون كانت اذن منا وكانت منا كذاك العلوم وباي الاسباب بدلت الحال فعكس الحديث ذاك القديم ويح اهل التثقيف من بيءة لمال فيها لا غيره التعظيم فاذا ايسروا اصابو تجلات والا رموا بخبل وليموا باعل الحرص لا عدمت القرابين ولا فات شعبك التقديم في بلاد كما تحب تراها باقيات وحيث شءت تريم جهلها فيه شبه نور وخير منه لو انه ظلام بهيم خادم العلم عادم الحظ فيها وعزيز ان يشكر المخذوم يغنم القوم من جني عقله ما ادركوا غنمين وهو الغريم اتري هذه الوليمة والغرثي عكوف ومنهم من يحوم ما الثمار التي تدار تباريخ قلوب وما الحوم حلوم ما الاواني مصاحف ما الحميا ادمع ما ورد العمار كلوم باعل الحرص ان ظلك مادام فهذا الشقاء فينا يدوماي سليمان اين منا سليمان واين المنطوق والمفهوم اين من خيل انه خلدته دولتاه المنثور والمنظوم اين واعي الغات مختلفات لم يفته منها الباب الصميم اي بحاثة اريب اديب بان عنا وحقه مهضوم ان يقم ناصحا فنعم المربي او يقل مازحا فنعم النديم قل في الناس من له فضله الجسم وتلك النهي وذاك الخيم خلق ثابت ولفظ رقيق وفءاد طود وطبع نسيم اريحي يصيب قسطا كبيرا من نداه الحريب والمحروم لم يقارف فعلا يشين ولم يات من الامر ما يعاف الحكيم كل عقد وان تعاي علي الحل به رايه الحصيف زعيم ذهنه ثاقب له بصر النجم من الاوج والشعاع القويم فاذا حالت الامور فقد كف ولم يشك والنبيل كظيم اي سليمان اني لاسيف ان يقال الفقيد والمرحوم سر حميدا الي الخلود والق العبء ان الحياة عبء ذميم هكذا والمحيط غير عظيم يفقد الحيلة الذكي العظيم فكبار الاحلام تغرق فيه وصغار الخلام فيه تعوم ولءن قام لفخار وراء الموت وزن يجري به التقويم ليزولن كل من ظن بالمال خلودا وانت حي مقيم يا معزين في سليمان صبرا ولنا فيكم غزاء كريم ذلكم ان في سماء علاكم كل شمس تخبو تليها نجوم
برشياوشان: الماهية: حشيشة دقيقة منبتها حياض المياه والشطوط والأنهار وفي داخل الآبار يشبه الكزبرة الرطبة لكن قضبانها حمر إلى السواد بلا ساق ولا زهر ولا نور تذهب قوتها بسرعة. الطبع: قال جالينوس: هو معتدل وأقول ربما مال إلى حرارة ويبوسة يسيرة جدا. الأفعال والخواص: محلل ملطف مفتح وفيه قبض ويمنع السيلان وإذا خلط بعلف الديوك والسماني قواها على الهواش. الزينة: رماده بالخل والزيت لداء الثعلب وداء الحية وهو مع دهن الآس والشراب يطول الشعر ويمنع انتثاره. الأورام والبثور: نافع من الدبيلات ويبدد الخنازير. الجراح والقروح: ينفع من النواصير والقروح الخبيثة والرطبة. أعضاء الرأس: ينفع ماء رماده من الحزاز. أعضاء العين: ينفع من الغرب. أعضاء النفس والصدر: ينقي الرئة جدا وينفع السعال. أعضاء النفض: نافع مع الشراب لسيلان الفضول إلى البطن والمعدة وينفع من وجع الطحال وينفع من اليرقان. أعضاء النفض: يدر البول ويفتت الحصاة ويدر الطمث ويخرج المشيمة وينقي النفساء ويقطع النزف وعند الأكثر يعقل البطن وعند ابن ماسويه يسهل البطن. السموم: هو بالشراب ينفع النهوش نهوش الحيات والكلاب الكلبة والهوام الأخرى. باذروج: الماهية: هو الحوك وهو معروف ودهنه في قوة دهن المرزنجوش ولكنه أضعف منه وفيه قوى متضادة.
فتن النار اذا ما اذهبت في افانين الاذي يابين حصرا ومن المتع فوق المشتهي بدع جاء بها التنويع تري هذه قنطرة شاهقة غار منها جانب في الماء طمرا ذاك صرح جردت اطلاله من حلي كن ملء العين سبرا تلك من عهد عهيد دوحة ظل يسقيها سحاب العفو ثرا عقدت اغصانها تاج سني وخبت بين مدلاة وكسري ثم حول وجهة الطرف تجد صورا اسوغ في النفس وامري نمر من فرط ما حاق به دار انا في مدار ثم خرا سال من فكيه دامي زبد حين مس الارض نشت منه حري فهد غاب كسرت شرته صار كالهر وما يرهب فار وعل من شدة البرح ارتمي بقايا روقه ينطح صخرا ورل افلت من جحر فلم يلف من شيء سوي الرمضاء جحرا قنفذ اوقد من اشواكه شكة لاحت بها الالوان كثرا عقرب شالت زباني راسها والذنابي عجلت خلجا وابرا شبه برق لاح لطرف ولم يك الا افعوانا مسجهرا صور لم يدر ايات سني ام خشاش حية تسجر سجرا وسوي ذلك كم من منظلا لابس الوهم به الحق فغرا كم مهاة من دخان الفيت وهي تستعدي علي فيل هزبرا كم سبنتي حنق اقرضه ضرم نابا به يسطو وظفرا كم غراب قد تبدي واقعا كشهاب وتردي مصمقرا كم عقاب درجت فانضرجت بغتة تقتنص البازي حرا كم سحاب من هباء ساطع اشبه المزنة ايماضا وقطرا
يا ابن الوزيرينلا مواربة قد مازج الصفو عندك الكدر اليس بد من الذعاف مع الشه د بلي والذنوب تغتفر مالي بدار الهوان مصطبر ولا بدار الضياع مصطبر ولو كستني لسماء زينتها تاجاوامضي احتكامي القدر وانت ان شءت كان بينهما معدي لذي حرمة ومعتصر اودي بصبري الاذي وبرح بي ال فقروانت الملاذ والعصر قد رفع اله قدر مثلك بال قدرة يا من يطيعه القدر ان تمنح الصفو جله كدر او تمنح النفع جله ضر حسبي نصيرا علي اخي كرم ان ليس لي من اذاه منتصر هبني امرا لم يكن له خطر ولم يزل يزدري ويحتقر جاءك مستشفعا بطولك ان تزهاه حتي يري له خطر الم يكن واجبا عليك له ذاك بحق ان صح النظر بلي فما بال من له خطر ومدحه فيك كله غر جاءك يبغي المزيد منك فقد صار حديثاوعندك الخبر اضحي عدو وقد كان يحسده ودمعه رحمة له در اظلم ليلي وانت لي قمر فنور اليلايها القمر اجدب سرحي وانت لي مطر فزحزح الجدب ايها المطر اراب دهري وانت لي وزر فدافع الريبايها الوزر اخطات قصدي وانت لي بصر فاركب بي القصد ايها البصر كم قاءل حين جاءه خبري تاله ما قدرت له الخير ان لا يغادر وشلوه جزر بين سباع فقدره جزر
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ولد في عام 1948، في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين. وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بان ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.
أربعة كندر جزء ونصف خل رطل وثمان أواق يطبخ في إناء نحاس حتى يصير في قوام العسل ويتخذ منه لطوخ. فصل في السدة في الخيشوم السدة في الخيشوم هي الشيء المحتبس في داخله حتى يمنع الشيء النافذ من الحلق إلى الأنف أو من الأنف إلى الحلق وقد يكون خلطا لزجا لحجا وقد يكون لحما ناتئا وقد يكون خشكريشة. العلامات: هذه السدة تفعل الغنة حتى تمنع فضلة النفخة عن أن تتسرب في الخيشوم فتفعل الطنين الكائن منه. المعالجات: يؤخذ من العدس المر درهم جندبيدستر نصف درهم أفيون قيراط زعفران قيراط مر نصف درهم يتخذ منها حب ويسعط بماء المرزنجوش الرطب وكثيرا ما يحوج الحال إلى عمل اليد وخرط الأنف بالميل الخاص بالأنف الذي يمكن به الجرد فلا يزال يجرد حتى يتنقى وربما خرج بالجرد شيء كثير يتعجب الإنسان من مبلغه يكاد يبلغ نصف رطل فإن لم يغن فعل ما ذكرنا في باب البواسير. في علاج الخنان: من معالجته أن يسعط ويغرغر بدواء هذه نسخته: يطبخ العفص المسحوق بماء الرمان الحلو غمره حتى يشربه ثم يجفف ويخلط به نصفه كندر وأنزروت ويعجن كرة أخرى بماء الرمان الذي قد طبخ العفص فيه ويستعمل سعوطا وغيره أياما ومما يعالج به أن يجعل في الأنف تنكار بشمع ودهن لا يزال يستعمل حتى يبرأ. فصل في رض الأنف الأولى والأفضل أن يحشى من داخل ثم يسوى من خارج ويخرج الحشو كل قليل حتى يستوي. وأما الأطلية النافعة في ذلك فالذي يجب أن يجعل على الكسر قليلا صبر وماش مر وزعفران ورامك وسك وطين أرمني وطين مختوم رومي وخطمي ولاذن يطلى بماء الأثل أو ماء الطرفاء. على أنا ربما عاودنا ذكر هذا الباب في كتاب الكسر والجبر. فصل في البواسير والأربيان في الأنف أما البواسير فهي لحوم زائدة تنبت فربما كانت لحوما رخوة بيضاء ولا وجع معها وهذه أسهل علاجا وربما كانت حمراء وكمدة شديدة الوجع وهذه أصعب علاجا لا سيما إذا كان يسيل منها صديد منتن. وربما كان منها ما هو سرطاني يفسد شكل الأنف ويوجع بتمديده الشديد وهو الذي يكون كمد اللون رديء التكون جدا في غور كثير وسبيله المداراة دون القطع والجرد. وقد يفرق بين السرطاني وبين البواسير
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.