توجب الفزعة «1» الى الله تعالى والتقرب اليه فى حين الشدة وخوف الهلكة وعند وطئ بعضهم لبعض وقد رأيت خشبة يوشك أن يكون هذا القبر فيها، (3) وتجاهها مدينة تعرف بالخالصة ذات سور من حجارة وليس كسور بلرم يسكنها السلطان وأتباعه وفيها حمامان ولا أسواق فيها ولا فنادق وفيها مسجد جامع صغير مقتصد وبها جيش للسلطان ودار صناعة للبحر والديوان ولها أربعة أبواب من قبولها ودبورها وغربها وشرقيها البحر وسور لا باب له، وحارة تعرف بحارة الصقالبة وهى أعمر من المدينتين اللتين ذكرتهما وأجل ومرسى البحر بها وبها عيون جارية بينها وبين صقلية [35 ظ] ومياه كالحد بينهما، وحارة تعرف بحارة المسجد المعروف بابن سقلاب وهى كبيرة «11» أيضا وليس بها مياه جارية وشرب أهلها من الأبآر وعلى طرفها الوادى المعروف بوادى عباس وهو عظيم كبير ومطاحنهم عليه كثيرة وبساتينهم وأجنتهم غير منتفعة به، والحارة الجديدة وهى كبيرة تقارب حارة المسجد وليس بينهما فرق ولا فاصلة ولا عليهما ولا على حارة الصقالبة سور، وأكثر الأسواق فيما بين مسجد ابن سقلاب والحارة الجديدة كسوق الزياتين بأجمعهم والدقاقين والصيارفة والصيادنة «17» والحدادين «18» والصياقلة وأسواق القمح والطرازيين «19» والسماكين والأبزاريين وطائفة من القصابين وباعة البقل وأصحاب الفاكهة والريحانيين والجرارين والخبازين والجدالين وطائفة من العطارين والجزارين والأساكفة والدباغين والنجارين والغضائريين والخشابين «20» خارج المدينة وببلرم طائفة من القصابين والجرارين والأساكفة وبها للقصابين دون المائتى حانوت
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
سالتك بالاصل الذي انت فرعه واشفع بالفرع الذي انت اصله اذا انت ودعت الوزير فقل له توخ ابن رومي بما انت اهله واني اري المسكين لا شك ضاءعا متي هو لم يوصل بحبلك حبله اجبه اذا نادي وانجده صارخا ودعدعه ان زلت عن الدحض نعله
تتعلق بالمبادرة إلى الحركة قبل تصلب الأعضاء واستيكاعها وأيضا أسباب مرضية كالجذام والسل والتشنج والإسترخاء والتمدد وقد يقع بسبب السمن المفرط وقد يكون بسبب الهزال المفرط وقد يكون بسبب الأورام وقد يكون بسبب أمراض الوضع وقد يكون بسبب سوء اندمال القروح وغير ذلك. الفصل السادس أسباب السدة وضيق المجاري إن السدة تحدث إما لوقوع شيء غريب في المجرى وذلك إما غريب في جنسه كالحصاة أو غريب في مقداره كالثفل الكثير أو غريب في الكيفية وذلك إما لغلظه وإما للزوجته وإما لجموده كالعلقة الجامدة. فهذه أقسام الساد لوقوعه في المجرى هذا. ومن جملته ما هو لازم لمكانه في المجرى ومنه ما هو قلق فيه متردد وقد تعرض السدة لالتحام المنفذ بسبب اندمال قرحة فيه ولنبات شيء زائد كنبات لحم ثؤلولي ساد أو لانطباق المجرى لمجاورة ورم ضاغط أو لتقبض برد شديد أو لشدة يبس حادث من المقبضات أو لشدة قوة من القوة الماسكة أو لعصب عصابة شديدة الشد والشتاء يكثر فيه السدد لكثرة احتقان الفضول ولقبض البرد. الفصل السابع أسباب اتساع المجاري إن المجاري تتسع إما لضعف الماسكة أو لحركة قوية من الدافعة. ومن هذا الباب فعل حصر النفس أو لأدوية مفتحة أو لأدوية مرخية حارة رطبة والمجأري تضيق لأضداد ذلك وللسد. الفصل الثامن أسباب الخشونة الخشونة تحدث إما لسبب شديد الجلاء بتقطيعه كالخل والفضول الحامضة أو تحليله كزبد البحر والفضول الحادة أو لسبب قابض يخشن بيبوسته كالأشياء العفصة أو بارد فيخشن بتكثيفه أو لركود أجزاء أرضية على العضو كالغبار. الفصل التاسع سبب الملاسة إما مغز بلزوجته وإما محلل لطيف التحليل يرقق المادة فيسيلها أو يزيل التكاثف عن صفحة العضو. الفصل العاشر أسباب الخلع ومفارقة الوضع زوال الوضع إما بسبب تمدد كمن يجذب عضو منه ويمدد حتى ينخلع أو حركة عنيفة على اعتماد مزيل للعضو عن موضعه كمن تنقلب رجله أو سبب مرخ مرطب كما يعرض في
فصل في انفجار الدم من الأذن قد يكون منه ما يجري مجرى الرعاف في أنه بحراني وربما كان عن امتلاء أدى إلى انشقاق عرق أو انقطاعه أو انفتاحه وربما كان عن صدمة أو ضربة. المعالجات: أما البحراني فلا يجوز أن يحبس إن لم يؤد إلى ضعف وغشي وأما غير ذلك فإنه يحبس أما بالقابضات وأما بالكاويات وأما بالمبردات. أما القابضة فمثل طبيخ العفص بماء أو خل وطبيخ العوسج وربما خلط معه مر بخمر عتيق أو خل وكذلك شياف ماميثا وحضض وطبيخ ورق شجرة المصطكي أو رمانة طبخت في الخل وعصرت. وأما المبردات فمثل عصارة عصا الراعي ولسان الحمل مع خمر أو شياف ماميثا والأفيون. وأما الكاوية فكعصارة الباذروج. ومما هو عجيب جدا أنفحة الأرنب بخل أو عصارة الكراث بالخل. ومما هو مجرب لذلك أن تؤخذ كليتا ثور وشيء من شحمه فيملح ثم يشوى نصف شية ويعصر ماؤه في الأذن. فصل في الوسخ في الأذن والسدة الكائنة منه أما العلاج الخفيف له فأن يقطر فيها دهن اللوز المر الجبلي خاصة ليلا ويدخل الحمام ويوضع الأذن على الأرض الحارة ليذوب الوسخ وربما ينفع من ذلك نفخ الزاج فيها وأيضا قردمانا مثقال بورق أرمني نصف مثقال تين أبيض ما يعجنه به ويتخذ منه فتيلة أو يصب فيه مرارة ماعز مع دهن فراسيون مسحوقا أو الفراسيون مسحوقا أو ماء الفراسيون أو يذاب البورق بالخل ويترك حتى يسكن غليانه ويمرخ بدهن ورد ويقطر أو يخلط البورق بالتين المنزوع الحب ويحبب منه حب صغار ويوضع في الأذن وينزع في اليوم الثالث فيصحبه وسخ كثير ويعقبه خفة بينة. وربما جعل فيها قردمانا وأنجرة. ومما هو أقوى عصارة ورق الحنظل قطورا ويؤخذ بورق وزرنيخ بالسوية ويعجن بالعسل ويداف بالخل ويقطر في الأذن ويصبر عليه ساعة ثم يغسل الموضع بماء العسل أو بماء حار. والفتائل القوية لا تستعمل إلا بعد الاستفراغ ومنها فتيلة مغموسة في زيت ودهن البابونج ودهن الناردين. فقد زعم قوم أن الكافور شديد النفع من الطرش ويشبه أن يكون للمراري. وما جرب زيت العقارب فإنه يبرئ الصمم. ومما ينفع من السدة الوسخية فتيلة متخذة من الحرف والبورق وتلزم الأذن ثلاثة أيام ثم تخرج فيخرج وسخ كثير وكذلك الفتائل بالعسل. فصل في السدة العارضة في الأذن قد تكون هذه السدة في الخلقة لغشاء مخلوق على الثقب وقد تكون لوسخ وقد تكون لدم جامد وقد تكون للحم زائد أو ثؤلول وقد تكون لحصاة أو نواة تقع فيها أو حيوان يدخلها فيموت فيها وربما كانت مع خلط لزج يسد الثقبة أو مجاري
ارن سهم الردي ارنان منتحب وسال بالدمع وجه السيف ذي الشطب ابا الحديد اسي من ان يفارقه في كل حلبة فخر خير مصطحب ماذا شجا ظبي عسفان بمرتعه وراع ليث الشري في غيله الاشب دهي العروبة خطب فت ساعدها من حيث لا يتقي بالبيض واليلب مضي الحسين مفديها ومنقذها فاي قلب لهذا البين لم يذب اغضيت عن حماها عين كالءها ولم تنم عن حماها اعين النوب كلا وذكراه ما دامت مءجة نار الحمية في صيابها النخب وما اهابت بجند اله فاصطدمت كتاءب الغير الدهماء بالشهب ان يحتجب لك وجه يا حسين فقد تركت لراي وجها غير محتجب اليه مرجعها في كل معضلة فلست عن امرها المشهود في الغيب اجدر بها ان تظل الدهر واعية ذكري اعز مليك او ابر اب حرتها واذقت الباس موردها باسه المتمادي مورد العطب يفيض بالصاب قرطاس اخط به من المظالم ما سيمت مدي حقب فمن يكن ناسيا او جاهلا ليسل عنهم اولي الذكر او يرجع الي الكتب ايام اصبح ستر الضاد منهتكا مهلهلا وحماها مرتع الجنب وشملها في بواد باد اهلها وفي الحواضر شملا جد منشعب تقذي عيون الاولي يغشون اربعها بكل عاري الشوي في مسكن خرب تاذنت بانقراض بعد منعتها ونفرت عن حياض العلم والادب لا تسطع الشمس الا خلف غاشية من الاسي بمحيا كاسف شحب ولا يسيل اصيل في سحاءبه الا بدمع صبيب او دم سرب يا منقذا جاء بعد الالف من حج يعيد ما فات من مجد ومن حسب هل ضم غير الرسول المصطفي قدما تلك العزاءم والامال من شعب امر يضيق به الذرع انتدبت له وانت ان ضاق ذرع خير منتدب صرفت رايك فيه فاضطلعت به مءيد الراي بالارماح والقضب في كل مرعدة باسا ومبرقة من الجحافل بين الوري والجب عادت بها كل ابي الضيم نخوته من حيث ابطل سحر الخوف والرعب فكان بعث قلوب الامة ارتقصت له واعطافها اهتزت من الطرب وبشرت اية لحق ظاهرة بوحدة لخصوم الحق لم تطب بدت علي غير ما راموا بوادرها وخالف الجد ما خالوه لعب فاجمعوا امرهم في السلم واعتزموا نقضا لما ابرموا في ساحة الرهب واضمروا لك عدوانا وجدت به في الامن ما لم تجد في الحرب من حرب اين الذي سجلوه في رساءلهم وردوه من الايمان في الخطب لولا معونة ذاك الحلف لانقلبوا دون الذي املوه شر منقلب نصرتهم صادقا فيما وعدت ولم تخل مواعيدهم ضربا من الكذب ما كان همك ملكا تستقل به والجد في صعد والمجد في صب بل نصرة العرب في حق اقر لهم تءيد الشرع فيه حجة الغلب فما الوت لذاك الحق عن طلب وكيف يدرك مطلوب بلا طلب قاسوا الحسين الي غير الحسين فلم تصدق فراستهم فيه ولم تصب شتان فيمن تولي امر امته ما بين معتقب او غير معتقب ظنوه بالتاج يرضي غير مكترث لما عداه فالقي التاج وهو ابي سجية العربي الهاشمي لها معني وراء معاني الجاه والرتب اين الكنوز التي خالوه يحملها واين ما اثقل الاسفاط من ذهب تبينوا اليوم ما كانت خبيءته من عفة وفاء لا من النشب تلك الفضاءل ما كانت لمكتسب كابي الضمير وما كانت لمغتصب لخصم في ثلبها عذر الحنيق علي من حال بين يد السلاب والسلب ما عذر طاءفة من قومه اخذت بما اثار العدي من ذلك الشغب زايلت
قد تلوي رفاقنا وبقينا يعلم اله بعدهم ما ليقينا هل من الصاب في كءوسك سءر قد سقينا يا دهر حتي روينا اوداع يتلو وداعا وتابين علي الاثر معقب تابينا ايها الشاعر الذي كان حينا يتغني وكان ينحب حينا خطم العود ان كر اليالي لم يغادر في العود الا الانينا ان يلم الردي بمي غداة يا لقومي باي خطب دهينا طالع السعد هل تحول نوءا يبعث الريح والسحاب الهتونا فاذا ما اقر امس عيونا قرح اليوم بالدموع العيونا نعمة ما سخا بها الدهر حتي اب كالعهد سالبا وضنيا ايهذا الثري ظفرت بحسن كان بالطهر والعفاف مصونا لهف نفسي علي حجي عبقري كان ذخرا فصار كنزا دفينا غيه يا مي اسرف اليتم تبريحا بروح كان الوفي الحنونا فقدك الوالدين حالا فحالا جعل البيض من لياليك جونا ورمي اصغريك رامي الكبيرن فذاقا قبل المنون المنونا اقفر البيت اين ناديك يا مي غليه الوفود يختلفونا صفوة المشرقين نبلا وفضلا في ذراك الرحيب يعتمرونا فتساق البحوث فيه ضروريا يودار الحديث فيه شجونا وتصيب القلوب وهي غراث من ثمار العقول ما يشتهينا في مجال الاقلام ال اليك السبق في المنشءات والمنشءينا اين ذاك البيان ياخذ بالالباب فيما تجلين او تصفينا في لغات شتي وفي لغة الضاد تجندين صوغ ما تكتبينا ادب قد جمعت فيه علوما يخطيء الظن عدها وفنونا وتصرفت فيه نظما ونثرا باقتدار تصرف الملهمينا وتبتغين الصلاح من كل وجه وتعاين سقوة المصلحينا وحي قلب يفيض بالحب لخير ويهدي اليه من يهتدونا ويود الحياة عزا وجهدا لا يود الحياة خسفا ولينا فهو نا يبث بثا رفيقا يمل النفس رحمة وحنينا وهو انا يثور ثورة حز عاصفا عصفة تدك الحصونا ينصر العقل يكشف الجهل يوحي العدل يرعي الضعيف والمسكينا اين ذاك الصوت الذي يملك الاسماع في كل موقف تقفينا فجع الشرق في خطبيته الفصحي وما كان خطبها ليهونا ابلغ الناطقات بالضاد عيت بعد ان ادت البلاغ المبينا اطربته وهذبته وحثته علي الصالحات دنيا ودينابكلام حوي الطريفين تنغيما كما يستحب او تلوينا قدرته لفظا ولحظا وايماء بما ودت المني ان يكونا ذاك في العيش ما شغلت به والغيد تلهو وا ت لا تلهينا لم ترومي الا الجليل وجانبت الاباطيل واقتيت الفتونا وجعلت التحصيل دابا واتيت جناه فطاب لمجتنينا لاتحادالنساء في مصر فضل اكبر الناس منه ما يشهدونا قدم اليوم في الوفاء مثالا من مساعيه بالثناء قمينا يا هدي انت رحمة وهدي لشرق فابقي له وافني السنينا
كتب البعض أنها عادة طيبة؛ لأنها تشجع الأزواج على الخروج للترفيه عن أنفسهم بعيدا عن صخب أطفالهم، ولأنها، بالنسبة للزوجة خاصة، تسهل لها الدراسة.