فيكون غذاء منميا له ومنه ما لا يصير غذاء لذلك ولكن يصلح لأن ينعقد في حشوه ويملأ الأمكنة من الأعضاء الأولى فيكون لحما وشحما ومنه فضل لا يصلح لأحد الأمرين فيبقى إلى وقت النفاس فتدفعه الطبيعة فضلا. وإذا ولد الجنين فإن الدم الذي يولده كبده يسد مسد ذلك الدم ويتولد عنه ما كان يتولد عن ذلك الدم واللحم يتولد عن متين الدم ويعقده الحر واليبس. وأما الشحم فمن مائيته ودسمه ويعقده البرد ولذلك يحله الحر وما كان من الأعضاء متخلفا من المنيين فإنه إذا انفصل لم ينجبر بالاتصال الحقيقي إلا بعضه في قليل من الأحوال وفي سن الصبا مثل العظام وشعب صغيرة من الأرودة دون الكبيرة ودون الشرايين وإذا انتقص منه جزء لم ينبت عوضه شيء وذلك كالعظم والعصب وما كان متخلقا من الدم فإنه ينبت بعد انثلامه ويتصل بمثله كاللحم وما كان متولدا عن دم فيه قوة المني بعد فما دام العهد بالمني قريبا فذلك العضو إذا فات أمكن أن ينبت مرة أخرى مثل السن في سن الصبا وأما إذا استولى على الدم مزاج آخر فإنه لا ينبت مرة أخرى. ونقول أيضا: إن الأعضاء الحساسة المتحركة قد تكون تارة مبدأ الحس والحركة لهما جميعا عصبة واحدة وقد يفترق تارة ذلك فيكون مبدا لكل قوة عصبة. ونقول أيضا: ان جميع الأحشاء الملفوفة في الغشاء منبت غشائها أحد غشاءي الصدر والبطن المستبطنين أما ما في الصدر كالحجاب والأوردة والشريانات والرئة فمنيت أغشيتها من الغشاء المستبطن للأضلاع وأما ما في الجوف من الأعضاء والعروق فمنبت أغشيتها من الصفاق المستبطن لعضل البطن وأيضا فإن جميع الأعضاء اللحمية إما ليفية كاللحم في العضل وإما ليس فيها ليف كالكبد ولا شيء من الحركات إلا بالليف. أما الإرادية فبسبب ليف العضل. وأما الطبيعية كحركة الرحم والعروق والمركبة كحركة الازدراد فبليف مخصوص بهيئة من وضع الطول والعرض والتوريب فللجذب المطاول وللدفع الليف الذاهب عرضا العاصر وللإمساك الليف المورب. وما كان من الأعضاء ذا طبقة واحدة مثل الأوردة فإن أصناف ليفه الثلاثة منتسج بعضها في بعض وما كان طبقتين فالليف الذاهب عرضا يكون في طبقته الخارجة والآخران في طبقته الداخلة ألا أن الذاهب طولا أميل إلى سطحه الباطن وإنما خلق كذلك لئلا يكون ليف الجذب والدفع مقابل ليف الجذب والإمساك هما أولى بأن يكونان معا ألا في الأمعاء فإن حاجتها لم تكن إلى الإمساك شديدة بل إلى الجذب والدفع. ونقول أيضا: إن الأعضاء العصبانية المحيطة بأجسام غريبة عن جوهرها منها ما هي ذات طبقة واحدة ومنها ما هي ذات طبقتين وإنما خلق ما خلق منها ذا طبقتين لمنافع
الخواص: فوي التجفيف بلا حدة ولا حرافة ولا لذع ويضمد به للنزف فيقطعه. الأورام والبثور: يضمد الدبيلات والخنازير والصلابات البلغمية والداحس. وطبيخ أصله للقروح الساعية. والمطبوخ منه بالخل للنملة. وينفع الجمرة والداحس والجرب. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع المفاصل وعرق النساء وينفع من القيلة شربا وضمادا. أعضاء الرأس: طبيخ أصله للسن الوجعة إذا تمضمض به وللقلاع وورقه بالشراب للصداع يشرب ثلاثين يوما. أعضاء الثفس والصدر: يغرغر بطيخه لخشونة الحلق وعصارة أصله لوجع الرئة. أعضاء الغذاء: عصارة أصله لوجع الكبد واليرقان إذا شرب أياما مع الملح والعسل والشوبة منه ثلاث قوانوسات. أعضاء النفض: ينفع أصله من الإسهال وقروح الأمعاء والبواسير وكذلك طبيخ أصله الحميات وورقه بإدرومالي أو بالشراب للربع والنائبة. السموم: عصارة أصله دواء قتال. خندروس. الماهية: هو الحنطة الرومية. الطبع: غذاؤه أبرد من غذاء الحنطة وأقل وهو مع ذلك جيد كثير قوي غليظ. الخواص: لا يشرب في شيء ولكن يستعمل من خارج وفي جملة الجاليات من خارج وفي الملينات القلة من الأضمدة. الزينة: يطلى على البهق. القروح: يطلى على الجرب والقوابي ويضمد به القروح المتأكلة. أعضاء الغذاء: يسقى من أصول الأبيض إكسوبا بشراب فينتفع به صاحب الاستسقاء. أعضاء النفض: أصول الآبيض منه تقتل الديدان. السموم: في الأسود منه شيء قتال. خرء. الماهية: ذكر في فصل الزاي عند بياننا الزبل. الخواص: كله مسخن محلل مجفف. خراطين. الطبع: يجب فيما أقدر أن يكون حارا.
في الحاجة إلى الأدوية المركبة إنه قد لا نجد في كل علة خصوصا المركبة دواء مقابلا لها من المفردات ولو وجدنا لما آثرنا عليه بل ربما لم نجد مركبا نقابل به مركبا أو نجده إلا أنا نحتاج إلى قوة زائدة في أحد بسيطيه فنحتاج إلى أن نضيف إليه بسيطا يقوي قوته كالبابونج فإن فيه قوة تحليل أكثر وقوة قبض أقل فتشتد قوة القبض بدواء بسيط قابض تضيفه إليه وربما وجدنا دواء مفردا مسخنا ولكن حاجتنا ماسة إلى سخونة أقل منها فنحتاج أن نضيف إليه مبردا أو أكثر منها فنحتاج أن نضيف إليه مسخنا آخر وربما نحتاج إلى دواء يسخن أربعة أجزاء ولم نجد إلا ما يسخن ثلاثة أجزاء وآخر يسخن خمسة أجزاء فنجمع بينهما راجين أن يحصل من الجملة مسخن لأربعة أجزاء. وربما كان الدواء الذي نريده بالغا فيما نريده لكنه ضار في أمر آخر فنحتاج إلى أن نخلط به ما يكسر مضرته وربما كان بشعا كريها عند الطبع تعافه المعدة فتقذفه فتضيف إليه ما يطيبه وربما كان الغرض فيه أن يفعل في موضع بعيد فنخاف أن تكسر قوته الهضم الأول والهضم الثاني فنقرنه بحافظ غير منفعل يصرف عنه عادية الهضمين حتى يبلغ العضو المقصود سالما كما يوقع الأفيون في أدوية الترياق. وربما كان الغرض فيه البذرقة كما يلقى الزعفران في أقراص الكافور حتى يبلغها القلب لكنها إذا بلغت القلب عمدت القوة الدميزة بتفريق قوى التحليل والقبص كان الدواء طبيعيأ أو معمولا فيسرح المحلل إلى نفس العضو الألم فيحلل المادة والرادع إلى مجاري المادة فيمنع المادة وربما أردنا دواء يلبث في ممره قليلا حتى يعمل هناك عملا فائقا كثيرا ثم يكون ذلك الدواء سريع النفوذ فنركبه بمثبط مثل كثير من الأدوية المفتحة فإنها سريعة النفوذ عن الكبد. وربما كانت الحاجة ماسة إلى لبث منها في الكبد فنخلط بها أدوية جاذبة إلى ضد جهة الكبد كبزر الفجل الجاذب إلى فم المعدة فيتخير الدواء قدر ما تصل منفعته إلى الكبد ثم ينفذ. وربما كان الدواء الذي نجده مشتركا لطريقين وغرضنا في طريق واحد فنقرن به ما يحمله إلى ذلك كما نجعل الذراريح في الأدوية المدرة المفتحة ليصرفها عن جهة العروق إلى جهة الكل واعلم أن الكثير من الأدوية معملا وموقعا وربما قصد به معمل أبعد من موقعه فنحتاج إلى مطرق وربما قصد به معمل أقرب من موقعه فيحتاج إلى مثبط. واعلم أن المجرب خير من غير المجرب والقليل الأدوية خير من كثيرها في غرض واحد.
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».
عرعر. الماهية: هو السرو الجبلي فمنه صغير ومنه كبير. الطبع: هو إلى حر ويبس وحبه حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: مسخن ملطف مفش وفي ثمرته مع ذلك قبض وليس في قبض سائر أجزاء شجرته. آلات المفاصل: جيد لشدخ العضل.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
اني منيت بامة مخمورة من ذلها ولها القناعة مشرب لا ظلم يغضبهم ولو اودي بهم اتعز شانا امة لا تغضب ان يبك ثاكل ولده وزجرته عن نحبه الفيته لا ينحب واذا نهيت عن الورود عطاشهم وتحرقت اكبادهم لم يشربوا واذا اذبت الشحم من اجسامهم تعبا فان نفوسهم لا تعب اعياني التفكير في ادواءهم ما عصين وحرت كيف اطب ان الجماد ابر من ارواحهم بهم وامتن في الدفاع واصلب فلابنين لهم جدارا ثابتا كالارض لا يفني ولا يتخرب تقع الدهور وكل جيش ظافر من دونه وثباته متغلب وتهز منكبة الصواعق حيثما شاءت ولا يهتز منه المنكب ويعضه ناب الصواعق محرقا فيرده كسرا ولا يتثقب ويميد ظهر الارض تحت ركابه وركابه في المتن لا تنكب ولاجعلن به البلاد منيعة يرتد عنها الطامع المتوثب ولادعون مالكي وشعوبها باسمي فيجمع شملها المتشعب ولامحون رسوم اسلافي بها فيبيت ماضي الصين وهو محجب ويظن عهدي بدء عهد وجودها فيتم لي الفخر الذي اتطلب
تحية الاكبار تزجي الي نور الهدي مفخرة الشرق زعيمة قد خلدت ذكرها في نصرها لحق بالحق تبلغ ما تبلغ من قصدها بالعقل والحكمة والرفق هل تصلح الدنيا ونصف الوري حر بها والنصف في رق فهي بذل النفس تبغي الفدي وهي علي الاموال لا تبقي كفي فخارا ان امالها من الرضي السامي علي وفق عهدك يا فاروقنا المجتبي من نعم اله علي الخلق لم يستعر من باطل رونقا والهم المداح بالصدق هل منبت لخير لم يروه منك سحاب شامل الورق سلمت لملك العظيم الذي ينتظم النيل وما يسقي
وأعلن مكتب التحقيقات الفيدرالي أن مطلق النار قد قتل خلال تبادل إطلاق نار مع الشرطة. وقال تلفزيون «سي إن إن»، صباح أمس، أن عبد العزيز، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «الاستشهاد قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وصباح أمس، قال تلفزيون «فوكس» (اليميني) إن عبد العزيز كان كثير الاتصالات مع شبان مسلمين آخرين، وإن شرطة مكتب التحقيقات الفيدرالية بدأت تحقيقات مع «عدد كبير من شبان مسلمين أميركيين» وردت أسماؤهم في سجلات عبد العزيز، أو كان عبد العزيز يتابع صفحاتهم، أو تعليقاتهم، في الإنترنت.
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.
امعيد الاستقلال مكتملا الي بلد ابي الضيم المذل فثارا ما اختص لبنان بما لك من يد شملت وقد اوليتها اقطارا سيظل ذاك اليوم في تاريخه ابدا لاشرف حادث تذكارا ابهج به يوما يجد عزمه ويوحد الاداب والاوطارا له درك من دءوب صابر ابلي فجد امة وديارا يرعاهما ويسير في نهج الهدي قصدا ويخشي اله ان هو جارا لا يوقع الاحكام الا صادرا عن حكمة تستبطن الاسرارا ما من لهيف لم يغثه ومعهد لبر لم يخلد به اثارا من يعدل الشيخ الرءيس مروءة ان ذاد ضرا او اقال عثارا من يعدل الشيخ الرءيس ثقافة وكتابة وخطابة وحوارا انا لنعظم في شماءله التي كملت صفاء النفس والايثارا ونري به الكبر الصحيح يروعنا بالمحمدات ولا نري استكبارا حلو القاء علي جلالة قدره يحي النفوس ويبهج الابصارا تجلو بشاشة وداعة طبعه ويزيده رفع الحجاب وقارا هل في المداءح ما يوفي حقه او ما يكافء صحبه الابرارا له ما ابلي رياض اذ دعا داعي الفدي فتزعم الانصارا ومضوا فاما الموت او يحيا الحمي حرا ويحيا اهله احرارا حتي اذا بلغوا النجاح وصرفوا في الحكم كانوا الصفوة الاخيارا فليكلا اله الرءيس ويبقهم ذخرا عزيزا لحمي وفخارا
قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.