غاب ابيت اشيمه واذود نومي ويرزق صوبه اقصي مصاب سقيت الواردين بلا رشاء كدجلة مدها سيل الروابي وادليت الدلاء فلم تءب لي بملء من نداك ولا قراب هبا لي ما لقدحي يوري الم اقدح بزند غير كاب لقد ايقنت اني لم يقصر تخيري الزناد ولا انتخابي الم تسبق جيادي خارجات بخراج من الضيق الهوابي فما لتاليات لديك تحظي بحظ سوابق الخيل العراب اتحرمني لاني مستغل واني لست كالرزحي السغاب فما تحمي ذوات الدر درا اذا صادفن ملان الوطاب ولا تختص بالحلب العيامي اذا الحلاب قاموا بالعلاب ولكن لا تزال تدر عفوا لكل يد مرتها لاحتلاب وما يطوي العمارة كل غيث الي الارض المعطلة اليباب ولكن لا يزال يجود كلا بجود او بوبل ذي انسكاب لاحياء التي كانت مواتا وحفظ العامرات من الخراب وان اك من نداه علي صعود فاني من نداك علي انصباب فلا تضعن رفدك دون قدري فليس يفوت بسطتك انتصابي وما سيب الامير بسيل واد يقصر ان ينال ذرا الروابي وظني انه لو كان سيلا لعلمه التوقل في العقاب لقد رجيت في عملي رجاء فلا اصدر بلا عمل مثاب ولا يكن الذي املت منه كرقراق السراب علي الحداب ولا كرماد اشتدت رياح به عرض الصحاصح فهو هاب كاني ادري بنداك صيدا يباعده دنوي وارتقابي لذاك اذا مرت وتلك تشفي من الحساد او صاب الوصاب تشير الي بالمحروم ايد كايدي الناس في يوم الحصاب تطاول بي انتظار الوعد جدا وريب الدهر يءذن بانشعاب فيا لك حسرة ان احتقبها الي جدثي فيا سوء احتقابي وكان الوعد ما لم تعطنيه يد الانجاز شر حباء حاب اعوذ بطيب خيمك من مطال حماني ورد بحرك ذي العباب وما هذا المطال وليس عهدي بنفسك من قراءنك الصعاب يروض النفس من صعبت عليه ولم تك في الندي طوع الجناب وانت كما علمت قرين نفس تطيعك في السماح بلا جذاب فمن اي الثنايا ليت شعري اتاني المطل ام اي النقاب افكر في نصاب انت منه فيغلق دون عذرك كل باب وكم في الناس من رجل مليم يقوم بعذره لءم النصاب الست المرء لا عزم كهام ولا بخل اليه بذي انتساب تجود بنانه والغيث مكد ويمضي عزمه والسيف ناب الست المرء يجبي كل حمد اذا ما لم يكن لحمد جاب تواءل من لسان الذم ركضا وتثبت لمهندة العضاب تظاهر دون عرضك كل درع تظاهر لطعان ولضراب نعد معايبا لغيث شتي وما في جود كفك من معاب وجدنا الغيث يهدم ما بنينا سوي الخيم المبدي والقباب ويمنعنا الحراك اشد منع والا سامنا حطم الرقاب ويحتجب الضياء اذا سقانا وما ضوء بجودك ذو احتجاب وفضل جداك بعد علي جداه مبين لا يقابل بارتياب تجود يداك بالذهب المصفي اذا ما الغيث عل بالذهاب وجودك لا يغب الناس يوما وجود الغيث تارات اعتقاب وتفقان في خلق كريم فتشتركانه شرك الطياب تجودان الانام بلا امتنان بما تستمطران ولا احتساب فعش في غبطة ونعيم بال وملك لا يخاف يد اغتصاب واخر خطبة لي فيك قولي وليس عتاب مثلك بالغلاب بمهما شءت دونك فامتحني فانك غايتي والصبر دابي وليس لاني سدت سبيلي ولا عجز اصطرافي واضطرابي ولكني وما بي مدح نفسي اري عاب التكذب شر عاب وان جاوزت مدحك لم يزل بي تكذبي المداءح واجتلابي متي اجد المداءح ليت شعري تواتي في سواك بلا
والريتيانج أجزاء سواء وعلى حسب ما توجبه المشاهدة لطوخ بالسيرج ودهن الخيري ومخ ساق البقر. وإن شئت جعلت فيه المبيختج وإن احتجت إلى بط فعلت حسب ما تعلم. يؤخذ النبيذ العفص وزن عشرين رطلا ويجعل فيه من سماق الدباغين رطل ومن العفص غير النضيج نصف رطل ومن السليخة نصف رطل ومن جوز السرو رطل ينقع ذلك في الشراب ويترك عشرين يوما ثم يطبخ ويساط بخشب من السرو حتى يذهب النصف ثم يمرس بقوة ويصفى ويعاد على النار حتى يثخن ولتكن النار لينة جدا ويحفظ في زجاجة. وهذا جيد لجميع القروح التي تعرض في الأعضاء الرخوة كالفم واللسان وغير ذلك ويمنع من الأكال ويصلحه. فصل فيما يحفظ الثدي صغيرا ومكسرا ويمنعه عن أن يسقط ويمنع أيضا الخصي من الصبيان أن تكبر من أرادت منهن أن تحفظ ثديها مكسرا قللت دخول الحمام وكذلك الصبيان وهذا الدواء الذي نحن واصفوه جيد في ذلك المعنى. ونسخته: أن يؤخذ من الاسفيداج وطين قيموليا من كل واحد درهمان يعجن بماء بزر البنج ويخلط بشيء من دهن المصطكي ويطلى به ويدام عليه خرقة كتان مغموسة بماء عفص مبرد وخصوصا إذا كان مسترخيا. وأيضا مجربة النساء طين حر وعسل وإن جعل فيه أفيون وخبز بخل كان أقوى في ذلك وهذا الدواء الذي نحن واصفوه مما جرب. ونسخته: أن يؤخذ من الطين الحر وزن عشرين درهما ومن الشوكران وزن درهمين يتخذ منه طلاء بالخل. أخرى: يؤخذ طين شاموس وأقاقيا وأسفيداج يطلى بعصارة شجرة البنج أو يؤخذ كندر وودع ودقيق الشعير يعجن بخل ثقيف جدا ويطلى به الثدي ثلاثة أيام. أو يؤخذ: بيض القبج والزنجار والميعة والقليميا ويطلى بماء بزرقطونا أو يطلى بحشيش الشوكران كما هو يدق ويجمع بالخل ويترك ثلاثة أيام وإذا أراد أن يجف جعل عليه إسفنجة مغموسة في ماء وخل. أخرى: يؤخذ عصارة الطراثيث وقشور الرمان ورصاص محرق بالكبريت من كل واحد ثلاثة دراهم شب يماني وأسفيداج الرصاص وعدس محرق من كل واحد درهم حلزون محرق قيسوم من كل واحد ثلاثة دراهم يعجن بماء لسان الحمل ويطلى أو يؤخذ كمون مع أصل السوسن وعسل وماء ويترك على الثدي ثلاثة أيام أو يؤخذ أشف وشوكران ويجعل عليه ثلاثة أيام أو شوكران وحده تسعة أيام. ومن الدعاوي المذكورة في هذا الباب أن يطلى بدم مذاكير الخنزير أو دم القنفذ أو دم السلحفاة فيما يقال أو يؤخذ زيت وشب مسحوق مثل الكحل ويجعل في هاون من الأسرب حتى ينحل فيه الرصاص ويدام التمريخ به وكذلك الطين الحر والعفص الفج يجمع بعسل ويطلى به الثدي وقشر الكندر وقشر الرمان مدقوقين يطلى بالخل.
خرجت هند ذات يوم وفوز وسعاد يهمن من غير قصد يتهادين في الرياض اصيلا لاعبات تواركا كل جد فرحات يرين ما الفته كل عين كحادث مستجد كان فصل الخريف والوقت اصفي ما يكون اعتدال حر وبرد تبعث الشمس باهرات شعاع تغتدي في انحدارها شبه ربد فهي في الافق تارة مسحات من بهار وتارة نثر ورد وهي بين الغصون نسج دقيق من نضار يشف عن لا زورد شارفت هند روضة ثم قالت وهي تفتر عن جواهر عقد انظراها خليلتي اليست شبه بيت كثير اصل ولد حبذا هذه الثمار الرضيعات تعلقن كل طفل بنهد وبجدي شيخ من الدوح صلب هو ثرثارة عبوس كجدي فتضاحكن من مقالة هند وتمايلن عن افانين رند عجبا كان لصواحب مراي كل هذا وكان مالوف عهد فتمادين في المسير يمينا وشمالا وما شعرن بكد صافيات الافكار من كل هم خاليات القلوب من كل وجد لمحت فوز لمحة اعجبتها فاشارت الي سعاد وهند ما تري هذه الثمار البوادي كشموس صغيرة عن بعد هي كالبرتقال لولا شفاه قدمتها لعود بغية ورد قالتا لا ندري فقالت اعونا منكما ان علمتما ما بودي حبذا الاثم لو لطفنا اليها سارقات اخاف افعل وحدي واذا حارس بدا من خفاء كتراءي الشيطان في شكل عبد فتهيبنه فحيا بشوشا عن وميض في حالك مسود قلن يا حارس المكان افدنا لمن البيت انه بيت مجد قال بين الامير يوسف هذا فحمدن الزنجي احسن حمد وتراجعن هيبة صامتات ليس منهن من تعيد وتبدي اسفات علي مني شاءقات فزن منها بخيبة وبصد ناظرات الي الشموس الواتي عدن عنها بمثل اعين رمد يتصورنها عبيرا ذكيا وشرابا عذبا وطعما كشهد كان هذا لهن هما وهل في حالة بعده مظنة سعد نعم ذاك الزمان كان علي ما افسد الجهل فيه اطيب عهد يوم تلك الثمار انفس شيء عندهم الامير فيهم افندي
الغليظة أورثت وجع المفاصل والكلى والربو وضيق النفس والنقرس وجساوة الطحال والكبد والأمراض البلغمية والسوداوية وأما إذا عرضت من أغذية لطيفة فيعرض منها حميات حادة خبيثة وأورام حادة رديئة وربما احتيج إلى إدخال طعام ما أو شيء يشبه الطعام على طعام يكون كأنه دواء له مثل الذين يتناولون أغذية حريفة ومالحة فإذا اتبعوها بعد زمان يكون لم يتمم فيه الهضم بالمرطبات من الأغذية التفهة صلح بذلك كيموس ما اغتذوا به وهؤلاء يغنيهم هذا التدبير ولا حاجة بهم إلى الرياضة وبضد هذا حال من يتبع الغليظة بعد زمان بما هو سريع الهضم حريف والحركة الخفيفة على الطعام بقدره في المعدة وخصوصا لمن أراد النوم عليه. والأعراض النفسانية القادحة والحركات البدنية الفادحة يمنعان الهضم ويجب أن لا يؤكل في الشتاء الأغذية القليلة الغذاء كالبقول بل يؤكل ما هو أغنى من الحبوب وأشد اكتنازا وفي الصيف بالضد ثم يجب أن لا يمتلىء منه حتى لا مكان لفضلة بل يجب أن يمسك عنه وفي النفس بعض من بقية الشهوة. فإن تلك البقية من تقاضى الجوع تبطل بعد ساعة ويجب أن يحفظ مجرى العادة في ذلك فإن شر الأكل ما أثقل المعدة وشر الشراب ما جاوز الاعتدال وطقا في المعدة فإن أفرط يوما جاع في الثاني وأطال النوم في مكان معتدل لا حر فيه ولا برد وإذا لم يساعده النوم مشى مشيا كثيرا لينا متصلا لا فترة فيه ولا استراحة ويشرب شرابا قليلا صرفا. قال روفس: أنا أحمد هذا المشي وخصوصا بعد الغذاء فإنه يهيىء لجودة موقع العشاء. ويجب أن يكون النوم على اليمين أو زمانا يسيرا ثم ينام على اليسار ثم ينام على اليمين. واعلم أن الدثار ورفع الوساد معين على الهضم وبالجملة أن يكون وضع الأعضاء مائلا إلى تحت ليس إلى فوق وتقدير الطعام هو بحسب العادة والقوة وأن يكون مقداره في الصحيح القوة والمقدار الذي إذا تناوله لم يثقل ولم يمدد الشراسيف ولم ينفخ ولم يقرقر ولم يطف ولم يعرض غثى ولا شهوة كلبية ولا سقوط ولا بلادة ذهن ولا أرق ولم يجد طعمه في الجساء بعد زمان وكل ما وجد طعمه بعد مدة أطول فهو أردأ وقد يدل على أن الطعام معتدل أن لا يعرض منه عظم نبض مع صغر نفس فإنه إنما يعرض بسبب مزاحمة المعدة للحجاب فيصغر النفس لذلك ويتواتر وتزداد بذلك حاجة القلب فيعظم النبض ويزداد ضعف القوة ومن له على طعامه حرارة وسخونة فلا يأكلن دفعة بل قليلا قليلا لئلا يعرض من الامتلاء عرض حالة كالنافض ثم يتبعه حرارة كحمى يومية حين يسخن الطعام ومن كان يعجز عن هضم الكفاية أكثر عمد اغتذائه وقلل مقداره والسوداوي يحتاج إلى غذاء مرطب كثيرا مسخن قليلا والصفراوي إلى ما يرطب ويبرد ومن كان الدم الذي يتولد فيه حارا فيحتاج إلى أغذية باردة قليلة الغذاء ومن كان ما يتولد فيه من الدم بلغميا فيحتاج إلى أغذية قليلة الغذاء فيها سخونة وتلطيف.
(13) وليس فى البحار أعمر حاشية من هذا البحر لأن العمارات من جنبتيه ممتدة غير منقطعة ولا ممتنعة وسائر البحار تعترض فى شطوطها «2» المفاوز والمقاطع وقد ألح الروم فى هذا الوقت على سواحل الشأم بالغارة ونواحى مصر فهم يختطفون مراكبهم من كل أوب ويأخذونها من كل جهة ولا غياث ولا ناصر ومن للمسلمين بناظر والملك فيهم هامل شاغر والملك جماع مناع [والعالم يسرق ولا يشبع و] «6» يفتى بالباطل على ما يبلع «7» ولا يخاف معادا ولا مرجعا والفقيه ذئب أدرع فى كل بلية يشرع وبكل ريح يسرى ويقلع والتاجر فاجر مسقع لا يعاف حراما ولا مطمعا «9» والديار والأعشار «10» بيد الأعداء متسلمة والأملاك مغتصة مصطلمة والأرض من أربابها الى الله تعالى متظلمة، وهذه جمل صفة بحر الروم وجزائره وما عليه مما يحتاج الى علمه،
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.