أعمال بخارا وسمرقند واشروسنه واسبيجاب والشاش وخوارزم الى جميع ما يشتمل عليه من المياه ويحيط به من الطرق والمسالك، (3) [3 ظ] ما فى بطن هذه الورقة صورة جميع الأرض، [3 ب و 4 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الأرض من الأسماء والنصوص، قد كتب عند طرف الصورة الفوقانى الجنوب وتحت ذلك يمنة ويسرة صورة جميع الأرض ومع الطرف الأسفل الشمال، ثم مع الطرف الأيمن المغرب ومع الطرف الأيسر المشرق، قد قسمت الأرض قسمين وهما بر جنوبى وبر شمالى، ورسم فى البر الجنوبى نهر النيل وكتب على قسمه الجنوبى بلد التوبه دنقله وعلوه ثم على قسمه الشمالى الصعيد الأعلى ثم نواحى مصر، وعلى ساحل هذا البر عن يمين فوهة النيل بلد المغرب وفوق ذلك فى داخل البر أولا نواحى برقه واعمالها، ثم متصاعدا الى اليمين نواحى سرت واجدابيه، نواحى طرابلس واعمالها، نواحى افريقيه واعمالها، ثم فى زاوية البر على ساحل البحر المحيط بالأرض بلد طنجه واعمالها، وبعد ذلك تابعا للساحل اودغست للمسلمين، غانه للكفار، كوغه للكفار، سامه للكفار، غريوا للكفار، كزم للكفار، ووراء هذه الأسماء الممالك التى على البحر المحيط، ثم على الساحل برارى الجنوب ثم فى زاوية البر حيث يبتدئ بحر فارس اصل بحر فارس وعلى ساحل هذا البحر بلد الزنج، مفازه بين الزنج والحبشه، بلد الحبشه، وبين ذلك والنيل مفازة البجه وبراريها، وفى الجانب المقابل من النيل الواحات وأعمالها، ويقرأ وراء ذلك فى البر بلد ولد جالوت، ثم نواحى سجلماسه والسوس الأقصى واغمات، وانفصلت عن البر الشمالى قطعة فى يمين الصورة بخليج يقرأ عنده خليج قسطنطينيه، ويقرأ فى هذه القطعة بلد الروم مع أن أول كلمة بلد فى القطعة الأخرى من البر، وعلى ساحل القطعة الصغرى فى وسط الخليج القسطنطينيه ويليها على الساحل نواحى مجذونيه، ثم كسميلى، بلبونس، بذرنت، جون البنادقين، اذرنت، قلوريه، نواحى الانكبرذه، نواحى افرنجه وجليقيه وفى الزاوية بلد الاندلس، وفى الطرف التحتانى من البحر المحيط برارى الشمال،
واحدا «20» [127 ب] مثل بوه ووذاك إذا جمعا، ويقال أن جيحون كان مجراه قديما فى هذا الموضع وإذا قل ماء جيحون ثقل «7» الماء فى هذا النهر، وكيث يحاذيها فى الجانب الشمالى المدينة المعروفة بمذمينيه وهى من جيحون على أربعة فراسخ غير أنها من الجرجانية وإنما صار هكذا لأن النهر تحول من كردر «9» فقطع ما بين كيث ومذمينيه وليس على الشط بعد مذمينيه عمارة، وبين كردر «10» وجيحون رستاق مزداخقان وبين مزداخقان «11» وجيحون فرسخان وهى تحاذى الجرجانية ولكل قرية بكردر والى المدينة «12» نهر يرتفع من جيحون اليها وجميع هذه الأنهار بأسرها منه، ثم ينتهى جيحون الى بحيرة خوارزم بموضع فيه صيادون وليس به قرية ولا أبنية ويعرف هذا الموضع بخلنجان «14» وعلى شط هذا البحر من مقابل خلنجان أرض الغزية فإذا كان الصلح والهدنة جاؤوا «15» من هذا الجانب الى قرية قراتكين ومن الجانب الآخر الى الجرجانية وجميع الناحية ثغر، وفى نهر جيحون قبل أن يبلغ «17» نهر غاوخواره بنحو مرحلة جبل يقطع جيحون فى وسطه قطعا ويضيق الماء هناك حتى يعود عرض جيحون الى نحو الثلث منه ويعرف هذا الموضع بابوقشه «19» وهو موضع يخاف على السفن فيه من شدة جريه والهور الذي عند مخرجه،
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
وهذا العلاج أعني الرباط ينبغي أن يكون قبل أن يرم العضو لأن العضو إذا ورم لم يحتمل غير الرباط المعتدل فضلا عن شدة الغمز ولذلك يدارى حينئذ بالأضمدة وبمواصلة صب الماء الحار عليه. وأما الغدد التي تتبع الفسوخ فعلاجها بالأسرب يوضع عليها لئلا تزيد وتعظم وربما تفدغت وتفسخت. فصل في السقطة والصدمة بحجر أو حائط أو غيره إن السقطة والصدمة تؤلم وتؤذي بالفسخ والرض وتكون فيها مخاطرة بسبب تفرق اتصال العظام أو تفرق اتصال يقع في الأحشاء في أغشيتها وعصبها وفي العروق الكبار لتي لها وتكون فيها مخاطرة أيضا بسبب شدة الألم. وكلما كانت الجثة أكبر كان الخطر أشد ولذلك صار الأطفال لا يعرض لهم في سقطاتهم من الأذى ما يعرض للبالغين. والغمد تكبر أيضا في السقطات والصدمات والضربات ويحتاج أن يتدارك بما وصفناه في موضعه وقد تعرض من السقطة والصدمة آفات عظيمة من انقطاع جانب من القلب أو المعدة فيموت الممنو بذلك في الوقت وقد يعرض أن يحتبس البول والبراز أو يخرجا بغير إرادة وقد يعرض قيء الدم والرعاف الشديد بسبب انقطاع عرق في الرأس أو الكبد أو الطحال ونفخ البطن وشقة النفس وانقطاع الصوت والكلام. ومن أصابته صدمة أو سقطة أو غير ذلك فانقطع كلامه وانتكس رأسه وذبل نخسه وعرقت جبهته واصفر وجهه أو اخضر فإنه ميت في الحال. فإذا عرض له أو للمنخوس أو للمضروب ضربا مبرحا في الدم قيء الدم في الوقت ولين طبيعة فهو مائت وأسلمه أن يتقيأ دما مخلوطا بطعام خصوصا إن كان قد تورم ظاهره ثم إذا استبطن الورم وسكن الورم ثم قاء بعد ذلك مدة فإنه يموت مكانه ومن وقع على صماخه وسال منه دم كثير فلا بد أنه يورم ويقتل ومن سقط على رأسه فإنه كثيرا ما لا يتكلم فإذا بقي إلى الثالث لا ينص ولا يزيد فيحقن في الثالث وينتظر إلى السابع ولا يحرك قبل ذلك بشيء وصاحب السقطة إذا لم يحمر موضع سقطته فالعضو عصبي. فصل في العلاج يجب إن لم يكن كسر وخلع أو نزف دم أن تبادر إلى العضو المصدوم أو المرهون بالسقطة فيجعل عليه ما يشدده ومع ذلك فيلزم معالج هذا الباب ألن يتثبت حتى يظهر له أن ليس في الباطن سبب مبادر إلى الإتلاف فان احتاج أن يستظهر أكثر وأوجب الحال ذلك فيجب أن تبادر فتفصد وتستعمل حقنة لينة رقيقة ثم إن أمكنه أن يشدد الموضع ويشدد شقا إن وقع بما نذكره بادر إليه والأدوية المحتاج إليها هي المشددة المغرية أيضا والمحللة للمادة برفق وإرخاء كما في الفسخ والملحمة الملصقة من خارج وداخل وأجود غذائه الماش والحمص.
يا معدن الذهب الذي في لونه لشمس مسحة بهجة ورواء يا مدني الارب البعيد مناله ولقد اقول منيل كل رجاء يا مرخصا من كل نفس ما غلا حاشا نفوس العلية النبلاء ان الهتك الناس كن عبدا هنا واخضع لهذي الشيمة الشماء وزن التي دفعت ضلالك بالهدي وسواد مكرك باليد البيضاء
بيتا عتيقا انت سادنه بالارث من عهد ابراهيم والنسب الي صفاة علي الداماء قد رسخت ولم تسغها لهاة البحر ذي العب تشبهت روضها بالروض واءتنست منها القري بدعات الاخضر الصخب حلت فيها وما بالزاد من سعة وعشت بين رباها عيش مغترب فكنت في النفي والاردان طاهرة ما لم تكن في ثياب العزة القشب صبرت صبر كريم غير مبتءس ولا ملول ولا شاك علي وصب حتي حملت وقد حم القضاء الي دار من المسجد الاقصي علي كثب كان ربك اوحي ان تجاوره حتي تقر به في مزدجي القرب يرعي مزارك بالروح الامين ولا تناي به السبل عن اعقابك النجب ويجمع البر حفاظ الماثر من شتي العشاءر حول الوالد الحدب من كان يدري وقد ناط الرجاء به صيانة الحرم الثاني فلم يخب ان الماب اليه والثواب به هل قدم الخير مخلوق ولم يثب ابناء يعرب هذي سيرة برزت لكم حقاءقها الكبري من الحجب كتاب تفدية اوعت صحاءفه ادعي الفصول الي الاعجاب والعجب ان الاولي استشهدا في اله او قتلوا فيما غلوا فيه لاوطان من ارب لهم حياة وما ان تشعرون بها الا وقد ناجوا الارواح في الكرب كرامة ابن علي ان تكون لكم اثاره عظة موصولة السب تعلموا الصدق منه والوفاء علي ما يعقبان من الحرمان والنصب تعلموا نضحه عن ذخر امته بحزم مقتصد له مرتقب تعلموا الذود عن حق تطيب له عن كل ما هو غال نفس محتسب تعلموا قوة الايمان في داب فانما قوة الايمان بالداب تعلموا الصبر او تقضي لبانتكم والعزم في بدءها كالعزم في العقب تعلموا ان هذا العمر مرحلة لا ترتقي هضبة فيها بلا تعب تعلموا ان من حذق الرماة بها ليدركوا النصر ان يجثوا علي الركب سجا الحسين وقد وري مساجله حتي يثين اوان الصاءد الدرب فان ضحا ظله فالروح مرصدة لموقف الفصل من يهتف بها تجب عزاءكم يا بنيه الصيد من ملك مسد الراي ان يمنع وان يهب ومن ابي تولي عن اريكته بلا شجي اذ تولاها بلا رغب له من الشيم الغراء ملكة ان كان ذا لقب او غير ذي لقب ومن امير بناها دولة انفا قامت علي اثر من مجدها ترب في العلم والادب العالي يكاد اذا ساق الاحاديث يسقيك ابنة العنب ومن فتي المعي كل محمدة جاري السوابق فيها فاز بالقصب ماض بفطرته في نهج عترته عف السان نقي النفس من ريب من عدكم عد يوم الفخر اربعة ملء الزمان من الاقمار والسحب لنعرفن لكم في اثر منجبكم خطي كبارا مداها غير مقتضب دعوا الاسي واسمعوا صوتا يهيب بكم مات الحسين فعاشت امة العرب