(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
لي طيلسان ليس يترك لي رفوي له مالا ولا نشبا طرب تغني منه ناحية وتشق اخري جيبها طربا كيف السبيل الي عمارته واذا عمرت خرابه خربا كان ابن حرب حين جاد به لا شك فيه يريد بي الحربا
جعل اله مهربا وامتطي اليل مركبا خادم كان مرة مسرفا ثم اعتبا راكعا ساجدا له ليس يالو تقربا فرض الخوف دمعه لثري الارض مشربا لو تراه اذا دعا يا مليكا محجبا اعف عني فقد ركب ت من الامر معطبا كسبتني جراءمي مكسبا ساء مكسبا ثم يهتز كالقضي ب اذا هبت الصبا امن الخوف عندها ظنه ان يخيبا
كورتان غير أنهما مجموعتان فى عمل واحد وهما بين خرباب ووخشاب، ومن مدن الختل هلبك ومنك وتمليات «2» وفارغر «20» [126 ب] وكاوبنج «21» وانديجاراغ ولمنك رستاق كبير «3» ، ومدن الوخش هلاورد ولاوكند «22» ، ومنك [وهلاورد أكبر من هلبك غير أن مقام السلطان بهلبك] «23» ، والذي يتاخم الوخش والختل وخان والشقنية «5» وهما دارا كفر ويرتفع منهما المسك والرقيق وبوخان معادن للفضة غزيرة وفى أودية الختل ذهب وتبر كثير يجمع فى السيول يجرى من بلاد وخان وبين وخان والتبت مسافة قريبة، وأرض الختل ذات زروع وثمار وهى ناحية على غاية الخصب والسعة وبها من الدواب والمواشى الغزير الكثير، (12) ومن جاز الختل والوخش الى نواحى واشجرد والقواذيان والترمذ والصغانيان وما فى أضعافها فإنها كور مفردة بالأعمال الجليلة والأهل الكثرة من الخاصة والعامة، وأما الترمذ فهى مدينة فى نحر «12» جيحون لها قهندز وربض يحيط بها وبالربض أيضا سور ودار الإمارة فى فهندزها والحبس خارج القهندز فى «14» سوق المدينة ومسجد الجامع أيضا والمصلى داخل السور فى الربض وأسواقها وأبنيتها طين ومعظم سككها وأسواقها مفروشة بالآجر وهى عامرة آهلة فرضة لتلك النواحى على جيحون وأقرب الجبال اليها على نحو مرحلة وشربهم من ماء جيحون ونهر يجرى «17» من الصغانيان يجرى الى جيحون من تحتها، ولها من المدن صرمنجى وهاشم جرد، والقواذيان مدينة لها كورة وهى أصغر من الترمذ بكثير وتسمى
وأما الرسوب الدسمي فيدل على ذوبان الشحم والسمن واللحم أيضا. وأبلغه الشبيه بماء الذهب ويستدل على مبدئه من القلة والكثرة ومن المخالطة والمفارقة فإنه إذا كان كثيرا متميزا فاحدس أنه من ناحية الكلية لذوبان شحمها وإن كان أقل وشديد المخالطة فهو من مكان أبعد وإذا رأيت في البول قطعة بيضاء مثل حب الرمان فذلك من شحم الكلية. وأما المري فيدل على قرحة منفجرة وخصوصا في أعضاء البول ولا سيما إذا كان هناك ثفل محمود راسب. والمخاطي يدل على غليظ خام إما كثير في البدن أو مدفوع عن الات البول وبحران عرق النسا ووجع المفاصل. ويستدل عليه بالخفة عقبه وربما لطف ورقه فظن رسوبا محمودا فلذلك يجب أن لا يغتر في الأمراض بما يرى في هيئة الرسوب المحمود إذ لم يكن وقت النضج ولا دلائله حاضرة وقد يدل على شدة برد من مزاج الكلية والفرق بين المدي والخام أن المدي يكون مع نتن وتقدم دليل ورم ويسهل اجتماع أجزائه وتفرقها ويكون منه ما يخالط المائية جدا ومنه ما يتميز وأما الخام فإنه كدرغليظ لا يجتمع بسهولة ولا يتشتت بسهولة. والبول الذي فيه رسوب مخاطي كثير إذا كان غزيرا وكان في آخر النقرس وأوجاع المفاصل دل على خير. وأما الرسوب الشعري فهو لانعقاد رطوبة مستطيلة من حرارة فاعلة فيها وربما كان أبيض وأما الشبيه بقطع الخمير المنقوع فيدل على ضعف المعدة والأمعاء وسوء الهضم فيهما وربما كان سببه تناول اللبن والجبن. وأما الرملي فيدل دائما على حصاة منعقدة أو في الانعقاد أو في الانحلال والأحمر منه من الكلية والذي ليس بأحمر هو من المثانة. وأما الرمادي فأكثر دلالته على بلغم أو مدة عرض لها اللبث تغير لون وتقطع أجزاء وقد يكون لاحتراق عارض لها. وأما الرسوب العلقي فإن كان شديد الممازجة دل على ضعف الكبد أو دون ذلك دل على جراحة في مجاري البول وتفرق اتصال فيها وإن كان متميزا فأكثره دلالة من المثانة والقضيب وسنستقصي هذا في الأمراض الجزئية في باب بول الدم. وإذا كان في البول مثل علق أحمر والمريض مطحول ذبل طحاله. واعلم أنه لا يخرج في علل المثانة دم كثير لأن عروقها مخالطة مندسة في جرمها ضيقة قليلة. وأما دلالة الرسوب من كميته فإما من كثرته وقلته ويدل على كثرة السبب الفاعل له وقلته وإما من مقداره في صغره وكبره كما ذكرناه في الرسوب الخراطي. وأما دلالته من كيفيته فإما من لونه فإن الأسود منه دليل رديء على الأقسام التي ذكرناها وأسلمه ما كان الرسوب أسود والمائية ليست بسوداء والأحمر يدل على الدموية وعلى التخم والأصفر على شدة الحرارة وخبث
أو يؤخذ من الحرف جزء ومن الشونيز نصف جزء يتخذ بعسل منزوع الرغوة والشربة ثلاثة دراهم بالخل الممزوج أو سفوف من زراوند وهليلج كابلي يؤخذ منه ملعقة ببول الإبل أو بول البقر أو قشور الكبر أربعة دراهم زراوند طويل درهمين بزر الفنجنكشت والفلفل من كل واحد ستة دراهم يتخذ منه أقراص. ومما جرب له برشياوشان وقشور أصل الكبر وبزر الحمقاء وبزر السذاب وبزر الفنجنكشت والزوفا وأجزاء سواء. والشربة ثلاثة دراهم في السكنجبين أو تأخذ أصول الكبر والزبيب وبزر السلجم والزوفا يدق كله وينقع في الخل يوما وليلة وتطبخه في ماء كثير حتى يرجع إلى القليل ويمزج به السكنجبين القوي البزور ويشربه أو يسقى من خل طبخ فيه الأبهل وجوز السرو طبخا جيدا حتى يبقى القليل ويشرب منه ما يقدر ويضمد بثفله أو لبن اللقاح على شرطها ويسقى بحب ورق الغرب. وأيضا يؤخذ من الفوة اثنا عشر درهما ومن قشور أصل الكبر ومن الزراوند الطويل ومن الايرسا من كل واحد درهمين يسحق جيدا ويعجن بالسكنجبين الحامض ويقرص. والشربة مثقال بماء الأفسنتين وقشور أصل الكبر مطبوخين معا. أو يؤخذ ورق العقيق الطري وقشور أصل الكبر وثمرة الطرفاء وسقولوقندريون وعنصل مشوي وفلفل أبيض أجزاء سواء يقرص. والشربة مثقالان بسكنجبين. أو يؤخذ طحال حمار الوحش وطحال المهر مجففين ويسحقان ويشرب منهما مثقال إلى درهمين بشراب ممزوج. وقيل أن أمثال هذه الأدوية إذا سقيتها الخنازير أياما لم يوجد لها طحال مثاقيل أو يؤخذ قشور أصل الكبر وسقولوقندريون وثمرة الطرفاء ولحاء الخلاف وفوة وأسارون ووج يطبخ بالخل الحاذق ثم يصفى ويتخذ منه سكنجبين عسلي ويشرب منه درهم فإنه عجيب. والمطحول إذا اشتكى قيام لا دم فيه ولا مغص أخذ من سفوف حب الرمان ثلاثة أيام أو أربعة أيام كل يوم وزن ثلاثة دراهم وجعل غذاءه نصف ما كان يغتذي فإن قيامه طحالي. واعلم أن الأشياء الحارة ليست بكثيرة الموافقة للطحال لما يصلب ويجفف فيمنع من التحليل وإذا كان في القارورة حرارة فالأجود أيضا أن يسقى أقراص أمير باريس ونحوها. وهذا الدواء الذي نحن واصفوه نافع من الصلابة المزمنة العارضة في الطحال وهو أن يؤخذ أصل الجاوشير وأشق وقشور أصل الكبر. والنوع من اللبلاب المعروف بأنطرونيون ولب العنصل المشوي وحب البان والثوم البري من كل واحد جزء يخلط الجميع ويؤخذ منه درخمي واحد بالغداة مع السكنجبين أو خل ممزوج. آخر مجرب: يؤخذ لب حب البان ثلاث درخميات ثوم بري ست درخميات قشر أصل الكبر
ذاك يوم يجمع الدهر قديما وعتيدا يبسط الذكري وان كان بها العهد عهيداجاليا من حكمة الاحقاب ما يهدي الرشيداليس ما شط اذا قربه الذهن بعيدا
لا يدانيه دهن فى الأرض ويباع منه المن بعشرة دنانير [وكان عندى خيرا من ذلك] «2» ، وترتفع من سابور الأدهان فتفضل على كل جنس [85 ظ] إلا الخيرى والبنفسج اللذين بالكوفة، وترتفع من سينيز «3» الثياب السينيزى ومن جنابه المناديل الجنابية ومن توج ثياب التوزى ولا يشبهها شىء من ثياب الأرض فى جنسها «5» وإن وجد أرفع منها وأكثر ثمنا فلذلك من العلة وكان للسلطان فى كل بلد منها طراز، ويرتفع من فسا أنواع من الثياب التى تحمل الى الآفاق وبها طراز الوشى المرتفع الذي ليس بسائر الآفاق كهو إذا كان مذهبا وإذا كان ساذجا «8» فكالذى بجهرم وغيرها، وأما الصوف فانه يعمل للسلطان والتجار ثياب للفرش ما يأخذ القيمة العظيمة من العين وكلل مرتفعة من سائر أصناف الحرير ويتخذ من القز للسلطان ستور معينة معلمة ومن ثياب القز والصوف الفاخرة ما يحمل الى كثير من الأمصار، والسوسن جرد الذي يكون بها أرفع مما يكون بقرقوب وتوج [وتارم] «13» ، وبها أكسية القز التى يكون بالقيم الوافية الراجحة كالمائة دينار ونحوها، ويرتفع من جهرم من الثياب الوشى الرفيع، فأما البسط والنخاخ والمصليات والزلالى المعروفة بجميع الأرض بالجهرمى فلا نظير لها، ويرتفع من يزد وابرقويه «16» ثياب قطن فتحمل الى كثير من النواحى فتدخل فى جمل البغداذى إذا قصرت، ويرتفع من الغندجان «17» قصبة [دشت] «18» بارين [من البسط والستور والمقاعد وأشباه ذلك ما يوازى به عمل الارمنى وبها طراز للسلطان] 1»
ان فرنسا وهي التي ضربت في كل مجد بالسهم فالسهم اهدت الي مصر كل ماثرة تصبي باياتها اخا الحلم كل حديث وكل ذي قدم فيها مدين بفضلها الجسم تحيا فرنسا وكل نابغة افاد مصر بالغني والعلم
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.