فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
حبذا الشعر خاطر يبعث النور ولفظ دان بعيد المرامي كل بيت كمنبت الزهر حسنا وشذا او كمرقع الارام ابهجتنا اياته في كتاب لندي الصبا سني المرام مذ رمي سهمه فجاء المعلي ما شكنا في انه سهم رام
يا مزهرا صيغ من جذوع رقت وضمن ضم الصوان لم تنس ما اوجعته فيها من نغمات طير الجنان فالحن سر بها دفين وهي علي سرها حوان ان بعثتها الاوتار ردت تلك الاغاريد في حنان لا صوت اشجي من صوت عود كيف به وهو عود هاني
يا وزيرا المامه اليوم فضل يملا النفس غبطة وسرورا لاتحاد النساء منه نصيب لا يوفي تجلة وشكورا ايوفي بالحمد حق لمن كان وما زال لحقوق نصيرا سنحت فرصة فنحن نحي ذلك المصطلح الحصيف الكبيرا والكفي الوفي في كل حال مستقلا بجهده او وزيرا والاب البر لبنات ولابناء في مصر والولي القديرا افلم يعمر المعاهد لعلم ولم يبن لصناعة دورا وينشيء في الشعب جيلا جديدا بالمراقي في كل معني جديرا ويعد الاخلاق لنهضة الكبري وينم النهي ويذك الشعورا لم يفرق بين النبات وهل فرقت الشمس حين تبعث نورا سعدت مصر بالمليك الذي اختار لتثقيفها العلم الخبيرا فبهذا العطف الجليل ستغدو مصر من امجد البلاد مصيرا
ارينا بالعوبة في يديك عجاءب لعب الهوي بالرءوس تدار فتمطرنا انجما وتبهرا بصغار الشموس وما هي الا دموع المني وما هي الا شعاع النفوس
ومن كحبيب عادل الخلق صادق له فعل ما يرجي وليس له وعد اخو ترف قد تعرف الخيل باسه ويحفظ من اراءه الطود والوهد
هذه تحفة الرياض الي من فاح في الشرق طيبها وتارج هي بين الحسان زهرة انس حسنها بالحياء منها مسيج وعجيب جمع المهيمن فيها عزة الورد واتضاع البنفسج
نينت حظك في الحياة جميل فتهناي وليهنان جميل وتكاثرا نعما فيما نشتهي لكما كثير الطيبات قليل وقر الحياة بالاشتراك مخف وبالانفراد يظل وهو ثقيل نعم القران وحب في شرخ الصبا متلاقيان حليلة وحليل زوجان بورك فيهما وعليهما كفءان فليسعدهما الاكليل هذي عروس اوتيت من ربها فضلا له منها بها تكميل هي كالاشعة في تناءي نجمها ولها الي كل القلوب سبيل حدث ولا حرج عن الحلم الذي قد زانه المعقول والمنقول ما تلقت عن اب هو عالم علم يحق لقدره التبجيل اما جميل فهو ما تبغي العلي لبق عصامي المضاء نبيل في المجد اثل منجبوه قبله وله الغداة كما لهم تاثيل يدع اليسير من المرام تنزها او يطلب المطلوب وهو جليل يا ابني عيشا واغنما في نعمة عمرا به سب الرضي موصول العز ضافي والحياة مديدة والبتي بالنسل الكريم حفيل
غير مغن قلوبنا يا محمد منك رسم باق وذكر مردوعزيز علي الاولي الفوا منك لقاء هذا الفراق المخلد رحم اله في الرفاق رفيقا كل يوم مكانه يتفقدبوفاة المويلحي خبا نجم مضيء ودك صرح مردخلق لا يريم حسنا كما تعهد والمبدعات ما لست تعهدكان بالنفس يكتفي عن عباد اله ما يستطيع ان يتفرد ليس فيه عجب وان كان في ظاهره العجب والفتي ما تعود غير ما يكبر الصحابة فيه ان ندوا من بداهة توقد بيته ضيق ولكنه من عزة النفس في طراف مد في الحديث المعز ولابن هشام لم يفند في القوم غير المفند واراد الاصلاح في كل معني لذي اتلف الزمان وافسد بكلام ما شاء ابدع فيه صوغ الفاظه وما شاء جود لم يك القول فيه مبتذل القول ولا نجه الطريق المعبد
فلما دعاه اله بعد جهاده الي الراحة الكبري وقد بات مجهدا تواري وملء الناظرين شعاعه فراع مغيبا مثل ما راع مشهدا ذخيرة قوم فوجءوا بضياعها فما دفع الحرص القضاء وما فدي فاي اديب المعي طوي الثري واي اجتماعي حكيم تغمد واي اقتصادي رماه ولم يبن له مقتل رام خفي فاقصدا فقيد علي قدر المعالي تعدت ماتمه والرزء فيه تعدا في مصر بل في الشرق احزان اسرة علي خير ان لم الشتات وحدا تولي وما خلناه يحصي زمانه عليه وما خلنا امرءا منه اسعدا له من خلود الذكر عمر وليت من يرجي جناه كان بالعمر اخلد فيا اله هل يوحش الدار انسه وقد ترك الذكر الجميل المءبدا ليمنحكم اله العزاء وخيره تعهدكم من مجده ما تعهدا ويا من تولي بعده رعي ما بني لقد كنت خيرا حافظا وموطدا مكانك فيمن انجب العصر باذخ وما زلت في اعلامه الشم مفردا اذا منيت علياء مصر بفرقد تغيب عنها اطلع اله فرقدا
ما لجرح جرحته من ضماد نفذ السهم في صميم فءادي رحمة يا زمان اين اميري ونصيري بعد الحبيب الغادي يا ليالي يوم امسي عليلا قد كسوتن بالسواد سوادي بات من داءه حليف سهاد وانا من جوي حليف سهاد ثم كان الفراق ما من رجاء بعده لقاء قبل المعاد اين انسي اذا افتقدت انيسا اه من وحشتي وطول افتقادي جاء شجوي من حيث كان سروري كيف بدلت قربه بعادان تقضي طيب الحياة فما معني حياة قد اقفرت من مراد كيف ارثيه والحجي اطفاته غشية الحزن والحشي في اتقاد لو تحول الدموع شعرا لما جاري قوافي فيه صوب العهاد يا بقايا من همة تلاشي لا تضني علي بالاسعادكان بالجاه والعلي جورج لطف اله فردا من ابرز الافراد كان عين الاعيان في كل حفل كان زين الفتيان في كل ناد عالي الراس عالي النفس نهاضا قوي الاخلاق والاعضادوافر الحزم وافي العزم في اصداره حكمة وفي الايراديطلب المطلب البعيد ولا يثنيه عنه سفاسف الحسادلا تراه الا بشوشا ولا تسمع قولا ينم عن احفاد وعلي النعمة التي هو فيها لم تطب نفسه بغير الجهاد ما علي الحر ان يكون طموحا تصدا الباترات في الاغماد كل شان ما تولاه كان الفوز من غبه علي ميعاد لم ينافسه في الوجاهة مدود طراف ولا كثير رماد في سبيل الحمي وفي سبل البر ماسع لا تنقضي واياد صرحه ملتقي الاعاظم من عرب وعجم وكعبة القصاد هل يضاهيه بالمفاخر بيت في بيوت السراة والاجوادهو مراة اهله وهم بالنبل والفضل فاقدو الانداد وبحق ما احرزوه جميعا بينا من تجلة وداد خطب هذا الهمام خطب عميم عظم اله فيه اجر الاد عظم اله فيه اجر كرام رزءوه من اله الامجاد هم عزاء وما سواهم عزاء عنه ياسو جريحة الاكباد
داع دعاه الي الجهاد فازمعا سفرا وجاد بنفسه متطوعا غلبت حميته هواه لعرسه فناي ودع قلبه اذ ودعا وقضت امينة بعده ايامها في الحزن غير امينة ان تفجعا غرست بصحن الدار زهرة نرجس لتكون سلوتها الي ان يرجعا كانت تبالغ في رعايتها كما ترعي عيون الام طفلا مرضعا حتي اذا ما جاءها عن بعلها نبا اصم المسمعين وروعا شقت مرارتها عليه واوشكت من هول ذاك الخطب ان تصدعا وكان ذاك الرزء قبل وقوعه ما شجاها لم يكن متوقعا فتفقدت صبحا اليفتها التي كانت سلتها حسرة وتوجعا فاذا نضارتها ذوت وكانها عين اسال الحزن منها مدمعا
جاءتك يا اميمتي بشري الشفاء فانظري ماذا تقولين بهذا الغصن المنور الماليء النفس برياه الذكي العطر الذاهب الافرع كل مذهب محير في كل فرع زينة من ناصعات الزهر يملا كل جانب منه ضحوك الشر وفيه ما يبهر من قطر الندي المستعر كانه قد علقت به صغار الزهر هو الربيع عاءدا بحسنه المزدهر اجمل ما يري كبير الحسن في مصغر وفوق ما يبلغه تصور المصور ينقع غلة النفوس بالرفيف الخصر قد ملا الغرفة بهجة وحسن منظر وقد نفي بصفوه الماح كل كدر فاستقبلي الصحة في لقاءه واستبشري
من جهته، قال السناتور الجمهوري رون جونسون الذي يرأس لجنة الأمن الداخلي في مجلس الشيوخ، إنه سيتقدم بمشروع قانون لإنهاء حظر حمل الجنود أسلحة نارية في المنشآت العسكرية. أما المرشحون الجمهوريون للسباق الرئاسي: جيب بوش، ودونالد ترامب، وسكوت ووكر، فقد دعوا إلى رفع منع العسكريين من حمل أسلحة نارية داخل مراكز التجنيد.
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.