عيني هذا ربيع الدمع فاحتشدا وابلياني بلاء غير تعذير خص الامام وعم الناس كلهم رزء لعمر المنايا غير مجبور ام الامام اصيبت وهو شاهدها ولا مجير علي صرف المقادير لقد تجاوز مقدار تخرمها ظهرا منيعا وعزا غير مقهور لو ان خابطة عشواء تخبطنا لما تنخل اهل الفضل والخير نعاء ام امير المءمنين الي بيت بمكة فالبطحاء معمور نعاء راعية المعروف رعيته لكل عان بارض الروم ماسور ولاختلال ثغور طال ما حملت ابناءهن علي الجرد المحاضير مواطن البر امست وهي موحشة منها وانكرن عهد الانس والنور ليبكها راغب كانت ذريعته حتي تبدل ميسورا بمعسور وليبكها راهب كانت شفيعته امسي يحاذر ذنبا غير مغفور وليبكها لخلال لا كفاء لها اجملن من كل خير كل تفسير يا بقعة قدرت فيها حفيرتها لقد خصت بتقديس وتطهير لا ضير الا تكوني روضة انفا انيقة النور مبهاج الازاهير امسي جنابك مختارا علي جدث من الملاءكة الابرار محضور تحية اله ازكاها واطيبها علي معارف وجه فيك منضور اما لقد ذهب النوم المتاح لها بذكر يوم علي الايام مذكور يوم وجدك لم تشهده اسعده ولا اجتلينه ميمون التباشير انا الي اله مرجوعون ما تركت لنا المصيبة عظما غير مكسور وان فينا لبقيا بعدما سلمت نفس الامام لنا من كل محذور
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
بيت سلطان في زهاه تجد عاد ازهي ما كان والعود احمد شيدته هدي لذكري ابيها حبذا البر والبناء المشيد وهذي فخر نسوة الشرق من اهدي سبيلا الي الكمال وارشدحسبها المنتمي الي علم طاول اعلام عصره وتفردكان مقدام قومه وابا النواب فيهم وغوتهم حين يقصدكم حديث في ذلك البيت عن نهضة مصر وعن بلاء محمدليس بدعا بناءه غير ان السر فيما بني لمصر ومهد ولقد زاره سعيد قديما اي بيت في عهده كان اسعد والحفيد العظيم يمه اليوم فثني فضلا بفضل فخلد يا مليكا الاءه شاملات طبقات في شعبه تعد يمنح الفخر مثل ما يمنح الوفر وهذي الالاء هيهات تجحداتري شعبك الوفي وما يبدي لفاروقه العزيز المءيدفي قري الريف حيث طوفت انغام سرور الي السماء تصعد لمس السحر كل باك فغني وشفي البشر كل شاك فغردعجب الناس ان من يرفع العرش عن الناس بينهم يترد لم يخالوا عناية اله حلت وهي منهم بمسمع وبمشهد ملك من عل اطل عليهم فاذا كل غمة تبد واذا الصبح بهجة وربيع واذا اليل زينة توقد يا بني مصر قد رزقتم مليكا هو بالنبل والمروءة اوحد اثر الخير منه في كل مجني اثر البر منه في كل معهد كل ريع وكل نجع جنوبا وشمالا بذلك الفضل يشهد من سواه بيقظة وحنان كل ان لشعبه يتعهد هل رايتم ابر منه وليا لاماني اهله يتفقد ليس في الارض عادل منه ارعي لحقوق او عاهل منه امجد ليعش وليطاول الدهر عمرا ولتزده العلياء ما يتزيد
عليه من العسل جزء ومن الماء أربعة أجزاء مقدار ما يغمر السفرجل ويغلى غليتين او ثلاثة ثم يصفى ويعاد إلى القدر ويصب عليه من العسل المنزوع الرغوة جزء ومن الماء جزء ويغلى غليتين أو ثلاثا ثم يصفى ويبسط على طبق ويترك حتى يجف ما فيه من النداوة ثم يمسح ويعاد إلى القدر ويصب عليه من العسل مقدار ما يغمره وزيادة أربع أصابع مضمومة ويغلى غلية واحدة وتذر عليه الأفاويه التي ذكرنا في عمل الأترج ويجعل في بستوقة خضراء ويستوثق من رأسها وبعض الأطباء لا يطرح الجزر المربى: ينفع من الأبردة وضعف الكل ووجع الصلب ويعين على الباه. وصفته: يؤخذ من الجزر الصلب الصافي اللون النقي ويقطع طرفاه ثم يطرح عليه من الفانيذ أو السكر وزنه ويصب عليه من الماء غمره ويطبخ بنار لينة حتى يلين وينزل عن النار ويبسط على طبق حتى يجص ويمسح منه ما يعلوه من الكرج ويعاد إلى القدر ويصب عليه من العسل المنزوع الرغوة مقدار غمره وزيادة أربع أصابع ويطبخ بنار لينة حتى يرى العسل ينفذ من جميع أجزائه وينزل عن النار وينضد ساف منه في البستوقة وتذز عليه الأفاويه ويعمل منه هكذا إلى آخره. الهليلج المربى: إن الهليلج المربى يعمل بقرية بالصين والهند وما يحمل من هناك فهو جيد جدا ويعمل عندنا ههنا على هذه الصفة وهو أن يؤخذ هليلج كابلي فائق ويحفر في الأرض حفيرة في موضع ندي رملي عذب لا مالح ويجعل من الهليلج ساف وفوقه رمل رطب ساف وتحته رمل رطب ساف ويرش عليه ماء وبعد يومين يؤخذ الأهليلج ويلقى عليه رمل آخر طري غير الأول ويترك يومين حتى يرطب تفعل ذلك عشرة أيام حتى يربو الأهليلج ويترطب وينتفخ واغسله بماء عذب ثلاث مرارا أو أربعا ويؤخذ تمر وسعد ويطبخان بماء كثير وألق الأهليلج في ذلك الماء المطبوخ واطبخه قليلا قليلا على نار لينة فماذا انطبخ فاغسله غسلا نظيفا ثم خذ عسلا واغسله وخذ رغوته واطبخه به وخذ الأفاويه التي ذكرتها في باب الأترج المربى واجعلها في خرقة كتان نظيفة رقيقة وعلقها في القدر وكل ساعة امرسها حتى تخرج قوة الأفاويه مع الاهليلج فإذا انطبخ فالقه في إجانة غضار واتركه يومين أو ثلاثة حتى يأخذ الاهليلج قوة الأفاويه وألقه في إناء زجاج والق فيه عسلا منزوع الرغوة والق فوقه مسكا وزعفرانا وقليل عنبر قدر ما تريد وسد فم الإناء واستعمله وكلما عتق كلما كان أجود. نسخة أخرى للهليلج المربى: يؤخذ من الهليلج الكبار الكابلي مائة وينقع في الماء ويصير في الشمس خمسة أيام ثم يخرج من الماء ويجعل في السرقين الرطب خمسة أيام ويصب عليه الماء في كل يوم ثم يخرج ويغسل غسلا نظيفا ويرد إلى الزبل الرطب وتدفنه فيه كذلك تفعل ثلاث مرات ثم يخرج ويغسل غسلا نظيفا ويطبخ مع أرز وكشك وتمر ثلاثين درهما بماء مقدار غمره بنار لينة
وفي إجابة على سؤال عن «تدخل نادر» من وكالات الاستخبارات في موضوع الوثائق، مما يدل على «خطر»، قالت كلينتون: «أظن أن ما يحدث نوع من النقاش تعودنا عليه. توجد هنا اختلافات في الرأي بين وزارات ووكالات حكومية. كل وزارة أو وكالة تقول شيئا مختلفا عن الوثائق التي كانت سرية، وعن الوثائق التي لم تكن سرية».
يا فتي الفتيان احسنت البلاء في المباراة وحقت الرجاء واريت الغرب ما بالشرق من قدرة يبرزها حين يشاء فخليق بك ان تجزي كما جزي الابطال عند القدماء مصر ما زالت علي العهد حمي لحماة الصادقين الاوفياء لشباب كلما ناداهم واجب لبوا من الفور النداء لا يضنون بمجهوداتهم وقديما لم يضنوا بالدماء ولهم في الذود عن اوطانهم وقفات الصابرين البسلاء لم تفتهم والمنايا دونها نصرة الحق بعزم واباء اثبتوا انهم ان دربوا صالح التدريب جد الاقوياء في الرياضات لهم تبريزهم فاذا اعتزوا فليسوا ادعياء لم تنل منهم منالا فرق غلبوا فيها قروم الغرباء ولهم ما شهد الخلق به من ذكاء وثبات ومضاء ليس بدعا منهم ان يحتفوا بالذي شرفهم خير احتفاء لنصير شرف زاد اسمه بعزيز النصر نبلا وازدهاء ومجالات العلي شتي في كلها مصر تحي النبهاء ايها الحامل اثقالا بها كل صنديد شديد الايد ناء ليت لي من فضل ما اوتيته همة تحمل اثقال البقاء دام رب العرش في اعلي الذري راسخ السدة خفاق الواء تفتدي الانساء منه حسبا نيط من شعب باسباب الولاء
فصل في العلاج قال علاجه علاج الذراريج وأخص ما يعالجون به أن يسقوا الراتينج من أي صنوبر كان مع العسل ويسقوا طبيخ كمافيطوس وطبيخ السوسن مع ورق القريص والزيت ومنهم من يعطيهم الضفادع مطبوخة ويسقيهم من مرقها ويضمدهم بلحومها وقد يأكلها أيضا وكذلك بيض السلاحف البرية والبحرية مطبوخا. فصل في سقولوفندر البرية والبحرية ولست أعرفهما ولا لبد أن يكونا مما فرغنا من ذكره قالوا أنه يعرض من عضة البرية أن تكمد العضة وتصير وردية اللون قلما تحمر حمرة ناصعة بل يسيرا جحا ويكون وجع شديد وحكة في البدن. وأما البحرية فتكون عضتها مائية اللون ويشبه أن يكون علاجها علاج الرتيلاء ونحوها قال بعضهم: لتضمد بملح أو رماد بشراب أو رماد معجون بخل العنصل أو بالسمسم المحرق والشراب وينطل أولا بزيت كثير بماء حار ثم يوضع عليه ذلك. فصل في العقرب البحري أظن أنه يعرض من لدغة العقرب البحري انتفاخ البطن وهيئة استسقائية وربما عرض منه خروج الريح بغير إرادة ويجب أن يستقصى في تعرف هذه وعلاجه علاج التنين البحري والرتيلاء وقد قال من لا يوثق بقوله أن عقرب الماء حار السم. فصل في العنكبوت البحري يشبه أن تكون أحواله تقرب من أحوال العقرب البحري. فصل في عض الضفادع البحرية الحمر حكى عدة من العلماء أنها خبيثة رديئة متعزضة للحيوانات والأجسام تقفز إليها من البعد لتعضها وإن لم تتمكن من العض نفخت إليه نفخة ضارة ويعرض من عضها ورم عظيم وهلاك سريع أقول: يشبه أن يكون علاجها بالترياق الكبير وبما يجانسه. فصل في جملة علاج الهوام البحرية السامة قالوا يجب أن تعالج بالترياقات وبما تعالج به السموم الباردة وبأدوية الرتيلاء وترياقاته والحمد لله وحده.
شكري عتيد وكذاك حقدي لخير والشر بقاء عندي فانظر اذا اسديت ماذا تسدي فان شكمي مثله وشكدي كالارض مهما استودعت تءدي واين عن طينتنا نعدي وماطباعي بالطباع الصلد لاينبت البذر ولكن يكدي احفظ لاعداء والاود ما استودعوا من بغضة ود وما اتوا من غية ورشد وخير حوض من حياض نجد احفظها لماء يوم الورد من طيب واجن وسخدماذا يقول القاءلون بعدي
وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.
احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني
ابت الصبابة موردا الا شءونك وهي شكري يا ساقي الدمع الذي من مقلتيه يسيل خمرا لا غرو ان بدت الصبابة وهي في عينيك سكري
أعضاء النفض: يخفف الولادة فيما يقال ويحفظ الحوامل معلقا عليهن. طين قيموليا. الماهية: قال حنين: هذا هو الطين الديري وهو صنفان أحدهما أبيض والآخر فرفيري وهو زائد الطبيعة بارد المجسة يجلب من سواحل البحر سيما من موضع يقال له السيراف. الطبع: بارد في الثانية حار في الأولى. الخواص: الخالص منه كثير المنافع وفيه تبريد وتحليل وإذا غسل بطل تحليله. الأورام والبثور: بالخل على أورام ما تحت المعدة. الجراح والقروح: كلاهما إذا ديفا بالخل ينفعان من حرق النار وسائر الجراحات في ساعته قبل أعضاء الرأس: مدافا بالخل ينفع الأورام العارضة في أصول الآذان واللوزتين. آلات المفاصل: ينفع من أورام الجسد كله. أعضاء النفض: كلاهما يلينان صلابة الخصيتين. طين الكرم. الماهية: قال ديسقوريدوس: قد يكون هذا الطين بأرض الشام وهو أسود اللون شبيه بالفحم المستطيل الذي يتخذ من خشب الأرزة وفيه أيضا شبه الحطب المسقو صغارا ومن ذلك متساوي الصقالة ليس ببطيء الانحلال في الماء والدهن إذا سحق عليه. وأما ما كان منه أبيض رماديا لا ينماع فإنه رديء. الاختيار: وينبغي أن يختار منه ما كان أسود اللون. الخواص: يجفف تجفيفا غير بعيد عن اللذع وفيه أدنى تحليل فيما يقال وفيه قوة مبردة. الزينة: يقع في الحال التي تنبت الأشعار وفي صبغ الشعر والحاجب. أعضاء النفض: وقد يلطخ به الكرم حتى يبتدي نبات ورقه وأغصانه وذلك ليقتل الدود فإذا شرب من ذلك يقتل الدود والحيات في الأمعاء. طين المغرة. الاختيار: أجوده البغدادي في النقي من الشوب القاني الحمرة. الخواص: زعم بولس أنه في أفعال القبض والتجفيف أجود من المختوم. الجراح والقروح: يدمل الجراحات.
قبل نهاية البرنامج بثمان دقائق، جاء وقت كلمات الوداع. قال: «هذا أجمل مكان في العالم. بالنسبة لي، يظل كل شيء يبدو مثل حلم». وقال إن كل العاملين في البرنامج كانوا حزينين خلال آخر يوم. وسالت دموع من عينيه. ثم أثنى على زوجته وأطفالهما. وسالت دموع من عينيه مرة أخرى.