لا تقابل تيمني بك بالرد د ولا الظن فيك بالاكذاب فاحم انفا لان يعد مرجي ك سواء وعابد الانصاب واجبي ان اري جوابي عتبا ك فلا تجعل السكوت جوابي فتكون الذي تنصل بالمن صل من ضربة بصفح القراب ان في ان تعقني بعض اغضا بي وفي ان تهيني اغضابي كنت تاتي الجميل ثم تنكر ت فعاتبت مجملا في العتاب فاتنف توبة وراجع فعالا ترتضيه الاسلاف لاعقاب ن
صدق النعي ورد الهرمان اله اكبر كل حي فان ما يعظم الانسان لا تعصمه من هذا المصير عظاءم الانسان امشيد الدستو حسب المجد ما ادركت من جاه ورفعة شان ولانت ابقي من الم به الردي ان صح ان الذكر عمر ثان لكن مصر وقد بعدت مروعة تزداد اشجانا علي اشجان من مبلغ الناءي الوك حزينة لنواه والخوان ينتحران اغليل تطرقه الذءبا عشية وبلهنة يتشاغل اليثان اتلم روحك بالحمي المامة فيري الهدي في نورها الخصمان سنة علي عينيك رانت دونه واليه لفتة قلبك اليقظان فقدت بثروت مصر ثورة حكمة كانت ذخيرة قوة وصيان مامولة في كشف كل ملمة القت علي صدر الحمي بجران رجل اذا وازنت في ميزانه من لا يراجح عاد بالرجحان طلق محياه سري طبعه عذب الشماءل ناصع التبيان سمح السريرة همه الا يري من ثلمة في وحجة الاوطان كلف بنفع بلاده متغمد ذنب المسيء اليه بالغفران لولا هواه لقومه لم تقد فيه لظي حقد ولا شنان تبلوة عن كثب فتلفي النبل في اسراره والنبل في الاعلان وتري زعيما تقيه مهابة وتري اخا من اودع الاخوان ثقة الثقات وغوث كل مهذب اودي به ريب من الحدثان من بعده يشكي اذا العافي شكا برحاءه ويفك قيد العاني ان اكبرت فيه المروءة خطبها فالرزء رزء العين في انسان كانت بحاجات الكرام بصيرة واليوم تخطي موقع الاحسان ولي الادارة والقضاء فلم يكن بمفرط او مفرط في شان لم يرضه التقويض مدة حكمه فبني زهخير القاءمين الباني راضا لصعاب العاتيان مذلا عقباتها بالداب والاحسان اعرفت اذ دعت البلاد الي الفدي اقدام ذاك المسعد المعوان ايام يبذل في الطليعة نفسه لنجاتها من ذلة وهوان في الوقفة الكبري له الاثر الذي يبقي علي متعاقب الازمان السيف يلمع بالوعيد حياله في كل افق انكر المعان متبسما ومن النذير تبسم يبدو قبيل توقد النيران لكن من يرعي الحقيقة رعيه يابي بقاء في مقام تفان امل تعرضت المنايا دونه فمضي وما يثنيه عنه ثان لو ان موتا جاز قبل اوانه ايكون غير الموت بعد اوان الحلم ما تجلوص باحة وجه والعزم ما تذكو به العينان وراء ما تبدي الجباه سراءر وراء ما تخفي القلوب معان اتك انباء المنابذة التي ريع الثقات لها من اطمءنان ما زال بالاواء حتي ذادها وقضي علي التشتيت والخذلان وفي لمصر بردة من حقها ما كاد يتسعصي علي الامكان لم ينس قط الشعب في سلطانها فاقره مستكمل السلطان واضاف بالدستور اروع درة يزهي بها اكليلها النوراني اشهدته ايام اغمدت الظبي وتلاقت الاراء في الميدان فرايت في تعريبه عن قومه ايات ذاك الحب والايمان يجلو ادلتهم باي يراعة ويقيم حجتهم باي لسان في الحل والترحال ينضح عنهم بوضوح برهان وسحر بيان فيحاور القهار غير ماذ ويداور الجبار غير جبان متحول لكنه متكن من نفسه في محور الدوران وان اذا نهز النجاح تباطات فاذا تحينها فليس بوان ومن التقدم في المجال تاخر ومن البدار تلكء وتوان ويكاتم الناس الذي في صدره ومن القوي ما نيط بالكتمان في معشر متفرق اهواءهم كتفرق الاذوناق والالولان اشهيد انبل ما يكابد مغرم بلاده من حبها ويعاني تبكيك مصر اليوم مثل بكاءها يوم الرحيل وقد مضي حولان فقدت بفقدك اي سيف صارم عزت به ودريءة في ان عنوان نهضتها وخير محصل من مجدها في ذلك العنوان هيهات يسلبها زمان من له
والوجع فقد انفجر وخصوصا إذا ظهرت عنه المدة مستفرغة تلذع ما تمر به ولا بد من ذبول قوة وضعف يدخل. وإذا انفجر الخزاج الباطن إنفجارا دفعة وخرج شيء كثير فربما يعرض خفقان وغشي رديء وربما عرض موت لانحلال القوة وربما عرض قيء وإسهال وربما عرض نفث مدة كثيرة دفعة إذا كان الخراج في الصدور وربما عرض اختناق إذا انفجر إلى الصدر شيء كثير دفعة. فصل في علاج الخراجات الظاهرة أما الاستفراغات وما يعالج به الأورام في أوائلها إلا أن يخاف رجوع المادة إلى عضو شريف كما بينا وكما يغلط فيه الجهال فأمر يشترك فيه الخراج الحار والأورام الحارة غير الخراجية والذي يختص به من التدبير فهو تحليل ما يجتمع فيه وذلك على وجهين من التدبير. أحدهما التدبير الجاري على السداد. إذا لم يكن المرض خارجا عن المعتاد خروجا كثيرا وهو أن يحتال في إنضاج المادة مدة وفي تفجيرها بعد ذلك وأن تراعى القوة وتحفظها لئلا يسقطها الوجع والانفجار دفعة. فإن كثيرا من الناس تموت غشيا وذبول قوة بل يجب أن تراعي أيها الطبيب كيف تقوي القوة وتحفظها بما تعلم فيجب أن تغذو صاحب الدبيلة بأغذية جيدة. إلا أن يكون الخراج في الأحشاء فتحتاج ضرورة إلى تلطيف الغذاء. والثاني التدبير الخارج عن السداد لضرورة الحال وهو أنه إذا كان المرض عظيما والخراج مجاوزا في عظمه للمعتاد وخيف استعجال الأمر في انتظار النضج فيه. أو علم أن القوة لا تفي بإضاج جميع ذلك وإن حاولت الإنضاج تأدى ذلك إلى تأثير غير الإنضاج فلا بد من البضع اتقائك مس الحديد لما يلي الخراج من الأعضاء الكريمة التي في مس الحديد لها خطر. وكذلك إذا أحسست أن المادة من الغلظ بحيث لا تنضج أو خفت أن الحار الغريزي من القلة في العضو بحيث لا ينضج أو خفت أنه لتقصيره بحيث يحيل إحالة غير الإنضاج الحقيقي أو يكون الخراج بقرب المفاصل أو الأعضاء الرئيسة فيخاف إفساده إياها. وإن عولت في الإنضاج على الأدوية المغرية أو المنضجة لم يبعد أن تمنع المغرية نفوذ النسيم في المسام وتحرك المنضجة حرارة ضعيفة وجميع ذلك يعين على تعفين العضو ففي أمثال هذه لا بد من الشرط الغائر والبط العميق ثم تتبع ذلك أدوية هي في غاية التحليل والتجفيف ويجب أن يكون البط والشرط ذاهبا في طول ليف عصب العضو اللهم إلا أن يراد أن يبطل فعل ذلك العضو خوفا من وقوع التشنج فيقطع الليف عرضا ويسلم مما يتخوف وأكثر طول الليف مع طول
انرتجل الاشعار في فرع هاشم وهل لي في بيتين ان اجمع المجد وفي وصف عبد اله او بعض وصفه يقصر من يفني قريته جهدا وليت امير العرب باليمن دولة كبا جدها دهرا فاعليتها جدا بعزم وحزم احيا من مواتها وردا من العز الذي دال ماردا فمصر وقد حيتك يا فخر يعرب تحي الندي والنبل والباس والجدا فضاءل ملء العين من حيث طولعت جهات العلي فيها ارت علما فردا امولاي هل تدري مكانا تزوره فلا يزدهي عجبا ولا ينتشي سعدا فلا غرو ان القيت مصر حفية تعيد علي بدء لسدتك الودا ويستقبل البدر الذي بك يجتلي وتلبس في استقباله الزمن الورداوتهدي الي الاردن الطاف نيلها ثناء عليه واحتفاء بمن اهدي
ويتمرغوا على طوابقها المعتدلة الحرارة وعلى فراشها حتى يعرقوا ويتدهنوا بأدهان لطيفة حارة محللة. وأما الواقعون في ذلك من رياضة فعلامتهم عدم تلك العلامات وتوسخ الجلد. وعلاجه النفض إن كان هناك فضل واستعمال ما يحلل من حمام وتمريخ. وأما الواقعون في ذلك من كبار أو قوة ذلك فهم إلى الإستحمام أحوج منهم إلى التمريخ بالأدهان وليتدكلوا تدليكا لينا قبل الحمام وبعده. وقد يعرض عقيب الإفراط في الرياضة مع قلة الدلك ضعف مع التخلخل وقد يعرض من الجماع المفرط أيضا ومن الحمام المتواتر فينبغي أن يعالجوا برياضة الاسترداد وبدلك يابس إلى الصلابة مع دهن قابض ويتناولوا أغذية مرطبة قليلة الكمية معتدلة في الحر والبرد أو إلى الحر ما هي قليلا. وكذلك يصنعون إن عرض ضعف أو سهر أو غم أو عرض يبس من الغضب فإن عرض لهؤلاء سوء استمراء لم يوافقهم رياضة الاسترداد ولا شيء من الرياضات البتة. وقد يعرض من فرط الاستحمام والاستكثار من الغذاء والشراب والترفه أن يحس الإنسان في أعضائه بفضل رطوبة وخصوصا في لسانه حتى إنها تضر بأفعال الأعضاء فإن كان من سبب سابق فذلك إلى الطب الجزئي وإن كان من أمر مما عددناه قريبا كشرب أو فرط دعة أو شدة استرطاب من الحمام فيجب أن يجشموا رياضة قوية ودلكا خشنا يابسا بلا دهن أومع شيء قليل من الدهن السخن. وأما اليبس المفرط الذي يحسه صاحبه ببدنه فهو من جنس الإعياء القشفي وعلاجه ذلك العلاج بعينه. الفصل السادس عشر علاج الإعياء الحادث بنفسه أما القروحي فيجب أن يتعرف حاله: أنه هل هو في الخلط الموجب له داخل العروق أو خارجها ويدل على كونه في العروق نتن البول وأحوال الأغذية السالفة وعادته في كثرة تولد الفضول في عروقه أو قلتها وسرعة انتفائها عنه أو إحواجها إياه إلى علاج وحال مشروبه أنه هل كان صافيا أو كدرا فإن دلت هذه الدلائل فهو في العروق وإلا فهو بارز. فإن كان الإعياء من فضول خارجة وكان داخل العروق نقيا كفى فيه رياضة الاسترداد وما أوردناه من التدبير المقول في باب القروحي الحادث بالرياضة. وإن كان القسم الآخر فلا تتعرضن له بالرياضة بل عليك بتوديعه وتنويمه وتجويعه ومسحه كل عشية بالدهن وإحمامه بالماء المعتدل إن احتمل الحمام على الشرط الذي أوردناه وغذه بما قل مما يجود كيموسه من جنس الأحساء مما لا يكون فيه كثرة لزوجة ولا كثرة غذاء
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
بلدان الإسلام وهى أكثر من ثلثمائة عين ماء جارية كلها صافية يبين ما تحت مياهها فى قعورها على أراضيها وفيها غير عين لا يعرف لها قرار وغير بئر عليها شبابيك الحديد والخشب ويقال أنها خسيف وقد جعل الشباك دون وجه الماء بذراع ونحوه ليحفظ ما يسقط فيها ويقال أنهم اعتبروا غير بئر بمائين أذرع حبال «5» فلم يبلغوا قعرها وتجتمع هذه المياه حتى تصير نهرا واحدا ويجرى على وجه الأرض فيعرف بالخابور ويقع الى نواحى قرقيسيا وكان عليه لأهل رأس العين نحو عشرين فرسخا قرى ومزارع وكان لهم غير رستاق وناحية كبيرة كثيرة الضياع والأشجار والكروم على هذه المياه الجارية المذكورة وكان لهم أيضا ضياع مباخس وأعذاء فى ضياعها ومزارعها فلم يبق بالقصبة لهم إلا نويس فى نفسها على ترقب من الروم والعرب قد لجؤوا الى بعض قصورها وجعلوه حصنا يأوون اليه عند خوفهم، ونهر الخابور المذكور عليه مدائن كثيرة1»
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».