زرنج وعن يسارها سلسلة جبال دائرة الشكل كتب فى داخلها جبال الغور، ويأخذ من يمين هذه الجبال نهر يعطف الى الأسفل على شاطئه مالن ثم هراه ويجتمع هذا النهر بحذاء هراة مع نهر آخر يأتى أيضا من جبال الباميان، ويأخذ من مالن طريق الى زرنج عليه كواسان «4» ثم فره وتقع عن يسارهما فى البر ادرسكن «21» ، وتوازى الطريق المذكور عن يمينه كتابة نواحى اسفزار وتحت ذلك صورة خراسان، وتبتدئ من أسفل بحيرة زره عاطفة على بحيرة زرنج ثم متجاوزة الى القسم الآخر من الصورة كتابة سجستان، وتقع من أسفل جبال الغور مدينتا كوشك «7» وكواران، وعلى الطريق الآخذ من حذءا هراة الى اليسار مدينتا ببنه «8» وكيف، وكتب من تحت بحيرة زره آخذا الى الأسفل قوهستان ويوازى هذه الكتابة عن يمينها كتابة مفازة سجستان وخراسان وفارس تقطع هذه الأسماء الثلاثة كلمة مفازة على شكل صليبى، وتتصل بخط كلمة مفازة مدينتا خور وكرى «11» ثم تقع عن يسارهما طبس، تون، قاين، وكتب موازيا لكلمة مفازة بينها وبين طرف الصورة المغرب، ويأخذ من قاين طريق الى بوسنج الواقعة على النهر من أسفل هراة وعلى ذلك الطريق من المدن زوزن، خركرد، فركرد، وتقع فى وسط الساحة التى من أسفل ذلك الطريق مدينة نيسابور «15» ، وعلى الطريق من قاين الى نيسابور بون، ينابذ «22» ، كندر، ترشيز، ثم على الطريق من نيسابور الى بوسنج كواخرز «16» وبوزكان «23» ، وتقع فى الساحة التى فوق هاذين الطريقين سنكان «17» ، خايمند «24» ، سلومك «25» ، مالن، ويأخذ من نيسابور طريق الى الأسفل يمينا حيث توجد كتابة حدود قومس وعلى هذا الطريق من المدن سبزوار «18» ، خسروجرد، بهمناباذ، مزينان «19» ، ويأخذ من نيسابور أيضا طريق الى اليسار الى سرخس على النهر الآتى من الفوق وتقع من أسفل هذا الطريق طبران وتروغوذ «20» ثم
دربفرياد، «1» ودار الإمارة والحبس فى القهندز ومسجد الجامع على حائط القهندز وفى المدينة الداخلة بعض أسواقهم غير أن أكثر «2» الأسواق فى الربض، وطول البلد من السور الثالث الى أن يقطع عرضه كله مقدار فرسخ ويجرى فى المدينة الداخلة والربض جميعا المياه وفى الربض بساتين كثيرة ومياهه تزيد على الكثرة وأبنية متفرقة، ويمتد من الجبل المعروف بسافلغ «6» حائط فى وجه القلاص حتى ينتهى الى وادى الشاش وكأن وضعه واستحداثه يمنع الترك من الدخول الى الإسلام بناه [عبد الله بن] «7» حميد بن ثور ومن خرج من هذا الحائط مقدار فرسخ كان هناك خندق من الجبل الى الوادى، وللشاش نهر آخر يقع فى الوادى يعرف نهر برك «9» يخرج بعضه من بسكام وبعضه من جدغل «10» وأصل منبعهما من بلد الترك الخرلخية فيقع فى وادى الشاش فى حد نجاكث، ولايلاق نهر يعرف بنهر ايلاق يخرج من حد «12» الترك فيقع فضله فى وادى الشاش حذاء «20» بناكث ومنه شربهم وباقى بلد الشاش شربهم من ماء برك، وأما قصبة ايلاق فإنها «14» تونكث «21» فهى أقل من نصف بنكث «22» ولها قهندز ومدينة وربض حولها على نهر ايلاق ودار الإمارة فى القهندز والمسجد الجامع والحبس عند القهندز وأسواقها داخل المدينة وفى الربض جميعا ولهم فى المدينة والربض ماء جار، والشاش «17» وايلاق جميعا لا فصل بينهما فى البساتين والعمارة المتصلة وهى ناحيتان كالمختلطة العمل من آخر ايلاق الى وادى الشاش بلد متكاثف الشجر والخضر والمراعى والبساتين ملتف القصور بأسباب النزه والتحاسين غير منقطع، وبايلاق معادن ذهب
من البهق فيما يقال والإسفنجيان يدخلان في الغسولات وفي أدوية البثور اللبنية وللكلف وللآثار في أعضاء الرأس: والأملس أوفق بجلاء الأسنان وهو بالجملة شديد للأسنان. الأورام والبثور: الأملس على الأورام المسمارية والوردي للخنازير. الجراح والقروح: ينفع الجرب المتقرح والقوابي وخصوصا الاسفنجيان. آلات المفاصل: الوردي للنقرس مع الشمع ودهن الورد. أعضاء الغذاء: الوردي نافع للطحال والاستسقاء. أعضاء النفض: الوردي منه نافع من عسر البول ولتنقية رمل المثانة ووجع الكلى. زنجفر: الماهية: قال قوم قوته قوة الإسفيداج وقال الآخرون قوته قوة السادنج. الطبع: الأصح أنه حار يابس وكأنهما في آخر الثانية وما قيل من غير ذلك فعن غير معرفة. الأفعال والخواص: عند بعضهم قبضه أقوى من جذبه وعند الآخر جذبه أقوى عن قبضه. الجراح والقروح: يدمل الجراحات وينبت اللحم في القروح ويمنع حرق النار والحصف. أعضاء الرأس: يمنع تأكل الأسنان. زجاج: الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه قبض ولطافة. أعضاء الرأس: ينقي الأدوية إذا غسل به ويجلو الأسنان. أعضاء العين: يجلو العين ويذهب بياضها والمحرق أقوى. أعضاء النفض: المسحوق والمحرق منه نافع جدا لحصاة المثانة والكلية إذا سقي بشراب.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
هذا صبي هاءم تحت الظلام هيام حاءر ابلي الشقاء جديده وتقلمت منه الاظافر فانظر الي اسماله لم يبق منها ما يظاهر هو لا يريد فراقها خوف الفوارس والهواجر لكنها قد فارقته فراق معذور وعاذر اني اعد ضلوعه من تحتها واليل عاكر ابصرت هيكل عظمه فذكرت سكان المقابر فكانما هو ميت احياه عيسي بعد عاذر قد كاد يهدمه النسيم وكاد تذروه الاعاصر وتراه من فرط الهزال تكاد تثقبه المواطر عجبا ايفرسه الطوي في قلب حاضرة الحواضر وتغوله البءسي وطرف رعاية الاطفال ساهر كم مثله تحت الدجي اسوان بادي الضر حاءر خزيان يخرج في الظلام خروج خفاش المغاور متلفعا جلبابه مترقبا معروف عابر يقذي برءيته فلا تلوي عليه عين ناظر مطران لو كان فذا انما هو عاثر من الف عاثر انظر الي اليسري وكم تدع الميامن لمياسر هذي فتاة حالها ادهي وافطر لمراءر هي بضعة لشقية زلاء ما كانت بعاقر في مشيها وشحوبها سيما لتربية العواهر وارحمتا لصباك يا شبة الاماليد النواضر اكذاك يلقي في نجاسات الموطيء بالازاهر فاذا رخصن الا كرامة لصغيرات الطواهر اتري تثنيها ولفته كل ساءرة وساءر هم يعجبون بلطف ما تبديه من غنج الفواجر وكانهم لا يجزعون لمثل هذي في الكباءر وكثيرهم مستهزيء وقليلهم ان بر زاجر لا يشعرون بان تلك من الفوادح في الخساءر قعدت شعوب الشرق عن كسب المحامد والمفاخر فونت وفي شرع التناحر من وني لا شك خاسر تمشي الشعوب لقصدها قدما وشعب النيل اخر كم في الكناية من فتي ندب وكم في الشام قادر لكنهم لم يرزقوا رايا ولم يردوا المخاطر هذا يطير مع الخيال وذاك يرتجل النوادر جهلوا الحياة وما الحياة لغير كداح مغامر يجتاب اجواز القفار ويمتطي متن الزواخر لا يستشير سوي العزيمة في الموارد والمصادر يرمي وراء الباقيات بنفسه رمي المقامر ما هد عزم القادرين بمصر الا قول باكر كم ذا نحيل علي غد وغد مصير اليوم صاءر خوت الديار فلا اختراع ولا اقتصاد ولا ذخاءر دع ما يجشمها الجمود وما يجر من الجراءر في الاقتصاد حياتنا وبقاءنا رغم المكابر تربو به فينا المصانع والمزارع والمتاجر يا من شكا حالا نعاني من عواقبها المخاطر لا والذي ولاك ناصية البيان بلا مكابر لم تعد ما في النفس من شتي الهواجس والخواطر اضحي كما امسي وبي شغل مغاد او مساهر يا ليته الهم الذي يفديه بالروح المخاطر لكنه هم بما يردي الابي من الصغاءر قد تقتل الحشرات من هانت عليه فلا يحاذر ويعيش من رام المنيعة دونها اجم القساور دعنا نفرج ما بنا شيءا بمختلف المناظر سر بي الدار التي شيدت علي كرم العناصر حيث المروءة بالفقير ابر من ادني الاواصر ندفع اليها ذينك الطفلين واله المءازر من لي ومن لك يا اخي بخزاءن الذهب العوامر ناسو بهن خلاءقا دارت عليهن الدواءر ونشيد ما شاء السخاء من المعاهد والمنابر ونقول يا دهر احتكم ما انت بعد اليوم جاءر اسراة مصر وقادة الالباب فيها والضماءر ردوا عليها صبية لعب الفساد بهم يقامر القي بهم في مطرح الازلام سكير وفاجر او فرقوا سلعا وفرقهم من الفساق تاجر ما يصبحون غدا وكيف مصيرهم بين المصاير من هءلاء ايرتجي خير لمصر اولو البصاءر هم في جماعتكم صدوع فاجبروا واله جابر
اعروس اكليلها يعلوها ام هي الشمس والسني يجلوها اوتيت غير حسنها البالغ الغايات نفسا فيا لغيد تستثنيها ومن الحن في اناملها ايات سحر علي النهي تجريها وقف الشعر عند حد معانيها وقد خيل انه يطريها غنيت عن حلي البديع القوافي بحلاها وبعضها يغنيها ما استعارات كاتب التي يثني عليها خصالها تكفيها ان اردت التشبيه دعها وشبه رب حسن لا يقبل التشبيها ذلك الحسن سال من منبع الحسن نقيا منزها تنزيها وقديما ابي الاصيل من الحسن شريكا فناهز التاليها
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
أعضاء العين: مرقة الحية ودمه المذكور يقوي البصر واتفقوا على أن شحم الأفعى يمنع نزول الماء إلى العين ولكن الإنسان لا يجسر على ذلك. السموم: تشق الأفعى وتوضع على نهش الأفعى نفسه فيسكن الوجع. حمار. الماهية: وحشي وغير وحشي وهما معروفان. الزينة: رماد كبد الحار وكبده مع الزيت على تشقيق البرد نافع جدا. الأورام والبثور: رماد كبد الحمار بالزيت على الخنازير. القروح: يبرىء الجذام. أعضاء المفاصل: المكزوز من اليبوسة يجلس في مرقة لحمه. أعضاء الرأس: كبده مشوية على الريق تنفع من الصرع وكذلك حافره محرقا والشربة كل يوم فلنجارين. أعضاء النفض: قيل إن بوله نافع من وجع الكلى وبول الوحشي يفتت الحصاة في المثانة فيما يقال. حجراليهود. الماهية: كالجوز الصغير إلى طول يسير يقطعها خطوط تأتي من طرفها وخطوط آخرى معارضة لها متوازية فيتقاطع ويبقى منها كالتفاليس الصغار لامعة. أعضاء الغذاء: يضعف المعدة ولا يوافقها ويسقط الشهوة. أعضاء النفض: ينفع من حصاة الكلية ويخرجها والشربة عشر أنولوسات منه بماء حار وادعى أنه ينفع من حصاة المثانة وليس كذلك وهو مما يقطع المقعدة فيما يقال. حجرالاسفنج. الماهية: هذا حجر يوجد في حرم الإسفنج. أعضاء النفض: يفتت حصاة الكلى. الحجر اللبني. الماهية: هذا حجر إذا حك بالماء خرج منه شيء كاللبن وهذا الحجر رمادي اللون حلو الطعم يسحق بالماء ويحفط ما يتحلل منه في حقة رصاص. الأورام والبثور: ينفع من ابتداء الأورام الحارة ولا يبلغ أن ينفع نفعا عند انتهائها يبلغ به الابراء.
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.