كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
تفضل لبروق وجهك في الوجوه تهل ولصوب كفك في الاكف تهل وتري نوافل ما اتيت فراءضا والفرض عند بني الزمان تنفل متغافلا عن ذكر ما اسديته واذا وعدت فذاكر لاتغفل متواضعا ابدا وقدرك يعتلي متضاءلا ابدا وامرك يعبل فقت الانام صنيعة وصناءعا لازلت تستعلي وقرنك يسفل فاذا الاماثل خايروك صنيعة فكان ايمنهم هنالك اشمل وفرعت من شيبان ذروة هضبة تعلو السحاب فاي شانك يضءل لم لا تلوذبك الخلافة بعدما اثبت مرساها وفيه تزلزل اثبت اساس البنية بالصفا لكن اجرافا لهن تهيل فانمت ليل الخاءفين مكحلا فيه السهاد ولدثور تزمل ترعي وتمثل في صلاتك تارة لمن احتباك فخلفه لك يمثل تغدو وفيك تشد وتود كالدهر فيه توعر وتسهل وبشير من عاملته ونذيره في حالتيك تبسم وتبسل وكان شخصك حين يعقد حبوة جبل تخاشع في ذراه الاجبل واذا وقرت او اهتزت لصولة ارسي يلملم او تزعزع يذبل وسالت عنك الحاسدين فكلهم قالوا مقالا ليس فيه تقول ذاك الوزير بحقه وبصدقه يصفي النصيحة لمولك وينخل ذاك المءمل لرعاة ومن رعوا ان صح لمتاملين تامل لا مطل فيك لطالب منك الغني واذا طلبت فان شاوك يمطل واذا اختبرت فلعفاة تعود يدعو اليك ولعداة تنكل واذا سءلت فلا نداك تكلف واذا مدحت فلا ثناك تمحل وكان لهوتك التي تعطي لها كان سجلك في العاطش اسجل وكان ذمتك التي هي عصمة ذم الوري وكان حبلك احبل فمتي دعا المعتاف نحوك مرة فال دعتني من فعالك افءل خذها اليك مقرة بمعايب ترجو تغمدها لديك وتامل واقل حقك ان تري متجاوزا عن شاعر في القول منه تهلهل ماضره الا يجيد وماله بسوي نداك الي جداك توسل بل ما عليك من المداءح احكمت ام هلهلت في وشي نفسك ترفل ما قد كستك يداك ما اسدتا كاف ومدح المادحين تاكل من كان يزعم طيب نشرك اتيا ما يقول فذاك منه تنحل تصرف الارواح كيف تصرفت وثراك من مسك حباه قرنفل لم تذك نشرك في البلاد مداءح لركابها في الخافقين تقلقل يكفيك نقل الشعر ذكرك انه ذكر له بسدي يديك تنقل اغني العيان عن السماع وما يري فهو اليقين وما يقال تختل بلغت ماثرك البعيد فما الذي نرويه عنك بمدحنا او تنقل هذا لذاك وان اجاد مجيدنا فلما فعلت عن المقال تمهل وبان اجدت اجاد مدحا مادح قسما بمدحك ليس عنك تحل لولا البداءع من فعالك لم يكن لمادحين الي البديع تغلغل ارجو وان رذلت مداءح قلتها ان لا يكون لديك مدح يرذل لتخلف الشعراء عندك رافة ولسبق سابقهم لديك تقبل فمتي تقدم او تاخر شاعر عن شاو صاحبه فيك تحمل ما كل مثلوم الكلام بساقط قد يقتني سيف وفيه تفل ويقوم طرف دون شوط رسيله ويحليان حلي لهن تصلصل عشقتك ابكار القريض وعونه فغدت اليك عواصيا من يعذل ورات لهاك عفاتها اكفاءها فغدت هناك عواصيا من يعضل كم من قواف لا ينال وصالها قد اصبحت ولها اليك توصل بات معاولها عليك تقاتل وغدت اليك لها اليك تقتل متغزلات عند اروع ماله الا مع المدح الوضاء تغزل بل لاتغزل عند من لبنانه رفض التغزل بل هناك تبعل ساسوء قوما بامتداحك همهم في ان تذم وفي صنيعك يرذل لهم اذا اجملت فيك تجمل ولهم اذا فصلت فيك تفصل فاسلم لمدح المادحين ولاتزل ذا ناءل يحبي وكيد يقتل فكر كمقدار السماء اذا انتحي
يا مدي حين خاني مدي وعدتي اذ تعذرت عدي ناشدتك اله والحفاظ واح سانك بي ان تفت في عضدي انت الشراب الذي اسغت به ال غصة يا سيدي ويا سندي ولم اخف ان تكون لي شرقا كلا ولا غلة علي كبدي فلا تصدنك الوشاية عن شد ك ازري ومنتي ويدي ودم علي كل ما ابتدات به مءكدا ما شدت من عقدي فاني بين خطتين هما عزي دهري او ذلتي ابدي ان انت اعزتني عزت وان اسلمتني لعدي وهت عمدي اني ومن اين منك لي عوض وانت ظهري وانت معتمدي هبني لا حق لي سوي مقتي اياك حسبي بذاك من رشدي انت الذي اصبحت محبته حلت محل الحياة من جسدي ولا تلومني علي جزعي فدون ما بي اتي علي جلدي لو اسد نالني بمخلبه ما نالني ما تراه من كمدي لكنه ثعلب اسرت له فنال مني وحسبه اسدي قد كبت الحاسد انتصارك لي بدءا فلا تشمتن ذا حسدي
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
ترتيب مجرب لنا: يؤخذ من حب القلقل واللوز والفندق والبندق من كل واحد خمسة يقشر الجميع ومن النارجيل والجلوز من كل واحد سبعة يدق الجميع كل على انفراده ويعجن بمثليه فانيذ محلول بالماء المداف فيه قدر حبة من المسك وقدر نصف دانق من الزعفران والشربة خمسة دراهم في الباكر فإنه نافع. ترتيب جيد لهم: يؤخذ من حب الصنوبر المنقى جزءان ومن بزر الجرجير وبزر البطيخ جزء جزء ويقلى بالسمن ويلقى عليه يسير من فلفل ودار فلفل ودارصيني ثم يطرح عليه من العسل مقدار الكفاية ويتخذ حلوا. آخر: يؤخذ من الحمص وينقع في الماء أو في ماء الجرجير أو في ماء الحسك حتى ينتفخ ثم يقلى بسمن البقر قليا خفيفا غير محرق ومن حب الصنوبر الصغار مثله ويلقى عليه عسل بقدر ما يعجن ويخلط بقليل مصطكى ودارصيني ويرفع ويقطع تقطيع الحلوى. أخر: يغلظ العسل بالطبخ وينثر عليه حب الصنوبر الكبار وبزر الجزر دارفلفل وشقاقل ودارصيني وبزر الجرجير ويتخذ منه كالجوارشن. فإن كره بزر جرجير والجزر جعل بدله الحبة الخضراء أو قليل مسك. الأشربة لهم: هي الأشربة الحلوة الزبيبية المتخذة من زبيب صادق الحلاوة والتي لها غلظ ما صفة شراب يوافقهم جدا: يؤخذ الجرجير والسلجم والتين فطبخ بماء يصفى ويؤخذ نقيع الزبيب المطبوخ المصفى ويخلط الجميع على السواء ويزاد حلاوته بالفانيذ ونبيذ حتى يدرك. شراب آخر لنا: يؤخذ الحسك والجرجير والجزر والسلجم ويطبخ في الماء طبخا شديدا ويصفى ماؤه ثم يجعل في كل جزء من الماء ربع سدس جزء وفانيذ أو سكر أحمر وربع سدس جزء تين بستي ونصف سدس جزء من زبيب طائفي حلو جيد وسدس السبع نارجيل مدقوق. ونبيذ حتى يدرك. آخر لنا: يؤخذ عصير العنب ويجعل في كل عشرة أمناء منه ثلاثة أمناء من هذا الدواء الذي نصفه ونسخته: يؤخذ بزر الجرجير وبزر الجزر وبزر السلجم وبو زيدان وبزر الهليون ولسان العصافير وحب الفلفل واللعبة البربرية والبهمنان أجزاء سواء يسحق ويجعل في صرة يصر فيها صرا مسترخيا ويجعل مع العصير في الحب ويحرك كل وقت حتى يدرك. آخر: يطبخ الجزر والتين في ماء كثير ويصفى ويطبخ في مائه زبيب منزوع العجم ويصفى ويلقى عليه الفانيذ ويترك حتى يغلي والماء الحديدي والماء المطفأ فيه الحديد مقوي. فصل في كثرة الشهوة: إن كثرة الشهوة إذا كانت مع قوة البدن وعمويته وصحة المزاج وشبيبته
بر وبحر حاءلان وفوق ما وسعا صعاب الباخرات تاهبت وعلا مداخنها سحابوالقاطرات بها نشيش لتحرك واصطخابوالطاءرات يكاد يلقي عن شواكلها الركاب كثرت وساءل الاقتراب واين منا الاقترابابغي الذهاب فم احرمه ويستعصي الذهاب اني لفي داري وفي قلبي عن الدار اغتراب اخوانا ارتقبوا تلاقينا فما اجدي ارتقاب اثوي والامي مبرحة وامالي غضاب ولغضبة الامال كم ظفر تصول به وناب ماذا جنيت علي العلي فينالني هذا العقابيا رفقتي هيهات يشفي حرقتي هذا الخطاب كيف العراءش موقدات والمدارج والهضابهل يزخر الوادي وتخطءني موارده العذاب تلك الرقاءق مدهن النهر في كبدي حراب ليس النديم مسريا عني الهموم ولا الشراب لا بل ليغفر لحياة نوبها هذا المتاب يوبيل شكري قاءم وتضيق بالحشد الرحاب اعيان زحلة حوله وبنو العمومة والصحاب حفل يكرمه ولا دخل هناك ولا ارتياب في مهرجان باهر زيناته عجب عجابراعت حلاه ولم يخلد مثل ذكراه كتاب بالقلب احضره ولم يحجب سوي الجسم الغياب انجيب ان تبلغهم عذري فقد امن العتاب قول الطبيب وانت قاءله شهي مستطاب العلم والادب الذي يجلوه والفضل الباب وسماحة الاسي المءاسي كم بها لخير باب ما حال شكري هل تري عن فوده طار الغرابام صرحت نذر المشيب وظل ينكرها الشباب تدري الصحافة من فتي الاقوام ان عز الطلابرجل صليب العود في الجلي وان نضر الاهاب ذرب اليراعة لا يفل شباة صارمه الضراب طلق السان يذود عن حق البلاد ولا يهاب في جده ودعابسه جد الحوادث والدعاب نقاد صدق قلما يعدو مقالته الصواب ان يبتغي الا الصلاح وهل عليه فيه عاب مهما يجل ثوابه منا فقد قل الثواب
هل في الرثاء لقاءليه جديد والموت يلقي الدرس ثم يعيد لا ينقضي تعديد ناء نابه حتي يكون لغيره تعديد يعي بياني دون ما انا واجد اين البيان وجهده المحدود عطف الحمام بيوسف وبصنوه قتلا فقيدا لنبوغ فقيد لم ينج منه معصم في معقل تحميه راية امة وجنود كلا ولم ينج النطاسي الذي هو في نوادر مصره معدود حم القضاء فلا مرد له وهل طب اذا حم القضاء يفيد خطبان راع الشرق وقعهما في ارجاءه لصداهما ترديد يا مكرمين اليوم ذكري يوسف جمع الذواءب يومه المشهود لم ينس ناديكم ماثره وهل ينسي ولي مثله وعميد اجل بهذا الحفل مصر تقيمه ثكلي ولامصار فيه وفود ماذا يقول مءبنوه وما تفي خطب بث شجونهم وقصيد يبكون اي فتي بلوا اخلاقه حتي المات وكلهن حميد لطف وحسن تصرف ولباقة وطلاقة تحي النفوس وجود رجل تخير في الحياة سبيله فاراد ما العلياء منه تريد بالعلم لا يسمو اليه منافس والحلم لا يرقي اليه نديد وبما يجيد بيانه لم يشءه في حلبة الادب الرفيع مجيد اما المروءة والوفاء فانه بهما لمنقطع النظير فريد ادني من الملك العظيم مكانه صدق وراي في الامور سديد واصاب من نعمي فءاد قبله مال لم يصب الا الكفاة الصيد لم يثنه عن واجب برح به وزمانه قاس عليه شديد ارضي البلادء وعاهليه وربه فله الثواب ولاسمه التخليد يا ثالث الاخوين كم متخلف فيه كفاء المجد وهو وحيد انت العزاء وجل ما ترجي له في نفع قومك والبقاء مديد لك في الصحافة مبدعا ومجدا اثر جليل في مداه بعيد فاسلم وتابع في رقي شءونها هما تعز مقامها وتزيد