فما قلوص تبيت اليل معملة تضحي وراكبها لم يعد مساها ما اذا راكب انضي مطيته اضحت جموما وقد انضاه مسراها
بابي وجه مضيء ولباس برمكي وفتي حسن القا مة والقد سري فيه تانيث وتخني ث وحلم احنفي ومحال يعشق التخ نيث الا حلقي قيل لي ان اباه شيروي نبطي فلءن كان كما قي ل فجسم نبوي لابيه فيه لا شك ك شريك هاشمي
الا قل لنحويك الاخفش انست فاقصر ولم توحش وما كنت عن غية مقصرا واشلاء امك لم تنبش تحديت صلا وفي نفثه نذير فاقلع ولم تنهش ابا حسن اني ساءل فاعد جوابا ولا تدهش اليس ابوك بني ادم فاني طمست ولم تنقش ولم جءت اسود ذا حلكة ولم تات كالحية الارقش لقد غش فيك اب غافل فما دهمة فيك لم تغش اب ذو فراش ولكنه لاي البرية لم يفرش اما والقريض واسواقه ونجشك فيه من النجش ودعواك عرفان نقاده بفضل النقي علي الانمش لءن جءت ذا بشر حالك لقد جءت ذا نسب ابرش وما واحد جاء من امه باعجب من ناقد اخفش الا يا ابن تلك التي كارمت ايور الزناة ولم ترتش واضحت تعير مع العاءري ن في زمرة البقش الابقش ولم لا تعير ولم تضربوا عليها حجاب بني دنقش ولم تحرسوا خلوات استها برقبة زخش ولا ختش فما ظنكم بالتي لم تزم م يا لرجال ولم تخش اليست تسير علي وجها بسيرة سيدوك او دنهش واني تعف وفي طيزها سعير يهر علي الحش تظل اذا قل قثاءها تموش البقايا مع الموش تناك وديوثها ناءم يفش الفسيا مع الفش وكم جاهرته وقالت له تغافل كانك في مرعش اذا ماحتشت لم تخف سخطه لان الفتي مثلها محتش وماذا ينيكون من شيخة قد استكرشت كل مستكرش كسا طيزها شمط لابد علي القمل كالصوف لم ينفش اذا ذكرت لم يكن ذكرها بايسر نتنا من المنبش عذيري من ابن التي لم تزل تقلب كالطاءر المرعش لها كل يوم الي فاسق حنين قطام الي جحوش الي ان قري في حشاها الزنا حنينا من الرنش الارنش اسيود جاءت به قردة سويداء غاوية المفرش اتنا به في سواد استها واذناه في صفرة المشمش عظيم كشاخنة قاءدا طويل السلامة لم يخدش كان سنا الشتم في عرضه سنا الفجر في السحر الاغبش تسمع احاديثها صاحيا فانك من حمق منتش ات بك امك من امة فان كنت اعمي فلا تطرش اتاكل مني ولما تجع وتشرب مني ولم تعطش ولءمك لءم له فضله رويناه قدما علي الاعمش تبين والشمس معدومة واظلم واليل لم يغطش اقول وقد جاءني انه ينوش هجاءي مع النوش اذا عكس الدهر احكامه سطا اضعف القوم بالابطش اما ومحليك بالاسودي ن لون الدجي والعمي الاغطش لتعترفن هجاء يري ك موتك عيشك في العيش رويدا تزرك علي رسلها وتجري كعهدك لم تنكش قواف اذا انت اسمعتها ضحكت اليها ولم تبش كما ضحك البغل لوي الزيا ر جحفلة منه لم تهش تروح بها سيدا نابها وان كنت في الوبش الاوبش ولهفي ربحت واخسرتني نبلت وطشت مع الطيش وقد كان في الحلم لي فسحة ولكن عثرت ولم تنعش واني لمبري لمن كادني وما شءت من صنع مريش احين غدا مقولي مبردا حجشت شباه الا فاجحش اخيك لا تستطش حلمه فما سهمه عنك بالاطيش عرضت لشوك قتاداته وما شوكهن بمستنقش غدا الحارشون معا لضبا ب لا لمقرنة النهش واغداك حينك من بينهم لحرش الافاعي مع الحرش وانت قليب لها مستقي ولكن جالك لم يعرش ظريف وفي الظرف مستانس وفي الجهل موضع مستوحش ونبءت انك في ملطم لحر هجاءي وفي مخمش وانت المعود امثالها فاني نفشت مع النفش غرت بارقة انذرت بصاعقة من لظي محمش اراك توهمتها بغشة صعقت لعمري ولم تبغش وما كل
خليل من الخلان اصفيه خلتي فابدي لي السر الذي انا كاتمه ويحزني طورا وطورا يسرني مغانمه طورا وطورا مغارمه بليت بلوي والبلايا كثيرة وكانت مرجاة لدينا مقاومه فلم اتخير من ثقاتي غيره ولم ار اني عند ذلك ظالمه وقال لي التاميل فيه الا ادعه لخطبك لا تعظم عليك عظاءمه فلم اتخير بين ياس ومطمع ولا قلت جبس بارد القلب ناءمه فبكيته حيا كميت فقدته وما الميت الا من تموت مكارمه فلا تلحه يابن الكرام واعفه فما لوم من لم تبق الا رماءمه نعاءي ابا يحي اليك فانه تداعت معانيه وبادت معالمه فخذ في مراثي من تبدل بالعلا سفالا فما تجدي عليك ملاومه غدا خادما لشح والشح ربه وعهدي به الامس والجود خادمه
فتي يقطع الامال غر مخيب ولكنه يعطي قصار المءمل الي اين بالامال بعد نواله الي اين وافي السفر اخر منزل
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
اقول وقد قال العذول فاكثرا ومل من الاكثار فيها فاقصرا دريرة مني بالمكان الذي به حياتي فدع عنك الملام المكرا جري حبها مني مجاري ريقها والحاظها ثم اكتفي فتحيرا فيا لك من جار مع الروح ساكن مساكنها في مامن ان ينفرا وكيف سلو القلب عنها وقد غدا لها كل قلب سخرته مسخرا وقد اوتيت عينين هاروت فيهما وماروت ما ادهي لقلب واسحرا دريرة ما لدر عندي مفخر سواك ولولا انت ما عد مفخرا دعاك المسمي باسمه فرفعته وفخمت من مقداره فتكبرا فانت له حلي وان كان حلية لكل غضيض الطرف اكحل احورا وما الحلي الا حيلة لنقيصة تم من حسن اذا الحسن قصرا ليس لحلي في الجميلة منظرا جمال ولكن في القبيحة منظرا تضيء نجوم اليل في اليل وحده وليس لها ضوء اذا الصبح نورا فاما اذا ما الحسن كان مكملا كحسنك لم يحتج الي ان يزورا
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
مرت ماء عيني فاستهل علي النحر تباريح شوق في الحشا كلظي الجمر الي صاحب اضحي فءادي صاحبا بفرقته لهم والحزن والفكر تظل دموع العين عند ادكاره تحدر والانفاس تصعد في الصدر ايوب جادت كل ارض حلتها مجلجلة وطفاء واكفة القطر ولا زلت محفوظا بحفظك عهد من تود اذا مال الخليل الي الغدر الا ليت شعري لم اشيعك ظاعنا وشيعتني من قبل ذاك الي القبر ويا ليتني فارقت بعض جوارحي وانك ما بوعدت عني قد شبر
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
يا سيد العرب الذي قدرت له باليمن والبركات سيدة العجم اسعد بها كسعودها بك انها ظفرت بمافوق المطالب والهم ظفرت بماليء ناظريها بهجة وضميرها نبلا وكفيها كرم شمس الضحي زفت الي بدر الدجي فتكشفت بهما عن الدنيا الظلم
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
مواهب وهاب وقي بعضها بعضا تثيبك من مرزوءها الاجر او ترضي ذكور حباك اله منهم بعصبة فاعفي شبيه الكل واخترم البعضا طوي واحدا منهم وبقي ثلاثة اعاركهم من احسن البسط والقبضا واعطاك ما تهواه من كل صالح وزادك طولا يملا الطول والعرضا ولا زلت في الاعمار خالف معشر وسابقهم في كل مكرمة ركضا يعدك اهل الفضل افضلهم حجي واهونهم مالا واكرمهم عرضا تنيل فتعتد الثناء نوافلا تنفلها والفضل تبذله فرضا ولا انفك ما تختاره وتحبه يطابقه حتم القضاء الذي يقضي تعز عن الماضي وان هصرت به يد الدهر غصنا من غصونكم غضا وكن ماجدا لم يغض عند هضيمة فلما احب اله اغضاءه اغضي وعد الذي اضحي الزمان استرده لدي اله كنزا لا يضيع او قرضا فان الذي يمضي الامور ملك علي جلة الاملاك امضاء ما امضي وقد بلت الدنيا المخابر منكم فلم تبل الا الصبر والكرم المحضا وكنتم بني وهب حيانا ونورنا فكونوا سماء وليكن غيركم ارضا وان كنت قد حرمتني وحرمتي فاوسعتني منعا واوجعتني رفضا
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
بت وبات الصبيان في ارق من بحة لم تزل تفزعنا يبكون من خوفها ويسهرني بكاءهم فالبلاء يجمعنا نحتال لنوم كي يواتينا بكل شيء وليس ينفعنا لا حفظ اله تلك مسمعة ما يكره السامعون تسمعنا
قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.