وهلاك السلطان وفقر الخواص والعوام فى انطاكيه والمصيصة وحلب وطرسوس «4» فدار لهم عليها ما كان القضاء قد سبق به والمقدار قد نفذ فيه، وعمد «5» الحسن بن عبد الله بن حمدان الى نصيبين واكتسح أشجارها وبذل ثمارها وعور أنهارها واستصفاها عمن كان دخل الى بلد الروم واشترى من [بعض قوم واغتصب] «7» آخرين فملكها إلا القليل وجعل مكان الفواكه الغلات بالحبوب والسمسم والقطن والأرز فصار ارتفاعها أضعاف ما كانت عليه وزادت ريوعها وسلمها الى من بقى من أهلها ولم يمكنهم النهوض عنها وآثروا فطرة الإسلام ومحبة المنشأ وحيث قضوا ليانات «10» الأيام والشباب على مقاسمة النصف من غلاتها الى [أى] «11» نوع كانت على أن يقدر الدخل ويقومه عينا إن شاء أو ورقا ويعطى الحراث ثمن ما وجب له بحق المقاسمة فيكون دون الخمسين «13» ولم يزالوا على ذلك معه ومع ولده الغضنفر الى أن لحقا بأسلافهما الدجالين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا إذا منظرين «15» ، وأهلها وقتنا هذا على أقبح ما كانوا عليه وفيه «16» من تقدير من وليهم عليهم كابن الراعى لا رحمه الله ومن يشبهه يستغرق أكثر الغلة وتقويم ما يبقى من سهم المزارع بثمن يراه المقدر وحمل ما وقع بسهمه الى مخازنهم وأهرائهم ويرضح له منه بما يسمح به لبذره ويقدر أنه ممسك لرمقه وعيشه فى قوته،
(1) وأما خراسان فتشتمل على كور عظام وأعمال جسام وخراسان اسم الإقليم والذي يحيط به من شرقيه فنواحى سجستان وبلد الهند لأنى ضممت الى سجستان ما يتصل بها من ظهر الغور كله الى الهند وجعلت ديار الخلج «5» فى حدود كابل ووخان على ظهر الختل كله وغير ذلك من نواحى بلد الهند وغربيها مفازة الغزية ونواحى جرجان وشماليها بلد ما وراء النهر وشىء من بلد الترك يسير على ظهر الختل وجنوبيها مفازة فارس وقومس الى نواحى جبال الديلم مع جرجان وطبرستان والرى وما يتصل بها، وجعلت ذلك كله إقليما واحدا وضممت الختل الى ما وراء النهر لأنه بين نهرى وخشاب وخرباب «10» ، وضممت خوارزم الى ما وراء النهر لأن مدينتها العظمى وراء النهر وهى أقرب الى بخارا منها الى مدن خراسان، وبخراسان مما يلى المشرق زنقة فيما بين مفازة فارس وبين هراة والغور الى غزنه ولها زنقة فى المغرب فى حد قومس الى أن تتصل بنواحى فراوه فيقصر ما بين الزنقتين عن تربيع سائر خراسان، وفيها من حدود جرجان وبحر الخزر الى خوارزم تقويس على العمارة، (2) وهذه صورة خراسان، [114 ب] إيضاح ما يوجد فى القسم الأول من صورة خراسان من الأسماء والنصوص، قد رسمت فى الزاوية اليمنى من أعلى الصورة بحيرة زره ويقع فيه نهر يأتى من جبال الباميان الواقعة فى القسم الآخر من الصورة وتقطع هذا النهر كتابة الجنوب المتجاوز آخر خطها طرف هذا القسم، ومن تحت بحيرة زره الى اليسار رسمت بحيرة فيها مدينة
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
ابا حسن خان ذاك النبي ذ عرق تفصد منه العروق غدا وهو ترعف منه الانو ف كرها وتشرق فيه الحلوق وروحي توق الي غيره وانت الي العرف عندي توق فصلني بدستيجة عذبة فاني اليها مشوق مشوق اصلك بدستيجة مثلها من الخل تغلو ولخل سوق لابد منها وانت الذي بصغري اياديه تقضي الحقوق
إذا جمع بين الصبر والنوم وإذا أطفئت الطبيعة المنضجة بالشرب طاعة له عود العطش لإقامة الخلط المعطش ويجب خصوصا على صاحب العطش الكاذب أن لا يعب الماء عبا بل يمص منه مصا. وشرب البارد جدا رديء وءان كان لا بد منه فبعد طعام كاف والماء الفاتر يغثي والمسخن فوق ذلك إذا استكثر منه أوهن المعدة وإذا شرب في الأحيان غسل المعدة وأطلق الطبيعة. وأما الشراب فالأبيض الرقيق أوفق للمحرورين ولا يصدع بل ربما رطب فيخفف الصداع الكائن من التهاب المعدة ويقوم المروق بالعسل والخبز مقامه خصوصا إذا مزج قبل الشرب بساعتين. وأما الشراب الغليظ الحلو فهو أوفق لمن يريد السمن والقوة وليكن من تسديده على حذر والعتيق الأحمر أوفق لصاحب المزاج البارد البلغمي وتناول الشراب على كل طعام من الأطعمة رديء على ما فزعنا من إعطاء علة ذلك فلا يشربن إلا بعد انهضامه وانحداره. وأما الطعام الرديء الكيموس فشرب الشراب عليه وقت تناوله وبعد انهضامه رديء لأنه ينفذ الكيموس الرديء إلى أقاصي البدن وكذلك على الفواكه وخصوصا البطيخ والابتداء بالصغار من الأقداح أولى من الكبار ولكن إن شرب على الطعام قدحين أو ثلاثة كان غير ضار للمعتاد وكذلك عقيب الفصد للصحيح. والشراب ينفع الممرورين بإدرار المرة والمرطوبين بإنضاج الرطوية وكلما زادت عطريته وزاد طيبه وطاب طعمه فهو أوفق والشراب نعم المنفذ للغذاء قي جميع البدن وهو يقطع البلغم ويحلله ويخرج الصفراء في البول وغيره ويزلق السوداء فيخرج بسهولة ويقمع عاديتها بالمضادة ويحل كل منعقد من غير تسخين كثير غريب. وسنذكر أصنافه قي موضعه ومن كان قوي الدماغ لم يسكر بسرعة ولم يقبل دماغه الأبخرة المتراقية الرديئة ولم يصل إليه من الشراب إلا حرارته الملائمة فيصفو ذهنه ما لا يصفو بمثله أذهان آخرى ومن كان بالخلاف كان بالخلاف ومن كان في صدره وهن يضيق في الشتاء نفسه فلا يقدر أن يستكثر من الشراب شيئا ومن أراد أن يسكتثر من الشراب فلا يمتلئن من الطعام وليجعل في طعامه ما يدر فإن عرض امتلاء من طعام وشراب فليقف وليشرب ماء العسل ثم يقذف أيضا ثم يغسل فمه بخل وعسل ووجهه بماء بارد. ومن تأذى من الشراب بسخونة البدن وحمى الكبد فليجعل غذاءه مثل الحصرمية ونحوها ونقله ماء الرمان وحماض الأترج ومن تأذى منه في ناحية رأسه قلل وشرب الممزوج المروق وينقل عليه بمثل السفرجل وإن تأذى في معدته بحرارتها فليتناول حب الآس المحمص وليمص شيئا من أقراص الكافور وما فيه قبض وحموضة وإن كان تأذيه لبرودتها ينقل بالسعد وبالقرنفل وقشر الأترج.
الجراح والأورام والبثور: ينفع من الصلابات الباطنة ضمادا ومشروبأ. أعضاء الرأس: يجفف الرأس وعصارته تصدع لكن أظن أن ذلك لمضرته المعدة وبخار طبيخه ينفع من وجع الأذن وإذا شرب قبل الشراب ينفع من الخمار وإذا ضمد به داخل الحنك ينفع من الخناق الباطن وينفع من أورام خلف الأذنين وينفع من وجع الأذن ومن رطوبات الأذن وينفع من السكتة شرابا بالعسل. أعضاء العين: ينفع من الرمد العتيق خصوصا النبطي إذا ضمد به ما تحت العين ومن الغشاوة وإن اتخذ منه ضماد بالميبختج سكن ضربان العين وورمها وينفع من الودقة فيها. أعضاء النفس: شرابه ينفع من التمدد تحت الشراسيف. أعضاء الغذاء: يرد الشهوة وهو دواء جيد عجيب لها إذا شرب طبيخه وعصارته عشرة أيام كل يوم ثلاث بولوسات. وشرابه يقوي المعدة ويفعل الأفعال الآخرى وينفع من اليرقان وخصوصا إن شربت عصارته عشرة أيام كل يوم ثلاث أواق. وينفع من الاستسقاء وكذلك ضمادا مع التين والنطرون ودقيق الشيلم وهو ضماد الطحال أيضا. وقد يضمد لها به مع التين ودقيق السوسن ونطرون ويقتل الديدان خصوصا إذا طبخ مع عدس أو أرز وعصارته رديئة للمعدة وحشيشه أيضا ضار لفم المعدة خاصة لملوحته ما خلا النبطي. وإذا خلط بالسنبل نفع من نفخ المعدة والبطن ويضمد به الكبد والمعدة والخاصرة فينفع من وجعها للكبد والخاصرة فبدهن الحناء قيروطيا وللمعدة فبدهن الورد أو مخلوطا بالورد وينفع من صلابتها. أعضاء النفص: مدر للبول وللطمث قوي لا سيما حمولا مع ماء العسل ويسهل الصفراء ولا ينتفع به في البلغم ولا الواقف في المعي والشربة منقوعا أو مطبوخا من خمسة دراهم إلى سبعة وبحاله إلى درهمين وشرب شرابه أيضا ينفع من البواسير والشقاق في المقعدة وإذا طبخ وحده أو بالأرز وشرب بالعسل قتل الديدان مع إسهال للبطن خفيف وكذلك إذا طبخ بالعدس وشرابه يفعل جميع ذلك وينقي العروق من الخلط المراري والمائي يدره. الحميات: ينفع من العتيقة وخصوصا عصارته مع عصارة الغافت. السموم: ينفع من نهش التنين البحري والعقرب ونهشة موغالي ومن
الدم يابسا خفيفا كلحوم القطا والشفانين والدراج مطبوخا في قبوضات وعفوصات. ومن الأشياء المجربة في قطع دم النفث مضغ البقلة الحمقاء وابتلاع مائه فربما حبس في الوقت. ومن الفواكه السفرجل والتفاح القابضان العفصان والعناب الرطب وحب الآس والخرنوب الشامي وما يجري هذا المجرى. وقد يتخذ لهم نقل من الطين المختوم والأرمني بالصمغ العربي وقليل كافور. وإذا احتبس الدم ووصل إلى الرابع يجب أن يغذي ويقوي ويبدأ بمثل الخبز المغموس في الماء وبمثل الهرائس والأكارع والأدمغة وإن كان الانشقاق والانقطاع بسبب حدة الدم فاعمل ما يجب من إمالة الدم إلى الأطراف وإلى خلاف الجهة واستفراغ الصفراء ثم برد بقوة ورطب واستعمل القوابض أيضا والمغريات وماء الشعير والسرطانات والقرع ودواء أندروماخس ودواء جالينوس. وأما الكائن من انفتاح العروق فالأدوية التي يجب أن تستعمل فيه هي القابضة والعفصة مع تغرية كما كانت الأدوية المحتاج إليها فيما سلف هي المغرية الملحمة مع قبض وهذه مثل الجلنار وأقماع الرمان والسماق وعصارة الطراثيث وعصارة عساليج الكرم وورق العوسج والبلوط والكهربا والأقاقيا والحضض وعصارة الورد وعصارة عصا الراعي والشكاعى وعصارة الحصرم وهو فاقسطيداس. وقد يقوي هذه وما يتخذ منها بالشب والعفص والصبر والأفسنتين يتخذ منها أدوية مركبة وأقراص معدودة لهذا الباب. وقد ركبت من هذه الأدوية المذكورة وربما طبخت هذه الأدوية في المياه الساذجة أو بعض العصارات وشرب طبيخها وربما اتخذ منها ضمادات وقد تخلط بها وتجمع أدوية النفث المذكورة والأدوية الصدرية مثل الكرفس والنانخواه والأنيسون والسنبل والرامك وقد يخلط بها المخدرات أيضا مثل قشور أصل اليبروج والبنج والخشخاش وقد يخلط بها المغريات كالصمغ وقشار الكندر وكوكب ساموس والطباشير وبزر لسان الحمل ولعاب بزرالقطونا وبزره وعصارة البقلة الحمقاء ولعاب حب السفرجل. وأما إذا كان رشحا من ورم فعلاجه الفصد والاستفراغ ثم الإنضاج. ولا يعالج بالقوابض فذلك يجلب آفة عظيمة بل يجب أن يعالج بعلاج ذات الرئة. وأما الكائن عن التأكل فهو صعب العلاج عسر وكالميئوس منه فإنه لا يبرأ ولا يلتحم إلا مع زوال سوء المزاج وذلك لا يكون إلا في مدة في مثلها أما أن تصلب القرحة أو تعفن لكن ربما نفع أن لا يدع الأكال يستحكم بنفض الخلط الحار وربما أسهل الصفراء والغليظة معا بمثل حب الغاريقون. فإن احتجت إلى فعل تقوية لذلك قويته واحتملت في تسكين دغدغة السعال بدواء البزور فإنه يرجى منه أن ينفع نفعا تاما. وبالجملة فإن علاجهم التنقية بالاستفراغ بالفصد وغيره والأغذية الجيدة الكيموس وربما يسقى للأكال اللبان والمر وآذان الجداء وبزر البقلة الحمقاء وأصل الخطمي وأقراص الكوكب زيد فيه من الأفيون نصف جزء. وأدوية مركبة ذكرها فولس
مهما تقل ثمالة الموجود لا تحرم المسكين قطرة جود فاذا حباك اله فضلا واسعا فالبخل خسران وشبه جحود بيض الايادي خير ما اسلفته دفعا لا فات اليالي السود والمال اعوده واجزله ربا ما كان فرض العبد لمعبود يا محسنون جزاكم المولي بما يربو علي مساعكم المحمود كم رد فضلكم الحياة لماءت جوعا وكم ابقي علي مولود كم يسر النوم الهنيء لساهد شاك ولطف من اسي مكمود كم صان عرضا طاهرا من ريبة ونفي اذي عن عاثر منكود دامت لكم نعماءكم محفوظة من كيد ذي حقد وعين حسود وتحقت عند المشيب المرتجي امالكم بثوابه الموعود
فرع سمعان فرع اصل كريم دام لفرع ذلك الصل حيا ملا الشرق رونقا وجمالا وجني طيبا ونورا وفيا ايها الخاطب الثريا وما تلك سوي طالع من السعد حي ان تنل عن ابيك اسمي محل هل من البدع ان تنال الثريا
ثلاثة اشياء في اثنين منهما رضاءي وسخطي في المثلث منهما هما برد ياس او حلاوة ناءل وما اقبح الميعاد عندي والاما
هي ليلي عبد المسيح فحدث عن كمال وعفة ومبره ذات جيد عليه يطلع الصبح ولطف تشف عنه الاسرة خير ما تثمر المحاسن في روض اب فاضل وام حره حبذا يومنا الذي وصل المجد به اسرة راما باسره يوم زفت ليلي الي ذار يوحنو وبيت الحبيب بيت المسره فليقا عينا بعيش مديد وليكونا لكل عين قره وليدم يوسف الندي ينظم الافراح كالعقد درة اثر درهشكر صديق اهدي ساعة ذهبية الي الشاعر