له شمالان حاز ارثهما عن ذي اليمينين شد ما اختلفا ما ابين اليمن في نقيبته علي اعاديه حيث ما انصرفا بجود ما انقادت البلاد له حتي اذا ما استثارها ضعفا كانه الدهر من هزاءمه يلعنه اله اينما ثقفا
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
ان كفيك لقفل محكم يا ابن جراشه فعمود القفل يمنا ك ويسراك الفراشه ليس ينجو الفلس من كف فيك الا بالحشاشه هكذا كل لءيم خالط الءم مشاشه ضيق الصدر بخيل ضيق اله معاشه وكساه الخوف والذل لة وابتز رياشه
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم اخي وخلي وندماني وصفعاني عرضي له الدهر يهجوني واصفعه وان ابي زدته اعراض اخواني
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
الخير مصنوع بصانعه فمتي صنعت الخير اعقبكا والشر مفعول بفاعله فمتي فعلت الشر اعطبكا تاله مالهبت مصطليا الا لنحس فيك الهبكا فاحرص علي الا تسيء عسي الا يكون النحس كوكبكا واعلم بان اله منتقم فاجعل تقاة اله مهربكا لاتحسبن اله مطرحا من بت تضحك منه حين بكي اويستقيد له وينصره ويصيب بالتكدير مشربكا فانب اليه تصبك رحمته وارهب اذا ماله ارهبكا ومتي اقالك فاخش سطوته فهو القدير اذا تطلبكا لاتطمعنك فيه رافته ان المطامع تنصب الشبكا
ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
وظلماء ما في سدها من خصاصة لعين ولا فيها لذي الراي محدس عفا جلبها اي الهدي من سماءها وغطي علي اضواءها فهي طمس
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).
ليطمعك في رجعات الملو ل ان الملول يمل الملالا يمل القطيعة معتادها كما مل من قبل ذاك الوصالا ولكن ملولك من لا يري ع فاصرمه اولا فرج المحالا يداوي الاطباء ذا علة واني يداون داء عضالا
ياسيدي انجز حر ما وعد والحر من اعطي اخاه ماوجد ولم يكن ليومه في الوعد غد لكن له في العود بالفضل الابد يامن له السءد فينا والسد وذكره اطيب من ريح الولد سوف تري اني في شكري احد ومن مساعيك يوافيني المدتلك التي تبقي علي طول الابد
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
الوي بقلبك من غصون الناس غصن يتيه عل غصون الاس بل شادن ذو نعمة في نعمة يكتن منها في اكن كناس ظبي يصيد ولا يصاد محاذر نبل الهوي وحباءل الايناس غر شموس ان احس بريبة اعجب بجامع غرة وشماس يسبي القلوب بمقلة مكحولة بفتور غنج لا فتور نعاس ومقبل عذب كان نسيمه وهنا نسيم منابت البسباس اثني عليه بطيب فيه ولم انل منه نوالا قط غير خلاس قمر يجود بان اراه حسرة ويضن بالارشاف والالماس يذكي الجوي ويذودني عن مشرب خصر العلالة لجوي مساس واذا شكوت اليه طول عذابه فاقل قاس رحمة لمقاسي لقد استوي تقويمه ولقد غدا لا تستوي حالاه عند قياس يتحمل الاوزار لا يعي بها في كل ماسور بدار تناسي واذا خطا اعياه ثقل مءزر يرتج تحت موشح مياس فتراه يمشي في الدهاس وانما يمشي فيجذبه كثيب دهاس يا لرجال الا معين لايد صب الفءاد علي ضعيف قاس ايضيمني خنث الشماءل لو نضا عنه غلالته حساه حاس ومن العجاءب ان تحل ظلامة بفتي اناس من فتاة اناس ولقد ينال من القوي ضعيفه كليب الطاغي وكالجساس ان اصل من ناري هواه وهجره ما قد امل حديثه جلاسي فقد اصطلي ناري هوي وعقوبة قبلي سحيم في ابنة الحسحاس ان الكتابة اصبحت عربية زهراء ترغب عن بني الاكداس خطبت شريفا طاهرا وتنزهت عن ادنياء علمتهم ارجاس قد كانت الاقلام في ايامهم حمرا فعادت ايما افراس تجري الي الغايات في حلباتها وتجوس دار الكفر كل مجاس باغر ابلج لم تزل ايامه مشغولة بالكيس لا بالكاس بين الحداثة والرثاثة سنه وكذاك سن البازل القنعاس لقي التجارب غانيا عن عونها بقريحة اذكي من النبراس ذاك الذي استكفاه رعية امره كافي الخلاءف من بني العباس فغدا له في زينه وغناءه كالعين وهي اعز ما في الراس القي مراسيه لديه وما له الا المحبة والوفاء مراسي يمضي مكاءده الي اعداءه كالنبل صادرة عن الاعجاس بل كالمقادر ان تحصن دونها متحصن هجمت مع الانفاس له اسماعيل واحد عصره من جارح في الناءبات واس المستضاء الوجه في بهم الدجي والمستضاء الراي في الابءاس تجري الامور علي السداد اذا جرت اقلامه في ساحة القرطاس اقلام ميمون النقيبة حازم يجرين بالانعام والابءاس ما انفك يرعفها دما ويمجها عسلا مدادهما من الانفاس يا ساءلي عنه سالت عن امريء تلقاه وهو من الفضاءل كاس تلقي مغيما مشمسا في حالة هطل الاغامة نير الاشماس فلنا ندي من كفهولنا هدي من رايه في اليل ذي الاغباس ما ضر مهتديا به في حندس عدم الهداة وغيبة الاقباس ماء بلا رنق اذا ما استعرضت اخلاقهنار بغير نحاس جمع السلامة والشهامة انه شخص يحوز محاسن الاجناس لذكاءه لهب الحريقوحلمه اندي وابرد من ندي الاغلاس وتري شهيدا ظاهرا من جوده بمغيب من جوده هجاس قد قلت حين رايت باطن كفه اندي من المتحلب الرجاس ورايت جمرة ذهنه ولهيبها في ساعة التبليد والابلاس عجبا لاقلام الوزيروكيف لا تستبدل الايراق بالايباس بل كيف لا تاتج في الاته نيران هاجسة بغير مساس لحقن ان يورقن من ذاك الندي او يحترقن بذلك المقباس قدمه ان ذكر المكارم ذاكر فحظوظه منهن غير خساس قصد المحامد حين اكسد تجرها فابتاع كاسدها بغير مكاس وراي العلا مهجورة فاوي لها وحني عليها والقلوب قواس واما واسماعيل حلفة صادق راعي الرعاة وساءس السواس لولا شجاعته لهاب
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
يابني طود المعالي طاهر يا ثقاتي وثقات المعتمد انتم السادات والقوم الالي تعد الامال عنهم ما تعد ان اكن احسنت في مدحكم فاخو الاحسان اولي من رفد او اكن قصر جهدي عنكم فاثيبوني ثواب المجتهد او فردوا المدح مستورا ولا تشمتوا بي اعينا نحوي تقد هوباز صاءد ارسلته فارجعوه سالما ان لم يصد
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
قد قلت بيتا لك تلقاءه نادرة توجب احناقي فلا تنادر قاءلا عنده اخاف ان يحزن معناقي ضاق خناقي فالتمس قطعة ولاتكن عونا لخناقي فما اخو ودي بتلعابة يلعب بالنار لاحراقي يضحي اذا جادته عابثا والجد من خلقي واخلاقي عندك ماء فاجز غصتي او لا فاياك واشراقي امرضني عسري وقد خلتني عند مداواتك افراقي
ثانيا: سخف وطني لكنه شرير. مثل قانون «باتريوت» (الوطنية) الذي أصدره الكونغرس بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001.