ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب ولا يكن فيما يعاني لهم فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر منصورة ليس لها قالب
اري العصفور يعبث بالفخاخ وما لخناقه فيها مراخي وقال الشعر يغرب فيه حتي لخيل من اليمامة او اضاخ ولم تجن المسامع منه معني وهل تجني الثمار من السباخ وعرض عرضه عمدا لشعري ليغسل عرضه بعد اتساخ ولم يك غاسلا ثوبا بار اخو عقل يعد ولا طباخ تسامي الناس في درج المعالي وما سوار الا في مساخ واني بالسمو لذي سفال مسيخ الطعم من نفر مساخ له انثي تزيف الي سواه وتاخذه بتربية الفراخ وقد شاع الحديث بها ولكن اخال النغل مسدود الصماخ تاملت الرجال فلم اجده من الشاهات ثم ولا الرخاخ تراح اليعملات اذا انيخت وكد ابن المناخة في المناخ يبيت اذا انيخ قعود عبد يهب عليه كالفحل القلاخ تعاهر عرسه في كل بيت وما شبق الخبيثة بالمباخ ولو في بيته جهارا لكان كانه رجل بخاخ نعم ولظل يرفع هناك الي الصدور عن النخاخ واني قاءل فيه مقالا يغض الحلق بالماء النقاخ ابا الفياض دونك محكمات نظمن علي التشاكل والتواخي سواءر ليس يعرو منشديها فتور في النشيد ولا تراخي يطول لها صراخك مستغيثا واهون ما تكون علي الصراخ
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال، إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا تجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة».
ترحل من هويت وكل شمس ستكسف او ستغرب حين تمسي وما الهاك عن ذكري حبيب كعدك امس يوم بعد امس رايت الدهر يجرح ثم ياسو يءسي او يعوض او ينسي ابت نفسي الهلاع لرزء شيء كفي شجوا لنفسي رزء نفسي اتهلع وحشة لفراق الف وقد وطنتها لحلول رمس ساتخذ الزماع خليل صدق يرادفني علي وجناء عنس الي ملك يهش الي المعالي ولا يبتاع مكرمة بخس ابي ايوبقرم بني زريق وكل قبيلة تسمو براس بدا فبدت مخايل من كريم طويل الباع اروع غير نكس كان عجاج موكبه تجلي هناك بوجه عن قرن شمس يحف بشخصه من اقربيه غيوث مفاقروليوث باس مروا در الحروب دماوقاسوا من الهيجاء ضرسا بعد ضرس فما نيلت انوفهم بذم ولا ريمت رءوسهم بعكس تراهم في الندي اذا ندوه كان حلومهم هضبات حرس وان لاقيتهم في يوم روع لقيت الجن في اشباح انس هم الجبل الذي لو زال يوما لاضحي الملك لا يرسيه مرسي الم يرني الامير حبست شعري عليهولم اذله بمدح جبس ولم اك شاربا الا بعذب وان اعطشت خمسا بعد خمس فداه معاشر نكبت عنهم وما افديه بالعرض الاخس اذا امتدحوا وان لم يستثابوا حسبت وجوهم طليت بورس وما جربتهم الا بغيري وما استخشنت جانبهم بلمسي اليه بعثتها ترمي بشخصي ولم اك قبل ذاك لها بحلس علي ثقة بان لها لديه مناخا بالسعادة غير شاس وان سيريش ما ابريه منها بشحم مثل هداب الدمقس وكان اذا عراه الحق اعطي بخمس من انامله وخمس عطايا بين بشر واعتذار وليست بين اذلال وعبس اهابت بالرجاء لهي يديه الياليلات اوان ياس لعمر محامد حملت اليه لما بيعت بضاءعها بوكس جعلت علي ملوك الارض طرا مجاز مطيتيوعليه حبسي
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
الزينة: يحبس العرق، وينفع ذهنه من شقاق البرد. الأورام والبثور: ينفع دهنه من النملة جيدا. القروح: دهنه للقروح الخبيثة. آلات المفاصل: كثرة كله تولد وجع العصب. أعضاء العين: مشويه يوضع على أورام العين الحارة. أعضاء الصدر: عصارته نافعة من انتصاب النفس والربو ويمنع نفث الدم وحبه ينفع من خشونة الحلق ويلين قصبة الرئة ولعابه أيضا يرطب يبس القصبة. أعضاء الغذاء: ينفع من القيء والخممار فيسكن العطش ويقوي المعدة القابلة للفضول شربا به ونقيعه ومطبوخه يتنقل به على الشراب فيمنع الخمار ويتخذ منه شراب مقو للشهوة الساقطة جدا ونيئه يقوي المعدة ويمنع القيء البلغمي. أعضاء النفض: مدر وقد قيل: إن ذلك بالعرض ونافع لعقله. والمطبوخ بالعسل أشد إدرارا ولكنه ربما أطلق ولم يعقل ويولد القولنج والمغص وينفع من الدوسنطاريا ويحبس نزف الطمث وينفع من حرقة البول إذا قطر عصارته أو دهنه في الاحليل وينفع دهنه للكلي والمثانة وإذا تنوول على الطعام أطلق حتى أنه إذا استكثرآخرج الطعام قبل الانهضام ويحقن بطبيخه لنتوء المقعدة والرحم. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: حريف حاد. السموم: ينفع من السموم كلها. سمرنيون. الماهية: هو الكرفس البري وقد ذكر. سفيدوس. الماهية: قال ديسقوريدوس: إن سفيدوس هو قثاء الحمار ونحن نذكر ذلك في فصل القاف عند ذكرنا قثاء الحمار فليطلب جميع ما يتعلق بذلك من الأحوال والأفعال من هناك. سلوثون. الماهية: قال ديسقوريدوس: زعم بعض الناس إن سلوتون نبات يسميه أهل الشام العنكبوت وله ورق شبيه الأبيض من خامالاون ويؤكل إذا كان رطبا مع ملح ودهن بعد أن يسلق. أعضاء الغذاء: إذا شرب من لبنه أودمعته المستخرج من أصله زنة مثقال مع ماء العسل قيأ بإفراط في اليوم. الماهيةء: هي بقلة برية طعمه إلى الحرافة ما هو فيه شيء من مرارة ويؤكل نيئا ومطبوخا. أعضاء النفض: مسهل البطن. سريش. الماهية: قال ديسقوريدوس: يسميه بعض الناس سريش إذ هو نبات يتخذ منه السريش
الطبع: المغسول منه بارد يجفف في الثانية وغير مغسول بارد في الأولى ويبسه في حدود الثالثة. الزينة: يسود الشعر ويحسن اللون وينفع من الشقاق العارض من البرد. الأورام والبثور: ينفع من جميع ما ذكر للآس وينفع من الداحس ومع بياض البيض على حرق النار والأورام الحارة. آلات المفاصل: يمنع استرخاء المفاصل. أعضاء الرأس: ينفع من قروح الفم. أعضاء العين: يقوي البصر ويلطفه ولا يصلح للعين منه إلا المضري ويسكن الرمد أيضا والحمرة التي تعرض فيها ويدخل في أدوية الظفرة. أعضاء النفض: يعقل الطبيعة مشروبا وحقنه وضمادا وينفع من السحج والإسهال الدموي ويقطع سيلان الرحم ويرد نتوء المقعدة ونتوء الرحم وينفع من استرخائهما. أشقيل: الماهية: هو بصل الفار سمي بذلك لأنه يقتل الفار وهو حريف قوي. وقال قوم: هو العنصل والشي والطبخ يكسر قوته وصورة مشويه صورة قديد الخوخ ولونه أصفر إلى البياض ومنه جنس سمي قتال. وظن بعضهم أنه البلبوس لأدنى علامة وجدها وقد أخطأ. الاختيار: جيده قرني اللون ذو بريق في طعمه حلاوة مع الحدة والمرارة. الأفعال والخواص: محلل جذاب للدم إلى ظاهو لعضو وللفضول محرق مقرح ملطف جدا للكيموسات الغليظة مقطع بقوة فوق قوة تسخينه وخله يقوي البدن الضعيف ويفيد الصحة. الزينة: يقلع الثآليل طلاء ومع الزيت والرايتيانج وينبت الشعر في داء الثعلب وداء الحية طلاء ودلوكا وشقاق العقب خصوصا وسط نيه وخله يحسن اللون. الجراح والقروح: يجفف القروح الظاهرة ويضر قروح الأحشاء مأكولا ويقرح دلكا.
وطيء كي لا يتعلق بعضه ويستند بعضه والتعليق رديء لكل مجبور كما أن الرفع إلى فوق موافق له ما لم يمنع مانع وإذا جعلت نصبة العضو بحيث يكون أرفع مما يجب أو أخفض لوي العضو وعوجه بحسب إمالة العلاقة والنصبة. فصل في كيفية الرباطات والرفائد يجب أن تكون خرق الرباط نظيفة فإن الوسخ صلب يوجع وتكون رقيقة لينفذ شيء إذا طلي عليها وخفيفة لئلا يثقل على العضو الألم ويجب أن يأخذ الرباط من الوضع الصحيح شيئا له قدر فإن ذلك أضبط للمجبور من أن يزول وأشد وثاقه وإن كان يجب أن لا يفرط في ذلك أيضا فيجعل العضو ضيق المسام غير قابل للغذاء وأيضا فإن ما أوصينا به من الشد أعصر للرطوبة المنصبة إلى العضو العليل إلى ما هو أبعد منه دفعا وأمنع لما ينجلب إليه والرباط العريض لذلك أجود وهو ألزم وأكثر اتساعا ولكن بحسب ما يمكن في كل عضو فليس ما يمكن من ذلك في الصدر مثل ما يمكن في اليد وما ليس من الأعضاء عريضا فإن ذلك لا يمكن فيه بل إذا عرض العصابة لم يحس انتظامه على مثل ذلك العضو فلذلك يجب أن يقتصر في أمثالاها على ما سمعته ثلاثة أصابع إلى أربع وذلك مثل الزند والترقوة ونحو ذلك فإنها لا يمكن فيها ذلك بل إن لم تربط بالرقيق لم يمكن. فإن الترقوة. لا ينساق فيها العريض وفي مثل ذلك يحتاج إلى تكثير اللفائف لتقوم مقام العريض والعصابة التي تلف يكفي أن يكون عرضها ثلاث أصابع او أربع أصابع وطولها ثلاثة أذرع. والرفائد قد يسترفد بها في معونة الرباطات على اللزوم بل الرفائد صنفان أحدمهما الغرض فيه تسوية تقع للعضو وتجتهد أن لا يقع بين طاقاته فرج وأن لا يتراكم تراكما مختلفا وليلم بها الفرج والآخر الغرض فيه أبئ يغطى به الرباط ويسوى تسوية ثانية ليدور الرباط ويلزم على الاستواء فلا يكون أشد في موضع وأرخى في موضع فيلزمها الجبائر لزوما جيدا فالأول منهما للرباطات والعصائب والثاني للجبائر والرباط الأسفل يمنع المواد والثاني يمنع الالتواء. ويجب أن تكون طاقات الرفائد حيث يكون الرباط أقوى وأن تركب كما يستدير العضو حيث يمكن وبذلك القدر يجب أن يكون عدد الرفائد. وربما احتيج إلى استعمال رفائد صغار تغشيها رفادة تستوي عليها في طول الرباط الواقع على الموضع والرباط الذي يسمى ذا وجهين وذا رأسين هو الذي يستعمل هكذا يوضع وسط الخرقة التي يحفظ بها تسوية موضع العلة على موضعها ويكون ذلك في منتصف الخرقة ثم يؤخذ بكل واحد من النصفين إلى الجهة المخالفة ويعمل في لفها باليدين جميعا على ما هو مشهور ولا يحتاج إلى تفسير. فصل في كيفية الربط بالتفسير والتفصيل يجب أن يبتدأ بالربط من الموضع المكسور ومنه حيث يميل إلى العظم وهناك يكون أشد ما يكون شدا وحيث الكسر أشد يجب أن يكون الربط أقوى وبالجملة موضع الكسر. والموضع الذي يحتاج أن يدفع عنه المواد وأن يحفظ عليه الوضع وبذلك يؤمن من التورم بل
في السياق نفسه، قال جيرمي بن عامي، رئيس منظمة «جي ستريت»، بأنهم يؤيدون الاتفاق، لكنهم يعرفون أن «المعركة ستكون تاريخية. ستكون معركة الجيل». وقال: إن منظمته جمعت ما بين مليونين وثلاثة ملايين دولار لإدارة حملة دعائية في الكونغرس، وفي الإعلام، لصالح الاتفاق.
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).