الى رباط بر «1» وهو المنزل ثم الى اسفنجاى «20» منزل، والطريق من سجستان الى كرمان وفارس فإن أول منزل من سجستان خارون «2» والثانى دارك ومنها الى برين «3» منزل ومنه الى كاونيشك منزل وهما رباطان ثم الى رباط الناسى «4» منزل ثم الى رباط القاضى منزل ثم الى رباط كراغان «21» منزل ثم الى سبيج «5» منزل وسبيج مدينة لكرمان، وحد سجستان إذا جزت كاونيشك وبينها «6» وبين كندر «22» رباط بناه عمرو بن الليث وهذا المكان يعرف بقنطرة كرمان وليس هناك قنطرة بل هى بالاسم دون الشخص، (13) وسائر المسافات بسجستان مجملة، فمن سجستان الى جزه «8» ثلث مراحل بين فره والقرنين «9» وبينها «23» وبين فره أيضا مرحلتان، وبين نه وفره مرحلة راجحة وهى بحذائها مما يلى المفازة، وبين كش وسجستان ثلثون فرسخا فيما يلى حد كرمان والطاق على طريق كش على خمسة فراسخ، وخواش على نحو فرسخ من طريق بست وبينها وبين القرنين «12» منزل، ومن بست الى سروان مرحلتان على طريق بلد الداور «13» ثم تعبر هيل مند على مرحلة من سروان فتدخل درتل وتمضى مرحلة وأكثر الى درغش «14» على شط هيل مند وكلاهما من جهة واحدة ومن درتل الى بغنين «15» يوم فى قبائل بشلنك «16» فى جنوبى بغنين، وبنجواى على ظهر غزنه وبينها وبين كهك مقدار فرسخ [على غربى «17» بنجواى ومن بنجواى الى اسفنجاى ثلث مراحل
كورتان غير أنهما مجموعتان فى عمل واحد وهما بين خرباب ووخشاب، ومن مدن الختل هلبك ومنك وتمليات «2» وفارغر «20» [126 ب] وكاوبنج «21» وانديجاراغ ولمنك رستاق كبير «3» ، ومدن الوخش هلاورد ولاوكند «22» ، ومنك [وهلاورد أكبر من هلبك غير أن مقام السلطان بهلبك] «23» ، والذي يتاخم الوخش والختل وخان والشقنية «5» وهما دارا كفر ويرتفع منهما المسك والرقيق وبوخان معادن للفضة غزيرة وفى أودية الختل ذهب وتبر كثير يجمع فى السيول يجرى من بلاد وخان وبين وخان والتبت مسافة قريبة، وأرض الختل ذات زروع وثمار وهى ناحية على غاية الخصب والسعة وبها من الدواب والمواشى الغزير الكثير، (12) ومن جاز الختل والوخش الى نواحى واشجرد والقواذيان والترمذ والصغانيان وما فى أضعافها فإنها كور مفردة بالأعمال الجليلة والأهل الكثرة من الخاصة والعامة، وأما الترمذ فهى مدينة فى نحر «12» جيحون لها قهندز وربض يحيط بها وبالربض أيضا سور ودار الإمارة فى فهندزها والحبس خارج القهندز فى «14» سوق المدينة ومسجد الجامع أيضا والمصلى داخل السور فى الربض وأسواقها وأبنيتها طين ومعظم سككها وأسواقها مفروشة بالآجر وهى عامرة آهلة فرضة لتلك النواحى على جيحون وأقرب الجبال اليها على نحو مرحلة وشربهم من ماء جيحون ونهر يجرى «17» من الصغانيان يجرى الى جيحون من تحتها، ولها من المدن صرمنجى وهاشم جرد، والقواذيان مدينة لها كورة وهى أصغر من الترمذ بكثير وتسمى
العراق فى جملة دهاقين السغد، والذي بهذا العمل من الرساتيق من شماليه ستة رساتيق ومن جنوبية ستة رساتيق، (32) [132 ب] فاما نقود سمرقند فالدراهم الإسماعلية والمكسرة العراض والدنانير ولهم من نقود بخارا فى مقام الإسماعلية دراهم تعرف بالمحمدية تركب من جواهر شتى وهى من النقد المتقدم ذكره عند وصف بخارا، (33) «7» واشتيخن مدينة مفردة على غاية النزهة وكثرة البساتين والقرى والرياض والمتنزهات والغياض على أن السغد كلها متقاربة فى الخصب والنزهة والأشجار والثمار والزروع والخضرة والنضرة إلا الكشانية «9» فإنها قلب السغد وأعمرها، ولاشتيخن «10» قهندز فى المدينة وربض وأنهار مطردة وصياع ومن بعض قراها عجيف بن عنبسة وله بها قرى ومزارع وأسواق اشتيخن التى استصفاها المعتصم وأقطعها المعتمد محمد بن طاهر، والكشانية أعمر «13» مدن السغد وهى واشتيخن متقاربتان «20» فى الكبر غير أن قصبة الكشانية أكبر وأعمر وقراها أغزر وأهلها أجل وأظهر وحدود رساتيق اشتيخن أبعد لأن حد اشتيخن من ظهر يغان «15» من جبال تعرف بساغرج «21» الى حد الكشانية نحو مرحلتين «16» وجميعهما من شمال وادى السغد،
لناس عيد ولي عيدان في العيد اذا رايتك يابن السادة الصيد اذا هم عيدوا عيدين في سنة كانت بوجهك لي ايام تعيد قالواستهل هلال الفطرقلت لهم وجه الامير هلال غير مفقود بدا الهلال الذي استقبلت طلعته مقابلا بهلال منك مسعود اجد واخلق كلا العيدين في نعم تابي لهن اليالي غير تجديد ان قاد صنوك جيش العيد عقبته فما اختلت لفقد الجيش في العيد بل لو توحدت دون الناس كلهم كنت الجميع وكانوا كالمواحيد عليك ابهة التامير واقعة لا بالجنود ولا بالضمر القود انت الامير الذي ولته همته بغير عهد من السلطان معهود ولاية ليس يجبي المال صاحبها بل الرغيبين من حمد وتمجيد هل الامير سوي المعدي بناءله علي عداء صروف البيض والسود وانت تعدي عليها كلما ظلمت يا بن الكرام برفد منك مرفود فليصنع العزل والتامير ما صنعا فانت ما عشت والي امرة الجود تلك الامارة اعلاها مءمرها ان يملك الناس منها حل معقود عطية اله لا يبتزها احد ليست كشيء معاد ثم مردود لو كنت ازمان واد الناس ما وادوا احيا سماحك فيهم كل موءود فما يضرك ما دار الزمان به وانت حاليك في سربال محسود هذا علي انه لافرق بينكما وحق ذلك والعودان من عود اضحي اخوك علي رغم العدا جبلا ينوء منك بركن غير مهدود تظاهران علي تقوي الهكما كلا الظهيرين معضود بمعضود فالشمل مجتمع والشكل مءتلف والازر بالازر مشدود بمشدود والمرتان اذا ما التفتا وفتا بمستمر من الامراس مسود ما زاد كل ظهير امر صاحبه بامره غير تثبيت وتايد كلاولا زاد كل مجد صاحبه بمجده غير توطيد وتشيد فالعز عزكما والمجد مجدكما ومن ابي ذاك موطوء الغاديد كل يري لاخيه فضل سءده وكنتما اهل تفضيل وتسويد مات التحاسد والاضغان بينكما فمات كل حسود موت مكمود ورد كل تميم كان ينفثه راقي الوشاة فعضوا بالجلاميد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد ان قيل سفيان يابي الغمد جمعهما فانتما منصلا سل وتجريد لا تحوجان الي غمد يضمكما كلاكما الدهر سيف غير مغمود مجردان علي الاعداء قد رغبا عن الجفون الي هام الصناديد مءلفان لنصر اله قد شغلا عن التباغي بطاغوت ومريد ما في الحسامين مامور بصاحبه عليكما برقاب العند الحيد لسيف عن قطع سيف مثله ذكر مندوحة في رقاب ذات باويد فليعن بالمثل المضروب غيركما فليس معناكما فيه بموجود لا تعجبا من خصامي عنكما مثلا قد سار ما سار في العمران والبيد فكم خصمت بحكم الحق من مثل قد ابدته اليالي اي تابيد هذا لذاك وهذا بعده قسم بمشهد من جلال اله مشهود ما اليوم يمضي وعيني غير فاءزة بحظها منك في عمري بمعدود لكن تطاولت الشكوي بقاءدتي فكنت شهرا وحالي حالمصفود شغلت عنك بعوار اكابده لا بالملاهي ولا ماء العناقيد ولو قعدت بلا عذر لمهد لي جميل رايك عذري اي تمهيد قاسيت بعدك لا قاسيت مثلهما نهار شكوي يباري ليل تسهيد امسي واصبح في ظلماء من بصري فما نهاري من ليلي بمحدود كاني من كلا يومي وليلته في سرمد من ظلام اليل مدود اذا سمعت بذكر الشمس اسفني فصعدت زفراتي اي تصعيد وليس فقد ضياء الشمس اجزعني بل فقد وجهك اوهي ركن مجلودي لا يطمءن بجنبي لين مضطجع وما فراش اخي شكوي بمهود ارعي النجوم واني لي برعيتها وطرف عيني في اسر
لحيته في وجه بظر وانفه في وجه قبر وعقده الدهر فيا ويله اوجه المقبوح والدهر يا نغل ماهان الا نهية تنهاك ان ياكلك البر مارست قرنا باسلا لو غدا قرنا له الصبر بكي الصبر
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».
زوفا يابس: الماهية: منه جبلي ومنه بستاني. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: لطيف كالسعتر. الزينة: شربه يحسن اللون والتغمر به يجلو الآثار في الوجه. الأورام والبثور: يحلل الأورام الصلبة سقيا بالشراب. أعضاء الرأس: طبيخه بالخل يسكن وجع السن وبخار طبيخه مع التين نافع من دوي الأذن إذ أخذ في قمع. أعضاء العين: يطبخ ثم يضمد به الطرفة والدم الميت تحت الجفن. أعضاء الصدر: ينفع الصدر والرئة ومن الربو والسعال المزمن وطبيخه بالتين والعسل كذلك ومن الأورام الصلبة ونفس الإنتصاب والتغرغر به نافع أيضا من انخناق البطن. أعضاء النفس: هو مع التين والبورق ضماد للطحال وينفعه شربا وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يسهل البلغم وحب القرع والديدان وإذا خلط بقردمانا وإيرساقوي إسهاله. زرنباد: الماهية: أصول نبات يشبه السعد لكنه أعظم وأقل عطريه ذو لون أغبر يجلب من بلاد الصين. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: يحلل الرياح. الزينة: مسمن يدفع رائحة الشراب والثوم والبصل. أعضاء الصدر: مفرح القلب. أعضاء الغذاء: يحبس القيء. أعضاء النفض: يعقل البطن وينفع من رياح الأرحام. السموم: ينفع من لدغ الهوام جدا حتى يقارب الجدوار. الأبدال: بدله في لدغ الهوام مثله ونصف درونج وثلثي وزنه طرخشقوق بري ونصف وزنه حب الأترج.
أخلاطه: يؤخذ أيارج فيقرا أربعة وعشرون درهما إهليلج أسود وأصفر من كل واحد ستة دراهم مصطكى وفراسيون وعصارة الغافت وعصارة الأفسنتين من كل واحد درهمان ورد أحمر أربعة دراهم يدق وينخل ويعجن بماء ويحبب مثل الفلفل والشربة وزن درهم إلى درهم ونصف ويشرب بعد ساعتين من أول الليل قبل أن ينام صاحبه ثم ينام ويسهل ما بين مجلسين إلى أربعة مجالس ويكون عمله بالنهار. بيان حب يتخذ الأوفريبون: نافع من الماء الأصفر ووجع الظهر والورك والنقرس واسترخاء الأعضاء. أخلاطه: يؤخذ من الأوفربيون والمصطكى من كل واحد أربعة دراهم سقمونيا وغاريقون من كل واحد خمسة دراهم شحم الحنظل وزن ثلاثة دراهم صبر وأفتيمون من كل واحد وزن عشرة دراهم عصارة الأفسنتين وزن خمسة دراهم ملح هندي وزن درهم ونصف ودار فلفل درهمان أنيسون وزن أربعة دراهم سنبل وزن عشرة دراهم تدق الأدوية وتنخل وتعجن بماء الكرنب وتحبب حبا كالفلفل الشربة من هذا الدواء إحدى عشر حبة إلى قدر نصف درهم قبل الطعام وبعده ويشرب عليه ماء حار. حب آخر: نافع للحمى المزمنة وضعف الكبد والطحال وابتداء الماء. خلاطه: يؤخذ كمافيطوس وكمافريوس وأصل السوس وزعفران ولك وأفسنتين من كل واحد عشرة دراهم. بزر كرفس وأنيسون وبزر رازيانج من كل واحد خمسة دراهم. عصارة الغافت وورد صيني من كل واحد ثمانية دراهم. بزر كشوث خمسة عشر درهما جعدة وزوفا من كل واحد سبعة دراهم وإن كان به سعال زدت فيه رب السوس خمسة عشر درهما وإن كان به طحال زدت فيه سقولوفندريون عشرة دراهم وأصل الكبر وكزمازك من كل واحد ثمانية دراهم. حب آخر: نافع للحمى المزمنة من كيموسات مختلطة ووجع الكبد ابتداء الاستسقاء. أخلاطه: يوخذ أفسنتين وعصارة غافت وهليلج أصفر ومصطكى ورواند ولك وأنيسون بيان حب آخر: نافع من الحمى المزمنة الحادثة عن الأخلاط المختلفة لوجع الكبد وابتداء الاستسقاء. أخلاطه: يؤخذ أفسنتين أو عصارته وعصارة الغافت وإهليلج أصفر وصبر ومصطكى وزعفران وراوند صيني ولك مغسول وأنيسون وشاهترج يابس وأيارج فيقرا من كل واحد جزء يدق ويعجن بماء عنب الثعلب ويحبب. الشربة وزن مثقال بماء فاتر بالليل فإن كان سعال
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».