والغلات والمطاعم والمشارب والتجارات والمرافق والخانات فزائد على سائر ما قرب منها وبعد فى أرض الهبط موقعه وظاهر بكثرته حده وموضعه ومستفاض بوفوره مكانه ومرفقه، (43) ومنها الى سجلماسه ثلث عشرة مرحلة وسجلماسه مدينة حسنة الموضع جليلة الأهل فاخرة العمل على نهر يزيد فى الصيف كزيادة النيل فى وقت كون الشمس فى الجوزاء والسرطان والأسد فيزرع بمائه حسب زروع مصر فى الفلاحة وربما زرعوا سنة عن بذر وحصدوا ما راع من زرعه وتواترت السنون بالمياه فكلما أغدقت تلك الأرض سنة فى عقب «8» أخرى حصدوه الى سبع سنين بسنبل لا يشبه سنبل الحنطة ولا الشعير بحب صلب المكسر لذيذ المطعم وخلقه ما بين القمح والشعير ولها نخيل وبساتين حسنة وأجنة ولهم رطب أخضر من السلق فى غاية الحلاوة وأهلها قوم سراة مياسير يباينون أهل المغرب فى المنظر والمخبر مع علم وستر وصيانة وجمال واستعمال للمروؤة وسماحة ورجاحة وأبنيتها كأبنية الكوفة الى أبواب رفيعة على قصورها مشيدة عالية، (44) وعن يسار طريق فاس الى سجلماسه إقليم اغمات وهو رستاق عظيم فيه مدينة كثيرة الخير والتجارة الى سجلماسه وغيرها، ومن سجلماسه الى اغمات نحو ثمانى مراحل ومثلها الى فاس، ومن ورائها الى ناحية البحر المحيط السوس الأقصى وليس بالمغرب كله بلد أجمع ولا ناحية أوفر وأغزر وأكثر خيرا منها قد جمعت فنون المآكل كلها ذات الصرود والجروم فيها الأترج والجوز واللوز والنخل وقصب السكر والسمسم والقنب وسائر البقول التى لا تكاد تجتمع بغيرها وأهل السوس فرقتان مختلفتان مالكيون أهل سنة وموسويون شيعة يقطعون على موسى بن جعفر من أصحاب على بن ورصند والغالب على الجميع الجفاء والغلظة فى العشرة وقلة رقة الطبع والمالكيون من فظاظ الحشوية وبينهم القتال المتصل والدماء الدائمة ولهم بالبلد مسجد جامع تصلى فيه الفرقتان [فرادى] «25» عشره
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
هبك الفرات الذي بالروم مطلعه اليس والدجلة والعوراء تقطعه من انت يا من ابوه نصف ساقية من ياشكوتي وكيف الارض ترضعه اما رضيت بان تحظي بيدرة من كوخ مصلحة بالقلس تذرعه حتي وليت رقاب الناس كلهم من شءت تخفضه منهم وترفعه
كالثوم. كل ذلك للحمى أو الضربة للانتشار ونزول الماء في العين. وكل سبب إما سبب بالذات كالفلفل يسخن والأفيون يبرد وإما بالعرض كالماء البارد إذا سخن بالتكثيف وتحقن الحرارة والماء الحار إذا برد بالتحليل والسقمونيا إذا برد باستفراغ الخلط المسخن وليس كل سبب يصل إلى البدن يفعل فيه بل قد يحتاج مع ذلك إلى أمور ثلاثة: إلى قوة من قوته الفاعلة وقوة من قوة البدن الإستعدادية وتمكن من ملاقاة أحدهما الآخر زمانا في مثله يصدر ذلك الفعل عنه. وقد تختلف أحوال الأسباب عند موجباتها فربما كان السبب واحدا واقتضى في أبدان شتى أمراضا شتى أو في أوقات شتى أمراضا شتى وقد يختلف فعله في الضعيف والقوي وفي شديد الحس وضعيف الحس. ومن الأسباب ما هو مخلف ومنها ما هو غير مخلف والمخلف هو الذي إذا فارق يبقى تأثيره. وغير المخلف هو الذي يكون البرء مع مفارقته. ونقول: إن الأسباب المغيرة لأحوال الأبدان والحافظة لها إما ضرورية لا يتأتى للإنسان التفصي عنها في حياته وإما غير ضرورية. والضرورية ستة أجناس: جنس الهواء المحيط وجنس ما يؤكل ويشرب وجنس الحركة والسكون البدنيين وجنس الحركات النفسانية وجنس النوم واليقظة وجنس الاستفراغ والاحتقان فلنشرع أولا في جنس الهواء. الفصل الثاني تأثير الهواء المحيط بالأبدان الهواء عنصر لأبداننا وأرواحنا ومع أنه عنصر لأبداننا وأرواحنا فهو مددة يصل إلى أرواحنا ويكون علة إصلاحها لا كالعنصر فقط لكن كالفاعل أعني المعدل وقد بينا ما نعني بالروح فيما سلف ولسنا نعني به ما تسميه الحكماء النفس. وهذا التعديل الذي يصدر عن الهواء في أرواحنا يتعلق بفعلين هما الترويح والتنقية. والترويح هو تعديل مزاج الروح الحار إذا أفرط بالإحتقان في الأكثر وتغيره - وأعني بالتعديل - التعديل الإضافي الذي علمته وهذا التعديل يفيده الإستنشاق من الرئة. ومن منافس النبض المتصلة بالشرايين والهواء الذي يحيط بأبداننا بارد جدا بالقياس إلى مزاج الروح الغريزي فضلا عن المزاج الحادث بالاحتقان فإذا وصل إليه صدمه الهواء وخالطه ومنعه عن الإستحالة إلى النارية والإحتقانية المؤدية إلى سوء مزاج يزول به عن الاستعداد لقبول التأثر النفساني فيه الذي هو سبب الحياة وإلى تحلل نفس جوهره البخاري الرطب. وأما التنقية فهي باستصحابه عند رد النفس ما تسلمه إليه القوة المميزة من البخار الدخاني
فصل في جملة السموم الجمادية من المعدنية وغيرها الحجر الأرمني من ذلك الحجر الأحمر: قد حكي بعض الناس أن في الأحجار حجرا سميا يشبه البسذ وأن وزن دانق منه قتال وعده في السموم الحقيقية التي تفعل بجملة الجوهر كالبيش وقال فصل في الزئبق أما الزئبق الحي فإن أكثر من يشربه لا يتضزر به فإنه يخرج بحاله من الأسفل بل من يصب في أذنه الزئبق الحي فإنه يعرض له ألم شديد واختلاط عقل وربما تأدى إلى التشنج ويحس بثقل شديد من ذلك الجانب وربما تأدى إلى صرع وسكتة لتأذي جوهر الدماغ ببرده ورجرجته وثقله. وأما الميت والمصعد فإنه رديء ضار مقطع تعرض منه أعراض شبيهة بأعراض من يشرب المرتك: من مغص والتواء أمعاء ومشي الدم وثقل اللسان وثقل المعدة ويرم جسمه ويحتبس بوله. فصل في العلاج من جيد العلاج له بعد التقيئة وما يجري مجراها أن يسقى من الأدوية مثل المر وزن ثلاثة دراهم في شراب أو يسقى ماء العسل مرة بعد مرة وأيضا فليحقن به مع البورق ثم يتبع ذلك بعلاج السحج وحقنه مع تقوية القلب أيضا بالأدوية المشتركة وأما إذا كان صب في أذنه فيجب أن يقوم على فرد رجل ويحجل على ذلك الشق وقد ميل رأسه أكثر ما يمكنه من التمييل وخصوصا إذا تعلق باليد التي في الجانب الآخر شيء وكذلك إذا ترجح على ذلك الشق والذي يريد أن يلقطه بميل من رصاص يدخل في الأذن فتجد الزئبق يتعلق به فهو مخطىء لأن الزئبق إذا كان في ذلك الموضع وبالقرب منه لم يحتج إلا إلى ترجح وحجل فقط وإن كان أغوص من ذلك لم ينتفع بذلك الميل ولم يصل إليه. فصل في المرتك وبرادة الرصاص يعرض لمن يشرب المرداسنج أن يرم بدنه ويثقل لسانه ويحتبس منه البول والغائط وربما لم يحتبس الغائط بل أفرط انطلاقه ويجد ثقلا في معدته وإمعائه حتى ربما خرج السرم ويؤدي إلى سحج وتكون في أعاليه نفخة ويخرج في بطنه كغدة متحجرة ويصير لونه رصاصيا ويضيق نفسه وربما خنق وربما عرض معه أعراض إيلاوس ويصير لون البدن كلون الأسرب وكذلك برادة الرصاص. فصل في علاجه يجب أن يبادر ويبدأ بالعلاج المشترك من التقيئة وليكن بشيء فيه تفتيح كطبيخ بزر الكرفس والتين والشبث والبورق ويجب أن يسقى من المد وزن ثلاثة دراهم في شراب ويسقى السنبل الرومي مع زبل الحمام الراعية بشراب فإنه علاج بليغ أو يسقى الأفسنتين. والزوفا أو بزر الكرفس أو الفلفل خاصة كل ذلك بشراب أو وزن درهم مر بوزن
نهنيء استاذنا عادلا ونقضي با تفرد بين بني عصره بفضل اعز لسان العرب وكان كفيا بمنظومه ومنثوره لفحول الادب فجاء بديع الزمان وحسب البديع اذا ما اليه انتسب
اهدي الي عالي المقام بتادب ازكي السلام واقول حمدا لامير وقل حمد عن مرامي هي نعمة جمعت بها شتي من النعم الجسام طوقتني طوق الحمام فليت لي سجع الحمام ومنحتني شرفا اتيه به علي كل الانامطالعت ديوان الامير باي شوق واهتمامتوردا سفريه اسقي الراح في جام فجامواذا مدام الروح انشتنا فما روح المداما كدت اقرا معجز القران في ذاك النظام حتي تصفحت السماء وزهرها كلم امامي عجبا لذاك الدر في تلك العقود من الكلام ولورعة في ماءة متوهجا وهج الضرام در بديع من جني بحر بفيض العلم طامي الشرق اودع سره فيه فعز علي السوام والغرب زاد بصوغه حسنا علي الحسن القدام يا من حبا بفريده لغة ترد لغير سام لغة الفرنسيس الاولي بلغوا بها حد التمام ومن البلاغة والفصاحة انزلوها في السنام حتي غدت بفنونها في عزة فوق المرام اربت مفاخرها بعدك في مجيديها العظام قاحمت فيها والسوابق من بنيها في القحام فاصبت جاءزة المجلي والواحق في زحام وضربت قبلا في مراميها بمختلف السهام فاصبت عن ثقة ولم تك رمية من غير رام تلك البراعة لم تح لك بالتواكل والجمام لكن بكد فيه تحي اليل من قتل المنام كم والمدامع في انهمال والجوانح في احتدام اخرجت روضا من نبات العبقرية لا الرغام ازهاره تسبي النهي بين انفراد وانضمام و وروده بعقاءق سال الفداء بها دوامي يشتم في نسماته وراده عبق الخزام وكان نرجسه بمر اي منهم ناد ونامما الشعر الا صدق وصفك بين رسم واترسام او ذلك الخلق الخيالي الحقيقي القوام او ذلك التوفيق في قدر المقال علي المقاماو ذلك الفظ الرقيق مع الجلاء والانسجامن سانحات العبقرية في حي قيل همامتغزو العباد هوي ويلقاها الغزاة بجني هامشعر له اشهي التغلغل في الجوانح والعظامالفكر طلق لا تقيده عروض بالتزام والفظ تكسوه مباهج من حلي قوس الغمام والحس لطف يستشف الغيب من حجب الظلام في محكمات من قواف بالنهي ذات احتكام يرمي بهن الوحي عن كثب الي اقصي المرامي هن الكوافي من طوي هن الشوافي من اوام هن الواخذ لرقي حق الحلال من الحرام في كل ما ضمنه من حكمة او من غرام هم المير بقدره وهيامه فوق الهيام هم باجنحة تراوده المجرة وهو ظام فله انطلاق النسر لا يلوي بشيء وهو سامي ناهيك بالغايات من نبل وفضل واعتزام يدعو اليها اليث ايقاظا لقوام نيام ولزار ليث قد يكون احب وقعا من بغام له حيدر من فتي اخلاقه فوق الملامهو زين فتية مصر وابن ملوكها الصيد الكرام اعلي الامارة باليراع علي الامارة بالحساماعطي الكرامة حقها ال اوفي بلطف واحتشام حر المشاءل غير منان وليس بذي انتقام الخير كل مناه في حرب الزمان وفي السلاموبه غياث لهيف ونجدة لمستضام يا شارعا لغة القوب اليه القت بالزمام من لي بمقدرة علي ايفاء مالك في مامي فاقوم بالعبء الذي حملتني بعض القيام شكرا لما اوليتني من ذلك الفخر العظام في مدحة بسمات اشرف مادح ذات اتسام ابياتها انتظمت افانين الحلي اي انتظام تفتر كالنوار بين مدامع الفجر السجام في كل بيت روعة تزدان بالفضل التءامالحسن والاحسان يقتسمانها ابهي اقتسام تلك القصيدة رتبتي يوم التباهي او وسامي ضمنت لي الذكري يردها الرواة علي الدوام وجلت لعيني الخلود الي يرنو بابتسام فلجعلن كتابها حتي احقه اماميالملك يتفقد المرضي في الصعيد الاعلي وكان سفر جلالته ليلة عيد
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».