اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
حبذا الشعر خاطر يبعث النور ولفظ دان بعيد المرامي كل بيت كمنبت الزهر حسنا وشذا او كمرقع الارام ابهجتنا اياته في كتاب لندي الصبا سني المرام مذ رمي سهمه فجاء المعلي ما شكنا في انه سهم رام
ما سلف من غذائه وهو في الرحم أعني طمث أمه فإنه بعينه هو المستحيل لبنا وهو أقبل لذلك وآلف له حتى إنه قد صح بالتجربة أن لقامه حلمة أمه عظيم النفع جدا في دفع ما يؤذيه ويجب أن يكتفى بإرضاعه في اليوم مرتين أو ثلاثا ولا يبدأ في أول الأمر في إرضاعه بإرضاع كثير على أنه يستحب أن تكون من ترضعه في أول الأمر غير أمه حتى يعتدل مزاج أمه والأجود أن يلعق عسلا ثم يرضع. ويجب أن يحلب من اللبن الذي يرضع منه الصبي في أول النهار حلبتان أو ثلاثة ثم يلقم الحلمة وخصوصا إذا كان باللبن عيب والأولى باللبن الرديء والحريف أن لا ترضعها المرضعة وهي على الريق ومع ذلك فانه من الواجب أن يلزم الطفل شيئين نافعين أيضا لتقوية مزاجه: أحدهما: التحريك اللطيف والآخر: الموسيقى والتلحين الذي جرت به العادة لتنويم الأطفال. وبمقدار قبوله لذلك يوقف على تهيئة للرياضة والموسيقى: أحدهما ببدنه والآخر بنفسه فإن منع عن إرضاعة لبن والدته مانع من ضعف وفساد لبنها أو ميله إلى الرقة فينبغي أن يختار له مرضعة على الشرائط التي نصفها بعضها في سنها وبعضها في سحنتها وبعضها في أخلاقها. وبعضها في هيئة ثديها وبعضها في كيفية لبنها وبعضها في مقدار مدة ما بينها وبين وضعها وبعضها من جنس مولودها وإذا أصبت شرائطها فيجب أن يجاد غذاؤها فيجعل من الحنطة والخندريس ولحوم الخرفان والجداء والسمك الذي ليس بعفن اللحم ولا صلبه. والخس غذاء محمود واللوز أيضا والبندق.
لقد ان ان يستمرء النوم ساهد وان يستقر الالمعي المجاهد كاني به لم يقض في العمر ساعة بلا نصب يضني وهم يعاو حياة عناء كلما رقيت بها الي الخير نفس صارعتها المناكد برغم المني ان غيب القبر فرقد اضاءت بما اضفي عليها الفراقد وحجب ميمون النقيبة عن حمي بكته ادانيه اسي والاباعد شبيه بقتل موته حتف انفه وما ذنبه الا العلي والمحامد وكنا نرجي ان يطول بقاءه فعاجله سهم من الغيب صارد رمي من وراء الظن راميه عامدا ومن يرم ختلا فهو جان وعامد الي من نقاضيه فتنتصف النهي ويسلم منه الاكرمون الاماجد ايصدق كل الصدق ما هو موعد ويكذب كل الكذب ما هو واعد اذا قام في ظلم علي الدهر شاهد فما مثل داود شهيد وشاهد بقلبي جراح كيف ارجو اندمالها وفي كل يوم من رفاقي فاءد يعز اساها ما حيت وهذه ماتمهم لا تنقضي والمشاهد ويابي لي السلوان ما طفت بالحمي مواءل من اثارهم ومعاهد ليعذرني الاخوان ان جف مرقمي فقد علم الاخوان من انا فاقد وجسمين عليل حار فيه طبيبه وهمي ثقيل قل فيه المساعد ويجهد ذهني شاغل بعد شاغل فمن اي روح تسمتد القصاءد حنانيك يا شيخ الصحافة من لها اذا ما استثير القلب والقلب هامد شديد عليها ان يزول بناتها ولم تمكن اسها والقواعد فمن يتصدي لشداءد مرهفا عزاءم لا تقوي عليها الشداءد ومن ينبري لا هاءبا غير ربه يحامي بها عن قومه ويجالد وما يضيم الحر شقوة موطن بنوه نيام عنه والحر ذاءدفهم في عديد لكفاح وعدة بعين الاعادي والمكافح واحدملات الدجي بالنيرات تخطها حروفا فتهدي الناس وهي شواردلياليك كانت في اليالي فراءدا وهل عجب ان تسترد الفراءدكانك تابي عودهن لاقلي وفي ودنا لو انهن عواءد ظلت تقاسيهن والراس مطرق ويثقل رضوي بعض ما انت واجد تريد من الاحداث ما لا يردنه فتنحت من قلب وهن جلامد دءوبا تعني النفس حتي تذيبها ليصحو معتز وينهض قاعد وهمك هم الشرق حتي اذا بدت طليعة فوز بدتها المكايد فمن اي خصميه تصون حقوقه واعدي له من غاصبيه المفاسد اذا دب خلف موهن في جماعة ايبلغها ادني الاماني قاءد سلوا اما بادت وما تجهلونها تبصركم اعيانهن البواءد لداود كانت في كفاحية خطة يلاين فيها تارة ويعانا محيطا باطوار السياسة ساعيا برفق الي ادراك ما هو ناشد عليما بما يخشاه وهو مقارب عليما بما يرجوه وهو مباعد والين ما تلفيه وهو مخالف واثبت ما تلفيه وهو معاهد وما فكره في نهضة العصر جامد وما حسه في موطن البر جامد سماحة نفس تلتقي في مجالها علي الرحب اراء الوري والعقاءد لها شرعة في كل حال نقية مصادرها محمودة والموارد غذاها البيان العذب تهمي سحابه وتروي البهي انهاره والسواعد فصول علي تنويعها اجتمعت بها الي طرف من كل ضرب فواءدمن الذكر والتاريخ فيها ضوابط وفيها من الخبر الحديث اوابد فلا زعم الا ايدته ادلة ولا حكم الا وطدته شواهد قليل لداود الذي قلد النهي حلي لا تباهي ان تصاغ القلاءد تعد ما تهوي العلي في خصاله فمن حيث تبغي وصفه فهو فارد ينمي لمواليه ولم يتعاقدا كما ينفذ الصك الامين المعاقد ويغفر لخدن المجافي جفاءه ولو ان ذاك الخدن لفضل جاحد فان ير شيءا فهو لعذر قابل وان ير زينا فهو جذلان حامد ولا يتعدي الحد في نقد زاءف اذا
فتي لم يخلق اله يديه لسوي القم فما يرتاح لمدح ولايرتاع لشتم فرت جلدته الالس ن عن شحم وعن لحم كانا اذ سالناه وقفنا ساءلي رسم
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال، إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا تجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة».
ثم تصير تحته الآلة التي تحفظ الصفاق لئلا يخرج الصفاق ويقطع برفق العظام التي تتخس وتخرج ثم إن لم يعرض ورم حار يجمع الشقوق ويعالج بالمرهم وإن عرض لها ورم حار غطي برفائد مغموسة في دهن ويغذى العليل ويعالج بما يسكن الورم الحار ويستلقي على الجانب الذي يخف عليه.
يا بياض المشيب سودت وجهي عند بيض الوجوه سود القرون فلعمري لاخفينك جهدي عن عياني وعن عيان العيون ولعمري لامنعنك ان تض حك في راس اسف محزون بخضاب فيه ابيضاض لوجهي واسوداد لوجهك المعلون
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
أضداد ذلك. وأما من جهة اللون فالسواد يدل على الحرارة والصهوبة تدل على البرودة والشقرة والحمرة تدلان على الاعتدال والبياض يدل إما على رطوبة وبرودة كما في الشيب وإما على يبس شديد كما يعرض لنبات عند الجفاف من انسلاخ سواده وهو الخضرة إلى البياض. وهذا إنما يعرض في الناس في أعقاب الأمراض المجففة. وسبب الشيب عند أرسطوطاليس هو الإستحالة إلى لون البلغم وعند جالينوس هو التكرج الذي يلزم الغذاء الصائر إلى الشعر إذا كان باردا وكان بطيء الحركة مدة نفوذه في المسام. وإذا تأملت القولين وجدتهما في الحقيقة متقاربين فإن العلة في بياض اللون البلغم. والعلة في ابيضاض المتكرج واحد وهو إلى الطبيعي وبعد هذا فإن للبلدان والأهوية تأثيرا في الشعر ينبغي أن يراعى فلا يتوقع من الزنجي شقرة شعر ليستدل به على اعتدال مزاجه الذي له ولا في الصقلبي سواد شعر حتى يستدل به على سخونة مزاجه الذي يحسبه. وللأسنان أيضا تأثير في أمر الشعر فإن الشبان كالجنوبيين والصبيان كالشماليين والكهول كالمتوسطين وكثرة الشعر في الصبي تدل على استحالة مزاجه إلى السوداوية إذا كبر وفي الشيخ على أنه سوداوي في الحال. وأما الرابع: فهو جنس الدلائل المأخوذة من لون البدن فإن البياض دليل عدم الدم وقلته مع برودة فإنه لو كان مع حرارة وخلط صفراوي لاصفر والأحمر دليل على كثرة الدم وعلى الحرارة والصفرة والشقرة يدلان على الحرارة الكثيرة لكن الصفرة أدل على المرار والشقرة على الدم أو الدم المراري وقد تدل الصفرة على عدم الدم وإن لم يوجد المرار كما تكون في أبدان الناقهين. والكمودة دليل على شدة البرد فيقل له الدم ويجمد ذلك القليل ويستحيل إلى السواد. وتغير لون الجلد والأدم دليل على الحرارة. والباذنجاني دليل على البرد واليبس لأنه لون يتبع صرف السوداء. والجصي يدل على صرف البرد والبلغمية. والرصاصي دليل للبرودة والرطوبة مع سوداوية ما لأنه بياض مع أدنى خضرة فيكون البياض تابعا للون البلغم أو المزاج الرطوبة. والخضرة تابعة لدم جامد إلى السواد ما هو قد خالط البلغم فخضره. والعاجي يدل على برد بلغمي مع مرار قليل. وفي أكثر الأمر فإن اللون يتغير بسبب الكبد إلى صفرة وبياض وبسبب الطحال إلى صفرة وسواد وفي علل البواسير إلى صفرة وخضرة وليس هذا بالدائم بل قد يختلف. والاستدلال من لون اللسان على مزاج العروق الساكنة والضاربة في البدن قوي. والاستدلاد من لون العين على مزاج الدماغ قوي وربما عرض في مرض واحد اختلاف لوني عضوين مثل أن اللسان قد يبيض وبشرة الوجه تسود في مرض واحد مثل اليرقان العارض لشدة الحرقة من المرار.
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).