الى الشمال مارا على بلاد برغواطه وماسه الى فوهة بحر الروم الذي يأخذ من البحر المحيط بين أرض طنجة «2» وأرض الاندلس وراجعا حده من أرض طنجة على البحر الى نواحى تنس والى تونس والمهدية من أرض افريقية مقبلا على أرض اطرابلس وبرقة الى الإسكندرية، (5) «5» [وازيلى يحاذى أرض الاندلس المذكورة المحاذية لبلد الروم وأرض صقلية، ثم تمتد أرض الاندلس على البحر فتواجه من أرض المغرب تونس وهكذا الى طبرقة الى جزائر بنى مزغنان الى تنس الى وهران الى نكور الى سبتة ثم الى ازيلى،] (6) «9» [ثم البحر المحيط الجنوب فيمر على ماسة ومغارب سجلماسة وظاهر السوس الأقصى ويمتد على ظواهر اودغشت وغانة وكوغة وقبول سامة وغريوا «11» فى بلد لا عدد لأهلها الى أن يصل الى البرية التى لا تسلك الى الحين ويكون بين دبرته وبلاد الزنج برارى عظيمة ورمال كانت فى سالف الزمان مسلوكة «13» وفيها الطريق من مصر الى غانة فتواترت الرياح على قوافلهم ومفردتهم فأهلكت غير قافلة وأتت على غير مفردة وقصدهم أيضا العدو فأهلكهم غير دفعة فانتقلوا عن ذلك الطريق وتركوه الى سجلماسة، وكانت القوافل تجتاز بالمغرب الى سجلماسة وسكنها أهل العراق وتجار البصرة والكوفة والبغداذيون الذين كانوا يقطعون ذلك الطريق فهم وأولادهم وتجاراتهم دائرة ومفردتهم دائمة وقوافلهم غير منقطعة الى أرباح عظيمة وفوائد جسيمة ونعم سابغة قل ما يدانيها التجار فى بلاد الإسلام سعة حال ولقد رأيت صكا كتت بدين على محمد بن أبى سعدون باودغشت وشهد عليه العدول باثنين وأربعين ألف دينار،] (7) وأما الاندلس فهى جزيرة تتصل بالبر الأصغر من جهة جليقيه
قد بلينا في دهرنا بملوك ادباءعلمتهمشعراء ان اجدنا في مدحهم حسدونا فحرمنا منهم ثواب الثناء او اسانا في مدحهم انبونا وهجوا شعرنا اشدهجاء قد اقاموا نفوسهم لذوي المد ح مقام الانداد والنظراء
والحكمة في تبعيد هذه الشعب الراجعة هي أن تقارب مثل هذا المتعلق وأن تستفيد بالتباعد عن المبدأ قوة وصلابة وأقوى العصب الراجع هو الذي يتفرق في الطبقتين من عضل الحنجرة مع شعب عصب معينة ثم سائر هذا العصب ينحدر فيتشعب منه شعب تفرق في أغشية الحجاب والصدر وعضلاتها وفي القلب والرئة والأوردة والشرايين التي هناك وباقيه ينفذ في الحجاب فيشارك المنحدر من الجزء الثالث ويتفرقان في أغشية الاحشاء وتنتهي إلى العظم العريض. وأما الزوج السابع فمنشؤه من الحد المشترك بين الدماغ والنخاع ويذهب أكثره متفرقا في العضل المحركة للسان والعضل المشتركة بين الدرقي والعظم اللامي وسائره قد يتفق أن يتفرق في عضل أخرى مجاورة لهذه العضل ولكن ليس ذلك بدائم ولما كانت الأعصاب الأخرى منصرفة إلى واجبات أخرى ولم يكن يحسن أن تكثر الثقب فيما يتقدم ولا من تحت كان الأولى أن تأتي حركة اللسان عصب من هذا الموضع إذ قد أتى حسه من موضع آخر. الفصل الثالث تشريح عصب نخاع العنق ومسالكه العصب النابت من النخاع السالك من فقار الرقبة ثمانية أزواج: زوج مخرجه من ثقبتي الفقرة الأولى ويتفرق في عضل الرأس وحدها وهو صغير دقيق إذ كان الأحوط في مخرجه أن يكون ضيقا على ما قلنا في باب العظام. والزوج الثاني: مخرجه ما بين الثقبة الأولى والثانية أعني الثقبة المذكورة في باب العظام ويوصل أكثره إلى الرأس حس اللمس بأن يصعد موربا إلى أعلى الفقار وينعطف إلى قدام وينبت على الطبقة الخارجة من الأذنيين فيتدارك تقصير الزوج الأول لصغره. وقصوره عن الانبثاث والانبساط في النواحي التي تليه بالتمام وباقي هذا الزوج يأتي العضل التي خلف العنق والعضلة العريضة فيؤتيها الحركة. والزوج الثالث: منشؤه ومخرجه من الثقبة التي بين الثانية والثالثة ويتفرع كل واحد فرعين فرع يتفرق في عمق العضل التي هناك منه شعب وخصوصا المقلبة للرأس مع العنق ثم يصعد إلى شوك الفقار فإذا حاذاها تشبث بأصولها ثم ارتفع إلى رؤوسها وخالطه أربطة غشائية تنبت من تلك السناسن ثم ينفذان منعطفين إلى جهة الأذنين وفي غير الإنسان ينتهي إلى الأذنين فيحرك عضل الأذنين والفرع الثاني يأخذ إلى قدام حتى يأتي العضلة العريضة وأول ما يصعد يلتف به عروق وعضل تكتنفه ليكون أقوى في نفسه وقد يخالط أيضا عضل الصدغين وعضل الأذنين في البهائم وأكثر تفرقه إنما هو في عضل الخدين. وأما الزوج الرابع: فمخرجه من الثقبة التي بين الثالثة والرابعة وينقسم كالذي قبله إلى جزء مقدم وجزء مؤخر. والجزء المقدم منه صغير ولذلك يخالط الخامس وقيل أنه قد ينفذ منه شعبة كنسج العنكبوت ممتدة على العرق السباتي إلى أن يأتي الحجاب الحاجز مارا على شقي الحجاب المنصف للصدر. والجزء الأكبر مه ينعطف إلى خلف
اتري جازعا وانت صبور ان خطبا اكبرته لكبير ثكلت مصر من جزعت عليه ثكل ام فقلبها مفطور لا يبرح بك الاسي فاذا العزم الذي كان قاهرا مقهور وعظيم الرجال تعلم من جل علي قدر ما تجل الامور هكذا هكذا الوجود وما الارواح الا الصبا والا الدبور وحياة البيب اسر فهل يرثي له حينما يفك الاسير ما اجتراءي علي الوزير المعلي بعظاتي وهو الحكيم البصير وهو النابه الذي استشرف الغيب فابدت له الخفايا الستور ابني الراحل العزيز اذا لم تملكوا النفس فالمصاب خطير رحم اله من قضي ان من تبكون برا لخالد مبرور رجل كان في اعتكار الدياجي نيرا يهتدي به المستنير جمع الحلم والندي فهو سمح ما يثاء الكمال وهو غفور همة لا تني وقلب خفوق لعلي لا يهي ولا يستطير وافر المحمدات فيه خلال غيره بالاقل منها فخور موشك في تواضع النفس ان يسرف لولا جلاله الموفور خلق في دماءكم يتمشي من قديم وانه لطهور يستوي فيه زارع وطبيب واديب وناءب وزير ان كفرا يدعي مصيلحة سماه لا شك المعي خبير ليس بدعا وفي المكان صلاح ان يراعي في اسم المكان النظير ساسه سيخكم بحزم وعزم فغدا وهو بالندي مغمور جعل القوم اخوة يكثر الخير فيهم ويندر الشرير حب السعي في الحياة اليهم فاذا هم وليس فيهم فقير باذلا نصحه مشيرا بما فيه فلاح نعم النصيح المشير مانحا همه مهمته تلك وقد يصلح الكثير اليسير مصلح الكفر مصلح القطر هل مصر لعمري الا قري وكفور ان يعظم شان الحواضر اجحافا فما الشان في الضياع صغير رب حي اولي التقدم حيا وله في الظواهر التاخير غالب الضير ما يجيء من المدن ونزر من القري ما يضير ان بعدا عن كل حشد مقيمين لتقوي وراحة وسرور لو اعز المقام قرب من الناس اذن هان في الجبال ثبير او اتي الطور في الجماهير موسي ما زكت ناره ولا لاح نور انما نزلت عليه انفرادا كلمات الهدي فكان الطور هكذا ساد ربعه ورعاه ذلك السيد الحصيف الوقور فهو فيه الاب الحبيب الي كل امريء والمءدب المشكور طاول النجم عزه وعلي قريته كل امره مقصور عف عن بسطة ولو دبر الملك لما جاز وسعه التدبير غاية النيل في الفعال صغارا وكبارا الا يكون قصورذاك من قد علمت في ذاته والفضل في اله الكرام كثير مات من قبله حسين ولم يعدله قاض حر نزيه قدير وعلي لو ظل وهو يدير الحكم ما فاقه الغداة مدير دعهما واذكر البنين لقد عاش فقيد بولده مذكور حبذا الفتية العلي من مصابيح نبوغ يروع منها الزهور كل نجم ملء العيون ظهورا بسناه وما مناه الظهور من كعبد العزيز طلاع انجاد صعاب اذا دعاه الضمير لا يباري ذاك الذكاء ذكاء لا ولا ذلك الشعور شعور هي يوم الفخار طفل وديع وهو يوم الحفاظ ليث هصور ما لحي في حب دار تفدي قلبه الصادق الوفي الغيور حسبه انه باجماع مصر صوت مصر وسيفها المشهور فعزاء ال الفقيد فما لحي الا هذا المصير مصير ان ذاك الذي تعزون فيه ليعزي فيه التقي والخير لقي اله غير باغ في الدنيا نحيب وفي الجنان حبور عمر غير غاءب وحماه بنيه من بعده معمور
كفي بسراج الشيب في الراس هاديا الي من اضله المنايا لياليا امن بعد ابداء المشيب مقاتلي لرامي المنايا تحسبيني ناجيا غدا الدهر يرميني فتدنو سهامه لشخصي واخلق ان يصيب سواديا وكان كرامي اليل يرمي ولا يري فلما اضاء الشيب شخصي رانيا
فصل في العلاج ينفع منه فصد الباسليق إن كان البدن كله ممتلئا. وأتفع منه في كل حال فصد الصافن والحجامة تحت موضع الكلية واستعمال تنقية البدن دائما وخصوصا بالقيء وبنادق الحبوب مع الطين الأرمني ورب السوس أجزاء سواء والغذاء بما يجود هضمه وكيموسه مثل صفرة البيض وما يبرد ويرطب مثل الفراريج بالقطف والبقلة اليمانية والقرع والآسفاناخ والفوكه الرطبة وخصوصا الرمان الحلو والبقول الرطبة وعلاج جرب المجاري بين علاجي جرب المجاري بين علاجي جرب الكلية وجرب المثانة فانظر فيهما جميعا. فصل في حصاة الكلية تشترك الكلية والمثانة في سبب تولد الحصاة وذلك لأن الحصاة يتم تولدها عن مادة منفعلة ومن قوة فاعلة. فأما المادة فرطوبة لزجة غليظة من البلغم أو المدة أو من دم يجتمع في ورم دملي وهذا نادر. وأما القوة الفاعلة فحرارة خارجة عن الاعتدال. وللمادة سببان: أحدهما مادة للمادة والثاني حابس المادة فمادة المادة الأغذية الغليظة من الألبان وخصوصا الخاثرة والأجبان وخصوصا الرطبة واللحمان الغليظة كلحمان الطير الآجامية والكبار الجثث ولحم الجمال والبقر والتيوس وما يغلض ين الوحش والسمك الغليظ والمطبخات كلها والخبز اللزج والنيء والفطير والأكشكة والبهط خ والسميذ والحواري اللزج والحلواء اللزجة والفواكه الحامضة والعسرة الهضم والذي يولد خلطا لزجا كالتفاح الفج والخوخ الفج ومثل لحم آلاترج ولحمم الكمثري ومن المياه الكدرة وخصوصا الغير المألوفة المختلفة الأشربة السود الغليظة. وخصوصا إن كان الهضم ضعيفا لضعف القوة الهاضمة أو لكثرة ما يتناول فتهبط القوة أو لسوء الترتيب والرياضة على الامتلاء. وربما كانت المادة مدة من قروح فيها أو في غيرها. وأما حابس المادة فضعف الدافعة في الكلى لمزاج أو ورم حار وحمرة أو قروح في الكلية فتحتبس فيها فضول ورسوبات من كل ما يصل إليها من المائية. وأما شدة حرارة فترمل الفضل وتحجره قبل أن يندفع وتجذبه إليها قبل الهضم التام في أعالي البدن. وهذه الحرارة إما لازمة وإما عارضة بسبب تعب أو تناول مسخن. وإما لسدة من فضول مجتمعة أو برد مقبض أو أورام سادة حارة وهو كثير وباردة وصلبة أو مشاركة أعضاء قريبة من مثل المعي وغيرها إذا ضغطت الكلية فأحدثت فيها سدة. وهذه الأشياء كلها توجد في المثانة من الحصاة. وإن اقترن الحصاتان كانت الكلوية ألين يسيرا وأصغر وأضرب إلى الحمرة والمثانية أصلب وأكثر جدا وأضرب إلى الدكنة والرمادية والبياض وإن كان قد يتولد فيها حصاة متفتتة. وأيضا فإن الكلوية تتولد في الأكثر بعد انفصال البول فهو عكر الدم لم يصحبه وتخفف عنه. وأكثر من تصيبه حصاة الكلية سمين وأكثر من تصيبه حصاة المثانة نحيف والمشايخ يصيبهم حصاة الكلية أكثر مما يصيبهم حصاة المثانة. والصبيان ومن يليهم أمرهم بالعكس. وأكثر ذلك ما بين
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
تتكون الشراكة من الشركة المالكة لصحيفة «هافينغتون بوست» (آي أو إل)، وشركة «إنتيغرال ميديا استراتيجي» (يملكها خنفر)، لإصدار ما ستسمى «هافينغتون عربي». يتوقع أن يكون الإصدار في مطلع العام المقبل. وأن يكون المقر في لندن، لأن ذلك، كما قال خنفر، «يتيح مسافةً كافية لإنجاز عمل متوازن، وغير منحاز آيديولوجيًا، أو ملتزم سياسيًا».