ويدعى خرباب «1» وفى أضعافها أنهار كثيرة تجتمع كلها قبل الترمذ بقرب القواذيان «2» فتصير كلها بجيحون «20» ، ومنك «21» مدينة تكون نحو اندرابه فى القدر وهلبك أصغر منها وأبنية هذه المدن من طين وسور منك من جص وحجارة، ويليها من دور الكفر وخان وكران «4» ، وبذخشان أصغر من منك ولها رساتيق كثيرة عامرة خصبة ولها كروم وأشجار وأنهار وهى على نهر خرباب [120 ظ] من غربيه، وبالخنل النتاج المشهور بالكثرة والوفور ويجلب منها الخيل والبغال والرميك «7» حسب ما يجلب من طخيرستان وإن لم يواز ذلك فدونه، ويرتفع من بذخشان البجاذى الرفيع والحجارة ذات الجوهر النفيس التى تدانى الياقوت فى الحسن والرونق البديع من الأصباغ الموردة والرمانية والأحمر القانئ الرفيع والخمرى الصبغ وهى أصل اللازورد ولها معادن كثيرة فى جبالها ويرتفع اليها من المسك التبتى على وخان الكثير، (27) وبنجهير مدينة على جبل وتشتمل على نحو عشرة ألف رجل ويغلب على أهلها الغبث واللغب والفساد ولهم مزارع صالحة ويغلب على نهرهم البساتين، وجاربايه «15» مدينة أصغر من بنجهير وكلاهما معدن للفضة ومقام أهلها على ما يستخرجونه من الفضة وغيرها من اللازورد والجوهر وليس بجاربايه «17» بستان ولا زرع ويشق وسط المدينة نهر بنجهير وهو نهر جاربايه «18» وينثنى الى فروان حتى يقع فى أرض الهند، (28) وأما عمل الباميان فأكبر مدنها الباميان وتكون نحو ثلث بلخ فى القدر وتنسب هذه المملكة الى شير الباميان وليس للباميان حصار وهى
على طريق اوجنه «1» ، ومن قبا الى نقاد سبعة فراسخ [وحدودها متصلة، ومن اوش الى مدوا فرسخان، ومن وانكث الى خيلام ثلثة فراسخ] «2» [139 ب] ومن خيلام الى شلاث سبعة فراسخ وشلاث واستياكند «3» ليس بهما منبر وهما ثغران وإنما يذكران «4» لمحلهما فى الجهاد وإنهما آخر الإسلام،
أو وجندى إلا والثياب الويذارية الظاهرة على ما يلبسه من فاخر الثياب فى الشتاء وجمالهم بها ظاهر وزينتهم بها فاشية وفيها نعمة وهى ثياب صفيقة ترفة ويبلغ الثوب منها من عشرين دينارا الى دينارين ولبست غير ثوب منها خمس سنين وتستهدى من العراق وتجلب فيفتخر بلبوسها، ومن «4» سمرقند الى كبوذنجكث «5» فرسخان ومن سمرقند الى اشتيخن «20» سبعة فراسخ على شمال سمرقند ومن اشتيخن الى الكشانية مرحلة والى اربنجن مرحلة، (50) والطريق من كش الى نسف ثلث مراحل ومن كش الى الصغانيان ست مراحل ومن كش الى نوقد «8» قريش [خمسة فراسخ على طريق نسف، ومن كش الى سوبخ فرسخان] «9» يسارا واسكيفغن على فرسخ من سوبخ وسوبخ أقرب الى اسكيفغن من نسف، ومن نسف الى كسبه «10» أربعة فراسخ [138 ب] على طريق لبخارا أسفل من الطريق الذي ذكرته وبين نسف وبزده ستة فراسخ، وهذه مسافات مدن نسف، (51) فأما المسافات باشروسنه فمن خرقانه «13» الى ديزك «21» خمسة فراسخ ومن حرقانه الى زامين تسعة فراسخ ومن زامين الى ساباط ثلثة فراسخ ومن زامين على طريق خاوس «15» الى كركث «22» ثلثة عشر فرسخا عن يسار الذاهب الى فرغانه، وبين مدينة اشروسنه وساباط ثلثة فراسخ فيما يلى الجنوب والمشرق، وبين نوجكث «17» وخرقانه 2»
هذا النهر بمكان يعرف برأس القنطرة وحبسها عند دار الإمارة ومسجد الجامع بناحية باب غوبذين «2» والمصلى بناحية باب النجارية «20» داخل الباب وأسواقها فى الربض مجتمعة ما بين دار الإمارة ومسجد الجامع، وليست لها «4» قرى كثيرة ولا نواح على قدرها ومحلها، ولها منبران سوى المدينة أحدهما بزده والآخر كسبه «5» ولها قرى ولا منابر فيها ويزده أكبر من نسف والغالب على قراهم المباخس وإن كانت لهم أسقاء فقليلة «6» ، وليس بنسف ورساتيقها ماء جار إلا هذا النهر وينقطع فى بعض السنة وسقيهم بالنواضح لا بالسيح لمباقلهم وأجنتهم والغالب على نسف ونواحيها المضافة اليها الخصب والسعة، (36) وأما اشروسنه فإنه اسم الإقليم [كما أن السغد اسم الإقليم] «10» وليس بها مدينة بهذا الاسم والذي يطوف بها من أقاليم ما وراء النهر من شرقيها بعض فرغانه وفامر «12» وغربيها حدود سمرقند وشماليها الشاش وبعض فرغانه وجنوبيها بعض حدود كش والصغانيان وشومان وواشجرد والراشت، «13» ومدينتها الكبرى تسمى بلسان الاشروسنية بومجكث «14» ولها من المدن ارسيانيكث «15» وكركث وغزق «21» وفغكث «22» وساباط وزامين «23» وديزك ونوجكث «24» وخرقانه وهذه مدنها، ومدينتها التى يسكنها الولاة بومجكث «16» وهى مدينة يحزر رجالها نحو عشرة آلف رجل وبناؤها طين وخشب، ولها مدينة داخلة منها عليها سور بذاتها وسور على ربضها «18» ولها سور آخر من وراء ذلك وللمدينة الداخلة بابان أحدهما يدعى باب الأعلى والآخر باب المدينة
الطبع: معتدل إلى الحرارة رطب إلى الثانية. قال الخوزي: هو بارد رطب. قال المسيح: هو كالهليون في أفعاله حار رطب في الأولى. وقال غيره: هو حار في الأولى رطب في الثانية. وقد نسب إلى جالينوس أنه قال: الحرشف حار في آخر الثانية. وعندي أن أجناسه كثيرة مختلفة الطبائع. الأفعال والخواص: ينقي قليلا ويجفف وفيه لطافة. قال الخوزي: إنه يولد السوداء وقد أبعد. الزينة: ينفع طلاء من داء الثعلب وماؤه يقتل القمل غسلا للرأس ويزيل نتن الإبط لإدرراره للبول المنتن وبخاصية فيه. الأورام: يحلل الأورام. الجراح والقروح: ماؤه ينفع من الحكة الصلبة. أعضاء الرأس: ماؤه يذهب الحزاز. أعضاء الغذاء: يغثي وخصوصا الجبلي لا سيما أصله وصمغه وهو الكركند ونقول فيه من بعد في فصل الكاف. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويدر البول ويخرج بولا منتنا ويلين الطبيعة ويخرج البلغم وكثيرا ما يعقل البطن إذا شرب بالشراب. حندقوقي: الماهية: نبت منه بري ومنه بستاني ومنه مصري يتخذ من بزره الخبز ويتناولونه. الطبع: قال ابن جريج: حار يابس في آخر الثانية. قال ابن ماسويه: حار في وسط الثانية. والبستاني يشبه أن تكون حرارته في آخر الأولى. الخواص: البستاني معتدل الجلاء والتجفيف وفي البري قبض مع تسخين ودهنه للرياح الغليظة. الزينة: البري للكلف وكذلك البستاني. الجراح والقروح: عصارة البستاني بالعسل تنقي القروح. آلات المفاصل: دهنه جيد لأوجاع المفاصل من الريح وعند خوف الزمانة وقد برىء به قوم. أعضاء الرأس: يصدع إذا سعط بعصارته وينفع لمن يصرع كثيرا. أعضاء العين: عصارة البستاني منه لبياض العين والغشاوة وخصوصا مع العسل
الخواص: يجفف وفيه نطفية ادعي أنه يقطع الدم. ومن خواصه أنه إذا أخذ عشرة أرطال من العسل وثلاثين رطلا ماء وكبلجة منه وشرب شربا جيدا وغطى رأس الإناء أدرك شرابا من ساعته. الزينة: مسمن جدا. أعضاء النفض: يزيد في المني. كازوران. الماهية: هذه حشيشة سماها العرب لسان الثور وأهل الفرس يسمونها كزوان. الخواص: خاصيته التفريح وإزالة الغم. ونؤخر الكلام في ذلك ونذكر منافع ذلك وما ينطق به عند ذكرنا لسان الثور في فصل اللام. كلس. الماهية: خشب هندي يكثر جلبه إلى بلادنا ولا يبعد أن يكون هو المغاث الهندي. أعضاء المفاصل: عظيم النفع في أمر الكسر والوثي والخلع فيما زعم قوم من المجربين. كاشم. الطبع: بزره وأصله مسخن ميبس في الثالثة. الخواص: يطرد الرياح ويفتح ويحلل. أعضاء النفض: وزن درهم منه يسهل الديدان وحب القرع وبزره يدر الحيض بقوة. السموم: ينفع من كل لسع فيما يقال. كمأة. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو أصل مستدير لا ساق له ولا عرق لونه إلى الغبرة كالقطن يوجد في الربيع تحت الأرض ومن الناس من يأكل الكمأة نيئا ومطبوخا وهي من جوهر أرضي أكثر ومائي أقل وفيها هوائية ولطف يسير وهي عديمة الطعم.
ثمانية ملح هندي خمسة أيارج فيقرا أحد عشر درهما يحبب بماء النعناع والشربة منه درهم ونصف. وإذا كانت المادة بلغمية نفع هذا الحب. ونسخته يؤخذ أفتيمون نانخواه غاريقون من كل واحد ثمانية دراهم بزر الكرفس أنيسون بزر الرازيانج من كل واحد ثلاثة ملح نفطي خمسة أيارج تربد من كل واحد عشرة الشربة وزن درهمين ونصف وإذا كان مع وجع الطحال انتفع بهذا الدواء ويسهل برفق. ونسخته: يؤخذ
يا اية العصر حقيق بنا تجديد ذكراك علي الدهر جاهدت لكن النجاح الذي ادركته اغلي من النصر بدت تباشير الحياة التي جدت فحي طلعة الفجر قد اثبت يقظتها لعلي بعدك ذات الخدر في مصر فبرزت منه ولكنها ما برزت عن ادب الخدر تعفو عن المخطيء في حقها حلما وتستعفي من النكر مكانها اصبح من زوجها مكان تم الشطر بالشطر لها علي الواجب صبر وان شقت ومرت شرعة الصبر مخايل العزم تري وريها مءتلقا في وجها النضر وتلمح العين حلي نفسها ازهي وابهي من حلي التبر في اي عصر كان عرفانها او خبرها ما هو في العصر قد علمت ان المزايا وان جلن لا يغنين من طهر لو جمعت في نسق بارع كريمة الاحجار والدر ولم تصب نورا فتبدي به زينتها الخلابة الفكر الا يكون الفحم والماس في منجمه سين في القدر يا من ذوت في زهرة العمر ما اقسي الردي في زهرة العمر ان تبعدي ما بعدت نفحة تركتها من خالص العطر في كتب ماثورة كلها كالروضة الداءمة الزهر ولا ناي عن مسمع القوم ما غنيت من انشودة بكر خالدة الترديد في مصر عن نابغة خالدة الذكر بشدوها المءلم في اسرها اطلقت الطير من الاسر ما الوزر ان تبدو ذات الحلي وسيرها خلو من الوزر اي كمال وجمال يري كما يري في طالع الزهر فباسم طلاب رقي الحمي وباسم اهل الخلق الحر اهدي الي روحك في عدنها انفس ما يهدي من الشكر هل كنت الا كوكبا اخذا في افق العلياء من بدر فضلك من فضل ابيك الذي كان ابا الاداب في القطر ابرع من جود في مرسل وخير من جد في شعر قصرت في ايفاءه حقه تقصير مغلوب علي امري وكان من عذر الاولي ارجاوا تابينه ما كان من عذري شلت يد البين الذي ساءنا بفقد ذاك العالم الحبر العامل الثبت الذي ان يفض في مبحث حدث عن البحر رب المعاني والبيان الذي علمنا ما لم نكن ندري الباذل العلم لطلابه بذلا وما كان من التجر يثقف النشء علي انه اعلي منار لاولي الذكر في صدره الرفق جميعا وما من ريبة في ذلك الصدر اخلص شيء لاوداءه نيته في السر والجهر فرحمة اله ورضوانه علي فقيدتنا الي الحشر من والد بر ومن بضعة طهر انارا ظلمة القبر
قالوا لنابليون ذات عشية اذ كان يرقب في السماء النجما هل بعد فتح الارض من امنية فاجاب انظر كيف افتح السما
ودي لرزق اله ود تجلة لاخ تحلي بالكمال النادر وهواي من قدم له ولاله ما زال اول عهده كالاخر بل زاده سعة نمو عديدهم في كابر متسلسل عن كابر وكذاك يزكو كلما طال المدي بين الاحبة كل حب طاهر يا حبذا ابناءه وبناته من نخبة غر كعقد جواهر يختار منه المجد كل فريدة لتكون واسطة لعقد فاخر يا محفلا هو لفءاد مسرة في ليلة هي قرة لناظر جمع الشتيت من المحاسن فيهما ما بين زهر تجتلي وازاهر اعطيت رتبته احب بعودتها الي الحمي في ازدهار طاب مءتنفا هل من كمال لمن تسمو مكانته كالمجد والخلق العالي اذا اءتلفا
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.
والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».