وزنجان أكبر من ابهر غير أن أهل زنجان تغلب عليهم الغفلة والخبال موجود فيهم، (10) وطبرستان فأكبر مدنها آمل وهى مستقر ولاتها فى هذا العصر وكانوا فى قديم الأيام يسكنون ساريه، وطبرستان بلد كثير المياه والثمار والأشجار الجليلة العظيمة والغالب عليها الغياض «5» وكثرة الأشجار وأكثر أبنيتها الخشب والقصب وهو إقليم كثير الأمطار وربما اتصل المطر سنة جرداء فلا يرون فيها الشمس وسطوحهم مسنمة بالقراميد، وآمل أكبر من قزوين وهى مشتبكة البناء والعمارة وما أعلم على قدرها أعمر منها فى نواحيها، ويرتفع بجميع طبرستان الإبريسم ويحمل منه الى جميع الآفاق وليس بسائر الأرض فى ملك الإسلام والكفر ناحية تقارب طبرستان فى كثرة الإبريسم وبها من الخشب الخلنج والكرم الملون المجزع خشبه بسواد وحمرة والشمشار والشوحط ما ليس بمكان مثله، والغالب على أهل طبرستان وفور الشعر واقتران الحواجب وسرعة الكلام والعجلة والطيش وعلى طعامهم خبز الأرز والسمك والثوم وكذلك الديلم والجيل، ويرتفع من طبرستان أصناف من الثياب الإبريسم والأكسية الصوف الثمينة والبركانات العجيبة وليس بجميع الأرض أكسية تبلغ قيمة أكسيتهم وبركاناتهم ومطارفهم وإذا كانت بالذهب فهى كما بفارس أو أزيد بقليل، وليس بجميع طبرستان نهر تجرى فيه سفينة غير أن البحر منهم قريب على أقل من يوم، ويعمل بطبرستان مناديل قطن وشرابيات ودساتك ساذجة ومذهبة وليس لذهبها نظير هذا الى بقاء معروف فى ثيابهم القطنية وأكثر قطنهم يضاهى قطن صعدة وصنعاء وفيه صفرة ولما يعمل منه جوهر حسن ويستحسنه أهل العراق، وجميع طبرستان يغلب عليها المياه والغياض والشجر إلا ما كان فى المواضع المستعلية فى الجبال ففيها قلة رطوبة ويبس وبطن طبرستان سقيع «24» نقيع يغلب عليها النزوز ونجل الأرض،
حدود اوزكند «1» ثم يجتمع اليه [نهر] «20» خرشاب «21» ونهر اورست «22» وقبا ونهر جدغل وغيرها فيعظم ويغزر ماؤه ويمتد على اخشيكث «2» ثم على خجنده ثم على بناكث «3» ثم على ستكند فيجرى الى باراب وإذا جاوز حد صبران جرى فى برية تكون فى حاشية بلد الأتراك الغزية فتمتد الى القرية الحديثة على فرسخ منها ثم يقع فى بحيرة خوارزم على مرحلتين من القرية الحديثة وهو نهر إذا امتد يكون نحو ثلثى جيحون وتحمل فيه المير الى القرية الحديثة إذا كانت الهدنة وكان الأتراك فى صلح للمسلمين وبالقرية الحديثة مسلمون غير أنها دار مملكة الغزية ويقيم بها فى الشتاء ملك الغزية وبقربها جند وخواره وبهما «9» من المسلمين تحت سلطان الغزية وأكبر هذه الثلاثة المواضع القرية الحديثة وهى من خوارزم على عشر مراحل ومن باراب «10» على عشرين مرحلة، (42) وفرغانه اسم الإقليم وهو عمل عريض موضوع على سعة مدنها وقراها وقصبتها اخشيكث وهى مدينة على شط نهر الشاش على أرض مستوية بينها وبين الجبال نحو نصف فرسخ وهى على شمال النهر ولها قهندز فى مدينتها ولمدينتها ربض ودار الإمارة والحبس فى القهندز والجامع خارج القهندز ومصلى العيد على شط نهر الشاش وأسواقها فى مدينتها وربضها وأكثر الأسواق فى مدينتها ومقدارها فى الكبر نحو ثلث فرسخ وبناؤها من طين وعلى ربضها سور وللمدينة «18» الداخلة أبواب «23» أحدها باب بجير والآخر باب المرقشه «19» وباب كاسان وباب الجامع وباب رهابه «24» ، وفى مدينتها وربضها مياه جارية وحياض كثيرة وكل باب من أبواب ربضها يفضى الى بساتين ملتفة وأنهار جارية لا ينقطع مقدار فرسخين وبحذائها إذا
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
تجافي جنوبهم عن وطيء المضاجع كلهم بين خاءف مستجير وطامع تركوا لذة الكري لعيون الهواجع ورعوا انجم الدجي طالعا بعد طالع لو تراهم اذا هم خطروا بالاصابع واذا هم تاوهوا عند مر القوارع واذا باشروا الثري بالخدود الضوارع واستهلت عيونهم فاءضات المدامع ودعوا يا مليكنا يا جميل الصناءع اعف عنا ذنوبنا لوجوه الخواشع اعف عنا ذنوبنا لعيون الدوامع انت ان لم يكن لنا شافع خير شافع فاجيبوا اجابة لم تقع في المسامع ليس ما تصنعونه اولياءي بضاءع تاجروني بطاعتي تربحوا في البضاءع وابذلوا لي نفوسكم انها في وداءعي
أعضاء الرأس: بعر الضب ينفع مع الحزاز بجلائه وبعر الجمال يقطع الرعاف وإذا شرب مع أدوية الصرع نفع. أعضاء العين: بعر الضب يجلو بياض العين. الجراح والقروح: بعر الجمال يحلل البثور والقروح وكذلك بعر الغنم على الشهدية. الأورام والبثور: بعر الماعز يحلل الخنازير بقوة وكذلك بعر الجمال وبعر الغنم للحمرة. آلات المفاصل: بعر الجمال يسكن أوجاع المفاصل وأورامها. أعضاء النفض: بعر الماعز يابسا بصوفة يمنع سيلان الرحم. السموم: يقوم بعر الماعز طبخا الأوقية منه في خمس سكرجات خمر أسود والطري منه أيضا ويضمد به نهشة الأفعى المعطشة وبعر الغنم المحرق لا سيما معجونا بالخل يطلى به على عضة الكلب الكلب. بصل الزير: الماهية: يشبه بصل الفار في قوته وطعمه ويستعمل بدله وهو أضعف منه. السموم: ينفع من السموم وللسع العقرب والرتيلاء شربا وضمادا إذا خلط بالتين. بنات وردان: أعضاء النفض: ينفع من أوجاع الأرحام والكلى بعد أن يكسر تحليله بزيت وموم ومح البيض فلا تصلب ويدر البول والطمث ويسقط وينفع مع قردمانا البواسير. الحميات: نافع للنافض. السموم: ينفع من سموم الهوام. الأبدال: بدله قيسور. بداسفان: الماهية: هو بدل كشت بركشت تتخذ الزنج منها أسورة وهي خشبية. بقلة يهودية: الطبع: حرارته فوق الاعتدال.
فصل في علاجها بعد العلاج العام فأفضل المعالجات كي الموضع والمشروبات ماء الخس المر وماء الطرحشقوق وماء الشعير وجميع المطفئات خصوصا إذا اشتد اللهيب وأفضل علاجاته المجربة سويق التفاح بالماء البارد وقال قوم أن أصل الجعدة إذا شرب بالماء نفع والرلسن دواء جيد له فيما يقال. والترياق العسكري جيد ونسخته: يؤخذ قشور الكبر جنطيانا أفسنتين رومي زراوند مدحرج خراء طرحشقوق يابس يسحق الجميع والشربة منه وزن درهمين. ترياق آخر له: يؤخذ طرخشقوق يابس ورق التفاح الحامض كزبرة أجزاء سواء يستف منها ثلاث راحات واذا عرض له التهاب شديد سكنه بمياه الفواكه وعصاراتها مبردة وإن عرض الخفقان نفع منه شراب التفاح الشامي وسويق التفاح والرائب الحامض بأقراص الكافور لماذا اشتد الكرب فمياه الفواكه مع دهن الورد المبرد وإن احتبست الطبيعة حقن وإن بال الدم فصد واستعمل علاج بول الدم وإن ورم اللسان فصد العرق الذي تحته وغرغر بماء الهندبا والسكنجبين وإن عرضت في اللدغة أكله عولج بالدواء الحاد وفي نواحيها بالطين الأرمني والخل طلاء وعولج علاج القروح الخبيثة. فصل في أصناف العناكب والشبثان والرتيلاوات أما الرتيلاوات فقد ذكر أصحاب المراعاة والتجربة لهذه الأشياء أنها ستة أصناف ثم اختلفوا في العبارة عن صفة كل صنف منها فقال بعض المعتمدين من الأطباء: أن الأول من أصنافها والثاني: يسمى لوقوس وهو أعرض جسما من ذلك مدور الشكل وفي الأجزاء التي في رقبته حزوز ظاهرة وعلى فمه ثلاثة أجسام ناتئة بارزة متخلخلة ملس. والثالث: مورميغوس وهو في حجم النملة الكبيرة المسماة عجروف ولونه إلى الرمدة وتغشى بدنه أجسام ناتئة صغار حمر وخصوصا عند ظهرها. والرابع: وهو سقيليروفقلون فإن جميع بدنه ورأسه صلب وهو ذو جناح كجناح النملة الكبيرة. والخامس: وهو سقليقون فإنه طويل الجسم دقيقه وعلى بدنه نقط وخصوصا عند رأسه وعنقه. والسادس: وهو قرتوفولقطيس فإنه طويل الجسم أخضر اللون له كالإبرة تحت عنفه. وهذا الطبيب جعل للسع جميع أصناف الرتيلاوات أعراضا واحدة وزاد الآخر أغراضا خاصة وقال غير هذا الرجل أن الرتيلاء دابة تشبه العنكبوت الذي يسمى الفهد وهو صياد الذباب وأن أصنافها كثيرة. وعلى ما قال جالينوس اثنا عشر صنفا وشرها المصرية فمنها حمراء كأنها العنكبوت مستديرة ومنها سوداء دخانية تشبه العنكبوت أيضا
ساءلي بابي الحسين وفضله تكفيك جملة ذكره ان تشرحا اعجب بانك تجتلي بشعيلة وجه الصباح وقد بدا لك اجلحا ساءلته وسالته فوجدته كالبحر يعظم قدره ان ينزحا وتضحضحت حولي بحور جمة وابي ابن ابراهيم ان يتضحضحا لم الق في غمرات قوم مشربا وجدت في ضحضاحه لي مسبحا من كان شبه لي وشبح باطلا فسواه كان مشبها ومشبحا ما كان مثل الال خيل لجة ثم استغيث به فابرز ضحضحا جبل بناه اله حول حريمه ليحوط من يرعي ويثبت مادحا شهدت ماثره الجميلة انه من تمكن في العلا وتبحبحا كم من علاء قد علاه لو ارتقي مرقاته احد سواه تطوحا باع المناعم بالمكارم رابحا وابتاع حمد الحامدين فاربحا ملك الرقاب بفكها وبانه ما ملك الاحرار الا اسجحا لا تغمر النعم الجلاءل قدره كلا ولا تزهاه حتي يمرحا لا بل تقاس بقدره فيطولها الوي تصادفه الملابس شرمحا اضحت بمجد ابي الحسين وجوده عل المجد والمءمل زوحا فاذا مدحت اصاب مدحك مدحا واذا منحت اصاب منحك منحا خذها نتيجة هاجس القحته وبحقه نتج امرء ما القحا
وفضة فى جبالها ويتصل ظهر هذا الجبل بحدود فرغانه، وبايلاق دار ضرب للعين والورق فيروج فيها مال كثير من النوعين جميعا، ويلى بنكث «3» فى الكبر خرشكث «20» ويليها فى الكبر وصلاح الحال واستقامتها «21» ستوركث [135 ظ] وباقى مدن الشاش دون ذلك فى الكبر، وأكبر مدن ايلاق تونكث «5» وسائر المدن بها دونها وهى متقاربة فى أحوالها، وليس بما وراء النهر دار ضرب إلا ببخارا وسمرقند وايلاق فقط، (40) وأما اسبيجاب فإنها مدينة نحو الثلث من بنكث «7» وتشتمل على مدينة وقهندز وربض فأما القهندز فخراب والمدينة والربض فعامران وعلى المدينة الداخلة سور وعلى الربض أيضا سور يحيط به مقداره فرسخ وفى ربضه مياه وبساتين وأبنيتها طين وهى فى مستواة وبينها وبين أقرب الجبال اليها نحو ثلثة فراسخ، وللمدينة أربعة أبواب فباب منها يعرف بباب نوجكث وباب فرخاذ «12» وباب سراكراثه «22» وباب بخارا وأسواقها فى المدينة والربض جميعا ودار الإمارة والحبس والجامع فى المدينة الداخلة وهى مدينة ذات خصب وسعة وليس بخراسان كلها وما وراء النهر بلد لا خراج عليه إلا اسبيجاب، ومما يقع من المدن فى نواحيها بذخكث «15» وسبانيكث والطراز واطلخ وشلجى وكدر وستكند «16» وشاوغر وصبران ووسيج، فأما سبانيكث فإنها قصبة كورة كنجده «17» وأما كدر فإنها قصبة باراب ووسيج «23» أيضا من مدن باراب ومنها أبو نصر البارابى صاحب كتب المنطق المفسر لكتب القدماء والمتقدم فى ذلك على كلمن كان فى زماننا وعصرنا
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).