واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
وفضة فى جبالها ويتصل ظهر هذا الجبل بحدود فرغانه، وبايلاق دار ضرب للعين والورق فيروج فيها مال كثير من النوعين جميعا، ويلى بنكث «3» فى الكبر خرشكث «20» ويليها فى الكبر وصلاح الحال واستقامتها «21» ستوركث [135 ظ] وباقى مدن الشاش دون ذلك فى الكبر، وأكبر مدن ايلاق تونكث «5» وسائر المدن بها دونها وهى متقاربة فى أحوالها، وليس بما وراء النهر دار ضرب إلا ببخارا وسمرقند وايلاق فقط، (40) وأما اسبيجاب فإنها مدينة نحو الثلث من بنكث «7» وتشتمل على مدينة وقهندز وربض فأما القهندز فخراب والمدينة والربض فعامران وعلى المدينة الداخلة سور وعلى الربض أيضا سور يحيط به مقداره فرسخ وفى ربضه مياه وبساتين وأبنيتها طين وهى فى مستواة وبينها وبين أقرب الجبال اليها نحو ثلثة فراسخ، وللمدينة أربعة أبواب فباب منها يعرف بباب نوجكث وباب فرخاذ «12» وباب سراكراثه «22» وباب بخارا وأسواقها فى المدينة والربض جميعا ودار الإمارة والحبس والجامع فى المدينة الداخلة وهى مدينة ذات خصب وسعة وليس بخراسان كلها وما وراء النهر بلد لا خراج عليه إلا اسبيجاب، ومما يقع من المدن فى نواحيها بذخكث «15» وسبانيكث والطراز واطلخ وشلجى وكدر وستكند «16» وشاوغر وصبران ووسيج، فأما سبانيكث فإنها قصبة كورة كنجده «17» وأما كدر فإنها قصبة باراب ووسيج «23» أيضا من مدن باراب ومنها أبو نصر البارابى صاحب كتب المنطق المفسر لكتب القدماء والمتقدم فى ذلك على كلمن كان فى زماننا وعصرنا
دريرة تجلب الطربا ونزهة تجلب الكربا تغني هذه فيظل ل عنك الحزن قد عزبا وتعوي هذه فتطي ل منك الحزن والوصبا اقول لجامع لهما لقد احضرتنا عجبا اتجمع بين مختلفي ن ذا صعدا وذا صبا فقال ولم يزل لحنا بحجته وقد كذبا دعونا هذه لنقل ل من تموزنا الهبا فلما اسرفت في البر د لم نامن به العطبا فجءنا بالتي هي ضد دها لتلين ما صعبا وظني انه رجل يحاول عندها الريبا ولو كان الفتي عفا اذا ما استعمل الكذبا
ان عبد القوي عبد قوي في استه اخذ الكتاب بقوه اشبه العالمين في اخذه الكت ب بيحي النبي حاشا النبوه يكره الصوم والصلاة جميعا ويري الكفر والبغاء مروه
الأبدان يتفق أن تحقن الحرارة في الغور وتجتمع وتقوي القوة وذلك إذا كان المزاج الحار غالبا مقاوما للبرد لا ينفعل عنه فلا يعمق البرد. وأما في الخريف فيكون النبض مختلفا وإلى الضعف ما هو. أما اختلافه فبسبب كثرة استحالة المزاج العرضي في الخريف تارة إلى حر وتارة إلى برد. وأما ضعفه فلذلك أيضا فإن المزاج المختلف في كل وقت أشد نكاية من المتشابه المستوي وإن كان رديئا ولأن الخريف زمان مناقض لطبيعة الحياة لأن الحر فيه يضعف واليبس يشتد وأما نبض الفصول التي بين الفصول فإنه يناسب الفصول التي تكتنفها. الفصل العاشر نبض البلدان من البلدان معتدلة ربيعية ومنها حارة صيفية ومنها باردة شتوية ومنها يابسة خريفية فتكون أحكام النبض فيها على قياس ما عرفت من نبض الفصول. الفصل الحادي عشر النبض الذي توجبه المتناولات المتناول يغير حال النبض بكيفيته وكميته. أما بكيفيته فبأن يميل إلى التسخين أو التبريد فيتغير بمقتضى ذلك. وأما في كميته فإن كان معتدلا صار النبض زائدا في العظم والسرعة والتواتر لزيادة القوة والحرارة ويثبت هذا التأثير مدة. وإن كان كثير المقدار جدا صار النبض مختلفا بلا نظام لثقل الطعام على القوة وكل ثقل يوجب اختلاف النبض. وزعم أركاغانيس أن سرعته حينئذ تكون أشد من تواتره وهذا التغير لابث لأن السبب ثابت وإن كان في الكثرة دون هذا كان الاختلاف منتظما وإن كان قليل المقدار كان النبض أقل اختلافا وعظما وسرعة ولا يثبت تغيره كثيرا لأن المادة قليلة فينهضم سريعا ثم إن خارت القوة وضعفت من الإكثار والإقلال أيهما كان تضاهي النبضان في الصغر والتفاوت آخر الأمر وإن قويت الطبيعة على الهضم والإحالة عاد النبض معتدلا. وللشراب خصوصية وهو أن الكثير منه وأن كان يوجب الاختلاف فلا يوجب منه قدرا يعتد به وقدرا يقتضي إيجابه نظيره من الأغذية وذلك لتخلخل جوهره ولطافته ورقته وخفته وأما إذا كان الشراب باردا بالفعل فيوجب ما يوجبه الباردات من التصغير وإيجاب التفاوت والبطء إيجابا بسرعة لسرعة نفوذه ثم إذا سخن في البدن أوشك أن يزول ما يوجبه والشراب إذا نفذ في البدن وهو حار لم يكن بعيدا جدا عن الغريزة وكان يعرض تحلل سريع لى ان نفذ باردا بلغ في النكاية ما لا يبلغه غيره من الباردات لأنها تتأخر إلى أن تسخن ولا تنفذ بسرعة نفوذه وهذا يبادر إلى النفوذ قبل أن يستوي تسخنه وضرر ذلك عظيم وخصوصا بالأبدان المستعدة للتضرر به وليس كضرر تسخينه إذا نفذ سخينا فإنه لا يبلغ تسخينه في أول الملاقاة أن ينكي نكاية بالغة بل الطبيعة تتلقاه بالتوزيع والتحليل والتفريق.
غالية. الماهية: دواء معروف. الأورام والبثور: الغالية تلين الأورام الصلبة. أعضاء الرأس: الغالية يداف في دهن البان أو الخيري ويقظر في الأذن الوجعة وشمه ينفع المصروع وينعشسه والمسكوت ويسكن الصداع البارد وإذا جعل منه في الشراب أسكر. أعضاء الصدر: شم الغالية يفرح القلب. أعضاء النفض: الغالية نافعة من أوجاع الرحم الباردة حمولا ومن أورامها الصلبة والبلغمية وتدر الطمث وتستنزل الرحم المختنقة والمائلة وتنقيها وتهيئها للحبل جدأ. غالمون. الماهية: دواء طيب الرائحة لونه لون السفرجل. الأفعال والخواص: يجمد اللبن وقوته مجففة مع حدة يسيرة زهره نافع لانفجار الدم. الجراح والقروح: قد يظن أن هذا الدواء يشفي من حرق. فهذا آخر الكلام من حرف الغين. وجملة ما ذكرنا من الأدوية في هذا الفصل أحد عشر عددا وهو آخر الكلام من الكتاب الثاني. وإذا قد وفينا بما وعدنا فلنشرع الآن في الكتاب الثالث. في نسخة بدل آخر الكلام من الكتاب الثاني تم الكتاب الثاني وبعد تم الكتاب الثاني ما نصه مالي قراطون: هو ماء العسل. أونومالي: هو أن يؤخذ الشهد فيغسل بالماء ويحفظ ذلك الماء من غير طبخ. إدرومالي: هو أن يؤخذ من العسل جزء ومن ماء المطر المعتق جزآن ويخلط ويوضع. في الشمس. الشراب المعسل: هو أن يؤخذ من عصير فيه قبض خمسة أجزاء ومن العسل جزء واحد يلقى في إناء واسع لمكان الغليان ويلقى عليه من الملح شيء يسير حتى يقذف رغوته فإذا سكن غليانه خزن في الخوابي. شراب العسل: هو أن يؤخذ من الشراب العتيق القابض جزآن ومن العسل الجيد جزء ويخزن في الأواني ليدرك.
يا من شكاتك في القلوب جراح بشفاء جسمك طابت الارواح هي محنة عرضت لتكمل بعدها لك بهجة الايام والافراح ان تعظم السراء فهي رهينة باجازة الضراء ثم تاح لا كان بعد الان الا ما يري لك في الوجود الطالع المسماح الخير حولك والمعالي سلم ترقي ذراها والزمان فلاح
له قوم بالثبات تدرعوا وبكل جامعة الشتات تذرعوا الدهر منقا اذا ما صموا والنصر ميعاد اذا ما ازمعوا هل تعرفون عشيرة خابوا وقد جمعوا القوي وعلي الحقيقة اجمعوا من يطلب العلياء يدرك اوجها متبعا والفاءز المتبع بعض المني كالشعر خير تركه ان لم يوفق فيه الا المطلع والمجد ان لم يحل منه بطاءل كالورد قل ومر منه المقطع ان كان بعض الباس قوة اشجع فالباس كل الباس خلق اشجع ويجل عن نفع الشجاع بلاده ما قد يفيد بلاده المتبرع له سانحة وعبد عزيزها سنحت فانجحها الذكي الاروع من قال هذي بدعة قل بداة في الخير ابده ما ترام وابدع ان لم يصن خلق الصغار مهذب ماذا يحاول وازع ومشرع او لم يكن ادب السجايا رادعا لناشءين هل العقوبة تردع في كل قطر ملجا افما لنا في ان نجاري ما يجري مطمع ما بالنا نجد الشعوب امامنا وعلي مثال صنيعهم لا نصنع اشرف بنيان الي تشيده هرع الكرام وحقهم ان يهرعوا هو لعفاف من الدعارة موءل هو لاباء من المهانة مفزع يبقي علي الاطفال وهي قوي الحمي من ان يضيعها عليه مضيع ما جاهنا في الناس ما عنوانا اولءك المتشردون الظلع من كل من يطوي صباه علي الطوي والبهم في نضر الخماءل ترتع لا ستر يستره وما من مفضل غير الذي تكساه تلك الاضلع ازهار مصر شهية وثمار مصر جنية والنيل نعم المشرع اي الجنان هو الخصيب وما به ري لعيلته الضعاف ومشبع قد حان ان تهدي السبيل جماعة انتم لها الهامات وهي الاذرع قد حان ان يءوي الفقير الي حمي قد حان ان يقوي الصغير الاضرع ذودوا الحرام عن الحلال يدم لكم فلافتك الوحش الذي هو اجوع ذودوا الحساب الحق عن احسابكم فلربما كذب الثناء الاشيع ذاك الشقاء مغاديا ومراوحا ما تمض به النفوس وتوجع ليزل زوال المحل لا يءسي له ولزدهر بمكانه ما نزرع فتخف في اكبادنا شعل الاسي وتكف عن خد الخدود الادمع يا من تباروا مسرعين الي الندي والامجدون الي المبرة اسرع هل ينكر الوطن اختلاف صنوفكم والفضل فيما بينكم متوزع في مصر منذ اليوم اسني موقف لمجد يشهد في الزمان ويسمع عزت ومن اسمي المفاخر انها نهضت بعزتها العقاءد اجمع كالدوحة الكبري توحد اصلها ومضت مذاهب في السماء الافرع وبما جلبن من الاشعة والندي نمت الجذوع وشملها متجمع فرطت في تشبيه مصر بدوحة هي روضة ونباتها متنوع كل المحاسن في الازاهر حسنها وبكل طيب طيبها متضوع ذاك التباين لمواطن صالح في حين يتحد الهوي والمنزع لبني ابيه مفتدي اوطانه ولنفسه المتزهد المتورع ليست عبادات النفوس بربها الا عذاري خيرها المتقنع اما الواتي ينجلين لحكمة فحجابهن هو الضياء الاسطع اي سادتي طرق الفلاح كثيرة في وجه من يسعي وهذا مهيع من يبغ ارضاء الندي فاوانه او يبغ ارضاء الهدي فالموضع مصر السخية هل يقول عذولها بخلت علي الشان الذي هو انفع انتم ذءابتها وانتم قلبها وبكم توقي الحادثات وتمنع قدما ولا تقاعسوا قدما ولا تباطاوا والاكرم المتطوع ان لم يكن احسانا متوقعا يوم الحمية ساء ما نتوقع هذا لكم شكري بشعر خالص لا شيء فيه مصرع ومرصع هو محض وحي بدءه كختامه عفو السجية ليس فيه تصنع
رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».