دع الوم ان الوم عون النواءب ولا تجاوز فيه حد المعاتب فما كل من حط الرحال بمخفق ولا كل من شد الرحال بكاسب وفي السعي كيس والنفوس نفاءس وليس بكيس بيعها بالرغاءب وما زال مامول البقاء مفضلا علي الملك والارباح دون الحراءب حضت علي حطبي لناري فلا تدع لك الخير تحذيري شرور المحاطب وانكرت اشفاقي وليس بمانعي طلابي ان ابغي طلاب المكاسب ومن يلق ما لاقيت في كل مجتني من الشوك يزهد في الثمار الاطايب اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب ولما دعاني لمثوبة سيد يري المدح عارا قبل بذل المثاوب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الا من يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسر محملا علي من التغرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب الي اله اشكو سخف دهري فانه يعابثني مذ كنت غير مطاءب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الشمس يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهارب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب ويمنع مني الماء والوح جاهد ويغرقني والري رطب المحالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فطورا يغاديني بلص مصلت وطورا يمسيني بورد الشوارب الي ان وقاني اله محذور شره بعزته واله اغلب غالب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب واما بلاء البحر عندي فانه فانه طواني علي روع مع الروح واقب ولو ثاب عقلي لم ادع ذكر بعضه ولكنه من هوله غير ثاءب ولم لا ولو القيت فيه
احب ان تشتمني بوزن ما تشتمه او توقع الاكرام لي ولذي اكرمه فان ما تفعله بحضرتي يحشمه وكل ما يالمه فاني ايلمه واني يظلمني كل امريء يظلمه لاني يلزمني كل الذي يلزمه
يا خليلي تيمتني وحيد فءادي بها معني عميد غادة زانها من الغصن قد ومن الظبي مقلتان وجيد وزهاها من فرعها ومن الخد ين ذاك السواد والتوريد اوقد الحسن ناره من وحيد فوق خد ما شانه تخديد فهي برد بخدها وسلام وهي لعاشقين جهد جهيد لم تضر قط وجها وهو ماء وتذيب القلوب وهي حديد ما لماء تصطليه من وجنتيها غير ترشاف ريقها تبريد مثل ذاك الرضاب اطفا ذاك ال وجد لولا الاباء والتصريد وغرير بحسنها قال صفها قلت امران هين وشديد يسهل القول انها احسن الاش ياء طرا ويعسر التحديد شمس دجن كلا المنيرين من شم س وبدر من نورها يستفيد تجلي لناظرين اليها فشقي بحسنها وسعيد ظبية تسكن القلوب وترعا ها وقمرية لها تغريد تغني كانها لا تغني من سكون الاوصال وهي تجيد لا تراها هناك تجحظ عين لك منها ولا يدر وريد من هدو وليس فيه انقطاع وشجو وما به تبليد مد في شاو صوتها نفس كا ف كانفاس عاشقيها مديد وارق الدلال والغنج منه وبراه الشجا فكاد يبيد فتراه يموت طورا ويحيا مستلذا بسيطه والنشيد فيه وشي وفيه حلي من النغ م مصوغ يختال فيه القصيد طاب فوها وما ترجع فيه كل شيء لها بذاك شهيد ثغب ينقع الصدي وغناء عنده يوجد السرور الفقيد فلها الدهر لاثم مستزيد ولها الدهر سامع مستعيد في هوي مثلها يخف حليم راجح حلمه ويغوي رشيد ما تعاطي القلوب الا اصابت بهواها منهن حيث تريد وتر العزف في يديها مضاه وتر الزحف فيه سهم شديد واذا انبضته لشرب يوما ايقن القوم انها ستصيد معبد في الغناء وابن سريج وهي في الضرب زلزل وعقيد عيبها انها اذا غنت الاح رار ظلوا وهم لديها عبيد واستزادت قلوبهم من هواها برقاها وما لديهم مزيد وحسان عرضن لي قلت مهلا عن وحيد فحقها التوحيد حسنها في العيون حسن وحيد فلها في القلوب حب وحيد ونصيح يلومني في هواها ضل عنه التوفيق والتسديد لو راي من يلوم فيه لاضحي وهو المستريث والمستزيد ضلة لفءاد يحنو عليها وهي تزهو حياته وتكيد سحرته بمقلتيها فاضحت عنده والذميم منها حميد خلقت فتنة غناء وحسنا ما لها فيهما جميعا نديد فهي نعمي يميد منها كبير وهي بلوي يشيب منها وليد لي حيث انصرفت عنها رفيق من هواها وحيث حلت تعيد عن يميني وعن شمالي وقدا مي وخلفي فاين عنه احيد سد شيطان حبها كل فج ان شيطان حبها لمريد ليت شعري اذا ادام اليها كرة الطرف مبديء ومعيد اهي شيء لا تسام العين منه ام لها كل ساعة تجديد بل هي العيش لا يزال متي استع رض يملي غراءبا ويفيد منظر مسمع معان من اله و عتاد لما نحب عتيد لا يدب الملال فيها ولا ين قص من عقد سحرها توكيد حسنها في العيون حسن جديد فلها في القلوب حب جديد اخذ اله يا وحيد لقلبي منك ما ياخذ المديل المقيد حظ غيري من وصلكم قرة العي ن وحظي البكاء والتسهيد غير اني معل منك نفسي بعدات خلالهن وعيد ما تزالين نظرة منك موت لي ميت ونظرة تخليد نتلاقي فلحظة منك وعد بوصال ولحظة تهديد قد تركت الصحاح مرضي يميدو ن نحولا وانت خوط يميد والهوي لا يزال فيه ضعيف بين الحاظه صريع جليد ضافني حبك الغريب فالوي بالرقاد النسيب فهو
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
وفي الأعضاء التي يخالف منصب أسرته مذهب ليف العضلة ويجب أن يكون الباط عارفا بالتشريح تشريح العصب والأوردة والشرايين لئلا يخطىء فيقطع شيئا منها فيؤدي إلى هلاك المريض. ويجب أن يكون عنده عدد من الأدوية الحابسة للدم ومن المراهم المسكنة للوجع والآلات التي تجانس ذلك فيكون معه مثل دواء جالينوس ومثل وبر الأرنب أو نسج العنكبوت إذ في نسج العنكبوت منفعة بينة في معنى ذلك وأيضا بياض البيض والمكاوي كلها لمنع نزف إن حل به خطأ منه أو ضرورة وتكون معه الأدوية المفردة حسب ما بينا في الأدوية المفردة. وأنت تعلم ذلك وإذا بط خراجا فأخرج ما فيه لم يجب أن يقرب منه دهنا ولا مائية ولا مرهما فيه شحم وزيت غالب كالباسليقون بل مثل مرهم القلقطار وليستعمله إذا احتاج إليه ويضع فوقه إسفنجة مغموسة في شراب قابض.
فصل في جملة السموم الجمادية من المعدنية وغيرها الحجر الأرمني من ذلك الحجر الأحمر: قد حكي بعض الناس أن في الأحجار حجرا سميا يشبه البسذ وأن وزن دانق منه قتال وعده في السموم الحقيقية التي تفعل بجملة الجوهر كالبيش وقال فصل في الزئبق أما الزئبق الحي فإن أكثر من يشربه لا يتضزر به فإنه يخرج بحاله من الأسفل بل من يصب في أذنه الزئبق الحي فإنه يعرض له ألم شديد واختلاط عقل وربما تأدى إلى التشنج ويحس بثقل شديد من ذلك الجانب وربما تأدى إلى صرع وسكتة لتأذي جوهر الدماغ ببرده ورجرجته وثقله. وأما الميت والمصعد فإنه رديء ضار مقطع تعرض منه أعراض شبيهة بأعراض من يشرب المرتك: من مغص والتواء أمعاء ومشي الدم وثقل اللسان وثقل المعدة ويرم جسمه ويحتبس بوله. فصل في العلاج من جيد العلاج له بعد التقيئة وما يجري مجراها أن يسقى من الأدوية مثل المر وزن ثلاثة دراهم في شراب أو يسقى ماء العسل مرة بعد مرة وأيضا فليحقن به مع البورق ثم يتبع ذلك بعلاج السحج وحقنه مع تقوية القلب أيضا بالأدوية المشتركة وأما إذا كان صب في أذنه فيجب أن يقوم على فرد رجل ويحجل على ذلك الشق وقد ميل رأسه أكثر ما يمكنه من التمييل وخصوصا إذا تعلق باليد التي في الجانب الآخر شيء وكذلك إذا ترجح على ذلك الشق والذي يريد أن يلقطه بميل من رصاص يدخل في الأذن فتجد الزئبق يتعلق به فهو مخطىء لأن الزئبق إذا كان في ذلك الموضع وبالقرب منه لم يحتج إلا إلى ترجح وحجل فقط وإن كان أغوص من ذلك لم ينتفع بذلك الميل ولم يصل إليه. فصل في المرتك وبرادة الرصاص يعرض لمن يشرب المرداسنج أن يرم بدنه ويثقل لسانه ويحتبس منه البول والغائط وربما لم يحتبس الغائط بل أفرط انطلاقه ويجد ثقلا في معدته وإمعائه حتى ربما خرج السرم ويؤدي إلى سحج وتكون في أعاليه نفخة ويخرج في بطنه كغدة متحجرة ويصير لونه رصاصيا ويضيق نفسه وربما خنق وربما عرض معه أعراض إيلاوس ويصير لون البدن كلون الأسرب وكذلك برادة الرصاص. فصل في علاجه يجب أن يبادر ويبدأ بالعلاج المشترك من التقيئة وليكن بشيء فيه تفتيح كطبيخ بزر الكرفس والتين والشبث والبورق ويجب أن يسقى من المد وزن ثلاثة دراهم في شراب ويسقى السنبل الرومي مع زبل الحمام الراعية بشراب فإنه علاج بليغ أو يسقى الأفسنتين. والزوفا أو بزر الكرفس أو الفلفل خاصة كل ذلك بشراب أو وزن درهم مر بوزن
أعضاء النفض: يدر البول والحيض ويحدر الجنين. السموم: ضماد لنهش الهوام. الأبدال: بدله عروق الغافت أو أسقولوقندريون. كزمازك. الماهية: هو ثمرة الطرفاء وقد ذكرناه في فصل الطاء عند ذكرنا الطرفاء. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية ويطلب باقي أفعاله مما تقدم ذكره إذ لا حاجة بنا أن نكرر ثانيا فلنقتصر على ما قلنا مخافة التطويل. كندس. الماهية: هذا أكثر ما يستعمل أصله وهو معروف. الطبع: حار يابس في الثالثة إلى الرابعة فيما زعم قوم. الأفعال والخواص: هو جال منق مقرح حريف لذاع مهيج للقيء يقطع البلغم والمرة السوداء. الزينة: يجلو البرص والبهق وخصوصا الأسود والكلف. الأورام والبثور: ينفع من الجرب جدا. أعضاء الرأس: معطس وهو من جملة الأدوية المنقية للأذن الجالية للوسخ منها. أعضاء العين: قد ينفع في الشيافات المتخذة للبصر. أعضاء الغذاء: مقيء بقوة ويذوب صلابة الطحال. أعضاء النفض: مسهل يدر البول ويحتمل فيدر الحيض ويخرج الجنين ويفتت الحصاة جدا. الأبدال: بدله في القيء جوز القيء وزنه مع ثلث وزنه فلفل. كبابة. الماهية: قوته شبيهة بالفوة إلا أنه ألطف ويجلب من الصين. الطبع: قالوا فيها مع حرها قوة مبردة وهي بالحقيقة حارة يابسة إلى الثانية.