كساء بني نوبخت مهلا فاني اراك تناغي طيلسان بني حرب اعيذك ان تابي مسيرة ليلة وتصبر لتسير في الشرق والغرب كساءي كساءي انه الدرب بينا فلا تدع الثغر المخوف بلا درب ولا تحسبني لا اغرد بالتي تليني بها في الحفل طورا وفي الشرب فاعف بحقي في الشتاء فلن اري قبول كساء منك في الصيف ذي الكرب وصبرا فان الحر بالوم تبتغي اثابته والعبد بالشتم والضرب
وبين الرطوبات فوقفت وصادفتها الحرارة الغريبة غير مشغولة بتصريف فتمكنت منها واستولت عليها وحركتها حركة غريبة فحدثت العفونة فالحرارة الغريزية آلة للقوى كلها والبرودة منافية لها لا تنفع إلا بالعرض فلهذا يقال حرارة غريزية ولا يقال برودة غريزية ولا ينسب إلى البرودة من كدخدائية البدن ما ينسب إلى الحرارة. وأما السابع: فحال النوم واليقظة فإن اعتدالهما يدل على اعتدال المزاج لا سيما في الدماغ وزيادة النوم بالرطوبة والبرودة وزيادة اليقظة لليبس والحرارة خاصة في الدماغ. وأما الثامن: فهو الجنس المأخوذ من دلائل الأفعال فإن الأفعال إذا كانت مستمرة على المجرى الطبيعي تامة كاملة دلت على اعتدال المزاج وإن تغيرت عن جهتها إلى حركات مفرطة دلت على حرارة المزاج وكذلك إذا أسرعت فإنها تدل على الحرارة مثل سرعة النشو وسرعة نبات الشعر وسرعة نبات الأسنان وإن تبلدت أو ضعفت وتكاسلت وأبطأت دلت على برودة المزاج. على أن قد يكون ضعفها وتبلدها وفتورها واقعا بسبب مزاج حار إلا أنه لا يخلو مع ذلك عن تغيير عن المجرى الطبيعي مع الضعف وقد يفوت بسبب الحرارة أيضا كثيرا من الأفعال الطبيعية وينقص مثل النوم فربما بطل بسبب المزإج الحار أو نقص ولذلك قد يزداد بعض الأحوال الطبيعية للبرد مثل النوم إلا أنها لا تكون من جملة الأحوال الطبيعية مطلقا بل بشرط وبسبب فان النوم ليس محتاجا إليه في الحياة. والصحة حاجة مطلقة بل بسبب تخل من الروح عن الشواغل لما عرض له من التعب أو لما يحتاج إليه من الإكباب على هضم الغذاء لعجزه عن الوفاء بالأمرين. فإذن: النوم إنما يحتاج إليه من جهة عجز ما وهو خروج عن الواجب الطبيعي. وإن كان ذلك الخروج طبيعيا من حيث هو ضروري فإن الطبيعي يقال على الضرورة باشتراك الإسم. وهذا القسم أصح دلائله إنما هو على المزج المعتدل وذلك بأن تعتدل الأفعال وتتم. وأما دلالته على الحر والبرد واليبوسة والرطوبة فدلالة تخمينية. ومن جنس الأفعال القوية الدالة على الحرارة قوة الصوت وجهارته وسرعة الكلام واتصاله والغضب وسرعة الحركات والطرف وإن كان قد تقع هذه لا بسبب عام بل بسب خاص بعضو الفعل. والجنس التاسع: جنس دفع البدن للفضول وكيفية ما يدفع فإن الدفع إذا استمر وكان ما يبرز من البراز والبول والعرق وغير ذلك حارا له رائحة قوية وصبغ لما له من صبغ وانشواء وانطباخ لما له انشواء وانطباخ فهو حار وما يخالفه فهو بارد. والجنس العاشر: مأخوذ من أحوال قوى النفس في أفعالها وانفعالاتها مثل أن الحرد القوي والضجر والفطنة والفهم والإقدام والوقاحة وحسن الظن وجودة الرجاء والقساوة والنشاط ورجولية الأخلاق وقلة الكسل وقلة الإنفعال من كل شيء يدل على الحرارة وأضدادها على البرودة. وثبات الحرد والرضا والمتخيل والمحفوظ وغير ذلك يدل على اليبوسة وزوال الإنفعالات بسرعة يدل على الرطوبة. ومن هذا القبيل الأحلام والمنامات فإن من غلب على مزاجه حرارة يرى كأنه يصطلي نيرانا أو يشمس ومن غلب على مزاجه برد فيرى كأنه يثلج أو
بمدرسة التجلسي وهي دار بناها لهدي خير البناة بدت لدين والدنيا معان يحقهن تثقيف البنات وليس بمصلح لناس شيء كزوجات صلحن وامهات اذا ما الماثرات غلت فهذي لعمر الحق اغلي الماثرات بها كير لس ارضي تقاه كما ارضي العلي والمكرمات فبورك فيه من حبر جليل ومن راع نبيل في الرعاة ومن علامة لسن اديب له في الفضل ابقي الذكريات
وبين كل فرسخين وثلثة قباب وحياض ماء وليس بها أحد وبترشك بئر طيبة الماء، ومن ترشك الى خور «2» مرحلة ليس بها أحد ومن خور الى خوسب «21» مرحلتان ومن خور «3» الى كرى ثلث مراحل، (11) والطريق من خبيص فإن من خبيص وهى مدينة على شفير المفازة من جروم كرمان ماؤها جار وبها نخيل كثيرة وهى خصبة رخيصة الأسعار على مر الأوقات، ومنها الى مكان يعرف بالدروازق مرحلة وفيه أبنية ما مد البصر متهدمة وبها تلال عظام تدل على أبنية كانت شاهقة فتكافأ بعضها على بعض وليس بها أثر ماء من نهر ولا بئر ولا عين، ومنها الى مكان يسمى شورروذ مرحلة وهو واد يجرى فيه سيول الأمطار ولا يجرى من غير مطر وسيل ومجراه على أرض سبخة فيأتى السيل فيه مالحا وهذه المفازة مالحة التربة، ومنه الى بارسك «11» جبل صغير مرحلة، ومنه الى مكان يدعى نيمه «12» مرحلة، ومن هذا المكان الى مكان يعرف بالحوض وهو حوض يجتمع فيه ماء المطر، ومنه الى رأس الماء مرحلتان وفيه عين ماء يجتمع فى حوض يسقى زرعا برأس الماء وبه رباط يكون فيه الواحد والاثنان، ومن رأس الماء الى كوكور قرية على رأس المفازة وهى من حد قوهستان [مرحلة] «16» ، ومن كوكور الى خوسب «22» مرحلتان، وفى مفازة خبيص على فرسخين من رأس الماء مما يلى خراسان حجارة سود [110 ظ] صغار نحو أربعة فراسخ، ومن بارسك «18» الى قبر الخارجى حصى صغار بعضها فى لون الكافور بياضا وبعضها أخضر فى لون الزجاج، وليس فى هذه المفازة إذا جزت فرسخين من رأس الماء الى جبل بجنوبه «20» نبات نحو مرحلة، (12) والطريق من يزد الى خراسان فمن يزد الى انجيره مرحلة بها
وارحمتاه لقوم فارقوا النعما من غير ذنب لهم واستقبلوا النقما ولاة ارزاقهم ولو فما رجعوا وغادروهم عراة جوعا هضما شيوخهم وعذاراهم وصبيتهم ذاقوا جميعا فطام القهر واليتماء فلو ترقبهم مستطلع لراي اشلاء حزن مشظة بكل حمي مكدسين جماعات علي عل مستوطنين بيوتا تشبه الرجما مستضعفين ثكالي لا قرار لهم ولا يلاقون الا البءس والسقما لولا بشاشة ايمان تثبتهم تخيروا دون تلك العيشة العدما ما حال ام لها طفل بجانبها غير المدامع في يوميه ما طعما ورضع وجدوا الاثداء لاذعة كالجمر فانفطموا واستنكروا الحلما وغانيات اباحتها الخطوب فلو لم تعصم النفس ساء الفقر معتصما وعاجزين اذا الحاجات ثرن بهم عاقت قيود اليالي منهم الهما اشباه موتي سوي رءيا تروعهم وراءعات الروي لا تبعث الرما اولءكم اهل من جادوا بانفسهم وخلفوهم علي اوطانهم ذما شكوا الي مصر ما عانوه فاستمعت ومن شكا فدعا مصرا دعا الكرما جادت بما اخجل التيار مندفقا والسحب هاطلة والغيث منسجما له در بنيها السخياء فهم اذا انبروا لندي بزوا به الما عباس قدوتهم فيه وهم تبع كلاراس والجسم نعم الصاحبان هما رعي الاله مليكا جل بغيته ان يعلي الحقا ان يكشف الغما اذاتعاظمت الجلي فناءله تراه فوق مرامي الفضل قد عظما وكافا الحمد ام المحسنين بما اولت فاغلت فراع العرب والعجما القت علي الدهر ذكرا من عوارفها يعطر الكون والارواح والنسما هي المروءة تعطي والوفاء يفي ورسمها السعد محجوبا ومبتسما عاشت وقت بنجليها وامتها وبالسرورين مبذولا ومغتنما ولتحي مصر فما زالت كما عهدت كهفا لقاصدها غوثا لمن ازما تناولت كل ملهوف برحمتها واله يرحم في الدارين من رحما
من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
والقيام ويلزم العليلة أن تعرج عند المشي. وعلامة أنه يستحيل إلى الدبيلة أن يكون الوجع يزداد جدا والأعراض تشتد وتختلف الحميات وتختلط وتجد استراحة عند اختلاف البطن وإخراج البول. وعلامة النضج التام أن تسكن الحمى والضربان ويتحرك النافض وورم الرحم ودبيلته إذا كانا في الرحم أمكن أن ترى وإن كان غائصا لم يمكن أن ترى. معالجات الأورام الحارة: يحتاج فيها إلى استفراغ الدم إذا أعانت الدلائل المشهورة والفصد من الباسليق. وإن نفع ذلك ففيه أن يحبس الطمث ويجذب الدم إلى فوق. والفصد من الصافن أشد مشاركة وأجذب للدم منها وأولى بأن يدر الطمث وأنفع وخصوصا لما كان السبب فيه احتباس الطمث والأصوب في الابتداء أن يفصد الباسليق ليمنع انصباب المادة ثم يتبع ذلك الفصد من الصافن فيجذب المادة من الموضع ويتلافى ما يورثه فصد الباسليق من المضرة المشار إليها. ويجب أن يكون الفصد ورجلاها إلى فوق وهي مضطجعة ويبالغ في إخراج الدم ويجب أن يمنع الغذاء أو يقلله في الأيام الأول إلى ثلاثة أيام ويمنع الماء أصلا خصوصا في اليوم الأول وتسكن في بيت طيب الريح وتكلف السهر ما قدرت. والقيء شديد النفع لها. وربما احتيج إلى استعمال مسهل يخرج الأخلاط ويجب أن يكون في أدويتها ما يسكن الغثيان ويقل الغذاء عند الحاجة ويجلس في الابتداء في ماء عذب ممزوج بدهن الورد الجيد وينطل بالقوابض من المياه ثم لا يلح عليها بالقوابض لئلا يصلب الورم. ومما يصلح استعماله عليه في هذا الوقت الخشخاش المهري بالطبخ يضمد به بزيت الأنفاق أو دهن الورد أو دهن التفاح ثم يعجل إلى الملينات فينطل بشراب مع دهن ورد مفترين ويحتمل صوفا مبلولا بمياه طبخ فيها مثل الخطمي وبزر الكتان والحسك والحرمل الكثير مع قوة قابضة من لسان الحمل أو البقلة. وكذلك المرهم المتخذ من البيض وإكليل الملك مطبوخا مهري وربما جعل عليه دهن الزعفران ودهن الناردين ثم يقبل على الإنضاج. ومما ينضجه التمر المهري المطبوخ بالسويق مع دهن ورد ودهن حناء وخصوصا في منتهاه وضمادات من زوفا وشحم الأوز وسمن ومخ الأيل ونحو ذلك. وإذا انحطت العلة فعالجها حينئذ بالمحللات الصرفة وفيها النمام والمرزنجوش وآذان الفار وإذا وضع عليها الضمادات وجب أن لا تربط فإن الربط يضر بالورم. وأما الدبيلة فيجب أن تشتغل بإنضاجها وإن كانت قريبة من فم الرحم وأمكن شقها على نحو تدبير الرتقاء. وأما الداخلة فما أمكن أن ينتظر نضجها من نفسها واقتصر على ما يدر إدرارا رقيقا مثل اللبن وبزر البطيخ مع شيء من اللعابات وانفجارها من نفسها أفضل وإن أمكن التبديد والتحليل فهو أولى. وإذا انفجرت الدبيلة فربما خرج قيحها من الفرج. ويجب أن يعان على التنقية والتحليل للبواقي بمثل مرهم الباسليقون الصغير يزرق فيه. وربما خرج من المثانة وحينئذ لا يجب أن تعان في تنقيتها بالمدرات القوية فتنصب مواد أخرى إلى المثانة ويتظاهران على
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.