قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
دعاء هذا الكروان الذي خلدته في مسمع الدهر له صدي في القلب والفكر من اشهي متاع القلب والفكر لكنه مشج بترجيعه لما جري في ذلك القفر اذ تسكن البيداء وهنا فما ينبض الا مهج السفر واليل في التيه السحيق المدي يطبق جفنيه علي وزر والطاءر المرتاع في جوه ينذر بالماساة في ذعر يرن ارنان سهام رمت حيث رمت بالشعل الحمر اسال دمعي خطب مطلولة مقتولة في زهرة العمر جني عليها واهمانه يثار لعرض ولطهر وخامرتني حسرة خامرت شهود ذاك المصرع النكر اليس لارواح في بثها اواصر من حيث لا تدري جوهرها فرد واحساسها مشترك في النفع والضر حادثة في ريف مصر جرت ومثلها في الريف كم يجري قصت علينا قصا شاءقا في كلم انقي من القطر مسرودة سردا علي صفوه افعل في النفس من الخمر يا لغة العرب التي كاشفت طه بما صانت من السر من اي روض يجتني مثل ما جناه من ازهارك النضر من اي بحر والمني دره يصاد ما صاد من الدر من اي تبر في غوالي الحلي يصاغ ما صاغ من التبر ايات طه نزلت بالهدي فيم استعارت فتنة السحر احدث ما جاءت به طرفة بديعة في ادب العصر جلت خيال الشعر في صورة اغارت الشعر من النثر
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.
يا امير الصعيد يحرسك اله ويرعاك يا امير الصعيد تاه شطر من البلاد علي شطر مدلا بالانتساب الجديد لقب باسمك الذي لا يسامي خط في مستهل سفر مجيد زاد مصر العليا علاء واحيا بطريف ما فاتها من تليد ذلك الطالع السعيد هو البشري لسكانها بعهد سعيد هل اتك الانباء متطيات البرق شوقا مستبطءات البريد ينبض النابض الذي حركته فتءدي الحروف بالتغريد فاذا ما الوميض غني بما ينقل غني الفضاء بالترديد واذا بش ضوءه بشت الافاق من صاقب بها وبعيد فرح قام في الجنوب ولكن شمل النيل في مداه المديد يا مليكا جلا علاه هلال اين من بشره هلال العيد هز مينا ان عاد متصلا ما انبت من ملكه بملك جديد
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
اما البقاع فجنة لم تخل من اهل التقي وخلت من الزهاد طابت عناصرها فنفحة تربها عطرية غب السحاب الغادي واستوفت الحسنين من دعة ومن خيلاء في الاغوار والانجاد من لمشوق بنهلة من زحلة تشفي المشوق من الجوي المعتاد
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
هذي الرزيءة فيك افدح ما اصيب به الكمال اتري يعزي باكيا من فعلها قول يقال يا شمس لم يكمل نهارك كيف فاجاك الزوال يا صورة الانس التي حكت الملاءك بالخصال اسفا علي ذاك الحجي اسفا علي ذاك الجمال اسفا علي الشيم الحسان جمعن في ابهي مثال عايشت بالحسني حليلك لم تسءه منك حال فاقام موفور الرضي جم الصفاء رخي بال ورفعت شان الغانيات الحانيات علي العيال البانيات بقوة الاخلاق اعلام الرجال الصاءغات من البنات عقود زهر او لال لم تغفلي حق الفقير ولم تسوميه السءال تركت فءادك من تكاليف المروءة في كلال ايات برك بين ماثرة واخري في اتصال حتي انتقلت وكل ظل في الوجود له انتقال ما حال من ايتمتهم بعد الهناءة والدلال كيف المساكين الاولي حرموا العناية والنوال فاليوم من تلك الجفون دم القلوب عليك سال اديت قسطك عاجلا يا خير ربات الحجال فارقي الي عدن ولاقي وجه ربك ذا الجلال طاب النعيم مثوبة لصالحات من الفعال
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
سل القضاء يجب ما كان جهبذه والباحث الجلد والمستبصر الفهم ذاك الذي قبل ان تلقي مقالده اليه كانت الناس تحتكم يقظان لا يرتقي زور اليه ولا تضله الشبه المزجاة والتهم يبت في الامر لا يعنيه منه سوي ما ترتضيه عهود اله والذم ويوقع الحكم في امضي مواقعه من الصواب وغرب الظلم منثلم محاذرا خطا ما اسطاع او خطلا في النفس تهدر او في الحق يهتضم اتنقضي نسم من روح خالقها جبرا كما تنقضي انمرت النسم وهل تباح حقوق في الضمير لها غمز اليم اذا لم يرعها الحكم
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
سل النيابة عاناها وندوتها شمل كما شاءت الاهواء منقسم جماعة جهلو من قدر انفسهم ما كان يهزا بالاقدار لو علموا ما زال بالطرق المثلي يقومهم حتي استقاموا وبات الامر امرهم فباء بالخسر من بالبطل ناواهم صادم الحق فيه من به اصطدموا تلك المناصب في مبني زعامته اس اقيم علي انضاده اطم حصن يذود به عن قومه بطل بالحق معتضد بالعدل معتصم فحادثات اليالي في انامله يراعة ولاحكام القضاء فم
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
نحي الداعيات الاوليات لمءتمر النساء الفضليات اذا ما كان في مصر التلاقي تلاقي الشرق من شتي الجهات سلام يا حصيفات الغواني من المتصونات المحصنات سلام يا رفيعات السجايا من المتطوعات المحسنات سلام يا بنات الشرق هذا اوان الجد فيه لبنات
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
اواصف انا اخلاقا سموت بها ام واصف علمك الفياضا والادب يا مصطفي زادك اله الكريم وما غير الحلي من مزيد فوق ما وهبا فاهنا بارفع ما اوتيت من رتب زانت بك النسب الموروث والحسبا
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.
بكل عاد الرضي وابن العميد والعلي بين مبديء ومعيد يا امام البيان نظما ونثرا عيدك اليوم لنهي اي عيد جاء في توبة الزمان الي الشرق وفي طالع اغر سعيد يتباري فيه القصيد جمالا وافتنانا في وصف رب القصيدوالي الكاتب المجيد يساق المدح من كل المعي مجيد علم ليس في طرابلس دون سواها بالعبقري الوحيد كم له في مناجع العلم من راءد فضل وكم له من مريد شاعر ينظم القلاءد من در يتيم ومن جمان نضيد حاضر الذهن ما دعا الوحي لبي من سماء الحجي بمعني جديدفي قوافيه كل انسة تطمع لطفا وكل رود شرود بنت فكر غراء بكر جلاها مبدع عارف بسر الخلودفعلي كرة العصور لها حسن يعير العهيد زهو العتيدعجب يا مجاجة النفس هل اجراك مجري سلافة العنقودفبدا كالشعاع ما اخرج الدهقان من ظلمة الزمان البعيد ذلك الشعر من رقيق ومن جزل هو السحر في نظام فريد يملا السمع مطربات ومهما يستعد زاد لذة المستعيدلا يضاهي حلاه الا حلي النثر وحدث عن نثر عبد الحميدكرطيب الجني شهيا الي النفس وكالماء ساءغا لورود راع ديباجة وراق انسجاما وخلا من ماخذ التعقيد انجبت قبلك الحواضر الا انها لم تجيء بعبد الحميد غنيت بالعديد من نابغيها وبفذ غنيت لا بالعديد لست انسي يوما تفيات فيه وارف الظل من ذراك المديدفاقرت عيني جناتك النضر بايات حسنها المشهود وشجت مسمعي افانين شدو من تغني هزارك الغريد ولقيت الاحباب والاهل في ساحات انس طلق وباحات جود ذاك عهد ذكراه في النفس ابقي من سواها في ذكريات العهود وصفا صفو ذلك الخلق الطاهر من وصمة ومن تفنيد يا فخارا لرافعين زكي بطريف شان الفخار التليد فزها اصله المجيد بتاج فاخر من نضار فرع مجيد وعميدا بث الهداية في قوم لهم تيهم بذاك العميد هذبتهم ادابه واراهم اقوم السبل في شعاب الوجوداتري اليوم امة الضاد في هذي الجماعات من سراة الوفودمهج الغاءبين وافت تحيك وترعاك في عيون الشهود حبذا ملتقي الافاضل من شتي القري واجتماعهم في صعيد ذلك الاوج يا طرابلس الفيحاء بلغته فهل من مزيد تركت بين الي الديار حنينا والي قومها الكرام الصيد فاليهم شكر علي الدهر باق من ذكور لماثرات ودود والي السيد الامام الوك حمل القلب في حمول البريد وعلي بلبل الشام سلام طيبته مصر بنفح الورود صوته في وهادها ورباها شاءق الرجع شاءع الترديدفاذا جارت المالك في تمجيده من احق بالتمجيدام اقباله ومتعه اله بعز راب وعيش رغيد
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».
باي حدود حد من قبلك الشعر واي قيود قيد الحس والفكر علي ما راي الاغريق والرسم رسمهم جري الجيل بعد الجيل والعصر فالعصر وظل مثالا لبيان مثالهم وامرهم حتي اتيت هو الامر فلما هدتك الفطرة السمحة التي رات ان اسرا كيف كان هو الاسر وان افتكاكا من هوي متمكن عناء علي مقداره يعظم الفخر وان العقول المسترقة حرت وقد ان ان يقتادها القلم الحر اسلت ينابيع الفصاحة كلها وكان الذي يمتاح منها هو النزر فله در العبقرية انه لفيض اذا ما غاض من غيرها الدر له في النهي عزم الاتي وصوته يصاحبه تطريبه الفخم والهدر تساقاه اعشاب فتوفي نصيبها من الحسن في الدنيا ولا يحرم الزهر فمن اي اوجه بالحياة واهلها وبالكون والاحداث المت يانسر وفي اي فن من فنون جمالها تعاي عليك النظم اوفاتك النثر تري سير الاحقاب فيما خطته مواثل وهي الطرس بالعين والحبر وتطرد الاحقاب منا بمشهد وان هي الا السطر يتبعه السطر لقد جءت بالبدع الذي اب سنة لك الفضل فيها خالدا ولك الذكر وجاراك في الفتح الحديث فوارس توازع في عقباه بينكم النصر
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».