عرقا مدينة كانت عامرة أربعة فراسخ ومنها الى ضيعة فى وادى الحجارة ووادى البقر «2» وكان آخر عمل الإسلام ستة فراسخ، ومنها الى الرمانة قرية وحصن ستة فراسخ ومن الرمانة الى سمندوا عشرة فراسخ، ولم أترك الاستخبار فى خلال ذلك وقبله وبعده من صعاليك ديار ربيعة ومن أسر ببلد الروم وخرج سارقا لجماعة من المسلمين والروم لعلمه بالبلد ومعرفته بمخائضه وممن «6» فودى به عن ارتفاع بلد الروم وما فيه من المرافق لملوكهم واللوازم بقوانينهم الموضوعة قديما لهم فى كل سنة فألفيت ذلك أقل من نصف جبايات المغرب بكثير وألفيت الهدايا والضرائب على النواحى تزيد وتنقص على قلة محل المتلين لها، ومن أعظم جباياتهم وأكثر وجوه أموالهم ضريبة بلد اطرابزنده وانطاليه «10» المرسومة من أخذ ما يرد من بلد الإسلام لما يؤخذ من سواحل الشأم ومراكبهم ويغنم بالشلنديات والمراكب الحربيات والشينيات «12» وما يحصل من أثمان المسلمين ويقام من أثمان مراكبهم والأمتعة التى فيها ضريبة «13» الملك ويستأثر القيم على ذلك بما يزيد على مال الملك من أثمان الأمتعة والمراكب والمسلمين، (6) وأخبرنى غير ثقة من العارفين العالمين حال بلد الروم ممن أقام به مواطئ لحديث عيسى بن حبيب النجار أن ضريبة انطاليه «16» على صاحب المراكب بها المجعول اليه قصد بلد الإسلام سقطت وكانت قبل ذلك بسنين عند ما دار لهم الظفر بهم من بعد سنة عشرين وثلثمائة «18» ثلثة قناطير ذهبا وتكون مع اللوازم التى تلحقها والهدايا ثلثين ألف دينار ومائة أسير فى كل سنة، ثم تأكد «20» خذلان الثغور وفشا نحسها وانهتك بالمعاصى وجور
رايتكم تستعدون السلاح ولا تقاتلون ولا يحمي لكم سلب كالنخل يشرع شوكا لا يذود به عن حمله كف جان فهو منتهب
في اللبن شيئا يسيرا بمقدار قوتهم وربما احتيج إلى أن تضمد بطونهم بالأفسنتين والبرنج الكابلي ومرارة البقر وشحم الحنظل. وأما الصغار التي تكون منهم في المقعدة فيجب أن يؤخذ الراسن والعروق الصفر من كل واحد جزء سكر مثل الجميع فيسقى في الماء. وقد يعرض للصبي سحج في الفخذ فيجب أن يذر عليه الآس المسحوق وأصل السوسن المسحوق أو الورد المسحوق أو السعد أو دقيق الشعير أو دقيق العدس. الفصل الرابع تدبير الأطفال إذا انتقلوا إلى سن الصبا يجب أن يكون وكد العناية مصروفا إلى مراعاة أخلاق الصبي فيعدل وذلك بأن يحفظ كيلا يعرض له غضب شديد أو خوف شديد أو غم أو سهر وذلك بأن يتأمل كل وقت ما الذي يشتهيه ويحن إليه فيقرب إليه وما الذي يكرهه فينحى عن وجهه وفي ذلك منفعتان: إحداهما في نفسه بأن ينشأ من الطفولة حسن الأخلاق ويصير ذلك له ملكة لازمة. والثانية لبدنه فإنه كما أن الأخلاق الرديئة تابعة لأنواع سوء المزاج فكذلك إذا حدثت عن العادة استتبعت سوء المزاج المناسب لها فإن الغضب يسخن جدا والغم يجفف جدا والتبليد يرخي القوة النفسانية وتميل بالمزاج إلى البلغمية ففي تعديل الأخلاق حفظ الصحة للنفس والبدن جميعا معا وإذا انتبه الصبي من نومه فالأحرى أن يستحم ثم يخلى بينه وبين اللعب ساعة ثم يطعم شيئا يسيرا ثم يطلق له اللعب الأطول ثم يستحم ثم يغذى ويجنبون ما أمكن شرب الماء على الطعام لئلا ينفذه فيهم نيئا قبل الهضم. وإذا أتى عليه من أحواله ست سنين فيجب أن يقدم إلى المؤدب والمعلم ويدرج أيضا في ذلك ولا يحكم عليه بملازمة الكتاب كرة واحدة فإذا بلغ سنهم هذا السن نقص من إجمامهم وزيد في تعبهم قبل الطعام وجنبوا النبيذ خصوصا إن كان أحدهم حار المزاج مرطوبه لأن المضرة التي تبقى من النبيذ وهي توليد المرار في ضاربيه تسرع إليهم بسهولة والمنفعة المتوقعة من سقيه وهي إدرار المرار منهم أو ترطيب مفاصلهم غير مطلوبة فيهم لأن مرارهم لا تكثر حتى تستدر بالبول ولأن مفاصلهم مستغنية عن الترطيب وليطلق لهم من الماء البارد العذب النقي شهوتهم ويكون هذا هو النهج في تدبيرهم إلى أن يوافوا الرابع عشر من سنيهم مع الإحاطة بما هو ذاتي لهم كل يوم من تنقص الرطوبات والتجفف والتصلب فيدرجون في تقليل الرياضة وهجر المعنفة منها ما بين سن الصبا إلى سن الترعرع ويلزمون المعتدل. وبعد هذا السن تدبيرهم هو تدبير الإنماء وحفظ صحة أبدانهم. فلننتقل إليه ولنقدم القول في الأشياء التي فيها ملاك الأمر في تدبير الأصحاء البالغين ولنبدأه بالرياضة.
فصل في علاجها بعد العلاج العام فأفضل المعالجات كي الموضع والمشروبات ماء الخس المر وماء الطرحشقوق وماء الشعير وجميع المطفئات خصوصا إذا اشتد اللهيب وأفضل علاجاته المجربة سويق التفاح بالماء البارد وقال قوم أن أصل الجعدة إذا شرب بالماء نفع والرلسن دواء جيد له فيما يقال. والترياق العسكري جيد ونسخته: يؤخذ قشور الكبر جنطيانا أفسنتين رومي زراوند مدحرج خراء طرحشقوق يابس يسحق الجميع والشربة منه وزن درهمين. ترياق آخر له: يؤخذ طرخشقوق يابس ورق التفاح الحامض كزبرة أجزاء سواء يستف منها ثلاث راحات واذا عرض له التهاب شديد سكنه بمياه الفواكه وعصاراتها مبردة وإن عرض الخفقان نفع منه شراب التفاح الشامي وسويق التفاح والرائب الحامض بأقراص الكافور لماذا اشتد الكرب فمياه الفواكه مع دهن الورد المبرد وإن احتبست الطبيعة حقن وإن بال الدم فصد واستعمل علاج بول الدم وإن ورم اللسان فصد العرق الذي تحته وغرغر بماء الهندبا والسكنجبين وإن عرضت في اللدغة أكله عولج بالدواء الحاد وفي نواحيها بالطين الأرمني والخل طلاء وعولج علاج القروح الخبيثة. فصل في أصناف العناكب والشبثان والرتيلاوات أما الرتيلاوات فقد ذكر أصحاب المراعاة والتجربة لهذه الأشياء أنها ستة أصناف ثم اختلفوا في العبارة عن صفة كل صنف منها فقال بعض المعتمدين من الأطباء: أن الأول من أصنافها والثاني: يسمى لوقوس وهو أعرض جسما من ذلك مدور الشكل وفي الأجزاء التي في رقبته حزوز ظاهرة وعلى فمه ثلاثة أجسام ناتئة بارزة متخلخلة ملس. والثالث: مورميغوس وهو في حجم النملة الكبيرة المسماة عجروف ولونه إلى الرمدة وتغشى بدنه أجسام ناتئة صغار حمر وخصوصا عند ظهرها. والرابع: وهو سقيليروفقلون فإن جميع بدنه ورأسه صلب وهو ذو جناح كجناح النملة الكبيرة. والخامس: وهو سقليقون فإنه طويل الجسم دقيقه وعلى بدنه نقط وخصوصا عند رأسه وعنقه. والسادس: وهو قرتوفولقطيس فإنه طويل الجسم أخضر اللون له كالإبرة تحت عنفه. وهذا الطبيب جعل للسع جميع أصناف الرتيلاوات أعراضا واحدة وزاد الآخر أغراضا خاصة وقال غير هذا الرجل أن الرتيلاء دابة تشبه العنكبوت الذي يسمى الفهد وهو صياد الذباب وأن أصنافها كثيرة. وعلى ما قال جالينوس اثنا عشر صنفا وشرها المصرية فمنها حمراء كأنها العنكبوت مستديرة ومنها سوداء دخانية تشبه العنكبوت أيضا
نفديك بالارواح والاجساد ان كان قول فاديا لبلاد اما اذا استنجزت وعدك فاعذري يا ام قل البر في الاولاد جمعت عليك الحادثات جموعها وبنوك ما شاء الشقاق بداد ان الديار وهكذا مناعها لغنيمة لمستبيح العادي هذي حقيقة حالنا فتبينوا من ذكر ادناها بعيد مرادي اوجزت في وصفي وتحت اقله بث الي حد الاسي متمادي ان تبصروا الغيم الرقيق فيه ما يخفي من الابراق والارعاد او تسموا نوح الحمام فدونه الام دامية من الاكباد اني اثير شجونكم بشكايتي ومرامكم ان تسمعوا انشادي الذكر ينفعنا غداة نشاطنا لنديل اصلاحا من الافساد يا يومنا ان كنت مفتحا لما نرجو فانك ابهج الاعياد هذي عزاءمنا جلوناها وقد خلصت من الشهوات والاحقاد لاحت سواطع مرهفات كالظبي برقت مجردة من الاغماد اشفي الاماني التي وكلت بها تقريبنا وتمزق الحساد انظل جمعا في الجموع مءخرا والفرد منا اول الافراد ايكون منا كل حر ساءد وسوادنا يبقي اذل سواد ايفوتنا ضم القوي وبضمها نعتد لدنيا اشد عتاد مهد الرقي ديارنا ويسوءها الا تعز بطارف وتلاد جادت فما بخلت بعافية ولا بنهي ولا بشجاعة وسداد تلك الديار اتذكرون جمالها بين السهول الخضر والاطواد اتردها احلامكم اترودها اوهامكم في يقظة ورقاد اما انا فعلي تقادم هجرتي عنها ودادي لا يزال ودادي لبنانها ودمشقها وبقاعها وضياعها والبحر طي فءادي
ارايت في اثر الغمام الوادق جري العيون بدمعهن الدافق هي ديمة خرساء القت درها وكان ما القته حمر صواعق لم ينا عن مرمي لظاها ناطق بالضاد بين مغارب ومشارق ماذا جناه ولم يكن متوقعا قدر تغير في قصار دقاءق فجع الكنانة بابنها وبسيفها وبرايها في الموقف المتضايق هيهات تهجع والخطوب حيالها يقظي تقوض كل راس شاهق وتلج في حصد الشباب وما بها رفق بمحتلم ولا بمراهق فتياناه هم ذخرها وعتادها واشعة الصبح الجديد الشارق اتظل كالام الثكول مروعة بواءق تنقض اثر بواءق حسنين ان يبعد فليس مفارقا ما كل غاءب صورة بمفارق اني افتقدت وجدت في اثاره ذكري تضوع كالاريج العابق علم وتقوي جناهما حلوا علي قدر المني لذاءق ادب كما يهواه ارباب الحجي وفصاحة ليست بذات شقاءق جود بلا من يكدر صفوه والمن يكره لو اتي من رازق باس وما احلاه في متكرم عن لوثة المتصلف المتحامق وصلابة تهوي لما ازدانت به من ناعمات في الخلال رقاءق طلب المعالي في اقتبال شبابه واتي الفري بمبدعات طراءق بالراي او بالباس او بكليهما يدني البعيد ولا يعاق بعاءق في كل شوط لملهارة والحجي يشاو الرفاق وما له من لاحق السيف اشرف لهوه واحبه والسيف لا يابي مرانة حاذق يعتده حيث الزمان مسالم ليكف من غرب الزمان الحالق هو الفه وحليفه لكنه لزهو لم ينط النجاد بعاتق جاب الصحاري الموحشات يروعها من ذلك الانسي اول طارق يرتادها بذكاءه ودهاءه وكانه يرتادها بفيالق فاصاب باستكشافه واحاتها فتحا عزيزا خلد اسم السابق ورمي العنان بذات اجنحة علي كره تذل لقاءد او ساءق تقع القشاعم دونها وتمر في هوج العواصف كالشهاب المارق ايحافها وهو المراغم لردي حتي يوافيه بحيلة سارق بين الثقافة والرياضة لم يزل في سيره المتخالف المتوافق حتي اذا رمقته عين مليكه لشماءل اكتملت به وخلاءق ادناه مختصا به فوفي له بفءاد شهم لا لسان ماذق مستمسكا بولاءه متجشما عنتا ولم يك ذرعه بالضاءق ويلي المناصب لم يكابد دونها حرق المشوق ولا هوان العاشق يقضي حقوقا لبلاد واهلها منها ولا يقضي لبانة عالق ويزيد مرهقة الفروض نوافلا من سد خلات ونفع خلاءق في المعضلات يري بثاقب رايه ما غيبته من وجوه حقاءق فيسير لا حذرا ولا متردا ويبث بث المطمءن الواثق هل يستوي متطلع من مستوي لا افق فيه وناظر من حالق ما اسطاع يصطنع الجميل ولم يرق في عينه غير الانيق الراءق ورعي الاولي قدروا الجمال فبرزوا بفنونهم من صامت او ناطق فبجاه وبنصحه وبره نصر النفيس علي الخسيس النافق ورعي رياضات تنشيء فتية سمحاء اخلاق حماة حقاءق الهو ظاهرها وفي توجيها كم من منافع لحمي ومرافق ماذا ارانا في رفيع مقامه من كل معني في الرجولة شاءق حتي قضي الايام لا يلقي بها الا تجلة مكبر او وامق تجلو القلادة صورة في جيده لفضاءل كجمانها المتناسق هذا فقيد ملكيه وبلاده وشهيد اخلاص الوفي الصادق يا وافدين ليشهدوا تابينه من اولياء واصفياء اصادق ومن الشباب الصيد في الفرق التي عنها ضحا ظل الواء الخافق اتعاد بالذكري ماثره وما يحصني بين جلاءل ودقاءق من مسعد الخطباء والشعراء ان يرقوا اليها بالثناء الاءق في الشرق افاق تردها فما جدران دار او ستور سرادق فاروق يا فخرا لامته اذا عد الملوك من الطراز الفاءق دم سالما وفداك اهدي راءد وابر مءتمن وخير مرافق ما كان
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».