ال ه من التابعين والوزعاء لبدت خلة وثلت عروش واستوت بالاخسة الوضعاء ولما كان بين اكمل خلق ال له فرق وبين اهل الغباء حلق الدرع ليس يمسك منها سردها غير شكة الحرباء ولهذا الانسان قد سخر الرح من ما بين ارضه والسماء وبحسب النعماء يطلب الشك ر كفاء لواهب النعماء ثم لم يخله من النقص والحا جة والعجز قسمة بالسواء ليكون الانسان في غاية التع ديل بين السراء والضراء فاصطبر لصديق ان زل اوجا ر برجل عن الهدي نكباء فهو كالماءهل رايت معين ال ماء يعفي من نطفة كدراء وتمتع بهفيه متاع وادخار لساعة سوعاء اي جسم يبقي علي غير الده ر خليا من قاتل الادواء ايما روضة رايت يد الاي ام في عبقرية خضراء او ما ابصرت لك الخير عينا ك رباها مصفرة الارجاء انما هذه الحياة غرور وشقاء لمعشر الاشقياء نحن فيها ركب نءم بلادا فكان قد النا الي الانتهاء ماعسي نرتجي ونحن مع الام وات يحدي بنا احث الحداء فاذا اعرض الصديق ولي لقفار لاتهتدي فيفاء ورمي بالاخاء من راس عليا ء الي مدلهمة ظلماء لم يراقب الاولم يرج ان يا تي يوما يمشي علي استحياء فاتركنه لا يهتدي لمبيت بنباح ولا بطول عواء انما ترتجي البقية من فيه بقيا وموضع لبقاء واشدن راحتيك بالصاحب المس عد يوم البليسة الغماء بالذي ان دعي اجاب وان كا ن قراع الفوارس الشجعاء كابي القاسم الذي كل مايم لك لمعتقين والخلطاء والذي اذا اردته لمقام جاء سبقا كالقوة الشغواء واذا ما اردته لجدال جاء كالمصمءلة الدهياء فاذا دل جاء بالحج جة الغراء ذات المعالم الغراء منجح القيل ما علمت وحاشا لخليلي من ترحة الاكداء اريحيبمثله يبتني المج د وتسمو به فروع البناء باسط الوجهضاحك السنبسا م علي حين كره والرضاء وثبيت المقام في الموقف الدح ض اذا ما اضاق رحب الفضاء وله فكرة يعيد بها الام وات في مثل صورة الاحياء فتراها تفري الفريوكانت قبله لاتحير رجع النداء ليس يرضي لها التحرك او يب رزها في زلازل الهيجاء فتري بينها مقارعة الاب طال راحت من غارة شعواء بتدابير تفلق الحجر الصل دوتشفي من كل داء عياء يهزم الجيش ذكره فتراهم جزر الهام عرضة الاصداء يتلقاهم بسيف من الفك رورمح من صنعة الاراء وسيوف العقول امضي من الصم صام في كف فارس الغبراء فتري القوم في قليب من المو ت اساري لدلوه والرشاء وله حرشف يدير قداما ه زحافا كالفيلق الشهباء والمغاوير باليات كما عا ينت مور الكتيبة الجاواء وهي خرس البيان من جهة النط قفصاح الاثار والانباء اي شيء يكون احسن منه فارسا ماشيا علي العفراء في حروب لاتصطلي لترات وقتال بغير ما شحناء وقتيل بغير جرم جناه وجريح مسلم الاعضاء وصريع تحت السنابك ينجو برماقولات حين نجاء وهو في ذاك ناعم البال لا ي فصل بين القتيل والاسراء وتراه يحث كاس طلاء باقتراح لقبلة او غناء لايدانيه في الشجاعة بسطا م بن قيسوفارس الضحياء حل من خلتي محل زلال ال ماء من ذات غلة صدياء بوداد كانه النرجس الغض ض عليلا بمسكة ذفراء راسيا ثابتا وان خلت الدا ر جنابا وامتد عهد القاء لست اخشي منه الغياب ولا تخ شاه في حال قربنا والعداء حبذا انتما خليلا صفاء لا يدانيكما خليلا صفاء لكما طوع خلتي وقيادي ما تغنت خطباء
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
اغلاء وبلاء وبريدي ضروط واعاد قد احاطوا لحق الناس القنوط تخذ الامة وهبا عجبا ان قال طوط كيف لا يضرط الفا واسته الدهر تلوط حادث يا ال وهب فيه لقدر سقوط يتناعرون كانهم قد اوثقوا خاقان او هزموا كتاءب ناعط بعثوا عليه بنينهم وبناتهم من بين ناتفة وي خر سامط اسر المءذن خالد وضيوفه اسر الكمي هفا خلال الماقط فضحت تلك البلاغا اسر المءذن خالد وضيوفهاسر الكمي هفا خلال الماقط بعثوا عليه بنينهم وبناتهمن بين ناتفة وي خر سامط يتناعرون كانهم قد اوثقواخاقان او هزموا كتاءب ناعطاكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط ت وهاتيك الخطوط اكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط
ان كفيك لقفل محكم يا ابن جراشه فعمود القفل يمنا ك ويسراك الفراشه ليس ينجو الفلس من كف فيك الا بالحشاشه هكذا كل لءيم خالط الءم مشاشه ضيق الصدر بخيل ضيق اله معاشه وكساه الخوف والذل لة وابتز رياشه
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
رايت جناة الحرب غير كفاتها اذا اختلفت فيها الرماح الشواجر كذلك زناد النار عنها بنجوة ولكنما تصلي صلاها المساعر
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».
ايها السيد الذي جل عن شكري معروفه وجاز التمني وابي ان يشوب غر ايادي ه لدي معتفيه جودا بمن ما لرزقي كان علي البي يض تخطيه من تباطيه عني اي دين يقضي بتقسيط دينا ر وحال تشد من بعد وهن وجمال تقاد من بعد اخلا ق ومهر يطوي علي كف تبن وانتفاع ينال من بعد ضر وسرور يحل من بعد حزن وهو يختل عن قفيز دقيق وسلاف من المدامة لدن ثم لا يرتضيه شرطا له يو م كساد منه ابن قيل المغني انا غرس لراحتيك وانت ال غيث يحيا بصوبه كل غصن وبه تكتسي الرياض بقاعا مونقات من كل سهل وحزن فاسقني شربة يعود بها عو دي غضا عن ريه ذا تثني واعني علي قضاء ديون فرقت بين طعم نومي وجفني اني شاكر اذا عن بالشك ر شكور وجد مطر ومثني
ردي التحية من وراء حجابك رد الاله قلوبنا بايابك قد كنت انس بالمرور بابك فالان اوحش اذ غدوا بركابك مالموت في سكراته باشد من وجدي عشية اذنوا بذهابك فتيقني ان قد قتلت فتي له قلب تشحط في اليم عذابك مالمطي تخاذلت اركانه لما غدا متقاذفا بقبابك وتزايلت اوصاله عن رحله اذ بت حبلي من عرا اسبابك
يرتاح لنيلوفر القلب الذي لايستفيق من الغرام وجهده والورد اصبح في الرواءح عبده والنرجس النيلي خادم عبده ياحسنه في بركة قد اصبحت محشوة مسكا يشاب بنده وكانه فيها قد لحظ الصبا ورمي المنام بعده وبصده مهجور حب ظل يرفع راسه كالمستجير بربه من صده وكانه اذ غاب عند مساءه في الماء وانحجبت نضارة قده صب يهده الحبيب بهجره ظلما فعرق نفسه من وجده
لهوت عن وصف الطلول الدارسه بروضة عذراء غير عانسه جادت لها كل سماء راجسه راءحة بالغيث او مغالسه فاصبحت من كل وشي لابسه خضراء ما فيها خلاة يابسه كانما الالسن عنها لاحسه ضاحكة النوار غير عابسه كانها معشوقة مءانسه فيها شموس لبهار وارسه كانها جماجم الشمامسه ذوي القدود من ذوي القمامسه تروقك النورة منها الناكسه بعين يقظي وبجيد ناعسه لءلءة الطل عليها قارسه وخرم في صبغة الطيالسه يحكي الطواويس غدت مطاوسه كانما تلك الفروع الماءسه تغمسها في الازورد غامسه وصفوة النعمان والقوابسه من ناصع الحمرة ريا قالسه تكاد تحت الظلمات الدامسه تهوي اليها كل كف قابسه لنعمة الخلة والمجالسه في نفس من شمال مسالسه لينة الهزهاز لا معافسه نضاخة بالطل غير رامسه والجد عال والكءوس كاءسه دع ذاوذد عنك الهموم الهالسه ونهس ذءبان الخطوب الناهسه بمدره كلتا يديه تارسه ياوي الي عادية قدامسه جذل حكاك في الامور الماءسه ذي شهب ترمي بها الابالسه خلافة اله بها مرادسه اقلامه كفء الرماح الداعسه عند الخطوب والحروب الضارسه من ال وهب طالت المقايسه وقل لاهل الاعين المشاوسه هل نابس يبرز لي او نابسه او هامس يكذبني او هامسه عز القضاء الايدي المخالسه اضحت وما يندس قولي نادسه نفس ابي محمد منافسه في كل مجد وله ملابسه ولمساعي دونه مارسه ولوصايا والنهي مدارسه ولعلوم كلها مداوسه بل لغيوب في الصدور جاءسه كانما السبعة غير الطامسه جارية عن امرهاوكانسه من علمها بالخطرات الهاجسه لاتخطيء المكنون وهي حادسه يا لك نفسا ما لها مجانسه بكل وحشي جميل انسه من كل مالوف قبيح شامسه تقوم بالفادح وهي جالسه وافية بالعهد غير خاءسه مبخوسة في الشكر غير باخسه في العرف تسديه ولا ماكسه كيسة في ذاك لا مكايسه ما ركستها في ضلال راكسه ولا تعدت سنا مشاخسه ليست لها شريكة مشاكسه من ذاتها بالمنفسات نافسه نفس كريم لعلا ملامسه وفي الغمار دونها مغامسه فيه سجايا لعطايا ناخسه فوفره في وقعات حامسه وفده في هيسات هاءسه نالت يداه كل كف ياءسه فات طولا كل كف لامسه ومر يجري والجياد خانسه ليست له دون قصي حابسه ولا له دون علي عاكسه اشهم من نجم السماء الخامسه اكرم من نجم السماء السادسه اذكي حجا من هرمس الهرامسه انكا شبا من ضيغم خنابسه اعذب من صفو النطاف القارسه من غير ان تباس منه باءسه قد افلت عنك النجوم الناحسه فلا تخف تعس الجدود التاعسه قد كذب اله النفوس الياءسه بشيمة منه وكف اءسه ما برحت لمكرمات ساءسه ولغروس المثمرات غارسه غاذية اطفالهن كانسه عين من اله عليها حارسه فانها في كل فضل راءسه دونكها من صنعة الفلافسه وانظر اجمتك الاكف الخالسه هل ارضت النحل الشفاه الاءسه جزاء ما اضحت وامست جارسه
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
ياخالد بن الخالدا ت مخازيا لا در محضك ودع فانك قد دنا منك الرحيل وشد غرضك لاسيرنك في البلا د بما اقمت وطال خفضك ولاكحلنك بالسها د بما رقدت وطاب غمضك اهجوتني وحسبتني من يضيع لديه قرضك اخطات في التقدير يا ب ن المومسات وعال فرضك اي القباءل ينتحي بالشتم حين يسب عرضك لا ايهن وكيف ذا ك ومن جميع الناس بعضك لا تسم عينك في العيو ن فلو عقلت لطال غضك اتناك ذاك وذاك طو لك في الرجال وذاك عرضك سبحان شيطان يسخ خر ناءكيك وذاك بفضك لو كنت تنفض عارضيسبحان شيطان يسخر ناءكيك وذاك بفضك بذيء ك من التراب لطال نفضك لو كنت ما ختم الرحي ق به لعنف من يفضك بظلامة الشوكي نا لك من عقابي ما يهضك فاخرج له من حقه وانب عسي ينجيك ركضك البدر لشوكي غي ر مدافع والارض ارضك دافعته عن بنته والغصب ما يحويه قبضك كي تستهب بها الفحو ل اذا كبرت وذاب نحضك داء تمكن في عجا نك قبل ان يشتد نهضك لا تعتذر ما اتي ت من القبيح فمنك ربضك العار منك وانت من ه فليس من عار يمضك صبرا ستعلم ايما زبد يصرح عنه محضك في ايما متورد دلاك يامغرور دحضك
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
لاموث يقول: «ثمة جدل حول ما إذا كنت (المجموعة الخراسانية) تنظيما مستقلا، أو جزءا من (جبهة النصرة) أو هي (جبهة النصرة) نفسها.. يقول استخباراتيون أميركيون إنها مجموعة من المقاتلين الأجانب، بينما آخرون يقولون إنها تتبع تنظيم القاعدة، أو هي (القاعدة) نفسها». وفي حين يرى زيلين أنه «لا توجد منظمة جهادية في سوريا تستعمل هذا الاسم لنفسها، ولا حتى (جبهة النصرة)»، كتب بيتر أوستيين، وهو مؤرّخ يدير موقعًا عن الإرهاب على شبكة الإنترنت: «قال جهاديون إن مجرد اسم (المجموعة الخراسانية) يدعو للضحك. عبر استمراري في متابعة نشاطات الجهاديين، لم يمر علي هذا الاسم قط».
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.