وتطيف بكل ذلك مبتدئة من عند ابتداء عمود النهر وموازية للأطراف الأيمن والأسفل والأيسر من الصورة منتهية الى عطف النهر الآتى من هراة كتابة هذه حدود سجستان وأعمالها، وتتصل بخط كلمة سجستان فى الطرف الأيسر مدينة سبيج «16» وبخط كلمة وأعمالها مدينة نه «17» ، وتبتدئ من أسفل غزنه موازية للكتابة المتقدمة بينها وبين طرف الصورة ثم موازية للطرف الأسفل كتابة حدود الهند، وكتب فى الزاوية اليسرى الجنوب، ثم تأخذ من هنا الى الفوق كتابة حدود تقطعها على شكل صليبى كلمتا كرمان وفارس المضافتان اليها، (3) [112 ظ] «21» وسجستان فالذى يقع فى أضعافها مما يحتاج الى معرفته من المدن فإنه زرنج وكش «22» ونه والطاق والقرنين وخواش وفره وجزه «23»
يملي فتعيد الاصداء ايات شكر عاش فاروق سيدا ومليكا وعزيزا لمصر اطول عمر ورعاه اله الكريم واولاه اذا ما استعانه كل نصر
ونسف كلها الى السغد ولكن أفردت لتكون أيسر «1» فى التفصيل وأخف وليس فى جمع هذه الأطراف بعضها الى بعض ولا فى تفريقها كبير درك غير الإبانة عما فى أعراضها من المدن والأنهار ومواقع الكور فى صفاتها وسآتى بما وراء النهر وأذكره بعد ذكر جيحون، (10) فأما جيحون فعموده نهر خرباب ويخرج من بلاد وخان فى حدود بذخشان فتجتمع اليه أنهار فى حدود الختل والوخش فيصير منها هذا النهر العظيم ومن هذه الأنهار نهر يلى خرباب يسمى باخشوا «7» وهو نهر هلبك ويليه نهر بربان «8» ويليه الثالث نهر فارغر «20» والرابع نهر انديجاراغ «21» والخامس نهر وخشاب وهو أغزرها فتجتمع اليه هذه المياه قبل ارهن ثم تجتمع مع «10» وخشاب قبل القواذيان ثم يقع اليه بعد ذلك أنهار تخرج من البتم «11» وغيرها، ومنها أنهار الصغانيان وأنهار القواذيان فتجتمع بقرب القواذيان، وماء وخشاب يخرج من بلاد الترك حتى يظهر فى أرض الوخش ويصير «13» فى جبل هناك فيعبر «22» تحت قنطرة كبيرة ولا يعلم ماء فى حد كثرته ثم يضيق مثل ضيقه «14» فى هذا الموضع وهذه القنطرة «23» الحد بين الختل وواشجرد ثم يجرى هذا الوادى فى حدود بلخ الى الترمذ ثم على كيلف ثم الى زم ثم الى امل حتى ينتهى الى خوارزم والى بحيرتها، ولا ينتفع بماء هذا النهر بالختل والترمذ الى ناحية زم أحد ويعمر به أهل زم وامل وفربر ثم ينتهى الى خوارزم فيعمر عليه أهلها عامة بقاعهم، (11) وأول كورة على جيحون مما وراء النهر الختل «19» والوخش وهما
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
وسأذكر كلما هو مضاف الى غيره من أعمال نيسابور وطخيرستان المضافة الى بلخ والمجموعة اليها وهى «2» فى الدواوين مفردة ومدنها وبقاعها عنها متميزة منفصلة، وليس فى تفريق هذه الكور وجمعها درك أكثر «3» من استيفائها وتأليفها فى الصورة ومعرفة مكان كل شىء منها فى صورة خراسان وإثباته فى شكل ما وراء النهر، (5) ونيسابور تعرف بابرشهر [وفيها يقول أبو تمام حبيب بن أوس الطائى
اسماعيل من رجل تعرب بعد ما شاخا فاصبح من بني شيبا ن ضخم الشان بذاخا وصار ابوه بسطاما وكان ابوه قيباخا وصار يقول قم عنا وكان يقول قوهاخا وشيدت القصور له وكانت قبل اكواخا وصار اخس من معه له عشرون طباخا وكانت امه كما خة وابوه كماخا عجبت لمن راي هذا بعينيه فما ساخا الي اله الصراخ فهل يحير الي اصراخا عدمت الملك ان له لاوضارا واوساخا علته وحشة بهم واصبح نوره باخا سامجد من هجاءي في ه حفاظا ونساخا
اني رايتك حالما انشدتني بيتين قاداني عليك علي امل ايعوذني متعوذ من دهره فاعيذ مالي بالمعاذر والعل اني لاستحي المكارم ان اري مالا يصان وحر وجه يبتذل
برتك بالهجران لما رايتني علي حسب ماتبدي اعقك بالوصل ولست ابالي كيف كانت فروعنا اذا نحن كنا في الاخاء علي اصل واني وان لم تاتني وحجبتني لاعتدك النصل المبر علي النصل نصرت بظهر الغيب غيبي وحطتني وقمت بعذري قاطعا فيه بالفصل فلا زلت مستور المقاتل تعتلي وتحظي علي الخصم المناضل بالخصل
شيدها الياس دارا وما اسعدها دارا باهليها ابهج من ظاهر زيناتها لمجتلي زينات من فيها قصيدة راءعة اكملت حيل مبانيها معانيها بورك في الباني وفي اسرة لم تعرف الزهو ولا التيها من نفسها لا جاها مجدها ومن سجاياها معاليها ليس علي النعمي لها حاسد يحفظها اله ويحميها ليلي المغنية وقد تبرعت بحفلة لمساعدة منكومبي الحريق بالاستانة
زلزلت ضرطته بالصيمره فاعادت كل دار مقبره واما لولا محاباة الفتي لابيه كان فيمن دمره ضرطة حابت ابا ضارطها اثبتوها في البنين البره واحذروا ضرطة وهب بعدها انها ريح عقيم منكره
ايها الناصرون لعلم احسنتم لعمري نهاية الاحسان فضلكم اصبح المثال المعلي اي فضل كنصرة العرفان وطن يبذل الماجيد فيه بذلكم لا يهون في الاوطان مصر تيهي بنابهين كراهم فخار الامصار في كل ان في المنوفية الضحوك وجوه اصبحوا بالندي وجوهالزمان مغرس اطلع النبوغ واجني الروح والجسم طيبات المجاني هكذا المكرمات ان وجدت في بلد فهو اعمر البلدان بارك اله فيكمو وعليكم بدعاء الجنان قبل السان
لذكراك يا حفني في النفس اشجان وكيف سلوي لرفاق الاولي لبانوا تولوا وابقاني زمان بعدهم اعز اذا عزوا اهون اذا هانوا نوابغ اداب وعلم تلاحقوا ومكانوا من الاداب والعلم ما كانوا بعيني ما طالت حياتي شخوصهم وفي السمع اقوال عذاب والحان لقد تركوا سفرا من المجد حافلا وكل له في ذلك السفر عنوان وتحت اسم حفني معان كثيرة هو الضوء ان حلته وهي الوان فحفني كان الكاتب الاوحد الذي خلت قبل انت حظي به مصر ازمان منارة عهد لحضارة زاهر بشتي حلاها يستضيء ويزدان مباحثته في كل فن طراءف يجملها سبك بديع وتبيان تنير وتشجي قارءيها كانما تصيب المني فيها عقول واذهان رساءله منسوجة نسج وحدها تروع بوشي فيه لطرف افنان وتنفح فيها نفحة عبقرية نسيمات روض فيه ورد وريحان وحفني كان الشاعر المبدع الذي قصاءده در نظمن وعقيان قريض اذا استنشدته ذقت طيبه وحسك نشوان وروحك نشوان كمشمولة من مشتهي النفس قطرت يعاطيكها في مجلس النس ندمان يلوح بها المعني الطليق وانما هو الوحي وحي لا عروض واوزان وحفني كان العالم العامل الذي له القول طوع والبلاغة مذعان مثقف نشء العصر ايام لم تكن وساءل تقريب ولم يكن اتقان فاتوتي ذخرا من غوالي دروسه غرانيق فازوا في الحياة وفتيان يعز الحمي منهم بكل مهذب له ادب جم وفضل وعرفان و حفني كان الجهبذ البق الذي به عاد لفصحي علي الغو سلطان ورد علي القران محم رسمه كما خه في سالف الدهر عثمان حفني في ناديه ذو الكلم التي بابدع منها لا تشنف اذان عبارته تجري باشفي من الندي ومنطقه من حكمة الدهر ريان هو الاسمر العبل البطيء حراكه ولكنه روح تخف وجدان فان يك انسان يباهيه طلعة فليس يباهيه بمعناه انسان وحفني قاض راقب اله عالما بان الذي يحي اذا اقتص رحمن فبالغ في استبطان كل سريرة محاذرة ان يخطيء الحق برهان وكاءن طوي من ليلة نابغية بها رقد الشاكي وقاضيه سهران وفي الدين او في العلم صرف جهده باحسن ما يوحيه عقل وايمان يمد بما في الوسع جامعتيهما وكل له مرمي وكل له شان فهذي لها منه نصير ومرشد وهذي لها منه ظهير ومعوان اذا اءتمر المستشرقون وقلبت تواريخنا ما طو الين والان فحفني منطيق المعارف والنهي هناك وصوت لكنانة رنا وفي كل ما ياتيه لا يستفزه اثمت غنم ام هنالك شركان فواحربا من طارءين تحالفا عليه فدكاه كما دك بنيان اصيب بسهم جنبه فهو صابر واخر اصمي بكره فهو ثكلان و ما ملك من يحسن العيش بعدها عليها سلام في الجنان ورصوان وهي الجلد الباقي به اذ ترحلت واودي اسي يبكيه اهل واخوان مصاب اصاب العرب بدوا وحضرا فقحطان ملكوم الفءاد وعدنان وعز اسا دار السلام وصوحت بقاع العزيز الخضر واهتز لبنان وروعت الفسطاط لكنها طغي علي حزنها في ذلك اليوم احزان اجاب بنوها مهرعين وقد دعا الي الذود ظلم حملوه وعدوان وفارقت الغيد الخدور عوامدا الي حيث يلقي الروع شيب وشبان كفي شاغلا ان يشغلوا عن نفوسهم لينصف شعب مستضام واوطان فيقتحموا الخطار عولا وما بهم ايردي كهول او يعاجل ولدان ويزدحموا مستبسلين ويصطلوا علي الكر نيرانا تليهن نيران في جو الاستشهاد والموت فاتك ولياس ازراء عليه وطغيان تولي عن الجلي معد رجالها فاما غفت عيناه فالقلب يقظان وان لم ير النصر العزيز فروحه من الموطن
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.
ويصب فى بحيرة خوارزم نهر يأتى من اليسار تقع على جانبه الأعلى خواره، القرية الحديثة، جند، ويوازى النهر فى الساحة التى فوقه من المدن قرية قراتكين، خجاده، نمجكث، مذيامجكث، خرغانكث، الكشانيه، اشتيخن، فرنكث، كينجكث، ويوجد تحت النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة كدر، القسم الثانى، رسمت فى القسم الأيمن من أعلى الصورة ثلاث سلسلات جبلية كتب عندها البتم الأول، البتم الثانى، البتم الثالث، ويخرج من البتم الثالث أربعة أنهار تصب فى بحيرة جن ويخرج منها النهر الجارى الى بخارا فى القسم الأول من الصورة ويرى فوق النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة سمرقند وتقع عن يساره مدينة اباركث، ويأخذ من هذه المدينة طريق الى اليسار ثم الى الأعلى عليه زامين، ساباط، خجنده، (كند) ، سوخ، خواكند، رشتان، زندرامش ثم عبر النهر اوش ثم عبر النهر الثانى (اورست) ثم عبر النهر الثالث خرشاب ويجوز أن هذا الاسم على الصحيح (اوزكند) ، وكتب عند النهر الأول نهر قبا وعند النهر الثانى نهر اورست وعند النهر الثالث نهر خرشاب، ويوازى نهر قبا عن يمينه من المدن بامكاخس، طماخس، مسكان، سوخ وهذا الاسم الأخير غلط ولعل الصحيح (اسبره) ، ويقع عن يسار أيسر الأنهار الخارجة من البتم الثالث بينه وبين الطريق المذكور من المدن بومجكث، فغكث، غزق، ارسيانيكث، وتقع الثلاثة الأنهار المذكورة فى نهر يجرى الى الأسفل ثم الى اليمين ويصب هذا النهر فى نهر آخر يأتى من أوسط طرف الصورة الأيسر ويجرى الى اليمين الى أن يصب فى بحيرة خوارزم فى القسم الأول من الصورة، ويوازى هذا النهر عن أسفله سد كتب عنده يعرف هذا الحائط بحائط القلاص عمله عبد الله بن حميد رحمه الله ويقع من أسفل هذا الحائط فى الزاوية اليسرى بذخكث والطراز ومن فوق الحائط بينه والنهر من اليمين الى اليسار (جينانجكث) ، (ستوركث) ، (دنفغانكث) ، (بنكث) ، (خاتونكث) ، بركوش، خركانكث، ويقع على شط النهر من فوقه من المدن تكالك، حذينكث، غناج، (استبيغوا) ، بالايان، ثم تليها موازيا للنهر جبوزن، جبغوكث، كبرنه، غدرانك، ويأخذ من بالايان طريق الى الفوق منتهيا الى شط النهر الآتى من الفوق وعلى هذا الطريق من المدن بعد بالايان (نوكث) ، بانجخاش، سكاكث، ثم مدينة لا يبين اسمها، ثم على النهر
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.