نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
ابي لاخي الدنيا التبتل انها لها زيفة في كل حين تزيفها اذا ما جلاها في الرياض ربيعها يروق عيون الناظرين رفيفها واخري اذا ما اينعت ثمراتها ورقت حواشيها وطاب خريفها تراءي لنا في زخرفين كليهما اذا استوجف الاهواء خف وجيفها
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
إثمد. الماهية: هو جوهر الأسرب الميت وقوته شبيهة بقوة الرصاص المحرق. الاختيار: جيده الصفاتحي الذي لفتاته بريق ولا يخالطه شيء غريب ووسخ ويكون سريع التفتت جدا. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية وهو أشد تجفيفا من الزاج الأحمر وهو السوري. الافعال والخواص: يقبض ويجفف بلا لذع ويقطع النزوف. الجراح والقروح: ينفع القروح ويذهب باللحوم الزائدة ويدمل ويوضع مع شحم طري على الحرق فلا يتقرح وإن تقرح أدمله إذا خلط بشمع وأسفيداج. أعضاء الرأس: يمنع الرعاف الدماغي الذي يكون من حجب الدماغ. أعضاء العين: يحفظ صحة العين ويذهب وسخ قروحها. أعضاء النفض: إذا احتمل نفع من نزف الرحم. الأبدال: بدله الآنك المحرق. أغلاجون: الماهية: هو خشب يؤتى به من بلاد الهند وبلال الغرب فيه صلابة منقط طيب الرائحة له قشر كأنه الجلد موشى بألوان مختلفة. الزينة: إذا مضغ أو تمضمض بطبيخه يطيب النكهة وقد يهيأ هيئة ذرور يدثر على البدن كله أعضاء الغذاء: إذا شرب من الأصل وزن مثقال يمنع من لزوجة المعدة وينفع صبغها ويسكر لبنها وينفع من وجع الكبد والجنب. أعضاء النفض: ينفع شربه من قرحة الأمعاء والمغص هذا ما يشهد به ديسقوريدوس. أفتيمون: الماهية: بزور وزهر وقضبان صغار متهشمة وهو حاد حريف الطعم أحمر البزر نباته كقوة الحاشا لكن الحاشا أضعف منه وقيل: إنه من جنس الحاشا. الاختيار: جيده الاقريطي أو القبرصي وهو يميل إلى الحمرة وما هو أشد حمرة وأحد رائحة فهو أجود. الطبع: حار يابس في الثالثة عند جالينوس ويقول حنين: إنه حار في الثالثة يابس في آخر الأولى.
قصب. الماهية: القصب على أنواع كثيرة منه المصمت وهو الذي يعمل منه النشاب. ومنه الأنثى وهو الذي منه ألسن النايات ومنه غليظ الجرم كثير العقد يصلح للكتابة. ومنه ما هو غليظ مجوف ينبت على شواطىء الأنهار ومنه السباخي إلى الرقة ما هو لونه أبيض. وجل الناس يعرف أصله. ومنه رقاق مجوف في غاية الرقة يعمل منه الحصر. ومنه غليظ جدا طوال شديد المكسر يؤتى به من الهند يعمل منه الرمح. الطبع: شديد التبريد ورماده حار. الخواص: في أصله جلاء يسير بلا حدة وفي ورقه أيضا ويجذب السلي والشوك وشظايا القصب والنشاب من عمق اللحم ضمادا. الزينة: قشوره وأصله نافع من داء الثعلب وقشوره وأصله يجلو الأوساخ وأصله مع البصل الأورام والبثور: يجعل ورقه الرطب على الجمرة والأورام الحارة فينفع. آلات المفاصل: يسكن انفتال العصب. أعضاء الرأس: زهره إذا وقع في الأذن أحدث الصمم ولحج فلم يخرج والقصب المحرق نافع من السعفة والقوباء في الرأس. أعضاء النفض: يدر البول والطمث. السموم: ينفع من لدغ العقرب. قصب الفريرة. الماهية: قصب الذريرة ينبت في بلاد الهند. الاختيار: أجوده ما كان منه لونه ياقوتي متقارب العقد إذا هشم يتهشم الى شظايا كثيرة أنبوبته ملأى من شيء لونه إلى البياض ما هو شبيه بنسج العنكبوت لزج إذا مضغ قابض فيه شيء من حرافة ومسحوقه عطر إلى الصفرة والبياض. الطبع: حار يابس إلى الثانية. الخواص: ملطف وفيه قبض يسير مع حرافته وفي جوهره أرضية وهوائية حسنتا التمازج إلى الاعتدال وتجفيفه أأكثر وفيه جوهر لطيف كما في جميع الأفاويه. الأورام: يحلل الأورام. آلات المفاصل: ينفع من شدخ العضل. أعضاء العين: يجلو البصر. أعضاء الصدر: يبخر به في قمع في الحلق فينفع من السعال وحده أو مع صمغ البطم.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
يا نعمة عظمت فلم تدم وكذا تكون عظاءم النعم عشنا زمانا وهي قسمتنا وغناءنا عن ساءر القسم حتي عدمناها فعزتنا كالذل والاثراء كالعدم واحر قلبا يا اميمة ان تمضي ويمضي السعد من ام ماذا انا ولمن مكافحتي وعلام بذلي قوتي ودمي
حظيت بملء العين حسنا وروعة عروس كبعض الحور جاد بها الخلد يود بهاء الصبح لو انه لها محيا وغر الزهر لو انها عقد فان خطرت في الراءعات من الحلي تمنت حلاها الروض والاغصن الملد كفاها تجاريب الحداثة رشدها وقد جاز ريعان الصبا قبلها الرشد ولو لم يكن مهرا لها غير عقلها لكان الغني لا المال يقني ولا النقد غني لا يحل الزهد فيه لفاضل حصيف اذا في غيره حسن الزهد ليهنءكما هذا القران فانه سرور بما نلقي وبشري بما بعد في يومه رقت وراقت سماءه لمن يجتلي وانزاحت السحب الربد وفي غده سلم تقر به النهي وحلم تصافر عنده الانفس الد هناك تجد الارض حلي رياضها ويثني الي اوقاته البرق والرعد فلا حشد الا ما تلاقي احبة ولا شجو الا ما شجا طاءر يشدو