أن تجلس على الأرض إلا فى وقت المد وبهذا الموضع أربع خشبات منصوبة قد بنى «2» عليها مرقب يسكنه ناظور يوقد بالليل ليهتدى به ويعلم به المدخل الى الدجلة وإذا ضلت السفينة فيه خيف انكسارها لرقة الماء، وتجاه جنابه مكان يعرف بخارك [15 ظ] وبه موضع اللؤلؤ يخرج منه الشيء اليسير إلا أن النادر إذا وقع من هذا المكان فاق فى القيمة غيره ويقال أن الدرة اليتيمة وقعت من هذا المعدن وبعمان وبسر نديب فى هذا البحر معدنان لللؤلؤ «7» ولا أعلم معدنا لللؤلؤ إلا ببحر فارس، ولهذا البحر مد وجزر فى اليوم والليلة مرتان من حد القلزم الى حد الصين حيث انتهى وليس لبحر المغرب من جانب المغرب ولا لبحر الروم من الجانب الشرقى مد ولا جزر إلا ما بالبحر المحيط فى شمال الاندلس فإنه من ناحية جبل العيون الى لب الى اكشنبه الى نواحى شلب وقصر بنى ورديسن الى المعدن ونواحى لشبونه وشنترين وشنتره فإن فيه مدا وجزرا وزيادة تظهر ويرتفع «13» الماء هناك فوق العشر الأذرع كارتفاعه بالبصرة ثم ينضب حتى يرجع الى قدره الأول، وفى هذا البطن الذي نسبته خصوصا الى فارس جزائر منها لافت وأوال وخارك «15» وغيرها من الجزائر المسكونة التى ذكرتها وعددتها أيضا فى غربى بحر القلزم فيها مياه عذبة وزروع وماشية وضرع، وهذه جملة من صفة هذا البحر فى حدود الإسلام وسأصف ما على سواحله صفة جامعة وأبتدئ بالقلزم منتهيا بالصفة لما على جنباته الى غايته إن شاء الله، (5) فأما القلزم فمدينة على شفير البحر ونحره ومنتهى هذا البحر اليها وهى فى عقم هذا البحر من آخر لسانه وليس بها زرع ولا شجر ولا ماء وماؤهم يحمل اليهم من أبآر بعيدة ومياه منها على نأى وهى تامة العمارة بها فرضة مصر والشأم ومنها تحمل حمولات الشأم ومصر الى الحجاز
وبالكوفة «1» قبر أمير المؤمنين على صلوات الله عليه ويقال أنه بموضع يلى زاوية جامعها وأخفى من أجل بنى أمية خوفا عليه وفى هذا الموضع دكان علاف ويزعم أكثر ولده أن قبره بالمكان الذي ظهر فيه قبره على فرسخين من الكوفة وقد شهر أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان هذا المكان وجعل عليه حصارا منيعا وابتنى على القبر قبة عظيمة مرتفعة الأركان من كل جانب لها أبواب وسترها بفاخر الستور وفرشها بثمين الحصر السامان وقد دفن فى هذا المكان [70 ب] المذكور جلة أولاده وسادات آل أبى طالب من خارج هذه القبة وجعلت الناحية مما «8» دون الحصار الكبير تربا لآل أبى طالب، والكوفة فى هذا الوقت وأعمالها وسوادها مضافة «9» الى ضمان مدينة السلام ومرفوعة أعمالها الى دواوينها وحضرت ارتفاع السواد سنة ثمان وخمسين وقد ضمنه «11» أيضا أبو الفضل وسائر طساسيج العراق دون زيادة الصنجة وحق بيت المال فكان ثلثين ألف ألف درهم، والقادسية مدينة على شفير البادية صغيرة ذات نخيل ومياه ويزرع بها الرطاب الكثيرة ويتخذ منه القت علفا لجمال الحاج وغيرها وليس للعراق بعدها من ناحية البادية وجزيرة العرب ماء يجرى ولا شجر، (8) ومدينة السلام محدثة فى الإسلام ابتناها أبو جعفر المنصور فى الجانب الغربى من دجلة وجعل حواليها قطائع لحاشيته ومواليه وأتباعه كقطيعة الربيع والحربية وغيرهما ثم عمرت وتزايدت فلما ملكها المهدى جعل معسكره فى الجانب الشرقى فسمى عسكر المهدى وتزايد بالناس والبنيان وكثرت عمارتهم وانتقل اسم الخلافة الى الجانب الشرقى ودار من بيده حال من اسم المملكة وعمل الى أسفل هذا الجانب بالمخرم «21» واستحدث الدار التى فى أسفلها للسلطان وليس بما وراءها بنيان للعامة متصل، وتتصل قصور السلطان وبساتينها من بغداذ الى نهر بين فرسخين على
به تنطوي الامال عند انبساطها وتنسط الاعمار بعد انطواءها وما تنطوي الامال عنه بخيبة ولكن الي جدواه اقصي انتهاءها اذا غلت الامال فارض بجوده فما بعده معدي لسهم غلاءها
فطر توسط يومه الاسبوعا وافقت فيه من السعود طلوعا واها له فطر غدا بربيعه وربيعك الغدق الحيا مربوعا فالناس والانعام طرا قد غدوا في المرتعين المرعين رتوعا وكان فيه من فعالك سندسا وكان فيه من الرياض قطوعا ما افرح الملبوس من ايامنا بك لاعدمت واكسف المخلوعا تحسر الايام عنك وكلها تشكو فراقك اسفا مفجوعا رحل الصيام وشهره وكلاهما لهج بذكرك ما يفيق نزوعا ولقد تناجت بالرجوع مناهما لو ملكا بعد المضي رجوعا اقسمت بالشهر الذي اخضلته بالجود والتقوي ندي ودموعا لبسته لبسا اطاب نسيمه يا بن الاطايب محتدا وفروعا وخلعته خلع العروس شعارها قد ردعته من العبير ردوعا اعبقته من طيب ريحك نفحة كادت تكون ثناءك المسموعا لم لا يكون كذا وقد البسته فلبست فيه سكينة وخشوعا وكدت فيه بالبكاء مدامعا وجهدت فيه بالزفير ضلوعا ورفدت فيه كل اشعث باءس ما زال عن طلباته مدفوعا احيت في الشهر المبارك ليله وفقيره وقتلت عنه الجوعا بيد اذا قست الانامل فجرت من كل انملة لها ينبوعا انشات تكحل بالهجوع معاشرا بعد السهاد وما اكتحلت هجوعا ما كان ليلك مذ اهل هلاله الا سجودا كله وركوعا وطوي نهارك فيه صوم طاهر جعل الماثم محرما منوعا صوم غدت عين الخنا مطروفة فيه وراح لسانه مقطوعا وتساجلت عيناك في اناءه ويداك صوبا لا يزال هموعا جعل الاله عوارفا اسديتها حلا علي ابنك ذي العلا ودروعا هذي تزينه وتلك تجنه من كل مكروه احم وقوعا واسعد ابا سهل بعيدك نازلا فوق الحوادث منزلا مرفوعا في حيث تلقي انف مجدك شامخا ويري عدوك انفه مجدوعا وتبيت من وقع القوارع امنا ويبيت من يهوي رداك مروعا اضحي ابو روح سليلك موردا اضحي بنو الامال فيه شروعا خرق له كف يكون سماحها كرما اذا كان السماح ولوعا متكلف فوق الطباع مكارما سمينه المتكلف المطبوعا لولاه لم تلق النوال مفرقا ابدا ولا شمل العلا مجموعا ما الطالب المخدوع طالب رفده وجدت طالب شاوه المخدوعا عمر الاله بعمره في غبطة خطا تضيء بوجه وربوعا حتي تري السادات اتباعا له وتراه مثلك سيدا متبوعا اقسمت ما لقيت ذل مطالب كبرا ولا عز الزمان خضوعا من كان عند المعضلات مضعفا او كان عند المجحفات منوعا فكم اجتديت فما وجدت مبخلا وكم امتحنت فما وجدت جزوعا اصبحت تحفظ كل مجد ضاءع حفظا كحفظك دينك المشروعا واراك نلت من الامور اجلها بدءا وفزت بخيرها مرجوعا ولقد اقول لساءلي عن مجدكم غلب المصابيح الصباح سطوعا له سءد ال سهل سءدا لم يمس مغمورا ولا مفروعا قوما تراهم يفتقون مكارما مرتوقة او يرتقون صدوعا لا يعدمون صنيعة مصنوعة تهدي اليهم منطقا مصنوعا يعطون ما يعطونه وكانما يستودعون الارض منه زروعا من لم يزاول عرفهم ونكيرهم لم يضح مشتارا ولا ملسوعا ولما شهدت لهم بغير جلية ولما رفعت بقدرهم موضوعا
وإما بعنصره: فأن يكون بحيث يستحيل عن طباعه فيقبل صورة جزء عضو من أعضاء الإنسان إلا أن عنصره مع قبوله صورته قد يتفق أن يبقى فيه من أول الأمر إلى أن يتم الانعقاد. والتشبه بقية من كيفياته التي كانت له ما هو أشد في بابها من الكيفيات لبدن الإنسان مثل الدم المتولد من الخس فإنه يصحبه من البرودة ماهوأبرد من مزاج الإنسان وإن كان قد صار دما وصلح أن يكون جزء عضو إنسان. والدم المتولد من النوم بالضد وأما الفاعل بجوهره فهو الفاعل بصورته النوعية التي بها هو هو لا بكيفيته من غير تشبه بالبدن أو مع تشته بالبدن وأعني بالكيفية إحدى هذه الكيفيات الأربع فالفاعل بالكيفية لا مدخل لمادته في الفعل والفاعل بالعنصر هو الذي إذا استحال عنصره عن جوهره استحالة يوجبها قوة في البدن قام بدل ما يتحلل أولا وذكى الحرارة الغريزية بالزيادة في الدم ثانيا وربما فعل أيضا بالكيفية الباقية فيه ثالثا. والفاعل بالجوهر هو الذي يفعل بصورة نوعه الحاصلة بعد المزاج الذي إذا امتزجت بسائطه وحدث منها شيء واحد استعد لقبول نوع وصورة زائدة على بسائط تلك الصورة ليست الكيفيات الأول التي للعنصر ولا المزاج الكائن عنها بل كمال يحصل للعنصر بحسب استعداد حصل له من المزاج مثل القوة الجاذبة في مغناطيس ومثل طبيعة كل نوع من أنواع الحيوان والنبات المستفادة بعد المزاج بإعداد المزاج وليست من بسائط المزاج ولا نفس المزاج إذ ليست حرارة ولا برودة ولا رطوبة ولا يبوسة لا بسيطة ولا ممزوجة بل هي مثل لون أو رائحة أو نفس أو صورة أخرى ليست من المحسوسات. وهذه الصورة الحادثة بعد المزاج قد يتفق أن يكون كمالها الانفعال من الغير إذ كانت هذه الصورة قوة إنفعالية وقد يتفق أن يكون كمالها فعلا في الغير إذا كانت هذه الصورة قوية على فعل في الغير. وإذا كانت فعالة في الغير قد يتفق أن يكون فعلها في بدن الإنسان وقد يتفق أن لا يكون. وإن كانت قوة تفعل في بدن الإنسان فقد يتفق أن تفعل فعلا ملائما وقد يتفق أن تفعل فعلا غير ملائم. وتكون جملة الفعل فعلا ليس مصدره عن مزاجه بل عن صورته النوعية الحادثة بعد المزاج فلهذا يسمى هذا فعلا بجملة الجواهر أي بصورة النوع لا بالكيفية أي لا بالكيفيات الأربع وما هو مزاج عنها. أما الملائم فمثل فعل فاوانيا في إبطاله الصرع. وأما المنافي فمثل قوة البيش المفسدة لجوهر الإنسان. ونرجع الآن فنقول: إنا إذا قلنا للشيء المتناول أو المطلوخ أنه حار أو بارد فإنما نعني أنه كذلك بالقوة لا بالفعل ونعني أنه بالقوة أحر من أبداننا وأبرد من أبداننا ونعني بهذه القوة قوة معتبرة بوقت فعل حرارة بدننا فيها بأن يكون إذا انفعل حاملها عن الحار الغريزي الذي لنا حدث حينئذ فيها ذلك بالفعل وربما عنينا بهذه القوة شيئا آخر وهو أن تكون القوة بمعنى جودة الاستعداد كقولنا إن الكبريت حار بالقوة وربما اكتفينا بقولنا إن الشيء حار أو بارد إلى الأغلب في مزاجه من الأركان الأولى غير ملتفتين إلى جانب فعل بدننا فيه. وقد نقول للدواء إنه بالقوة كذا إذا كانت القوة بمعنى الملكة كقوة الكاتب التارك للكتابة على الكتابة مثل قولنا إن البيش بالقوة مفسد. والفرق بين هذا وبين الأول أن الأول ما لم يحله البدن إحالة ظاهرة لم يخرج
خزف. الخواص: مجفف جلآء وخاصة خزف التنور وألطف الأخزاف خزف السرطان البحري والقراميد في طبيعة السنباذج. الزينة: خزف السرطان البحري مجفف يجلو الكلف والنمش. الأورام: يتخذ من الخزف قيروطي على الخنازير ينفعه. الجراح والقروح: المرهم المتخذ من الخزف قوي الإدمال وينفع من القروح ويجلو الجرب وخصوصا خزف السرطان البحري. أعضاء العين: خزف العضائر الصيني المدقوق مع دهن حب القطن يقلع الظفرة المزمنة وخزف السرطان البحري مع الملح المحتفر ينفع من المرة ويقلع البياض العارض من اندمال القرحة. آلات المفاصل: خزف التنور يطلى على النقرس. خفاش. الطبع: في شيرزق جلاء شديد الحرارة. الزينة: دهن الخفاش يمنع أثداء الأبكار عن العظم ويمنع نبات الشعر فيما يقال وليس بصحيح. أعضاء العين: دماغه مع العسل نافع لابتداء الماء في العين ورماده يحد البصر والشيرزق نافع للظفرة والبياض. خانق الذئب. الخواص: دواء يخنق الذئاب والخنازير والكلاب معفن جدا لا يستعمل لا داخلا ولا خارجا. السموم: هو قاتل للذئاب وقد قيل فيه في باب القاف. خانق النمر. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبت له قضبان دقاق طوال عسرة الرض وله ورق شبيه بورق اللبلاب إلا أنه ألين منه وأحد طرفا ثقيل الرائحة ريان من رطوبة لزجة صفراء وله حمل شبيه بغلف الباقلا في طول أصبع وفي جوفه بزر صغار صلب أسود. الخواص: وورق هذا النبات إذا خلط بالشحم وخبز بالخبز وأطعمه للذئاب والكلاب والثعالب والنمور قتلها. وهو يضعف قواتها ساعة تأكله ولا يستعمل لا داخلا ولا خارجا. السموم: سم قتال قيل إذا قرزب من العقرب أخمدها. هو قاتل النمر وقد قيل فيه.