بعض الأدهان مثل دهن حبة الخضراء ودهن الحناء ودهن شجرة المصطكى ودهن السوسن ودهن البان ودهن الصنوبر وقد يغش بشمع مذاب في دهن الحناء وقال أيضا: الخالص إذا قطر منه على الماء ينحل ثم يصير إلى قوام اللبن بسرعة وأما المغشوش فإنه يطفو مثل الزيت ويجتمع أو يتفرق فيصير بمنزلة الكواكب وله رائحة ذكية وقد يغلط من يظن أن الخالص إذا قطر على الماء يغوص أولا في عمقه ثم إنه يطفو عليه وهو غير منحل وأجود دهن البلسان الطري فأما الغليظ العتيق فلا قوة له إلا أدنى قوة يسيرة. الطبع: عوده حار يابس في الثانية وحبه أسخن منه بيسير ودهنه أسخن منهما وهو في أول الثالثة من الحرارة وليس فيه من الإسخان ما يظن. الخواص والأفعال: يفتح السدد وينفع الأحشاء الغليلة. الجراح والقروح: ينقي القروح وخصوصا مع إيرسا ويخرج قشور العظام.
تفليس فى نفس الكر منها شىء به تقوم أقوات أهل تفليس وهى دونها فى الفخم والعظم، وبتكريت وعكبرا والبردان منها شىء باق، ولم تبق بركة بنى حمدان بالموصل إلا ستة أو سبعة منها وليس ببغداذ شىء منها، (15) وبلد المذكورة فكانت مدينة كثيرة الغلات والأموال والجهاز والمشايخ المذكورين بالعراق فى حسن اليسار وسعة الأحوال الى أن وضع الملقب بناصر الدولة عليهم يده واستفرغ فيهم جهده فلم يبق لهم باقية وبددهم فى كل قتر وزاوية ولم يبق لهم ثاغية «7» ولا راغية حتى أكلتهم الشدائد وصبت «8» عليهم بشؤمه المصائب فهم كما قال بعض سكان مكة من خزاعة عند خروجهم منها
على نار لينة وتنزع رغوته ويؤخذ زنجبيل ثلاث أواق فلفل أبيض أوقيتان يدق ويلقى عليه ويعقد كما يعقد اللعوق وينبغي أن يؤخذ على الاكثر قبل الغذاء بساعتين أو ثلاث ليس بضائر لو أخذ بعد الطعام فإن كنت تصلح هذا الدواء لمن في معدته حرارة أو في معدته مرة كيف كان فيجب أن يطرح عنه الفلفل والزنجبيل ويستعمل بماء السفرجل والعسل والخل فقط على مقدار الكيل الذي ذكرنا وإن عملته للذين مزاج معدهم متوسط حتى أنه لا يجتمع فيها فضل مرة ولا فضل بلغم طرحت فيه نصف المقدار الذي ذكرنا من الزنجبيل كأنك تطرح فيه من الفلفل أوقية ومن الزنجبيل أوقية ونصفا وإن عملته للذين يجتمع في معدهم البلغم طرحت فيه ضعف جوارشن سفرجلي: يشهي الطعام ويقوي المعدة. أخلاطه: تؤخذ عصارة السفرجل وعسل من كل واحد ثلاثة أرطال خل ثقيف رطلان يطبخ على نار جمر وتنزع رغوته ويؤخذ زنجبيل خمسة دراهم فلفل أبيض وأسود ودار فلفل من كل واحد ثلاثة دراهم دارصيني درهمان عود نيء ثلاثة دراهم يدق وينخل ويخلط مع العسل وماء السفرجل والخل ويعقد الشربة ملعقة قبل الطعام ويصبر عليه ساعتين. جوارشن هندي: نافع من القولنج ووجع المفاصل والنقرس ووجع الظهر. أخلاطه: يؤخذ سقمونيا عشرة مثاقيل جوزبوا وقاقلة وزنجبيل ودارصيني وقرفة ونارمشك وقرنفل وفلفل من كل واحد خمسة مثاقيل ومن التربد مائة مثقال ومن السكر مائة مثقال تدق هذه الأدوية جميعا وتنخل وتعجن بعسل. جوارشن الملوك وهو دواء السنة: يؤخذ سنة تامة كل يوم فيصلح أخذه عمره بإذن الله تعالى ومن داوم عليه لم يبق في جسمه داء إلا أبرأه ولا يشمط إلا ما شمط قبل أخذه وهو دواء الملوك الذين كانوا فيما حكي يتداوون به نافع من الناصور الأسود والأبيض والأحمر والسيلان والصفرة والأبردة وضربان المفاصل ويجلو البصر واللون ويكثر الجماع وليست له غائلة ولا يحتمي عليه صاحبه. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وبليلج وأملج من كل واحد ستة وثلاثون مثقالا شونيز أربعة وعشرون مثقالا فلفل وأشق ودارفلفل وزنجبيل وفلفلموية من كل واحد إثنان وعشرون مثقالا نارمشك وقاقلة وسعد من كل واحد مثقالان كبابة وبلاذر من كل واحد ستة مثاقيل يدق كل واحد على حدته وينخل حتى لا يبقى منه شيء ويخرج على قسمته وما وصفنا من الأوزان ويخلط ثم يؤخذ ستمائة مثقال فانيذ سجزي ويجعل في طنجير أو قدر نظيفة ويوقد تحته وقودا لينا ويرش عليه شيء من الماء حتى يذوب الفانيذ فإذا أذاب وغلا فالق عليه هذه الأخلاط
وتضحي عروس البغي اكليلها الاسيومرقدها بعض الحجارة والرمل فما الكوكب الدري زل واعتما ولا الملك الهاوي طريدا من السما باعجل من ليلي سوقطا واعظما فلو رضيت بالموت بعلا وانمااترضي به بعلا سوي امراة اهل مضت سنة تصفو اليالي وتعذب مرارا وليلي داءما تعذب صبور علي جمر الغضا تقلب جفاها الاولي قدما اليها تقربواوما لقيت منهم سوي الصد والخذل وكان جميل كالنساء له حلي ويكسي جلابيب الحرير تبذلا تسلفه ليلي جني خزيها ولا تضن عليه خوف ان يتحولاويفلت منها وهي في اشهر الحمل فياخذ مال السحت والعيب رشوة ويسخو كما لو كان يملك ثروة يشارك فيه والديها واخوة تعولهم اكلا وماوي وكسوةوتحرم ليلي طيب النوم والاكل وكم سافل من مثله رقي الذري وتاه علي القوم الكرام تكبرا بمرتزق ياتيه من حيث لا يري كان له كنزا خفيا عن الوريهداه اليه ساحر ضارب الرمل اقام زمانا غير واف بوعده وليلي ثبوت في صيانة عهده وتهواه حتي في اساءة قصده وتحمل منه المطل خشية بعدهوتقبل منه ما يمر وما يحلي مصاءبها برانها من خطاءها وحرنها من خبثها ورياءها عفا ربها عنها لصدق ولاءها واخلصها حرقا بنار شقاءهاوطهرها غسلا بمدمعها الجزل فلما قضت من عدة الحمل اشهرا شكت الما يستنفد الصبر منكرا وكانت علي المالوف تشرب مسكرا وتعب حتي يطلع الفجر مسفرافتمضي بجسم خاءر العزم معتل فقالت لمن تهوي اراني ضءيلة فان تفني مالي يكن لي وسيلة لاشفي والا مت حبلي عليلة فرحها بالوعد افكا وحيلةوفر فرار الص من حوزة العدل وطال عليها يومها في التوقع ومر زمان بعده في التوجع تبيت علي مهد الاسي والتفجع وتصبح في ياس اليم مصدعوليس لها مشك وليس لها مسلي ايهتك عرض البكر وهو مخاتل ويسرق ما تجنبه ما زلاء حامل ويردي ابنه المسكين والعدل غافل فوا خجلتا زان ولص وقاتلويكرم بين الناس اكرام ذي نبل وليل اشد الداء ايسر خطبه بطيء كان الموت فرجة كربه تجني علي ليلي بانواع حربه ومد لها شوكا بانوار شهبهوالحق من امالها العلو بالسفل اضاعت به ما تقاسيه رشدها وعانت من الاوصاب فيه اشدها يغالب انا وجدها فيه حقدها ويغلب انا حقدها فيه وجدهاوتصرخ من فرط التالم والازل ايا رب اني حامل ثم مرضع ومالي من القوت الضروري مشبع ابي موسعي ذما وامي تقرع واشعر ان ابني بجوفي موجعفهل هو جان ام يعذب من اجلي لقد بعت كل امقتني ورهنته وانفقت حتي خاتما منه صنته هو العهد من ذاك الخءون اءتمنته ضنت به من حيث كنت ظنتهلعودته لالا فزال به فالي الهي قد يجني ملاك تحسرا ويخطيء عان ان خطا فتعثرا وياتي وليد ان تبسم منكرا ولكن جنين لا يفوه ولا يريافي العدل ان يجزي برءيا بذنب لي لتهنءك يا بنت النعيم سعادة كما شءتها تاتي وفيها زيادة وتهنءك من بعل كريم عبادة ويهنءك حمل طاهر ولادةوطفل ربيب المجد والسعد والدل تجف دماءي ما تفكرت اني علي وشك وضع والشقاء يحفني فلا يد ذي ود ولا وجه محسن اهم برزق يستفاد فانثنيوقد ناء بي عن قصده ثقل الحمل الا لم هذا الطفل يحيا ولا ابا له اليشقي شقوتي ويعذبا كفي قلب احني الوالدات تحوبا اياتي فريا ذلك القلب ان ابيحياة الاسي والجوع لولد النغل اتغنيك من مهد بقية اضلعي ويغنيك من شدو نواح تفجعي وهل تغذي من فءاد مقطع وتشرب ماء من
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
جبر القلوب مقيلك الجبار وجلا قطوب الريب الاستبشار انهض كمال الدين ترعاك العلي ويحفك الاجلال والاكبار ايهاض عظمك انها لعظيمة نزلت وارزاء الكبار كبار ان عطل السعي الاصيل هنيهة اغناك من لطف القدير معار في الطب ايات ترينا فضل ما يمحو الحليم ويثبت القهار تلك العزيمة لا تزال كعهدها وكما يحب المقدم الكرار واذا مراحلك البعيدة ارجءت لم يرجا الايراد والاصدار سلمت نهاك ودام في تصريفها ما فيه نفع لحمي وفخار كم في ماثرك الجلاءل شافع بشفاءك اتضحت له اثار جود كجود ابيك لم يعلن وكم سدلت علي حرم به استار وتماسكت في الباس ارماق به ونجت من البءس المبيد ديار فاليوم هاتيك النفوس تفتحت بشرا كما تفتح الازهار سمعت ضراعتهن فيك ولبيت بالبرء ادعية لهن حرار مولاي لا ضير عليك فانه ما ضارها ان تحجب الاقمار ليس الرجال من العثار بمامن هيهات يءمن في الحياة عثار وكانما الاخطار اعلق بالاولي في هذه الدنيا لهم اخطار او ما نري شهب السماء كانها اكر بها تلاعب الاقدار له في نوب الحوادث حكمة ليست تحيط بكنها الافكار بالامس تنشد في المهامه روعة عذراء لم تستجلها الابصار ترتاض او ترتاد كل دغيلة كمنت بها الانياب والاظفار ولقد تزور بها ملوك سباعها ولقد تناجزها وما لك ثار ولقد تبيت ولست منها في قري وحيال ركبك لا تشب النار بالامس تطوي في الموامي مجهلا لا يستبين لخابطيه منار لعلم فيه خبيءة مظنونة حالت مهامه دونها وقفار ما تخلف من صحاءف باحث اردته مسغبة بها واوار تمضي فتطلبها بحيث تعسفت فيها الرواة وطاشت الاخبار حتي ظفرت بها وقلبك ملهم كشفت مواقعها له الاسرار بالامس تقحم لوبيا ورمالها وعثار لا نجع ولا ابار مستهديا تيه الفلا مستطلعا ما تضمر الانجاد والاغوار تغزو وفتاح المغالق من اولي علم وفن جيشك الجرار فاذا الفجاج ولا يحد لها مدي صور وجملة حالها اسطار واذا حقيبتك الصغيرة تحتوي ذخرا تضاءل دونه الاذخار سفر الي العرفان اهدي طرفة لم تهدها من قبله الاسفار اسرفت ما اسرفت في اعداده حتي تجاهل قدره الدينار بالامس في اقصي الجواء مشرقا ومغربا تناي بك الاسفار وتكاد لا تخفي عليك خفية قربت بها او شطت الاقطار كالكوب السيار ما طالعتها واخوك فيها الكوكب السيار عجبا سلمت ولم تسمك اذاتها بيد ركبت متونها وبحار فاذا اتيت الدار وهي امينة لم تدفع المحذور عنك الدار احجية لخلق لم تدرك وما فتءت تحاجيهم بها الادهار مهما يكن منها فانكر لم تخل ان الصروف تحاجيهم بها الادهار مهما يكن منها فانك لم تخل ان الصروف يردهن حذار وحيت تعبث في مداعبة الردي وتبش اذ تجهم الاخطار وتكاد عزا لا تري فوق الثري حظا علي ما نلته يختار التاج بعد ابيك قد اثرته بالطوع منك لمن له الايثار هو تاج مصر وملك فرعون الذي باليمن تجري تحته الانهار يابي التشبه بالدراريء دره وكان نور الشمس فيه نضار ان تمض في العلياء نفس حرة فهناك لا حد ولا مقدار اشهدت هذا العصر من تصعيدها في المجد ما لم تشهد الاعصار لا بدع ان تلفي بجاش رابط والساق تبتر والاساة تحار اليث يزار ان الم به الاذي وسكنت لا بث ولا تزار لو في سواك شهدت ما كابدته لم يعص جفنك دمعه المدرار لكن صبرت لحكم ربك مسلما وعرفت ان الفاءز الصبار مولاي برءك
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.