أنفسكم لتنالوا به منى خيرا إن شاء الله وأتى القوم فنزلوا ونفر الرعاة الإبل فصوبت على المكان والجيش الذي به فأتت على جميع من كان منهم مع إبلهم وسلاحهم دوسا لهم ووطئا عليهم حتى استفاض جميع من باودغست ومن بعد عنها من أعدائهم أنه لم يعرف لواحد منهم حلية بوجه من الوجوه ولا أثر لشىء مما كان معهم حتى جعلوه شذر مذر وكان رعاتها هناك مائة ومع كل راع منهم مائة وخمسون جملا وأصبحوا اليه يهنئونه وقد كفاهم الله شرهم، (56) وملك اودغست هذا يخالط ملك غانه وغانه أيسر من على وجه الأرض من ملوكها بما لديه من الأموال والمدخرة من التبر المثار على قديم الأيام للمتقدمين من ملوكهم وله ويهادى صاحب كوغه وليس كوغه بقريب من صاجب غانه فى اليسار وحسن الحال ويهادونه وحاجتهم الى ملوك اودغست ماسة من أجل الملح الخارج اليهم من ناحية الإسلام فإنه لا قوام لهم إلا به وربما بلغ الحمل الملح فى دواخل بلد السودان وأقاصيه ما بين مائتين الى ثلثمائة دينار، (57) وفيما بين اودغست وسجلماسه غير قبيلة من قبائل البربر متعزبون لم يروا قط حاضرة ولا عرفوا غير البادية العازبة فمن ذلك [شرطة وسمسطة و] «17» بنو مسوفا قبيل عظيم من المقيمين بقلب البر على مياه غير طائلة لا يعرفون البر ولا الشعير ولا الدقيق وفيهم من لم يسمع بهما إلا بالمثل وأقواتهم الألبان وفى بعض الاوقات اللحم وفيهم من الجلد والقوة [ما ليس لغيرهم ولهم ملك يملكهم ويدبرهم تكبره صنهاجة وسائر أهل تلك الديار لأنهم يملكون تلك الطريق وفيهم] «21» البسالة «22» والجرأة والفروسية على الإبل والخفة فى الجرى والشدة والمعرفة بأوضاع البر وأشكاله والهداية فيه والدلالة على مياهه بالصفة والمذاكرة ولهم الحس الذي لا يدانيه فى الدلالة إلا من قاربهم وسعى سعيهم، فإنه يحكى عن أهل فرغانه واشروسنه
على طريق اوجنه «1» ، ومن قبا الى نقاد سبعة فراسخ [وحدودها متصلة، ومن اوش الى مدوا فرسخان، ومن وانكث الى خيلام ثلثة فراسخ] «2» [139 ب] ومن خيلام الى شلاث سبعة فراسخ وشلاث واستياكند «3» ليس بهما منبر وهما ثغران وإنما يذكران «4» لمحلهما فى الجهاد وإنهما آخر الإسلام،
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
دعتني الي فضل معروفكم وجوه مناظرها معجبه فاخلفتم ما توسمته وقل حميد علي تجربه وكم لمعة خلتها روضة فالفيتها دمنة معشبه ظلمتكم لا تطيب الفرو ع الا واعراقها طيبه وكنت حسبت فلما حسب ت عفي الحساب علي المحسبه فهل تعذرون كعذركم بان اصولكم المذنبه خرجت موازنكم بالسوا ء عذرا بعذر فلا معتبه
بين صدفي جبلين منكشفا لوجه ريح فيكون هبوب تلك الريح هناك أشد منه في بلد مصحر لأن الهواء من شأنه إذا انجذب في مسلك ضيق أن يستمر به الانجذاب فلا يهدأ وكذلك الماء وغيره وعلته معروفة في الطبيعيات. وأعدل البلاد من جهة الجبال وسترها والانكشاف عنها أن تكون مكشوفة للمشرق والشمال مستورة نحو المغرب والجنوب. وأما البحار فإنها توجب زيادة ترطيب للبلاد المجاورة لها جملة. فإن كانت البحار في الجهات التي تلي الشمال كان ذلك معينا على تبريدها بترقرق ريح الشمال على وجه الماء الذي هو بطبعه بارد. وإن كان مما يلي الجنوب أوجب زيادة في غلظ الجنوب وخصوصا إن لم تجد منفذا لقيام جبل في الوجه. وإذا كان في ناحية المشرق كان ترطيبه للجو أكثر منه إذا كان في ناحية المغرب إذ الشمس تلح عليه بالتحليل المتزايد مع تقارب الشمس ولا تلح على المغربية. وبالجملة فإن مجاورة البحر توجب ترطيب الهواء ثم إن كثرت الرياح وتسربت ولم تعارض بالجبال كان الهواء أسلم من العفونة. فإن كانت الرياح لا تتمكن من الهبوب كانت مستعدة للتعقن وتعفين الأخلاط. وأوفق الرياح لهذا المعنى هي الشمالية ثم المشرقية والمغربية. وأضرها الجنوبية. وأما الكائن بسبب الرياح فالقول فيها على وجهين: قول كلي مطلق وقول بحسب بلد بلد وما يخصه. فأما القول الكلي فإن الجنوبية في أكثر البلاد حارة رطبة. أما الحرارة فلأنها تأتينا من الجهة المتسخنة بمقاربة الشمس وأما الرطوبة فلأن البحار أكثرها جنوبية عنا. ومع أنها جنوبية فإن الشمس تفعل فيها بقوة وتبخر عنها أبخرة تخالط الرياح فلذلك صارت الرياح الجنوبية مرخية. وأما الشمالية فإنها باردة لأنها تجتاز على جبال وبلاد باردة كثيرة الثلوج ويابسة لأنها لا يصحبها أبخرة كثيرة لأن التحلل في جهة الشمال أقل ولا تجتاز على مياه سائلة بحرية بل إما أن تجتاز في الأكثر على مياه جوامد أو على البراري. والمشرقية معتدلة في الحر والبرد لكنها أيبس من المغربية إذ شمال المشرق أقل بخارا من شمال المغرب. ونحن شماليون لا محالة والمغربية أرطب يسيرا لأنها تجتاز على بحار ولأن الشمس تخالفها بحركتها فإن كل واحد من الشمس ومنها كالمضاد للآخر في حركته فلا تحللها الشمس تحليلها للرياح المشرقية وخصوصا وأكثر مهب الرياح المشرقيات عند ابتداء النهار وأكثر مهب المغربيات عند آخر النهار. ولذلك كانت المغربيات أقل حرارة من المشرقيات وأميل إلى البرد والمشرقيات أكثر حرا وإن كانا كلاهما بالقياس إلى الرياح الجنوبية والشمالية معتدلين. وقد تتغير أحكام الرياح في البلاد بحسب أسباب أخرى. فقد يتفق في بعض البلاد أن تكون الرياح الجنوبية فيها أبرد إذا كان بقربها جبال ثالجة جنوبية فتستحيل الريح الجنوبية بمرورها عليها إلى البلاد وربما كانت الشمالية أسخن من الجنوبية إذا كان مجتازها ببراري محترقة. وأما النسائم فهي إما رياح مجتازة ببراري حارة جدا وإما رياح من جنس الأدخنة التي تفعل في الجو علامات هائلة شبيهة بالنار فإنها إن كانت ثقيلة يعرض لها هناك اشتغال أو التهاب
انظر الي ذاك الجدار الحاجب ما السد فيما حدثوا عن مارب هو في الحديث من البناء غريبة زان القديم جوارها بغراءب احدي العجاءب في بلاد لم تزل من مبدا الدنيا بلاد عجاءب حسن الطبيعة اكملته صناعة لنفع فيها بينات مارب شطر العقيق فاءض في جانب مجري الحياة وغاءض في جانب النيل خلف السد بحر غامر لا تستقل به صغار مراكب بلغ السوامق في النخيل فزينت تيجانها صفحاته برواكب والغور بين يديه مرمي شاسع لماء في قاع كثير جنادب لا تنتهي صفواءه الالي نيل تجد من شتيت مسارب لم يحتبس نهر بسد قبله ضخم ضخامته عريض الغارب يجتاز من يعلوه نهجا ناءيا طرفاه تحمله ضخام مناكب اتري هنالك في ثياب رثة اشتات حسن جمعت في قالب فلاحة جثمت بادني موقع لظل من ذاك الطريق الاحب لانت معاطفها وصالت عزة قعساء من اجفانها بقواضب ادماء الا ان كدرة عيشها شابت وضاءة لونها بشواءب هي ام طفل شق عنه طوقه وتري نضارتها نضارة كاعب طال المسير بها فاعيت فاستوت تبغي الجمام من المسير الناصب الوت كما يلقي الضعيف بحمله وسني وقد يغفو ضمير الاغب وثوي ابنها ويداه ملءهما حصي ملساء يلعب في مكان صاقب امنت عليه والحديد حياله كاضالع مشبوكة ورواجب والجسر متد قويم لا تسري فيه مظنة خاطف او سالب لكن ابناء الجماهير ابتلوا في الشرق من قدم بخطب حازب لجهل فيهم سلطة امارة بالسوء غير بصيرة بعواقب اودت بجيل بعد جيل منهم لا بدع ان اودت بطفل لاعب خدعته اصوات الهديرو من كل ناحية بقلب واجب مرت وكرت لا تعي وتعثرت يمني ويسري بالرجاء الخاءب فتدافعت نحو الشفير وما لها لون سوي لون القنوط الشاحب ترنو بعين افرغت من نورها وتمدت ارايت عين الهاءب فاذا شعاب النهر تذهب بابنها في فجوة الوادي ضروب مذاهب فاظن بروعتها وسرعة عدوها نحو العقيق ودمعها المتساكب في ذلك الميقات اقبل يافع بوسام كشاف وبزة طالب قبل بلين الاسمر الخطي في لون الي صدا المهند ضارب من فتية الزمن الذين سما بهم موفور اداب ويمن نقاءب وتنزهت اخلاقهم عن وصمة بترد مزر وجبن عاءب قد راض منهم كل شبل باسه فغدا كليث في الكريهة دارب صدقت مواقفه لدي الجلي فما دعوي الشجاعة منه دعوة كاذب ذاك الفتي وافي ليروي غلة بالنفس من عجب هنالك عاجب من روعة النهر الحبيس جرت به من مهبط عال عراض مذانب وجمال ما يبدو له جنة غناء في ذاك المكان العاشب فراي وليدا داميا متخبطا بين المسيل وصخره المتكالب شحذت جنادله له انيابها وتشبهت امواجه بمخالب وشجاه من ام الغريق تفجع متدارك من موضع متقارب ناهيك بالياس الشديد وقد غدا كالنبح من جراه نحب الناحب اوحي اليه قلبه من فوره ان انتقاذ الطفل ضربة لازب سرعان ما القي بوقر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب متوغلا في الغمر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب ما زال حتي استنفدت منه القوي هل من مرد لقضاء لغالب ابلي بلاء الابسلين فلم يقع الا علي شجب هنالك شاجب ذهبت مروءته به غض الصبا له درك في العلي من ذاهب اني اسيت علي الغلام وامه لكن اسي متبرم او غاضب جزع علي الاوطان من عل بها وعلي ولاة الامر فيها عاتب لو عد ما فعلت جهالتنا بنا لم يحص اكثره حساب الحاسب اما الذي ابكي
وملاقاة ما يسخن لا بإفراط والمادة الحارة مما يتناول والتكاثف والعفونة. المبردات أما المبردات فهي أيضا أصناف: الحركة المفرطة لفرط تحليلها الحار الغريزي والسكون المفرط لخنقه الحار الغريزي وكثرة الغذاء المفرط مأكولا ومشروبا وقلته المفرطة والغذاء البارد والدواء البارد وملاقاة ما يسخن لإفراط من الأهوية والأضمدة ومن مياه الحمامات وشدة تخلخل البدن فينفش عنه الحار الغريزي وطول ملاقاة ما يسخن باعتدال كطول اللبث في الحمام وشدة التكاثف فيحقن الحار الغريزي وملاقاة ما يبرد بالفعل وملاقاة ما يبرد بالقوة وإن كان حارا في حاضر الوقت والإفراط في الاحتباس لأنه يحقن الحرارة الغريزة والإفراط في الاستفراغ لأنه يفقد مادة الحرارة بما فيه من إستتباع الروح والسدد من الفضول ومنها شدة شد الأعضاء وإدامتها فإنها تبرد أيضا بسد طريق الحرارة وكذلك الهم المفرط والفزع المفرط والفرح المفرط واللذة المفرطة والصناعة المبردة والهوة والفجاجة المقابلة للعفونة. ومن عادة الحكيم الفاضل جالينوس أن يحصرها في أجناس ستة: الحركة المفرطة والسكون المفرط وملاقاة ما يبرد أو ما يسخن جدا حتى يحلل والمادة المبردة وقلة الغذاء يالإفراط وكثرة الغذاء بالإفراط. الفصل الثالث أسباب الترطيب كثيرة منها السكون والنوم واحتباس ما يستفرغ وإستفراغ الخلط المجفف وكثرة الغذاء والغذاء المرطب والدواء المرطب وملاقاة المرطبات لا سيما الحمام وخصوصا على الطعام وملاقاة ما يبرد فيحقن الرطوبة وملاقاة ما يسخن تسخينا لطيفا فيسيل الرطوبة والفرح المعتدل. الفصل الرابع المجففات أسباب المجففات أيضا كثيرة مثل الحركة والسهر وكثرة الاستفراغ ومنها الجماع وقلة الأغذية وكونها يابسة والأدوية المجففة وأنواع الحركات النفسانية المفرطة وتواتر الحركات النفسانية وملاقاة المجقفات ومن ذلك الاستحمام بالمياه القابضة ومن ذلك البرد المجمد بما يحبس العضو من جذب الغذاء إلى نفسه وبما يقبض فيحدث عنه سدد تمنع من نفوذ الغذاء ومن ذلك ملاقاة ما هو شديد الحرارة فيفرط في التحليل حتى إن من ذلك كثرة الاستحمام. الفصل الخامس مفسدات الشكل من أسباب فساد الشكل أسباب وقعت في الخلقة الأولى فقصرت القوة المصورة أو المغيرة التي في المني بسببها عن تتميم فعلها وأسباب تقع عند الانفصال من الرحم وأسباب تقع عند قمط الطفل وإمساكه وأسباب بادية تقع من خارج كسقطة أو ضربة وأسباب
عشيرة الاحارار في ماتم حزنا علي استاذها الاعظمشاع الاسي في كل ربع علي ذاك الابي الوادع المقدم وما لبنان عزاء علي من كان فيه بهجة الموسم مطهر الشيمة من ريبة مطهر السيرة من ماثم كحاتم ان يقر اضيافه كمعن ان يعط وان يحلم كم شاد لاحسان من معهد وشاد لعرفان من معلم وكم يد عال يتيما بها وذاد ريب البءس عن ايم فرحمة اله ورضوانه علي فتي عاش ولم يذم
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».