أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
وله بالفرع والسابرة «1» ضياع كثيرة وعشيرة وأتباع وبينهم وبين ولد الحسن ابن على بن أبى طالب عليهما السلام حروب ودماء حتى لقد استولت طائفة من اليمن يعرفون ببنى حرب على ضياعهم وصاروا حربا لهم وألبا عليهم وقد ضعفوا بخلافهم، وتيماء حصن أعمر من تبوك وهى فى شمال تبوك ولها نخيل وهى ممتار البادية وبينها وبين أول الشأم ثلثة أيام، (23) ولا أعلم فيما بين العراق والشأم واليمن مكانا إلا وهو فى ديار طائفة من العرب ينتجعونه فى مراعيهم ومياههم إلا أن يكون بين اليمامة والبحرين وبين عمان ومن وراء عبد القيس برية خالية عن الأبآر والسكان والمراعى قفرة لا تسلك ولا تسكن، فأما ما بين القادسية الى الشقوق فى الطول والعرض من قرب السماوة الى حد بادية البصرة فسكانها قبائل من بنى أسد، فإذا جزت الشقوق فأنت فى ديار طىء الى أن تجاوز معدن النقرة «11» فى الطول وفى العرض من وراء جبلى طىء محاذيا لوادى القرى الى أن تتصل «13» بحدود نجد من اليمامة والبحرين، ثم إذا جزت المعدن عن يسار المدينة فأنت فى بنى سليم «14» وإذا جزته عن يمين المدينة فأنت فى جهينة، وفيما بين المدينة ومكة بكر بن وائل فى قبائل من مضر من الحسنيين والجعفريين، والغالب على نواحى مكة مما يلى المشرق بنو هلال وبنو سعد فى قبائل من هذيل وعن غربيها مدلج وغيرها من قبائل مضر، وأما بادية البصرة فهى أكثر هذه النواحى أحياء وقبائل وأكثرها تميم حتى يتصلوا بالبحرين واليمامة ثم وراءهم عبد القيس، وأما بادية الجزيرة فإن بها أحياء من ربيعة واليمن وأكثرهم كلب اليمن وفى قبيلة منهم يعرفون ببنى العليص «21» خرج صاحب الشام الذي فل جيوش مصر وأوقع بأهل الشأم حتى قصده المكتفى الى الرقة فأخذ له بالدالية، وبادية السماوة من دومة «23» الجندل الى عين التمر وبرية خساف من بادية الجزيرة، وبرية
مما يلى سمرقند ومدينته اباركث «14» وهو أعرض رستاق فى شمال وادى السغد وأكثره قرى ويمتد من غوبار «15» الى قرب سمرقند مرحلة فى مثلها، ويتصل بهذاء الرستاق رستاق كبوذنجكث «16» وهو رستاق مشتبك أيضا بالقرى والشجر ومدينته كبوذنجكث «17» ، وعلى ظهر هذا الرستاق رستاق ويذار ومدينته ويذار وهو رستاق خصب كثير الزرع له سهل وجبل ومباخس وسقى سيح ونواضح، وويذار وكثير من قرى هذا الرستاق لقوم من بكر بن وائل يعرفون بالسباعية وكانت لهم بسمرقند ولايات ودور ضيافات وأخلاق حسنة يتواصفونها ويذكرونها وأدركت منها طرفا دل قليله على كثير سلف منه، ويتصل بهذا الرستاق رستاق المرزبان بن كيسفى «22» المستدعى الى
تجلد عمر ولهجاء تجملا وما زلت ارعي حرمة المتجمل فاقسمت لا اهجوه ماعشت بعدها وقد تسفر الحسناء لمتامل ومن عادتي تكذيب ظن محاذري كما عادتي تصديق ظن المءمل فقولا لعمرو انت حر سيابه لشيمة حر محسن الحلم مجمل فان هو لم يحفل بنقمي ونعمتي فعندي له عود المتم المكمل هجاء اذا ما استافه قبل ذوقه راي فيه شوبا من ذعاف المثمل ولست اراه لا يبالي وان بدا تضرمه في ظاهر متعمل رايت بعينيه الكذوبين مايري متي حلت كياتي له لم يململ
والمعفن: هو الدواء الذي من شأنه أن يفسد مزاج العضو أو مزاج الروح الصائر إلى العضو ومزاج رطوبته بالتحليل حتى لا يصد أن يكون جزءا لذلك العضو ولا يبلغ أن يحرقه أو يأكله ويحفل رطوبته بل يبقى فيه رطوبة فاسدة يعمل فيها غير الحرارة الغريزية فيعفن وهذا مثل الزرنيج والثافسيا وغيره. والكاوي: هو الدواء الذي يأكل اللحم ويحرق الجلد إحراقا مجففا ويصلبه ويجعله كالحممة فيصير جوهر ذلك الجلد سدا لمجرى خلط سائل لو قام في وجهه ويسمى خشكريشة ويستعمل في حبس الدم من الشرايين ونحوها مثل الزاج والقلقطار. والقاشر: هو الدواء الذي من شأنه لفرط جلائه أن يجلو أجزاء الجلد الفاسدة مثل القسط والمبر د: معروف. والمقوي: هو الدواء الذي من شأنه أن يعدل قوام العضو ومزاجه حتى يمتنع من قبول الفضول المنصبة إليه والآفات إما لخاصية فيه مثل الطين المختوم والترياق وإما لاعتدال مزاجه فيبرد ما هو أسخن ويسخن ما هو أبرد على ما يراه جالينوس في دهن الورد. والرادع: هو مضاد الجاذب وهو الدواء الذي من شأنه لبرده أن يحدث في العضو بردا فيكثفه به ويضيق مسامه ويكسر حرارته الجاذبة ويجمد السائل إليه أو يخثره فيمنعه عن السيلان إلى العضو ويمنع العضو عن قبوله مثل عنب الثعلب في الأورام. والمغلظ: هو مضاد الملطف وهو الدواء الذي من شأنه أن يصير قوام الرطوبة اغلظ إما بإجماده وإما بإخثاره وإما لمخالطته. والمفحج: هو مضاد الهاضم والمنضج وهو الدواء الذي من شأنه أن يبطل لبرده فعل
رائحة المرق وربما إلتذ بها بعضهم. وكذلك الشراب وكذلك البخور. وأما رائحة الفواكه فأكثرهم يقبلونها ويجب أن لا تطعمهم شيئا ما لم يصدق الجوع فإن جاعوا قبل النقاء لم يطعموا بل أدخلوا الحمام وصب على رؤسهم ماء فاتر وآخرجوا ولم يمكثوا. فإن ظهر التشنج فاستعمل على المفاصل القيروطيات الملينة حارة غواصة وتكون في الشتاء بدهن الناردين والسوسن. وفي الصيف بدهن الورد والبنفسج وكذلك ألق عليها خرقا مغموسة في أدهان مرطبة ملينة وفي الزيت أيضا ويجب أن تعتني بفكيه فلا يزال يرخى موضع الزرفين والعضل المحرك للحي الآسفل إلى فوق بالقيروطيات وإذا سكنت ثائرة الهيضة وناموا وانتبهوا فاسقهم شيئا من الربوب وأدخلهم الحمام برفق ولا يكثرون اللبث فيه بل قدر ما ينالون من رطوبة الحمام ثم تخرجهم وتعطرهم وتغذوهم غذاء قليلا خفيفا حسن الكيموس وترفههم ولا تدعهم يشربون كثير ماء أو يقربون الماء والشراب أو ينالون القوابض على الطعام. وبعد ذلك فتدبر في تقوية معدتهم بمثل أقراص الورد الصغير والكبير وبمثل الجلنجين والطباشير ومثل الخوزي. وكثيرا ما يصير الحمام سببا لانتشار الأخلاط ومادة هيضة فصل في تدبير الإسهال الدوائي هذا قد أفردنا له بابا حيث ذكرنا تدبير الأدوية المسهلة والمقيئة وتدبير استعمالها ولكن مع ذلك فإنا نقول على اختصار أنه في ابتدائه يجب أن يعالج بالأدهان والألبان وخصوصا إذا احتيل في الألبان بأن تكون قابضة والأدهان بأن يكون فيها شيء يسير من ذلك فإن هذه تعدل السبب الفاعل للذع. وربما اقتصر في أول الابتداء على اللبن والدهن والماء الحار وربما كان الشفا في شرب هذه دفعة على دفعة وشرب الماء الحار وخصوصا إذا لحج من جوهر الدواء شيء بالمعدة والأمعاء فإنه يزيل عاديته ثم إذا اتبع ذلك بحقنة مغرية معدلة أو غذاء كذلك نفع ودخول الحمام ربما يقطع الإسهال. فصل في تدبير الإسهال البحراني لا يجب أن يحبس البحراني إذا لم يؤد إلى خطر فإذا أفرط عولج بقريب مما يعالج به الهيضة إلا أنه لا يجب أن يطعم ماء اللحم إن كانت العلة حادة جدا بل يطعم ما فيه تبريد وتغليظ مثل حسو متخذ من سويق الشعير وسويق التفاح فإن احتمل اللحم غذي بمثل السمك المطبوخ بحب الرمان أو مائه المبزر بالقوابض من الكزبرة المحللة المجففة ونحوها. فصل في الزحير أول ما يجب أن تعلم من حال الزحير أنه هل هو زحير حق أو زحير باطل. والزحير الباطل أن يكون وراء المقعدة ثفل يابس محتبس وربما انعصر منه شيء
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).
ما لمن حسنه ال ه واعلي درجاته ان يري ملهاه الا اخذا بعض صفاته ايهذا السيد المص غي الي نصح ثقاته لا تجهم بشراء ال خير واصدف عن بغاته واستمع في الهو مني اني راس دعاته لا تفرط في نعيم بعد تكميل اداته لا يفوتنك في ده رك كبري مسمعاته انه لا يصلح الاح سان الا لوعاته لا تضع احسان في الاح سان يا خير رعاته انت في بستان عيش فتخير ثمراته قد جلاك الدهر لاع ين يا خير ولاته في ربيع من شباب وربيع من نباته فتنزه في رياض ال لهو واشم زهراته واءتنف مءتنف العي ش وباكر غدواته ان تلك النفس كفء لصفايا متعاته امتع اله بك الده ر الي حين وفاته وقي نفسك من شر ر بنيه وبناته في هنيء ومريء وسني من هباته وكسا الدنيا بك الزي ن الي اخري اناته
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).
لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».