وعلى القادم من القيروان الى اطرابلس غير ما يقبضه المتولى عمل اطرابلس من كل جمل ومحمل وحمل وذلك كالذى بلبده وهى أيضا قرية بينها وبين اطرابلس الى جهة المشرق مرحلتان من الضريبة على الجمال والأحمال والمحامل والبغال والرقيق والغنم والحمير الى ما عدا ذلك من الأسباب الواردة «5» وأخذ الصدقات والخراج واللوازم من ناحية قصرى ابن كمو وابن مظكود والبربر المقيمين هنالك من هوارة وغيرهم اليه، وهى مدينة بيضاء من الصخر الأبيض على ساحل البحر خصبة حصينة كبيرة ذات ربض صالحة الأسواق وكان لها فى ربضها أسواق كبيرة فنقل السلطان بعضها الى داخل السور وهى ناحية واسعة الكور كثيرة الضياع والبادية وارتفاعها دون ارتفاع برقة فى وقتنا هذا وبها من الفواكه الطيبة اللذيذة الجيدة القليلة الشبه بالمغرب وغيره كالخوخ الفرسك والكمثرى اللذين لا شبه لهما بمكان وبها الجهاز الكثير من الصوف المرتفع وطيقان الأكسية الفاخرة الزرق والكحل النفوسية «13» والسود والبيض الثمينة الى مراكب تحط ليلا ونهارا وترد بالتجارة على مر الأوقات والساعات صباحا ومساء من بلد الروم وأرض المغرب بضروب الأمتعة والمطاعم، وأهلها قوم مرموقون «16» من بين من جاورهم بنظافة الأعراض والثياب والأحوال متميزون «17» بالتجمل فى اللباس وحسن الصور والقصد فى المعاش الى مروآت ظاهرة وعشرة حسنة ورحمة مستفاضة ونيات جميلة الى مراء لا يفتر وعقول مستوية وصحة نية ومعاملة محمودة ومذهب فى طاعة السلطان سديد ورباطات كثيرة ومحبة للغريب أثيرة ذائعة ولهم فى الخير مذهب من طريق العصبية لا يدانيهم أهل بلد إذا وردت المراكب ميناهم عرضت لهم دائما الريح البحرية فيشتد الموج لانكشافه ويصعب الإرساء فيبادر أهل
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
ويؤديها إلى الوضع الواسع وهو الفضاء الذي ينصت إليه الدم ويجتمع فيه. ثم يتفرق عنه فيما بين الطاقين ويسمى معصرة فإذا قاربت هذه الشعب البطن الأوسط من الدماغ احتاجت إلى أن تصير عروقا كبارا تمتص من المعصرة ومجاريها التي تتشعب منها ثم تمتد من البطن الأوسط إلى البطنين المقدمين وتلاقي الضوارب الصاعدة هناك وتنسج الغشاء المعروف بالشبكة المشيمية. الفصل الرابع تشريح أوردة اليدين أما الكتفي وهو القيفال فأول ما يتفرع منه إذا حاذى العضد شعب تتفرق في الجلد وفي الأجزاء الظاهرة من العضد ثم بالقرب من مفصل المرفق ينقسم ثلاثة أقسام: أحدها: حبل الذراع وهو يمتد على ظاهر الزند الأعلى ثم يمتد إلى الوحشي مائلا إلى حدبة الزند الأسفل ويتفرق في أسافل الأجزاء الوحشية من الرسغ. والثاني: يتوجه إلى معطف المرفق في ظاهر الساعد ويخالط شعبة من الإبطي فيكون منهما والثالث: يتعمق ويخالط في العمق شعبة أيضا من الإبطي. وأما الإبطي فإنه أول ما يفرع يفرع شعبا تتعمق في العضل وتتفرق في العضل التي هناك وتفنى فيه إلا شعبة منها تبلغ الساعد وإذا بلغ الإبطي قرب مفصل المرفق انقسم اثنين: أحدهما: يتعمق ويتصل بالشعبة المتعمقة من القيفال وتجاوره يسيرا ثم ينفصلان فينخفض أحدهما إلى الإنسي حتى يبلغ الخنصر والبنصر ونصف الوسطى ويرتفع جزء ينقسم في أجزاء اليد الخارجة التي تماس العظم. والقسم الثاني من قسمي الإبطي فإنه يتفرع عند الساعد فروعا أربعة: واحد منها ينقسم في أسافل الساعد إلى الرسغ والثاني ينقسم فوق انقسام الأول مثل انقسامه والثالث ينقسم كذلك في وسط الساعد والرابع أعظمها وهو الذي يظهر ويعلو فيرسل فروعا تضام شعبة من القيفال فيصير منها الأكحل وباقيه هو الباسليق وهو أيضا يغور ويعمق مرة أخرى. والأكحل يبتدي من الانسي ويعلو الزند الأعلى ثم يقبل على الوحشي ويتفرع فرعين على صورة حرف اللام اليونانية فيصير أعلى جزئه إلى طرف الزند الأعلى ويأخذ نحو الرسغ ويتفرغ خلف الإبهام وفيما بينه وبين السبابة وفي السبابة والجزء الأسفل منه يصير إلى طرف الزند الأسفل ويتفرع إلى فروع ثلاثة: فرع منه يتوجه إلى الموضع الذي بين الوسطى والسبابة ويتصل بشعبة من العرق الذي يأتي السبابة من الجزء الأعلى ويتحد به عرقا واحدا ويذهب فرع ثان منه وهو الأسليم فيتفرق فيما بين الوسطى والبنصر ويمتد الثالث إلى البنصر والخنصر وجميع هذه تنقسم في الأصابع.
الاختيار: أجوده الحديث الضارب إلى البياض الذي لا يتفتت وتكون رائحته ساطعة ناردينية ولا يكون متكرجا ولا مالحا ولا مسترخيا. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: إذا جعل في الثياب حفظها من السوس فيما يقال. الزينة: يطيب النكهة إذا أخذ تحت اللسان ويمنع التأكل. الأورام والبثور: يطبخ في ماء الورد ويضمد به الورم الحار بعد السحق وهو دواء جيد للأورام الحارة. أعضاء العين: الساذج صالح لأورام العين الحارة. أعضاء النفض: هو أشد إدرارا من الناردين. الأبدال: بدله وزنه طاليسفرم أو سنبل. سولان. الماهية: دواء رومي معروف. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: يحرق الجلد. أعضاء الرأس: ينفع من اللقوة إذا سعط منه حبة بماء السلق. اعضاء العين: ينفع أورام الأجفان وتهيجها والأورام العارضة تحت العين. سرو. الماهية: شجرة طويلة معروفة لا يثور ورقه في الخريف والشتاء ويبقى كما هو أخضر لقوته وفي طعمه حدة وحرافة يسيرة ومرارة كثيرة. وعفوصته أكثر من المرارة وحرارته وحدته بمقدار ما تغوص قوته ويوصل القبض بلا لذع ويخالف سائر المسخنات بأنه لا يجذب. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية وزعم بعضهم أنه بارد جدا وقضوا بأن قوته مركبة الأفعال والخوص: ورقه وجوزه قابض وفيه تحليل يحلل الرطوبات وجوزه أقوى في كل شيء من ورقه وفيه إلزاق وقطع للدم حتى. إنه يذهب بالعفن وقديظن وجوز السرو والأغصان والورق إذا دخن أنه يطرد البق قطعا.
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
في حيكم لي قلب جد مرتهن يحبكم وبغير الحب لم يدن النفل في شرعه كالفرض يلزمني والوعد في حكمه كالعهد يلزمني قلبي ومضربه جنبي واحسبه علي نوي سكني ادني الي سكني كيف التخلف عن انس برءيتكم وطالما التسمتها العين في الوسن اخ دعاني فاكراما وتلبية قد سر قلبي ذاك الصوت في اذني من قال لمطلب البادي تعذره عند اجتماع الهوي والراي كن يكن امر المودة مسموع فكيف به علي الطهارة نم رجس ومن درن من لا يجيب واسني ما يكلفه تشجيع سارين في هاد من السن يا اخذين بتعليم الصغار لقد صنتم مرابعكم من اكبر المحن مساويء الجهل في الاطفال شاملة لقومهم كلهم في مقبل الزمن كم عز من ضعة شعب بفتيته وكان اباءهم في اوضع المهن هو ابتناء لما ترجون من عظم وهو اتقاء لما تخشون من فتن فانفع الناس هم اهل السماح بما ينمي نفوسا علي الاخلاق والفطن رعاية سنها حق البلاد علي كرامها فراوها اوجب السن هذا هو البر اشقي ما يكون ندي وتلك فيم عني خدمة الوطن يا من بنت بيد في اله ايدة صرحا علي اس الفضل المتين بني لكن قومي اذا ضنوا تداركهم سخاء معتذر عن الف مختزن حقيقة ان جري هذا السان بها فعن اسي لاولي عاتبت لا ضغن فليشهدوا اليوم والاجلال يخطءهم غليك ما لصحيح المجدمن ثمن ولينظروا بطل ما تغري القلوب به شم المنازل والخضراء في الدمن انا لنستقبل الحسني وقد برزنت لنا مصورة في وجهك الحسن ابقيت فينا وفي الاجيال تعقبنا ذكري نقدسها في السر والعلن ذكري هي الكنز لا يفني اذا عبثت ايدي الزمان بكنز غيره فني غنتك مي و مي اي ساجعة بين الشجي في نشيد الخلد والشجن الفكر في جنة من عبقريتها يطير من فن زاك الي فن تثقيف ابناءكم فيه النجاه لكم من المذلات والعلات والاحن هانت نفوس اناس دون ما جمعت واي عز لها بالمال ان تهن وصاغ هكتور من اغلي فراءده عقدا ينافس ما اغليت من من وسال في مدحك الشءوبوب منسكبا جمانه كانسكاب العارض الهتن وفاض كالكنبع فياض فطهر من اوضاره كل حوض راكد اسن بمقول لا يجاري في فصاحته ناهيك بالوحي من علامة لسن بوركت مثرية سنت بقدوتها لكل غانية نهجا وكل غني وبوركت في بيوت العلم مدرسة زادت مدينته تيها علي المدن منارة بين كثر من مناءرها فيها الهدايات لالعاب والسفن تديرها مسعدات باهرات حلي من كل طالعة شمسا علي غصن ومسعفون لهم في كل محمدة اندي الايادي واصفاها من المن هيهات تنظم في شكر مناقبهم ان صيغمتزنا او غير متزن
لكنها اختلفت مع أستاذها وصديقها ليفين. وكتبت، في وقت لاحق: «كان لا بد أن أفضله على الأطفال»، وقصدت أن عمرها بلغ ثلاثين عاما، وظل هو يرفض إنجاب أطفال. في عام 1980، تركته، وجاءت إلى الولايات المتحدة.