سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
لاتسم الحمد ابا احمد فليس ذاك العلق من باله فتي اذا حاولت معروفه حملته اثقل اثقاله يستطرف الطارف من ماله ويالف التالد من ماله فليس في ماليه من مطمع اذا عراه بعض سءاله احوجه الي مثله ال ه يوما لكي يجزي بافعاله وقل الاحياء من مثله وكثر الموتي بامثاله
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
ذاد عن مقلتي لذيذ المنام شغلها عنه بالدموع السجام اي نوم من بعد ما حل بالبص رة من تلكم الهنات العظام اي نوم من بعد ما انتهك الزن ج جهارا محارم الاسلام ان هذا من الامور لامر كاد ان لا يقوم في الاوهام لراينا مستيقظين امورا حسبنا ان تكون رءيا منام اقدم الخاءن العين عليها وعلي اله ايما اقدام وتسمي بغير حق اماما لا هدي اله سعيه من امام لهف نفسي عليك ايتها البص رة لهفا كمثل لهب الضرام لهف نفسي عليك يا معدن الخي رات لهفا يعضني ابهامي لهف نفسي يا قبة الاس لام لهفا يطول منه غرامي لهف نفسي عليك يا فرضة البل دان لهفا يبقي علي الاعوام لهف نفسي لجمعك المتفاني لهف نفسي لعزك المستضام بينما اهلها باحسن حال اذ رماهم عبيدهم باصطلام دخلوها كانهم قطع الي ل اذا راح مدلهم الظلام طلعوا بالمهندات جهرا فالقت حملها الحاملات قبل التمام وحقيق بان يراع اناس غومضوا من عدوهم باقتحام اي هول راوا بهم اي هول حق منه تشيب راس الغلام اذ رموهم بنارهم من يمين وشمال وخلفهم وامام كم اغصوا من شارب بشراب كم اغصوا من طاعم بطعام كم ضنين بنفسه رام منجي فتلقوا جبينه بالحسام كم اخ قد راي اخاه صريعا ترب الخد بين صرعي كرام كم اب قد راي عزيز بنيه وهو يعلي بصارم صمصام كم مفدي في اهله اسلموه حين لم يحمه هنالك حامي كم رضيع هناك قد فطموه بشبا السيف قبل حين الفطام كم فتاة بخاتم اله بكر فضحوها جهر ابغير اكتام كم فتاة مصونة قد سبوها بارزا وجها بغير لثام صبحوهم فكابد القوم منهم طول يوم كانه الف عام الف الف في ساعة قتلوهم ثم ساقوا السباء كالاغنام من راهن في المساق سبايا داميات الوجوه لاقدام من راهن في المقاسم وسط الز نج يقسمن بينهم بالسهام من راهن يتخذن اماء بعد ملك الاماء والخدام ما تذكرت ما اتي الزنج الا اضرم القلب ايما اضرام ماتذكرت ما اتي الزنج الا اوجعتني مرارة الارغام رب بيع هناك قد ارخصوه طال ما قد غلا علي السوام رب بيت هناك قد اخرجوه كان ماوي الضعاف والايتام رب قصر هناك قد دخلوه كان من قبل ذاك صعب المرام رب ذي نعمة هناك ومال تركوه محالف الاعدام رب قوم باتوا باجمع شمل تركوا شملهم بغير نظام عرجا صاحبي بالبصرة الزه راء تعريج مدنف ذي سقام فاسالاها ولا جواب لديها لسءال ومن لها بالكلام اين ضوضاء ذلك الخلق فيها اين اسواقها ذوات الرخام اين فلك فيها وفلك اليها منشات في البحر كالاعلام اين تلك القصور والدور فيها اين ذاك البنيان ذو الاحكام بدلت تلكم القصور تلالا من رماد ومن تراب ركام سلط البثق والحريق عليهم فتداعت اركانها بانهدام وخلت من حلولها فهي قفر لاتري العين بين تلك الاكام غير ايد وارجل باءنات نبذت بينهن افلاق هام وجوه قد رملتها دماء بابي تلكم الوجوه الدوامي وطءت بالهوان والذل قسرا بعد طول التبجيل والاعظام فتراها تسفي الرياح عليها جاريات بهبوة وقتام خاشعات كانها باكيات باديات الثغور لا لابتسام بل الما بساحة المسجد الجا مع ان كنتما ذوي المام فاسالاه ولا جواب لديه اين عباده الطوال القيام اين عماره الالي عمروه دهرهم في تلاوة وصيام اين فتيانه الحسان وجوها اين اشياخه اولو الاحلام
اذا كان امرء لاتي مال قرارا كنت انت له مسيلا وقالوا لو اطلت المدح فيه فقلت لهم ولم اظلم فتيلا لعمر ابيكم ان ابن يحي لاقرب مستقي من ان اطيلا ولو اني قربت به جرورا عبات لورده مرسا طويلا
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
وحديثها السحر الحلال لو انها لم تجن قتل المسلم المتحرز شرك النفوس وفتنة ما مثلها لمطمءنوعقلة المستوفز ان طال لم يملوان هي اوجزتالخفيفقل لكس الاسنانانت سميات حبيبي وهل حبيب كسبذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسملحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفيهاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفتيان غسا الفيته غير غس ود المحدث انها لم توجز قل لكس الاسنانانت سميا ت حبيبي وهل حبيب كس بذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسم لحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفي هاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفت يان غسا الفيته غير غس
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.
ابا الصقر حسب المادحيك اذا غلوا اشد غلو ان يقولوا ابا الصقر ملات يدي جدوي وقلبي مودة تدفقتا في المحتدين وفي الصدر انلت نوالا لو سواك اناله لايسني من عودة اخرالدهر لانك اعطيت الجزيل وانما يرجي المرجي عودة الناءل النزر ولكنك المرء الذي لم تزل له عواءد بالمعروف والناءل الغمر تنيل الذي لولاك اعيا مناله وتعطي التي تعطي الامان من الفقر فلا يحسد الحساد ان سحابة اظلت بها كفاك مقلعة القطر ولو ان يوما منك يمنع من غد وان كان ما اعطيت في اليوم ذا قدر نوالك كالسيل المسهل بعضه لبعض طريق الجري في السهل والوعر اذا حل قطع منه بالارض بركه تديث مجراه لاخر كالبحر
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
وأشار هندرسون إلى زيارة وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، إلى المنطقة مؤخرا. وقال هندرسون إن ظريف تعمد عدم زيارة البحرين والسعودية، وزار قطر، التي تشترك مع إيران في أكبر حقل للغاز الطبيعي في أي منطقة مائية في العالم، وزار، أيضا الكويت، والعراق. واستبعد ظريف (في ما يبدو في اللحظة الأخيرة) زيارة الإمارات العربية المتحدة، رغم «وجود المركز التجاري العالمي المهم في دبي، حيث تأمل إيران في الاستفادة من زيادة التجارة هناك بعد رفع الحظر على أموالها. وقال هندرسون إنه حتى قبل رفع الحظر عن أموال إيران المجمدة، في الشهر الماضي، أعلنت البحرين أنها اعترضت قاربا سريعا في الخليج كان يحمل بنادق، وذخائر، ومتفجرات، من أصل إيراني.
اسعد بعيد اخي نسك واسلام وعيد لهو طليق الوجه بسام عيدان اضحي ونوروز كانهما يوما فعالك من بءس وانعام من ناصح بالذي تحي النفوس به وحاءل بين ارواح واجسام كذاك يوماك يوم سيبه ديم علي العفاة ويوم سيفه دامي له اضحي ونيروز لبستهما علي عفاف وجود غير المام اضحت يمينك في النوروز فاءضة بالمال لا الماء فيضا غير ارهام لهوت فيه بجد النفح واجتنبت دعابة النضح نفس همها سامي ثم انصرفت الي الاضحي وسنته فاي مطعان لبات ومطعام الحمتنا الكوم فيه فال مارقة ستلحم الطير منها اي الحام لازلت تنحر في امثاله ابدا شتي نحاءر اعداء وانعام فمن لحام تريبات بلا وضم الا الثري ولحام فوق اوضام فعل امريء غير ظلام لمنصفه لظالمين ولاموال ظلام فكفه كف تقبيل يفاز به وجه وجه اجلال واكرام كانه شمس اصحاء وحاشي له من ان يقاس اليه بدر اعتام فيه بشاشة وصال ورونقه وفيه ان راب ريب حد صرام لا تغتر بحياء فيه من شرس فالماء في كل عضب الغرب صمصام وزير سلم وحرب لا كفاء له مازال حمال ارماح واقلام اذا ارتاي الراي في خطب اتيح له فيه السداد بفكر اوبالهام فلم يهم بين انكار ومعرفة ولم يخم بين احجام واقدام خبره بالداء واساله بحيلته تخبر وتسل اخافهم وافهام كم اشتري بكري عينيه من سهر وباع في اله لذات بالام له مطروه ما اضحوا لانفسهم ولا له يوم زاروه بلوام ابوا بحظ بلا اثم وكم صدروا عن اخرين بحرمان واثام مطلب بعطايا ما ينهنها عذل العواذل طلاب باوغام معاود نقض اوتار واونة معاود عفو زلات واجرام يعطي فينطق ذا الافحام ناءله ويفحم الفحل شعرا اي افحام يغدو وقد حل عافوه بذي كرم ادلال سءاله اذلال غرام لابل تري لهم فيما حوت يده وهو المحكم فيه حكم حكام اخو سماح يمت الابعدون به حتي كانهم منوا بارحام مستانسين بشر منه انسهم من قبله بشر حجاب وخدام ما استام بالحمد مستام فماكسه وهل يرد جواد حكم مستام تري له في المساعي جد مجتهد لم يكفه كل كرام لكرام ولو يشاء كفاه انه رجل من بين اكرم اخوال واعمام لكن ابي بوفاء من تراثهم الا نشورا لهم من بعد ارمام تلقي ابا الصقر في الجلي وحجزته مقسومة بين ايد خير اقسام من خاءف وهن سلطان وذي عوز قد اعصما بالمرجي اي اعصام كلا الفريقين منه ثم معتصم بعروة الامن من خوف واعدام دهر نهي الدهر عن جيران دولته فاحرم الدهر فيها اي احرام جان علي الناس حام عقر بيضتهم لاتدم الطول من حان ومن حام تنافس الناس في ايام دولته فما يبيعون اياما باعوام لايبعد اله اياما له جمعت الي سكون ليال انس ايام يفدي ابا الصقر قوم دون فديته كان مداحهم عباد اصنام ماهم بالدين والدنيا فنالهما الا قريعكم يا ال همام رايت اشراف خلق اله قد جعلوا لناس هاما وانتم اعين الهام انتم نجوم سماء لا افول لها وتلك اشرف من نيران اعلام ماينقض الدهر من حال ويبرمها الا بنقض لكم فيه وابرام كم من غرام يلاقي المال بينكم من غارم في سبيل المجد غنام اقسمت باله ما استيقظتم لخنا ولا وجدتم عن العليا بنوام ضاهت صناءع ايديكم وقاءعها فاصبحت ذات انجاد واتهام ماتفترون عن التنفيس عن كظم ولا تفيقون عن اخذ باكظام مسومين
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
وجهي يرق عن اقتضاءك حاجتي واذا سكت نسيت او تناسي واذا اقتضيت مطلتني ولويتني فلقيت منك شكاسة ومراسا اعريتني من فضل كفك كله يا من جعلت له الثناء لباسا واخال اني جاعل فمعجل بيني وبينك عفتي والياسا اطلق ابا العباس وجهك ضاحكا فلما عهدتك مرة عباسا اعلم ملالك ان نفسي حرة هجرت اناسا قبله واناسا
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.