(1) [72 ظ] وأما حدود خوزستان ومحلها مما يجاورها من البقاع المضافة اليها والمصاقبة لنواحيها فإن شرقيها حد فارس واصبهان وبينها وبين حد فارس من حد اصبهان نهر طاب وهو الحد الى قرب مهروبان ولهذا النهر رستاق كبير وناحية واسعة وهو نهر عميق عليه جسر من خشب معلق بين السماء والماء وبينه وبين الماء نحو عشر أذرع يعبر عليه سيارة تلك الناحية والمجتازون «7» بها، ثم يصير الحد بين الدورق ومهروبان على الظهر الى البحر، وغربيها حد رستاق واسط وأعمالها ودور الراسبى، وشماليها حد الصيمرة والكرج «9» واللور حتى يتصل على حدود الجبال الى اصبهان على أنه يقال أن اللور وأعمالها كانت من خوزستان فحولت الى الجبال، وحد خوزستان مما يلى فارس واصبهان وحدود الجبال من واسط على خط مستقيم فى التربيع إلا أن الحد الجنوبى من حد عبادان «12» الى رستاق واسط يصير مخروطا فيضيق «13» فى التربيع عما قابله وفيه من حد الجنوب أيضا من حد عبادان على البحر الى حد فارس تقويس يسير فى الزاوية وينتهى هذا الحد آخذا الى المغرب ذاهبا الى الدجلة حتى يجاوز بيان ثم ينعطف من وراء المفتح والمذار الى أن يتصل برستاق واسط من حيث ابتدائه، (2) والصورة التى فى بطن هذه الصفحة صورة حوزستان،
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
لو صادت البقة فيل الزنج وهملج البرغوث تحت السرج واصبح الهفت كشطر البنج ما كن في الحج ولا في الدجاعجب من لعبك بالشطرنج
للقلب ليوصلها إليه وكثيرا ما يكون الدواء قوي التأثير في تغيير المزاج إلا أنه يلطفه لا يلبث ريث ما يفعل فعله فيحتاج أن يخلط به شيا يكثفه ويحبسه وإن كان موجبا لضد فعله مثل ما يخلط بدهن البلسان الشمع وغيره ليحبسه على العضو مدة يفعل فيها فعله. الفصل الثالث أنه كيف ومتى يجب أن يستفرغ الأشياء التي تدل على صواب الحكم في الاستفراغ عشرة: الإمتلاء والقوة والمزاج والأعراض الملائمة مثل أن تكون الطبيعة التي تريد إسهالها لم يعرض لها إسهال فإن الإسهال على الإسهال خطر والسحنة والسن والفصل وحال هواء البلد وعادة الاستفراغ والصناعة. وهذه إذا كانت على ضد جهة دلالة تقتضي الاستفراغ منعت من الاستفراغ فالخلاء لا محالة يمنع من الاستفراغ وكذلك ضعف أي قوة كانت من الثلاث إلا أنا ربما آثرنا ضعف قوة ما على ضرر ترك الاستفراغ وذلك في القوى الحسية والحركية إذا رجونا تدارك الأمر الخطير إن وقع وذلك في جميع القوى. والمزاج الحار اليابس يمنع منه والبارد الرطب لعدم الحرارة أو ضعفها يمنع منه أيضا. وأما الحار الرطب فالترخيص فيه شديد وأما السحنة فإن الإفراط في القضافة والتخلخل يمنع منه خوفا من تحلل الروح والقوة ولذلك فإن الواجب عليك في تدبير الضعيف النحيف الكثير المرار في الدم أن تداريه ولا تستفرغه وتغذيه بما يولد الدم الجيد المائل إلى البرد والرطوبة فربما أصلحت بذلك مزاج خلطه وربما قويته فيحتمل الاستفراغات وكذلك لا يجب أن يقدم على استفراغ القليل إلا كل عادة ما وجدت عن استفراغه محيصا. والسمن المفرط أيضا يمنع منه خوفا من استيلاء البرد وخوفا من أن يضغط اللحم العروق ويطبقها إذا استخلاها فيخنق الحرارة أو يعصر الفضول إلى الأحشاء. والأعراض الرديئة أيضا مثل الاستعداد للذرب والتشنج تمنع منه والسن القاصر عن تمام النشو والمجاوز إلى حد الذيول يمنع منه. والوقت القائظ والبارد جدا يمنع منه والبلد الجنوبي الحار جدا مما يحرز ذلك فإن أكثر المسهلات حادة واجتماع حادين غير محتمل ولأن القوى تكون ضعيفة مسترخية ولأن الحر الخارج يجذب المادة إلى خارج والدواء يجذبه إلى داخل فتقع مجاذبة تؤدي إلى تقاوم والشمالي البارد جدا يمنع منه وقلة الاستفراغ تمنع منه والصناعة الكثيرة الاستفراغ كخدمة الحمام والحمالية تمنع منه. وبالجملة كل صناعة متعبة. وينبغي أن
المقالة الحادية عشرة المراهم والضمادات مرهم الاسفيذاج: ينفع من حرق النار والسلوخ. أخلاطه: يؤخذ مرداسنج درهم إسفيذاج خمسة دراهم شمع أبيض سبعة دراهم دهن ورد أوقيتان يذاب الشمع والدهن ويلقى على الاسفيذاج والمرداسنج في هاون ويخلط جميعا من قبل أن يبرد ويخلط معه بياض بيضة واحدة ويستعمل. آخر: يؤخذ أسفيذاج خمسة دراهم مرداسنج درهمان خبث الفضة مثقال كثيراء درهم يدق وينخل بحريرة ويؤخذ شمع أبيض أوقية يذوب مع ثلاث أواق دهن ورد وتلقى عليه الأدوية في هاون ويسحق. مرهم باسليقون كبير: نافع للقروح ويملأها ويصلح للمواضع العصبانية والجراحات التي لا حرارة فيها. أخلاطه: يؤخذ شمع رطل زفت ثمان أواق مر وراتينج من كل واحد أربع أواق علك الأنباط أربع أواق زيت خمسة أرطال يذوب الشمع والزفت في الزيت ويسحق المر والراتينج ويضاف إليهما في الهاون ويعمل مرهما. مرهم الباسليقون الصغير: يؤخذ راتينج وزيت وشمع بالسوية ويستعمل بدهن زيت. مرهم الاسفيفاج بالخل: يؤخذ الاسفيذاج منا مسحوقا منخولا ورطلان زيتا فيضرب الاسفيذاج بالزيت ويؤخذ عشرة أرطال خلا ويصب عليه قليلا قليلا ويضرب حتى ينعقد ويرفع في إناء ويستعمل عند الحاجة. مرهم المرداسنج بالخل: تأخذ مرداسنج ما شئت وينخل ويلقى في طست ويلقى عليه خل وزيت ويخلط جيدا باليد ويستعمل. مرهم الزنجار: ينفع للقروح العتيقة وتأكل اللحم الزائد. وصنعته: يؤخذ زنجار درهمان شمع وراتينج وعلك الصنوبر من كل واحد خمسة دراهم يسحق الزنجار ويذاب باقي الأدوية بالزيت قدر الحاجة ويلقى عليه الزنجار ويضرب حتى يستوي ويستعمل. مرهم الفلقديس: الذي يسميه جالينوس فوينفي ينفع من الطاعون ويدمل القروح العسرة الاندمال والدموية وينفع الحصر والكسر والرض وجميع الأورام.
مضوا تباعا وهذا يوم مسعود هل في الكنانة قلب غير مكمود نوابغ ملاوا بالفخر عصرهم وجدوا المجد فيه كل تجديد عادت به لفحول الشعر دولتهم ودولة لنحارير المجاويد الكاتب الفذ قد القي براعته بعد اصطحاب طويل العهد محمود بحر من الادب الزخار مصطفق بصدر اروع فيه حشمة الرود تراه في وجه مستحي وتخبره فلست تخبر غير النبل والجود تبدي ظواهره ما في سراءره وقد تشع نفوس في التجاليد يحيا ودودا ومودودا كاحسن ما يرجو وهل من ودود غير موجود ولم يكن مع لين الطبع واهيه ولم يكن بمداج او برعديد وربما صال ذودا عن حقيقته فجال في الشوط جولات الصناديد جاري صحافة مصر منذ نشاتها وعبءها مرهق في نضرة العود بالعزم والحزم يستوفي مطالبها وهل بغيرهما ادراك منشود حتي اذا اب من اقطاب نهضتها وسد الراي فيه كل تسديد اجري بما يخصب الالباب انهرها كالنيل بالخصب يجري في الاخاديا وعلم الطير في افنان روضتها شتي الافانين من شدو وتغريد ان الصحافة موسوعات معرفة يزود العقل منها خير تزويد تزيد اخبارها بالناس خبرته حتي تقوم منه كل تاويدا مسعود مهد في مصر السبيل لها فحاز فضلين من سبق وتمهيد ثم انتحي مرصدا لعلم همته متابعا كل مجهود بمجهود يوعي معارف الوانا ويخرجها لفظا ومعني باتقان وتجويد فمن تاليف لا تحصي فواءدها محدودة ومداها غير محدودومن رساءل في فن وفي لغة سيقت لاقرار راي او لتفنيد ومن مباحث في التاريخ شاءقة وفي البحار وفي الامصار والبيد وفي صفات بني الدنيا وما اصطلحوا عليه في عهدهم من غير معهود وفي عوالم افلاك تحيط بنا ما بين محتجب منها ومرصودهدية وهدي منه لامته وموطن بعد وجه اله معبود مسعود يبكيك ابناء برت بهم فنشءوا نشاة الغر الاماجيد يبكيك قوم مشوا والحزن يشملهم في مشهد لك يوم البين مشهود يبكيك اخوان صدق ها هنا احتشدوا ينوهون بفضل غير مجحود يمضي الزمان وتبقي في ضماءرهم خليق ذكري بتكريم وتخليد
كانت عيون الريب الساهرة ترمق تلك الطفلة الطاهرة من هي بنت من بنات الاسي معروضة لصفقة الخاسرة يطمع فيها حسنها والصبا والفاقة العضاضة الكافرة ما زال غرا قلبها لاهيا عما يهيج الشهوة الخادرة اباس ما سارت باطمارها لمتك الا بهجة ساءرة تحس لابصار في نفسها وقع الندي من نبتة ناضرة وتلتقي كل ابتسام كما تلقي الشعاع الدرة الزاهرة وتقبل المدح علي انه مصداق ما في المقلة الناظرة جاهلة ما في قلوب الاولي تامنهم من شيمة غادره لا تضمر المراة في زعمها شيءا وزراء الصورة الظاهرة ويح الفقيرات الجميلات من حباءل القناصة الماكرة كالورد لا يعصمه شوكه اذا دنت منه يد جاءرة تمر بين الناس ذات الغني تقلها جوابه طاءره فتثبت الابصار شوطا بها ثم تني ظالعة حاسرة والحسن ان لم يرج يمل كما يمل حسن الانجم السافرة اما ابنة البءس فهيهات ان تملك دفع القوة القاهرة اني تكن تلحق بها لفظة مريبة او لحظة فاجره او عدة فاتنة لنهي او هبة خلابة ساحرة لا تفتا الخدعة في اثرها ساعية او حولها داءرة حتي اذا اضرمت قلبها فشب كالمجمرة الثاءرة اشبعت الفساق من لحمها وسفكت هدرا دم العاهرة تلك التي سقت علي ذكرها تفصيل هذي العظة الزاجرهكانت علي وشك السقوط الذي تسقطه المسكينة العاثرة قد احدق السوء بها منذرا بالويل ما تزر الوازرة لولا فتي جم مروءاته شيمته في عصره نادرة ه لا يكبر الدهر باحداثه يوما علي همته الكابره انقذها محتسبا ربه بها ونعمت حسبة الاخرة ادخلها معهد علم به تحفظ حفظ القنية الفاخرة تم بالاداب في عصمة جمال تلك الصورة الباهرة اعظم بلطف اله عونا علي صيانة الباءسة القاصرة