نواحى البربر سوى مرسى موسى فقد كنفته الجبال وله مدخل أمن وعليها سور وماؤها من خارجها جار عليها فى واد عليه بساتين وأجنة كثيرة فيها من جميع الفواكه وفى حاضرتها دهقنة [وحذق وفيهم حمية مع الغريب وهى فرضة الاندلس اليها ترد السلاع ومنها يحملون الغلال] «4» والغالب على باديتها البربر من يزداجه «5» وهم فى وقتنا هذا فى ضمن يوسف بن زيرى ابن مناد الصنهاجى خليفة صاحب المغرب، (29) ومن وهران الى واسلن «7» مدينة خصبة لها سور عظيم حصين وماؤها فيها ولها بساتين كثيرة وكنت أعرفها قديما لحميد بن يزل ولها مرسى وهى خصبة كثيرة الأهل وأكثر أموالهم الماشية ولهم منها الكثير الغزير، ومنها الى ارجكوك «10» مدينة أيضا لطيفة لها مرسى وبادية وخصب وسعة فى الماشية والأموال السائمة ومرساها فى جزيرة لها فيها مياه ومواجن كثيرة للمراكب وأهلها والمحتاجين اليها فى سقى سوائمهم وهى جزيرة معمورة بالناس، وارجكوك على واد يعرف بتافنا وبينها وبين البحر نحو ميلين، وكانت مليله مدينة ذات سور منيع وحال وسيع «14» وكان ماؤها يحيط بأكثر سورها من بئر فيها عين عظيمة وكانت أزلية فاكتسحها أبو الحسن جوهر الداخل مصر برجال المغاربة وقد تغلب عليها بنو بطويه بطن من البربر وكان بها من الأجنة ما يسد حاجتهم ومن الزروع «17» الكثيرة والحبوب والغلات الجسيمة فزال أكثرها، ونكور مدينة مقتصدة فى وقتنا هذا وكانت «19» قديما أعظم مما هى وآثارها بينة ولها مرسى ترسى فيه المراكب فى بطن جزيرة تعرف بالمزمة، «20» (30) ومنها الى مدينة سبتة وهى لطيفة على نحر البحر وبها بساتين وأجنة تقوم بأهلها وماؤها من داخلها يستخرج من أبآر بها معين ومن
(44) وقد تقدم القول أن بفرغانه من معادن الذهب والفضة بناحية نقاد واخشيكث وغيرهما ويرتفع الزيبق بسوخ من جبالها وبناحية نسيا «2» العليا زفت وجراغسنك وفضة «3» وذهب وفيروزج وحديد وصفر وآنك، وباسبره «4» جبل الحجارة السود التى تحترق كالفحم ويبيض برمادها الثياب، وباسبره «5» جبال بلق فقطعة سوداء حالكة [وأخرى حمراء قانية] «6» وأخرى صفراء فاقعة، وفى جبال فرغانه شجر الطبرخون الذي يحمل [136 ب] بزره «7» الى الآفاق والكوذنجان «20» ولا يكون إلا عندهم ويرتفع من هذه النواحى ونواحى الترك نوشاذر كثير كالذى يرتفع من البتم، (45) والمسافات بما وراء النهر فالطريق من وادى جيحون بفربر الى فرغانه فمن فربر الى بيكند مرحلة ومن بيكند الى بخارا مرحلة ومن بخارا الى الطواويس مرحلة ومن الطواويس الى كرمينيه «11» مرحلة ومن كرمينيه الى الدبوسية مرحلة خفيفة ومن الدبوسية الى اربنجن «12» مرحلة [خفيفة] «21» ومن اربنجن الى زرمان [مرحلة ومن زرمان] «13» الى سمرقند مرحلة ومن سمرقند الى اباركث مرحلة ومن اباركث «14» الى رباط سعد مرحلة وفى هذه المرحلة إذا صرت الى رباط أبى أحمد مفرق طريق فرغانه والشاش ومن رباط سعد الى فورنمذ «16» مرحلة ومن فورنمذ الى زامين مرحلة ومن زامين الى ساباط مرحلة ومن ساباط الى اركند «17» مرحلة ومن اركند الى شاوكث مرحلة ومن شاوكث الى خجنده مرحلة ومن خجنده الى كند مرحلة ومن
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
ساءل ابا الصقر اذا جءته عن امه ذات البساتيق وضربها الكامخ في طيزها بين دنان ودواريق قاد ابا الصقر الي ما اري من فعله قاءد توفيق عرض لي بعد مواعيده دون المني عارض تعويق ياعجبا ليس لان ردني من بعد ايماض وتبريق ولا لان اخلفني وعده لكن لايماني وتصديقي اعجب بمثلي ساءلا مثله مهر استه ذات الافاويق بحقه المسكين لم يعطني غير الهواهي والمخاريق ماكان من كان يبيع استه من ناءكيه بالدوانيق مشتريا حمدا بما جمعت كفاه من تلك التفاريق لم يجمع المال بذل استه من فرق شتي وتفريق اله صديقي في ذمه بل لءمه المشهور صديقي شانك والضيق كما لم تزل بل وكد الضيق بتضيق من جمع الاموال من مثل ما جمعته لم يلج في ضيق ماكنت اهلا حين املته الا لتجهيل وتحميق باي حق لي او حرمة املت ان يبلعني ريقي هل كنت في العزاء عونا له ايام يرمي يالمزاريق او شاهدا مالقيته استه اذ ذاك من شق وتخريق او حاملا اثقال احماله تلك التي لا في جواليق ولا صناديق سوي رزمة تدس في شر الصناديق او رقع المدح الذي قلته وهي استه الواهية الريق كلا فما يحفي علي مثله امر تفاقيع وتشقيق سبحان من خوله نعمة انسته جهد البءس والضيق اذ تلعب الناكة في متنه مابين تزليق وتسليق بكل جردان له فيشة كانها قرعة انبيق كم من حروب قد اناخت له بلا عجاج وبلا ضيق بل كان منها في ندي ماله بل في بحار ذات تغريق درت عليه در جمة من نطف ذات افاويق فاست ابي الصقر وماحولها اهوية ذات زحاليق يالك في الهيجاء من فارس مشتهر بالصبر بطريق يظل مركوبا بها راكبا مذاكي الجرد المعاتيق يركب من راكبه شنعة زينت بتويج وتطويق مطاعنا والطعن من قرنه وليس منه غير تدريق سبحان واقيه سوي دبره وقع جراب ذات تذليق جازت عن الجلد الي عرضه فمزقته كل تمزيق خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفاها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة رهن زوال بعد تمحيق لاقدست نعمي تسربلتها كم حجة فيها لزنديق صبرا ابا الصقر لوم امرء اصلاك نارا ذات تحريق شرد عن عينيك حلو الكري وشاب دنياك بترنيق ارقه مدحك لا مجديا فاقتص تاريقا بتاريق
جفتني ان صدت ولي لديها اسيرا ذلة بدن ونفس واغضبها انصراف الطرف عنها وفيه علي خسران وكس ولكني عشيت لنور شمس ملاحظتي لها سرق وخلس واني لي بنظرة مستديم اذا ما قابلت عيني شمس وكم صدت وان لم اجن ذنبا واعقب صدها قطب وعبس فلم اعتب لذاك وان اضاقت علي الارض حتي قلتحبس ايا شمس النهار سنا وعزا يقصر عنهما نظر ولمس احل ان تنامي عن سهادي ولي مذ بان عني النوم خمس ولم امل غدا لك فيه عدل والا قلت خير منه امس ابش وتعبسين وذاك بخس وليس يحل في الاسلام بخس تطيعين الوشاة اذا وشوا بي واكثر قيلهم دحس وحدس وكم واش وشي بك غير ال فاب وحظه تعس ونكس اميز كل شيء من اموري سوي امري لديك فيه لبس ايسفك لوشاة دم ثمين وقيمة كل ما يحكون فلس غرست هوي فربيه بحفظ فليس يرب بالتضيع غرس
والأخرى قوة محركة. والقوة المدركة كالجنس لقوتين: قوة مدركة في الظاهر وقوة مدركة في الباطن. والقوة المدركة في الظاهر هي الحسية وهي كالجنس لقوى خمس عند قوم وثمان عند قوم. وإذا أخذت خمسة كانت قوة الإبصار وقوة السمع وقوة الشم وقوة الذوق وقوة اللمس. وأما إذا أخذت ثمانية فالسبب في ذلك أن أكثر المحصلين يرون أن اللمس قوى كثيرة بل هو قوى أربع. ويخصون كل جنس من الملموسات الأربع بقوة على حدة إلا أنها مشتركة في العضو الحساس كالذوق واللمس في اللسان والإبصار واللمس في العين وتحقيق هذا إلى الفيلسوف. والقوة إحداها: القوة التي تسمى الحس المشترك والخيال: وهي عند الأطباء قوة واحدة وعند المحصلين من الحكماء قوتان. فالحس المشترك هو الذي يتأدى إليه المحسوسات كلها وينفعل عن صورها ويجتمع فيه. والخيال هو الذي يحفظها بعد الاجتماع ويمسكها بعد الغيبوبة عن الحس والقوة القابلة منهما غير الحافظة. وتحقيق الحق في هذا هو أيضا على الفيلسوف. وكيف كان فإن مسكنهما ومبدأ فعلهما هو البطن المقدم من الدماغ. والثانية: القوة التي تسميها الأطباء مفكرة: والمحققون تارة يسمونها متخيلة وتارة مفكرة فإن استعملتها القوة الوهمية الحيوانية التي نذكرها بعد أو نهضت هي بنفسها لفعلها سموها متخيلة وإن أقبلت عليها القوة النطقية وصرفتها على ما ينتفع به سنها سميت مفكرة. والفرق بين هذه القوة وبين الأولى كيف ما كانت: أن الأولى قابلة أو حافظة لما يتأدى إليها من الصور المحسوسة. وأما هذه فإنها تتصرف على المستودعات في الخيال تصرفاتها من تركيب وتفصيل فتستحضر صورا على نحو ما تأدى من الحس وصورا مخالفة لها كإنسان يطير وجبل من زمرد. وأما الخيال فلا يحضره إلا للقبول من الحس. ومسكن هذه القوة هو البطن الأوسط من الدماغ. وهذه القوة هي الة لقوة هي بالحقيقة المدركة الباطنة في الحيوان وهي الوهم وهو القوة التي تحكم في الحيوان بأن الذئب عدو والولد حبيب وأن المتعهد بالعلف صديق لا ينفر عنه على سبيل غير نطقي. والعداوة والمحبة غير محسوسين ليس يدركهما الحس من الحيوان فإذن إنما يحكم بهما ويدركهما قوة أخرى وإن كان ليس بالإدراك النطقي إلا أنه لا محالة إدراك ما غير النطقي. والإنسان أيضا قد يستعمل هذه القوة في كثير من الأحكام ويجري في ذلك مجرى الحيوان الغير الناطق. وهذه القوة تفارق الخيال لأن الخيال يستثبت المحسوسات وهذه تحكم في المحسوسات بمعان غير محسوسة وتفارق التي تسمى مفكرة ومتخيلة بأن أفعال تلك لا يتبعها حكم ماء وأفعال هذه يتبعها حكم ما بل هي أحكام ما وأفعال تلك تركبت في المحسوسات وفعل هذه هو حكم في المحسوس من معنى خارج عن المحسوس. وكما أن الحس في الحيوان حاكم
الجروح والقروح: ينفع من القوابي. آلات المفاصل: إذا شرب بماء الرمان نفع من شدخ العضل وينفع من أوجاع العصب مثل التمدد والفالج بأن يؤخذ منه أنولوس فيخلط على ما قيل بالشمع ويبلع ويشرب بالشراب مع فلفل وسذاب. أعضاء الرأس: تحشى به الأضراس المتأكلة أو يخلط بكندر ويلصق على السن ويفعل فعل الفاوانيا في الصرع وإذا تغرغر به قلع العلق من الحلق. أعضاء العين: جيد لابتداء الماء كحلا بعسل. أعضاء الصدر: إذا ديف في الماء وتجرع صفى الصوت على المكان ونفع من خشونة الحلق المزمنة. وإن تحسى بالبيض نفع من السعال المزمن والشوصة الباردة ويفعل فعل الشب في ورم اللهاة. أعضاء الغذاء: إن استعمل بالتين اليابس نفع من اليرقان وهو مما يضر بالمعدة والكبد. أعضاء النفض: ينفع من البواسير ويقوي الباه ويدر البول والطمث وينفع من المغص ومن قروح الأمعاء. وزعم بولس أن فيه قوة مسهلة قليلة مع قبض. ومن المعلوم عنه الجماعة أنه قد ينفع من الإسهال العتيق البارد. الحميات: ينفع جدا من حمى الربع. السموم: يجعل على عضة الكلب الكلب والهوام وخصوصا العقرب والرتيلاء وينفع من جميع ذلك شربا وطلاء بالزيت وينفع ضرر السهام المسمومة وينفع من بعض السمائم. حنظل: الاختيار: المختار منه هو الأبيض الشديد البياض اللين فإن الأسود منه رديء والصلب رديء. وينبغي أن لا ينزع إذا جني شحمه من جوفه بل يترك فيه كما هو فإنه يضعف إن فعل ذلك ث وأن لا يجنى ما لم يأخذ في الصفرة ولم تنسلخ عنه الخضرة بتمامها وإلا فهو ضار رديء. قالوا: ويجب أن يجتنب قشره وحبه وإذا لم يكن على الشجرة إلا حنظلة واحدة فهي رديئة قتالة والذكر الليفي أقوى من الأنثى الرخو ويجب أن يبالغ في سحقه ولا يغتر بأنه قد انسحق جيدا فإن الجزء الصغير منه في الحس إذا صادف الرطوبة