تحلبت الانواء بعد جمودها واقبلت الخيرات بعد صدودها بوجه ابي الصقر الذي راح واغتدي كشمس الضحي محفوفة بسعودها ولما اتي بغداد بعد قنوطها وفترة داعيها وايباس عودها اذا ظل قد لوحت بروقها الي ظل قد ارجفت برعودها سحاءب قيست بالبلاد فالقيت غطاء علي اغوارها ونجودها حدتها النعامي مثقلات فاقبلت تهادي رويدا سيرها كركودها غيوث راي الامحال فيها حمامه قرين حياة الارض بعد همودها اظلت فقل الحرث والنسلهذه فتوح سماء اقبلت في سدودها فاطفا نيران الغليل مواطر مضرمة نيرانها في وقودها سقتنا ونيران الصدي كبروقها فقد بردت اكبادنا برودها ولم نسق الا بالوزير ويمنه فبورك في ايامه وعهودها دعا اله لما اغبرت الارض دعوة بامثالها تغدوا الربي في برودها فكم بركات اذعنت بنزولها لدعوته اذ امعنت في صعودها سما سموة نحو السماء بغرة مسومة قدما بسيما سجودها وكفين تستحي السماء اذا رات رفودهما من ضنها برفودها فلما تلقتها الثلاث رعت لها مع الجاه عند اله حرمة جودها فجادت سماء اله جودا غدت له عقيم بقاع الارض مثل ولودها بغاشية من رحمة اله لم ترث نسياتها الا كريث نقودها سقتنا ومرعانا فروت وافضلت لدجلة فضلا فاغتدت في مدودها حيا جعلت فيه الحياة فاصبحت بنات الثري قد انشرت من لحودها فمن مبلغ عنا الامير رسالة فلا برحت نعماك داء حسودها بقيت كما تبقي معاليك انها تبيد الهضاب الشم قبل بيودها رايناك ترعانا بعين ذكية اتي الناس طرا نومهم من سهودها هي العين لم توثر كراها ولم يزل تهجدها اولي بها من هجودها ونعماك في هذا الوزير فانا نعوذ بنعمي ربنا من جحودها وكيف جحود الناس نعماء منعم تناغي بها اطفالهم في مهودها لعمريلقد قلدته الامر كافيا يلذ التي اعيت شفاء لدودها وزير اذا قاد الامور تابعت فاصبح ابيها جنيب مقودها اخو ثقة لو حارب الاسد اذعنت او الجن ذلت بعد طول مرودها ملي بان يغشي الغمار وان يري مصادرها بالراي قبل ورودها وذو طاعة له في كل حالة ومعصية لنفس عند عنودها صدوع باحكام الكتاب معود عزاءمه التوقيف عند حدودها وهت قبة الاسلام حتي اجتبيته فقد اصبحت معمودة بعمودها باراءه اضحت سيوفك تنتضي فتغمد من هام العدا في غمودها غدا خير ذي عون لسيد امة واكلا ذي عين لسرح مسودها كفي كل ما تكفي الكفاة ملوكها بنجح مساعيها ويمن جدودها فقد اخمد النيران بعد استعارها وقد اوقد الانوار بعد خمودها ويكفيه ان خان الشهادة خاءن بما استشهدت اثاره من شهودها اتانا ودنيانا عجوز فاصبحت به ناهدا في عنفوان نهودها فقد قيدت عنا المخاوف كلها وقد اطلقت امالنا من قيودها بذي شيم يصبيك حسن وجوها ولين مثانيها وجدل قدودها حمانا وارعانا حمي كل ثروة وابدلنا بيض اليالي بسودها فاضحي ولو تسطيع كل قبيلة وقت نعله مس الثري بخدودها تالف وحشي القلوب بلطفه فاضحي معاديها له كودودها وفي وعفا عن كل صاحب هفوة وكابد ما دون العلا من كءودها بنفس ابت الا ثبات عقودها لمن عاقدتهوانحلال حقودها الا تلكم النفس التي تم فضلها فما نستزيد اله غير خلودها وان عدت الاحساب يوما فانما يعد من الاحساب رمل زرودها مفاخر عن اباءه وبنفسه نفوذ حصي الاحصاء قبل نفودها تدارك اسماعيل لعرب العلا فعادت لاسماعيلها ولهودها فتي من بني شيبان في مشمخرة شديد علي الراقي رقي صعودها نمته من العليا جبال صقورها وحفت جنابيه غياض اسودها فتي
دموعك صنها او فغال بمثلها من الدر الا عن صوان من الحب فان تغلب الاشجان قلبك مرة علي امره فاذرف دموعك في قلبي
لبيع اللحم والقليل «1» منهم فى المدينة برأس السماط ويجاورهم القطانون والحلاجون والحذاؤون وبها غير سوق صالح، ويدل على قدرهم وعددهم صفة مسجد جامعهم ببلرم وذلك أنى حزرت المجتمع فيه إذا غص بأهله بلغ سبعة آلف رجل ونيفا لأنه لا يقوم فيه أكثر من ستة وثلثين «4» صفا للصلاة وكل صف منها لا يزيد على مائتى رجل، (4) وبصقليه من المساجد فى مدينة بلرم والمدينة المعروفة بالخالصة والحارات المحيطة بها من وراء سوريهما عامرة أكثرها قائمة على عروشها بحيطانها وأبوابها نيف وثلثمائة مسجد يتواطأ أهل الخبرة منهم فى علمها ويتساوون فى معرفتها وعددها وبظاهرها مما حف بها ولاصقها وبين أجنتها وأبراجها ومحال كانت متصلة بالأقرب فالأقرب منها على الوادى المعروف بوادى عباس ومجاورة للمكان المعروف بالمعسكر «11» فى ضمن البلد متبددة فى فحص عباس وبعضها فى أثر بعض الى المنزل المعروف بالبيضاء قرية تشرف على المدينة وبينهما نحو نصف فرسخ «13» وقد خربت هلك أربابها بما دار عليهم من الفتن يعرف ذلك جميعهم غير مختلفين فى مقدارها وإنها تزيد على مائتى مسجد، ولم أر لهذه العدة من المساجد بمكان ولا بلد من البلدان الكبار التى تستولى على ضعف مساحتها شبها ولا سمعت من يدعيه إلا ما يتذاكره أهل قرطبه من أن بها خمس مائة مسجد ولم أقف على حقيقة ذلك من قرطبه وذكرته فى موضعه على شك منى فيه وأنا محققه بصقليه لأنى شاهدت أكثره، ولقد كنت واقفا ذات يوم بها فى جوار دار أبى محمد عبد الواحد بن محمد المعروف بالقفصى الفقيه الوثائقى فرأيت من مسجده فى مقدار رمية سهم نحو عشرة مساجد يدركها بصرى ومنها شىء تجاه شىء وبينهما عرض الطريق فقط، وسألت عن ذلك فأخبرت أن القوم لشدة انتفاخ رؤوسهم كان يحب كل واحد منهم أن يكون له مسجد مقصور [35 ب] عليه لا يشركه فيه غير أهله وغاشيته وربما كانا
كريم كثرت قدما وطابت فيه اقوالي فما قل غرامي ولا كثر اموالي اذا عانيت مدحيه اراه ذاك اغفالي الي ان ازمع السير وقد ازمع اهمالي فان يظعن ابو الصقر وقد اخلف امالي فان اله لي باق ولن يحبط اعمالي ابا الصقر الا اولي لتاميلي واولي لي لقد طاول اعراضك بالمعروف اقبالي عقلت الرفد عن كفي وسارت فيك امثالي لءن رحت وما حس ن احسانك من حالي واغفلت مجازاتي وتمجيدك اشغالي لما حاسنت احساني ولاجاملت اجمالي وحسبي ان رات عيني علي مثلك افضالي لقد افرطت في رفعي بلا عمد واجلالي
ومن الأمراض أمراض معدية مثل الجذام والجرب والجدري والحمى الوبائية والقروح العفنة وخصوصا إذا ضاقت المساكن وكذلك إذا كان المجاور في أسفل الريح ومثل الرمد وخصوصا إلى متأمله بعينه ومثل الضرس حتى إن تخيل الحامض يفعله ومثل السبل ومثل البرص. ومن الأمراض أمراض تتوارث في النسل مثل القرع الطبيعي والبرص والنقرس والسبل والجذام. ومن الأمراض أمراض جنسية تختص بقبيلة أو بسكان ناحية أو يكثر فيهم. واعلم أن ضعف الأعضاء تابع لسوء المزاج أو تحلل البنية.
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».
ووادى ملويه يقع الى وادى صاع ويصبان جميعا الى البحر ما بين جراوة أبى العيش ومليله «2» ، ومنها الى صاع مدينة لطيفة على واد [27 ظ] عظيم يدخل على جميع دورهم ويشق الصحراء اليهم مرحلة، ومن صاع الى جراوة أبى العيش وبينها وبين البحر ستة أميال وكانت عامرة آهلة مرحلة، ومنها الى ترفانه «5» مدينة عليها سور ولها سوق وأنهار مطردة وفواكه واسعة عظيمة وكروم جسيمة [مرحلة] «6» ، ومنها الى العلويين «7» قرية على نهر يأتيها من القبلة ولها عليه فواكه عظيمة مرحلة «8» ، ومنها الى تنمسان مرحلة لطيفة وهى مدينة أزلية ولها أنهار جارية وأرحية عليها وفواكه ولها سور من آجر حصين منيع وزرعها سقى وغلاتها عظيمة ومزارعها [كثيرة] «9» ، ومنها الى قرية تعرف أيضا بالعلويين «10» مرحلة وهى قرية عظيمة آهلة على نهر ولها أجنة وعيون، ومنها الى تاتانلوت وهى قرية جليلة كبيرة «11» ذات أجنة وأرحية على واديها وفواكه مرحلة، ومنها الى عيون سى قرية كبيرة لها عيون وأنهار تطرد مرحلة، ومنها الى وادى الصفاصف وهو الوادى النازل من افكان الى افكان مرحلة وافكان مدينة لها أرحية وحمامات وقصور وفواكه وكانت ليعلى بن يحمد ذات سور من تراب فى غاية الارتفاع والعرض وواديها يشقها بنصفين، ومنها الى تاهرت بالعرض الى الشرق ثلث مراحل ولا فكان على واديها أعمال عريضة وأجنة ومزارع، ومنها الى المعسكر قرية عظيمة لها أنهار وأشجار وفواكه مرحلة، ومن المعسكر الى جبل توجان «19» الى عين الصفاصف قرية كبيرة لها عين وأنهار وأشجار ومنها سقى يلل مرحلة، ومنها الى يلل مدينة ذات أنهار وفواكه مرحلة،
علي ترعاك عيون العلي انت رجاء الزمن المقبل ما يبلغ الاطراء من سيد فوق الثريا قدره معتلي قد امن الملك علي عهده بانجب الابناء والافضل باربط الاقيال في الملتقي جاشا وبالافصح في المحفل حر السجايا زانه ربه في خلقه بالخلق الامثل اي مقام لندي والهدي ليس علي فيه بالاول معتصم بالخير ما اسطاعه وليس لشر بمستنزل بادي انتساب بسموالحجي الي نبي العرب المرسل ان وال القوم فمن باسه ياون في الضيم الي موءل لا ياتلي عن سعيه لعلي ولو شاء كيوان لم ياتل اكرم به في السلم من ذي يد تصوب صوب العارض المسبل اعظم به في الحرب من قاءد يفتك بالراي وبالمنصل اذا مشي بالجيش صوب العدي فقد مشي جيشان في جحفل فيا ولي العهد في دولة مكلءة بالمصحف المنزل
العسل قلع الآثار العارضة تحت العين التي مع كهوبة وينفع بزره من النمش الكائن في الأعضاء وسائر الألوان الغريبة وآثار الضرب والكلف وهو مع الكندس بخل طلاء يذهب البهق الأسود وخصوصا في الحمام وهو يكثر القمل في الجسد. البثور: مع دقيق الشيلم للبثور اللبنية يجلوها. الجراح والقروح: إذا تضمد به مع العسل قلع القروح الخبيثة والقروح اللبنية وبزره مع الخل يقلع قرحة غنغرانا قلعا تاما وكذلك على القوباء. آلات المفاصل: بزره يدفع الضربان الذي في المفاصل وهو جيد لوجع المفاصل جدا. أعضاء الرأس: ضار بالرأس والأسنان والحنك وعصارته ودهنه نافع من الريح في الأذن جدا. أعضاء العين: ضار بالعين إلا أنه يجلوها إذا قطر فيها ماؤه ويذهب الاثار التي تحت المآق. قال ابن ماسويه: إن ورقه يحد البصر. أعضاء النفس والصدر: المطبوخ منه صالح للسعال العتيق المزمن والكيموس الغليظ المتولد في الصدر وهو ينفع الاختناق العارض من الفطر القتال وإن طبخ بسكنجبين ثم تغرغر به نفع من الخناق. وفيه مع ذلك مضرة بالحلق وهو يزيد في اللبن. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة يجشي وبعد الطعام يلين البطن وينفذ الغذاء وقبل طعام يطفي الطعام ولا يدعه يستقر ولذلك يسهل القيء وخصوصا قشره بالسكنجبين يوافق الجنب والطحال ضمادا وبزره بالخل يقيء جدا ويحلل ورم الطحال. قال ابن ماسويه: إن أكل بعد الطعام هضم وخاصة ورقه. وماء ورقه يفتح سدد الكبد ويزيل اليرقان. قال بعضهم: ورقه يهضم وجرمه يغثي وبزره يحلل النفخ في البطن ويسهل خروج الطعام ويشهي ويذهب وجع السموم: ينفع من نهش الأفعى وبالشراب من نهشة المقرنة أيضا وبزره ينفع من السموم والهوام وإن وضع شدخة منه على العقرب ماتت وجرب ماؤه في ذلك فكان أقوى وإن لدغت العقرب من أكل فجلا لم تضره. فستق. الماهية: شجرة معروفة موجودة في بعض البلاد. الطبع: قيل إنه أشد حرارة من الجوز وهو حار في آخر الثانية وفيه رطوبة وزعم بعضهم أنه بارد وقد أخطأ. الخواص: يفتح سدد الكبد لمرارته وعطريته وفيه عفوصة وغذاؤه يسير جدا.
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».