المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
الغور فى حدود خراسان وظاهر الباميان الى البنجهير «1» حتى تدخل بلاد وخان وتمر فى بلاد الترك على حدود الشاش «2» الى خرخيز «20» وهذا الجبل من أوله الى آخره معادن للفضة والذهب وأغزر معادنه ما قرب من خرخيز ومر على نواحى فرغانه واشروسنه ولو عمل لزاد على ما بالبنجهير، «4» (21) وأما سرخس فمدينة بين نيسابور ومرو وهى فى أرض سهلة وليس بها ماء جار إلا نهر يخرج اليهم فضله فى بعض السنة ولا يدوم ماؤه وهو فضل مياه هراة وزروع سرخس بخوس وهى مدينة تكون نحو نصف مرو عامرة صحيحة التربة والغالب [بعد الزرع] «8» على نواحيها المراعى وهى قليلة القرى ومعظم أملاكهم الجمال [والأغنام] «9» وهى مطرح لحمولات ما وراء النهر ومدن خراسان وماؤهم من أبآر وأرحيتهم على الدواب وليس بها طواحين الماء وجميع أبنيتهم من طين، ونسا مدينة خصبة كثيرة المياه والبساتين وهى فى الكبر نحو سرخس ومياههم جارية فى دورهم وسككهم وهى نزهة ولها رساتيق واسعة خصبة وهى فى أضعاف جبال، وفراوه مدينة ثغر فى وجه البرية على الغزية وهى منقطعة عن القرى وفيها منبر ويقيم بها المرابطون وهم عدد يسير إلا أنهم يرجعون الى عدة وافرة وينتابهم الناس للرباط عندهم وليس لهم قرية ولا يتصل بهم عمارة ولهم عين ماء يجرى ومنها شربهم وممرها فى وسط القرية وليس لهم بساتين ولا زرع ولا مباقل ويكونون دون ألف رجل ذى بأس، (22) وقوهستان ناحية من خراسان على مفازة فارس وليس بها
اذا خلة خانتك بالغيب عهدها فلا تجعلن الحزن ضربة لازب وهب انها الدنيا التي المرء موقن بفرقتها والمرء في شان لاعب
اري الشعراء حظوا عندكم جميعا عيهم والسن سواي فاني اراني امرا هزلت وكلهم قد سمن فان كنت منهم اخا فطنة فلا تبخسوني حق الفطن وان كنت من بعض زمناهم فلا تبخسوني حق الزمن سموا بي ديوان زمناكم وان كنت في مدحكم لم اهن الي اله شكواي من غبنكم ولست باول حر غبن اذا جءتكم زمنا قلتم مبين الزمانة والمتحن وان جءتكم زمنا قلتم اتاكم ابو اليث صولر تكن يناقض حكمكم نفسه ويقرن ما ليس بالمقترن فلا انا رزق اصحاءكم ولا رزق زمناكم اتزن سارفع عدوي الي خالقي فلا يامن اله من قد امن احاطت بكم حجتي درا ومن ذا يبين اذا لم ابن
والآلة مطاوعة لكن الحاجة شديدة أكثر من الشدة المعتدلة فإن القوة تزيد مع العظم سرعة وإن كانت الحاجة أشد فعلت مع العظم والسرعة التواتر. والطول يفعله إما بالحقيقة فأسباب العظم إذا منع مانع عن الاستعراض والشهوق كصلابة الآلة مثلا المانعة عن الاستعراض وكثافة اللحم والجلد المانعة عن الشهوق وإما بالعرض فقد يعين عليه الهزال. والعرض يفعله إما خلاء العروق فيميل الطبقة العالية على السافلة فيستعرض أو شدة لين الآلة. والتواتر سببه ضعف أو كثرة حاجة لحرارة. والتفاوت سببه قوة قد بلغت الحاجة في العظم أو برد شديد قفل من الحاجة أوغاية من سقوط القوة ومشارفة الهلاك. وأسباب ضعف النبض من المغيرات الهم والأرق والاستفراغ والتحول والخلط الرديء والرياضة المفرطة وحركات الأخلاط وملاقاتها لأعضاء شديدة الحس ومجاورة للقلب وجميع ما يحلل. وأسباب صلابة النبض يبس جرم العرق أو شدة تمدده أو شدة برد مجمد وقد يصلب النبض في النجارين لشدة المجاهدة وتمدد الأعضاء لها نحو جهة دفع الطبيعة. وأسباب لينه الأسباب المرطبة الطبيعية كالغذاء أو المرطبة المرضية كالاستسقاء وليثيارغوس أو التي ليست بطبيعية ولا مرضية كالاستحمام. وسبب اختلاف النبض مع ثبات القوة ثقل مادة من طعام أو خلط ومع ضعف القوة مجاهدة العلة والمرض. ومن أسباب الاختلاف امتلاء العروق من الدم. ومثل هذا يزيله الفصد وأشد ما يوجب الاختلاف أن يكون الدم لزجا خانقا للروح المتحرك في الشرايين وخصوصا إذا كان هذا التراكم بالقرب من القلب ومن أسبابه التي توجبه في مدة قصيرة امتلاء المعدة والفم والفكر في شيء وإذا كان في المعدة خلط رديء لا يزال دم الإختلاف وربما أدى إلى الخفقان فصار النبض خفقانيا. وسبب المنشاري إختلاف المصبوب في جرم العرق في عفنه وفجاجته ونضجه واختلاف أحوال العرق في صلاته ولينه وورم في الأعضاء العصبانية. وذو القرعتين سببه شدة القوة والحاجة وصلابه الآلة فلا تطاوع لما تكلفها القوة من الإنبساط دفعة واحده كمن يريد أن يقطع شيئا بضربة واحدة فلا يطاوعه فيلحقها أخرى وخصوصا إذا تزايدت الحاجة دفعة وسبب النبض الفأري أن تكون القوة
الفنجنكشت في اللبن الحليب ومما جرب في كل صنف فودنج درهمان طباشير درهمان ورد أحمر نصف درهم كافور قيراط يسقى في ماء الرمان الحامض أو يسقى الأبهل على الريق. فصل في الأكلة وفساد العضو والفرق بين غانغرانا وسفاقلوس الكلام في هذه الأشياء مناسب من وجه ما للكلام في الأمور التي سلف ذكرها نقول أن العضو يعرض له الفساد والتعفن بسبب مفسد الروح الحيواني الذي فيه أو مانع إياه عن الوصول إليه أو جامع للمعنيين ومثل السموم الحارة والباردة والمضادة بجواهرها للروح الحيواني ومثل الأورام والبثور والقروح الرديئة الساعية السمية الجوهر والتي يخطأ عليها كما يخطأ في صب الدهن في القروح الغائرة فيعفن اللحم وبالتبريد الشديد على الأورام الحارة فيفسد مزاج العضو. وأما المانع فالسدة وتلك السدة إما عرضية بادية مثل شد بعض الأعضاء من أصله شدا وثيقا فإن هذا إذا دام فسد العضو لاحتباس الروح الحيواني عنه أو احتباس القوة الساطعة وقد يكون لسدة بدنية مثل ورم حار رديء ثابت عظيم غليظ المادة ساد للمنافد ومداخل النفس الذي به يحيا الروح الحيواني وهذا مع ما يحبس فقد يفسد المزاج أيضا وما كان من هذا في الابتداء ولم يفسد معه حس ما له حس فيسمى غانغرانا وخصوصا ما كان فلغمونيا في ابتدائه. وما كان من الاستحكام بحيث يبطل حس ما له حس وذلك بأن يفسد اللحم وما يليه وحتى العظم ابتداء أو عقيب ورم فإنه يسمى سفاقلوس. وقد يصير كانغرانا سفاقلوس بل هو طريق إليه وكل هذا يعرض في اللحم ويرض في العظم وغيره وإذا أخذ يسعى إفساده العضو ويرم ما حول الفاسد ورما يؤدي إلى الفساد فحينئذ يقال لجملة العارض آكلة ويقال لحال الجزء من العضو الذي يعفن موت ولولا غلظ مادتها لم تلزم واندفعت. فصل في المعالجة أما غانغرانا فما دام في الابتداء فهو يعالج وأما إذا استحكم الفساد في اللحم فلا بد من أخذ جميعه. فإذا رأيت العضو قد تغير لونه وهو في طريق التعفن فيجب أن تبادر إلى لطخه بما بمنع العفونة مثل الطين الأرمني والطين المختوم بالخل.
هذه تحفة الرياض الي من فاح في الشرق طيبها وتارج هي بين الحسان زهرة انس حسنها بالحياء منها مسيج وعجيب جمع المهيمن فيها عزة الورد واتضاع البنفسج
لك يا وليد تحية الاحرار كتحية الجنات والاطيارتهدي الي سحر من الاسحار اقبلت وجهك بالطهارة ابلج والوقت طلق والربيع مدبجوالشمس ساكنة سيول نضار ايات حسن لم يكن مظاهرا لسعد فيك ولا ضربن بشاءرالكنهن عرضن في التسيار لو كان بيت امارة لك منبتا لالت الدنيا ولادك من فتيوسري بشير البرق في الامصار ولقال راج ان يثاب بما افتري تلك العلاءم في السماء وفي الثريمن شدة الاعظام والاكثار لكن ولدت كما اتيح وما دري احد الانام لاي امر قدرااعدت منذ بداءة الاعصار سر ولك ابن لانثي بولد سر لهذا الناس يكشفه الغدعما تكن مشيءة المقدار عن ساءم بين الرعية ضاءع او كوب ماحي الكواكب ساطعمتكامل في السير كالاقمار ما حكمة الرحمن فيك اتنجلي عن اخر في القوم ام عن اولعن محجم ام مقدم مغوار فلءن سموت الي مقام امارة يوما فعيسي كان طفل مغارةورضيع راءمة من الابقار واحق ما حق العلاء لناءل ما نلته من همة وفضاءلعن كابرين من الاصول كبار ما لي وما لابيك اطرءة فما هي شيمتي وابوك لا يعنيه مايثنيه عنه مخبرو الاخبار وهو السعيد بان امك اهله المزدهي عجبا بانك نجلهوكفاه ملك رضي وتاج فخار فسرور كل مهنا بك لم يكن الا بذاتك ان تعز وان تهنيا طفل في مستقبل الادهار يرجون ان تحيا وان لم تنبغ لا يبتغون لك الذي قد تبتغيفيما يلي من باذخ الاخطار امنية الاباء لا يعدونها وهي التي لطفل يشهدونهامن فضل خالقه بلا استكثار وسوي الحياة من المني يدعونه له يقضي في الوليد شءونهنحسا واسعادا قضاء خيار فهو الذي يعلي العلي القادرا وهو الذي يضع الوضيع الصاغرالطفا لما يبغي من الاوطار ان شاء جاء الطفل في ميقاته فشاي بني اوطانه ولداتهوسماهم واضاء كالسيار او شاء خالف وقته فذكاءه كلظي الحريق شبوبه وضياءهلسوء لا لقري ولا لمنار ولقد شفي منا قدومك حسرة واقر اعين والديك مسرةان كان في متفتح النوار حيث الرياض تظاهرت بهجاتها فتفتقت مسرورة مهجاتهاعن غر ازهار وغر ثمار فجميعكم متهل في كمه متناول البانه من امهسمحاء بين مراضع وصغار الام تغذو طفلها من ضرعها والارض تغذو امه من زرعهاوالكون عليلة رازق غفار فعلام من دون الازاهر اتهما ابواك يا هذا الصبي وان هماالا كهذا النبت في الازهار اي القسوس اتي النبات فزوجا بعضا بعض منه كيما ينتجابدعاءه نسلا من الاخيار هل ساجع الايكات حين يغرد في ذلك الريش الملون سيديشدو ليجعلها من الابرار وهل الرياح يعيبها ان تحملا نسم الهوي الدوري من ذكر اليانثي تلقحها من الاشجار ومن الذي يرمي السوابح بالخنا ويري مناسلة السباع من الزناومولدات الطير في الاوكار هن استبحن اناثهن بلا نهي والمرء فرق باختيار بينهاليكون صاحب اسرة وذراري سن العفاف كما ارتاه فضيلة ودعا الخلاف نقيصة ورذيلةفيما اقتضاه خلق الاستءثار ناط الزواج بصيغة تعد اشكالها عد الطواءف يقصدحفظ النظام بها وصون الدار فاذا اصطفي ما شاء من اعراضها وجري علي المرعي من اغراضهااصلا فاي معرة وخسار قالوا اتي نكرا ونكر قولهم لولا تبجحهم ولولا طولهاما خيمت ريب علي اطهار دفع ادعاءهم وابطل زعمهم زمن طوي تحت الغباوة ظلمهمواماط ستر الزهد عن التجار يا طفل قلب طرفك المتردا او ما تري شبحا عبوسا اسودامتجسا لك من وراء ستار هذا اساء اليك قبل المولد وجني عليك جناية المتعمدومن السماء دعاك صوب النار زعم الاله يريد مثلك مذنبا من يومه
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».