عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
والأخرى قوة محركة. والقوة المدركة كالجنس لقوتين: قوة مدركة في الظاهر وقوة مدركة في الباطن. والقوة المدركة في الظاهر هي الحسية وهي كالجنس لقوى خمس عند قوم وثمان عند قوم. وإذا أخذت خمسة كانت قوة الإبصار وقوة السمع وقوة الشم وقوة الذوق وقوة اللمس. وأما إذا أخذت ثمانية فالسبب في ذلك أن أكثر المحصلين يرون أن اللمس قوى كثيرة بل هو قوى أربع. ويخصون كل جنس من الملموسات الأربع بقوة على حدة إلا أنها مشتركة في العضو الحساس كالذوق واللمس في اللسان والإبصار واللمس في العين وتحقيق هذا إلى الفيلسوف. والقوة إحداها: القوة التي تسمى الحس المشترك والخيال: وهي عند الأطباء قوة واحدة وعند المحصلين من الحكماء قوتان. فالحس المشترك هو الذي يتأدى إليه المحسوسات كلها وينفعل عن صورها ويجتمع فيه. والخيال هو الذي يحفظها بعد الاجتماع ويمسكها بعد الغيبوبة عن الحس والقوة القابلة منهما غير الحافظة. وتحقيق الحق في هذا هو أيضا على الفيلسوف. وكيف كان فإن مسكنهما ومبدأ فعلهما هو البطن المقدم من الدماغ. والثانية: القوة التي تسميها الأطباء مفكرة: والمحققون تارة يسمونها متخيلة وتارة مفكرة فإن استعملتها القوة الوهمية الحيوانية التي نذكرها بعد أو نهضت هي بنفسها لفعلها سموها متخيلة وإن أقبلت عليها القوة النطقية وصرفتها على ما ينتفع به سنها سميت مفكرة. والفرق بين هذه القوة وبين الأولى كيف ما كانت: أن الأولى قابلة أو حافظة لما يتأدى إليها من الصور المحسوسة. وأما هذه فإنها تتصرف على المستودعات في الخيال تصرفاتها من تركيب وتفصيل فتستحضر صورا على نحو ما تأدى من الحس وصورا مخالفة لها كإنسان يطير وجبل من زمرد. وأما الخيال فلا يحضره إلا للقبول من الحس. ومسكن هذه القوة هو البطن الأوسط من الدماغ. وهذه القوة هي الة لقوة هي بالحقيقة المدركة الباطنة في الحيوان وهي الوهم وهو القوة التي تحكم في الحيوان بأن الذئب عدو والولد حبيب وأن المتعهد بالعلف صديق لا ينفر عنه على سبيل غير نطقي. والعداوة والمحبة غير محسوسين ليس يدركهما الحس من الحيوان فإذن إنما يحكم بهما ويدركهما قوة أخرى وإن كان ليس بالإدراك النطقي إلا أنه لا محالة إدراك ما غير النطقي. والإنسان أيضا قد يستعمل هذه القوة في كثير من الأحكام ويجري في ذلك مجرى الحيوان الغير الناطق. وهذه القوة تفارق الخيال لأن الخيال يستثبت المحسوسات وهذه تحكم في المحسوسات بمعان غير محسوسة وتفارق التي تسمى مفكرة ومتخيلة بأن أفعال تلك لا يتبعها حكم ماء وأفعال هذه يتبعها حكم ما بل هي أحكام ما وأفعال تلك تركبت في المحسوسات وفعل هذه هو حكم في المحسوس من معنى خارج عن المحسوس. وكما أن الحس في الحيوان حاكم
(17) [وبين الموضع الذي يقع فيه نهر جيحون] «1» وبين الموضع الذي يقع فيه نهر الشاش من هذه البحيرة نحو عشرة أيام، ووادى جيحون ربما جمد فى الشتاء وتعبر عليه الأثقال والبغال والأحمال والجمال ويبتدئ جموده من ناحية خوارزم حتى يعلو الى حيث انتهى الجمد وكلما علا كان البرد أشد والماء أجمد وأبرد ما على جيحون من البقاع خوارزم، وعلى شط بحيرة خوارزم جبل يعرف بجغراغر «6» يجمد عنده الماء ويبقى سائر الصيف وله أجمة قصباء، ودور «7» بحيرة خوارزم نحو مائة فرسخ على ما يتواطأ عليه أهل الخبرة بها وماؤها مالح وليس لها مغيض ظاهر ويقع فيها نهر جيحون ونهر الشاش وغير ذلك من مياه تلك النواحى فلا يعذب ماؤها ولا يزيد فيه على صغرها، ويشبه والله أعلم أن يكون بينها وبين بحر الخزر خرق «11» فيتصل ماؤها بماء «20» بحيرة الخزر «21» وقد ذكر قوم ذلك ولم أقف له على حقيقة، وبين البحيرتين نحو عشرين مرحلة على السمت، (18) وخوارزم ناحية خصبة كثيرة الأطعمة والحبوب والفواكه غير أنه لا جوز بها ويرتفع منها من ثياب القطن والصوف أمتعة كثيرة تصل الى الآفاق، وفى خواص أهلها يسار وقيام على أنفسهم بالمروءة الظاهرة وهم أكثر أهل خراسان انتشارا وسفرا، وليس بخراسان مدينة [كبيرة] «18» إلا وفيها من أهل خوارزم جمع كثير، ولسان أهلها مفرد بلغتهم وليس بخراسان لسان على لغتهم، وزيهم القراطق والقلانس المعوجة ولهم فى تعويجها زى ورسم، وخلقهم لا يخفى فيما بين أهل خراسان ولهم [128 ظ] بأس على الغزية ومنعة وليس ببلدهم معدن ذهب ولا فضة ولا شىء من جواهر الأرض وعامة يسارهم من متاجرة الأتراك واقتناء
والكبد فإنه ينزل الماء الأصفر ومن احتاج إلى المشي ولم يستطع أن يشرب الدواء فاطله على معدته فإنه يمشيه. مرهم يعمل بالقردمانا: ينفع من الأوجاع العتيقة التي تكون في المعدة والكبد والطحال والصلابة تعرض فيها والبرد. أخلاطه: تأخذ من القردمانا والسنبل والحماما والفلفل والدار فلفل والقسط والسليخة المنقاة واللبان والعاقر قرحا والكور والأشق والكيا والمر واللبنى وحب البلسان والزراوند الطويل والمدور والسعد وإكليل الملك واللاذن والقرنفل من كل واحد وزن أربعة دراهم. ومن الزعفران وزن درهمين. ومن الأيرسا والقنة ودهن البلسان وشحم البقر والبط من كل واحد وزن خمسة دراهم. ومن صمغ اللوز المر خمسة دراهم فأذب الشمع بدهن الناردين واعمله كما وصفنا. المقالة الثانية عشرة ذكر المعاجين والجوارشنات وغيرها من الأدوية المركبة التي تصلح للأمراض في عضو عضو برد الرأس: ينفع من السليثا والأنقرديا والكموني سعوط له. ثقل الرأس: تنفعه نقوع الأيارج. فيما ينقي الرأس: الحب البرمكي. سوطيرا شليثا فيما يقال أيارج أبقراطس أيارج فيقرا أيارج أركاغانيس تيادريطوس أيارج طغموا أقراص الكوكب طلاء على الجبهة وللبيضة أيضا الناردين. الشقيقة: أقراص الكوكب طلاء على الجبهة دهن الناردين سفوف نقوع الأيارج معجون هرمس سعوطا. الدوار: سوطيرا المخلص الأكبر معجون هرمس أنقرديا أيارج أركيغانس تيادريطوس جوارشن العنبر. النسيان والحفظ الدهن. الأنقرديا جوارشن البلاذر الشليثا فيما يقال سعوط أرسطاطاليس سفوف جوارشن العنبر فيرزنوش أيارج فيقرا.
وقهندزها خارج عن مدينتها ويحف بالمدينة والقهندز جميعا الربض وللربض أبواب فأما الباب الذي يخرج منه الى العراق وجرجان فإنه يعرف بباب القباب والباب الذي يخرج منه الى بلخ ومرو وما وراء النهر فإنه يعرف بباب جيك «4» والباب الذي يخرج منه الى فارس وقوهستان فإنه يعرف بباب أحوص آباذ والباب الذي يخرج منه الى طوس وعدة أبواب لا أقف على جميع أسمائها، ولها باب يعرف بباب سوخته وباب يعرف بباب سرسبريس «7» وغير ذلك، فأما أسواقها فإنها خارج من المدينة والقهندز فى الربض وخيرة أسواقها سوقان إحداهما تعرف بالمربعة الكبيرة والأخرى بالمربعة الصغيرة فإذا اخذت [116 ظ] من المربعة نحو الغرب فالسوق ممتد «20» الى مقابر الحسينيين، «10» «21» وفى خلال هذه الأسواق خانات وفنادق يسكنها التجار بالتجارات وفيها الخانبارات للبيع والشرى فيقصد كل فندق بما يعلم أنه يغلب على أهله من أنواع التجارة وقل فندق منها لا يضاهى أكابر أسواق ذوى جنسه ويسكن هذه الفنادق أهل اليسار ممن فى ذلك الطريق من التجارة وأهل البضائع الكبار والأموال الغزار ولغير المياسير فنادق وخانات يسكنها أهل المهن وأرباب الصنائع بالدكاكين المعمورة والحجر المسكونة والحوانيت المشحونة بالصناع كالقلانسيين فى سوقهم غير فندق فيه الحوانيت والحجر المملوءة بهم وكذلك الأساكفة والخرازون «18» والحبالون الى غير ذلك فى أضعاف أسواقهم الفنادق المملوءة
الدماغ فيدفعها إليه وإن كان لا بد فينبغي أن يكون بعد الطعام وبرفق والاستحمام ضار والنوم المفرط ضار والبكاء الكثير وكثرة الفصد وخصوصا الحجامة المتوالية ضارة. وأما الأغذية فالمالحة والحريفة والمبخرة وما يؤذي فم المعدة والكراث والبصل والثوم والبافرو أكلا والزيتون النضيج والشبث والكرنب والعدس. وأما التصرف في الأغذية فأن يتناولها بحيث يفسد هضمها ويكثر بخارها جمل ما بين في موضعه وقد وقفت عليه وتقف عليه في مقالات هذا الكتاب الثالث. فصل في الرمد والتكدر الرمد منه شيء حقيقي ومنه شيء يشبهه ويسمى التكدر والتخثر. والخثر وهو يسخن ويرطب يعرض من أسباب خارجة تثيرها وتحمرها مثل الشمس والصداع الإحتراقي وحمى يوم الاحتراقية. والغبار والدخان والبرد في الأحيان لتقبيضه والضربة لتهييجهما والريح العاصفة بصفقها. وكل ذلك إثارة خفيفة تصحب السبب ولا ترتث بعده ريثا يعتد به ولو أنه لم يعالج لزال مع زوال السبب في آخر الأمر ويسمى باليونانية طارطسيس فإن عاونه سبب بدني أو بادئ معاضد للبادئ الأول أمكن حينئذ أن يستفحل وينتقل ورما ظاهرا حقيقيا انتقال حميات اليوم إلى حميات أخرى وإذا انتقل فهو في بدء ما ينتقل يسمى باليونانية لقويكما.
حوض ماء ويجتمع فى الحوض ماء المطر وليس بينهما عمارة، ومن انجيره الى خزانه «2» مرحلة وليس بينهما عمارة وخزانه قرية فيها نحو مائتى رجل وبها زرع وضرع وبساتين وكروم فى واد من قبليها ولها عين ماء جارية من تحت حصن خزانه نفسها وذلك أنها على مدرة مرتفعة فى جنب واد قد استقامت على جنبتيه البساتين والكروم الأعذاء وعندهم خصب على مر الأوقات، ومن خزانه «6» الى تل سياه سبيذ مرحلة وليس بينهما عمارة وهو خان ليس فيه أحد وفيه حوضان لمجتمع ماء الأمطار، ومن تل سياه «8» سبيذ الى ساغند مرحلة وليس بينهما عمارة وساغند قرية فيها نحو أربع مائة إنسان وعليها حصن لها عين ماء جار يرزع عليها ولها قنى وبساتين عامرة وخزانه أعمر منها وأحصن، ومن ساغند الى بشت باذام مرحلة كبيرة وليس بينهما عمارة وبها خان ومنزل ومياهها من الآبار، ومن بشت باذام الى رباط محمد مرحلة خفيفة وليس بينهما عمارة وهو رباط فيه نحو ثلثين رجلا ولهم زرع وعيون ماء، ومن رباط محمد الى الريك «14» مرحلة وهو منزل فيه حوض ماء وخان ليس فيه ساكن والريك «22» رمل قدره نحو فرسخين، ومن الريك «15» الى المهلب مرحلة وهو خان وعين ماء وعنده جبل وليس بينهما عمارة، ومنه الى رباط خوران «16» [مرحلة] 2»
أعضاء الرأس: بعر الضب ينفع مع الحزاز بجلائه وبعر الجمال يقطع الرعاف وإذا شرب مع أدوية الصرع نفع. أعضاء العين: بعر الضب يجلو بياض العين. الجراح والقروح: بعر الجمال يحلل البثور والقروح وكذلك بعر الغنم على الشهدية. الأورام والبثور: بعر الماعز يحلل الخنازير بقوة وكذلك بعر الجمال وبعر الغنم للحمرة. آلات المفاصل: بعر الجمال يسكن أوجاع المفاصل وأورامها. أعضاء النفض: بعر الماعز يابسا بصوفة يمنع سيلان الرحم. السموم: يقوم بعر الماعز طبخا الأوقية منه في خمس سكرجات خمر أسود والطري منه أيضا ويضمد به نهشة الأفعى المعطشة وبعر الغنم المحرق لا سيما معجونا بالخل يطلى به على عضة الكلب الكلب. بصل الزير: الماهية: يشبه بصل الفار في قوته وطعمه ويستعمل بدله وهو أضعف منه. السموم: ينفع من السموم وللسع العقرب والرتيلاء شربا وضمادا إذا خلط بالتين. بنات وردان: أعضاء النفض: ينفع من أوجاع الأرحام والكلى بعد أن يكسر تحليله بزيت وموم ومح البيض فلا تصلب ويدر البول والطمث ويسقط وينفع مع قردمانا البواسير. الحميات: نافع للنافض. السموم: ينفع من سموم الهوام. الأبدال: بدله قيسور. بداسفان: الماهية: هو بدل كشت بركشت تتخذ الزنج منها أسورة وهي خشبية. بقلة يهودية: الطبع: حرارته فوق الاعتدال.