أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
خلاصة العطر تزهي من تحيتها خلاصة الطهر والاداب والخفر حواء هذي علي التشبيه نافحة منها تشمين ريا ذكرك العطر
فيقع فى أضعافها هرموز والمنوجان وجيرفت وجبال القفص وده بارست «6» ورويست «7» وما فى أضعاف ذلك من المدن والرساتيق، وكذلك بم وما فى أضعافها الى المفازة وحد مكران والى خبيص، والغالب على أهل كرمان نحافة الجسم والسمرة لغلبة الحر، وليس بعد جيرفت وبم مما يلى المشرق شىء من الصرود ومما يلى المغرب من جيرفت صرود يقع فيها الثلج وما بين جبال الفضة الى درفارد الى أن تشرف على جيرفت وكذلك فى وجه جبل البارز، وبقرب جيرفت موضع يعرف بالميزان وعامة فواكه جيرفت والحطب والثلوج تحمل اليها من الميزان ودرفارد، وبجيرفت نهر يعرف بهرى روذ «14» شديد الجرى له وجبة وجرى سريع يجرى على الصخور لا يستطيع أحد أن ينزله إلا متوقيا على رجليه من تلك الحجارة وفيه ماء [88 ب] بالتقدير يدير خمسين رحى، (6) وهرموز مجمع تجارة كرمان وهى فرضة البحر وموضع السوق بها مسجد جامع ورباط وليس بها كثير «18» مساكن وإنما مساكن التجار فى رساتيقها متفرقين فى القرى وبلدهم كثير النخيل والغالب على زروعهم الذرة، وجيرفت مدينة طولها نحو ميلين وهى متجر خراسان وسجستان ويجتمع فيها ما يكون فى الصرود والجروم من الثلج والرطب والجوز والأترج وماؤهم من نهر هرى روذ «22» وهى مدينة وناحية خصبة وزروعهم
الطبع: باردان يابسان في الثانية والبسر أقبض من القسب. الأفعال والخواص: ينفخ وخصوصا إذا شرب على إثره ماء وإذا كان خلا أول ما يحلو أحدث قراقر أكثر ويحدثان السدد في الأحشاء وطبيخ البسر يسكن اللهيب مع حفظ الحرارة الغريزية والإكثار منهما يولد في البدن أخلاطا غليظة. أعضاء الرأس: البسر مصدع ويسكت كثيره وهما جيدان للعمور واللثة. أعضاء الصدر: هما رديئان للصدر والرئة. أعضاء الغذاء: يدبغان المعدة ويحدثان سدد الكبد وهضمهما بطيء والهش أقل هضما وغذاؤهما يسير والحلو أقل بطئا. أعضاء النفس: كل واحد منهما يعقل البطن خاصة إذا مرج بخل أو شراب عفص والبلح يغزر البول وإذا شرب بخل عفص منع سيلان الرحم ونزف البواسير. الحميات: استعمالهما كثيرا يوقع في النافض والقشعريرة. بنك: الماهية: هو شيء يحمل من الهند ومن اليمن. قال بعضهم: إنه من أصول أم غيلان إذا نجر فتساقط.
أقراص الطباشير بالترنجبين: ينفع من الحمى الحادة ويطفىء. أخلاطه: يؤخذ ورد ستة دراهم ترنجبين أربعة دراهم نشا ثلاثة دراهم صمغ وكثيراء وطباشير وزعفران من كل واحد درهمان يعجن بماء الترنجبين ولعاب بزرقطونا وقوم يزيدون فيها بزر الخيار وبزر القثاء وبزر البقلة الحمقاء وبزر القرع الحلو من كل واحد درهمان يسحق ويعجن ويقرص. أقراص الطباشير ببزر الحامض: نافع من الحميات الصفراوية والغب ولا سيما إذا كان هناك انحلال طبع. أخلاطه: يؤخذ ورد ثمانية دراهم صمغ وبزر الحماض مقشرا ونشا مقلو قليلا مز كل واحد أربعة دراهم طباشير ثلاثة دراهم زعفران درهمان يدق ويعجن بماء الرمان الحامض أو بماء الحصرم ويقرص ويسقى برب الحصرم الساذج أو بشراب الريباس وقوم يزيدون طينا أرمنيا وعصارة أمبر باريس من كل واحد درهمان شاهبلوط مقلو ثلاثة دراهم. أقراص أمبر باريس: النافع للحمى الحادة والأورام في الكبد والعطش الشديد. أخلاطه: تؤخذ عصارة أمبر باريس أو أمير باريس اربعة دراهم بزر خيار ومصطكى وطباشير من كل واحد درهمان لك ورواند صيني من كل واحد درهم ورد إثنا عشر درهما زعفران درهم سنبل وعصارة الغافت وأصل السوس وترنجبين من كل واحد درهمان يقرص من وزن درهم ويسقى بما يصلح من الأشربة وقوم يزيدون فيه عصارة الأفسنتين درهمان أسارون وبزر الكرفس وبزر الرازيانج من كل واحد درهم فوة الصباغين درهمان ونصف.
فصل في أمراض المثانة قد يعرض أيضا في المثانة أمراض المزاج بمادة وغير مادة والأورام والسدد ومنها الحصاة وقد يكون فيها أمراض المقدار في الصغر والكبر ويعرض لها أمراض الوضع من النتوء والانخلاع ويعرض لها أمراض انحلال الفرد بالانشقاق والانفتاح والانقطاع والقروح وقد تشارك المثانة أعضاء أخر رئيسة وشريفة مثل الدماغ فإنه يصدع معها ويصيبها الدوار. وربما تأدى إلى السرسام بسبب المشاركة لأمراض المثانة الحارة ومثل الكبد أيضا فكثيرا ما يحدث الآستسقاء لبرد المثانة. وأمراض المثانة تكثر في الشتاء وقد تعالج أيضا بمثل ما يعالج به الكلية وبأدوية أقوى وأنقى تكون مشروبة ومزرقة ومروخات وضمادات يضمد بها الحالبان وتحت السرة وفي الدرزين الفردين وأوجاع المثانة وتكثر في الأهوية والرياح والبلدان الشمالية وفي الفصول الباردة. فصل فيما يسخن المثانة المدرات الحارة كلها تسخن المثانة والمروخات والزروقات من أدهان حارة وصموغ حارة مثل دهن القسط والناردين واللبان والكمادات والضمادات من الآدوية المذكورة في باب الكلية الحارة يضمد بها حيث يدرك. قد يبردها شرب حليب الحمقاء والخيار والقرع وشرب الطباشير المكفر بالماء البارد. ومن الأطلية الصندل والكافور والفوفل بالدوع وكذلك العصارات واللعابات الباردة والأدهان الباردة مثل دهن الورد الجيد ودهن بزر الخس ودهن الخشخاش مع الكافور ونحوه في الزراقات خاصة وبول آلاتن أيضا. فصل في حصاة المثانة وعلاماتها يجب أن تتأمل ما قلناه في حصاة الكلية ثم تنتقل إلى تأمل هذا الباب وقد علمت هنالك الفرق بين حصاة المثانة وحصاة الكلية في الكيفية والمقدار. وبالفرق بين الحصاتين كانت الكلوية ألين يسيرا وأصغر وأضرب إلى الحمرة والمثانية أصلب وأكبر جدا وأضرب إلى الدكنة والرمادية والبياض وإن كان قد يتولد فيها حصاة متفتته والمثانية تتمتز في الأكثر بعد انفصال. وأكثر ما تصيبه حصاة المثانة نحيف وفي الكلية بالعكس. والصبيان - ومن يليهم تصيبهم حصاة المثانة. ونقول ههنا أيضا أن البول في حصاة المثانة إلى بياض ورسوب ليس بأحمر بل إلى بياض أو رمادية وربما كان بولا غليظا زيتي الثفل وأكثره يكون رقيقا وخصوصا في الابتداء. ولا يكون إيجاع حصاة المثانة كإيجاع حصاة الكلية لأن المثانة مخلاة في فضاء إلا عند حبس الحصاة للبول فإن وجعه يشتد وعند وقوعها في المجرى. والخشونة في حصاة المثانة أكثر لأنها في فضاء يمكن أن يتركب عليها ما يخشنها ولذلك هي
إيضاح ما يوجد فى صورة بحر فارس من الأسماء والنصوص، يقرأ فى أعلى الصفحة صورة بحر فارس وفى الزاويتين العليايين الجنوب والمشرق، وفى أعلى الصورة يعطف ساحل البحر يمينا ويسارا وكتب عند العطف الى اليمين فى البر البحر المحيط وفى داخل البر برارى الجنوب الغامره ثم على الساحل الداخلى من الجانب الأيمن مبتدئا من الأسفل بلد الحبشه، مفازة بين الزنج والحبشه، بلد الزنج، وبعد ذلك الى الأسفل بربره، زيلع، سواكن، عيذاب «18» ، جزائر بنى حدان وعند منتهى البحر القلزم، وبين سواكن وعيذاب فى البر جبل دواى وجبل بن جرشم، ويوازى هذا الساحل فى داخل البر نهر النيل وعند مبتدئه جبل القمر وعلى ضفة النيل فى أسفل الصورة دنقله واسوان، ويقرأ بين النيل والساحل البجه «21» وبلد النوبه وفيه مدينة علوه ثم بين اسوان وعيذاب العلاقى، وعن يسار ذلك الصعيد، وفى الجانب الآخر من النيل الواحات،
كلانا فاقد اما ومفطور الحشي غما وهل ابقت لذي حلم بها من قبلنا حلما اشد القتل لنطيق فيها قتلها غلما اخي ودا وكنت اود لو لم تغده يتما لقد كشفت لك الايام عن اسرارها قدما فهل بجديدها زادتك لجاري بها فمهما ويا من اطلعت انطون في اوج العي نجما واته فضاءل انزلته المنزل الاسمي فعم الشرق من اياتها الحسناء ما عما لقد كانت لك الحسني وقد جوزيت بالنعمي ولن تنسي لك الوطان تلك المنة العظمي
هل بين اضلاعك من خافق تحت التي تخفق في الصدر ساعة خير لك اثرتها سوداء هل في الون من شر ما فاتها الحسن واوقاتها اشباه ما فيها من الدر في اليل يستنبت زهر المني وتجتلي البيض من الزهر ساعتك البيضاء لا ساعة سوداء الا ساعة الهجر
بدأ حياته السياسية مؤيدا للحزب الديمقراطي. وكان، خلال ثلاثين عاما من النشاطات الاستثمارية والإعلامية في نيويورك، من قادة الحزب هناك (ومن كبار المتبرعين له).
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
ويعرف بلسان الفرس بايران كنا خره «1» وهو بناء بناه اردشير ويقال أنه كان من الارتفاع بحيث يشرف منه الإنسان على المدينة وجميع رساتيقها واستحدث بأعلاه بيت نار واستنبط بحذائه من جبل عال ماء حتى أصعده الى أعلى هذا الطربال كالفوارة ثم ينزل فى مجرى آخر قد بنى من جص وحجارة وقد نقضه الناس واستعملوا أكثره وخرب حتى لم يبق منه إلا القليل اليسير وكأنه الطربال الذي بمدينة بلخ فى وسط ربضها وخارج المدينة قريب من السور «7» ويكون أعلاه أكثر من جريب مساحة فى غاية العلو من آجر وطوب وخبره كالخبر المتقدم من ذكر الطربال الأول، وفى المدينة مياه جارية وهى نزهة جدا يسير الإنسان منها عن كل باب يخرج منه نحو فرسخ فى بساتين وقصور ومتنزهات فى غاية الحسن والطيبة والنضرة والخضرة وما يطرب الناس الى مثله من المناظر الأنيقة الحسنة [وكان فى هذه البساتين قصور ودور حسة طيبة فخرب أكثر ذلك] ، «12» (16) فأما مدينة شيراز فمدينة إسلامية بناها محمد بن القسم بن أبى عقيل ابن عم الحجاج وسميت بشيراز تشبيها لها بجوف الأسد وذلك أن عامة المير بتلك النواحى تحمل اليها ولا تحمل منها الى مكان وكانت معسكرا للمسلمين لما أناخوا على فتح اصطخر فلما افتتحت اصطخر تبرك محمد بن القسم بهذا المكان فجعله مدينة وهى نحو فرسخ فى السعة وليس عليها سور يجمعها وهى مشتبكة البناء كثيرة الأهل بها شحنة جيش فارس أبدا ودواوين فارس وعملها وولاة الحرب فيها، وأما كارزين «19» فإنها مدينة صغيرة نحو ثلث اصطخر ولها قلعة وليست من القوة فى أسبابها والكبر بحيث تذكر بأكثر من هذا وإنما تذكر لأنها قصبة قباذخره، «21» ومن أجل
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».