لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
الا يا ند هند لك في قمد غليظ تفرحين به متين يشك به حشاك غلام نيك من الفتيان منقطع القرين تذكر بالقمد العرد حتي تانت بغتة قبل اليقين فمن يره يبول يخله انثي بدا من فرجها ثلثا جنين
عذيري من بدر السماء لحظته فوكل انساني برعي الفراقد وانسته فازداد نفرا كانه واياي ظبي قد احس بصاءد لينكر ما اشكو بخلوة قلبه وليس لشكوي واجد غير واجد
بالسقمونيا إذا أردنا بذلك أن نمنع ابتداء نوبة تقع. ومقال التقدم بالحفظ مفردا استفراغ المستعد لحمى الربع لغلبة السوداء بالخربق ولحمى الغب لغلبة الصفراء بالسقمونيا. وإذا أشكل عليك شيء من الأمراض سببه حر أو برد وأردت أن تجرب فلا تجربن بمفرط وانظر كي لا يغرك التأثير الذي بالعرض. واعلم أن التبريد والتسخين مدتهما سواء لكن الخطر في التبريد أكثر لأن الحرارة صديقة الطبيعة وأن الخطر في الترطيب والتيبيس سواء لكن مدة الترطيب أطول والرطوبة واليبوسة كل واحدة منهما يحفظ بتقوية أسبابها وتبذل بتقوية أسباب ضدها. والحرارة تقوى بالأسباب التي فرغنا من ذكرها ثم بالمنعشات وهي نفض الثفل والامتلاء وتفتيح السدد ثم بما يحفظها وهو الرطوبة المعتدلة. والبرودة تقوى بتقوية أسبابها أوتخنق الحرارة وبما يفرط تحليلها وهو اليبوسة بالذات والحرارة بالعرض. والمعالج فرط الحرارة بتفتيح السدد ينبغي أن يتوقى التبريد المفرط لئلا يزيد في تحجر السدة فيزيد في سوء المزاج الحار بل ينبغي أن يترفق فيعالج أولا مما يجلو فإن كفى جال مبرد كماء الشعير وماء الهندبا فبها ونعمت وإن لم يقنع ذلك فبما يكون معتدلا فإن لم يقنع فبما فيه حرارة لطيفة ولا يبالي من ذلك فإن نفع تفتيحه في التبريد أكثر من ضرر تسخينه السهل التطفئة بعد التفتيح وربما منع فرط التطفئة من نضج الأخلاط الحادة. وإن كان بعض الناس مصرا على إبطال هذا الرأي وليس يدري أن التطفئة القوية تسقط القوة ولا سيما التي ضعفت بالمرض وإن كانت تصلح من المادة فضل إصلاح فإنها قد تعقب أمراضا أخرى إما من سوء مزاج بارد مفرد وأما مع مواد مضادة للمواد التي أصلحها. وأما تسخين المزاج البارد فكأنه صعب إذا كان قد استحكم وغاية من السهولة في الابتداء. وبالجملة فإن تسخين البارد في ابتداء الأمر أسهل من تبريد التسخين في الابتداء لكن تبريد التسخين في الانتهاء وإن كان صعبا أسهل من تسخين البارد في الانتهاء لأن البرودة البالغة هي موت من الغريزة أو مساوقة له. واعلم أن التبريد قد يقارن التيبيس وقد يقارن الترطيب وقد يخلو منهما. والتيبيس أشد إثباتا للبرودة التي قد حدثت. والترطيب أشد جلبا للبرودة المستحدثة. وقد يعين في التيبيس جميع أسباب الحرارة إذا أفرطت ويعين في الترطيب جميع أسباب البرودة إذا أفرطت ولا يبلغ فيه شيء مبلغ الدعة والاستحمام الدائم الخفيف والأبزن وقد فرغنا من هذا فيما سلف. وشرب الممزوج قوي في الترطيب. واعلم أن الشيخ إذا احتاج إلى تبريد وترطيب فإنه لا يكفيه من ذلك ما يرقه إلى الاعتدال بل ما يجاوز ذلك إلى مزاجه البارد الرطب الذي وقع له فإنه وان كان عرضيا فهو له كالطبيعي. ويجب أن تعلم أنه كثيرا ما يحوج في تبديل مزاج ما إلى أن تستعمل ما يقوي ذلك المزاج مخلوطا بما يضافه مثل ما يحوج إلى استعمال الخل مع الأدوية المسخنة لعضو ما حتى تعوض قوتها ومثل ما يحوج إلى استعمال الزعفران في الأدوية المبردة
بدأ حياته السياسية مؤيدا للحزب الديمقراطي. وكان، خلال ثلاثين عاما من النشاطات الاستثمارية والإعلامية في نيويورك، من قادة الحزب هناك (ومن كبار المتبرعين له).
وعرق كثير وانقطاع صوت. ومن عرض له هذا ولم يتداركه صار إلى الموت. وتداركه بالحقنة وسقي العسل والماء الفاتر والأدهان الترياقية كدهن السوسن ويجتهد حتى يقيء فإنه إن قاء لم يختنق وافزع أيضا إلى حقنة معدة عندك. وأولى ما يستعمل فيه القيء الأمراض المزمنة العسيرة كالاستسقاء والصرع والمالنخوليا والجذام والنقرس وعرق النسا. والقيء مع منافعه قد يجلب أمراضا مثل ما يجلب الطرش ولا يجب أن يوصل به الفصد بل يؤخر ثلاثة أيام ولا سيما إذا كان في فم المعدة خلط وكثيرا ما عسر القيء لرقة الخلط فينبغي حينئذ أن يثخن بتناول سويق حب الرمان. واعلم أن القيام بعد القيء دليل على اندفاع تخمة إلى أسفل والقذف بعد القيام دليل على أنه من أعراض القيام. وأفضل الأوقات للقيء صيفا بسبب وجع هو نصف النهار. والقيء نافع للجسد رديء للبصر وينبغي أن لا تقيأ الحبلى فإن فضول حيضها لا يندفع بذلك القيء والتعب يوقعها في اضطراب فيجب أن يسكن وأما ساتر من يعتريه القيء فيجب أن يعان. الفصل الحادي عشر فيما يفعله من تقيأ فإذا فرغ المتقيء من قيه غسل فمه ووجهه بعد القيء بخل ممزوج بماء ليذهب الثقل الذي ربما يعرض للرأس وشرب شيئا من المصطكى بماء التفاح ويمتنع من الآكل وعن شرب الماء ويلزم الراحة ويدهن شراسيفه ويدخل الحمام ويغسل بعجلة ويخرج فإن كان لا بد من إطعامه فشيء لذيذ جيد الجوهرسريع الهضم. الفصل الثاني عشر منافع القيء إن أبقراط يأمر باستعمال القيء في الشهر يومين متواليين ليتدارك الثاني ما قصر وتعسر في الأول ويخرج ما يتحلب إلى المعدة. وأبقراط يضمن معه حفظ الصحة. والإكثار من هذا رديء. ومثل هذا القيء يستفرغ البلغم والمرة وينقي المعدة فإنها ليس لها ما ينقيها مثل ما للأمعاء من المرار التي تنصب إليها وينقيها ويذهب الثقل العارض في الرأس ويجلو البصر ويدفع التخمة وينفع من ينصب إلى معدته مرار يفسد طعامه فإذا تقدمه القيء ورد طعامه على نقاء ويذهب نفور المعدة عن الدسومة وسقوط شهوتها الصحيحة واشتهاءها الحريف والحامض والعفص وينفع من ترهل البدن ومن القروح الكائنة في الكلي والمثانة وهو علاج قوي للجذام ولرداءة اللون وللصرع المعدي ولليرقان ولانتصاب النفس والرعشة والفالج وهو من العلاجات الجيدة لأصحاب القوباء. ويجب أن يستعمل في الشهر مرة أو مرتين على الامتلاء من غير أن يحفظ دور معلوم وعدد أيام معلومة. وأشد موافقة القيء لمن مزاجه الأول مراري قصيف.
يرقي الذري ويعيش مغتباطا شعب علي اعداءه خشن تبكي العيون الشام راسفة في القيد محدقة بها المحن اتعز امصار بفتيتها وتهون تلك بهم وتمتهن اشقي اليتامي في مرابعه شعب يعيش وماله وطن
أعضاء النفس: لحمه يجلو الفؤاد. أعضاء الغذاء: ينفع لحم القبج من الأستسقاء وينفع المعدة. أعضاء النفض: لحمهما خفيف يعقلان ويزيدان في الباه. قبر: أعضاء الغذاء: إذا استمرىء غذى غذاء كثيرا ولكنه بطيء الهضم. قضم قريش: قيل في باب التنوب. أعضاء النفض: جيد لوجع الكلى والمثانة. قلت: الماهية: هو الماش الهندي وهو مثل بزر الكتان وأكبر قليلا إلى الغبرة. الطبع: بارد في الثانية رطب في الأولى. أعضاء النفض: يفتت حصاة الكلي والمثانة جيد لاستطلاق البطن. قيسور. الماهية: هو الفينك وذكر في باب زبد البحر. قت: الماهية: هو الأسفست أي الرطبة وهو علف الدواب. آلات المفاصل: دهن القت أنفع شيء للرعشة يذهب بها. قرظ: الماهية: ديسقوريدوس: ومن الناس من يسميه أقاكيا وبعضهم يسميه أقاقيا وهو عصارة شجرة تنبت بمصر وغير مصر وهي شوكة لاحقة في عظمها بالشجر وأغصانها وشعبها ليست بقائمة ولها زهر أببض وثمر مثل الترمس أبيض في علف منه تعمل العصارة ويجفف في ظل وإذا كان الثمر نضيجا كان لون عصارته أسود وإذا كان فجا كان لون عصارته إلى لون الياقوت ما هو فاختر منها ما كان في لونها شيء من لون الياقوت وكانت إذا أضيفت إلى سائر الأقاقيا طيبت الرائحة. وقوم يجمعون ورقه مع ثمره ويخرجون عصارتهما. والصمغ العريي أيضا يكون من هذه الشوكة وقد يغسل الأقاقيا ليستعمل في أدوية العين بأن يسحق بالماء ويصب الذي يطفو عليه ولا يزال يفعل به ذلك حتى يظهر الماء نقيا. ثم إنه يعمل منه أقراص. وقد يحرق الأقاقيا في قمر من طين يصير في أتون مع ماء يراد به أن يصير في فخار وقد يشوى على جمر فينفخ عليه والجيد من صمغ هذه الشوكة ما كان شبيها بالدود ولونه مثل لون
لك ريحان وراح ومجيدات ملاح كمها الرمل تناغي هن اوتار فصاح والذ العيش ما في ه صبوح وصباح وسماع معبدي لم يجاوزه اقتراح وغزال ذو دلال كله داح وماح هو دعص وهو غصن تهاداه الرياح فمقباه رشيق ومخباه رداح لي الي ذاك ارتياح وعليه مستراح ايها العاذل لا اخ طاك الحين المتاح ان يكن عندك لي نص ح فما عندي انتصاح لا تلمني فالهوي في ه جماح وطماح افتلحاني وتحتي مركب فيه جماح ما علي المفتون فيما غلب الصبر جناح كل شيء غلب الصب ر اليه فمباح انما الدنيا ملاه واغتباق واصطباح والمزاح الجد ان فك رت والجد المزاح ان يكن عندك لب فاقاويلي صحاح مثل ما صح لعبد ال له في الناس السماح ليس فيما قلت شك كشف اليل الصباح ماجد يحمي لديه حسب محض صراح وحريم المال مذ كا ن لديه مستباح
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.
خير وقت لمشاكاة الهوي وقت الهلالاذ يخف الجسم من بعد فيبدو كالخياليمنح الحب لمن يلتمس الستر الامانحن كنا فيه وهمين فكيف القبلتان
ويذكر أن كارتر درس في المملكة المتحدة مرتين، بعد أن تخرج في ثانوية ابنغتون (ولاية بنسلفانيا)، إذ حصل على منحة دراسية في جامعة ادنبره، حيث نال بكالوريوس في الفيزياء عام 1975. وبعدها حصل على منحة دراسية في جامعة أكسفورد، حيث نال الدكتوراه في الفيزياء النظرية عام 1979.
مصر في موقف الدفاع المجيد اين فيه مكان عبد الحميد اين ذاك الذي تطوع قدما غير هيابة ولا رعديد فاصطلي الحرب والحمية تحدوه وحق الاخاء في التوحيد يمنح الجار فوق ما يتمني جاره المستضام من تايد اقضي اليوم حتف انف واقصي ما رجا ان يموت موت شهيد كان سيفا لقومه من سيوف عرف القوم كرها لغمودفتردي في جفنه واغتماد السيف ان طال فهو بالسيف مودي حكم ماء الفرند حكم سواه كل ماء فساده في الركودفلءن فاه الجهاد لقد هيا جيلا من الحماة الصيد ولهذا عناية اله صانت قلب ذاك المغامر الصنديد هيات من تخيرت ليولي جيش سلم يغزو بغير الحديدفتية المسلمين بالعلم والتقوي لخير الفتوح خير الجنودسلكوا كل مسلك حسن في طاعة اله والتزام الحدود فاذا استنفروا لدرء الاعادي عن حماهم فما هم بقعودليس بدعا ان يرخصوا غالي الدمع علي ذلك الزعيم الفقيداي صرح مرد دكه ريب المنايا واي حصن وطيد رد الناس فيه بيتا قديما عاد وهو الخليق بالترديد ان عبد الحميد حين تولي هد ركنا ما كان بالمهدودلم نخله ينقض الا اذا انقض شهاب او قيل لارض ميديباذخ في الرجال يسمو فما تخطيء عين مكانه في العديد وتجلي صباحة الوجه منه في تقاسيم من غماءم سود والعصا في يمينه لا تضاهي ملمسا ناعما وغلظة عودقلم الشوك من جوانبها وابتسمت في مواضع التجريد قلب الطرف في الذين تراهم حوله لا تجد له من نديد رجل لم يداج في امر دنياه ولا في صلاته والسجود سيره سيره بغير التواء وعن الحق ما له من محيد صادق والزمان غير ذميم صدقه والزمان غير حميد وهو حيث الحفاظ في كل حال لا بوعد يثني ولا بوعيدحبه مصر قلبه وبه يحيا لها والوفاء حبل الوريد ان دعا الخلف فهو غير قريب او دعا الالف فهو غير بعيا واسع الجود لا يضن بمال في سبيل الحمي ولا مجهود عجب فيه باسه ونداه والندي ليس من طبع الاسودان في مصر بعده شجنا هيهات ينسي الي زمان مديدايها الحافظون ذكراه ما اجدر ذكري الابطال بالتخليدسكت الناءب الجريء الجهير الصوت في كل موقف مشهودواستقرت دار النيابة من اسءلة هزها بها وردود وتلا سابقيه باق عزيز من رفاق لمصطفي وفريدوخلا منصب الرياسة لشبان من خير قاءد وعميد فليهبه الرحمن اوفي جزاء وليثبه التاريخ بالتمجيدوعزاء لمصر فالخطب في الامة جمعاء خطب ال سعيد
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.