لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
قد وصلت قارورتي وحاجتي ما وصلت تسيل مستعبرة باي ذنب قتلت فاصبحت قد غيرت عن حالها وبدلت مكسورة منقوصة ليست كاخري كملت كسورة قد غيرت عما عليه انزلت يا حسنها ان نصرت وقبحها ان خذلت
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.
اذا حاولت تطفيلا فكن في ذاك استاذا الا واجعله تطفيلا ذليق الحد نفاذا كتطفيل سليمان علي امرة بغداذا تعالي اله ما امضا ه في التطفيل ياهذا اغذ السير من ام ل لتطفيل اغذاذا وخلي طبرستان علي الديلم ازاذا ولما جاء بغداد رايت الناس انباذا فما الف اشتانا ولاشت شذاذا ولا اسطاع لمن رجي به الانفاذ انفاذا بلي شارك في الطعم ة قوادا ونباذا في بغداذ حانات تباهي طيزناباذا امور لكم تكن ترضي مخلع البسيطاطعن بحد المقمده قدماما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذاواخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اماراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزوانيمن حيلي لزنا معاذا بها بنا وكلواذا اطعن بحد المقمده قدما ما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذا واخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اما اراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزواني من حيلي لزنا معاذا
فاهتدي وطغي الدعي فتاه في اتواه لا يعجبن احد لخيبة وجه هل كان عبدا مقرنا بخذاه وجه كما لصالحين وما عني لصالحين فشاه كل مشاه ولقد نهته لو اعين بنهيه وحجي نواه بعدهن نواه تجه الصنيعة والصنيعة حرة فثنت اعنتها عن التجاه وات فتي ماسار سيرة تاءه في حفظ نعمته ولا تياه ان تاءه جبه الوجوه بشره ولهي يديه فليس بالجباه وترشفته ولم تكن مكروهة نكهات مسك عند ذي استنكاه كلاته نيته التي من سوسها صدق الكلاءة والقلوب سواهي ورعاه معروف يخامر نفسه ويفيض عنها والنفوس لواهي
ياساءلي عن مجمع الذات سالت عنه انعت النعات فهاك ما استنباته من قصه مسلما من شوبه ونقصه خذ يامريد الاكل الذيذ جردقتي خبز من السميد لم تر عينا ناظر شبهيهما فاقتسر الحرفين من وجهيهما حتي اذا ماصارتا صفا صفا فانتف علي احداهما تناءفا من لحم فروج ولحم فرخ يدور جواذبهما بالنفخ واجعل عليها اسطرا من لوز معارضات اسطرا من جوز اعجامها الجبن والزيتون وشكلها النعنع والطرحون واعمد الي البيض الصليق الاحمر فرصع الجبن بها ودنر حتي تري مابينها مثل البن مقسومة كانها وشي اليمن وترب الاسطر بالملح ولا تكثر ولكن قدرا معدلا ورد العينين فيها لحظا فان لعينين منها حظا ومتع العين بها مليا واطبق الخبز وكل هنيا طورا تري كفلكة الدولاب وتارة كعسجد الذءاب وتارة مثل الرحي بلا شعب قد شذبت عنها ثناياك السذب واها ثناياك وكدما كدما تسرع فيما قد بنيت الهدما لهفي عليها وانا الزعيم لمعدة شيطانها رجيم
راجع من بعد سلوة ذكرهص واصل الظبي بعدما هجره ظبي دعا قلب هاءم كلف مءتمر قلبه بما امره يءنسه حسنه ويوحشه قبح افاعيله اذا ذكره مازال يدعوه من محاسنه داع اذا سوء فعله زجره لا الوصل يصفو له وان عزم ال هجران غال النزاع مصطبره يدنو فيقصي فان ناي انفا بات يباري بكاءه سهره القاه في حيرة محيرة فما يري ورده ولا صدره ظبي وما الظبي بالشبيه به في الحسن الا استراقه حوره وحسن اجياده وغنته ونفرة فيه من رقي الفجره محاسن كلهن مسترق منه وكل راه فاغتفره سخاه عن رزء ذاك ان له حسنا اذا قاسه به غمره وكل رزء فانه جل اذا المبقي لاهله كثره ياليت من عفوه لعاشقه بل ذاك شيء عليه قد حظره يصفح عن لصه جريمته وهو لنعماه اكفر الكفره ولست انفك من معاتبة بغير ذنب موازن وبره يا عجبا من معذبي عجبا عجبي به ضعفه فقد هدره سوغ مانيل من حلاه ولو يساله الصب قبلة نهره كما اجاع الوشاح حين ترد داه وقد كظ مءزرا وزره باله يا اخوتي سالتكم اليس مولاي اجور الجورة اضحي وسيف العداء في يده علي دون الانام قد شهره ان عض خلخاله مخلخله او شف عقد الازار مءتزره اقبل ظلما علي يشتمني كاني كل واتر وتره وقد راي شيبة فانكرها وتلك من فعله لو اعتبره شيبني من هواه ما نهك ال جسم فماذا ترونه نكره الم ترعه محاسن نحلت وراعه ان تنكرت شعره ابصر بيضاء في القذال فلا نفر كنفر رايته نفره اعجب بمن يقتل الرجال وان لاح له شخص شيبة ذعره لا يظلمني ولا سني ولا يظلم خلاخيله ولا ازره فرب شيب بعاشق وبلي قد برا اله منهما كبره ما شيبت راسه السنون ولا ابلته بل حر وجده صهره ورب ضيق بملبس وهو الس سابغ لكن قرنه قهره قد اوسع الحجل والازار له فزاد ما ضمنا علي الحزره ومن تعديه انه ابدا يعتد نفعا لعبده ضره يعتد ما يعمد الشقي به نيلا ولم يعد نفعه بصره فان راي في المنام هفوته غض من الطرف عنه او شزره يعتد ابداءه محاسنه نيلا لحران هيجت حسره اذا نهت عن هواه غلظته دعا اليه برقة البشره ولحظ عينين لو ادارهما لفارس في سلاحه اسره نضوي سقام يقود ضعفهما له شداد القلوب مقتسره من خنث جفنيهما وغنجهما تعلم السحر ماهر السحره ومضحك واضح به شنب يعرف من شام برقة مطره يضمن لعين طيب ريقته ثغر يباري نقاءه اشره ينعت لالاءه عذوبته وليس يخفي نسيمه خصره لو ضاحك المزن عنه ضاحكه عن برقه مسبلا له دره وصحن خد حريقه ضرم يقذف في القلب داءما شره لا ماء الا رضاب صاحبه يطفيء عن قلب ناظر سعره اعاره الورد حسن صبغته بل صبغة الورد منه معتصره وفاحم وارد يقبل م شاه اذا اختال مسبلا عذره اقبل كاليل من مفارقه منحدرا لا تذم منحدره حتي تناهي الي مواطءه يلثم من كل موطيء عفره كانه عاشق دنا شغفا حتي قضي من حبيبه وطره تغشي غواشي قرونه قدما بيضاء لناظرين مقتدره مثل الثريا اذا بدت سحرا بعد غمام حاسر حسره وجيد ابريق فضة داب الص صواغ حتي اصطفي له نقره يتخذ الحلي كالنميمة لالز زينة من حسنه الذي جهره وحسن قد اجاد قادره قدرا فما مده ولا قصره
عبثت به الحمي فورد جسمه وعك الحمي وتلهب المحرور وبدا به الجدري فهو كلءلء فوق العقيق منضد مسطور ونضاه بنثره فجاء كعصفر قد رش رشا في بياض حرير الان صرت البدر اذ حاكي لنا كلف البدور مواضع التجدير فكخمرة رشت علي تفاحة اثر يلوح بخدك المجدور فكانه ورق المصاحف زانه نقط وشكل في خلال عشور
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
انما اكل باستي وفمي من فضل ثغرك يابا اسحاق قل في ي كشعري لا كشعرك حسرتي لورق المك توب فيه مثل هذرك لالعرضي من هجاء صاغه فاسد فكرك يابا اسحاق واقلب ثم صحف حرك فهم من خاءف شر رك او راج لخيرك انت لتاس اله لا يدينون لغيرك صل علي الناس جميعا وتخمطهم بسيرك انها كنية من كامجزوء الرملصل علي الناس جميعاوتخمطهم بسيرك انت لتاس الهلا يدينون لغيرك فهم من خاءف شرك او راج لخيرك نال موسي بعصاهدون ما نلت بايرك بذيء ن به عر كعرك نال موسي بعصاه دون ما نلت بايرك
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».