ثم يلى ذلك من الجانب الأيسر فى وسط البر مدينة القيروان وفى الساحة التى أسفل القيروان من المدن قلشانه، مجانه، قاصره، القصور، قفصه، الحمه، نفزاوه، سماطه، قسطيليه، نفطه، تامليل، مداله، ورسم عن يسار هذه المدن جبل اوراس وعن يساره من المدن بسكره، تهوذا، بادس، ويأخذ من القيروان طريق الى جبل اوراس عليه مدينتا سبيبه وباغاى، وطريق آخر هو أقرب من الساحل يأخذ على الاربس، تيفاش «6» ، قصر الافريقى، تيجس، القسطنطينيه «7» ، ميله، مقره، ثم الى المسيله وهى على نهر ينصب فى البحر عند اشرسال، وبين ميله وهذا النهر مدينة سطيف، وبين تيفاش وباغاى مدينتا ابه وقصر الزيت، ويأخذ من باغاى طريق الى مقره عليه دار ملول «8» وطبنه وطريق آخر الى طبنه عليه بلزمه ونقاوس، وعلى الطريق الآخذ من تيجس الى مقره مدينة دكمه، ويأخذ من المسيله من جانب النهر المقابل طريق الى اليسار عليه ابن مامه وطريق آخر يميل الى الأعلى عليه تامزكيدا، اشير، سوق كران «11» ، مليانه، وبين سوق كران والنهر مدينة حائط حمزه على الطريق الآخذ الى سطيف، ويقرأ موازيا للطرف الأسفل من الصورة [وهذه نواحى الس] «13» ودان المختصة بلادهم على البحر المحيط وبين هذا النص والطرف غريوا «14» ، كزم، زغاوه، ثم بين جبل نفوسه والطرف نواحى كوكو، وفى البحر رسم من الجزائر مالطه، قوسره، صقليه، سردانيه، قرشقه، وفى قسمه الأعلى جنوه، وتخرج قطعة مدورة الشكل من البر الأعلى الى البحر يقرأ فى داخلها ارض قلوريه وعلى ساحلها من المدن مبتدئا من اليمين قسانه، رسيانه، قطرونيه، سبرينه، استلوا، جراجيه، قسطرقوقه «20» ، بوه، ابن ذقتل، ريو، منتيه، كسشه، مسنيان ثم مدينة لا اسم فيها وفوق هذه المدينة فى الجبل شلورى ثم عن يسار ذلك فى الجبال وعلى الساحل ملف، نابل، غيطه، بيش، قرره «22» ، وعن يمين أرض قلوريه رسم خليج مثلث الشكل يدخل فى البر وعلى طرفيه مديننا بذرنت واذرنت، ويقرأ عند ساحل هذا الخليج فى البر هذا جون البنادقين وفيه جزائر كثيرة مسكونة وأمم كالشاغرة «24»
عبد الملك وبنو يفوكسن ونسيده وورديغه ورزيفه وكرداسه ورهاوه وبنو ايكلان وورزيغه وبنو سفتلن وبنو يطوفه وبنو الاسوار وبنو عاصم وبنو يزتاسن وبنو مكسن وبنو ويان وبنو زعرور وبنو اسماعيل وبلاجه وعنزوره «4» واكوده ومزوره وفرطبطه ومقرطه وبنو كملان، ومن قبائل زناتة أيضا [....] «5» ، وبنو يفرن قبيل يعلى بن يحمد وهم وولديه فى غاية البلاء مع يوسف بن زيرى وقتنا هذا، وبنو واسين ومطاره وبنو واصل وبنو حمزة وبنو وابوط ومكناسه وبنو تيغرين ومسغونه وبنو ياكرين «8» ، وملوك زناتة بنو ورززمار وكان منهم محمد بن الخير بن محمد بن خزر وعطية ومقاتل ولقمن وخزرون بن فلفل قاتل أبى عبد الله بن المعتز صاحب سجلماسه وكان أبو عبد الله بن المعتز قتل أخاه المنتصر وهم اثنا عشر رجلا فأما محمد بن الخير فإنه قتل نفسه بيده إذ بايته «12» يوسف بن زيرى خوفا من أن يأسره وكان أجمل قومه وكان محمد أبو عبد الله بن خزر وعطية فارسى زناتة ومقاتل أخوهما بالسوس حى، وبنو ستاته وبنو دركمون وبنو مسكن وبنو لنت وكورايه وسندراته وبنو زنداج «15» وبنو ورسفيان «16» وورداجه وبنو دمر «17» وبنو سنجاسن، «18» (64) ولو قلت أنى لم أصل الى علم كثير من قبائلهم لقلت حقا إذ البلاد التى تجمعهم والنواحى التى تحيط بهم مسيرة شهور فى شهور والعلماء بأنسابهم وأخبارهم وآثارهم هلكوا وكنت قد أخذت عن بعضهم رسوما أثبتها ولم أرجع منها الى غير ما قدمته من ذكر قبائلهم،،
يا طالبا عند الامام هوادة مهلاوحسبك منذرا شداء حكم الامام عليه حكما فيصلا مر السراطفليس فيه عداء حكم الامام عليه بالحكم الذي قسم السواء فليس فيه خطاء حكم احد احص ابلج واضح لا اولياء له ولا اعداء يابي محاباة الاحبة عدله فاخوه فيه والغريب سواء دامت سلامته وطال بقاءه ومع البقاء العز والنعماء
اناديك يا من ليس في سمعه وقر نداء محق لا ينهنه الزجر فهل يسمع الاحسان والحسن والحجا تظلم مظلوم ظلامته الهجر ومنع الجدا المبذول حتي كاني لقي لا يرجي فيه حمد ولا اجر اقاسمدع قدري وما يستحقه وقدرك فارفعه فما مثله قدر وصلني باعفي ناءليك من الجدا او الياس تمهر حرمة ما لها مهر اعدو وامري لا يسوء منافسي وامرك امر لا يعارضه امر وقد املتك النفس بعد تحوم لابرد من هذا علي قلبي الجمر وكم رمت صبرا اذا جفيت وما اري اليه سبيلا او يفاضحني الجهر علي ان نفسي جربتها فالفيت وليلتها دهر وساعتها شهر فصرح فتصريح الصريح شبيه وحاشاك ضداكالخيانة والغدر وصن قدر نفس عندها عصبية تريها بحق ان تاميلك الوفر وتقنعها بالذل وهي عزيرة يكانفها من عزمها الصبر والنصر ولكنها منت بمنزور حظها لديك وهل شيء تجود به نزر وطاب لها المعروف منك كانما بدا فيه طعم من سجاياك او نشر وكل غني في ظل غيرك تافه ولو اني كسري وداري اصطخر عرضت علي نفسي الغني منك تارة ومني اخري والغني مني الصبر فمالت الي نيل الغني منكانه غني خالصوالصبر قدما غني فقر واقسم ان لم تغني اهنا الغني لامتطين الصبر اذ حرن الدهر الا فامتعض من قولتي لك عندها رويت بريقي حين اظماني البحر ويا سوءتا لمجد والفخر بعدها وقد حق ان يستحسن المجد والفخر ويا عجباوالدهر جم عجيبه ايسكر ماء حين لا تسكر الخمر ويا عجباوالدهر جم عجيبه اينبت طل حين لا ينبت القطر ويا عجباوالدهر جم عجيبه ايقمر نجم حين لا يقمر البدر ويا عجباوالدهر جم عجيبه اتبهر نار حين لا يبهر الفجر ادعو لغوثي قاسما وعزيمتي فتغني ولا يغني ندي كفه الغمر دعوت فما جاش الندي ودعوتها فجاش بها قلب يشيعه صبر جري وجرت فاستهدمت وهو واقف عجبت لهذا الامر بل عجب الامر ويعضدني صبري ويغفل قاسم معاضدتي والعقر من زمني عقر وقد سار مدحي شرق ارض وغربها وغني به القوم المقيمون والسفر وقيل مرجي قاسم وليه ونافسني في ربح صفقتي البحر لعمري لقدغوثت غير مقصر ليجبر من حالي وقد امكن الجبر وكم قاءلابلغت فيما تقوله فقلتلقد غنيت ان ساعد الزمر ايمطر من صغري بنانك جانبي وقد امطرت قوما اناملك العشر لءن كان نذرا منك ظلمك حرمتي ومدحي وتاميليلقد قضي النذر وان كان ذنبا صدق ودي فاني مصر وان عافاني الصفح والغفر حنوا بني وهب علينافانه علي ذاك منكم يصلح الناس والعصر لقد حزر الحزار منكم لعبدكم وفاء وافضالا فلا يخطيء الحزر وماهلوا بذري لذاك وان زكا ولكن لكم خيم يريع به البذر وبايع بعد الفتح قوم سبقتهم فلم انا في نعماك ردفوهم صدر ولم يصف من شيء صفاء طويتي فلم شربهم صفو ولم مشربي كدر وما جاش مد مثل مدحي فيكم فلم كسبهم مد ولم مكسبي جزر ومالي لا انفك ابغي مسندا ولي مثلكم ظهر وما مثلكم ظهر عفاء علي الدنيا تفاحش عكسها فخاب بها مثليوفاز بها عمرو الا انها من صورة لقبيحة من الاءي لا يرضي بها وجهك النضر وما بي الا ان يراها ميز فيتبعها من رايه نظر شزر
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
وهو مثل القولنج إذا عرض في المعي الدقاق: إن إيلاوس قد يعرض من جميع الأسباب التي يعرض لها القولنج ويجب أن يرجع في أسبابه وأعرأضه وعلاجاته إلى مثل ما فصل في باب القولنج وقد يعرض بسبب سقي أصناف من السموم تفعل إيلاوس وقد يعرض لشدة قوة المعي الماسكة فيشتمل على ما فيه ويحبسه. ومما يفارق به القولنج في أحكامه أنه كثيرا ما يكون عن سوء المزاج المفرد أكثر مما يكون منه القولنج. وأكثره من مزاج بارد وخصوصا إذا اتفق أن كانت المعدة حارة جدا والتواء المعي وشدة الريح والبلغم. وربما كان سببه شرب ماء بارد على غير وجهه وأن الريحي منه إيلامه بإيقاع السدة أكثر من إيلامه بتمزيق الطبقات بل كأن جميع مضرته من ذلك. وهذا بخلاف ما في القولنج. والورمي قد يكثر فيه أكثر مما في القولنج وهو رديء جدا ويكثر الفتقي أيضا. والثفلي منه شديد الوجع جدا. وكثيرا ما ينتقل القولنج إلى إيلاوس وهذا شيء كالكائن في الغالب وأكثر ما ينتقل إيلاوس في السابع وهو يعدي من بعضهم إلى بعض ينتقل في الهواء الوبائي ومن بلاد إلى بلاد ومن هواء إلى هواء انتقال الأمراض الوافدة. قال أبقراط: إذا حدث من القولنج المستعاد منه فواق وقيء واختلاط عقل وتشتج فكل ذلك دليل رديء. وهذه الأعراض تعرض له بمشاركة المعدة وبمشاركة الدماغ. قال أبقراط: إذا حدث من تقطير البول إيلاوس مات صاحبه في السابع إلا أن يحدث حمى فيجري منه عرق كثير. وجالينوس لم يعرف السبب في ذلك والبلغمي والريحي منه ينتفع بالحمى أيضا. وإذا اشتد تواتر القيء الحثيث والكزاز والفواق قتل. وجودة القارورة في هذه العلة غير كثيرة الدلالة على الخير فكيف رداءتها. وأردأ إيلاوس الذي يقذف فيه الزبل من فوق ويسمى المنتن ثم الذي يكون فيه العرق منتنا نتن الزبل ثم الذي يكون فيه النفس منتنا ثم الذي يكون الجشاء فيه منتنا ثم الذي تكون الريح السافلة فيه منتنة. فصل في العلامات: علامات إيلاوس أن يكون الوجع فوق السرة ولا يخرج شيء البتة من تحت
جمع الكفاء امارة الانساب في خطبة وامارة الاحساب ارايت كيف تواشج الاعراق في روض العلي وتواثق الاسباب هذا مقام التهنءات فقف لدي اسمي امير في اجل جناب وابرز اليه من الزحام وحيه بتحية الاكبار والاعجاب عمر ويدري الشرق من عمر وما هو في اعزته وفي الاقطاب تاهت علي الامصار مصر بجاه والحقب تاه به علي الاحقاب قيل له التبريز في اهل الندي وله التقدم في اولي الالباب وله مواهبه العداد فجل من اعطاه ما اعطي بغير حساب زيدت به شرفا مكانة اله ومكانة العلماء والكتاب في نجله لاحت مخايل نبله موسومة بوسامه الخلاب اخذ الفضاءل عن ابيه فجءن في صور مجدة وحسن رابي يا ابن الذي تنمي علاه اسرة هي محتد الامجاد والصياب اقرت عين العصر حين اريته حلم الكهول وانت غض اهاب له في الخفرات من اثرتها فظفرت بالاسني من الاراب وجلا الهوي والراي في ايثارها عن صبوة لم تعد حد صواب برزت ولم يك ناءيا عن بابها في مدرج العلياء ارفع باب ومن العناية فارقت خدرا الي خدر الرعاية في اعز رحاب سبط لشيرين الكبير ولم يزل متمثلا بحلاه في الاعقاب ربوا كما ربي وصانوا ولدهم ادبا كما هو صانهم من عاب في الاخوة الغر الثلاثة هل تري الا جمال خلاءق اتراب سر السعادة في تعد منجب بصفاته في ولده الانجاب فلتهنيء البيتين اصرة زكت بطراءف الاخلاق والاداب عقدت بها صلة المفاخر والعلي لاسرتين وخلدت بكتاب
فخر الرصانة والكمال كالشمس في افق الجلال انوارها تهدي وعنها الطرف يرجع في كلال السحب ما انشات فضلا واجرت بالنوال والروض من نسج النوي والنور لبرد الغوالي يا من جرت من نبعتيها الاريحية والمعالي وبنبلها ومكارم الاخلاق جلت عن مثال رمضان اقبل فاهنءي يا خير ربات الحجال ساعاته وندي يديك مسلسلات باتصال كم منة فيه كفلت بها الضعاف من العيال كم اعتقت نعماك من رق الهوان رقيق حال كم ساهر يدعو لك الرحمن في تلك اليالي دومي رعاك اله في بحبوحة وصفاء بال