إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
الطبع: بارد يابس في الثانية. الأفعال والخواص: المتخذ بالخل شديد التلطيف وأغوص وليس في الآخر شدة تلطيف وهو مغر خصوصا الإسرنج. الأورام والبثور: يلين الأورام الباردة والصلبة. الجراح والقروح: يدخل في المراهم فيملأ القروح وينبت فيها اللحم ويأكل وخصوصا الإسرنج للحم الرديء والإسرنج أيضا أشد في إنبات اللحم. أعضاء العين: ينفع من بثور العين. أعضاء النفض: هو من أدوية شقاق المقعدة وينفع جدا. السموم: هو من السموم وذكر شرحه في باب السموم. آبنوس: الماهية: الآبنوس معروف وهو خشب من شجر يجلب من الزنج وعند ديسقوريدوس يجلب من الحبشة أسود محض ليس فيه طبقات يشبه في ملاسته قرنا محفوفا وقيل مخروطا وإذا كسر كان كسره كثيفا يلذع اللسان. الاختيار: أجوده الأسود المستوي الذي ليس فيه خطوط ويشبه في ملمسه القرن المخروط وهو مستحصف وفي مذاقته لذع وإذا وضع على الجمر فاحت منه رائحة طيبة مثل ما يفوح من العطر. الطبع: حار يابس في الثانية وزعم قوم أنه مع حرارته يطفىء حرارة الدم. الأفعال والخواص: ينحك في الماء حكا ككثير من الأحجار وهو ملطف وجلاء. أعضاء العين: يجلو الغشاوة والبياض ويتخذ من حكاكته شياف ويتخذ منه المسن لأدوية العين لشدة موافقته وإذا أحرقت نشارته على طابق ثم غسلت نفعت القروح المزمنة في العين وينفع من الرمد اليابس وجرب العين والسيلان المزمن. أعضاء النفض: قالت الخوز: إنه يفتت حصاة الكلي وقيل أن فيه تحليلا لنفخ البطن. آذان الفار: الماهية: حشيشة قوتها عند جالينوس قريبة من قوة الحشيشة التي يجلى بها الزجاج
يا طيب الثغر والمجاجه اقض لنا حاجة بحاجه خذ من دنانيرنا وبعنا ودعنا من الجاجه وانت يا سيدي رخيص بخلع كسري عليك تاجه عرج علينا نصب غداء ونعمل العود والزجاجه يا حسن الوجه لا تسمج فتفسد الحسن بالسماجه هل مانعي حاجتي مليح خلو من البغض والفجاجه وانما حاجتي اليه حاجة ديك الي دجاجه
تمرهندي: الماهية: معروف يؤتى به من الهند. الاختيار: التمر الهندي أفضله وأجوده الحديث الطري الذي لم يذبل ولم يتحشف وحموضته صادقة. الطبع: بارد يابس في الثانية. الخواص: مسهل ألطف من الإجاص وأقل رطوبة. أعضاء الغذاء: ينفع من القيء والعطش في الحميات ويقبض المعدة المسترخية من كثرة القيء. أعضاء النفض: يسهل الصفراء والشربة من طبيخه قريب من نصف رطل. تودري. الماهية: قال ديسقوريدوس: عشبة شبيهة الورق بورق الفراسيون مربع الجذر وجذره قدر نصف ذراع له أقماع فيها بزر مستطيل أسود وهذا هو المستعمل من التودري وأما البري فبزره مدحرج. الطبع: حار في الثانية رطب في الأولى. الخواص: له حرافة كحرافة الحرف وفيه تقريج. الأورام والبثور: ينفع من السرطانات التي ليست بمتقرحة طلاء بماء وعسل وينفع من جميع الأورام الصلبة ويضمد على التهيج.
واحدا «20» [127 ب] مثل بوه ووذاك إذا جمعا، ويقال أن جيحون كان مجراه قديما فى هذا الموضع وإذا قل ماء جيحون ثقل «7» الماء فى هذا النهر، وكيث يحاذيها فى الجانب الشمالى المدينة المعروفة بمذمينيه وهى من جيحون على أربعة فراسخ غير أنها من الجرجانية وإنما صار هكذا لأن النهر تحول من كردر «9» فقطع ما بين كيث ومذمينيه وليس على الشط بعد مذمينيه عمارة، وبين كردر «10» وجيحون رستاق مزداخقان وبين مزداخقان «11» وجيحون فرسخان وهى تحاذى الجرجانية ولكل قرية بكردر والى المدينة «12» نهر يرتفع من جيحون اليها وجميع هذه الأنهار بأسرها منه، ثم ينتهى جيحون الى بحيرة خوارزم بموضع فيه صيادون وليس به قرية ولا أبنية ويعرف هذا الموضع بخلنجان «14» وعلى شط هذا البحر من مقابل خلنجان أرض الغزية فإذا كان الصلح والهدنة جاؤوا «15» من هذا الجانب الى قرية قراتكين ومن الجانب الآخر الى الجرجانية وجميع الناحية ثغر، وفى نهر جيحون قبل أن يبلغ «17» نهر غاوخواره بنحو مرحلة جبل يقطع جيحون فى وسطه قطعا ويضيق الماء هناك حتى يعود عرض جيحون الى نحو الثلث منه ويعرف هذا الموضع بابوقشه «19» وهو موضع يخاف على السفن فيه من شدة جريه والهور الذي عند مخرجه،
ايا بن رجاء وابنه الخير لا يزل رجاء نحيف يغتدي بك بادنا منحتك من ودي مقيما مكانه يباري ثناء لم يزل فيك ظاعنا اعدك في الزهر التي هي سبعة بدءيا ويابي الحق عديك ثامنا وان كان فيها المشتري وهو سعدها وشمس الضحي والبدر غرا ايامنا ولا بد من صدقيك والصدق واجب لكل صديق يستصح البطاءنا بشعرك عيب فاحش غير انه اذا عد زين لم يزل لك زاءنا ابوة اباء اذا قيس مجدهم بشعرك عفي منه تلك المحاسنا وان كان شعرا لضمير ملاءما حلالا ولطفا لنظير مباءنا ادقت معانيه وفخم لفظه فغادر اشتات القلوب قراءنا غدا غير ملحون غدو ملحن وراح باسرار البلاغة لاحنا فالهي امرا تسكينه متحركا وابكي امرا تحريكه منه ساكنا فملءته لا باذلا حر وجه وملءتما فضلا من اله صاءنا
والمن الأصغر بفارس كمن العراق مائتان وستون درهما وهذا المن المستعمل بفارس وعامة البلدان وأمصار المسلمين وإن «9» كان لهم أوزان غير ذلك، والمن بالبيضاء ثمان مائة درهم وباصطخر أربع مائة وبجره «10» مائتان وثمنون وبسابور ثلثمائة وببعض نواحى اردشير خره مائتان وأربعون، والكيل بشيراز الجريب عشرة أقفزة والقفيز ستة عشر رطلا فى التقدير ويزيد وينقص بحسب المكيل وهو حنطة ستة عشر رطلا ورطلهم كرطل بغداذ اثنا عشر أوقية «14» والأوقية عشرة دراهم وثلثان وللقفيز عندهم [كيل] «15» يعرف بنصف قفيز وثلث وربع وكل واحد مجزا منه، ومنها «22» معروف معلوم قائم بنفسه موجود فى سائر حوانيتهم، ولهم أيضا كيل صغير وهو جزء من أربعة وعشرين جزأ من القفيز، وجريب اصطخر وقفيزها على نصف جريب شيراز وقفيزها ومكاييل «18» البيضاء تزيد على مكاييل اصطخر بنحو الربع وتنقص عن شيراز، وكذلك الرجان وكازرون تزيد على العشرة «20» من كيلهم ستة، ومكاييل فسا تنقص عن مكاييل شيراز، فهذه جمل ما يجب علمه ويسئل الناس الناس عنه، (32) وأما أبواب المال لبيت المال على الناس فمن الزموم وما تطبق
بءسا لوهب ماله بين الخليقة قد فضح كثر الالي يهجونه جدا وقل المتدح قد سيروه بضرطة في الخافقين وما برح حتي كان لم يجترح ما جاء منه مجترح يا وهب اقسم بالمقا م وبالحطيم اذا مسح لو كنت مبذول الندي من قبلها لم تفتضح لكن رفضت العرف مط طرحا وحظك تطرح وربحت مالك ضلة والعرض افضل ما ربح لو كنت غيثا صاءبا لم يهج رعدك بل مدح
ثمانية ملح هندي خمسة أيارج فيقرا أحد عشر درهما يحبب بماء النعناع والشربة منه درهم ونصف. وإذا كانت المادة بلغمية نفع هذا الحب. ونسخته يؤخذ أفتيمون نانخواه غاريقون من كل واحد ثمانية دراهم بزر الكرفس أنيسون بزر الرازيانج من كل واحد ثلاثة ملح نفطي خمسة أيارج تربد من كل واحد عشرة الشربة وزن درهمين ونصف وإذا كان مع وجع الطحال انتفع بهذا الدواء ويسهل برفق. ونسخته: يؤخذ
بهذا اليوم حق ما تمنت نفوس العرب دهرا بعد دهر فما احراه في التاريخ يوما بتبجيل يخص به وفخر ملوك الضاد والرءساء حلوا ضيوفا في رحاب مليك مصر وكلهم اخ يلقي اخاه لميثاق يءكده واصر ابطال العروبة ان اشادت بشكركم فمن اولي بشكر انسي كل ما كابدتموه من الالام في سر وجهر لقد راعت فعالكم فحق علينا حفظها في كل صدر مضي عصر الشتات لغير عود وهذا لتالف بدء عصر بلاد الضاد في عيد عميم تحي اليسر اقبل بعد عسر وليست هذه الاعلام الا كاول عهدها اعلام نصر لتهنء كل عالي الشان منكم مناقب بلغته اجل قدر ويهنء رب وادي النيل فيها مكان تجلة وخلود ذكر لجامعة العروبة من هداكم ومن صدق المعونة اي ذخر نظام كان من قدم رجاء يخامر اهلها في كل قطر تحق بعد لاي فهو اقوي اداة لسلام المستقر يبشر بالتازر كل خير ويدفع بالتناظر كل شر وما في سيفه الماضي كلال اذا لم يغن راي عن مكر فسيروا انا نقفو خطاكم وامر الحق يعلو كل امر اذا بيعت كرامتنا علينا فبالارواح والاشباح نشري وما نعم الحياة وما مناها بلا وطن عزيز الشان حر
امات اولءك الجند الكرام ولم يثبت لهم اثر مقام سوي قول الرواة حيوا ليقضوا مني رجل كبير ثم ناموا تفانوا في بناء اسم عظيم وما اسماءهم الا الرغام يسخر ربك الدنيا لفان وفي الدنيا وفيه له مرام فيلقي من محبته عليه وتوشك ان توحده النام كذاك احب نابليون جند هم بفخاره نهضوا وقاموا ابالس لا ترد ولا تلاقي ملاءك لا تصد ولا تضام اعزة يوم استرلتس كانوا قليلا والعدي كثر ضخام تلاقوا مقبلين علي اشتياق ولكن لا وداد وسلام وكانت قبلة الاشواق فيهم ضراما لا تقر عليه هام وطال وما شفي لهم غليلا من الوحد التعانق والزام فلم يك مجدي الروس التفاني لا الحلفاء باس واقتحامولا عصم الصقيع وكان منهمعاقل خلفها لهم اعتصام وقيض لفرنسين نصر اتاهم فوق ما ظنوا وراموا فطابوا في الغبوق به نفوسا وراق لهم مع الظفر المدام وحدث قومه الصعلوك منهم بما كانت وقاءعه الجسام وكان فتي له سيما زعيم ينكره التفرد والظلام عريض الجبهة الغراء يبدو بها شعر كما رق الغمام حديد الناظرين اذا اثيرا فمصباحان ملءهما ضرام تراه العين جبارا عظيما لهيبته وان قصر القوام يمر بهم وقد ثملوا الاتخارا واعياء فكلهم نيام اذا تعب الجنود فليس بدع بان لا يتعب الملك الهمام فطاف بهم وبالجرحي افتقادا وكان مبرة منه المام وافارقهم الي حيث استقرت من القتلي الجماجم والعظام يشاهد ما جناه قرير عين ولا حرج عليه ولا ملام فما استرعاه الا صوت عان بجانبه يصارعه الحمام دنا ليغيثه فامال راسا له عنت القياصرة العظاموالفي ركبتيه علي صعيديمازج تربه الدم والحطام عتي ما جثا له الا ومركعه علي عمد يقام فحل عن الفتي ثوبا خضيبا كان ثقوبه فيه كلاموابصر في تراءبه صدوعاعلي دخل يعز لها التءام فلما ثاب لعاني شعور نفاه الضعف عنه والسقاموادرك من بجانبه تراءي بطرفيه الكليلين اضطرام اراد ابانة عما تنادت جوارحه به فعصي الكلام فغض الطرف ثم رنا فالقي مفاضته يضيء بها وسام فجمع ما تبقي من قواه واسعده علي النطق الذمام فصاح فداك يا ملكي حياتي ومات وفي محياه ابتسامالشهيد اليبي عمر المختار الذي قتله الطليان في طرابلس الغرب
هذي عكاظ وذاك معهدها انبغ فتيانها مجدها بات اليها المني توق وقد طال علي الراقبين موعدها في مصر قامت وجل ماثرة لعرب ما قد اعاد مشهدها ساوم فيها علي جواهره من في مراءي النفوس ينضدها واطرب العصر من منابرها بل كل عصر يجيء منشدها ونافر القرن في مجاولها ارصنها فطنة واشرها من النهي سمرها التي اشتبكت والبيض مشهورها ومغمدها شبان مصر هذي مقاولكم نافس اغلي الكلام جيده فاتقنو مثلها الفعال يعد لمصر سلطانها وسءدها