أسير منها ولا أحسن ولا أثمن غير أنها مخطفة الخلق غير عبلة الأبدان ولا رطبة الجسوم وقد تجلب الى بعض الأماكن فتتغير وتمتلئ أبدانها وهى الغاية فى سرعة السير وحسن المشى والوطأة، ولهم من وراء اسوان حمير صغار فى مقدار الكباش الكبار ملمعة الجلود يشبه تلميعها جلود البقر وقد يكون منها الأصفر المدنر والأشهب المدنر فتكون فى غاية الحسن وإذا أخرجت من مواضعها وبلادها لم تعش ولهم حمير تعرف بالسفلاقية «6» وكانت فرش الصعيد وأرض مصر والبجة فقلت زعموا أن أحد أبويها وحشى والآخر أهلى فهى أسير حميرهم، (35) فأما ارتفاع مصر وقتنا هذا وما صارت اليه جباياتها ودخلها فسآتى به وقد ذكرت ذلك فيما سلف [ووقتنا هذا كأرزح الأوقات جباية فإنه على غاية الصون من دخول المطامع عليه وحذف ما كان يرتفق به الجباة والمقاطعون] «12» وقد جبيت سنة تسع وخمسين وثلثمائة على يد أبى الحسن جوهر صاحب أهل المغرب «13» وهى السنة الثانية من دخوله اليها ثلثة آلف ألف دينار وفوق أربع مائة «14» ألف دينار، [وذلك أنهم كانوا فيما سلف من الزمان يؤدون عن الفدان ثلاثة دنانير ونصفا وزائدا عن ذلك القليل الى نقص يسير فقبض منهم فى هذه السنة المذكورة عن الفدان سبعة دنانير ولذلك ما انعقد هذا المال بهذا الوفور،] «17» وأما أخرجة مصر فقبالة تقع «18» على كل فدان مقاطعة «19» ويعطى «20» الأكرة على ذلك مناشير ووثائق لكل ناحية على المساحة والفدان بشىء معلوم ويؤدون ذلك نحو ما على ما قدمت ذكره من الثمن أولا ثم إتمام الربع ثانيا ثم
وهذه المواضع تصلها بعضها ببعض عدة طرق وأول هذه الطرق ابتداء من الفوق الطريق الجديد الآخذ من سبيج الى نقطة فى الخط الأيسر، ثم طريق خبيص بين خبيص وقرية سلم، ثم طريق الزاور «3» بين زاور وقاين، ثم طريق يزد بين يزد وكرى، ثم طريق نايين «4» بين نايين والطبسين، ثم الطريق الأوسط بين اردستان والطبسين، ورسم من قوق هذا الطريق سلسلة جبال كتب عندها سياه كويه ومن أسفله سلسلة أخرى كتب عندها جبل كركس كويه، ويأخذ من منتصف هذا الطريق طريقان أحدهما الى الدامغان كتب عنده طريق قومس والآخر الى اصبهان، (3) [108 ب] هذه المفازة من أقل مفاوز الإسلام سكانا وقرى ومدنا على قدرها لأن مفاوز البادية فيها مراع وأحياء للعرب ومدن وقرى لا تكاد تخلو نجد وتهامة «10» وسائر نجودها ونواحيها والحجاز وما يشتمل عليه من بقاعه وأصقاعه أن تكون فى حيز قبيلة يترددون فيها على المراعى وكذلك عامة اليمن إلا ما بين عمان واليمامة مما يلى البحر الى حدود اليمن فإن ذلك الموضع خال فارغ من ديار العرب عن السكان، وكذلك المفازة التى فى أضعاف كرمان ومكران والسند عامتها مسكونة بالأخبية والأخصاص وغيرها «15» ، ومفاوز البربر أيضا القاصية المتصلة بالبرية التى لا تسلك فى الجنوب الى البحر المحيط عامرة «16» «20» [أعرف ذلك وأقف عليه بأحياء البربر فى مراعيهم] «17» ، وليس يستدرك من مفازة فارس وخراسان غير علم «18» الطريق وما يعرض فى أضعاف طرقها من المنازل والرباطات الموقوفة على سابلة الطريق ليستجار بها فى شدة البرد من الثلوج وفى شدة القيظ من الحر وليس فيما عدا أطرافها كثير عمارة ولا سكان،
قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».
الأورام والبثور: رماد العظاية للجرب والقوابي يطلى عليها. الجراح والقروح: ماء رماد التين يبرىء القروح الخبيثة ويأكل اللحم الزائد في القروح وينفع القروح العميقة العظيمة لأنه يبلغ اللحم الفاسد في القروح وينبت اللحم ويلزق مثل ما تلزق أدوية الجراحات الملزقة. آلات المفاصل: وقد يسمى من ماء الرماد خصوصا رماد التين بماء أو مع شيء يسير من زيت للسقطة من موضع عال والوهن وإذا خالط به زيت وتمسح به حللت العرق وينفع من وجع العصب والفالج نفعا بينا. أعضاء الرأس: ماء الرماد يشد اللثة وخصوصا ماء رماد البلوط. أعضاء العين: رماد المازريون يحد البصر. أعضاء الصدر: رماد المازريون ينفع من الرائحة وخصوصا مع دواء الخطاطيف. أعضاء الغذاء: ماء رماد التين مع زيت إذا شرب ينفع جمود الدم في المعدة. أعضاء النفض: وقد يحقن ماء رماد التين أو البلوط لقرحة الامعاء ومن السيلان المزمن والبواسير والنواصير. السموم: قد يشرب من نهشة الرتيلاء وكذلك ماء رماد البلوط والتين ينفع من شرب الجبسين. رجل الجراد. الماهية: يجري مجرى البقلة اليمانية. الحميات: ينفع طبيخا منفعة السرمق وغيره في حميات الربع والمطبقة والطربطاوس نفعا بليغا. رجل الغراب. أعضاء النفض: أصل هذه الحشيشة إذا طبخ نفع من الإسهال المزمن وذكر بولس وغيره أنه ينفع من القولنج أيضا ويعمل عمل السورنجان من غير مضرة. رمان. الطبع: الحلو منه بارد إلى الأولى رطب فيها والحامض بارد يابس في الثانية. الخواص: الحاض يقمع الصفراء ويمنع سيلان الفضول إلى الأحشاء وخصوصا شرابه وفي جميع أصنافه حتى الحامض جلاء مع القبض.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
في المجرى الذي بين المرار والأمعاء فلم ينصب المرار إلى الأمعاء الإنصباب الطبيعي المعتاد بل يضطر إلى مرافقة البول والخروج معه كما يعرض أيضا في القولنج البارد وأما ضعف الكبد وقصور قوته عن التمييز بين المائية والدم كما يكون في الاستسقاء البارد وفي أمراض ضعف الكبد في الأكثر فيكون البول شبيها بغسالة اللحم الطري. وأما الاحتقان الذي توجبه السمد فبتغير لون البلغم في العروق لعفونة ما تلحقه وعلامته أن تكون مائية البول وثقله على الوجه المذكور ثم يكون صبغه صبغا ضعيفا غير مشرق فإن الصفراوي يكون صبغه مشرقا وكثيرا ما يكون البول في أول الأمر أبيض ثم يسود وينتن كما يعرض في اليرقان. والبول بعد الطعام يبيض ولا يزال كذلك حتى يأخذ في الهضم فيأخذ في الصبغ ولذلك ما يكون بول أصحاب السهر أبيض ويعين عليه تحلل الحار الغريزي لكنه يكون غير مشرق بل إلى كدورة لعدم النضج. والصبغ الأحمر في الأمراض الحادة أفضل من المائي والأبيض لقوامه أيضا خير من المائي والأحمر الدموي أكثر أمانا من الأحمر الصفراوي والأحمر الصفراوي أيضا ليس بذلك المخوف إن كان الصفراء ساكنا ومخوف إن كان متحركا. والبول الأحمر القاني في أمراض الكلية رديء فإنه يدل في الأكثر على ورم حار وفي أوجاع الرأس ينذر باختلاط. وإذا ابتدأ البول في الأمراض الحادة بالأحمر وبقي كذلك ولم يرسب خيف منه الهلاك ودل على ورم الكلى فإن كان كدرا مع الحمرة وبقي كذلك دل على ورم في الكبد وضعف الحار الغريزي. ومن ألوان البول ألوان مركبة من ذلك اللون الشبيه بغسالة اللحم الطري ويشبه دما ديف في الماء وقد يكون من ضعف الكبد وقد يكون من كثرة الدم وأكثره من ضعف الكبد من أي سوء مزاج غلب ويدل عليه ضعف الهضم وانحلال القوى فإن كانت القوة قوية فليس إلا من كثرة الدم وزيادته على المبلغ الذي يفي القوة المميزة بتمييزه بكماله. ومن ذلك اللون الزيتي وهو صفرة يخالطها سلقية ويشبه الزيت للزوجة فيه وإشفاف مع بريق دسمي وقوام مع الشف إلى الغلظ ما هو وفي أكثر الأحوال يدل على الشر ولا يدل على الخير والنضج والصلاح وربما دل في النادر على استفراغ مواد دسمة على سبيل البحران وهذه إنما تكون إذا تعقبه راحة. والمهلك منه ما كانت دسومته منتنة وخصوصا البول منه قليلا قليلا وإذا خالطه شيء كغسالة اللحم الطري فهو أردأ وهذا أكثره في الاستسقاء والسل والقولنج الرديء وربما يعقب الزيتي بولا أسود متقدما وكان علامة صلاح وكثيرا ما دل البول الزيتي في الرابع على أن المريض سيموت في السابع أعني في الأمراض الحادة. وبالجملة فإن البول الزيتي ثلاثة أصناف فإنه: إما أن يكون كله دسما أو يكون أسفله فقط أو يكون أعلاه. دسما وأيضا فإنه إما أن يكون زيتيا في لونه فقط كما في السل وخصوصا في أوله أو في قوامه فقط أو فيهما جميعا كما في علل الكلى وفي كمال السل وآخره ومن ذلك الأرجواني وهو ردي قتال لأنه يدل على احتراق المرتين وقد يكون لون أحمر يجري فيه
رب حكيم مرسل لحية اوقر من مستثقل الضيف لا في ربيع الخير ترجي ولا تقشعها قاشعة الصيف لا طب في راس به اعلولقت كاخذ ذاك الراس بالسيف اكرم به من ملتقي لم يغشه الا كرام طباءع وعناصر بزفاف عبد اله كم من غافر لزمانه ذنبا وكم من شاكر امنية لوالدين تحقت بعد الدعاء الصادق المتواتر يريان والماثور ما يريانه ان السعادة في القران الباكر زين الشباب النابهين فتاهما لطفا وايناسا وظرف بوادر وتالقا في الوجه تماما بما تخفي الطوية من نقي سراءر وذكاء فنان مجيد بارع وبيان نحرير وفطنة تاجر كفلت له عقبي النجاح المرتجي اولي التجارب في الشباب الناضر اما العروس في حلاها زينة توحي فياتي الوصف عفو الخاطر ويكاد شاهد حسنها وكمالها بالشعر ينطق وهو ليس بشاعر زكي سجاياها الجميلة ما تري من ذلك الادب الجميل الوافر اصلان مفترقان في روض العلي وصل الهوي فرعيهما باواصر سبحان من برا النفوس ومن له في الخلق تصريف العزيز القادر ما اكرم النسبين حين الملتقي وهما ماثر تلتقي بماثر فليهنا المتعاقدان ويرزقا حظا يدوم من السرور الحاضر
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».