ما انس لا انس هندا اخر الحقب علي اختلاف صروف الدهر والعقب يوم انتحتني بسهميها مسالمة تاتي جديداتها من اوجه العب وعيرتني بشيب الراس ضاحكة من ضاحك فيه ابكاني واضحك بي قد كنت تسقين خدي مرة وفمي يا هند من وشل طورا ومن ثغب يعل ريقك انيابي واونة يستن دمعك في خدي كالسرب فالان اهزا بي شيبي واوبقني عيبي وان كنت لم اوبق ولم اعب بالجلد انداب دهر لست انكرها وما بعرضي لعمر اله من ندب يا ظبية من ظباء كان مكنسها في ظل ذي ثمر مني وذي هدب فيءي اليك فقد هبت مصوحة اضحي لها مجتني لهو كمحتطب سن بنتني وعادت بعد تهدمني حتي رزحت رزوح العودذي الجلب واعدت الراس لوني دهره فغدا قد حال عن دهمة كانت الي شهب والدهر يبلي الفتي من حيث ينشءه حتي تكر عليه ليلة القرب يغذوه في كل اني وهو ياكله ويحتسي نغبا منه علي نغب يودي بحال فحال من شبيبته تسرب الماء من مستانف الكتب بيناه كالاجدل الغطريف ماطله عصراه فارتد مثل الفرخ ذي الزغب اعجب بامن دهر وهو مبترك يعريه من ورق طورا ومن نجب حسب امريء من جني دهر تطاوله وان اجم فلم ينكب ولم ينب في هدنة الدهر كاف من وقاءعه والعمر افدح مبراة من الوصب قضيت ذلك من قولي الي فنق تلهو بمكتحل طورا ومختضب حوراء في وطف قنواه في ذلف لفاء في هيف عجزاء في قب كالشمس ما سفرت والبدر ما انتقبت ناهيك من مسفر حسنا ومنتقب جاءت تدافع في وشي لها حسن تدافع الماء في وشي من الحب فاعرضت حلوة الاعراض مرته بزفرة كنسيم الروض ذي الرب تاسي علي عهدي الماضي ويذهلها تفوق العيش لا الاحلاب في العلب يا ذا الشباب الذي اضحت مناسبه قد بدلت فيه انواعا من الندب مهلا فقد عاد ذاك الشرخ واقتربت من مجتنيها الاماني كل مقترب بال وهب غدت دنيا زمانهم منضورة وتغنت بعد منتحب وعادت الارض اذ عمت مصالحهم دار اصطلاح وكانت دار محترب قوم يحلون من مجد ومن شرف ومن غناء محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا واطلالا علي الرتب لا بل هم الراس اذ حسادهم ذنب ومن يمثل بين الراس والذنب تاله ما انفكت الاشياء شاحبة حتي جلوها فاضحت وضح النقب بهم اطاع لنا المعروف وامتنعت جوانب الملك ذي الاركان والشذب كم فيهم من مقيم كل ذي حدب من الامور براي غير ذي حدب ما زال احمد المحمود يحمدهم مذ بويء التاج منه خير معتصب وقبل ذلك كانوا يمهدون له وتلكم القربة الكبري من القرب صغا اليهم ولاهم امانته دون الانام فلم يرتب ولم يرب ما انفك تدبيرهم يجري علي مهل حتي غدا الصقر منصورا علي الخرب لو كنت تعلم ما اغني يراعهم ايقنت ان القنا كل علي القصب ان كنت اذنبت في مدحي ذوي ضعة فمدحتي ال وهب انصح التوب الحارسي الدين لا يلهو نهارهم عنه ولا ليلهم بالناءم الرقب الحافظي الملك والحامين حوزته من الاعادي ذوي الاضغان والكلب الحالبي لفحات الفيء حافلة بالرفق واليمن منهم ثرة الحلب المجتني الحمد بعد الاجر غايتهم صون الامام عن الاثام والسب ومن جبي المال لسلطان دونهم اعداه اثما وعارا لازب الجرب كم نضو شكر نضوا عنه وليته فظهره مستريح غير معتقب وما شكا العسر بعد اليسر
صاحبه في الفالج. وإذا اختلج الوجه كثيرا فليدبر أمره بتنقية الدماغ كيلا يؤدي إلى اللقوة. وإذا احمر الوجه والعين كثيرا وأخذت الدموع تسيل ويفرعن الضوء وكان صداع فليدبر أمره بالفصد والإسهال ونحوه كيلا يقع صاحبه في السرسام وإذا كثر الغم بلا سبب وأكثر الخوف فليدبر أمره بالاستفراغ للخلط المحترق كيلا يقع صاحبه في المالنخوليا. وأيضا فإن الوجه إذا احمر وانتفخ وضرب إلى كمودة ودام ذلك أنذر بجذام وإذا ثقل البدن وكل ودرت العروق فليفصد كيلا يعرض انفراز عرق وسكتة وموت فجأة. وإذا فشا التهيج في الوجه والأجفان والأطراف فليتدارك حال الكبد لئلا يقع صاحبه في الاستسقاء. وإذا اشتد نتن البراز دبر بإزاله العفونة عن العروق لئلا يقع صاحبه في الحميات ودلالة البول أشد في ذلك. وإذا رأيت إعياء وتكسرا فاحدس حمى تكون وإذا سقطت شهوة الطعام أو زادت دل على مرض. وبالجملة فإن كل شيء إذا تغير عن عادته في شهوة أو براز أو بول أو شهوة جماع أو نوم أو عرق أو جفاف بدن أو حدة ذهن أو طعم أو ذوق أو عادة احتلام فصار أقل أو أكثر أو تغيرت كيفيته أنذر بمرض. وكذلك العادات الغير الطبيعية مثل بواسير أو طمث أو قيء أو رعاف أوعادة شهوة شيء كان فاسدا أو غير فاصد فإن العادة كالطبيعة. ولذلك لا يترك الرديء جدا منها ويترك بتدريج وقد تدل أمور جزئية على أمور جزئية فإن دوام الصداع والشقيقة تنذر بالانتشار ونزول الماء في العين وتخيل العين قدام الوجه كالبق وغيره إذا ثبت ورسخ وجعل البصريضعف معه أنذر بننزول الماء في العين. والثقل والوجع قي الجانب الأيمن إذا طال دل على علة في الكبد. والثقل والتمدد في أسفل الظهر والخاصرة مع تغير حال البول عن العادة ينذر بعلة في الكلى. والبراز العادم للصبغ فوق العادة ينذر بيرقان. واذا طال حرق البول أنذر بقروح تحدث في المثانة والقضيب. والإسهال المحرق للعقدة ينذربالسحج وسقوط الشهوة مع القيء والنقخ. والوجع قي الأطراف وينذر بالقولنج. والحكاك في المعدة إن لم يكن ديدان صغار بها ينذر بالبواسير.
عظم اله فيك اجر الضاد وبنيها من حاضر او بادي راع افاقها نعيك حتي لكان النعي بوق التنادي كل قطر فيه فتي عربي فيه عين شكري وقلب صادي حدث الهب الصدور التياعا حيث دوي وفت في الاعضاد من سماء الاهرام جل قيسون والقي السواد فوق السواد وعلي بهجة المرابع في لبنان ارسي سحابة من حدادليس بدعا ان يمسي الشام والاحزان فيه تقض كل وساد ما تراه يقضي الصديق الذي بادا بالفضل من حقوق الوداد كيف حال الاخوان في مصر يا حافظ من وحشة لهذا البعاداين زين الندي منهم وهم في الظرف ما هم واين انسي النادي كل حفل شهدته كنت فيه قبلة السامعين والاشهادياخذون الحديث عنك كما يشتف من يرتوي من الوراد فاذا ما تنادوا وتنادرت فاعجب بوري تلك الزناد فطن تشرح الصدور وما تءذي دعاباتها سوي الانكاد ربما كانت العظات الغوالي في شظايا ابتسامها الوقادكيف حالي وانت ادري خلفت لي من فجيعة وسهاد اسعدي يا هواتف الايك شجوي انا في حاجة الي الاسعاد ابتغي البث والشجا غض من صوتي وحر الاسي اجف مدادي ويح ام الغات ما دهاها في طريف الفخار بعد التلادذاقت الثكل في بنوتها الامجاد بعد الابوة الامجاد في رفاق ردوا علي كل اصل من علاها نضارة الاعواد تضر اله عهدهم وسقاهم ما سقي الاولين صوب العهاد نخبة قلما اتيح لعصر مثل مجموعهم من الافراد ايقظوها من الرقاد وقد جاز مداه اقصي مدي لرقاد واعادوا جمالها في زهاه يتراءي قديمه في المعاد اين سامي واين صبري وحفين ورفاق جاورهم في الهواديلحق اليوم حافظ بالمجلين وما كان اخرا في الطراد شاعر لم يباره احد في الاخذ بالمستحب والمستجاد يحكم الصوغ في القلاد فما ياتي صناع بمثلها في القلاد ناثر تنفث البراعة منه نشوة الخمر في مجاج شهاد لم يكن في مصايد الءلء الفاخر يبقي فريدة لاصطياد في تراكيبه وفي مفردات الفظ حارت نفاسة الحساد كان في سمعه رقيب عليه يقظ من جهابذ النقاديقع الزين منه في موقع الزين وينبو بالشين نبو سداد فالمعاني تيه بين المعاني بسني الحلي والابراد والمباني تعز بين المباني بمتين الاسباب والاوتاد عد عن وصفك الاديب وقل ما شءت في الفاضل الوفي الجواد من يعزي عنه المروءة امست وبنوها الابرار غير عدادشيمة لا يطيق كلفتها غير اولي العزم والحماة الجعاد من يعزي عنه الوفاء وقد كان يري نقضه من الالحادخلق ليس في الضعاف وما يحمل اعباءه سوي الاجلاد لم يساوم به فينعم بالا لا ولم يرع فيه جانب اديمن يعزي عنه الصراحة كان الغرم فيها والغنم في الاهماد لم يسعه وفي الضمير خلاف ان يري الاعتدال في المنادما فتوح الاراء والجبن يطويها كطي النصال في الاغماد من يعزي القصاد علما توخوا او نوالا عن مسعف القصاد ذي الايادي من كل لون واغلا هن في الماثرات بيض الايادي من يعزي كنانة اله عن رامي عداها بسهمه المصراد عن فتاها الشاكي السلاحين والماضيهما في شواكل الاضداد انما حافظ فتاها ومنها وبها فخره علي الانسداد نشاته وايدته بروح عبقري من روحها مستفاد بعد ان كان حاكيا وهو يشدو جعلته المحكي بين الشوادي نظم الشعر في الصبا نظم واع لقن ناشيء علي استعداد باديء صوغه وفيه فنون بارعات لا يتسقن لبادي ما تعاصي عليه عن عفو طبع رد طوعا له بفضل اجتهادغير ان القريض لم يك في مضطرب
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
البحري والسليخة السوداء وفوة الصبغ وعصارة الأفنستين وقردمانا طريق حريف وفلفل ومشكطرا مشيع بالسوية يشرب منه كل يوم مثقالان عشرة أيام. ومن الادوية الجيدة المسقطة بسهولة مع تسكين الغثيان دواء بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ دارصيني وقردمانا أبهل عشرة دراهم مر خمسة دراهم الشربة ثلاثة دراهم كل يوم وقد يسهل مع ذلك تنقية النفساء وإخراج المشيمة وترياق الأربعة قوي في الإسقاط وإخراج الميت وللطفل الميت. أخرى: يؤخذ ثلاث أواقي من ماء السذاب ومثله من ماء الحلبة المطبوخة مع التين طبخا ناعما وثلاثة دراهم صعتر وتسقى فإنه يزلق الميت وقد تسقى ماء باردا مصفى مقدار رطل ويمر عليه أوقية خطمي وتسقى وتقيأ وتعطش وتسقى ماء السذاب الكثير مع دهن الحلبة مطبوخة بالتمر وتصلح للمشيمة. ومن الفرزجات لمث الكرمدانة يتخذ منه ومن الأشق فرزجة وتحتمل. وكذلك يسقى من ماء السذاب قدر أربع أواق ومن دهن الجوز الخالص قدر أوقية واحدة فإن ذلك يسقط. وهذا قد جربناه نحن مرارا وقد زعم قوم أن الرجل إذا طلى القضيب - سيما الكمرة - بالمر أو الصبر أو شحم الحنظل المحلول بماء السذاب فردا أو مجموعا ويجامع الرجل بعد أن يجف ذلك ويبطىء بالإنزال فإذا أنزل صبر ساعة فإن هذا الترتيب يسقط حسب ما زعموا. فرزجة قوية: يؤخذ من عصارة قثاء الحمار تسعة قراريط معجونة بمرارة الثور وتحتمل فإنه يخرج الجنين حئا أو ميتا. فرزجة لبولس: يؤخذ خربق أسود وميويزج وزراوند مدحرج وبخور مريم وحب المازريون وشحم الحنظل والأشق يسحق الجميع خلا الأشق فإنه يحل في ماء ويجمع به الباقية وربما جعل معه مرارة الثور مجففة جزء يتخذ منه فرازج. فرزجة قوية جدا: يؤخذ نوشادر مسحوق عشرة دراهم أشق ثلاثة دراهم يعجن النوشادر بمحلول الأشق ويتخذ منه فرازج وتحتمل الليل كله رافعة الرجلين على مخاد وتزرق فيها وأيضا بمثل طبيخ الأفسنتين ومثل عصارة السذاب ومثل طبيخ الأبهل ودهن الخروع. زراقة الرحم: يجب أن تكون الزراقة مثلثة الطرف طويلة العنق بقدر طول قرن الرحم من المرأة المعالجة وبحيث تدخل فم الرحم وتحسق المرأة أنها قد صارت في فضاء داخل الرحم فيزرق فيها ما يقتل وما يزلق وما يخرج. تدبير لبعض القدماء في إخراج الجنين الميت: إن إخراج الجنين الميت وقطعه بالحديد إذا عسر ولاد المرأة فينظر هل تسلم أو هي غير سليمة فإن كانت ممن تسلم أقدمنا على علاجها وإلا فينبغي أن يمنع عن ذلك فإن المرأة التي حالها رديء يعرض لها غشي وسهر ونسيان واسترخاء وخلع وإذا صوت بها لا تكاد تجيب وإذا نوديت بصوت رفيع أجابت جوابا ضعيفا ثم يغشى عليها أيضا. ومنهن من تتشنج مع تمدد ويضطرب عصبها وتمتنع من الغذاء ويكون نبضها صغيرا متواترا. وأما التي تسم فلا يعرض لها شيء من ذلك فينبغي أن
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.