إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
لحرم اجتازت ببلد الروم على القسطنطينية «1» الى ناحيته ووصلوا الملك الذي كان فى أيامهم شاكرين وكان خائفا عليهم من صاحب مصر غير أن للإسلام فيما عليه نفوس أهله وقلوبهم شأنا فى انتشار الكلمة وفساد «3» الحال وكثرة العناد والخلاف والاشتغال بطلبه بعضهم لبعض ما خلا به «4» للروم سربهم فطالت أيديهم الى ما كانت مغلولة عنه وأطماعهم محسومة منه، (9) وقد ذكرت هذا البحر وما عليه من المدن والبقاع من حد طنجة ونواحيها الى أرض مصر والى آخر الشأم من الثغور الى اولاس مما كان فى أيدى المسلمين ولهم وشكلت ذلك الى أطراف بلد الروم وما دون الخليج وبعده من الأرض الصغيرة وأثبت فيه أكثر ما بعد الخليج من أرض القسطنطينية «10» ونواحى بلبونس وجون البنادقين وأرض قلوريه والانكبرذه وافرنجه وروميه وجليقيه وما يحاد من نواحى الاندلس، (10) [60 ظ] وعلى هذا البحر وفى بلد الروم جبال لا تحد لكثرتها ومنها جبال اقليميه واقليميه مدينة كانت للروم قديما أتى عليها المسلمون وكان بعض أبواب طرسوس يدعى بباب اقليميه وينسب اليها وهذه الجبال آخذة ببلد الروم يمينا وشمالا، وإذا جزت اقليميه وكانت بعيدة من شط البحر بنحو مرحلة نزلت المكان المعروف باللامس «16» قرية على شط البحر كان الفداء يقع فيها بين المسلمين والروم فيكون الروم فى مراكبهم والمسلمون فى البر يفادون، وتتصل هذه الناحية بإقليم اجيا معدن الميعة «18» التى تجلب الى جميع الأرض فى البر والبحر من هذا الرستاق والناحية ويمتد البحر الى انطاليه «20» وبينهما أربعة أيام فى البحر بطاروس جيد ومثلها فى البر وانطاليه «21» حصن منيع ورستاق عظيم مضاف الى حصن انطاليه وليس للملك عليه دخان ولا كلفة من صغير ولا كبير وبه مرتبون للخرائط والبريد بالبغال والبراذين فى البر ومرتبون فى البحر لنقل الحوائج والمتاع
حرب على من سواهم، فلو أن رجلا من أفناء المسلمين رضيته «1» فئة منهم وهم فى ثغر وأمرته عليهم واختبرته فوجدته عالما عدلا وحكم فيه على طريق النظر والمصلحة لهم ولمن وراءهم من المسلمين بشروط رآها فيمن جاوره من دور الحرب لم يكن لأحد نقضها شطرا وبطرا وذهابا بالإعجاب الى ما ليس للإنسان فعله، فكيف بالصدر القديم والإمام العدل الكريم عليه السلم وقد عقد عقدا ورأى رأيا ظاهره صلاح للمسلمين وشرف الى يوم الدين بقبضه جزية ملك عظيم واستخدامه مع التمنع برجاله فيما ناب المسلمين ودهمهم وهذه الصورة ونظائرها وتمرد من اليه النظر من فاسق ينظر فيها مخمورا بعين «9» جاهل ويعتمد الى نقضها وهو يعلم أنه مخالف مصر ما أصار المسلمين الى ما هم عليه وبه وليتهم بقوا على ما نحن فيه بلا زيادة، (22) الطريق من اردبيل الى زنجان فمن أردبيل الى قنطرة سبيذروذ1»
الأبدال: بدله في منفعته من الجنون مثله ومثل نصفه هزارجشان مع ثلثه سعدا. أونومالي: الماهية: هو دهن حار جدا ثخين كالعسل وأثخن منه يتحلب من ساق شجرة تدمرية حلوة الاختيار: أجوده ما كان أصفى وأثخن وأقدم. الطبع: حار رطب وحرارته أكثر من رطوبته. الجرح والقروح: ينفع من الجرب المتقرح طلاء وضمادا. آلات المفاصل: ينفع أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: فيه إسبات وتكسيل. أعضاء العين: صالح لظلمة العين إذا اكتحل به. أعضاء النفض: تسهل ثلاث أواق منه مع تسع أواق من الماء مرة وأخلاطا نيئة ويكسل ويرخي فلا يبالين منه ولا يروعن من يتسهل به فإنه نافع مع ظهر منه سليم بل يجب أن لا ينام على ذلك البتة فيما يقال. أغالوجي: الماهية: خشب هندي أو أعرابي عطر الرائحة موشى الجلدة يدخل في العطر وفيه قبض مع مرارة يسيرة. أعضاء الرأس: المضمضة بطبيخه تطيب النكهة. أعضاء النفس والصدر: ينفع من وجع الجنب. أعضاه النفض: إذا شرب بالماء ينفع من قروح المعي والمغص الحار. أم غنلان: الماهية: شجرة من عضاه البادية معروفة.
المعالجات: القانون في هذا أيضا أن لا تخلي الأدوية المحللة عن القابضة وكل الأدوية التي كانت شديدة التحليل في آخر الأورام الحارة فإنها نافعة ههنا ويجب أن يسقوا لبن اللقاح دائما. ومما ينفعهم أن يؤخذ ثلاثة مثاقيل من دهن الخروع بطبيخ الخيارشنبر وهو ممروس في ماء الأصول وان احتيج إلى ما هو أقوى جعل في ماء الأصول من فقاح الأذخر والمصطكي والبرشارشان مع سائر الأدوية جزء جزء. وإذا جعل مع دهن الخروع من دهن السوسن مقدار درهم ومن دهن اللوز مقدار درهمين كان نافعا وكذلك إذا سقيت هذه الأثمان بماء العسل. ويجب أن يستعمل في ضماداته مخ عظام الإبل ومخ ساق البقر وإهال سنام البعير. ومن الأدوية النافعة في ذلك وفي الدبيلات أن يؤخذ إكليل الملك وحلبة وبابونج وحب الغار والخطمي وأفسنتين من كل واحد جزء أشق قفر من كل واحد ثلثا جزء تحل هذه الصموغ في طبيخ عشرين تينة بالطلاء ويسحقه كالعسل ثم يجمع به الأدوية ويتخذ منه ضماد فإنه عجيب. ضماد آخر: يؤخذ وسخ الكوارة ستة أجزاء ميعة جزأين مصطكي جزء علك البطم نصف ضماد آخر: يؤخذ أشق مائة شمع مائة إكليل الملك أثني عشر زعفران مر مقل اليهودي من كل واحد ثمانية دهن البلسان رطل. ومما هو نافع لهم جدا دهن عصير الكرم. ومما ينفعهم جدا طبيخ الايرسا بالخيارشنبر والضماد الذي ذكرناه في باب ضعف المعدة مع صلابة. نسخة ضماد جيد: يؤخذ مصطكي كندر أفسنتين من كل واحد جزء أشق زعفران جزأين جزأين سعد ثلاثة قيروطي بدهن الناردين قدر الكفاية وإذا اتفق ما هو قليل الاتفاق من انتقال الورم البلغمي إلى الورم الصلب فأوفق علاجه ضماد بهذه الصفة: يؤخذ أشق ومقل وبزر الكرنب ميعة سائلة ولوز مر ومصطكي وسنبل وأذخر وسعد تحل الصموغ ويسحق غيرها ويجمع ضمادا وغذاؤهم مثل الهليون واللبلاب ودهن لوز حلو وخصوصا لما كان انتقل من الورم الحار.
وصنعة ذلك: يؤخذ كمثري لم ينضج يطبخ حتى يتهرى ويصفى ويرد إلى القدر ثانيا ويطبخ حتى يغلظ ويستعمل فإنه ينفع منفعة كثيرة. صفة شراب أكسومالي: هو ماء البحر وماء المطر والعسل ينفض البطن نفضا قويا ولهذا قوة تقطع أشد من قوة الماء العذب. وصنعة ذلك: بأن يؤخذ من العسل وماء المطر وماء البحر أجزاء سواء ويصفى ويصير في إناء من خزف ويوضع في الشمس إذا طلع النجم المسمى الكلب ومن الناس من يطبخ ماء البحر ويأخذ منه جزءين وجزء من عسل ويرفعونه. صفة شراب التفاح: أخلاطه: يؤخذ تفاح جبلي مزيدق ويعصرويطبخ حتى يتنصف ويصفى ويترك ليلة ويرد إلى القدر ويطبخ بنار لينة حتى يغلظ ويصفى ويجعل في إناء زجاج فإن كان صيفا فاجعله في الشمس أياما حتى تذهب مائيته ويحفظ ويستعمل وإن أردت أن تحليه فالق عليه لكل منا من العصارة رطلا سكرا واطبخه واستعمله. صفة شراب الحصرم: ينفع من حرارة المعدة وانحلال المرار وأوجاع الحرارة والسموم ويقطع العطش ويقوي معد الحبالى لئلا تقتل الأخلاط الرديئة. أخلاطه: تؤخذ عصارة الحصرم فيطبخ حتى يبقى النصف وتصفى وتترك ليلة ثم ترد إلى القدر ثانيا ويلقى عليه درهمان قرنفلا حتى تذهب منه الرائحة الذفرة ويغلظ ويصفى ويستعمل وإن أردت أن تحليه فالق عليه سكرا بعد الطبخ بنار لينة حتى يغلظ على قدر رقة العصير وثخنه ويستعمل. نسخة أخرى من شراب الحصرم بالعسل: هذا الشراب قابض مبرد نافع من استرخاء المعدة والإسهال المزمن ويستعمل بعد سنة. وصنعة ذلك: يؤخذ من الحصرم الذي لم يسود ثم شمسه ثلاثة أيام ثم يعصر وتأخذ من عصيره ثلاثة أجزاء ويلقى عليها من العسل الجيد الذي قد أخذ رغوته جزءا واحدا ثم تصير في إناء من خزف وتدعه في الشمس حتى سنة ثم يستعمل. صفة شراب الفاكهة: يقوي المعدة والأحشاء ويقطع القيء والانحلال من المرار الأصفر وينفع الحوامل عند القذف يصيبهن. أخلاطه: يؤخذ ماء سفرجل وتفاح وكمثري ورمان مر وسماق وزعرور بالسوية ويطبخ
وفد الحمي من قادة واولي نهي فوق التصاريف الكبار كبار ارشد بكم مستطلعين لشانكم في الغرب كل مطالع الانوار هزت منابره بعالي صوتكم واثير فيه الراي كل مثار سالت عيون بيانكم في صحفه فملانها وجرين بالانهار وبدت لمصر به بوادر حكمة سبت العقول بايها الابكار ان انكر العادون ما وصموا به هل تطهر الوصمات بالانكار او اهجروا قولا لكل مهذب منكم فبعض المدح في الاهجار افريد اعظم بالذي هياته لعشيرة فديتها وديار نم ان مصرا عنك راضية وفز من شكرها بمثوبة الاخيار اوشكت اجزع فانتهيت باني انست فيك مشيءة لباري
داع الي العهد الجديد دعاك فاستانفي في الخافقين علاك يا امة العرب التي هي امنا اي الفخار نميته ونماك يمضي الزمان وتنقضي احداثه وهواك منا في القلوب هواك انا نقاضي الدهر في احسابنا بالراي لا بالصارم الفتاك وملاك شيمتنا الوفاء فانه لسعادة الاقوام خير ملاك امالنا الامنا ارواحنا اشباحنا يوم الفداء فداك بالعلم نشر ما انطوي من مجدنا وبه نزكي في الوري ذكراك
داع دعاه الي الجهاد فازمعا سفرا وجاد بنفسه متطوعا غلبت حميته هواه لعرسه فناي ودع قلبه اذ ودعا وقضت امينة بعده ايامها في الحزن غير امينة ان تفجعا غرست بصحن الدار زهرة نرجس لتكون سلوتها الي ان يرجعا كانت تبالغ في رعايتها كما ترعي عيون الام طفلا مرضعا حتي اذا ما جاءها عن بعلها نبا اصم المسمعين وروعا شقت مرارتها عليه واوشكت من هول ذاك الخطب ان تصدعا وكان ذاك الرزء قبل وقوعه ما شجاها لم يكن متوقعا فتفقدت صبحا اليفتها التي كانت سلتها حسرة وتوجعا فاذا نضارتها ذوت وكانها عين اسال الحزن منها مدمعا
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.