حبذا حشمة الصديق اذا ما حجزت بينه وبين العقوق حين لا حبذا انبساط يءدي ه الي بخس واجبات الحقوق وكلت حاجتي اليك فاضحت وهي مني بموضع العيوق وجعلت الصديق اولي بان يل غي ويرضي بخلبات البروق احمد اله ما وردت من الاخ وان غير المكدر المطروق والي اله اشتكي ان ودي ليس من ودت بالمرزوق مقتي غير وامق تقرع القل ب فطوبي لوامق موموق كم تري لي ذخيرة عند خل سقطت من جرابه المخروق ايها المعشر الهداة الي الرش د ابينوا لنا بيان الصدوق اين منجاتنا اذا ما لقينا من مسيغ الشجا شجا في الحلوق
بالليف المطاول الذي في فم المعدة والمريء. والثانية يتم فعلها بليف عضل الإزدراد. وإذا بطلت إحدى القوتين عسر الإزدراد بل إذا لم تكن بطلت إلا أنها لم تنبعث بعد لفعلها عسر الازدراد. أو ترى أنه إذا كانت الشهوة لم تصدق عسر علينا ابتلاع ما لا تشتهيه بل إذا كنا نعاف شيئا ثم أردنا ابتلاعه فنفرت عنه القوة الجاذبة الشهوانية صعب على الإرادية ابتلاعه. وعبور الغذاء أيضا يتم بقوة دافعة من العضو المنفصل عنه وجاذبة من العضو المتوجه إليه. وكذلك إخراج الثفل من السبيلين وربما كان الفعل مبدؤه قوتان نفسانية وطبيعية وربما كان سببه قوة وكيفية مثل التبريد المانع للمواد فإنه يعاون الدافعة على مقاومة الخلط المنصب إلى العضو ومنعه ودفعه في وجهه والكيفية الباردة تمنع بشيئين بالذات أي بتغليظ جوهر ما ينصب وتضييق المسام وبشيء ثالث هو مما بالعرض وهو إطفاء الحرارة الجاذبة. والكيفية الجاذبة تجذب بما يقابل هذه الوجوه المذكورة واضطرار الخلاء إنما يجذب أولا ما لطف ثم ما كثف وأما القوة الجاذبة الطبيعية فإنما تجذب الأوفق أو الذي يخصها في طبيعتها جذبة وربما كان الأكثف هو الأوفق والأخص.
بدأت «هافينغتون بوست» بموقع «أدريانا أون لاين«، ثم موقع «هافينغتون أون لاين». كان ذلك في آخر سنوات الرئيس بيل كلينتون في البيت الأبيض، مع فضيحة علاقته الجنسية مع سكرتيرة البيت الأبيض مونيكا لونسكي. وشنت هافينغتون حملة عنيفة عليه. وكتبت:
ابا علي لناس السنة ان قلت قالوا بها ولم يدعوا والبغي عون علي المدل به فاشناه واجعله بعض ما تدع اولا فكن راميا وكن غرضا ترمي وترمي وتحصل الشنع وقالة السوء غير راجعة يوما اذا نوهت بها السمع يا ليت شعري وليت شعرك ان قلت وقلنا واستحكم القذع ما ينفع الصارم السان اذا غودر يوما وعرضه قطع لا نفع في ذاك ان نظرت وان قوم منك الحياء والورع فارجع وبقيا اخيك باقية واندم وفي الحلم فسحة تسع او لا فايقن باني رجل تكثر فيما يقوله البدع والشهد عندي لمن اناب بما ء المزن او لا فالصاب والسلع وقد هجوت امرءا يجل عن ال مدح وعندي الحفاظ لا الجزع ومن هجا ماجدا اخا شرف فليس الا من نفسه يضع والنبل مبرية منصلة يحفزهن القسي والشرع وكل سهم رمت يداي به فليس الا في مقتل يقع فلا تعد بعدها لذكر ابي بكر ولا تخدعنك الخدع فوالذي تسجد الجباه له ما بعدها في هوادتي طمع ذلك عرض ابيت لا بل ابي ال له له ان يمسه طبع ودونه نصرة مءيدة مني ولي بالحفاظ مضطلع والظلم مخذولة كتاءبه تضرب ادبارها وتكتسع والحق منصورة حلاءبه تكثر اعوانه ويتبع انذرت حرب الهجاء ملقحها فما لها غير حتفه ربع وليس فيها الرءوس تندر بل فيها انوف الرجال تجتدع ذاك مقام كما سمعت به محاسن القوم فيه تنتزع وليس فيه شيء تراه سوي ال اعراض دون النفوس تدرع والعيش بعد المات مرتجع وليس عرض يودي فيرتجع ونحن في منظر ومستمع ما مثله منظر ومستمع فليتزع بالعظات متزع ما دام يجدي عليه متزع اياك ان يستنير مني اق دامك صلا في راسه قرع قد جف واديه من تنفسه فما به في الربيع مرتبع لا ماء فيه ولا نبات وهل خصب بوادي البوار او مرع اياك اياك ان تطيف به وان تداعت لنصرك الشيع فرب اقدام ذي مخاطرة احزم منه النكوص والهلع لا تنتجع صيفة لها وهج حام فما في المصيف منتجع ولا تزعزع حلمي وتامل ان ترسو ان الجبال تقتلع فليس حلمي حلما يبلغني الذ ذل وان كان فيه متسع وليس جهلي جهلا يبلغني الظ ظلم وان كان فيه متنع انا الذي ليس في مغامزه لين ولا في قناته خضع انا الذي لا يذل صاحبه ولا يري في وليه ضرع انا الذي تحشد الرواة له فكل ايام دهره جمع انا الذي ليس في حكومته جور ولا في طريقه ضلع وانت بكر علي الهجاء فصن عرضك ان الابكار تفترع قارعت قبلي معاشرا قرعا فازت فخف ان تخونك القرع وذقت من غير موردي جرعا ساغت فخف ان تغصك الجرع متي تعاطيت جرع واحدة من موردي فالشجا له تبع فلا تجرب علي الحياة فما كل التجاريب فيه منتفع وما تعديت بل ردعتك بال وعظ ولصالحين مرتدع وانت من يهاب معصية ال حق ولا يستخفه الفزع وفي القوافي لقاءل سعة ان شءت والدهر بينا جذع وقد عرفت القريض اصلحك ال له وفيه الاغلال والخلع فاجتنب الشر فهو مجتنب واتبع الخير فهو متبع
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».
الضبعة العرجاء مشوية. قالوا وإذا سقيته ما هو دانه مع الجندبيدستر في هذه الحال وحملته أشيافه منه انتفع به وزال الفزع. ومن المركبة دواء جالينوس وترياق كبير قريب مما ذكرناه سالفا. ونسخته: ايؤخذ من السرطان النهري المحرق وجنطيانا من كل واحد خمسة كندر وفودنج ثلاثة ثلاثة طين مختوم إثنان تستف منه ثلاثة دراهم على الريق بماء فاتر وثلاثة أخرى بالغشي يستعمل ذلك أياما كثيرة قبل الأربعين. نسخة دواء الذراريح النافع لهم: يؤخذ من الذراريح السمان الكبار المنتوفة القوائم والرؤوس والأجنحة جزء ومن العدس المقشر جزء ومن الزعفران والسنبل والقرنفل والفلفل والدار صيني من كل واحد سدس جزء يسحق الجميع ناعمأ وخصوصا الذراريح ويعجن بماء ويقرص أقراصا كل واحدة منها دانقان يسقى منه كل يوم قرصة بماء فاتر وإن وجد مغصا في المثانة شرب طبيخ العدس المقشر ودهن لوز أو زبد أو سمن ويدخل الحمام كل يوم بعد شربه ويجلس حتى يبول في إبزن ويستعمل غذاء مرطبا من أسفيذاج بفروج مسفن ويشرب نبيذا ويتوقى البرد. نسخة مختصرة لدواء الذراريح: تؤخذ ذراريح على نحو ما وصفنا فتنتقع في الرائب يوما وليلة ثم يصب ذلك الرائب عنها ويبدل رائبا آخر ويترك فيه يوما وليلة يفعل ذلك ثلاث مرات ثم يجفف في الظل ويسحق مع مثله عدسا مقشرا ويقرص والشربة منهما دانقان بشراب أو ماء فاتر وإذا شربه توصل إلى التعرق بما يمكنه من مشي أو تدثر فإن أكربه ما شربه شرب عليه سكرجة من زيت أو سمن واستعمل الابزن وبال فيه فاذا بال الدم فقد أمن الفزع من الماء. فصل في الضمادات ونحوها للجذب والتوسيع الحلتيت ضماد جيد وقيل أن تضميده بكبد الكلب الكلب نافع جدا وشهد به جماعة. والثوم ضماد ومشروب ولحم السمك المالح جيد بالغ ومما يجذب السم عنه بقوة أن يجعل على العضة بول إنسان معتقا وخصوصا مع نطرون ورماد الكرم وحده وبخل والنعنع مع الملح والجاوشير عجيب جدا وورق القثاء البستاني شديد النفع من ذلك وأصل الرازيانج قالوا وقد ينفع منفعة عجيبة أن يطلى الموضع بغراء السمك مرارا وأيضا أن يضمد بالنمل المدقوق وأيضا زنجار وملح من كل واحد أربعة دراهم شحم إلعجاجيل إثنا عشر يعمل من ذلك مرهم. وأيضا لبلاب ثلاثة بورق اثنان زبد البحر واحد ملح أربعة شحم الأوز عشرة وثلثين دهن الحناء مقدار الحاجة. فصل في الاحتيال في سقيه الماء قد ذكر فيلغريوس أنه إذا فزع من الماء فسقيته في إناء من جلد الضبع شربه وقال غيره أو في إناء يغشى بجلد الضبع وخصوصا إن كان إناؤه من خشب أو جلد كلب كلب وقال بعضهم أو يجعل تحت الإناء أو فوقه خرقة من خرق المتوضأ وقال غير هؤلاء أن
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
وأما الخامس: فهو جنس الدلائل المأخوذة من هيئة الأعضاء فإن المزاج الحار يتبعه سعة الصدر وعظم الأطراف وتمامها في قدورها من غير ضيق وقصر وسعة العروق وظهورها وعظم النبض وقوته وعظم العضل وقربها من المفاصل لأن جميع الأفاعيل النسبية والهيئات التركيبية يتم بالحرارة. والبرودة يتبعها أضداد هذه لقصور القوى الطبيعية بسببها عن تتميم أفعال الانشاء والتخليق. والمزاج اليابس يتبعه قشف وظهور مفاصل وظهور الغضاريف في الحنجرة والأنف وكون الأنف مستويا. وأما السادس: فهو جنس الدلائل المأخوذة من سرعة انفعال الأعضاء فإنه إن كان العضو يسخن سريعا بلا معاسرة فهو حار المزاج إذ الاستحالة في الجنس المناسب تكون أسهل من الاستحالة إلى المضادة وإن كان يبرد سريعا فالأمر بالضد لذلك بعينه فإن قال قائل: إن الأمر يجب أن يكون بالضد فإنا نعرف يقينا أن الشيء إنما ينفعل عن ضده لا عن شبهه وهذا الكلام الذي قدمته يوجب أن يكون الإنفعال من الشبه أولى. والجواب عن هذا أن الشبيه الذي لا ينفعل عنه هو الذي كيفيته وكيفية ما هو شبيه به واحدة في النوع والطبيعة. والأسخن ليس شبيها بالأبرد بل السخينان واحدهما أسخن يختلفان فيكون الذي ليس بأسخن هو بالقياس إلى الأسخن باردا فينفعل من حيث هو بارد بالقياس إليه لا حار وينفعل أيضا عن الأبرد منه وعن البارد إلا أن أحدهما ينمي كيفيته ويعين أقوى ما فيه والآخر ينقص كيفيته فيكون استحالته إلى ما ينمي كيفيته ويعين أقوى ما فيه أسهل. على أن ههنا شيئا اخر يختص ببعض ما يشاركه في الكيفية وهو ناقص فيها مثل أن الحار المزاج في طبعه إنما يسرع قبوله لتأثير الحار فيه لما يبطل الحار من تأثير الضد الذي هو البرد المعاوق لما ينحوه المزاج الحار من زيادة تسخين فإذا التقيا وبطل المانع تعاونا على التسخين فيتبع ذلك التعاون اشتداد تام من الكيفيتين. وأما إذا حاول الحار الخارجي أن يبطل الاعتدال فإن الحار الغريزي الداخل أشد الأشياء مقاومة له حتى إن السموم الحارة لا يقاومها ولا يدفعها ولا يفسد جوهرها إلا الحرارة الغريزية. فإن الحرارة الغريزية آلة للطبيعة تدفع ضرر الحار الوارد بتحريكها الروح إلى دفعة وتنحية بخاره وتحليله وإحراق مادته وتدفع أيضا ضرر البارد الوارد بالمضادة. وليست هذه الخاصية للبروعة فإنها إنما تنازع وتعاوق الوارد الحار بالمضادة فقط ولا تنازع الوارد البارد. والحرارة الغريزية هي التي تحمي الرطوبات الغريزية عن أن تستولي عليها الحرارة الغريبة فإن الحرارة الغريزية إذا كانت قوية تمكنت الطبيعة بتوسطها من التصرف في الرطوبات على سبيل النضج والهضم وحفظها على الصحة فتحركت الرطوبات على نهج تصريفها وامتنعت عن التحرك على نهج تصريف الحرارة الغريبة فلم يعفن. أما إن كانت هذه الحرارة ضعيفة خلت الطبيعة عن الرطوبات لضعف الآلة المتوسطة بينها
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».