كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
اعنيك يامن سواه تلحق التهم يا واحد الفهم اذ لواهم الوهم ومن له من يد كف وساعدها اذ ليس لي عنده ساق ولا قدم لغفلة المرء وصف غير متفق والذم مجتنب والحمد مغتنم فغفلة المرء عن حق لصاحبه لءم وغفلته عن حقه كرم ناشدتك اله في اشياء مسلفة لايمحها من كتابي عندك القدم اضحت عهودا وقد كانت مشاهدة والمجد حيث يصان العهد والذم قد يربع المرء في دار محافظة وليس الا الاثافي السفع والحم ولا ينهنه منه ان يخاطبها حلم ولا خرس فيها ولا صم يانور علم تعالي في ذري شرف اني تجور وانت النار والعلم ان الكراءم ليست وحدها حرما دون المكارم لكن كلها حرم
وله بالفرع والسابرة «1» ضياع كثيرة وعشيرة وأتباع وبينهم وبين ولد الحسن ابن على بن أبى طالب عليهما السلام حروب ودماء حتى لقد استولت طائفة من اليمن يعرفون ببنى حرب على ضياعهم وصاروا حربا لهم وألبا عليهم وقد ضعفوا بخلافهم، وتيماء حصن أعمر من تبوك وهى فى شمال تبوك ولها نخيل وهى ممتار البادية وبينها وبين أول الشأم ثلثة أيام، (23) ولا أعلم فيما بين العراق والشأم واليمن مكانا إلا وهو فى ديار طائفة من العرب ينتجعونه فى مراعيهم ومياههم إلا أن يكون بين اليمامة والبحرين وبين عمان ومن وراء عبد القيس برية خالية عن الأبآر والسكان والمراعى قفرة لا تسلك ولا تسكن، فأما ما بين القادسية الى الشقوق فى الطول والعرض من قرب السماوة الى حد بادية البصرة فسكانها قبائل من بنى أسد، فإذا جزت الشقوق فأنت فى ديار طىء الى أن تجاوز معدن النقرة «11» فى الطول وفى العرض من وراء جبلى طىء محاذيا لوادى القرى الى أن تتصل «13» بحدود نجد من اليمامة والبحرين، ثم إذا جزت المعدن عن يسار المدينة فأنت فى بنى سليم «14» وإذا جزته عن يمين المدينة فأنت فى جهينة، وفيما بين المدينة ومكة بكر بن وائل فى قبائل من مضر من الحسنيين والجعفريين، والغالب على نواحى مكة مما يلى المشرق بنو هلال وبنو سعد فى قبائل من هذيل وعن غربيها مدلج وغيرها من قبائل مضر، وأما بادية البصرة فهى أكثر هذه النواحى أحياء وقبائل وأكثرها تميم حتى يتصلوا بالبحرين واليمامة ثم وراءهم عبد القيس، وأما بادية الجزيرة فإن بها أحياء من ربيعة واليمن وأكثرهم كلب اليمن وفى قبيلة منهم يعرفون ببنى العليص «21» خرج صاحب الشام الذي فل جيوش مصر وأوقع بأهل الشأم حتى قصده المكتفى الى الرقة فأخذ له بالدالية، وبادية السماوة من دومة «23» الجندل الى عين التمر وبرية خساف من بادية الجزيرة، وبرية
عجبا اتوحشني وانت ازاءي وضياء وجهك ماليء سوداءي لكنه حق وان ابت المني انا تفرقنا لغير لقاء جرحوا صميم القلب حين تحملوا اله في جرح بغير شفاء الطيب المحمود من عمري مضي والمفتدي بالروح من خلصاءي لا بل هما مني جناحا طاءر رميا ولم يك نافعي اخطاءي الصاحبان الاكرمان توليا فعلام بعد الصاحبين ثواءي لم يتركا برداهما غير الشجي لاخيهما ما دام في الاحياء وحيالي الخلطاء الا اني متغرب بالعهد في خلطاءي ايراد لي من فضل ما مجدا به ارث اذن جهل الزمان وفاءي ان نحي بالذكري فلا تبديل في صفة ولا تغير في الاسماء يا صاحبي غدوت منذ نايتما اجد الحياة ثقيلة الاعباء لا ليل عافية هجعت به ولا يوم نشطت به من الاعياء انا واحد في الجازعين عليكما وكانما ذاك البلاء بلاءي فاذا بدا لكما قصوري فاعذرا او شفعا لي مسلفات ولاءي مهلا امير الشعر غير مدافع ومعز دولته بغير مراء كم امة كانت علي قدر الهوي ترجوك ما شاءت لطول بقاء متمكنا من نفسها ايمانها ان لم تكن من حيوا لفناء فاذا المنايا لم تزل حرب المني واذا الرزيءة فوق كل عزاء في مصر بل في الشرق منها لوعة سدت علي السلوان كل فضاء اتري مويجات الاثير كانها حسري بما تزجي من الانباء بعث الشرار بها ثقالا لو بدا ما حملت لبدت نطاف دماء جزع الكنانة كاد لا يعدو واسي ام القري ومناحة الفيحاء وبحضرموت علي تناءي دارها شكوي كشكوي تونس الخضراء بالامس كان هواك يجمع شملها في فرقة النزعات والاهواء واليوم فت رداك في اعضادها ما اجلب الباساء لباساء افدح بما يلقاه الك ان يكن جزع الاباعد جل عن تاساء حرموا ابا برا نموا وترعرعوا من جاه في اسمح الافياء وكفقدهم فقد الغرانيق العلي علم الهدي لفتية النجباء وكرزءهم رزء الرجال مرجبا عف السان مهذب الايماء يتناولون من الصحاءف وحيه فتكون كل صحيفة كلواء ما عشت فيهم ظلت بلبل ايكهم في الامن والرءبان في الاواء لك جوك الرحب الذي تخلو به متفردا والناس في اجواء عذلوك في ذاك التعزل ضلة ان التعزل شيمة النزهاء ما كان شغلك لو دروا الا بهم لكن كرهت مشاغل السفهاء ولعل اعطفهم عليهم من دنا بالنفع منهم وهو عنهم ناء احلت نفسك عند نفسك ذروة تابي عليها الخسف كل اباء فرعيت نعمتك التي اثلتها ورعيت فيها جانب الفقراء تقني حياءك عالما عن خبرة ان الخصاصة افة الادباء وتري الزكان لذي الثراء مبرة منه به وسيلة لزكاء كم من يد اسديتها وكسوتها متانقا لطف اليد البيضاء عصر تقضي كنت ملء عيونه في اربعين بما افدت ملاء يجلو نبوغك كل يوم اية عذراء من اياته الغراء كالشمس ما ابت ات بمجد متنوع من زينة وضياء هبة بها ضن الزمان فلم تح الا لافذاذ من النبغاء ياتون في الفترات بوعد بينها لتهيء الاسباب في الاثناء كالانبياء ومن تاثر اثرهم من علية العلماء والحكماء رفعتك بالذكري الي اعلي الذري في الخلد بين اولءك العظماء من مسعدي في وصفها او مصعدي درجات تلك العزة القعساء ومطوع لي من بياني ما عصي فاقول فيك كما تحب رثاءي لي فيك من غر المديح شوارد ادت حقوق علاك كل اداء وفت قوافيها بما املي علي قلمي خلوص تجلتي واخاءي ماذا دهاني اليوم حتي لا اري الا مكان تفجعي وبكاءي
ومن الأدوية الصالحة في أكثر الأوقات: أفيون أقاقيا زاج سوري قشور رمان من كل واحد درهمان زهرة النحاس درهم بزر البنج درهم وأمثال هذه الأدوية إنما يوضع على ما لم يتقرح. وأما المتقرح فلا بد فيه من المجفف القوي مثل دواء أنزروت وفراسيون وأقراص بولواندروس ودواء القيسور بشراب حلو أو ميبختج. وسائر ما قيل في علاج الجمرة المتقرحة والنملة الجاورسية ويجب أن تضمد عليها الأضمدة في اليوم مرتين وفي الليل مرة أو مرتين ولا تستعمل المعفنات ما قدرت فإنها تزيد في رداءة العلة. ويجب أن تتعاهد ما يحمط بالموضع موضع الإحتراق بالطين الأرمني بالخل والماء وسائر ما يبرد ويردع وما هو أقرب من ذلك بصوف الزوفا مغموسا في الشراب فإذا سكن الالتهاب وبقيت القروح عولجت بمثل المراهم الراسية ومرهم ديانوطاس وسائر أدوية القروح المتأكلة المذكورة في القراباذين. والجوز العتيق الدهين صالح للنار الفارسية في هذا الوقت. فصل في النفاطات والنفاخات النفاطات تحدث على وجهين: إحداهما بسبب مائية تندفع من غليان في الأخلاط تتصعد به المادة دفعة واحدة إلى ما تحت الجلد فتجد الجلد أكثر تكاثفا مما تحته فلا ينفذ فيه بل يبقى نفاخة مائية. والثاني أن يكون بدل المائية دم فيتقيح من تحت. فصل في علاج النفاطات والنفاخات أما تنقية البدن والفصد ونحو ذلك فعلى ما علمت وتستعمل التدبير والغذاء على النحو الذي ذكر وتجعل عليها في أول ما يكاد يظهر مثل العدس المطبوخ بالماء ومثل قشور الرمان أو قشر أغصانه مطبوخا بالماء كل ذلك يوضع على موضعه بعد الطبخ والتليين فاترا. فإن خرجت النفاطات وأردت علاجها نفسها فالغليظ الجلد بوجع فيجب أن يفقأ بالإبر ويسيل ما فيه والرقيق ربما تفقأ بنفسه ولا يجب أن يمهل بل يفقأ أيضا ويعصر ما فيه بالرفق قليلا قليلا ثم لا يخلو إما أن يبرأ وإما أن يتقرح فإن تقرح عولج بالمراهم الاسفيداجية والمرداسنجية ونجوها وخصوصا إذا وقع فيها مثل الإيرسا ومراهم الجمرة إذا سعت وتأكلت والنملة وسائر ما ذكرنا. دواء مركب: مرداسنج رطل زيت عتيق رطل ونصف زرنيخ رطل يطبخ المرداسنج بالزيت حتى لا يلتصق ثم يصب عليه الزرنيخ وأيضا دواء يصلح لما يقع منه على المذاكير والشفة ونحوها وبالجملة على الأعضاء التي هي أشد حاجة إلى التجفيف. آخر: يؤخذ قلقطار وقلقديس من كل واحد ثمانية بورق إثنان يسحق بماء
انا نحي حفلكم ويسرنا تكراره في العام بعدالعام هذا التالف بينكم عنوان ما نرجوه لنشء العزيز النامي سيروا معا متكاتفين علي هدي وردوا الحياة بعفة ونظام ما لضعاف سوي تكافلهم اذا ما واجهوا الغمرات في الاقوامواله يكلكم ويرعي كل من يعني بكم من مشرفين كرام في ظل زين شباب مصر ومن له في الشرق اجمعه اعز مقام ملك عميم الخير في اكنافه والعيش عيش سعادة وسلام هذا الي انا حمدنا منكم ايات ود وخالص وذمام لاخ لكم ولي وخلف بينكم فضل الرءيس الاول المقدام ما زال هنري في سواد قلوبكم يلقي الضياء بوجه البسام يا فلذة الكبد الذي لم يبق من امالنا فيه سوي الالام بين الذين عرفتهم والفتهم اذ كنتم الزهرات في الكمام اخوان صدق حدوا لحبيبهم عهدا سيقي اخر الايام شتان بين نضارة موقوتة فارقتها ونضارة لدوامايمانا بخلود نفسك في العلي ياسو جوانحنا وهو دوام وعزاءنا هو ملتقي ارواحنا بالذكر بعدتشت الاجسام
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .