إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
ونواح خصبة حسنة فاستولى عليها العدو وملكها وقد كانت اختلت قبيل افتتاحها فى أيدى المسلمين وهى الآن أشد اختلالا ورزوحا وفتحها الروم فى أول سنة تسع وخمسين فما اضطرب فيها من قطع شعرة للروم ولا توصل فى نصرتها برأى صحيح ولا مشلوم وبجوارها من السلاطين والبوادى والقروم والملوك من قد أشغله يومه عن غده وحرامه وحطامه عما أوجب الله تعالى والسياسة والرياسة عليه فهو يلاحظ ما فى أيدى تجار بلده ويشتمل عليه ملك رعيته ليوقع الحيلة على أخذه والشبكة على صيده والفخ على ما نصب له ثم لا يمتع به فيسلب عما قريب ما احتقب من الحطام وجمع من الآثام «9» ، [فاستولى على أكثر نواحيها المسلمون منذ ملكها وذلك فى السنة الثامنة والتسعين وأربعمائة للهحرة،] «10» (13) ومدينة بالس مدينة على شط الفرات من غربيه صغيرة وهى أول مدن الشأم من العراق وكان الطريق اليها عامرا ومنها الى مصر وغيرها سابل وكانت فرضة لأهل الشأم على الفرات فعفت آثارها ودرست قوافلها وتجارها [بعد سيف الدولة] «14» وهى مدينة عليها سور أزلى ولها بساتين فيما بينها وبين الفرات وأكثر غلاتها القمح والشعير ويعمل بها من الصابون الكثير الغزير، [ومن مشهور أخبارها أن المعروف بسيف الدولة على بن حمدان عند انصرافه عن لقائه صاحب مصر وقد هلك جميع جنده أنفذ اليها المعروف بأبى حصين القاضى فقبض من تجار كانوا بها معتقلين عن السفر ولم يطلق لهم النفوذ مع خوف نالهم فأخرجهم عن أحمال بز وأطواف زيت الى ما عدا ذلك من متاجر الشأم فى دفعتين بينهما شهور قلائل وأيام يسيرة ألف ألف دينار،] «21» وبالقرب من بالس مدينة منبج «22» وهى مدينة خصبة حصينة وكثيرة الأسواق الأزلية عظيمة الآثار الرومية ولها من ناطف الزبيب المعمول بالجوز والفستق والسمسم ما لم أر له شبها
آلات المفاصل: يوافق التضميد بثمرته مطبوخة بالشراب من استرخاء المفاصل. أعضاء الرأس: يحبس الرعاف ويجلو الحزاز ويجفف قروح الرأس وقروح الأذن وقيحها إذا قطر من مائه وينفع شرابه من استرخاء اللثة. وورقه إذا طبخ بالشراب وضمد به سكن الصداع الشديد. وشرابه إذا شرب قبل النبيذ منع الخمار. أعضاء العين: يسكن الرمد والجحوظ وإذا طبخ مع سويق الشعير أبرأ أورامها ورماده يدخل في أدوية الظفرة. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب ويذهب الخفقان وتمنع ثمرته من السعال بحلاوته ويعقل بطن صاحبه إن كانت مسهلة بقبضه وتنفع ثمرته من نفث الدم وأيضا ربه في كذلك. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة خصوصا ربه وحبه يمنع سيلان الفضول إلى المعدة. أعضاء النفض: عصارة ثمرته مدرة وهو نفسه يمنع حرقة البول وحرقة المثانة وهو جيد في منع مرور الحيض. وماؤه يعقل الطبيعة ويحبس الإسهال المراري طلاء والسوداوي ومع دهن الحل يعصر البلغم فيسهله. وطبيخ ثمرته من سيلان رطوباته الرحم وينفع بتضميده البواسير وينفع من ورم الخصية وطبيخه ينفع من خروج المقعدة والرحم. السموم: ينفع من عضلة الرتيلاء وكذلك ثمرته إذا شربت بشراب وكذلك من لسع العقرب. أقاقيا: الماهة: هو عصارة القرظ يجفف ثم يقرص وفيه لذع بالغسل لأنه مركب من جوهر أرضي قابض وجوهر لطيف منه لذعه ويبطل بالغسل وبحدته يغوص ويبرد. قال ديسقوريدوس: هو شجرة الأقاقية تنبت بمصر وغير مصر ذات شوك وشوكها غير قائم وكذلك أغصانها ولها زهر أبيض وثمر مثل الترمس أبيض في غلف وتجمع الأقاقيا وتعمل عصارته بأن يدق ورقه مع ثمره وتخرج عصارتهما. ومن الناس من يحتال بأن يسحق بالماء ويصب عنه الذي يطفو ولا يزال يفعل ذلك حتى يظهر الماء نقيا ثم إنه يجعله أقراصا ويؤخذ في الأدوية. الاختيار: أجوده الطتب الرائحة الأخضر الضارب إلى السواد الرزين الصلب.
آلات المفاصل: يبرىء أوجاع العصب والظهر وعرق النسا وهو نافع للاسترخاء. أعضاء النفس والصدر: ينقي الرئة جدا ويخرج ما فيها من القيح والخلط الغليظ. أعضاء النفض: يهيج الباه وخصوصا المربى منه وينفع من القيح والحصاة في المثانة. السموم: مع التين أو التمر ينفع من لدغ العقرب. جنطيانا: الماهية: يشبه ورقه الذي يلي أصله ورق الجوز وورق لسان الحمل ولونه أحمر ووسطه مشرف وساقه أجوف أملس في غلظ أصبع والطول إلى ذراعين وورقه متباعد بعضها من بعض وثمرته في أقماعه وأصله مطاول شبيه بأصل الزراوند ينبت في الجبال وفي الظل والندى منها. وقيل: إنها تسمى جنطيانا لأن أول من عرفه جنطين الملك ومنبته في قلل الجبال الشامخة ويتخذ منه عصارة بأن ينقع أياما في الماء إلى خمسة أيام ثم يطبخ ثم يروق ثم يعقد حتى يخثر الإختيار: أجوده الرومي وهو أشد حمرة وأصلب وهو خشب وعروق كغلظ الأصبع أكبر وأصغر ولونه أصفر إلى السواد ومكسره أشد صفرة يقارب الريوند مر. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مفتح وفيه قبض وأصله بالغ في التفتيح والتلطيف والجلاء. الزينة: أصله يجلو البهق لا سيما عصارته المذكورة. الجراح والقروح: يبرىء الجراحات والقروح المتا كلة وخصوصا عصارته. ألات المفاصل: يشرب منه درهمان بشراب لالتواء العصب وهو نافع لمن سقط من موضع عال. أعضاءالعين: يتخذ منه لطوخ للرمد. أعضاء النفس: عصارة درهمين جيد لذات الجنب. أعضاء الغذاء: مفتح لسدد الكبد والطحال وزن درهمين منه في الشراب لوجع الكبد والطحال ولبردهما وأورامهما ويصلح شرب أصله المعدة المعتلة من برد. أعضاء النفض: يدر البول والطمث ويحمل أصله كشيافة فيخرج الجنين ويسقطه.
تضطرب حركته وينقى رحمها ويقوى لئلا يقبل الفضول الخارجة عن الواجب فقالوا يجب أن تسقى من الأبهل عشرة دراهم من بزر النعنع درهما وبزر الرازيانج وزن! درهمين يجعل في قدر ويصب عليه من الشراب الصرف رطلان ويطبخ حتى ينتصف ويلقى عليه من الأنزروت والحضض من كل واحد وزن درهمين ومن سمن البقر والعسل من كل واحد ملعقة ويسقى منه على الريق قدر ملعقة ويؤخر الغذاء إلى العصر يفعل ذلك ثلاثة أيام. وأنا أقول أن هذا - وإن كان نافعا في أكثر الاوقات - فربما كانت الاستحاضة من أسباب أخرى توجب القبض الصرف وأنت تعلم ذلك مما سلف. فصل في قروح الرحم وتعفنها قد دللنا فيما سلف على ذلك وأنت تعلم أن أسبابها أسباب القروح من أسباب باطنة وسيلانات حارة وخراجات متقرحة أو عارضة من خارج لضربة أو لصدمة أو ولادة أو غير ذلك أو جراحة من لواء متحمل أو آلة تقطعها وربما كان مع ذلك تعفن. وقد يكون جميع ذلك مع وضر ووسخ أو مع نقاء بلا وسخ. وقد يكون في العمق وفي غير العمق وقد يكون مع آكال وبلا آكال ومع ورم وبغير ورم. فصل في العلامات يدل على ذلك الوجع خصوصا إن كانت القروح على فم الرحم وتقرب منه ويدل عليه سيلان المدة والرطوبات المختلفة اللون والرائحة والتضرر بما يرخي من الأدوية والانتفاع بما يقبض. وعلامة التنقية من قروح الرحم أن يكون الذي يخرج إلى غلظ وبياض وملاسة بلا وجع شديد ونتن ولذع. وعلامة كونها وضرة وسخة كثرة الرطوبات الصديدية وما يسيل من غير النقي إن كان هناك عفونة تكون مثل ماء اللحم وإن كان توسخ كان منتنا رديئا وإن كان مع آكال كان الخارج أسود مع وجع شديد وضربان. وعلامة أنها مع ورم لزوم الحمى والقشعريرة وما نذكره من علامات الورم وتعفنه وأكاله. فصل في تعفن الرحم هذا أيضا شعبة من باب قروح الرحم ويكون السبب فيه عسر الولادة أو هلاك الجنين أو أدوية حريفة تستعمل أو سيلان حاد حريف أو جراحات تعفنت ويكون في القرب ويكون في العمق مع وسخ وعدم وسخ والكائن في العمق لا يخلو من رطوبات مختلفة تخرج وربما أشبهت الدردي كثيرا. فصل في أكالة الرحم قد ذكرنا علامة التأكل فيما يخرج وفي حال الوجع في باب النزف. والفرق بين أكلة الرحم وبين السرطان إن التأكل لا جساوة معه ولا صلابة ويتبعه سكون في الأوقات وخصوصا بعد خروج ما يخرج وليس طول مدته على العلاج الصواب بكثير وأما. السرطان فدائم الوجع والضربان طويل المدة وعسر العلاج.
وليس بخراسان جروم إلا ما كان بناحية قوهستان فيما يلى فارس وكرمان وأشدها بردا وثلوجا نواحى الباميان وخوارزم وسيأتى «2» على ما تقدم الذكر له بما وراء النهر، (32) ذكر المسافات بخراسان، ولم أستقص ذكر المنازل هاهنا والفراسخ لأنى بنيت الكتاب على بعض التحرير فى مثل المواضع المشهورة وقد ذكرت جوامع منها إذ كان ذلك غير متعذر على من أراد تقصى معرفته من كتاب أبى الفرج قدامة وكتاب الجيهانى [121 ظ] وكتاب أبى القسم الكعبى «8» ، ومن نيسابور الى آخر حد خراسان فيما يلى قومس الى قرية الأكراد بقرب اسدآباذ سبع «9» مراحل ومن قرية الأكراد الى الدامغان خمس مراحل، ومن نيسابور الى سرخس ست مراحل ومن سرخس الى مرو خمس مراحل ومن مرو الى آمل على شط نهر جيحون ست مراحل، فالجميع من أول عمل نيسابور مما [يلى] «12» قومس الى وادى جيحون على السمت ثلث وعشرون مرحلة، [ومن نيسابور الى اسفرايين وهو آخر عمل نيسابور خمس مراحل،] «14» ومن نيسابور الى بوزجان «20» أربع مراحل ومن بوزجان الى بوسنج أربع مراحل ومن بوسنج الى هراة مرحلة ومن هراة الى اسفزار ثلث مراحل ومن اسفزار الى دزق وهو آخر عمل هراة مرحلتان ومن دزق الى سجستان سبعة أيام فالجميع من آخر عمل نيسابور على اسفزار الى دزق «18» «21» تسع عشرة مرحلة، ومن نيسابور الى طوس ثلث مراحل على الدواب وقد يصعد الناس رجالة من نيسابور العقبة التى
اهلا باهل الفضل والنبل من زاءرة فيكم ومن زاءر لطف تلقاه بنياتكم بكل قلب فرح شاكر في هذه الدار التي احدثت علي مثال عجب نادر يعقد نور العلم اكليله علي جبين الخلق الطاهر كلية نظم اقسامها راي خبير فطن ماهر فصولها اربعة قدرت من اول الدرس الي الاخر مثل فصول العام لكنه عام ربيع ثابت ناضر تدرج فيها البنت ادراجها نقية الباطن والظاهر فتبلغ التاديب مستوفيا تمامه بالادب الوافر اخذة من كل علم بما يفي بحاج الزمن الحاضر معدة لعيش ما يقتضي من نافع في الفن او فاخر قد لاح مستقبلها فانظروا اشعة المستقبل الباهر من فتيات زاهيات الحلي في كل ناد بالنهي زاهر وامهات تجلي بها مزية الاتي علي الغابر
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».
يا مليكا اعار عرشا قديما من شباب ما رده اليوم نضرا راح عصر حلت به مصر اسني ذروة في العلي وجدت عصرا انت ارضيت بالنهي والمساعي عمر المجتبي وارضيت عسرا خلق طاهر وباس شديد وذكاء يجلو من اليل فجرا وسخاء يفيض كالنيل الا انه ليفيض بذلا وبرا ان يوم القران يوم سعيد جمع النيرين شمسا وبدرا لا تري فيه اينما سرت الا فرحا شاملا وانسا وبشرا اقبل الشرق بالتهاني ومن هنا فاروق مصر هنا مصرا ملك زادها فخارا ومجدا مذ تولي بالنصر يعقب نصرا ليعش فاءزا باغلي الاماني وليخلد ذكراه دهرا فدهرا
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»