والبثنية يومان، وجند قنسرين فقنسرين مدينتها غير أن الإمارة والأسواق ومجمع ناسها والعمارات انتقلت الى حلب ومن حلب الى [بالس يومان ومن حلب الى قنسرين يوم ومن حلب الى الاثارب يوم ومن حلب الى] «10» قورس يوم ومن حلب الى منبج يومان ومن حلب الى الخناصرة يومان، (19) وقد مر فى ذكر العواصم ما صارت اليه من ملك الروم لها ما يغنى عن إعادة فيها «13» ، [والعواصم قصبتها انطاكية وكان منها الى اذنة ثلاث مراحل ومنها الى بغراس يوم والى الاثارب يومان والى حمص أربع مراحل ومنها الى مرعش يومان والى الحدث ثلاث مراحل،] «15» والثغور فلا قصبة لها وكل مدينة قائمة بنفسها ومنبج مدينة قريبة من الثغور ومنها الى الفرات مرحلة خفيفة، ومن منبج الى قورس مرحلتان ومنها الى ملطيه أربعة أيام، [ومن منبج «18» الى سميساط يومان ومن منبج الى الحدث يومان، ومن سميساط الى شمشاط مرحلتان ومن شمشاط الى حصن منصور يوم ومن حصن منصور «20» الى ملطية يومان، ومن حصن منصور الى زبطرة «21»
الحزن منحل ومنعقد لاثنين ذا باك وذا كمد فمقيض تشقي الجفون به ومفت تشقي به الكبد ليت الذين لحوا علي شغفي بمعذبي يجدون ما اجد
فصل في أوقات الجماع: يجب أن لا يجامع على الامتلاء فإنه يمنع الهضم ويوقع في الأمراض التي توجبها الحركة على الامتلاء إيقاعا أسرع وأصعب. وإن اتفق لأحد فينبغي أن يتحرك بعده قليلا ليستقر الطعام في المعدة ولا يطفو ثم ينام ما أمكنه وأن لا يجامع على الخواء أيضا فإن هذا أضر وأحمل على الطبيعة وأقتل الحار الغريزي وأجلب للذوبان والدق بل يجب أن يكون عند انحدار الطعام عن المعدة واستكمال الهضم الأول والثاني وتوسط الحال في الهضم الثالث. وهذا يختلف في الناس ولا يلتفت إلى من يقول يجب أن يكون ذلك بعد كمال الهضم من كل وجه فإن ذلك الوقت وقت الخواء عندما يكون البدن يبتدىء في الامتياز وفي الأعضاء كلها بقية من الغذاء في طريق الهضم. فمن الناس من يكون وقت مثل هذه الحال له في أوائل الليل فيكون ذلك أوفق أوقات جماعه من القبيل المذكور ومن جهة أخرى وهي أن النوم الطويل يعقبه وتثوب معه القوة ويتقرر الماء في الرحم لنوم المرأة. ويجب أن لا يجامع إلا على شبق صحيح لم يهيجه نظر أو تأمل أو حكة أو حرقة بل إنما هاجه كثرة مني وامتلاء فإن جميع ذلك يعين على صحة القوة. ويجب أن يجتنب الجماع بعد التخم وبعد الإستفراغات القوية من القيء والإسهال والهيضة والذرب الكائن دفعة والحركات البدنية والنفسانية وعند حركة البول والغائط والفصد وأما الذرب القديم فربما جففه بتجفيفه وجذبه للمادة إلى غير جهة الأمعاء ويجب أن يجتنب في الزمان والبلد الحارين ويجتنبه الرجل وقد سخن بدنه أو برد على أنه بعد السخونة أسلم منه بعد البرودة وكذلك هو بعد الرطوبة خير منه بعد الييوسة. وأجود أوقاته للمعتدلين الوقت الذي قد جرب أنه إذا استعمله فيه بعد مدة هجر الجماع فيها يجد خفا وصحة نفس وذكاء حواس. في المني المولد وغير المولد: إن مني السكران والشيخ والصبي والكثير الجماع لا يولد ومني مؤوف الأغضاء قلما يولد سليما. قال وإذا طال القضيب جدا طالت مسافة حركة المني فوافى الرحم وقد انكسرت حرارته الغريزية فلم يولد فى أكثر الأمر. في علامة من جامع: يكون بوله ذا خطوط وشعب مختلطة بعضها ببعض. فصل في نقصان الباه: إما أن يكون السبب في القضيب نفسه أو في أعضاء المني أو في الأعضاء الرئيسة وما يليها أو في العضو المتوسط بين الرئيسة وأعضاء الجماع أو بسبب أعضاء مجاورة مخصوصة أو بسبب قلة النفخ في أسافل البدن أو قلته في البدن كله. فأما الكائن بسبب القضيب نفسه فسوء مزاج فيه واسترخاء مفرط. وأما الكائن بسبب الآنثيين وأعية المني فإما سوء مزاج مفرد مفرط أو مع يبس وهو أردأ أو يكون المستولي اليبس وحده وقد يكون لقلة حركة المني وفقدانه للذع المهيج
مدينة بهذا الاسم وقصبتها تسمى قاين «1» ولها من المدن ينابذ «20» والطبسين وتعرف بكرى «2» وخور والطبس «21» وتعرف «22» بطبس مسينان «23» ، فأما قاين «24» فهى فى الكبر نحو سرخس وبناؤهم من طين ولها قهندز «3» وعليه خندق ومسجد جامع ودار الإمارة فى القهندز وماؤهم من القنى وبساتينهم قليلة وقراها متفرقة وهى ناحية من الصرود، والطبسين مدينة أصغر من قاين وهى ناحية جرومية وبها نخيل وعليها حصن وبناؤهم من طين وماؤها من القنى ونخيلها أكثر من بساتين قاين ولا قهندز لها، وخور أصغر من الطبسين وهى بقرب «8» خوسب «25» وليس بها منبر والمنبر بخور «26» وأبنيتها من طين وليس لها حصن ولا قهندز ولها بساتين قليلة وشربهم من القنى وبمائهم ضيق وأهلها أهل سوائم وهى على طرف المفازة، وأما ينابذ «10» فمدينة أكبر من خور «11» وبناؤها من طين ولها قرى ورساتيق وشربهم من ماء قنى لهم، والطبس «12» أكبر من ينابذ «27» وماؤها أيضا من القنى ولها حصن خراب ولا قهندز لها، والنخيل التى بقوهستان بالطبسين وسائر ما ذكرنا من مدنها من الصرود «14» ، وجميع المدن والقرى التى بقوهستان متباعدة فى أعراضها مفاوز وليس العمارة بقوهستان مشتبكة [119 ب] اشتباكها بسائر نواحى خراسان وفى أضعاف هذه المدن والقرى التى بقوهستان مفاوز يسكنها الأكراد وأصحاب السوائم من الإبل والغنم، وفى حد قاين منها على مسيرة يومين مما يلى نيسابور هذا الطين النجاحى الذي يحمل الى الآفاق
حماه الكري هم سري فتاوبا فبات يراعي النجم حتي تصوبا اعيني جودا لي فقد جدت لثري باكثر ما تمنعان واطيبا بني الذي اهديته امس لثري فله ما اقوي قناتي واصلبا فان تمنعاني الدمع ارجع الي اسي اذا فترت عنه الدموع تلهبا
التي منها تتخلق الأنياب بالمضغ الذي يولع به وحينئذ تمرخ غمورهم بدماغ الأرنب وشحم الدجاج فإن ذلك يسهل فطورها فإذا انغلق عنها الغمور مرخت رؤوسهم وأعناقهم حينئذ بالزيت المغسول مضروبا بماء حار وقطر من الزيت في آذانهم فإذا صارت بحيث يمكنه أن يعض بها فإنه يغرى بأصابعة وعضها فيجب أن يعطى قطعة من أصل السوس الذي لم يجف بعد كثيرا أو ربه فإن ذلك ينفع في ذلك الوقت وينفع من القروح والأوجاع في اللثة وكذلك يجب أن يدلك فمه بملح وعسل لئلا تصيبه هذه الأوجاع ثم إذا استحكم نباتها أيضا أعطوا شيئا من رب السوس أو من أصله الذي ليس بشديد الجفاف يمسكونه في الفم ويوافقهم تمريخ أعناقهم في وقت نبات الأنياب بزيت عذب أو دهن عذب وإذا أخذوا ينطقون تعهدوا بإدامة ذلك أصول أسنانهم. الفصل الثالث الأمراض التي تعرض للصبيان وعلاجاتها الغرض المقدم في معالجة الصبيان هو تدبير المرضع حتى إن حدس أن بها امتلاء من دم فصدت أو حجمت أو امتلاء من خلط استفرغ منها الخلط أو احتيج إلى حبس الطبيعة أو إطلاقها أو منع بخار من الرأس أو إصلاح لأعضاء التنفس أو تبديل لسوء مزاج عولجت بالمتناولات الموافقة لذلك. وإذا عولجت بإسهال أو وقع طبعا بإفراط أو عولجت بقيء أو وقع طبعا وقوعا قويا فالأولى أن يرضع ذلك اليوم غيرها. فلنذكر أمراضا جزئية تعرض للصبيان فمن ذلك أورام تعرض لهم في اللثة عند نبات الأسنان وأورام تعرض لهم عند أوتار في ناحية اللحيين وتشنج فيها وإذا عرض ذلك فيجب أن يغمز عليها الأصبع بالرفق وتمرخ بالدهنيات المذكورة في باب نبات الأسنان. وزعم بعضهم أنه يمضمض بالعسل مضروبا بدهن البابونج أو العسل مع علك الأنباط ويستعمل على الرأس نطول بماء قد طبخ فيه البابونج والشبث. ومما يعرض للصبيان استطلاق البطن وخصوصا عند نبات الأسنان. زعم بعضهم أنه يعرض لأنه يمص فضلا مالحا قيحيا من لثته مع اللبن ويجوز أن لا يكون لذلك بل لاشتغال الطبيعة بتخليق عضو عن إجادة الهضم ولعروض الوجع وهو مما يمنع الهضم في الأبدان الضعيفة. والقليل منه لا يجب أن يشتغل به فإن خيف من
ومن كحبيب عادل الخلق صادق له فعل ما يرجي وليس له وعد اخو ترف قد تعرف الخيل باسه ويحفظ من اراءه الطود والوهد
في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.
كيف حال السجين لم يعدم القوت ولكن يدمي من التقيد ان كلبا بين البيوت طليقا لهو خير من ضيغم في الحديد من شفيعي لدي الخليفة اني لم اكن بالعتي او بالمريد سارق الشاة وهي رزق عيالي لقي الحتف من يدي صنديد شنها غارة علي ولكن باء بالحد والقصاص الشديد
فيما سلف وتعلم أن الورم في الكلية اليمنى أو اليسرى بأن الاضطجاع على جانبها أسهل من الاضطجاع على مقابلها لتعلقها. وأيضا فإن امتد الوجع إلى ناحية الكبد فالورم في اليمنى وإن امتد إلى ناحية المثانة فالورم في اليسرى وإن كانت العلامتان جميعا فالورم فيهما جميعا فإذا صار الورم دبيلة عظم الثقل جدا وأحس في الكلية كأن كرة ثقيلة في البطن وحدثت نفخة في المواضع الخالية واشتدت الأعراض جدا وأحس بوجع شديد في البطن. أما الورم اليساري فيحس فوق الأنثيين ويعظم الوجع في عضل الصلب في جميع ذلك. وإذا نضج خفت الحمى وزادت القشعريرة وغلظ البول وكثر فيه الرسوب الحسن. وإذا انفجر الورم زالت الحمى والنافض البتة فإن كانت المدة بيضاء ملساء غير منتنة وخرجت بالبول فهو أجود ما يكون وكذلك إن كان دما وقيحا أبيض وما خالف ذلك فهو أردأ بحسب مخالفته. العلاج: أول العلاج قطع السبب بالفصد من الباسليق إن كان الورم غالبا وربما احتيج أن يتبع ذلك بالفصد من مأبض الركبة. فإن لم يظهر ذلك العرق فمن الصافن وبالإسهال أيضا إن كان هناك مع الورم أخلاط حادة بالحقن اللينة اللعابية ما أمكن. وأفضل ما يسهل به ماء الجبن والخيارشنبر. وفي ماء الجبن إمالة للمادة إلى الأمعإء وغسل وجلاء وتبريد وإنضاج وإصلاح للقروح. وفي الخيارشنبر إسهال وإنضاج برفق. وماء السكر والعسل الكثير المزاج بهذه المنزلة. وإن أمكن أن يعدل الخلط ثم يسهل فهو أفضل. ويجب أن لا يكون الإسهال عنيفا وقويا فيعظم الضرر بسبب الخلط الكثير المنصب إلى الأمعاء مجاورا للكلية. وماء الشعير مما يجب أن يلزم فيه ويجب أن لا يدر البتة ولا يسقى البزور وبنادقها وخصوصا والبدن غير نقي فإن الأخلاط تنصب حينئذ إلى الكلية حتى إذا أصبح النضج أدررت. ولذلك ما يجب أن يمنع شرب الماء ما أمكن في مثل هذا الوقت وإن كان من وجه علاجا إلى أن ينقي وإن كان الماء موافقا بتبريده وترطيبه للأورام الحارة لكن إذا كان بحيث يزعج الإدرار ويزاحم جوهر المنصب إلى ناحية الورم جوهر الورم ضر بسبب الحركة مضرة فوق منفعته بسبب الكمية مضرة فوق منفعته بسبب الكيفية. ومع ذلك فإنه يستصحب مع نفسه أخلاطا إلى الكلية يسهل انحدارها إليها بمرافقة الماء. فإن كان لا بد فيجب أن يسقى الماء العذب الصافي البارد سقيا بالرشف والمص ويجب أن لا يكون من برده بحيث يمنع النضج ويجتنب اللحم والحلاوة. وأما الماء الحار فيضرهم. وكذلك كل حار بالفعل قوي الحرارة. وبالجملة فإن الماء الكثير لا يخلو من أن يتعب الكلية بحركته ومروره وليس للأورام والقروح مثل السكون. والحمامات لا توافقهم اللهم إلا بعد الانحطاط للأورام الحا رة. ويجب أن يستعمل في الأول من المشروبات ومن الأطلية والحقن وغير ذلك ما هو نافع ثم يخلط بها مما هو جال ومرخ ومنضج شيء بحسب عظم الورم وصغره ثم يستعمل الجوالي والمرخيات ويجب أن يختار من الجوالي والمرخيات ما لا لذع فيه فإن احتيج إلى قوي له لذع لعظم
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).