واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
أنهار تأخذ من هذه الأنهار التى تدخل المدينة، والسوق ممتده من باب فارس من المدينة الى باب مينا متصل ذلك غير منقطع نحو نصف فرسخ، (5) وأرضها سبخة ورمال وهى بلاد حارة بها نخيل ولا يقع بها الثلوج وهى أرض [112 ب] سهلة لا يرى منها جبل وأقرب جبالها بناحية فره، وتشتد رياحهم وتدوم حتى أنهم قد نصبوا عليها أرحية لطحن قموحهم يديرونها بالريح، وتنقل رمالهم من مكان الى مكان ولولا أنهم يحتالون فيها بسياسات قد توارثوها قديما يقيمونها بهندسة يتليها رجال منهم لطمت القرى والمدن بها وذلك أن جميع البلد رمل، وبلغنى أنهم إذا أحبوا
كذلك حال النبض فإن نسبة أزمتها في السرعة والتواتر إيقاعية ونسبة أحوالها في القوة والضعف وفي المقدار نسبة كالتأليفية وكما أن أزمنة الإيقاع ومقادير النغم قد تكون متفقه وقد تكون غير متفقة كذلك الاختلافات قد تكون منتظمة وقد تكون غير منتظمة وأيضا نسب أحوال النبض في القوة والضعف والمقدار قد تكون متفقة وقد تكون غير متفقة بل مختلفة وهذا خارج عن جنس اعتبار النظام. وجالينوس يرى أن القدر المحسوس من مناسبات الوزن ما يكون على إحدى هذه النسب الموسيقاوية المذكورة إما على نسبة الكل والخمسة وهو على نسبة ثلاثة أضعاف إذ هو الضعف مؤلفة بنسبة الزائد نصفا وهو الذي يقال له نسبة الذي بالخمسة وهو الزائد نصفا وعلى نسبة الذي بالكل وهو الضعف وعلى نسبة الذي بالخمسة وهو الزائد نصفا وعلى نسبة الذي بالأربعة وهو الزائد ثلثا وعلى نسبة الزائد ربعا ثم لا يحس وأنا أستعظم ضبط هذه النسب بالجس وأسهله على من اعتاد درج الإيقاع وتناسب النغم بالصناعة ثم كان له قدرة على أن يعرف الموسيقى فيقيس المصنوع بالمعلوم فهذا الإنسان إذا صرف تأمله إلى النبض أمكن أن يفهم هذه النسب بالجس. وأقول أن أفراد جنس المنتظم وغير المنتظم على أنه أحد العشرة - وإن كان نافعا - فليس بصواب في التقسيم لأن هذا الجنس داخل تحت المختلف فكأنه نوع منه. وأما الجنس المأخوذ من الوزن فهو بمقايسه مقادير نسب الأزمنة الأربعة التي للحركتين والوقوفين وإن قصر الجس عن ضبط ذلك كله فبمقايسة مقادير نسب أزمنة الإنبساط إلى الزمان الذي بين انبساطين. وبالجملة الزمان الذي فيه الحركة إلى الزمان الذي فيه السكون. والذين يدخلون في هذا الباب مقايسة زمان الحركة بزمان الحركة وزمان السكون بزمان السكون فهم يدخلون بابا في باب على أن ذلك الإدخال جائز أيضا غير محال إلا أنه غير جيد. والوزن هو الذي يقع فيه النسب الموسيقاوية. ونقول إن النبض إما أن يكون جيد الوزن وإما أن يكون رديء الوزن. ورديء الوزن أنواعه ثلاثة: أحدها: المتغير الوزن مجاوز الوزن وهو الذي يكون وزنه وزن سن يلي سن صاحبه كما يكون للصبيان وزن نبض الشبان. والثاني: مباين الوزن كما يكون للصبيان مثل وزن نبض الشيوخ. والثالث: الخارج عن الوزن وهو الذي لا يشبه في وزنه نبضا من نبض الأسنان. وخروج النبض عن الوزن كثيرا يدل على تغير حال عظيم. شرح خاص النبض المستوي والمختلف يقولون: إن النبض المختلف إما أن يكون اختلافه في نبضات كثيرة أو في نبضة واحدة. والمختلف في نبضة واحدة إما أن يختلف في أجزاء كثيرة أي مواقع للأصابع متباينة أو في جزء واحد أي في موقع أصبع واحد. والمختلف في نبضات كثيرة منه المختلف
فز ولها من المدن نودز «1» وهى مدينة دون القواذيان أيضا، وواشجرد نحو الترمذ فى الحال وشومان أصغر منها، ويرتفع من واشجرد وشومان الى قرب الصغانيان زعفران كثير يحمل الى كثير من النواحى والبلدان ويرتفع من القواذيان الفوة ويحمل منها الى بلد الهند الكثير الغزير وللسلطان فيها سهم ربما سعرت على من أثارها من الأرض وقبض عن سهمه عينا أو ورقا وصارت بأجمعها للسلطان، والصغانيان أكبر من الترمذ والترمذ أكثر أهلا ومالا وللصغانيان قهندز وهى أصل أبى على أحمد بن محمد بن المظفر بن محتاج صاحب جيش خراسان ولم ير بخراسان من الأسوارية كهو فضلا ونبلا وعفة وأصلا فى عصره مع رياسة وسياسة شهد له الجميع بذلك غير أنه ختم له بشر فظاهر بالعصيان لصاحبه وبالغ فى استئصال نعمه، (13) واخسيسك «12» محاذية لزم وزم فى أرض خراسان غير أن مجموعهما «20» بالعمل الى ما وراء النهر وهى مدينة خصبة صغيرة والغالب على أطرافها السوائم من الإبل والغنم وعلى ظهر كل نحو منها مفازة وأبآر ومراع ومساكن، وأما فربر فمدينة لبخارا موصوفة فى جملتها، (14) وخوارزم اسم الإقليم وهو إقليم منقطع عن خراسان وعن ما وراء النهر وتحيط به المفاوز من كل جهة وحده متصل بحد الغزية مما يلى الشمال والمغرب وجنوبيه وشرقيه خراسان وما وراء النهر وهى ناحية عريضة وأعمال واسعة ومدن كثيرة وهى آخر جيحون وليس بعدها على النهر عمارة حتى يقع ماء النهر فى البحيرة وهى ناحية على جانبى جيحون ومدينتها الكبرى فى الجانب [127 ظ] الشمالى من جيحون ولها فى الجانب الجنوبى مدينة كبيرة تسمى الجرجانية «22» وهى أكبر مدينة بخوارزم من بعد قصتها وهى متجر الغزية ومنها تخرج القوافل الى جرجان وكانت قوافلهم
شبيه لما كان الا مغريا بادكاره فلو كان هذا الموت قرنا اطيقه لما فاتني اخري اليالي بثاره ولو قبلت مني اليالي فداءه لفاديتها من تالدي بخياره فاني تفاديني المنايا بمثله وكيس المنايا كيسها في اختياره الا ليتما كنا كغاد وراءح وكان رواحي لاحقا بابتكاره عليك سلام اله حيا وميتا تباشرت الموتي بقرب جواره ابي لي ان اسلاك ما دمت باقيا حلولك من قلبي مكين قراره
برشياوشان: الماهية: حشيشة دقيقة منبتها حياض المياه والشطوط والأنهار وفي داخل الآبار يشبه الكزبرة الرطبة لكن قضبانها حمر إلى السواد بلا ساق ولا زهر ولا نور تذهب قوتها بسرعة. الطبع: قال جالينوس: هو معتدل وأقول ربما مال إلى حرارة ويبوسة يسيرة جدا. الأفعال والخواص: محلل ملطف مفتح وفيه قبض ويمنع السيلان وإذا خلط بعلف الديوك والسماني قواها على الهواش. الزينة: رماده بالخل والزيت لداء الثعلب وداء الحية وهو مع دهن الآس والشراب يطول الشعر ويمنع انتثاره. الأورام والبثور: نافع من الدبيلات ويبدد الخنازير. الجراح والقروح: ينفع من النواصير والقروح الخبيثة والرطبة. أعضاء الرأس: ينفع ماء رماده من الحزاز. أعضاء العين: ينفع من الغرب. أعضاء النفس والصدر: ينقي الرئة جدا وينفع السعال. أعضاء النفض: نافع مع الشراب لسيلان الفضول إلى البطن والمعدة وينفع من وجع الطحال وينفع من اليرقان. أعضاء النفض: يدر البول ويفتت الحصاة ويدر الطمث ويخرج المشيمة وينقي النفساء ويقطع النزف وعند الأكثر يعقل البطن وعند ابن ماسويه يسهل البطن. السموم: هو بالشراب ينفع النهوش نهوش الحيات والكلاب الكلبة والهوام الأخرى. باذروج: الماهية: هو الحوك وهو معروف ودهنه في قوة دهن المرزنجوش ولكنه أضعف منه وفيه قوى متضادة.
لا ينقضي العيد الا ان اعيد به لربة العصمة الفضلي تحياتي هي الهدي وهي النور المضاء به وجه العتيد من الايام والاتي
اشفت غليل فءادك الظمان تلك العيون تسيل من لبنان ام فرقة الاوطان قد اودت به واشد رزء فرقة الاوطان ما زال من وجد عليها خافقا حتي استقر بها من الخفقان اما انا فتكاد احداث النوي تستنزف العبرات من اجفانيلا تنقضي بي حجة الا وبي اسف علي خدن من الخدان ويجد الحزن العتيد علي اخ حزني علي الماضين من اخواني هل لي تاس بعد بينك والاسي غلب العزاء وبات ملء جناني قد ساء منعاك الذين بقوا وان سر الاولي سبقوا من الاقران وشباب ذاك الجسم في ريعانه وشباب تلك النفس في الريعان اني سكت وكنت غريدا لحمي وصداك فيه ملء كل مكان سطول ليل الساهرين وليله شوقا الي انشادك الرنان الموت ختال وليس بشافع لبلبل التغريد في الافنان من يا اخا الاتقان بعدك صاءغ غر القريض بذلك الاتقان كل الذي اجريت فيه يراعة احسنت فيه نهاية الاحسان بالطبع تفرغ ناظما او ناثرا اسمي المعاني في ارق مباني تهوي الرقي فما نمل مبينا سبل الهدي وطراءق العمران فاذا نقدت فانت اصدق طاءر بصرا بقاص في الامور ودان كم حكمة ردتها فاعدتها ولها رنين مثالث ومثاني ومقامة فصلتها وصولتها وصل الفريد مفصلا بجمان بفصاحة ليست لتبقي حاجة في نفس مطلع الي تبيان وسلاسة تروي الغليلكانها قطر الندي في مهجة الحران ودعابة فتانة لولي النهي كدعابة الانوار والوان تكفي الروايات التي دبجتها اما تطالعها الي ازمان صحف بلا عد لها اثارها ما كرت الاحقاب في الازمان لا تبعدن فان في اكبادنا لك جانبا ينبو عن السلوان ذكراك في روض الوفاء نضيرة وثراك مخضل من التحنان
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.