برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
ان فرنسا وهي التي ضربت في كل مجد بالسهم فالسهم اهدت الي مصر كل ماثرة تصبي باياتها اخا الحلم كل حديث وكل ذي قدم فيها مدين بفضلها الجسم تحيا فرنسا وكل نابغة افاد مصر بالغني والعلم
دعا قلبي لتهنءته بياني فقصر دونها وبه تمادي لو انتظمت من الشمس القوافي اشعتها لضاقت عن ودادي ولو وسعت اغاريد الشوادي لما وسعت حنينا من فءادي ولو جمعت عبير الروض تمضي به النسمات لم تجمع مرادي اذا ما الحب جاوز كل حد يحد به ايحبس في مداد
واذكر له ذودا مجيدا صادقا بسنان ذاك المرقم العسال اذ جاء رزفلت الكنانة زاءرا ورمي لشكر صدرها بنبال فتعطاظمته جراة العادي بلا عذر وقدرته علي الابطال واهمه شان امريء بمقامه في الغرب يءثر عنه كل مقال امعلم الناس الشجاعة يغتدي في مصر وهو معلم الاوجال ورءيس اوسع امة حرية يغري اباة الضيم بالاذلال الفيت احمد لا يقر قراره في يومه من شدة البلبال يجري يراعته بث راءع او يستم بيانه بامالي يستنفر الاقلام بين خفيفة لذب عن شرف الحمي وثقال عجب تبجح ذلك الضيف الذي اضحي تبجحه من الامثال اي صاءد اليث الصهور بغابة اتري وجدت هنا كناس عزال ما مصر ما احوالها ما قومها يا من اقام بها ثلاث ليال علمتها علم الفناء مداويا ما صحة الاقوام بعد زوال لا يقنص العبد الاسود تلهيا دعه يواس جراحه ويوالي او فاقرع السوط الذي في صوته ايقاظ غافله وبعث البالي غوث الهيف ابر في ميقاته من وعده بغني بعيد منال واشد خطب ان يمني عاثر باقالة ويظل غير مقال
ايبكي ابناءك اليتم وكم سرت الايتام قبلهم مات ولي الضعاف تحسبهم من اهله رحمة ولا رحم يا ويح لنبل والشماءل والاداب ان دك ذلك العلم اين الوجاهات في حقاءقها اين الخلال الحسان والشيم شجاعة تغلب الخطوب وما تغلبها ان توالت الزم مهما يصب في النحوس من نقم ما اخرجته عن حده النقم
عنوان فخر الفتاة شعر يقول راءية ما احيلي ان عقدته استقام تاجا او ارسلته استطال ذيلا يصحك نورا يعبس ظلا يطغي عبابا يهمر سيلا لوناه حسن لا فرق فيه والناس فيه حزبان ميلا يقال غرب ان كان شمسا يقال شرق ان كان ليلا يا طفلة شعرها كمسك هيل نضار عليه هيلا جمعت حسنيهما فكوني ان شءت ليلي او شءت ليلي
اني لاذكر مصطفي ورفيقه في مستهلهما وفي الابدار متوخيا اعتاق مصر كلاهما وكلاهما لاخيه خير مبار وكلاهما يسعي الغداة مذلا سبل النجاح لمقتفي الاثار وكان مصر حيال كل مخاطر اذ ذاك في شغل عن الاخطار في قلبها حب الحياة طليقة لكنها تخشي اذي الاظهار وضميرها انا فانا يجتلي فيري كما اقتدح الزناد الواري عرفا حقيقتها وبثا بثها ثقة وما كانا من الايسار لم يلبثا متازرين بينة مصدوقة في خفية وجهار حتي اذا ما ايقظا ايمانها ورث بوارد من سني وشرار ابدت اساها يوم فارق مصطفي هذا الجوار ورام خير جوار يوم راي الراءون من اياته بدعا يريب السمع في الاخبار اخذ الاولي جهلوا البلاد بروعة لجلال ذاك المشهد الكبار لم يحسبوا في مصر عبدا شاكيا في فترة التفكير والاضمار عجبا لهم من ساكني دار وما منهم بما طويت عليه دار جزعوا واجزع بامريء في مامن وثبت عليه فجاء التزار شعب مشي والحزن ملء نفوسه لكن علين في استبشار ليس الذي حملوه في اعوادهم ميتا يواريه التراب موار كلا ولا الخشب التي ساروا بها ما خيلته اعين النظار ان ذاك الا العهد في تابوته عهد القدير لشعبه المختار رفعته اعناق العباد وزفه داود بين الجند والاحبار مترقصا وهو النبي معالجا وهو المليك النفخ في المزمار اني يقال جنازة وهي التي حملت لقوم اية الانشار
لا ينقضي العيد الا ان اعيد به لربة العصمة الفضلي تحياتي هي الهدي وهي النور المضاء به وجه العتيد من الايام والاتي
السعد اعطي فوفي غير معتذر فاغنم صفاءك موفورا علي قدر جدرت بالنعمة الكبري فيسرها دهر اتم لك الاوطار في وطر فز بما شءت من لطف ومن ادب ومن عفاف ومن ظرف ومن حور في غادة لم تطالعها وقد سمحت عين العناية الا اعين الفكر محجوبة النور الا حيث نم بها من خالص الشعر وصف خالد الاثر من شعر والدها الفياض خاطره علي الزمان باي النظم والسور شعر حوي كل معني غير مفترع في خير ما يلبس المعني من الصور لمفرد بلغت بالحق شهرته اقصي مبالغها في البدو والحضر لا سر لغاب الا وهي تنبءه به خلال تناجي الريح والشجر ولا يطيب شذا الا مشاطرة بين الضمير الذي يحكيه والزهر ولا تكاتمه الظلماء خاطرها ولا الاشعة ما تروي عن الزهر رواءع الخلق حلت من سريرته في مجمع لشتيت الفن مختصر لا بدع ان اخذت منها كريمته خلاصة الحسن والاداب والخفر فاستجمعت شيم الاملاك واكتملت روحا وجسما بلا عيب ولا وضر تلك الامانة وافت خير مءتمن من الكرام كرام الخبر والخبر من معشر هم عناوين الفخار اذا ما خلدت غر الاثار في السير فتي تمثل فيه طيب عنصره عف الضمير نقي الورد والصدر ناطت رجاء به مصر فحقه قبل الاوان بصدق العزم والنظر يا كوكبين غنمنا في لقاءهما صفو الزمان وانس السمع والبصر له عرسكما والدهر مبتسم واليل اوهي نسيل شف عن سحر لو ان دعوة صافي الود مخلدة لقلت دوما دوام الشمس والقمر
ايبلغ منك سمع المستجيب كما عودته صوت الحريب والا فالعفاء لكل نجم يطالعنا ونجمك بالمغيب امفخرة الخدور لقد توالت حوادث مذ رحلت ولم تءوبي وحلت كل كارثة ضروس تحطم بالاظافر والنيوب ابيح ضعاف قومك لرزايا وقد غلت يديك يدا شعوب تنمقدك الايامي واليتامي وقد عصفت بهم ام الحروب فنصف الارض في غرق ونصف تجل بالصواعق والهيب اولي الخير اجمع يوم ولست مفرجة المكاره والكروب فوا حربا لدار قسموها تباع علي المواطن والغريب بحيث تراءت الجوزاء حينا وقبلك ما تراءت من قريب وحيث تخشع الابصار رعيا لجانب ذلك الصرح المهيب من القطان بعدك ليت شعري وما هم من اصيل او جنيب واية ارجل ستدوس ارضا فرشناها بحبات القلوب زمان شاع حب النفع فيه فما الاتجار بالامر الغريب ولكن هل يباع به ويشري تراث المجد في راي مصيب وكيف تثمن الحرمات فيه ولو قومن بالثمن الرغيب دعوا الذكري تعش ولنعط ما يقدس شانها اوفي نصيب فلذكري تطهرت السجايا من الادران فيها والعيوب ولذكري سخت ايد شحاح وجيء من المفاخر بالضروب ولذكري بني الباني فاعلي وابدع كل مخترع لبيب ولذكري فدي الفادي حماه وخط كتابه بدم صبيب اذا ما سيمت الذكري وبيعت فويل لمالك والشعوب
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
احنت من شوق الي لبنان وارحمتا لك من رميم عان شوق تكابده ويثوي منك في مثوي الرءي من مهجة الوسنان جسوا مظنة حسه افنابض فيها فءاد متيم ولهان واستطلعوا الرسم المحيل فهل به يوم الماب لقرة عينان ارفات حي كان فرد زمانه بذكاءه بل فرد كل زمان هل يستطيع اشارة او نباة او رمز طرف او حراك بنان لا شيء باق منك الا اسطرا خلدت بحسن الصوغ والتبيان وجميل ذكر لم يفد في دفع ما يتبشع التحويل في الجثمان اني لنظر كيف بت فلا اري في المجد ما يغني من الانسان واراك قد امسي فءادك خاليد ابدا من الافراح والاحزان لكن توهمنا قرارك في الحمي اشفي لغلة عودك الظمان لبنان يا جبلا كان نزيله ان يرتحل عنه طريد جنان لو ان اطوادا معان جسمت ما كنت غير الشوق والتحنان تنتقل البهجات فيك زواهيا باشعة يرفلن في الوان اما ظلالك فهي اشباح لما في انفس الناءين من اشجان هذا ابنك العلم لاشم قد انطوي في برزخ متطامن الاركان تلك العظاءم كلها قد اصبحت شيءا من العظم المهيض الفاني ماذا تقول ذراك وهي شواهد هذي البقية منهي وبيان ماذا يقول السفح انكر سمعه هذا السكوت علي الصدي الرنان بيروت يا بلدا عزيزا طيبا سمح السريرة صادق الشكران بيروت هذا من بلغت من العلي بمكانه السامي اعز مكان حي مثوبته اليك واكرمي ما شءت زاءرك الرفيع الشان وتذكري ايامه الغر التي كانت عقود بداءع ومعان جعلت شموسك في الشموس فراءدا بالايتين النور والعرفان كانت لنا بالقرب منه سلوة فازالها هذا الفراق الثاني اي نعشه فيك العفاف مشيعا والعلم مبكيا بكل جنان ابلغ وديعتنا الي احبابنا واحمل تحيتنا الي الوطان كنا نود بك المصير الي الحمي وتاسي الاخوان بالاخوان لكن عدانا البين دون عناقهم فتول وليتعانق الدمعان
وأشار تابلار إلى أن هذه التحويلات ستكون إضافة إلى شحنات المنتجات الغذائية التي يوزعها النظام على المواطنين بالتموين، بالإضافة إلى شحنات النفط الخام، خاصة الديزل المكرر (لا يخضع لعقوبات).
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.