هل بالديار سوي صداك مجيب ام هل بهن علي بكاك مثيب ومن العجاءب ان تساءل دارهم عنهم وقلبك وقلبك فيهم مجنوب
يعجز الفكر ما يريد الفءاد فيك يا خير من بمدح يراد ما عرفنا في الناس قبلك فردا تحلي به الصفات الجياد ما راينا ذا نعمة كبرت لا يتولي تصغيرها الحسادما شهدنا بغير وصفك ان يستوي الوامقون والاضداد ما عهدنا في كاتب ان من اياته صوغ الدر وهو مدادما سمعنا نطقا به يزدهي المنبر عجبا وتطرب الاعواد رب جمع وقفت فيه خطيبا انصت في صدوره الاكباد هكذا البحر يملك الحس روعا وجلالا دويه الهدادهكذا السيل قاذفا ماءه المبيض حتي يظن فيه اتقاد انت صوت الضمير يسال عدلا حيثما العدل رحمة وسداد ترتقي ما تشاء في القول حتي يحبس القلب نبضه او يكاد كلما جزت في البلاغة شاوا واستزادوا منحتهم ما استزادوا ترهب العين طرفة الجفن من حرص علي لحظة له تستفاد ما النظام البديع ما المعزف المرقص ما المنشدون ما الانشاد رب عرض دب الشقاء اليه ومشي السوء خلفه يرتاد صنته بالندي ولا شاهد الا الندي والمكان والميعاد رب ذي فطنة اساء اليه زمن غالب عليه الفساد كاد لو لم تدركه يهجر طرسا اصبح الحبر فيه وهو حدادان يك الجود لا نفاذ له عندك يوما اما لمال نفاد بك اذ تستعاد منك الايادي فرح الشاعر الذي يستعاد ايها الفاضل الحبيب الذي فارقنا ساعة وطال البعاد قد بذرت الجميل في كل قلب فنما وهو حرمة وداد ليكن بيتك الذي شدت صرحا ركنه المجد والرفاء العماد او سماء عروسك الشمس فيها والنجوم السعود والاولاد
ما سلف من غذائه وهو في الرحم أعني طمث أمه فإنه بعينه هو المستحيل لبنا وهو أقبل لذلك وآلف له حتى إنه قد صح بالتجربة أن لقامه حلمة أمه عظيم النفع جدا في دفع ما يؤذيه ويجب أن يكتفى بإرضاعه في اليوم مرتين أو ثلاثا ولا يبدأ في أول الأمر في إرضاعه بإرضاع كثير على أنه يستحب أن تكون من ترضعه في أول الأمر غير أمه حتى يعتدل مزاج أمه والأجود أن يلعق عسلا ثم يرضع. ويجب أن يحلب من اللبن الذي يرضع منه الصبي في أول النهار حلبتان أو ثلاثة ثم يلقم الحلمة وخصوصا إذا كان باللبن عيب والأولى باللبن الرديء والحريف أن لا ترضعها المرضعة وهي على الريق ومع ذلك فانه من الواجب أن يلزم الطفل شيئين نافعين أيضا لتقوية مزاجه: أحدهما: التحريك اللطيف والآخر: الموسيقى والتلحين الذي جرت به العادة لتنويم الأطفال. وبمقدار قبوله لذلك يوقف على تهيئة للرياضة والموسيقى: أحدهما ببدنه والآخر بنفسه فإن منع عن إرضاعة لبن والدته مانع من ضعف وفساد لبنها أو ميله إلى الرقة فينبغي أن يختار له مرضعة على الشرائط التي نصفها بعضها في سنها وبعضها في سحنتها وبعضها في أخلاقها. وبعضها في هيئة ثديها وبعضها في كيفية لبنها وبعضها في مقدار مدة ما بينها وبين وضعها وبعضها من جنس مولودها وإذا أصبت شرائطها فيجب أن يجاد غذاؤها فيجعل من الحنطة والخندريس ولحوم الخرفان والجداء والسمك الذي ليس بعفن اللحم ولا صلبه. والخس غذاء محمود واللوز أيضا والبندق.
الا ان مدحا غدا حلية علي سر من راي وسكانها لاضيع من ذهب ضبت عجوز به قلح اسنانها بلاد اناس تري كلبها يعاف خلاءق انسانها ولولا ابو الصقر لم تسقهم سواقي السحاب بتهتانها
الغليظة فتبال إما بسبب تنقية وبحران ودفع يتبعه خف وقد تكون لكثرة أخلاط غليظة لضعف هضم. وأما الأبوال الدسمة السلسلة الخروج قتدل على ذوبان الشحم ويجب أن نرجع في باقي التفصيل إلى كلامنا في البول. قال أبقراط: إذا بال الدم بلا وجع وكان يسيرا في أوقات فليس به بأس وأما إذا دام فربما حدث حمى وبول قيح. فصل في العلامات ما كان من بول الدم الصرف للامتلاء وللأسباب المقرونة به فتدل عليه أسبابه وعلامات أسبابه مما علمت. وما كان لانفتاح عرق ولانفجاره فيكون بلا وجع ويكون نقيا عبيطا لكن دم الانفتاح يكون قليلا قليلا ودم الانفجار والانشقاق يكون كثيرا. ولا يكون في المثانة انفتاح وانفجار يبال معه دم كثير كما يكون في الكلية فإن المثانة تأتيها المائية مصفاة. وأما دم الغذاء فتأخذه في عروق صغار تأتي إليها لغذائها فقط فليس فيها دم غزير. والكلية يأتيها دم كثير من المائية فتصفى عنها المائية وتأتيها عروق كبار تمتاز منها دما إلى أعضاء آخر فيكون دمها أكثر من المحتاج إليه لها فيكون كثيرا. وعروقها غير موثقة ولا جيدة الوضع مستوية وعروق المثانة - محفوظة غير معرضة للتصدع والتفجر بوضعها. ودم القروح يكون مع وجع ما. وإان كان تأكل كان قليلا قليلا وإلى السواد وربما كان معه مدة وقيح ويتحلل ذلك خروج دم نقي كما علمت من علامات القروح وعلامات ما يخرج منها. وأما الذوباني فيدل عليه الذوبان وأن يكون ما يبال من الدم الرقيق كالمحترق وكأنه نش من كباب. وأما الذي لرقة الدم في البدن فيدل عليه إنما يخرج من الفصد يكون رقيقا جدا ولا يصاب علامة آخرى وأما موضع المدة والدم فيعرف بالوجع إن كان وجع ويعرف بعلامات أمراض كانت وأنها في أي الأعضاء كانت كعلامات ورم ودبيلة أو قرحة أو امتلاء ويعرف من طريق اختلاط فإنه كلما كان أرفع كان أشد اختلاطا بالبول وكلما كان أسفل كان أشد تبرأ منه والذي لا يكون لأسباب قريبة من الإحليل فيتقدم البول والبعيد من الإحليل ربما تآخر عن البول أو خالطه اختلاطا شديدا. وأما الغسالي الدال على ضعف كلية أو كبد فالكلي منه أشد بياضا وإلى غلظ والكبدي أضرب إلى الحمرة وأرق وأشبه بالدم. ويدل على الورمي من ذلك ومن بول المدة علامات الورم المعروفة بحسب كل عضو وملازمة الحمى وما كان قيحا يخرج عن الورم المنفجر فهو كثير دفعه ولا يؤدي إلى سحج وتقريح وضرر. وما كان من قروح فهو قليل وبتفاريق وربما أفسد ممره وقيحه وما كان من هذه الاندفاعات بحرانيا كان معه خفة وقوة وكان دفعة والذي يكون بسبب الامتلاء أو بسبب ترك رياضة أو قطع عضو فقد يكون له أدوار. فصل في المعالجات أما الكائن عن امتلاء وما ذكر معه فقد علمت علاجاته في الأصول الكلية
وعاد الروم فانتزعوهما «1» ثانيا من المسلمين [وعاد المسلمون فتحوها وكان فتحها مسعود بن قلج ارسلان السلجوقى «2» صاحب بلاد الروم سنة خمس وأربعين وخمسمائة وهى بيد المسلمين الآن] «3» وكان لهما زروع وأشجار وفواكه وكانتا ثغرين يرابط فيهما المسلمون ويجاهدون فيغنمون فساءت النيات وفتحت الأعمال وارتفعت البركات ولج الملوك فى الاستئثار بالأموال والعامة فى المعاصى على الإضرار فهلك العباد وتلاشت البلاد وانقطع الجهاد وبذلك نطق وحيه تعالى إذ يقول وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها الآية «8» ، وكانت الهارونية من غربى جبل اللكام وفى بعض شعابه حصنا صغيرا بناه هرون الرشيد وأدركته فى غاية العمارة وأهله فى جهادهم فى نهاية الجلد والشطارة يغزون فيغنمون ويتلصصون على بلد الروم فيسلمون وقد ملكه الروم، وكانت الإسكندرونة «11» أيضا حصنا على ساحل بحر الروم ذا نخيل وزروع كثيرة وغلة وخصب فدخله العدو وملكه فهوله، وكذلك التينات «13» حصن كان على شط البحر فيه مقطع لخشب الصنوبر الذي كان ينقل الى الشأم ومصر والثغور منه ما لا يحصى وكان فيه رجال قتال أجلاد لهم علم بمضار بلد الروم ومعرفة بمخائضهم ومهالكهم، وكانت الكنيسة أيضا حصنا فيه منبر ثغر فى معزل من ساحل البحر يقارب حصن المثقب «17» الذي كان استحدثه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وعمره وكان فيه منبره ومصحفه بخطه وسكانه قوم سراة من ولد عبد شمس اعتزلوا الدنيا ورفضوا المكاسب وكان لهم ما يقوتهم من المباح فهلكا جميعا، وكانت عين زربة بلدا «20» يشبه مدن الغور به النخيل والخصب والسعة فى الثمار والزرع وهى المدينة التى كان وصيف الخادم هم بالدخول منها الى بلد الروم فأدركه المعتضد بها وكانت حسنة الداخل والخارج نزهة من داخل سورها جليلة فى جميع أمورها،
بناء لال الصيدناوي حقوا بانشاءه معني المروءة والحزمعلي الخير موقوف وبالبر قاءم لقصدين تثقيف العزيزة والحلم الي قومهم اسدوا جميلا مءرخا بما شيدوه لفضيلة والعلم
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
ينتهى الى حدود اصبهان «1» وحد منه الى حدود خوزستان «20» وحد منه ينتهى الى زم ناحية سابور، وكلما وقع فيه من المدن والقرى فكأنه من عمل اصبهان، ومتاخمهم من عمل اصبهان المازنجان «3» وهم من المازنجان «21» الذين هم من زم شهريار «4» وليس منهم أحد فى عمل فارس إلا وله بها ضياع وقرى كثيرة غزيرة، وأما زم الديوان المعروف بالحسين «5» بن صالح وهو من كورة سابور فإن حدا منه يلى اردشير خره «6» وثلثة حدوده تنعطف عليها كورة سابور [77 ب] فكلما كان من المدن والقرى فى أضعافه فهو منها، فأما اللوالجان زم أحمد بن الليث وهو فى كورة اردشير خره فحد منه يلى البحر ويحيط بثلثة حدوده كورة اردشير خره وما وقع فى أضعافه من القرى والمدن فهو منها، وأما زم الكاريان «10» فإن حدا منه الى سيف [بنى] «22» الصفار وحد منه الى زم المازنجان «11» وحد من حدوده كرمان وحد منه اردشير خره وجميعها فى اردشير خره، (10) وأما أحياء الأكراد بفارس فإن منهم الكرمانية والرامانية «13» ومدين «14» وحى محمد بن بشر والبقيلية «23» والبنداذمهرية وحى محمد بن إسحاق والصباحية والاسحاقية والاذركانية والسهركية «15» والطمادهنية «24» والزيادية «16» والشهروية «25» والبنداذقية «26» والخسروية والزنجية «27» والصفرية
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».