بصقليه منه وأكثره يفتل حبالا لمراسى المراكب وأقله يعمل للسلطان منه طوامير القراطيس ولن يزيد على قلة كفايته، (7) وشرب أهل المدينة وهم المجاورون لسورها من نحو باب الرياض الى نحو عين شفاء من مياه هذه العيون وباقى أهلها وأهل الخالصة وجميع أهل الحارات شربهم من أبآر دورهم خفيفا كان أو ثقيلا من الماء ويلذ لهم على كثرة المياه العذبة الجارية عندهم وذلك لكثرة أكلهم البصل، وشرب أهل المعسكر «7» فمن العين المعروفة بالغربال وماؤها صالح وبالمعسكر عين تعرف [بعين التسع دون الغربال فى كثرة الماء وعين تعرف] «8» بعين أبى سعيد دونها وعين تعرف بعين أبى على وكان من بعض ولاتهم فهى مضافة اليه وشرب الناحية المعروفة بالغربية فمن العين المعروفة بعين الحديد وهناك معدن للسلطان من الحديد يصرف ما يستثار منه لحاجته فى مراكبه وقرسطياته «12» وكان هذا المعدن لبنى الأغلب يجدى عليهم الكثير [وهو بقرب قرية تعرف ببلهرا وفيها عيون وأنهار تتفجر منها وهى تمد وادى عباس وتقويه وهى كثيرة البساتين والكروم] «14» ، ويحيط بالبلد عيون غير مشهورة وينتفع بمياهها كالقادوس فى ناحية القبلة وبها الفوارة الصغيرة والفوارة الكبيرة على أنف الجبل من البلد وهى أغزر عيونهم ماء وتنصرف هذه المياه الى أجنتهم، ولقرية البيضاء عين حسنة تعرف بالبيضاء وتصاقب الغربال والغربية وشرب الناحية المعروفة ببرج البطال من العين المعروفة بعين أبى مالك وأكثر مياه الدبور من أراضى المدينة لأجنتهم فبالسوانى، ولهم أجنة كثيرة الخير وبساتين أعذاء بخوس لا تسقى كالشأم وأكثر مياه البلد والحارات من الأبآر ثقيلة غير مرئة وإنما صرفهم الى شربها رغبة عن شرب الماء الجارى العذب قلة مروآتهم وكثرة أكلهم للبصل وفساد حواسهم بكثرة تغذيهم بالنى منه وما فيهم من
وسأذكر كلما هو مضاف الى غيره من أعمال نيسابور وطخيرستان المضافة الى بلخ والمجموعة اليها وهى «2» فى الدواوين مفردة ومدنها وبقاعها عنها متميزة منفصلة، وليس فى تفريق هذه الكور وجمعها درك أكثر «3» من استيفائها وتأليفها فى الصورة ومعرفة مكان كل شىء منها فى صورة خراسان وإثباته فى شكل ما وراء النهر، (5) ونيسابور تعرف بابرشهر [وفيها يقول أبو تمام حبيب بن أوس الطائى
لامتيار «1» الملح والأشنان والقلى وكان يسكنها قبائل من ربيعة ومضر أهل خيل وغنم وإبل قليلة وأكثرهم متصلون بالقرى وبأهلها فهم بادية حاضرة فدخل عليهم فى هذا الوقت من بطون قيس عيلان الكثير من بنى قشير وعقيل وبنى نمير وبنى كلاب فأزاحوهم عن بعض ديارهم بل جلها وملكوا غير بلد وإقليم منها كحران وجسر منبج والخابور والخانوقة وعرابان وقرقيسيا والرحبة فى أيديهم يتحكمون فى خفائرها ومرافقها، (25) والزابيان نهران عظيمان كبيران إذا جمعا كانا كنصف دجلة وأكثر وهما من شرقيها ومخرجهما من الجبال التى بين نواحى اذربيجان متسربة من أقتار ارمينيه ونواحى اذربيجان من جنوبيها وبين ذين النهرين مراع كثيرة وبلاد كانت الضياع بها ظاهرة والسكان بها الى عن قريب على حال صالحة وافرة فتكاثرت عليهم البوادى واعتورتهم الفتن فصارت قفارا من السكان يبابا بعد العمران وهى فى الشتاء متشاتى للأكراد الهذبانية «13» ومصائف لبنى شيبان، (26) ومدينة تكريت على غربى دجلة وأكثر أهلها نصارى مطلة على جبل عظيم شاهق وعلى ظهر هذا الجبل منها الموضع المعروف بالقلعة وكانت حصنا ذا مساكن ومحال يشملها [67 ظ] سور حصين وهى قديمة أزلية وتجمع سائر فرق النصارى وبها من البيع والأديرة القديمة التى تقارب عهد عيسى عليه السلم وأيام الحواريين لم تتغير أبنيتها «18» وثاقة وجلدا ومن أعظم بيعة بها محلا وأقدمها بيعة الخضراء، وأبنيتهم بالجص والحجر والآجر والحصى «20» ، ومن أسفل تكريت يشق نهر الدجيل الآخذ من دجلة على بعض مساكن تكريت وفى فنائها مارا الى سواد سر من رأى فيعمره الى بغداذ، (27) وعانة مدينة صغيرة فى وسط الفرات يطوف بها خليج من
وقتك يد الاله ابا علي ولا جنحت بساحتك الخطوب وزحزحت المكاره عنك طرا ونفست الشداءد والكروب شركتك في البلاء المر حتي لكاد القلب من الم يذوب ولم امن بذاك وكيف مني علي من عرفه عندي ضروب ولكني شكوت اليك شكوي اخي كرب تضيق بها الجنوب وكيف الصبر والقاضي وقيذ ابي لي ذلك الجزع الغلوب تطرقت النواءب منه شخصا بعيدا ان تطرقه العيوب ولكن في دفاع اله كاف وان شبت لناءرة حروب وفي المعروف واقية لشاك ولسراء غاءبة تءوب وقد يخفي ضياء الشمس دجن تزول ولم يحن منها غروب فقل لحاكم العدل القضايا فداه من يجور ومن يحوب ابا اسحاق محقت الخطايا بما تشكو ومحصت الذنوب ولقيت الافالة من قريب موقي كل ناءبة تنوب فانك ما اعتلت بل المعالي وانك ما مرضت بل القلوب وحقك ان تقال فانت اس له رفق اذا دميت ندوب تصيب اذا حكمت وان طلبنا لديك العرف كنت حيا تصوب هنيءا ال حماد هنيءا فقد زكت الشواهد والغيوب متي توضع جنوبكم بشكو فما فيكم لنازلة هيوب وان ترفع جنوبكم برء فما فيكم لفاحشة ركوب وليس علي صريع اله باس اذا مهدت مصارعها الجنوب وليس علي نقيذ اله عتب وفيه عن محارمه نكوب احبكم واشكر ان صفوتم علي وساءر الدنيا مشوب نسيمي منكم ابدا شمال وريحي حين استسقي جنوب ولا يلفي بساحتكم شقي ولا يغري بمدحكم كذوب
قال الحيادعهافخالفه الهوي وداعي الهوي اقوي علي واقدر حياءي في وجهي وفي قلبي الهوي وقلبي لا وجهي يود ويهجر
تضعف ولونه يتغير وثقله يذوب ويتغير أو يكثف أشد. على أني أقول: ولا بعد ساعة. وينيغي أن يؤخذ البول بتمامه في قارورة واسعة لا يصب منه شيء ويعتبر حاله لا كما يبال يل يعد أن يهدأ قي القارورة بحيث لا يصيبه شمس ولا ريح فيثوره أو يجمده حتى يتميز الرسوب ويتم الاستدلال فليس كما يبال يرسب ولا في تام النضج جدا ولا يبال في قارورة لم يغسل بعد البول الأول. وأبوال الصبيان قليلة الدلائل وخصوصا أبوال الأطفال للبنيتها ولأن المادة الصابغة فيهم ساكنة مغمورة - وفي طبائعهم من الضعف ومن استعمال النوم الكثير ما يميت دلائل النضج وآلة أخذ البول هو الجسم الشفاف النقي الجوهر كالزجاج الصافي والبلور. واعلم أن البول كلما قربته منك ازداد غلظا وكلما بعدته ازداد صفاء وبها يفارق سائر الغش مما يحرض على الأطباء للامتحان - وإذا أخذ البول في قارورة فيجب أن يصان عن تغيير البرد والشمس والريح إياه وأن ينظر إليه في الضوء من غير أن يقع عليه الشعاع بل يستتر عن الشعاع فحينئذ يحكم عليه من الأعراض التي ترى فيه. وليعلم أن الدلالة الأولية للبول هي على حال الكبد ومسالك المائية وعلى أحوال العروق وبتوسطها يدل على أمراض أخرى أصح دلائلها ما يدل به على الكبد وخصوصا على أحوال خدمته. والدلائل المأخوذة من البول منتزعة من أجناس سبعة: جنس اللون وجنس القوام وجنس الصفاء والكدرة وجنس الرسوب وجنس المقدار في القلة والكثرة وجنس الرائحة وجنس الزبد ومن الناس من يدخل في هذه الأجناس جنس اللمس وجنس الطعم ونحن أسقطناهما تفردا وتنفرا من ذلك. ونعني بقولنا جنس اللون ما يحسه البصر فيه من الألوان أعني السواد والبياض وما بينهما ونعني بجنس القوام حاله في الغلظ والرقة ونعتي بجنس الصفاء والكدورة حاله في سهولة نفوذ البصر فيه وعسره. والفرق بين هذا الجنس وجنس القوام أنه قد يكون غليظ القوام صافيا معا مثل يياض البيض ومثل غذاء السمك المذاب ومثل الزيت وقد يكون رقيق القوام كدرا كالماء الكدر فإنه أرق كثيرا من بياض البيض وسبب الكدورة مخالطة أجزاء غريبة اللون دكن أو ملونة بلون آخر غير محسوسة التمييز تمنع الإسفاف ولا تحس هي بانفرادها وتفارق الرسوب لأن الرسوب قد يميزه الحس ولا يفارق اللون فإن اللون فاش في جوهر الرطوبة وأشد مخالطة منه. الفصل الثاني دلائل ألوان البول من ألوان البول طبقات الصفرة كالتبني ثم الأترجي ثم الأشقر ثم الأصفر النارنجي ثم الناري الذي يشبه صبغ الزعفران
رعادة. أعضاء الرأس: قيل أن الرعادة إذا وضعت على رأس المصدوع أذهبن الصداع. قال جالينوس: أظن أنها إنما تفعل وهي حية وأما الميتة فقد جربتها فلم تفعل من ذلك شيئا وهي السمكه المخدرة. آلات المفاصل: قال بولس: الدهن الذي تطبخ فيه هذه السمكة يسكن أوجاع المفاصل الحديثة إذا دهنت به. أعضاء النفض: وإن احتمل شد المقعدة من ساعته التي تبزر إلى خارج ويضم البواسير. روبيان. الماهية: قال جالينوس: إن الحال فيه كالحال في السرطان. الخواص: إذا ملح وعتق يولد سوداء وحكة رديئة. الأورام: قال جالينوس: إنه يحلل الأورام الصلبة. أعضاء الغذاء: يغذوغذاء صالحا.
مضي حسن في ذمة اله انسه وذاك الضمير الحر والخلق الضاحي برغم الندي والمحمدات بلوغه عيشته والعمر في وقت اصباح ورغم الندامي من اديب وشاعر فراق اخ حلو الشماءل مسماح اخ كان روحا لقلوب فاذ قضي اقمنا وما قلب لشيء بمرتاح اخ عند امال الكرام وفاءه وايامه اعياد صفو وافراح وكان كما يهوي الثقات وداده وليس بنمام وليس بفضاح وليس ينوب السوء طيب حديثه كما لا يشوب السوء تغريد صداح فتي الراي والاصاح ان تك حالة دهتك فحالت دون راي وافصاح فاي سمير بعد بينك اخذ من النفس حظا دونه ماخذ الراح ومن لسن تجري عيون كلامه علي شبه در من معانيه وضاح ومن فطن تذكي نوافخ فكره فتحف ارواح الرفاق بارواح ومن صانع عرفا فمغليه حيطة ويجذل او يوفي بلفظة تمداح عليك سلام اله ذكرك خالد ونجلك مرجو لسعد وافلاح
اذا السحب طمت وادلهمت فقد يري مكان تقيه فرجة وتنير فيضحك والافاق تبكي حياله وفي غيره بءس وفيه حبور عفا الخطب عن مصر فمن لطف شغلها صناع يوفي حمدا وخبير وما به تقضي سوابق عهدنا بها ان يري قلب لمصر شكور فبينا غزاة الحرب شرقا ومغربا يغار عليها تارة وتغير وبينا السيوف البيض تسفك في الثري دماء فيذوي نبته ويبور وبينا الرماح المسر تقضي قضاءها فيمضي قويما والصعاد تجور وبينا مبيدات المعاقل والقري تهاج بزند نابض فتثور وبينا عيون البحر ترمي بلحظها جبالا رست في متنه فتغور وبينا مطايا الجو في خطراتها ترامي العدي بالشهب حيث تطير وبينا الحدود الثابتات لاحقب يسيرها شوس الوغي فتسير كفي امنا في مصر ان ظنونه تري دونه الاقدار كيف تدور وان رموزا في الرقاع يخطها تقر مكان الفتح حيث يشير اليس يسار الحال قيض مجمعا كهذا برغم الدهر وهو عسير افاض عليه طالع السعد نوره وضم به رهط الكرام سرور اقيم ليجزي فيه بالخير عامل نشيط كما يهوي النبوغ قدير نجيب جدير بالنجاح لعزمه وكل همام بالنجاح جدير لءن خص حظ من جناه برزقه فلعلم حظ من جناه كبير وان يجهل الاحاد ما قدر جهده وما فضله فالعارفون كثير بقدوته لمقتدين هداية اذا التمسوا وجه الصواب ونور
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.