تامل العيب عيب وليس في الحق ريب وكل خير وشر خلف العواقب غيب ان يمسك الناس عني سيبا فله سيب يا رب غمة خطب فيها من الصنع جيب لا تحقرن سيبا كم جر نفعا سيب
اسلم علي الايام معمرا الف عام في ثوب نعمي جديد مذيل بالتمام ياحجة اله والمس لمين والاسلام ويا عصا كل راع وسيف كل محامي يا راءض الملك قدما لكل ملك همام ياعروة في الملما ت غير ذات انفصام ماعلة بك لا بل بكل حي ونامي بل بالسدي والندي الغم ر والايادي الجسام بل بالمكرام والمج د والمساعي العظام بل بالمشورة في الخط طة العياء العقام بلوي اختبار وليست حاشاك بلوي انتقام فيها بريد من الاج ر قبل اجر الصيام لا استسهلت علة بع دها طريق المام اليك لكن الي مع شر سواك لءام قد قلت اذا بلغتني لعا برغم الجمام ودعدعا لابن يحي من عاثر بسقام لايحدث اله فلا في حد ذاك الحسام نستودع اله نفسا فيها نفوس الانام نفس امريء كل شيء بحبله ذو اعتصام لم يبق لكرم النث ر غيره من نظام ولا لراعي معال سواه راعي ذمام لامسه الدهر الا بنعمة وسلام ومادعونا له وح ده ولا لفءام بل لبرية طرا مامومها والامام انوف قوم تمنوا لك العثار دوامي لو تم ما قدروه لجب كل سنام لايفرحوا فوشيكا تبدو وطرفك سامي فيصبح الناس طرا في نعمة المنعام مستبشرين بابلا ل سيد قمقام لم يشمت اله فيه لءامهم بالكرام شمس كان قد تجلت تجوب كل ظلام والشمس احسن ماتج تلي بعقب الغمام يا دهر هل انت اعمي هواك ام متعامي اذا رميت فابصر سواد من انت رامي شم بعدها عن علي نبل الردي والغرام واجعل نحور عداه اغراض تلك السهام اقسمت لولا قضاء من حاكم الحكام به عزت واص بحت نافذ الاحكام اذا لقيت علي ال علا عزيز المرام مداهيا ذا دهاء معارما ذا عرام من لو يزاحم ركني ك اذنا بانهدام
اخذتكم طاءعا اخا جذل ولم ادع طاءعا ولم اذر كاني ما طلعت مقبلة علي يوما باملح الطر في كفك العود وهو يءذن بال احسان ايذان صادق الخبر اذ مشيكم مذكري غناءكم مشي الهوينا سواكن البقر واذ فسادي بكم يذكرني لنفسدن الطواف في عمر كان عيني ابصرتك ضحي في مجلسي والوشاة في سقر كانها ماراتك كالملك ال اصيد في التاج يوم مبتهر وبين عينين منكم علم لم يسد شبه له ولم ينر يا احسن العالمين حاسرة واكمل الناس عند معتجر كانها ما راتك صادحة والصدح الورق عكف الزمر يسمعن او يستفدن منك شجا والتمر يمتار من قري هجر كان داود كان يومءذ يتلو زبورا ملين الزبر كاني ما اقترحت ما اقترحت نفسي فساعفتني بلا زور كاني ما استعدت مقترحي يوما فكرته بلا ضجر وصنت خدا كساه خالقه ال حسن فصعرته عن الصعر ولو تكبرت كنت معذرة والمسك ما لا يعاب بالذفر كاني ما نعمت منك بمر تاح نعيم ولا بمبتكر رضيت من منظر بطيف كري يعرو ومن مسمع بمدكر رضي كسخط ولو قدرت لغي يرت ونكرت منكر الغير لو ان قرني سوي المقادر في امرك احضرت عز منتصر لكنها القرن لا يقاومه قرن عزيز لعزة النفر لو كان فعل الوري لقد ذءرت له المساعير ايما ذار لكنه وتر مالك ملك يعلو علي الطالبين بالثءر يا لهف نفسي علي مهاجرتي اياك لهفا يطير كالشر ليس لذنب دعا الي غضب لكن لنعمي دعت الي بطر هجر متي شءت قلت كان من ال خسران او قلت ربح متجر كانت تجد الهوي مغنية كانها نشرة من النشر وصلك الالف بعد هجرته يجنيك معسول حدة الظفر لولا التعزي بذاك اونة لانفطر القلب كل منفطر ما انتهك الدهر قبلكم لذوي اله و حريما في البدو والحضر ابكيك بالدمع والدماء بل التس هاد بل بالمشيب في الشعر بل بنحول العظام محتقرا ذاك وان كان غير محتقر بل باجتناب الشفاه بل بتوخي الن فس مايتقي من الضر لاستميحن كل ذاك لمبكا ءيك بعد استماحة الدر بل ليت شعري وقد حيت وقد قدمت لنفس وجه معتذر كيف واني ولم اقمت وقد بنت اكان الفءاد من حجر الا اكن مت فانقرضت فكم من موتة لفءاد في الذكر وليس في خطرة مغيرة لكنها سرمد مع الفكر رثيت منك صبي تكنف عفاف سر وحسن مجتهر وما يفي بالثلاث مرثية الا صلاة المليك في السور وان جري الدمع غير معتنف وسمح الشعر غير معتسر وكنت عفو الصبي فشيعه عفو من الشجو غير معتصر دمع وشعر مساعد اتيا طوعا وما طاءع كمقتسر اشكو الي اله لا الي احد ان مت والنفس حية الوطر من لي بالصبر بعد مدخر افني من الصبر كل مدخر بل قبح الصبر انه غدر بصاحب الصدق ايما غدر لا اسال اله حسن مصطبر فانه عنك لءم مصطبر وحزن نفسي عليك من كرم وهو علي من سواك من خور وقد يعزي الفءاد انك في جنة عدن غدا وفي نهر سيشفع الحور فيك انك منهن ن بذاك الدلال والحور يا لهف نفسي عليك كم حذرت لو وقيت ماتخاف بالحذر كم وحي رءيا فزعت فيك له وطيرة من نواطق الطير بينت لي الحزم في البدار الي كل مخوف عليه مبتدر اصبحت من صبحه بمنبلج والناس من فجره بمنفجر ولو تخليت من شجاي بكم بادرت
وملاقاة ما يسخن لا بإفراط والمادة الحارة مما يتناول والتكاثف والعفونة. المبردات أما المبردات فهي أيضا أصناف: الحركة المفرطة لفرط تحليلها الحار الغريزي والسكون المفرط لخنقه الحار الغريزي وكثرة الغذاء المفرط مأكولا ومشروبا وقلته المفرطة والغذاء البارد والدواء البارد وملاقاة ما يسخن لإفراط من الأهوية والأضمدة ومن مياه الحمامات وشدة تخلخل البدن فينفش عنه الحار الغريزي وطول ملاقاة ما يسخن باعتدال كطول اللبث في الحمام وشدة التكاثف فيحقن الحار الغريزي وملاقاة ما يبرد بالفعل وملاقاة ما يبرد بالقوة وإن كان حارا في حاضر الوقت والإفراط في الاحتباس لأنه يحقن الحرارة الغريزة والإفراط في الاستفراغ لأنه يفقد مادة الحرارة بما فيه من إستتباع الروح والسدد من الفضول ومنها شدة شد الأعضاء وإدامتها فإنها تبرد أيضا بسد طريق الحرارة وكذلك الهم المفرط والفزع المفرط والفرح المفرط واللذة المفرطة والصناعة المبردة والهوة والفجاجة المقابلة للعفونة. ومن عادة الحكيم الفاضل جالينوس أن يحصرها في أجناس ستة: الحركة المفرطة والسكون المفرط وملاقاة ما يبرد أو ما يسخن جدا حتى يحلل والمادة المبردة وقلة الغذاء يالإفراط وكثرة الغذاء بالإفراط. الفصل الثالث أسباب الترطيب كثيرة منها السكون والنوم واحتباس ما يستفرغ وإستفراغ الخلط المجفف وكثرة الغذاء والغذاء المرطب والدواء المرطب وملاقاة المرطبات لا سيما الحمام وخصوصا على الطعام وملاقاة ما يبرد فيحقن الرطوبة وملاقاة ما يسخن تسخينا لطيفا فيسيل الرطوبة والفرح المعتدل. الفصل الرابع المجففات أسباب المجففات أيضا كثيرة مثل الحركة والسهر وكثرة الاستفراغ ومنها الجماع وقلة الأغذية وكونها يابسة والأدوية المجففة وأنواع الحركات النفسانية المفرطة وتواتر الحركات النفسانية وملاقاة المجقفات ومن ذلك الاستحمام بالمياه القابضة ومن ذلك البرد المجمد بما يحبس العضو من جذب الغذاء إلى نفسه وبما يقبض فيحدث عنه سدد تمنع من نفوذ الغذاء ومن ذلك ملاقاة ما هو شديد الحرارة فيفرط في التحليل حتى إن من ذلك كثرة الاستحمام. الفصل الخامس مفسدات الشكل من أسباب فساد الشكل أسباب وقعت في الخلقة الأولى فقصرت القوة المصورة أو المغيرة التي في المني بسببها عن تتميم فعلها وأسباب تقع عند الانفصال من الرحم وأسباب تقع عند قمط الطفل وإمساكه وأسباب بادية تقع من خارج كسقطة أو ضربة وأسباب
محالة ما يعرض للضعيف المحاول للحركات المخلصة إذا انبث دون متوجهه إعياء وعجز فيمرض لا محالة ويضعف وتنحل قوته فإذا ولد في مثل تلك الحال كان حكمه حكم المولود المريض الضعيف ومن حكمه أن لا يرجى له الحياة. وأما المولود في التاسع فإن كانت قد تمت خلقته واشتاق إلى الحركة في السابع لم يمكنه أن يتفصى بل بقي في الرحم وعرض له في الثامن ما قلناه انتعش في مدة شهر إنتعاشا يرد إليه القوة عن انقلابه واستوى إلى أن لا يعود منقلبا واستحكم وتحنك فإذا ولد سلم. وإذا لم يكن كذلك بل اشتاق إلى الحركة في ذلك الوقت فحكمه حكم كل ضعيف البتة. وأكثر ما يولد في العاشر يكون قد عرض له إن اشتهى الولادة في التاسع فلم يتيسرله وعرض له ما يعرض للمولود في الثامن وقليلا ما يتفق أن يكون ورم الانفصالي واقعا في السابع ثم يمتد الأنتعاش إلى العاشر حتى يقع له انتعاش تام في العاشر فهذا نادر. ومع ذلك فهو دليل على ضعف القوة إذ أخرت التدارك من السابع إلى العاشر. تدبير كلي للحوامل: يجب أن يعتنى بتليين طبيعتهن دائما بما يلين باعتدال مثل الإسفيذباجات الدسمة ومثلا الشيرخشت ونحوه إذا اعتقلت الطبيعة جدا وأن يكلفن الرياضه المعتدلة والمشي الرفيق من غير إفراط فإن المفرط يسقط وذلك لأنهن يبتلين بما عرض لهن من احتباس الطمث بأن تكثر فيهن الفضول ويجب أن لا يدمن الحمام بل الحمام كالحرام عليهن إلا عند الإقراب ويجب أن لا تدهن رؤوسهن فربما عرض من ذلك نزلة فيعرض السعال فيزعزع الجنين ويعده للاسقاط. ويجب أن يجتنبن الحركة المفرطة والوثبة والضربة والسقطة والجماع خاصة والامتلاء من الغذاء والغضب ولا يورد عليهن ما يغمهن ويحزنهن ويبعد عنهن جميع أسباب الإسقاط وخصوصا في الشهر الأول والى عشرين يوما وخصوصا في الاسبوع الاول والى ثلاثة أيام من العلوق فهناك يحرم عليهن كل مزعزع وينظر فيما كتبناه من حفظ الجنين ويجب أن يدثر عا تحت الشراسيف منهن بصوف لين. وأغذيتهن: الخبز النقي بالإسفيذباجات والزيرباجات ويجتنبن كل حريف ومر كالكبر والترمس والزيتون الفج وكل محر للطمث كاللوبيا والحمص والسمسم. وإن اشتهين الطعام في يوم العلوق فإن أبقراط يأمر بسقيهن السويق في الماء فإنه - وإن نفخ - فهو سريع الغذاء. وشرابهن هو الريحاني الرقيق العتيق. وقد قال) أبقراط (يسقين شرابا أسود ويشبه أن يكون عنى به الرقيق الأسود فيكون سواده لقوته لا لعكره ونقلهن الزبيب والسفرجل الحلو والكمثري المنبه للشهوة والتفاح المز والرمان المز. وأما أدويتهن فمثل جوارشن اللؤلؤ. ونسخته: يؤخذ لؤلؤ غير مثقوب درهم عاقرقرحا درهم زنجبيل ومصطكي من كل واحد أربعة دراهم زرنباد ودرونج وبزر كرفس وشيطرج وقاقلة وجوز بوا وبسباسة وقرفة من كل واحد لدرهمان بهمن أبيض وبهمن أحمر وفلفل ودار فلفل من كل واحد ثلاثة دراهم دار صيني خمسة دراهم سكر سليماني مثل الجميع أو أكثر الشربة منه مثل ملعقة فإنه يصلح حال رحمها رحال معدتها ويجب أن تشتد العناية بمعدتهن فتقوى بمثل الجلنجبين مع العود والمصطكي
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».