وبساتين وزروع كثيرة نزهة وهى أصغر من كفرتوثا وكان بها منديل لعيسى بن مريم فخرج نقفور فى بعض خرجاته ونزل بهم وحاصرهم وطالبهم به فسلموه اليه على هدنة واقفوه على مدتها، [وهذه البيعة قد خرب أكثرها ولم يبق منها إلا الطاق الأعظم فى تأريخ ثمانين وخمس مائة] «4» ، وجسر منبج وسميساط مدينتان نزهتان ذواتا مياه وبساتين ومباخس وأشجار وهما عن غرب الفرات فى حال اختلال ورزوح حال، (23) وأما قرقيسيا «7» فمدينة على الخابور ولها بساتين وأشجار كثيرة وفواكه وهى فى نفسها نزهة ويجلب من فواكهها وفواكه الخابور الى العراق فى الشتاء وإن كان الاختلال قد شابها وبينها وبين مدينة الخانوقة «9» يومان وهى مدينة لطيفة رزحة الحال وقتنا هذا [ابتناها ملك بن طوق صاحب الرحبة] «11» ، ورحبة ملك بن طوق أكبر منها وهى كثيرة الشجر والمياه فى شرقى الفرات «12» وقد عراها الاختلال وهى ذات سور صالح ولها نخيل وثمر وسقى كثير من جميع الغلات، وهيت مدينة وسطة عن غربى الفرات وعليها حصن وهى أعمر المدن المتقدم ذكرها وتحاذى تكريت فى الحد الغربى من العراق وتكريت فى شمال العراق وبهيت قبر عبد الله بن المبارك الزاهد العابد الأديب، والانبار بلد السفاح وكانت داره التى يسكنها عامرة آهلة كثيرة النخل والزروع الجيدة والثمار والأسواق «17» الحسنة على شرقى الفرات فتغيرت وخربت ومنها أبو بكر بن مجاهد صاحب القراآت ومن لم يساوه فى القراآت أحد ونجم منها غير رئيس فى صناعة الكتابة والفقه والعلم، (24) [66 ب] وبالجزيرة برارى ومفاوز وسباخ بعيدة الأقطار تنتجع
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
وقهندزها خارج عن مدينتها ويحف بالمدينة والقهندز جميعا الربض وللربض أبواب فأما الباب الذي يخرج منه الى العراق وجرجان فإنه يعرف بباب القباب والباب الذي يخرج منه الى بلخ ومرو وما وراء النهر فإنه يعرف بباب جيك «4» والباب الذي يخرج منه الى فارس وقوهستان فإنه يعرف بباب أحوص آباذ والباب الذي يخرج منه الى طوس وعدة أبواب لا أقف على جميع أسمائها، ولها باب يعرف بباب سوخته وباب يعرف بباب سرسبريس «7» وغير ذلك، فأما أسواقها فإنها خارج من المدينة والقهندز فى الربض وخيرة أسواقها سوقان إحداهما تعرف بالمربعة الكبيرة والأخرى بالمربعة الصغيرة فإذا اخذت [116 ظ] من المربعة نحو الغرب فالسوق ممتد «20» الى مقابر الحسينيين، «10» «21» وفى خلال هذه الأسواق خانات وفنادق يسكنها التجار بالتجارات وفيها الخانبارات للبيع والشرى فيقصد كل فندق بما يعلم أنه يغلب على أهله من أنواع التجارة وقل فندق منها لا يضاهى أكابر أسواق ذوى جنسه ويسكن هذه الفنادق أهل اليسار ممن فى ذلك الطريق من التجارة وأهل البضائع الكبار والأموال الغزار ولغير المياسير فنادق وخانات يسكنها أهل المهن وأرباب الصنائع بالدكاكين المعمورة والحجر المسكونة والحوانيت المشحونة بالصناع كالقلانسيين فى سوقهم غير فندق فيه الحوانيت والحجر المملوءة بهم وكذلك الأساكفة والخرازون «18» والحبالون الى غير ذلك فى أضعاف أسواقهم الفنادق المملوءة
لايحزنك من يمو ت فلم يمت من مات قبلك مامات الا من تطا ول عمره واذيق ثكلك لا ذاق ثكلك ذاءق حتي يري في الناس مثلك
جوزة أو جوزتين من صمغ البطم. وأكثره ثلاث جوزات فإنها تلين طبائعهم بخاصية فيه ويجلو الأحشاء بغير أذى. وينفعهم ايضا الدواء المركب من لباب القرطم مع عشرة أمثاله تينا يابسا والشربة منه كالجوزة. وتنفعهم الحقنة بالدهن فإن فيها مع الاستفراخ تليين الأحشاء وخصوصا الزيت العذب ويجتنب فيهم الحقن الحارة فإنها تجافف أمعاءهم. وأما الحقنة الرطبة الدهنية فإنها من أنفع الأشياء لهم إذا احتبست بطونهم أياما. ولهم أدوية ملينة للطبيعة خاصة سنذكرها في القراباذين ويجب أن يكون الاستفراغ في الكهول والمشايخ بغير الفصد ما أمكن فإن الإسهال المعتدل أوفق لهم. الفصل الثالث شراب المشايخ خير شرابهم العتيق الأحمر ليدر ويسخن معا وليجتنبوا الحديث والأبيض إلا أن يكونوا استحموا بعد التناول من الغذاء وعطشوا فيسقون حينئذ شرابا رقيقا قليل الغذاء على أنه لهم بدل الماء وليجتنبوا الحلو المسدد من الأشربة. الفصل الرابع تفتيح سدد المشايخ إن عرض لهم سدد وأسهلها ما عرض من شرب الشراب فيجب أن يفتحوا بالفودنجي والفلافلي وينثر الفلفل على الشراب وإن كانت عادتهم قد جرت باستعمال الثوم والبصل استعملوها. والترياق ينفعهم جدا وخصوصا عند حدوث السدد. وكذلك أتاناسيا وأمروسيا ولكن يجب أن يترطبوا بعده بالاستحمام وبا لتمريخ وبا لأغذية مثل ماء اللحم بالخندروس والشعير. واستعمالهم شراب العسل ينفعهم ويؤمنهم حدوث السدد ووجع المفاصل بعد أن يزاد عليه مع إحساس سدة في عضو أو إحساس استعداده لها ما يخصه كبزر الكرفس وأصله لأعضاء البول وإن كانت السدة حصوية طبخ بما هو أقوى مثل فطراساليون وأن كانت السدد في الرئة فمثل البرشاوشان والزوفا والسليخة وما يشبه ذلك. الفصل الخامس دلك المشايخ يجب أن يكون معتدلا في الكيف والكم غير متعرض للأعضاء الضعيفة أصلا أو المثانة وإن كان الدلك ذا مرات فليدلكوا في المرات بخرق خشنة أو أيد مجردة فإن ذلك ينفعهم ويمنع نوائب علل أعضائهم وينفعهم الحمام مع الدلك.
زوفا يابس: الماهية: منه جبلي ومنه بستاني. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: لطيف كالسعتر. الزينة: شربه يحسن اللون والتغمر به يجلو الآثار في الوجه. الأورام والبثور: يحلل الأورام الصلبة سقيا بالشراب. أعضاء الرأس: طبيخه بالخل يسكن وجع السن وبخار طبيخه مع التين نافع من دوي الأذن إذ أخذ في قمع. أعضاء العين: يطبخ ثم يضمد به الطرفة والدم الميت تحت الجفن. أعضاء الصدر: ينفع الصدر والرئة ومن الربو والسعال المزمن وطبيخه بالتين والعسل كذلك ومن الأورام الصلبة ونفس الإنتصاب والتغرغر به نافع أيضا من انخناق البطن. أعضاء النفس: هو مع التين والبورق ضماد للطحال وينفعه شربا وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يسهل البلغم وحب القرع والديدان وإذا خلط بقردمانا وإيرساقوي إسهاله. زرنباد: الماهية: أصول نبات يشبه السعد لكنه أعظم وأقل عطريه ذو لون أغبر يجلب من بلاد الصين. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: يحلل الرياح. الزينة: مسمن يدفع رائحة الشراب والثوم والبصل. أعضاء الصدر: مفرح القلب. أعضاء الغذاء: يحبس القيء. أعضاء النفض: يعقل البطن وينفع من رياح الأرحام. السموم: ينفع من لدغ الهوام جدا حتى يقارب الجدوار. الأبدال: بدله في لدغ الهوام مثله ونصف درونج وثلثي وزنه طرخشقوق بري ونصف وزنه حب الأترج.
وافي الحديث الي غريب الدار عن ليلة مرت وما هو دار احيتموها والحياة احبها وقت قتيل في قتيل عقار انتم واسرتكم هناك بغبطة وانا بحرمان هنا واسار لكم المتاع بكل شيء طيب ولي المتاع بطيب الاخبار غني جميل بالغا غاياته في الفن حتي كان فجر نهار واجاد سام ما اراد محركا قلب الدجي بعوامل الاوتار قتل الخروف ولم يحل قتله في غيبتي سترون اخذ الثار خطب جليل في الذباءح لا تفي لتقيد منه جلاءل الاوتار عبد المسيح ونخلة راعا به سمعي وما لطفا لدي الاشعار فلذاك بت وفي ضميري نية لكم ستمسي افكه الاسمار صح فقولي افكه الاسمار لا تغلط فتقرا اكفه الاثمار هذي الحكاية اذكرني ان لي شكوي اليك عظيمة الاخطار اشكو اليك المجترين فانهم جعلوا بفضلك ريبة لشاري من يشتر الطربوش يكشف ستره بيديه والطربوش بالدينار فاضرب علي ايدي الغلاة ولا تبح كسب الخيار لمطمع الاشرار او فاعذر الاحرار ان هانت لهم دون السءال مصاعب الاعذار يا صاحبي وسواك ليس بصاحب في حالة ان اذنت بوار راس الخليل يكاد يغدو حاسرا لا شيء يدرا عنه لذع النار وهو الذي ما زال مصنع فكره يكسوك تيجانا من الاشعار بالامس كان يقال قول تبجح شرق والبسه الرءوس عواري فخلقت فيه صناعة اهلية ردت له قدرا من الاقدار حتي اذا انقذته من عاره اتراك ترضي ان يبوء بعاري زعموا لي التبريز في ادباءهم فاذا اضاعوني فاي شنار باله كيف اقول ان اخي له فضل علي راسي وراسي عار لو كان ما يعطي بمقدار الهوي لرجحت كل الناس بالمقدار ما كان اظفرني باقصي حاجتي لو لم يكن لسوي الغني ايثاري اسفا لقد ضيعت في ادبي وفي تهذيب نفسي انفس الاعمار لا املك الدينار الا باءعا في صفقة مجموعة اثاري ولو اني الفيت من يرضي بها لكن قليل مقتني الاسفار اربا بولدك ان يزيد البهم عن كاتب متوسط او قاري علمهم العلم الصحيح وانه لنشب في الفرصات بالاظفار ولتقو حيلة عقلهم فتقلهم كالفلك في بحر بعيد قرار وليصبروا لحادثات اذا عصت امالهم فالفوز لصبار وليجعل الخلق العظيم خلاقهم فبم تم عظاءم الاوطار وبه يعود هوي النفوس الي الهدي بتسلط الاراء والافكار احب بهم وبما يهيج خطورهم في خاطري من شاءق التذكار بالامس احملهم وكانوا خمسة واليوم قد وقروا وزاد وقاري اليوم لو جاريتهم في شوطهم لم الفني لبطيءهم بمجار اضحي الذكور نجابة ورجولة من جيلهم في الصفوة الاحرار وسليلتاك اراهما قد فاقتا عقلا وحسنا ساءر الابكار مءتمتين مثال ام حرة برءت شماءلها من الاوضار بالامس الف بينهم ولربما سكن الكبير الي دعاب صغار واديرهم حتي يعود نظامهم كالشهب في فلك بها دوار واليوم ابصر بالسبال تذنبت وتعقربت وسطت علي الابصار واري جمال كريمتيك مرعرعا فاري البداعة في صنيع الباري رهط اذا كانت مباسطه الصبا فيهم فهم في الجد جد كبار ان القهم اتغالي في اكرامهم متحاشيا ابداء الاستصغار كلا احي باحتشام طاءل واخاف تقصيرا مع الاقصار جمح اليراع فراح من غلواءه يجتاز مضمارا الي مضمار لكني جدا ومزحا لا اني اهدي بموعظتي سبيل الساري ابني رجالا لبلاد بارءس وعليك كسوة هامهم بفخار اما الذري المتشبهات بارءس من غير ما عقل ولا استبصار تل كالتي لا خير منها يرتجي فلتبق حاسرة مدي الادهار راس الحمار حري بعري داءم هل ينفع التعصيب راس حمار عود
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
اي فتح كفتح هذا النادي لرقي الحمي وامن العباد معهد لا يشاد في وطن الا وفيه لمجد اسمي مراد لم يقم مثله بمصر وما ظن الي ان اتيح عهد فءاد شملته رعاية من مليك عرشه في القلوب والاكباد ما دعاه داعي المبرة الا كان منه الجواب بالاسعاد زين منه هذا المكان برسم يحتويه في القطر كل فءاد هو ناد به مجانسة الاخلاق تنمي فينا قوي الاتحاد وترقي النفوس عن سوء ما توحي اليها كوامن الاحقاد يتلاقي الضباط مختلفو الاقدار فيه تلاقي الانداد مبدلي وحشة المناصب في وقت التخلي انسا وحسن وداد متوخين بالتشاور اصلاحا لما احدثت يد الافساد يسمعون المحاضرات التماسا لتلافي الاغواء بالارشاد لا يعدون بينهم اجنبيا غير من لم يكن شريف المباديوموفي قسط البلاد وان لم يك منها يجل كابن البلاد ان فخر الشرطي لهو التعالي باباء عن مخزيات التعادي فاذا شبت الحماسة فيه فليكن شوطه مجال الجهاد ان امنا يقي العباد لخير من جراح ومن اسا وضماد هذه نهضة وبورك فيها لم تزل اية الشعوب الشدادفلتعش مصر والمليك الذي يزهي به العصر رب هذا الوادي
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».