أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
عرقا مدينة كانت عامرة أربعة فراسخ ومنها الى ضيعة فى وادى الحجارة ووادى البقر «2» وكان آخر عمل الإسلام ستة فراسخ، ومنها الى الرمانة قرية وحصن ستة فراسخ ومن الرمانة الى سمندوا عشرة فراسخ، ولم أترك الاستخبار فى خلال ذلك وقبله وبعده من صعاليك ديار ربيعة ومن أسر ببلد الروم وخرج سارقا لجماعة من المسلمين والروم لعلمه بالبلد ومعرفته بمخائضه وممن «6» فودى به عن ارتفاع بلد الروم وما فيه من المرافق لملوكهم واللوازم بقوانينهم الموضوعة قديما لهم فى كل سنة فألفيت ذلك أقل من نصف جبايات المغرب بكثير وألفيت الهدايا والضرائب على النواحى تزيد وتنقص على قلة محل المتلين لها، ومن أعظم جباياتهم وأكثر وجوه أموالهم ضريبة بلد اطرابزنده وانطاليه «10» المرسومة من أخذ ما يرد من بلد الإسلام لما يؤخذ من سواحل الشأم ومراكبهم ويغنم بالشلنديات والمراكب الحربيات والشينيات «12» وما يحصل من أثمان المسلمين ويقام من أثمان مراكبهم والأمتعة التى فيها ضريبة «13» الملك ويستأثر القيم على ذلك بما يزيد على مال الملك من أثمان الأمتعة والمراكب والمسلمين، (6) وأخبرنى غير ثقة من العارفين العالمين حال بلد الروم ممن أقام به مواطئ لحديث عيسى بن حبيب النجار أن ضريبة انطاليه «16» على صاحب المراكب بها المجعول اليه قصد بلد الإسلام سقطت وكانت قبل ذلك بسنين عند ما دار لهم الظفر بهم من بعد سنة عشرين وثلثمائة «18» ثلثة قناطير ذهبا وتكون مع اللوازم التى تلحقها والهدايا ثلثين ألف دينار ومائة أسير فى كل سنة، ثم تأكد «20» خذلان الثغور وفشا نحسها وانهتك بالمعاصى وجور
هذا النهر بمكان يعرف برأس القنطرة وحبسها عند دار الإمارة ومسجد الجامع بناحية باب غوبذين «2» والمصلى بناحية باب النجارية «20» داخل الباب وأسواقها فى الربض مجتمعة ما بين دار الإمارة ومسجد الجامع، وليست لها «4» قرى كثيرة ولا نواح على قدرها ومحلها، ولها منبران سوى المدينة أحدهما بزده والآخر كسبه «5» ولها قرى ولا منابر فيها ويزده أكبر من نسف والغالب على قراهم المباخس وإن كانت لهم أسقاء فقليلة «6» ، وليس بنسف ورساتيقها ماء جار إلا هذا النهر وينقطع فى بعض السنة وسقيهم بالنواضح لا بالسيح لمباقلهم وأجنتهم والغالب على نسف ونواحيها المضافة اليها الخصب والسعة، (36) وأما اشروسنه فإنه اسم الإقليم [كما أن السغد اسم الإقليم] «10» وليس بها مدينة بهذا الاسم والذي يطوف بها من أقاليم ما وراء النهر من شرقيها بعض فرغانه وفامر «12» وغربيها حدود سمرقند وشماليها الشاش وبعض فرغانه وجنوبيها بعض حدود كش والصغانيان وشومان وواشجرد والراشت، «13» ومدينتها الكبرى تسمى بلسان الاشروسنية بومجكث «14» ولها من المدن ارسيانيكث «15» وكركث وغزق «21» وفغكث «22» وساباط وزامين «23» وديزك ونوجكث «24» وخرقانه وهذه مدنها، ومدينتها التى يسكنها الولاة بومجكث «16» وهى مدينة يحزر رجالها نحو عشرة آلف رجل وبناؤها طين وخشب، ولها مدينة داخلة منها عليها سور بذاتها وسور على ربضها «18» ولها سور آخر من وراء ذلك وللمدينة الداخلة بابان أحدهما يدعى باب الأعلى والآخر باب المدينة
والحدس أن فعله إنما كان بالعرض قد يقوى إذا كان الفعل إنما ظهر منه بعد مفارقته ملاقاة العضو فإنه لو كان يفعل بذاته لفعل وهو ملاق للعضو ولاستحال أن يقصر وهو ملاق ويفعل وهو مفارق وهذا هو حكم أكثري مقنع. وربما اتفق أن يكون بعض الأجسام يفعل فعله الذي بالذات بعد فعله الذي بالعرض وذلك إذا كان اكتسب قوة غريبة تغلب الطبيعية مثل الماء الحار فإنه في الحال يسخن. وأما من اليوم الثاني أو الوقت الثاني الذي يزول فيه تأثيره العرضي فإنه يحدث في البدن بردا لا محالة لاستحالة الأجزاء المستعقبة منه إلى الحالة الطبيعية من البرد الذي فيه. والسادس: أن يراعى استمرار فعله على الدوام أو على الأكثر فإن لم يكن كذلك فصدور الفعل عنه بالعرض. لأن الأمور الطبيعية تصدر عن مباديها إما دائمة وإما على الأكثر. والسابع: أن تكون التجربة على بدن الإنسان فإنه إن جرب على غير بدن الإنسان جاز أن يتخلف من وجهين: أحدهما: أنه قد يجوز أن يكون الدواء بالقياس إلى بدن الإنسان حارا وبالقياس إلى بدن الأسد والفرس باردا إذا كان الدواء أسخن من الإنسان وأبرد من الأسد والفرس ويشبه فيما أظن أن يكون الراوند شديد البرد بالقياس إلى الفرس وهو بالقياس إلى الإنسان حار. والثاني أنه قد يجوز أن يكون له بالقياس إلى أحد البدنين خاصية ليست بالقياس إلى البدن الثاني مثل البيش فإن له بالقياس إلى بدن الإنسان خاصية السمية وليست له بالقياس إلى بدن الزرازير. فهذه القوانين التي يجب أن تراعى في استخراج قوى الأدوية من طريق التجربة فاعلم ذلك. المقالة الثالثة أمزجة الأدوية المفردة بالقياس وأما تعرف قوى الأدرية من طريق القياس فالقوانين فيه بعضها مأخوذ من سرعة استحالتها إلى النار والتسخن ومن بطء استحالتها ومن سرعة جمودها وبطء جمودها وبعضها مأخوذ من الروائح وبعضها مأخوذ من الطعوم وقد تؤخذ من الألوان وقد تؤخذ من أفعال وقوى معلومة فيكتسب منها دلائل واضحة على قوى مجهولة. وأما الطريق الأول فإن الأشياء المتساوية في قوام الجوهر أعني في التخلخل والتكاثف أيها قبل السخونة أسرع فهو أسخن وأيها قبل البرودة أسرع فهو أبرد. ومن أحد الأسباب في ذلك أن الشيء قد يسخن أسرع من الآخر والفاعل واحد لأنه في نفسه أسخن من الآخر وإنما كان البرد العارض برده فلما وافاه الحار
كثيرة ويعرض لشارب خانق النمر سدر وظلمة عين كلما أراد أن ينهض مع رطوبة في العينين ويثقل صدره وخانق النمر منبته في أرض هرقلة ومواضع أخرى وهو مر الطعم كريه الرائحة. فصل في العلاج تبادر إلى تقيئته بماء تودري ثم حقنه ثم يسقى مثل الصعتر الجبلي والفراسيون والسذاب والأفسنتين والشيح الأرمني بالشراب وكمافيطوس في الشراب أو يسقى دهن البلسان قدر درهم ونصف في الشراب وخير الشراب ما طفىء فيه الحديد أو الفضة أو الذهب وخبث الحديد نفسه جيد والأنافح خصوصا أنفحة الأيل والغزال والجدي ثم الأمراق الدسمة. فصل في الأزاذرخت ورقه يقتل البهائم وخشبه ربما قتل علاجه: العلاج المشترك وقريب من علاج الدفلى. فصل في قشر الأرز من سقي قشر الأرز على ما قاله بعض الأوائل الأولين اعتراه في الوقت وجع في الفم واللسان فصل في العلاج يعالج بعلاج الذراريح ويجب أن يكون زيته الذي يسقاه مطبوخا فيه السفرجل. فصل في بزر الأنجرة يعرض منه ما يعرض من العضل وأيضا فقد يعرض منه سعال قوي وعلاجه: علاج العنصل إلا أن سعاله يعالج بالملينات مثل: شراب البنفسج بماء الشعير وغير ذلك من أدوية السعال. فصل في التربد الرديء الأصفر والأسود يعرض منه كأعراض الخربق الأسود والغاريقون الأسود وعلاجه: ذلك العلاج ويخصه بجرع دهن اللوز الكثير. فصل في سوردبيون لست أعرف طبع هذا الدواء ولا علاجه إلا المشترك وأظنه من الحادة ولا يبعد أن يكون من غير الحادة وقالوا هو دواء يعرض منه اختلاط العقل والتمدد حتى يعرض للشفة من الامتداد حالة شبيهة بالضحك ولذلك تتمثل اليونانيين بأنه يضحك ضحك سارونيا
أعضاء النفس: جيد للصدر والرئة. أعضاء الغذاء: يولد خلطا غليظا والخردل يمنع ضرره وكذلك الخل بالملح والفلفل والسعتر وأن يشرب عليه نبيذ صلب والمربى بالخل قليل الرطوبة. أعضاء النفض: يدر الطمث خصوصا الأحمر وخصوصا مع دهن الناردين. لوز. الماهية: معروف دهنيته أقل من دهنية الجوز على أن فيه دهنية كثيرة بسببها يزنج والجوز أسرع منه انهضاما وأسرع استحالة إلى المرار وصمغ اللوز الحلو على ما زعم بعضهم قريب الأحوال من الصمغ العربي. الطبع: الحلو معتدل فيهما مائل إلى الرطوبة قليلا والمر حار يابس في الثانية. الخواص: صمغ اللوز المر يقبض ويسخن وفي جميع أصناف اللوز جلاء وتنقية وتفتيتح لكن الحلو أضعف بكثير من المر في تفتيحه لأنه ملطف جلاء فهو بالعرض مفتح. ويقال: أنه لا قبض فيه البتة وغذاؤه قليل. وخواص المر أنه يقتل الثعلب والمر دواء غير غذاء. وأما الحلو الزينة: المر على الكلف والنمش والآثار والسقوع ويبسط تشنج الوجه. وأصل المر إن طبخ وجعل على الكلف كان دواء قويا والأكل من اللوز الحلو يسمن. الأورام: المر بالشراب جيد للشري. القروح: يطلى بالعسل على الساعية والنملة وبالخل أو بالشراب على القوابي. والمر أبلغ في ذلك كله. أعضاء الرأس: جيد لوجع الأذن والدوي فيها خصوصا المر ومسحوقا بحاله وإذا غسل الرأس به وبالشراب نقى الرطوبة والحزاز وجذب النوم. وإذا شرب اللوز المر قبل الشراب منع السكر. وخصوصا خمسين عددا. وشجر اللوز المر إذا دق ناعما وخلط بالخل ودهن الورد وضمد به الجبين نفع من الصداع وكذلك دهن اللوز المر ينفع منه. أعضاء العين: يقوي البصر. أعضاء الصدر: اللوز المر مع نشاستج الحنطة جيد لنفث الدم وينفع من السعال المزمن والربو وذات الجنب وخصوصا دهن الحلو وسويق اللوز نافع من السعال ونفث الدم. أعضاء الغذاء: يفتح السدد من الكبد والطحال وخصوصا المر فإنه يفتح السدد العارضة
هل تعرفون احدا احر مني كبدا امسي فالقي نكدا اضحي فالقي نكدا اطوي نهاري متعبا احي الدجي مسهدا انا الصبور الجلد ما بالي عدمت الجلدا شقيق روحي منذر يا ليتني له فدي علته اليمة تذيب قلبي كمدا كنت شجاعا واخاف اليوم ما ياتي غدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا
من الجياع الظماء القتهم الداماءفي كل ارض قصيه اتشات جاه ومجد ضموا لاشرف قصدقامت به عصبيه يذلون الصعابا ولا ينون طلابالغاية المنويه عرفت منهم اديبا قضي الشباب غريبابين القري الغربيه حيال سعد بنيها يشقي الفتي الحر فيهابالنبعة الشرقيه تزجي اليه فيابي اسمي المناصب حبالخدمة القومية اولءك النافعونا وهم هم الدافعوناعنا امورا فريه لقد شقوا في المسير لكن لقوا في المصيرمثوبة ابديه
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.