(6) ويقال إن المدينة القديمة فى أيام العجم كانت فيما بين كرمان وسجستان بالقرب من دارك بحذاء راشك «2» عن يسار الذاهب من سجستان «3» الى كرمان على ثلاث مراحل وأبنيتها وبعض بيوتها قائمة الى هذه الغاية واسم هذه المدينة رام شهرستان «4» ويقال أن نهر سجستان كان يجرى عليها فانقطع ببثق كان بسكر «5» من هيل مند «20» وانخفض الماء عنه ومال فتعطلت فتحول الناس وبنوا زرنج، (7) فأما أنهارها فأعظمها هيل مند «7» ويخرج من ظهر الغور حتى يمر على حد الرخج وبلدى «8» الداور ثم يجرى على بست حتى ينتهى الى سجستان ثم يقع فى بحيرة زره وزره «9» هذه بحيرة يتسع الماء فيها وينتقص بقدر زيادة المياه ونقصانها وطولها نحو ثلثين فرسخا من ناحية كوين «10» على طريق قوهستان «11» الى قنطرة كرمان على طريق فارس وعرضها مقدار مرحلة وهى عذبة الماء [113 ظ] ويرتفع منها سمك كثير «12» وقصب وحواليها كلها قرى سوى الوجه الذي يلى المفازة، ونهر هيل مند «13» هو نهر واحد من بست الى أن ينتهى الى مرحلة من سجستان وينشعب منه مقاسم الماء فأول نهر ينشق منه نهر باب الطعام فيأخذ على الرساتيق حتى ينتهى الى حد نيشك، «15» ثم يأخذ منه نهر ناشيروذ «16» فيسقى من رساتيقها الكثير، ثم يأخذ منه نهر يعرف بسناروذ «17» فيجرى على فرسخ من سجستان وهو النهر الذي تجرى فيه
يسمى مواقنيوس ومن الناس من زعم أن قرون الكباش إذا قطعت وطمرت في التراب ينبت منها الهليون. الطبع: قال جالينوس: معتدل إذ ليس فيه إسخان ولا تبريد ظاهر إلا الصخري. أقول: لا يبعد عن الحرارة وكلما أخذ يصلب ويشتد حره ويظهر عليه لبن يتوعي لذاع جدا. الأفعال والخواص: قوته جالية يفتح سدد الآحشاء كلها خصوصا الكبدو الكلية وفيه تحليل خصوصا الصخري. آلات المفاصل: يشرب طبيخه لوجع االظهر وعرق النساء. أعضاء الرأس: طبيخ أصله إذا طبخ بالخل وكذلك نفس أصله وبزره جيد كله لوجع الضرس. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد وينفع من اليرقان وفيه تغثية. أعضاء النفض: زعم روفس أنه يعقل وعسى أن يكون ذلك لإدراره وغيره يقول مسلوقه يلين والأغلب يقولون: إنه ينفع من القولنج البلغمي والريحي وطبيخ أصوله يدر البول وينفع من عسره ويزيد في المني والباه وينفع لعسر الحبل وكذلك بزره إذا احتمل أدر الطمث ويفتح سدد الكلى. السموم: إذا طبخ بالشراب نفع من نهشة الرتيلاء وطبيخ الهليون يقتل الكلاب فيما يقال. هرطمان: الماهية: حبه قوته قوة الشعير بل هو كالمتوسط بين الحنطة والشعير وسويقه ودشيشه أقبض من سويق الشعير ودشيشه. الأفعال والخواص: يجفف بلا لذع وفيه تحليل وقبض معا. هيوفسطيداس. الماهية: عصارة نبات يقال له لحية التيس وعصارته باردة قابضة ونذكره في فصل اللام عند ذكرنا لحية التيس. الطبع: بارد إلى اليبس. هرنوه: الماهية: يشبه الفلفل إلا أنه إلى الصفرة وهو عطر يشبه العود يحمل من بلاد الصقالبة.
اندراب، سراى عاصم، مذروكاه «1» ، سكلكند، بغلان، سمنجان، وعن يسار الخط فى الزاوية روا «2» ، سكيمشت، راون «21» ، ارهن، ويتصل بأول السلسلة المبتدئة من عند بلخ نهر يأتى من سلسلة جبال دائرة الشكل كتب فى وسطها حومة جبال الباميان، ورسمت بحذاء هذا النهر متصلة بجبال الباميان كتلة جبال كتب عن يمينها أعمال الجوزجان، وتقع فى داخل جبال الجوزجان ابتداء من الفوق من المدن سان، اندخذ، «6» الجرزوان، نريان «22» ، الفارياب، اشبورقان «23» ، كندرم، انبار، اليهوديه، الطالقان، ويأخذ من جبال الباميان نهر الى الأسفل تقع على شاطئه الأيسر مرو الروذ سمذار «9» ، مرو، وينصب فى هذا النهر بحذاء مرو الروذ نهر آخر تقع عليه بغشور ثم من أسفل ذلك على شاطئ عمود النهر القرينين «10» وجيرنج، وعلى الطريق الآخذ من مرو الى اليمين الى سرخس مدينة الدندانقان، وتقع من أسفل هذا الطريق خرق «11» ، السوسقان، مهنه «12» ، ابيورد، وتتصل بابيورد من أسفلها مدينة نسا، وكتب عن يسارها مفازة بين نسا وخوارزم وتتصل بمفازة جرجان وإياها يسلك حجاج خوارزم الى جرجان وأكثرها رمل كدر وفى بعضها رضراض، ويأخذ من مرو طريق الى اليسار ينتهى الى كشميهن «15» الواقعة فى طرف ساحة رمال كتب عن يمينها قد تقدم ذكر هذا الرمل وكيفية انبساطه فى وجه الأرض واتصال بعضه ببعض واختلاف ألوانه وأصباغه وهو بهذه الناحية بهذا اللون، وتقع من أسفل كشميهن بطرف هذا الرمل هرمزفره وفى الساحة من أسفل طريق مرو الى كشميهن باشان، ورسم موازيا لطرف الصورة الأيسر نهر كبير كتب عن يساره عمود جيحون، ويقع على يمين هذا النهر ابتداء من الأسفل من المدن كركانج «20» ، جرجانيه، «24» ويزه، «25» امل، زم، كيلف، شالخ، وينصب هنا النهر الآتى من بلخ وكتب من فوق مصب هذا
ويذر هذا عليه وأيضا دقاق الكندر ومرداسنج من كل واحد ثمانية دراهم جوز السرو اليابس إسفيداج الرصاص المتخذ يحك الرصاص بعضه على بعض بشراب قابض وزن درهمين يذر عليه. وأيضا خبث الرصاص وسماق من كل واحد أربعة دراهم مر درهم بزر ورد أربعة دراهم. وأيضا يغسل ويدهن بدهن ورد خام ثم يؤخذ الشب والعفص والكحل وأسفيذاج الرصاص ويذر عليه ويرد إن رجع ويشد. وإن كانت المقعدة لا ترتد ولا ترجع لورم عظيم فالأولى أن يدبر الورم ويرخى بالجلوس في الماء الحار المطبوخ فيه مسكنات الوجع والمرخيات للورم مما قد ذكر في بابه ويدهن بعد ذلك بدهن الشبث ودهن البابونج فإنه يلين ويرجع. وحينئذ يعالج بما قيل. ومما ينفع في هذا الوقت مسكنات الوجع المذكورة وخصوصا دواء النيلوفر المذكور والذي فيه العدس والحمص والباقلى. فصل في النواصير في المقعدة قد تتولد هذه النواصير عن جراحات في المقعدة وخرقها وقد تتولد عن البواسير المتأكلة ونواصير المقعدة منها غير نافذة وهي أسلم ومنها نافذة وهي أردأ. وما كان قريبأ من التجويف والمدخل فهو أسلم لأنه إن خرق لم تنل العضلة كلها آفة بل بعضها ووفي الباقي بفعلها من الحبس. وأما البعيد فإنه إذا خرق وهو العلاج قطع العضلة الحابسة كلها أو أكثرها فذهب جل الحبس وتأدى إلى خروج الزبل بغير إرادة وربما كان متصلا بأوراد وعصب وكان فيه خطر. ويعرف الفرق بين النافذ وغير النافذ بإدخال ميل في الناصور وإصبع في المقعدة يتجسس بها مشتهى موضع الميل فيعرف النفوذ وغير النفوذ. والنافذ قد يدل عليه خروج الزبل منه ويعرف أيضا هل الخرق ينال العضلة كلها أو بعضها بتدبير قاله بعض المتقدمين الأولين وانتحله بعض المتأخرين وذلك بأن تدخل الأصبع في المقعدة والميل في الناصور ويؤمر العليل حتى يشد المقعدة ويشيلها إلى فوق فيحس بما ينقبض وبما يبرز من العضلة وكم عرضه الذي هو في طول البدن وكم بين طرف الميل وبين أعلى عرضه في طول البدن أقليل أم كثير والنافذ قد تكون له فوهة واحدة وقد يكون أكثر الأفواه. فصل في العلاج أما غير النافذ فإن لم يكن منه أذى سيلان كثير ونتن مفرط فلا بأس بتركه. وإن كان يؤذي جرب عليه شياف الغرب وما يجري مجراه من أدوية النواصير فإن أصلحها أو قلل فسادها وإلا استعمل الدواء الحاد لتبين ظاهر الناصور وهو للحم الميت ويظهر اللحم الصحيح ويتدارك الألم بالسمن يجعل عليه ودهن الورد ثم تدمل الجراحة بالمراهم المدملة وخصوصا مرهم الرسل فإنه يبريه. وإن كان ناصورا أيضا لم يعالج بعدما يقطع بخرق وسببه ولكن برفق وفي مدد. ومما يدمله المرهم الأسود. وأما النافذه فعلاجها الخزم وتراعى في الخزم ما قلناه. ومن جيد خزمه أن
مجد تسلسل كابرا علي كابر يعتز غابر شانه بالحاضر وعشيرة لو احصيت بكرامها كانت ولا غلواء جمع عشاءر كم انجبت لمحمدات ولنهي من شم اعلام وغر مناءر مرت بها الاحقاب والاسباب لم تنبت بين اواءل واواخر اما فءاد فهو زين شبابها وفخارها في وجه كل مفاخر من قادة الراي الاولي بنبوغهم فتحوا لمصر فتوح عهد زاهر الجاعلين القصد منهاجا لهم والصادقين عن الطريق الجاءر رجل شاي اقرانه بمناقب في النابهين من الرجال نوادر ذو نظرة طماحة وشجاعة ترتاض بين مصاعب ومخاطر معها اذا عبس الزمان بشاشة وبها الي الاحادث لفتة ساخر ان تدع داعية المروءة تلقه ذا جانب وافي المروءة وافر ما اسطاع يذخر لبلادمنافعا ولما يرد عليه ليس بذاخر الحزم في تقديره والعزم في تدبير يمضي مضاء الباتر اضحت ادارته لما يعني به مثلا يرد في الحديث الساءر يعطي الجلاءل والدقاءق حقها من جهده المتلاحق المتظاهر سيان فيه بياض صبح تغتدي طلباته وسواد ليل ساهر عجب احاطته بكل مهمة وكلت الي ذاك الذكاء الباهر لا عينه تسهو ولا تخفي علي ذاك الضمير مخبات ضماءر اعماله شتي يسوس امورها لبقا ولا يلفي شتيت الخاطر صافي البداهة ما تراه واقفا في ازمة تشتد وقفة حاءر لا يستقر نطاق داءرة به حتي تهاداه عداد دواءر فتراه بين مزارع ومصانع شبه النظام لعقدها المتناثر يهدي الاولي يبنون نهضة قومه وهو المعلم في مثال التاجر حسب المعارض ان تكون مدارسا بالجمع بين منافع ومفاخر هل كالتعارف ضابط ومءلف لعنصر المتناكر المتدابر ومبصر لناس في ارزاقهم بموارد تجلي لهم ومصادر لا حب يعدل حبه اوطانه في باطن من امره او ظاهر حق مراميه الكثيرة لا تجد فيها سوي الغرض النزيه الطاهر يبغي العزيز من المني لبلاده برجاء معتصم وياس مغامر ولقد يجوب الارض ليس مباليا في غامر تجوابه او عامر فاذا مراكبها العجال استبطءت كانت مطيته جناح الطاءر ماذا اعد من مناقب جمة تسمو حقيقتها خيال الشاعر شيم اتيح لها لتبلغ تمها من احصف الامراء اشرف ناصر عمر الذي اعيا الحساب فلم يسع تعداد اثار له وماثر قيل يدوي الشرق في تمداحه بصرير اقلام وجهر منابر في كل محمدة وكل مبرة اجري هواه الي مداه الاخر فاهنا فءاد بعطفه وبلطف ما اوتيت من نعم المليك القادر اولاك اسني رتبة يبلو بها معني الاثابة في طراز فاخر بالحق اهداها وضاعف فضله ان كان مشكورا بصورة شاكر
مر في بالنا فاحيانا كيف لو زارنا وحيانا رشا والنفار شيمته لا لشيء يصد احيانا قد سلا عهده ونحن علي عهدنا لا نطيق سلوانا نحن اهل الهوي نضام ولا نسال العدل من تولانا امرات العيون تامرنا ونواهي الخصور تنهانا يعذب الطعن في جوانحنا اذ تكون القدود مرانا ونبيح السيوف اكبدنا اذ تكون الجفون اجفانا ما لنا غير تلك راءعة في زمان العزيز ملاونا في زمان به البلاد غدت روض امن اغن ريانا امرها في يد الرشيد هدي وابن عبد العزيز احسانا ملك سابق الملوك اذا كانت المحمدات ميدانا ماليء من جميل قدوته كل قلب رضي وايمانا يبصر الغيب من فراسته ويعيد العصي قد دانا اية الحلم في سياسته ان يرد المسيء معوانا كل شان لدهر جاز به زاده في علاءه شانايقع الخطب قاسيا فاذا ما تولي مراسه لانا من كعباس في تفرده عز نصرا وجل سلطانا عيدت مصر عيده فجلت صورا لسعود الوانا وتلا الثغر تلوها فعدا شاوها بهجة واتقانا سطعت في الدجي زواهره تراءي في اليم غرانا فاذا بحره وشاطءه جسم نور اغار كيوانا اهل اسكندرية شرفا هكذا البر او فلا كانا قد عهدت الخلوص شيمتكم وكعهدي شهدته الانا راعني صدقه فخيل لي ان عين العزيز ترعانا كلما مرت السنون بكم زدتمونا عليه برهانا ان شعبا هذي حميته لم يضع حقه ولا هانا دام عباس لحمي اسدا ولعين الزمان انسانا ولديم ذلك الولاء فكم صان ملكا وسر اوطانا
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».