وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
فصل في علاج من أحرقته النورة يجب أن تقلل تقليبها وتسرع غسلها وقد قدم عليها قبلها دهن الورد فإذا غسل بالماء الحار جلس بعد ذلك في الماء البارد فإن ذلك علاج جيد ثم يطلى عليه عدس مقشر مسحق بما ورد وصندل وخصوصا إن أحرق فإن أحرق إحراقا قويا فلا بد من مثل مرهم الإسفيذاج ومثل الطلاء بالمرداسنج المربى ببياض البيض ودهن الورد والكافور. فصل فيما يقطع رائحة النورة أن يطلى بعدها بالطين المربى في الطيب أو الطين بالخل وماء الورد ولورق الخوخ خاصة في ذلك عجيبة ولورق الكرم وورق الشاهسرم المسحوق والحناء ولنجير العصفر والورد والسعد والشك والإذخر ونحو ذلك فرادى ومجموعة. فصل في مانعات نبات الشعر تمنعه المخدرات المبردة مثل أن يبدأ فينتف. ثم يطلى بالبنج والأفيون والخل والشوكران معها ووحده وأن يكون مطبوخا في الخل أجود. وجرم الضفادع الآجامية مجففا من المانعات إذا سحق وخلط بلعاب بزرقطونا أو عصارة البنج أو الخل يكرر ذلك وقيل أن طليه بدهن تفسخت فيه العظاءة طبخا مما يمنع نباته وكذلك بدهن طبخ فيه القنفذ وربما ادعى فيه ضد ذلك. ومما ذكر في ذلك أن يؤخذ القيموليا وإسفيداج الرصاص بالسوية والشب نصف جزء سحق بماء البنج الرطب. وقد زعم قوم أن دم الضفادع الآجامية ودم السلاحف النهرية قد يمنع ذلك قالوا وكذلك دم الخفاش ودماغه وكبده وقد ركبوا دواء من هذه قالوا تؤخذ الضفادع من آجام القصب وتجفف ويؤخذ من قديده ومن دم السلحفاة النهرية المجفف ومن البورق الأحمر ومن المرداسنج ومن صدف اللؤلؤ والمحرق أجزاء سواء يعجن بالماء ويستعمل على نتف الشعر في العانة والإبط وبزر الأنجرة بدهن هو مما ينثر الشعر بقوة. فصل في المجعدات للشعر هي مثل دقيق الحلبة ودهنها والسدر الأبيض والمر والعفص والنورة والمرداسنج تخلط أو يقتصر على بعضها ويغلف به الرأس وقد يوضع فيها بزر البنج ودهنه وقد يستعمل البنج كما هو وحده والنورة بماء نشيط ويحرق يسيرا داخله في هذه الجملة خصوصا إذا قرن بها ثلثاها من مجعد جيد: يؤخذ من العفص والكزمازك وسحالة الإبر وورق السرو أو حبه وحب السفرجل والمرداسنج والكثيراء والطين الخوزي والأملج من كل واحد جزء النورة التي لم تطفأ نصف جزء يعجب بماء السلق ويستعمل فإنه مجعد مسود.
يا سعد هذي اليلة الزهراء جدت عهد السعد بالحمراء جدت في مصر في الدار التي كانت وظلت ملتقي الامراء في حيث اعلي المالكين مكانة نزلوا منازلهم من العلياء في حيث اسماعيل لاح بنبله فوق السهي لضيوفه النبلاء هل كان اسماعيل الا صورة شرقية لعزة القعساء بنداة وادي النيل سال وبالذي اسداة طال علي الذري الشماء انظر الي اثاره يزهي بها قطراه في دانيهما والناءي هذي الجزيرة من بداءع خلقه بغياضها ورياضها الفيحاء وبناءها الفخم البديع نظامه من صنع ذاك المبدع البناء له ايات الصناعة في الدمي من شارك الرحمن في الاحياء له ناطقة النقوش اهكذا تعطي الكلام جوامد الاشياء له مطفرة تصعد قطرها وترده صبا علي الانحاء تجد النجوم حيالها ضحاكة بشعاعها بكاءة بالماء قد اخلفت بسكونها وصفاءها فعل النجوم مثيرة الانواء هل غير هذا الصرح زين بمثل ما فيه لايناس وحسن لقاء وقري العيون من الطراءف والحلي غير القري من مشرب وغذاء يا من له صدر المقام تجلة وهو النزيل وليس كالنزلاء هذي هي الدار التي قلدتها شرفا به تاهت علي الجوزاء شرف به النبا البعيد دويه يختال معتزا علي الانباء ولال لطف اله منه كرامة ستظل في الاحفاد والابناء اني لهذا الفضل عنهم شاكر والشكر في السادات خير وفاء شكر زها شعري به متهلا كتهل النوار بالانداء اني تكن لا غرو ان يلفي الحمي وبه رواءع من سني وسناء افلم تكن شبل الحسين ورايه وفرنده في السلم والهيجاء ملك به رحم النبوءة واشج وله جلال الصيد في الخلفاء اهدي العروش الي بنيه وبثهم في الشرق بث الشمس لاضواء اعظم بعبد اله نجلا صالحا يقفو اباه حجي وحسن بلاء فيه النزاهة والنباهة يعتلي بهما علي الانداد والنظراء جمع الوداعة والاباء فحبذا هو من امير وداعة واباء خلقان كلهما اليه قد انتهي عن اكرم الاجداد والاباء وله مروءات تجاب بذكرها جوب الرياض مجادب البيداء وله فضاءل ان تحدث عارف عنها عرته نشوة الصهباء وله وقاءع في البسالة يزدهي بصغارهن اكابر البسلاء وله طراءف في السماحة نقحت ما اخطاته طراءق السمحاء فهو الحبيب الي الولاة مصافيا وهو البغيض وغي علي الاعداء لا زلت عبد اله في هام العلي تاجا يفيض باهر الالاء لمجد سر فيك ناط به غدا وغدا يحق فيك خير رجاء
رغم تصريحات قوية من قادة جمهوريين في الكونغرس الأميركي، يكاد بعضها يشكك في وطنية الرئيس باراك أوباما، ضد إرسال اتفاق إيران النووي إلى مجلس الأمن قبل أن يوافق عليه الكونغرس، أمر أوباما بعدم طلب تأجيل مناقشة مجلس الأمن المقررة اليوم للاتفاق، وطلب من كل من وزير الخارجية، جون كيري، وسفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، سمانثا باور، الالتزام بالاتفاق في فيينا مع بقية أطراف الاتفاق، وعرض الاتفاق على مجلس الأمن اليوم.
فديت يا من كان صادق رفعة اذ قل صادقها علي الازمان امال سبقك في مجالات العلي اراك شاو العمر قبل اوان من كان في اوطانه ما كنته كبرت خسارته علي الاوطان ايمت ناءحة عليك وفية فهي الغداة جليلة الحزان ايتمت ولدا ناعما اظفارهم حرموا حنو اب عليهم حاني يجم الفءاد وتستهل من الاسي تفحية بالمدمع الهتان وتري علي حسن ملامح بثه من قبل عهد الطفل بالاشجان يم بوجهك شطر ربك انه نعم الولي لهم ونم بامان
للبطن من المقشر لأن في قشره قوة قبض شديد جدا ويشتد عقل البطن إذا طبخ مع هندبا ولسان الحمل والحمقاء ومع السلق المسمى بالأسود لشدة خضرته أو مع ورد أو شيء من القوابض بعد أن يسلق سلقا جيدا قبل ذلك وإلا حرك البطن ويضمد به مع إكليل الملك والسفرجل ودهن الورد لورم المقعدة وأن كان عظيما فمع ما هو أقبض. والعدس البري وهو العدس المر يسهل الدم والعدس يقل البول والطمث لتغليظه الدم فلا يقربنه صاحب آفة في البول من جهة تعصير وأما المر فيحدرهما ويدرهما وإذا استعمل البري بالخل نفع من عسر البول وسكن الزحير والمغص. عسل. الماهية: العسل طل خفي يقع على الزهر وعلى غيره فيلقطه النحل وهو بخار يصعد فينضج في الجو فيستحيل ويغلظ في الليل فيقع عسلا وقد يقع العسل كما هو بجبال قصران ويختلف بحسب ما يقع عليه من الشجر والحجر وأكثر الظاهر منه يلقطه الناس والخفى يلقطه النحل وأظن أن لتصرف النحل فيه تأثيرا وإنما يلقطه النحل ليغتذي وليدخره ومن العسل جنس حريف سمي. الاختيار: أجود العسل الصادق الحلاوة الطيب الرائحة المائل إلى الحرافة وإلى الحمرة المتين الذي ليس برقيق اللزج الذي لا ينقطع. وأجوده الربيعي ثم الصيفي والشتائي رديء فيما يقال. الطبع: عسل النحل حار يابس في الثانية وعسل الطبرزد والقصب حار في الأولى ليس الأفعال والخواص: قوته جالية مفتحة لأفواه العروق محللة للرطوبات تجذب الرطوبات من قعر البدن وتمنع العفن به والفساد من اللحوم. الزينة: التلطخ به يمنع القمل والصيبان ويقتلها ومع القسط لطوخ خاصة المزمن وبالملح لآثار الضربة الباذنجانية. الجراح والقروح: ينقي القروح الوسخة الغائرة والمطبوخ منه حتى يغلظ يلزق الجراحات الطرية وإذا لطخ به مع الشبث أبرأ القوابي. أعضاء الرأس: يخلط به الملح الأندراني ويقطر فاترا في الأذن فينقيه وينقي قروحه ويجففها ويقوي السمع وشم الحريف السمي منه يذهب العقل فكيف كله. أعضاء العين: العسل يجلو ظلمة البصر. أعضاء النفس: التحنك به والتغرغر يبرىء الخوانيق وينفع اللوزتين.
ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسرمحملا علي من التعرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الضح يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهاوب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب فيمنع مني الماء والوح جاهد الي واغراني برفض المطالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وطورا يمسيني بورد الشوارب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.