مطاعمهم الألبان وما يكون منها ولهم مما يتخذ من اللبن أنواع طيبة لذيذة كالمايستنج والجبن المحمول الى كثير من أعمال الأرض ويوصف بالجودة، وكان «3» السراة من أهلها والتناء من رجالها يختصون بضروب من المروءة وأنواع السيادة والرياسة «4» ، وأما الديوان منها ودار الإمارة بها فى وقتنا هذا فبالرى لأن ملكها كان أبا على الحسن بن بويه وقد كان قطن بها واستوطنها وهى بأجمعها له وفى يديه وجبايتها واصلة الى أهله من بعده والمرتفع منها الى المقيم بها فى هذا الوقت «7» [....] ، «20»
راع الكنانة رزء عبد القادر وجري القضاء باي حكم قاهر ارايت سير مشيعيه والاسي باد علي باد يسير وحاضر ان تختلف طبقاتهم لم تختلف فيه شجون اكابر واصاغر الكاتب النحرير فخر زمانه ولي وكان من الطراز النادر ايتيمة تهوي وراء يتيمة من ذلك العقد الكريم الفاخر من لبيان يصوغه وكانه وحي البداهة لا صياغة ماهر متانق في القول لا متصنع فيه ولا يلقيه عفو الخاطر متخير من كل معني يانع يكسي علي قدر بثوب زاهر تغشي سوانحه النفوس كانها فيها مزاج سراءر بسراءر رزءت صحافة مصر رافع شانها بلاء رواض الصعاب مثابر عشرات احوال طوي ايامها يوما فيوما في كفاح باهر يعطي ذخاءره ولم يكرثه في نفع لامته نفاد ذخاءر ما سود الايام وهي بهيجة بياضها كالعيش بين محابر جهد العناء عناء حر مبتلي بمباكر من همه ومساهر كل علي قدر يكد لرزقه ويقل لصحفي اجر الاجر ان لم يبع فيما يبيع ضميره فالتاجر الصحفي اشرف تاجر عمر به لم يال حمزة عهده رعيا ولم يك لذمام بخافر لو ضم ما قطرت به اقلامه لامتد كالبحر الخضم الزاخر بحر الي رواد مكوناته يهدي النفاءس من حلي وجواهر فقد الشيوخ خطيب صدق همه تمكين حق لا اهتزاز منابر يلقي الادلة وهي كل سلاحه في وجه كل مناهض ومكابر لا لفظة تنبو لا لغو به يحشو الكلام ولا قذيفة ثاءر ما بالصواب الا الافاضة حاجة كلا ولا يعليه رفع عقاءر في المجمع الغوي وفي جاهدا قسطيه من ادب وعلم وافر كانت له في وكانت قبله في خدمة الفصحي ضروب ماثر وشجت بها اعراق مجد غابر وتوثقت اعراق مجد حاضر ترثي العروبة من رثي لشقاءها وعناه ضم نظامها المتناثر اعلي منازتها وحاجة قومها امثالها من عاليات مناءر لم يالها مدا لحسن مصيرها والوقت لاقوام وقت مصاير رجل به رجحت علي نظراءه شيم ابين تشبها بنظاءر فيه المروءة والندي بجلوهما بتطول الكافي وصفح القادر ما شءت حدث عن اغاثة لاجيء من قاصديه وعن اقالة عاثر لا تلتقيه العين الا ساكنا ويفوت لحظك ما وراء الظاهر نفس يصرفها بعقل مالك نزعاتها تصريف ناه امر لراي غضبته فان صدمته لم يخطءه رعي مناظر لمناظر ولقد تراه وهو اصرح عاذل ان قام عذر عاد اسمح عاذر مهما تصادمه الحوادث تصطدم مدا وجزرا بالدءوب الصابر من حزمه والعزم يلفي ناصرا ان لم يجد في لزبة من ناصر فلقد يكون البطل اول ظافر لكن يكون الحق اخر ظافر يا راحلا ابكي شماءله التي عذبت فتشرق بالدموع محاجري كنا اءتلافا واختلافا نلتفي في مشرع لود صفو طاهر حملت قلبك جاءرا ما لم يطق وهو العدو لكل حكم جاءر فطوي جناحيه مهيضا وانقضي ما كان من تدويم ذاك الطاءر يا ال حمزة ان يعز عزاءكم من لمعزي في ضياء الناظر جرحت لجرحكم القلوب كانها قبل الرزيءة فيه ذات اواصر او لم تروا في القوم يا ابناءه كم من مواس صادق ومءازر ما كان ارفقه بكم وابره فاروه كيف يكون شكر الشاكر وبقدر ما اصفيتموه حبكم زيدوا مفاخر ذكره بمفاخر
أعضاء الصدر: هو مما يكثر اللبن مع تقليله للمني والشربة إلى درهم. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد وسدد الطحال وهو نافع جدا لصلابة الطحال إذا شرب منه بالسكنجبين مقدار درهمين وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يجلس في طبيخه لوجع الرحم وأورامها ويجفف المني وإذا فرش تحت الظهر شيء من قضبانه منع الاحتلام والإنعاط ويدخن للنساء عند شدة الشهوة وهو مدر وينفع لا سيما بزره من شقاق المقعدة ويضمد به مع السمن لصلابة الخصية ولا سيما بزره. السموم: ينفع من لسع الهوام والحيات إذا شرب منه درهم وكذلك من عض الكلب الكلب والسباع ضمادا ودخان ورقه يطرد الهوام جدا. بسفايج: الماهية: عود دقيق أغبر ذو عقد إلى السواد والحمرة اليسيرة أو إلى الخضرة ذو شعب كالدودة الكثيرة الأرجل وفي مذاقه حلاوة مع قبض. قال بعضهم: إنه ينبت على شجرة في الغياض وقيل ينبت على الأحجار. الأختيار: أجوده الغليظ مثل الخنصر والضارب إلى الحمرة والصفرة المكتنز طري الذي فيه مرارة خفيفة وعذوبة مع عفوصة وفي طعمه قرنفلية. الطبع: حار في الثانية يابس في الثالثة بالغ في التجفيف. آلات المفاصل: ضماده نافع لالتواء العصب. أعضاء النفض: يسهل السوداء بلا مغص ويسهل بلغما وكيموسا مائيا يطبخ في مرقة الديك أو مرقة السمك للقولنج أو مرق البقول وإن ذر أصله على ماء القراطن وشرب أسهل مرة وبلغما والشربة منه ست كرمات والكرمة ست قراريط إلى درهمين ويجب أن يسقى بشراب العسل الممزوج بالماء وقبله شيء من الطرنج وفي المطبوخ إلى أربعة دراهم. الأبدال: بدله أفتيمون ونصف وزنه ملح هندي. بسد: الماهية: معروف منه أحمر ومنه أسود ومنه أبيض. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض يمنع النزف وتجفيفه أكثر من قبضه فإن تجفيفه شديد.
عرفوا فى الملك يتوارثونه بينهم من أيام العجم مثلهم وهم من جلة الفرس محتدا، وذلك أن أبا صالح منصور [بن نوح] «2» بن نصر بن أحمد بن أبى إبراهيم إسماعيل الملك العظيم الخطير المحمود السيرة الكثير المناقب والمحاسن والآثار الشريفة والأعمال والأفعال البديعة الرائعة «4» ابن «21» أحمد بن أسد بن سامان خذاه بن جيثمان «5» بن طغماث بن نوشرذ بن «22» بهرام شوبين بن بهرام جشنس «6» أعدل ملوك «23» عصره سيرة وأمثلهم طريقة مع ضعف فى جسمه وضأل فى نفس بنيته وأحزمهم رأيا وأثقبهم فى الأمور تدبيرا وأصحهم فيما يهم به منها عزيمة وأصدقهم فى ذات الله نية وأنظرهم ليومه وغده فأعماله معمورة وسيرته مشكورة، (8) ولم أر ولم أسمع فى الإسلام بظاهر بلد أحسن من ظاهر بخارا لأنك إذا علوت قهندزها لم يقع بصرك من جميع النواحى إلا على خضرة تتصل خضرتها بلون السماء وكأن السماء مكبة زرقاء على بساط أخضر تلوح القصور فيما بين ذلك كالتراس التبتية والحجف «13» اللمطية أو كالكواكب العلوية بياضا ونورا بين أراضى ضياع مقومة بالاستواء مهندمة كوجه المرآة بغاية الهندسة، وليس بما وراء النهر من البلاد ولا غيرها «15» من البلدان أحسن قياما بالعمارة للضياع «16» منهم مع كثرة متنزهات فى سعة المسافة وفسحة المساحة من أرضهم وذلك لهم دون غيرهم لأن المشار اليه من متنزهات الأرض سغد سمرقند ونهر الابلة وغوطة دمشق على أن سابور وجور فارس لا تقصران «19» عن غوطة دمشق لأنك إذا كنت بدمشق ترى بعينيك على فرسخ وأقل جبالا فراغا قرعا «20» من النبات والشجر وأمكنة خالية من العمارة وأكمل النزهة ما ملأ البصر وسد الأفق وتناهى فى
هيهات ان اسلوا او انسي من كان طيب العيش والانسا ذاك الذي اسكنته مهجتي وكان بدر العين والشمسا اهوي الذي يهوي واقلي الذي يقلي وارسي حيثما ارسي عامان مرا بي وتاله ما عشتهما معني ولا حسا نفسان كلنهما كانتا ف يكل ما يرضي العلي نفسا لم تدعا زينا ولم تزمعا شيءا ولم تنتجعا رجسا اله في عهدك يا خير من اضحي علي العهد كما امسي اله في باسك يا من بما امضاه عدلا شرف الباسا اله في حلمك يا من به الان قلب الاصلد الاقسي اله في جودك يا من سخا فلم يذر لم نسمع له جرسا جرحت قلبي اخذا شطره فالجرح في باقيه لا يءسي عليك يبكي يا امير الندي عليك يا زين الحمي يءسي كنت له طالع سعد فاذ غبت غدا طالعه نحسا ليهنيء الاملاك في خلدهم من بنواه اوحش الانسا
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
لوخوس وهي المرأة النفساء يراد بذلك الفاضل في منفعة النفساء ومنه الذي يسمى المدحرج وهو الأنثى وهذا له ورق كورق قسوس طيب الرائحة مع شيء من حدة إلى الاستدارة ما هو ناعم وهو ذو شعب كثيرة مخرجها من أصل واحد وأغصان طوال وزهر أبيض كأنه براطل. وأما ما كان في داخل الزهر أحمر فإنه منتن الرائحة ومنه الزراوند الطويل فإنه يسمى الأذكر ويسمى فطولندس وله ورق أطول من ورق المدحرج وأغصان دقاق وطولها نحو من شبر. ولون زهره فرفيري منتن الرائحة إذا كان شبيها بزهر الكمثري وأصل الزراوند المدحرج شبيه بالشلجمة لنوايره. وأصل الزراوند الطويل. طوله ضبر أو أكثر في غلظ إصبغ. وكلاهما خطيان وطعمهما ومنه الزراوند الطيب له أغصان دقاق عليها ورق كثير إلى الاستدارة ما هو شبيه بورق الصف الصغير المسمى حي العالم وزهر شبيه بزهر السذاب وأصوله مفرطة الطول دقاق عليها قشر غليط عطر الرائحة يستعملها العطارون في تربية الأدهان. وزعم آخرون أن الزراوند الطويل شبيه بنعنع الكرم المدحرج. يقال له الأنثى وهو أيضا من الطويل. والمدحرج وهو الأنثى يشبه ورقه ورق نبات يقال له قسوس وهو ضرب من اللبلاب طيب الرائحة مع حدة إلى الاستدارة. الطبع: جميع أصنافه حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: جلآء ملطف مفتح مرقق جذاب يجذب الشوك والسلى والطويل أولى بالإنبات وبالقروح لأنه أجلى وأسخن وفي سائر الأفعال المدحرج فإنه أشد تفتيحا وتلطيفا وقوة الطويل مثل قوة المدحرج في الإسخان بل عسى أن يفضله إلا في اللطافة فإن المدحرج ألطف ولذلك يسكن أوجاع الرياح أشد والثالث أضعفها. الزينة: ينفع من البهق ويجلو الأسنان وينفع عن أوساخها وخصوصا المدحرج ويصفي اللون. الجراح والقروح: منق للقروح الوسخة والخبيثة والتقشر وينبت اللحم خصوصا الطويل ويمنع خبث القروح العفنة العميقة وإذا كان مع إيرسا ملأها لحما. آلات المفاصل: ينفع من فسخ العضل وهو طلاء على النقرس وخصوصا المدحرج وينفع لوهن العضل ويشربه أصحاب النقرس فينتفعون به. أعضاء الرأس: ينقي أوساخ الأذن ويقوي السمع إذا جعل فيه مع العسل ويمنع المدة أن تتولد فيها وإذا استعمل مع الفلفل نقى فضول الدماغ وهو ينفع من الصرع ويشد اللثة.
كتب عبد الله المرشود عن أهمية نسب العبارة إلى صاحبها بريان تريسي (مؤلف كتب علمانية، مثل: «قوة الثقة بالنفس» و«قوة انضباط النفس».