العلي به اليوم جذلان وما همه ان لم يوفوه حقه اذا رد حق القوم والبغي خزيان سلام علي حفني ان بلاده ترد ذكراه وفي النفس تحيان اذا هو لم يكرم علي قدر فضله فما البطء اجحاف وما الصبر سلوا ن اما كان حكم الدهر في الناس واحدا ولم تختلف فيه شعوب وبلدان فقدم مجدودا واخر غيره تحكم نجم والفرقان اقران ولكن عقبي السوء سوء محتم وما كان احسانا فعقباه غحسان بلادك يا افوي بنيها وفية مشيءتها تقضي وان عاق حدثان سيبقي علي الايام مجدك كاملا برغم العوادي ليس يعروه نقصان وان تنس اعمال رهاءن وقتها فليس لما خلدت في مصر نسيان
الأكثر بخار مواد غليظة دموية أو بلغمية أو سوداوية ترتفع إلى الدماغ دفعة في حال سكون حركة اليقظة المحللة للبخار ويتخيل كل خلط بلونه. وعلامة كل خلط ظاهرة بالقوانين المتقدمة. وقد يكون من برد شديد يصيب الرأس دفعة عند النوم فيعصره ويكثفه ويقبضه ويختل منه تلك الخيالات بعينها ولا يكون ذلك إلا لضعف أيضا من الدماغ لحرارته أو سوء مزاج به. المعالجات: علاجه الفصد والإسهال بما يخرج كل خلط وإن كانت الأخلاط غليظة كثيرة ينتفع بهذا المسهل ونسخته: يؤخذ من الخربق مقدار درهم مع ثلث درهم سقمونيا وربع درهم شحم حنظل ودانقين أنيسون إن كانت القوة قوية وإلا حب اللازورد أو حب الأصطمحيقون الأفتيموني أو الأيارجات الكبار: أيارج قثاء الحمار وأيارج روفس خاصة ثم يقوي الرأس بما تعلمه من القانون الكلي. ومما ينفع منه سقي حب الفاواينا على الاتصال وإن كان السبب فيه بردا يصيب الدماغ فيؤثر فيه هذا الخيال فيجب أن يستعمل الأدهان الحارة المسخنة القابضة والضمادات المحمرة وغير ذلك ويجب أن لا يطول الكلام فيه فقد تقدم منا ما يغني. فصل في الصرع الصرع علة تمنع الأعضاء النفسية عن أفعال الحس والحركة والانتصاب منعا غير تام وذلك لسدة تقع وكثره لتشتج كلي يعرض من آفة تصيب البطن المقدم من الدماغ فتحدث سمة غير كاملة فيمنع نفوذ قوة الحس والحركة فيه وفي الأعضاء نفوذا تاما من غير انقطاع بالكلية ويمنع عن التمكن من القيام ولا يمكن الإنسان أن يبقى معه منتصب القامة لأن كل تشنج كما نبينه فإما عن امتلاء وإما عن يبس وإما عن قبض بسبب مؤذ وكذلك الصرع لكنه لا يكون عن اليبوسة لأن الصرع يكون دفعة والتشنج اليابس لا يكون دفعة ولأن الدماغ لا يبلغ الأمر من يبسه أن يتشنج له أو يعطب البدن قبله فيبقى أن سببه إما بقبض الدماغ لدفع شيء مؤذ هو إما بخار وإما كيفية لاذعة أو رطوبة رديئة الجوهر وإما خلط يحدث سدة غير كاملة في بطن الدماغ أو أصول منابت العصب. وقد يكون ذلك من الخلط لحركة موجية تقع في الخلط أو لغليان من حرارة مفرطة فيما يقع من السدة لا تنفذ قوة الحس والحركة نفوذه الطبيعي وبما لا تتم ينفذ منه شيء بمقدار ما فلا يعدم الأعضاء قوة الحس وقوة الحركة بالتمام وإما لريح غليظة
لم يزل قلبه اليهم مشوقا ثم اضحي لديهم معلوقا بان قلبي فشاقني وجدير حق لقلب باءنا ان يشوقا يا فتي بان قلبه وهو ثاو قل لحاديك قد اني ان تسوقا جل مقدار ما ناي عنك فارحل عرمسا ترك الحصي مدقوقا فاطلب القلب والذين سبوه عاءقا كل عاءق ان يعوقا لم تدعني حباءل الشادن الاك حل حتي نشبت فيها نشوقا علقتني حبالة منه ما انفك ك فيها بنبله مرشوقا احلال ان يحزق الصيد صبرا من راي في حباله محزوقا طالب اله مقلتيه السحوري ن بحقي وقده المشوقا منع العين قرة العين ان تل تذ طعم الرقاد بل ان تذوقا ما اني مسعدا حماما سجوعا فيه او زاجرا غرابا نعوقا ويك ياعاءب الحبيب لتسلي عنه مهلا طلبت احوي عقوقا بابينا حديث من عبت مسمو عا وبالنفس وجه مرموقا قد رضينا الحبيب لوكان مر ضيا لدينا بعهده موثوقا ايها الذاءق المرات صبرا ان شهدا في اثرها ملعوقا ال نوبخت ليس يعدم راجي كم صبوحا من رفدكم وغبوقا كم نوال لكم بكور طروق قد كفي نوبة بكورا طروقا رب واد احل من بعد احرا م فاضحي عفاءه محلوقا جدتم جودة فاصبح راءي ه باثارها عليه مروقا طفقت تمطر العفاة سماء من جداكم فما اساءت طفوقا حسبكم ويب غيركم قد تركتم كل حر بفعلكم مرقوما اي جيد ترونه ليس يمسي في عري عارفاتكم مربوقا واذا ماجريتم في مدي الحك مة خلفتم الطلوب الحوقا وتقاسون بالسراة ومازل تم تفوقون فاءقا لامفوقا فتكونون لوجوه انوفا وتكونون لرءوس فروقا قد وسطتم وفقتم وتقدم تم فانذرت حاسدا ان يموقا لاتلجن في معاندة الحق ق فتعتد جاهلا مالوقا كم عدو لكم غدا يجتديكم ولقد بات نابه محروقا فاجتدي نخلة قريبا جناها قد انافت علي النخيل بسوقا لايراها اشاءة من يسامي ها ولا من بغي جناها سحوقا ايها الطالبون خيرا وشرا ان شوكا فيها وان عذوقا لاتزل عين شانيء تقذا كم معورا انسانها مبخوقا وقاكم به الاله ولقا ه من الجاءحات حدا حلوقا لم اقل اذ صحبتكم بعد اقوا م تبدلت بعد نوق عنوقا يحذق الناس ماتعاطوا وما اح سب مدحا في مثلكم محذوقا يا ابا سهل الذي راع في السء د لا لاحقا ولاملحوقا بل سبوقا الي البعيد من الغايا ت عند الجراء لامسبوقا والذي ابصر السحاب عطايا ه فاضحي يشيم منه البروقا وراه العيوق في فلك المج د فامسي يخاله العيوقا والذي يبهر البدور بدر لايري كاسفا ولامحوقا واذا رامه عدو راه جبلا فوق راسه منتوقا واذا امتاحه ولي راه عارضا واهي الكلي معقوقا واذا الخصم لبس الحق بالبا طل كان الميز الفاروقا مالقينا مثل البثوق الواتي منحت منك بعد بر عقوقا لاقصورا من الكرامة عنا غير ان القاء اضحي معوقا تركت لي حشا عليك خفوقا وفءادا اليك صبا مشوقا عجبا من خليفة وامير كلفا البحر ان يسد البثوقا كيف يرجي لسد بثق جواد لم يزل ماء جوده مبثوقا اريحي تخاف باءقة الطوفا ن من بطن كفه ان تبوقا ولي السد وهو اقوم بالفت ح وان كان قد يسد الفتوقا وجدير شرواه ان يرتق المف توق طورا ويفتق المرتوقا شق بحرا من البحار وارسي جبلا شامخا يفوق الانوقا هز لماء هذمة كعصا مو سي فاضحي عموده مفروقا بين فرقيه برزخ مثل رضوي عفق البثق فانتهي معفوقا وثني النيل نحو
والكعب واسطة بين الساق والعقب به يحسن اتصالهما ويتوثق المفصل بينهما ويؤمن عليه الاضطراب وهو موضوع في الوسط بالحقيقة وإن كان قد يظن بسبب الأخمص أنه منحرف إلى الوحشي والكعب يرتبط به العظم الزورقي من قدام وهذا الزورقي متصل بالعقب من خلف ومن قدام بثلاثة من عظام الرسغ ومن الجانب الوحشي بالعظم النرد الذي إن شئت اعتددت به عظما مفردا وإن شئت جعلته رابع عظام للرسغ. وإما العقب فهو موضوع تحت الكعب صلب مستدير إلى خلف ليقاوم المصاكات والآفات مملس الأسفل ليحسن إستواء الوطء وانطباق القدم على المستقر عند القيام وخلق مقداره إلى العظم ليستقل بحمل البدن وخلق مثلثا إلى الإستطالة يدق يسيرا يسيرا حتى ينتهي فيضمحل عند الأخمص إلى الوحشي ليكون تقعير الأخمص متدرجا من خلف إلى متوسطه - وأما الرسغ فيخالف رسغ الكف بأنه صف واحد وذاك صفان ولأن عظامه أقل عددا بكثير والمنفعة في ذلك أن الحاجة في الكف إلى الحركة والإشتمال أكثر منها قي القدم إذ أكثر المنفعة في القدم هي الثبات ولأن كثرة الأجزاء والمفاصل تضر في الإستمساك والإشتمال على المقوم عليه بما يحصل لها من الإسترخاء والانفراج المفرط كما أن عدم الخلخلة أصلا يضر في ذلك بما يفوت به من الانبساط المعتدل الملائم فقد علم أن الإستمساك بما هو أكثر عددا وأصغر مقدارا أوفق والاستقلال بما هو أقل عددا وأعظم مقدارا أوفق وأما مشط القدم فقد خلق من عظام خمسة ليتصل بكل واحد منها واحد من الأصابع إذ كانت خمسة منضدة في صف واحد إذ كانت الحاجة فيها إلى الوثاقة أشد منها إلى القبض والإشتمال المقصودين في أصابع الكف وكل إصبع سوى الإبهام فهو من ثلاث سلاميات وأما الإبهام فمن سلاميتين فقد قلنا إذن في العظام ما فيه كفاية فجميع هذه العظام إذا عدت تكون مائتين وثمانية وأربعين سوى السمسمانيات والعظم الشبيه باللام في كتابة اليونانيين. الجملة الثانية العضل وهي ثلاثون فصلا الفصل الأول العصب والعضل والوتر والرباط فنقول لما كانت الحركة الإرادية إنما تتم للأعضاء بقوة تفيض إليها من الدماغ بواسطة العصب وكان العصب لا يحسن إتصالها بالعظام التي هي بالحقيقة أصول للأعضاء المتحركة في الحركة بالقصد الأول إذا كانت العظام صلبة والعصبة لطيفة تلطف الخالق تعالى فأنبت من العظام شيئا شبيها بالعصب يسمى عقبا ورباطا فجمعه مع العصب وشبكه به كشيء واحد ولما كان الجرم الملتئم من العصب والرباط على كل حال دقيقا إذ كان العصب لا يبلغ زيادة
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
موز. الماهية: هو معروف وله ورق عريض طوال شبيه بورق المارزوان ينبت في البلدان الحارة لا غير. الخواص: يغذو يسيرا وهو ملين والإكثار منه يولد السدد ويزيد في الصفراء والبلغم بحسب المزاج. أعضاء الصدر: نافع لحرقة الحلق والصدر. أعضاء الغذاء: ثقيل على المعدة والإكثار منه يثقل على المعدة جدا ويجب أن يتناول بعده المحرور سكنجبينا بزوريا والمبرود عسلا. أعضاء النفض: يزيد في المني ويوافي المني ويوافق الكلي ويدر البول. مخ. الاختيار: أوفقها مخ العجل والأيل ثم الثور ثم الماعز ثم الضأن. ومخاخ التيوس الفحولة والثيران - وخصوصا الفحولة - أيبس ومخ الأطراف أدسم. الأورام والبثور: جيد للصلابات والتحجر ما كان منه مثل مخ العجل والأيل ليس كمخ التيوس والأوعال فإنها يابسة لا خير فيها. أعضاء الغذاء: يلطخ المعدة ويذهب بالشهوة ويجب أن يؤكل بالأفاويه والأبازير. أعضاء النفض: يحتمل من المخاخ المحمودة فرزجة في الرحم فتنفع من صلابتها. السموم: قيل أن التلطيخ بمخ الأيل يطرد الهوام. مري. الطبع: حار يابس إلى الثالثة قال ابن ماسريه: السمكي أقل حرارة ويبسا من الشعيري ولست أصدقه. الخواص: يجلو الأخلاط الغليظة ويلين وينشف وفيه قبض وتنقية للبلغم.
يا صارخا في جموع ليس تصرخه لظالمين غدا في النار مصطرخ قوم افاعيلهم من قبحها تصرخه كما مواعيدهم من افكها نفخ اقول لابن غياث اذ رايت له شيخا خساسته تخزيه لا الشيخ لم انت اصيد تزهاه نظافته ولم ابوك عليه الذل والوسخ فقال لا تلحينا في تفاوتنا فانا كتب اباءنا نسخ وقال ايضا وفي الامثال متسع قد يخرج النخلة الموصوفة السبخ
علي شبابك يبكي يا حرة يا نبيله افي التراب تواري تلك المعاني الجميلة حسن تولي وابقي عنه رسوما محيله جهد الاسي ان تغيبي وما لعود وسيله ناسي ونياس حزنا وليس في اليد حيله