: أحدها مس الحاجة إلى شدة الاحتياط في وثاقة جسميتها لئلا تنشق لسبب قوة حركتها بما فيها كالشرايين. والثاني مس الحاجة إلى شدة الاحتياط في أمر الجسم المخزون فيها لئلا يتحلل أو يخرج. أما استشعار التحلل فبسبب سخافتها إن كانت ذا طبقة واحدة وأما استشعار الخروج فبسبب إجابتها إلى الانشقاق لذلك أيضا وهذا الجسم المخزون مثل الروح والدم المخزونين في الشرايين اللذين يجب أن يحتاط في صونهما ويخاف ضياعهما. أما الروح فبالتحلل وأما الدم فبالشق وفي ذلك خطر عظيم. والثالث أنه إذا كان عضو يحتاج أن يكون كل واحد من الدفع والجذب فيه بحركة قوية أفرد له آلة نجلا اختلاط وذلك كالمعدة والأمعاء. والرابع أنه إذا أريد أن تكون كل طبقة من طبقات العضو لفعل يخصه وكان الفعلان يحدث أحدهما عن مزاج مخالف للآخر كان. التفريق بينهما أصوب مثل المعدة فإنه أريد فيها أن يكون لها الحس وذلك إنما يكون بعضو عصباني وأن يكون لها الهضم وذلك إنما يكون بعضو لحماني فأفردا لكل من الأمرين طبقة: طبقة عصبية للحس وطبقة لحمية للهضم وجعلت الطبقة الباطنية عصبية والخارجة لحمانية لأن الهاضم يجوز أن يصل إلى المهضوم بالقوة دون الملاقاة والحاس لا يجوز أن يلاقي المحسوس أعني في حس اللمس. وأقول أيضا: إن الأعضاء منها ما هي قريبة المزاج من الدم فلا يحتاج الدم في تغذيتها إلى أن يتصرف في استحالات كثيرة مثل اللحم فلذلك لم يجعل فيه تجاويف وبطون يقيم فيها الغذاء الواصل مدة لم يغتذ به اللحم ولكن الغذاء كما يلاقيه يستحيل إليه. ومنها ما هي بعيدة المزاج عنه فيحتاج الدم في أن يستحيل إليه إلى أن يستحيل أولا استحالات متدرجة إلى مشاكلة جوهره كالعظم فلذلك جعل له في الخلقة إما تجويف واحد يحتوي غذاءه مدة يستحيل في مثلها إلى مجانسته مثل عظم الساق والساعد أو تجويف متفرق فيه مثل عظم الفلك الأسفل وما كان من الأعضاء هكذا فإنه يحتاج أن يمتاز من الغذاء قوق الحاجة في الوقت ليحيله إلى مجانسته شيئا بعد شيء. والأعضاء القوية تدفع فضولها إلى جاراتها الضعيفة كدفع القلب إلى الإبطين والدماغ إلى ما خلف الأذنين والكبد إلى الأربيتين.
إلى داخل بسبب ضربة أو سقطة ولا علاج له ولورم في عضل الخرز أو أربطتها أو في عضل المريء وأربطته بالمشاركة أو لشيء من الأسباب التي تجذبها إلى داخل أو لتشنج يعرض فيها أيضا بجذبها وأردؤه اليابس أو لآفات أخرى من آفات العصب يهيئ لذلك. وأكثر ما يعرض ذلك يعرض للصبيان بسبب لين رباطاتهم. وأعظمه خطرا ما كان في الفقرة الثانية وما فوقها وإذا كان دون ذلك فهو أسلم. وأشده ما كان في الفقرة الأولى فإنه أشد وأحد ومن باب المجاور ما يكون بسبب الديدان. وقد ذكرناه في باب عسر الازدراد. وأما أقسام الورم بحسب الأعضاء المتورمة فهي أربعة: فإنها إما أن يكون الورم في العضلات الخارجة عن الحنجرة المائلة إلى قدام وإلى أسفل حتى يكون الورم يظهر وتظهر حمرته في مقدم العنف أو الصدر أو القص أو يكون في العضلات الخارجة عنها ولكن في التي إلى خلف وفي عضلات المريء حتى يكون الورم ولونه يظهر في داخل الفم وربما تأدى إلى الفقار والنخاع بالمشاركة أو يكون في العضلات الباطنة من المريء وما يليه فبضيق النفس بالمجاورة ولا يظهر للحس ويكون في العضلات الباطنة من الحنجرة وفي الغشاء المستبطن لها وهو شر الأربعة وهو لا يظهر للحس أيضا وقد يجتمع من هذه الأورام عدة اثنان أو ثلاثة. وسبب هذه الأورام سبب سائر الأورام وربما كان لبعض الأغذية خاصية في إحداث هذه الأورام كالحندقوق. وقيل إن ترياقه الخس أو الهندبا وربما لم يكن السبب الامتلائي في البدن كله بل كان البدن نقيا وإنما فضلت الفضلة في الأعضاء المجاورة لأعضاء الحلق فأحدثت ورما وقد يقسم هذا الورم فيقال منه ظاهر للحس خارج ومنه ظاهر للحس إذا تأمل باطن الحلق داخلا ومنه ما لا يظهر للحس فمنه في المريء ومنه في داخل الحنجرة وإنما يتأمل ذلك بدلع اللسان بعد فغر الفم بشدة مع غمز اللسان إلى أسفل. وقد تعرض هذه الأورام من الدم وقد تعرض من المرة الصفراء وقد تعرض من البلغم وأكثر خنقه بإطباق العضل مرخيا. والبلغمي سليم وبرؤه سريع سهل وربما تطاول أربعين يوما. ومن البلغمي ما تولده من بلغم لزج غليظ بارد ومنه ما تولده من بلغم لطيف حار. ومثل هذا البلغم إذا نزل من الرأس وهو إنما يكون من الرأس في أكثر الأمر فإنه يتمكن إلى العضلات السفلى من الحنجرة والذي من البلغم الغليظ فيكون في عضلات أعلى الحنجرة لثقله وقلة نفوذه وقلما يعرض من السوداء. وقال بعضهم: أنه لا يعرض البتة لأن السوداء يقل انصبابها من عضو إلى عضو دفعة ولكنه لا يبعد مع نحور ذلك أن يعرض دفعة أو قليلا قليلا ثم يختنق.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
قرنفل ودارصيني من كل واحد نصف مثقال مسك دانق ونصف تدق هذه الأدوية وتز على الأترج من جانبيه وتلقى في إناء ويلقى عليهاعسل ويستعمل. نسخة أخرى منه: يؤخذ من الأترج الوسط المدرك المستوي السطح المستطيل ويشق طولا وتجعل كل
وهو أربعة مقالات المقالة الأولى كليات أحوال الكبد فصل في تشريح الكبد نقول: إن الكبد هو العضو الذي يتمم تكوين الدم وإن كان الماساريقا قد تحيل الكيلوس إلى الدم إحالة ما لما فيه من قوة الكبد والدم بالحقيقة غذاء استحال إلى مشالكة الكبد التي هي لحم أحمر كأنه دم لكنه جامد وهي خالية عن ليف العصب منبثة فيها العروق التي هي أصول لما ينبث منه ومتفرقة فيه كالليف وعلى ما علمته في باب التشريح خصوصا في تشريح العروق الساكنة وهو يمتص من المعدة والأمعاء بتوسط شعب الباب المسماة ماساريقي من تقعيره وتطبخه هناك دما وتوجهه إلى البدن بتوسط العرق الأجوف النابت من حدبتها وتوجه المائية إلى الكليتين من طريق الحدبة وتوجه الرغوة الصفراوي إلى المرارة من طريق التقعير فوق الباب وتوجه الرسوب السوداوي إلى الطحال من طريق التقعير أيضا. وقعر ما يلي المعدة منه ليحسن هندامه على تحدب المعدة وجذب ما يلي الحجاب منها لئلا يضيق على الحجاب مجال حركته بل يكون كأنه يماسه بقرب من نقطه وهو يتصل بقرب العرق الكبير النابت منها ومماستها قوية وليحسن اشتمال الضلوع المنحنية عليها ويجللها غشاء عصبي يتولد من عصبة صغيرة يأتيها ليفيدها حسا ما كما ذكرناه في الرئة. وأظهر هذا الحس في الجانب المقعر وليربطها بغيرها من الأحشاء وقد يأتيها عرق ضارب صغير يتفرق فيها فينقل إليها الروح ويحفظ حرارتها الغريزية ويعد لها بالنبض. وقد أنفذ هذا العرق إلى القعر لأن الحدبة نفسها تتروح بحركة الحجاب ولم يخلق في الكبد للدم فضاء واسع بل شعب متفرقة ليكون اشتمال جميعها على الكيلوس أشد وانفعال تفاريق الكيلوس منها أتم وأسرع وما يلي الكبد من العروق أرق صفاقا ليكون أسرع تأدية لتأثير اللحمية إلى الكيلوس والغشاء الذي يحوي الكبد يربطها بالغشاء المجلل للأمعاء والمعدة الذي ذكرناه ويربطها
فصل في سدد الطحال قد يكون من ريح ويكون من ورم ويكون من أخلاط على ما علمت. والريحي يكون معه تمدد شديد مع خفة والورمي يكون مع علامات الورم والسدد الأخرى تكون مع ثقل ولا تصحبها أعلام الورم. المعالجات: هي بعينها القوية من معالجات سدد الكبد وقد أشرنا إليها هناك أيضا. فصل في الريح والنفخة في الطحال النفخة في الطحال هي أن يحس فيه تمدد وصلابة ونتوء ينغمز إلى قرقرة وجشاء من غير ثقل الأورام. المعالجات: اعلم أن الأدوية الصالحة لعلاج صلابة الطحال مقاربة في القوة الصالحة لعلاج النفخة فإنها تحتاج أيضا إلى مفتح جلاء يحلل مع قوة قابضة قوية أكثر من قوة التحاليل لأن المادة ريحية خفيفة وهذه بخلاف ما في الأورام ومع ذلك فإنها أدوية هي بها أشبه وفيها أعمل ولها أصلح مثل الفنجنكشت والكمون وبزر السذاب والنانخواه وما أشبه ذلك. وينفع من ذلك منفعة عظيمة وضع المحاجم بالنار على الطحال ويجب أن يجوع ولا يتناول الغذاء دفعة واحدة بل تفاريق قليلة المقدار جدا ولا يشرب الماء ما قدر بل يشرب نبيذا عتيقا رقيقا مرا قليلا ولا ينام حتى تجف بطنه. وإذا هاج على امتلاء بطنه وجع ليلا أو نهارا غمزه غمزا بعد غمز واحتال للبراز ونام. فإن لم ينفع ذلك كمد. وإذا علمت أن المادة السوداوية كثيرة وتنفخ بكثرتها استفرغت. ومن المشروبات أقراص بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ الحرف الأبيض وزن ثلاثين درهما يدق وينخل ويعجن بخل خمر حاذق ويتخذ منه أقراص رقاق صغار ويخبر في تنور أو طابق إلى أن يجف ولا يبلغ أن يحترق ويؤخذ قرص من وزن ثلاثة دراهم في الأصل قبل الخبز ويسحق ويخلط به من حب الفقد وثمرة الطرفاء خمسة خمسة ومن الأسقولو قندريون سبعة ويقرص. والشربة منها ثلاثة دراهم بسكنجبين. وتنفع أيضا أقراص الفنجنكش أو يؤخذ كزمازك وزن عشرة دراهم حب المرو وزن عشرة دراهم بزر الهندبا وبزر البقلة الحمقاء من كل واحد وزن خمسة دراهم ويقرص. والشربة منه ثلاثة دراهم بالسكنجبين السكري. وقد ينفعه أن يستف من الفنجنكشت والنانخواه وقشور أصل الكبر والسذاب اليابس والوج مثقالا بشراب عتيق أو بطبيخ الأدوية النافعة له. وأما المروخات والضمادات: فمن الأدهان دهن الأفسنتين ودهن الناردين
يا ربة الصرح المرد تلتقي فيه ذءابات الزمان الحاضر من نابغ في مصر او من نابه في الصين او باد يلم وحاضر او من اديب او صناع ساقهم شوق الي روض الكمال الزاهر انفقت جهدك في كفاح داءب لاقالة الجنس الرقيق العاثر في كل معني صالح هياته لبلوغ غايات المحق القادر الحي اعطي ناظرين اليس من غبن عليه الاجتزاء بناظر والشعب هل يرق بشطر بالغ تمت مداركه وشطر قاصر وبذلت فضلا من نداك لبارع في فنه او ناظم او ناءر بذلا قرات اليوم احدث اية منه ردت بها الحياة لشاعر انقذته حسا ومعني فاسلمي وتقبلي مني تطوع شاكر
لقيتك مصر بثغرها المتبسم وتنورت بضياءك المتوسم وجري علي متلهب من جرحها شافي نداك فكان الطف بلسم لم تقتضيها زينة فازينت بخلوصها في ودها المتكتم واله يعلم ما حزازة مكره سيم الرياء وما مرارة مرغم له موكبك السني وحوله شعب اذا فداك لم يتكلم مل تحيط به وقدرك واجد في نفس نصرانيها والمسلم لك هامها تعنو وجاهك فوقها تاج يشير اليه كل مسلم اهلا بام المحسنين ومرحبا بالطهر يبرز في المثال الاوسم ما لاروض في استقباله شمس الضحي تفتر بعدالعارض المتجهم باتم حسنا من وضاء اسرة يبرقن في استقبال وجه المنعم اقبلت اقبال الزمان وكله غر تسر وعدت عود الموسم فرايت من صدق التجلة خير ما يهدي الي ذاك المقامالاعظم وسمعت صوت الحق من مترنم الا بوحي الصدق لم يترنم سيان مبدءه واخر عهده في رعيه لذمامه المتقدم والعصر قد يجد التحول فطنة ويري الحفاظ لزوم ما لم يلزم دهر اذم لاهله وملاته بالمحمدات فعاد غير مذم لا بدع ان كان الثناء عليك في لفظ السان وفي مداد المرقم فنداك يجري في اليراعة نافثا من سحره وسداك ينطق في الفم ماذا اعد من ماثرك التي هي بالتعد والسني كالانجم لو حصلت اسماءها لاستنفدت در المحيط ومفردات المعجم كم من يد لك قد اقالت عثرة من حيث لم تظن يد او تعلم كم منة لك عوضت من ضيعة مجتاحة او منزل متهدمكم يمت هبة كريما موحشا في داره وذراه غر ميم كم من يتيم انقدته مبرة لك من تعاسته وكم من ايم كم في الشيوخ وفي الشباب مروءة صورتها في الحم منهم والدم كم منحة بعثت بمصر صناعة لم يبق منها الدهر غير الارسم كم معهد لعلم في ارجاءها جدت دارسه وكم من معلم هيهات ينسي قومك الابرار ما اوليتهم من خالدات النعم فهوي سراءرهم هواك ونيلهم ادني رضاك يعد اسني مغنم ما دمت سالمة فمصر واهلها في نعمة وفرت فدومي واسلمي
اذا ما فرنسا قلدتك وسامها فخارا بمصري يجيد لسانها فكيف فخار الضاد بالعلم الذي نمته فاعلي في البيان بيانها وهل كان غير العلم وهو وليدها معيدا اليها في الغات مكانها تداركها في البدء والعود ربها بنصر عزير صانها ثم صانها بطه قديما عظم الوحي شانها وطه حديثا عز العلم شانها
ان الذين الداء في صدورهم والموت يلقاهم بوجه اغبر يرجون من اخوانهم اسعافهم والاجر عند اله لمبتدر ماذا علي الجاءد من فضله بالنفع وهو امن لم يضر خير الوري مقتدر بر بهم وشرهم مقتدر لم يبر عطاءكم يمن لكم ورحمة تجزون من ايسره بالاكثر