قولا لسمانة كهف الزنا سبحان من وسع احشاك يغيب ماء الناس عن اسرهم فيك ولا تبسط اثناك يا ارض هل حملت في وسعها باله مذ حملت اعباك كانما يوحي الي رحمها وقيل يا ارض ابلعي ماك
يا مادح الحقد محتالا له شبها لقد سلكت اليه مسلكا وعثا لن يقلب العيب زينا من يزينه حتي يرد كبيرا عاتيا حدثا قد ابرم اله اسباب الامور معا فلن تري سبا منهن منتكثا يا دافن الحقد في ضعفي جوانحه ساء الدفين الذي امستله جدثا الحقد داء دوي لا دواء له يري الصدور اذا ما جمره حرثا فاستشف منه بصفح او معاتبة فانما يبرا المصدور ما نفثا واجعل طلابك لاوتار ما عظمت ولا تكن لصغير الامر مكترثا والعفو اقرب لتقوي وان جرم من مجرم جرح الاكباد او فرثا يكفيك في العفو ان اله قرظه وحيا الي خير من صلي ومن بعثا شهدت انك لو اذنبت ساءك ان تلقي اخاك حقودا صدره شرثا اذن وسرك ان ينسي الذنوب معا وان تصادف منه جانبا دمثا فكيف تمدح امرا كنت تكره فكر هديت تميز كل ما اغتلثا وليس يخفي من الاشياء اقربها الي السداد اذا ما باحث بحثا فارجع الي الحق من قرب ومن ام ولا تمن مني طفل اذا مرثا فمن تثاقل عن حق فبادره اليه خصم سفي في وجه وحثا والفلج لحق والمدلي بحجته اذا الخصيم هناكم لخصيم جثا اني اذا خلط الاخوان صالحهم بسيء الفعل جدا كان او عبثا جعلت صدري كظرف السبك حينءذ يستخلص الفضة البيضاء لا الخبثا ولست اجعله كالحوض امدحه بحفظ ما طاب من ماء وما خبثا ولا ازين عيبي كي اسوغه نفسي ولا انطق البهتان والرفثا تغبيب ذي العيب عنه كي تزينه حنث وان هو لم يحلف فقد حنثا والعيب عيبان فيمن لا يقبحه فان تجاهل عيبيه فقد ثلثا لا تجمعن الي عيب تعاب به عيب الخداع فلن تزداد طيب نثا كم زخرف القول من زور ولبسه علي العقول ولكن قلما لبثا ان القبيح وان صنعت ظاهره يعود ما لم منه مرة شعثا
بين صدفي جبلين منكشفا لوجه ريح فيكون هبوب تلك الريح هناك أشد منه في بلد مصحر لأن الهواء من شأنه إذا انجذب في مسلك ضيق أن يستمر به الانجذاب فلا يهدأ وكذلك الماء وغيره وعلته معروفة في الطبيعيات. وأعدل البلاد من جهة الجبال وسترها والانكشاف عنها أن تكون مكشوفة للمشرق والشمال مستورة نحو المغرب والجنوب. وأما البحار فإنها توجب زيادة ترطيب للبلاد المجاورة لها جملة. فإن كانت البحار في الجهات التي تلي الشمال كان ذلك معينا على تبريدها بترقرق ريح الشمال على وجه الماء الذي هو بطبعه بارد. وإن كان مما يلي الجنوب أوجب زيادة في غلظ الجنوب وخصوصا إن لم تجد منفذا لقيام جبل في الوجه. وإذا كان في ناحية المشرق كان ترطيبه للجو أكثر منه إذا كان في ناحية المغرب إذ الشمس تلح عليه بالتحليل المتزايد مع تقارب الشمس ولا تلح على المغربية. وبالجملة فإن مجاورة البحر توجب ترطيب الهواء ثم إن كثرت الرياح وتسربت ولم تعارض بالجبال كان الهواء أسلم من العفونة. فإن كانت الرياح لا تتمكن من الهبوب كانت مستعدة للتعقن وتعفين الأخلاط. وأوفق الرياح لهذا المعنى هي الشمالية ثم المشرقية والمغربية. وأضرها الجنوبية. وأما الكائن بسبب الرياح فالقول فيها على وجهين: قول كلي مطلق وقول بحسب بلد بلد وما يخصه. فأما القول الكلي فإن الجنوبية في أكثر البلاد حارة رطبة. أما الحرارة فلأنها تأتينا من الجهة المتسخنة بمقاربة الشمس وأما الرطوبة فلأن البحار أكثرها جنوبية عنا. ومع أنها جنوبية فإن الشمس تفعل فيها بقوة وتبخر عنها أبخرة تخالط الرياح فلذلك صارت الرياح الجنوبية مرخية. وأما الشمالية فإنها باردة لأنها تجتاز على جبال وبلاد باردة كثيرة الثلوج ويابسة لأنها لا يصحبها أبخرة كثيرة لأن التحلل في جهة الشمال أقل ولا تجتاز على مياه سائلة بحرية بل إما أن تجتاز في الأكثر على مياه جوامد أو على البراري. والمشرقية معتدلة في الحر والبرد لكنها أيبس من المغربية إذ شمال المشرق أقل بخارا من شمال المغرب. ونحن شماليون لا محالة والمغربية أرطب يسيرا لأنها تجتاز على بحار ولأن الشمس تخالفها بحركتها فإن كل واحد من الشمس ومنها كالمضاد للآخر في حركته فلا تحللها الشمس تحليلها للرياح المشرقية وخصوصا وأكثر مهب الرياح المشرقيات عند ابتداء النهار وأكثر مهب المغربيات عند آخر النهار. ولذلك كانت المغربيات أقل حرارة من المشرقيات وأميل إلى البرد والمشرقيات أكثر حرا وإن كانا كلاهما بالقياس إلى الرياح الجنوبية والشمالية معتدلين. وقد تتغير أحكام الرياح في البلاد بحسب أسباب أخرى. فقد يتفق في بعض البلاد أن تكون الرياح الجنوبية فيها أبرد إذا كان بقربها جبال ثالجة جنوبية فتستحيل الريح الجنوبية بمرورها عليها إلى البلاد وربما كانت الشمالية أسخن من الجنوبية إذا كان مجتازها ببراري محترقة. وأما النسائم فهي إما رياح مجتازة ببراري حارة جدا وإما رياح من جنس الأدخنة التي تفعل في الجو علامات هائلة شبيهة بالنار فإنها إن كانت ثقيلة يعرض لها هناك اشتغال أو التهاب
يكن البراز مراريا فلا يوجب أن يكون السبب في المعدة فإنه ربما كان سوء مزاج مفرد. والقيء أيضا أدل دليل بما خرج فيه عليه وقد يدل الجشاء الدخاني على سهر لم تجد معه المعدة فراغا كافيا للهضم فاشتعلت وسخنت. وأما إن كان الجشاء حامضا ليس عن غذاء حامض ولا عن غذاء إذا أفرط فيه تغير إلى الحموضة فذلك لبرد المعدة وخصوصا إذا جربت الأغذية البعيدة عن التحمض مثل العسل فوجدتها تحمض فاحكم أن السبب في ذلك برد المعدة بلا مادة أو بمادة. ويصحب الذي بالمادة ثقل في فم المعدة دائما. وأكثر ما يعرض لأصحاب السوداء ولأصحاب الطحال ولمن ينزل إلى معدته نوازل باردة وقد يحمض الجشاء عن حرارة إذا صادفت مادة حلوة فأغلتها وحمضتها. ويدل على ذلك أن يكون جشاء حامض مع علامات حرارة والتهاب ومرارة فم وعطش وانتفاع بما يبرد ومما يستدل فيه على أن الحرارة المفرطة قد تحمض الطعام أو الجشاء أن الحرارة قد تحمض اللبن أسرع مما تحمضه البرودة. وقد يستدل بالقيء أيضا على المادة وإذا كان الجشاء منتنا فقد يدل على عفونة في المعدة دلالة البخر وقد يدل على قروح المعدة والسهك والسمكي. والحمائي يدل على رطوبة متعفنة والزنجاري يدل على حدة وحرارة مع عفونة وهو أشد دلالة على الحرارة من الدخاني. وأما إن كان الجشاء غير حامض ولا دخاني لكنه مؤد لطعم الطعام بعد مدة آتية على تناول الطعام فهو يدل على ضعف المعدة عن إحالة الطعام. وأما الاستدلال مما يوافق أو ينافي أو يؤذي فهو أن تنظر هل الأشياء المبردة توافقه والأشياء المجففة توافقه أو المرطبة بعد أن يراعي شيئا واحدا. وكثيرا ما يقع الغلط بسبب إغفاله إذا لم يراع وهو أن الأشياء المبردة كثيرا ما تكسر غليان الخلط الرقيق المائي الرطب أو ملوحة الخلط البلغمي فيظن أنه قد وقع به الانتفاع وإن كان هناك حرارة. والشيء المسخن كثيرا ما يدفع الخلط الحار ويحلله فيظن أنه قد وقع به الانتفاع وإن كان هناك برودة بل يجب أن ينظر مع هذين إلى سائر الدلائل. وأما الاستدلال مما يوجد عليه حس المعدة أنها إن لم تحس بلذع بل بثقل فالمادة بلغمية زجاجية وإن أحست باللذع والالتهاب فالمادة مرة أو مالحة. أو بلذع بغير التهاب فالمادة حامضة. وإن كان هناك لذع من خفة فالمادة لطيفة أو قليلة وإن كان مع ثقل فهي غليظة أو كثيرة. وأما الاستدلال بأحوال المشاركات فأن ينظر مثلا هل الدماغ منفعل عن أسباب النوازل باعث إلى المعدة النوازل أو هل الكبد مولدة للصفراء باعثة إياها أو هل الطحال عاجز عن نفض السوداء فهو وارم كثير السوداء وهذا يعرف السبب وينظر هل بتخيل أمام العين شيء غير معتاد وغير ثابت وهل يحدث
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
امات اولءك الجند الكرام ولم يثبت لهم اثر مقام سوي قول الرواة حيوا ليقضوا مني رجل كبير ثم ناموا تفانوا في بناء اسم عظيم وما اسماءهم الا الرغام يسخر ربك الدنيا لفان وفي الدنيا وفيه له مرام فيلقي من محبته عليه وتوشك ان توحده النام كذاك احب نابليون جند هم بفخاره نهضوا وقاموا ابالس لا ترد ولا تلاقي ملاءك لا تصد ولا تضام اعزة يوم استرلتس كانوا قليلا والعدي كثر ضخام تلاقوا مقبلين علي اشتياق ولكن لا وداد وسلام وكانت قبلة الاشواق فيهم ضراما لا تقر عليه هام وطال وما شفي لهم غليلا من الوحد التعانق والزام فلم يك مجدي الروس التفاني لا الحلفاء باس واقتحامولا عصم الصقيع وكان منهمعاقل خلفها لهم اعتصام وقيض لفرنسين نصر اتاهم فوق ما ظنوا وراموا فطابوا في الغبوق به نفوسا وراق لهم مع الظفر المدام وحدث قومه الصعلوك منهم بما كانت وقاءعه الجسام وكان فتي له سيما زعيم ينكره التفرد والظلام عريض الجبهة الغراء يبدو بها شعر كما رق الغمام حديد الناظرين اذا اثيرا فمصباحان ملءهما ضرام تراه العين جبارا عظيما لهيبته وان قصر القوام يمر بهم وقد ثملوا الاتخارا واعياء فكلهم نيام اذا تعب الجنود فليس بدع بان لا يتعب الملك الهمام فطاف بهم وبالجرحي افتقادا وكان مبرة منه المام وافارقهم الي حيث استقرت من القتلي الجماجم والعظام يشاهد ما جناه قرير عين ولا حرج عليه ولا ملام فما استرعاه الا صوت عان بجانبه يصارعه الحمام دنا ليغيثه فامال راسا له عنت القياصرة العظاموالفي ركبتيه علي صعيديمازج تربه الدم والحطام عتي ما جثا له الا ومركعه علي عمد يقام فحل عن الفتي ثوبا خضيبا كان ثقوبه فيه كلاموابصر في تراءبه صدوعاعلي دخل يعز لها التءام فلما ثاب لعاني شعور نفاه الضعف عنه والسقاموادرك من بجانبه تراءي بطرفيه الكليلين اضطرام اراد ابانة عما تنادت جوارحه به فعصي الكلام فغض الطرف ثم رنا فالقي مفاضته يضيء بها وسام فجمع ما تبقي من قواه واسعده علي النطق الذمام فصاح فداك يا ملكي حياتي ومات وفي محياه ابتسامالشهيد اليبي عمر المختار الذي قتله الطليان في طرابلس الغرب
حجك ارضي ربك العليا وسر في روضة النبيا وفاض بالندي علي وادي الهدي فرده بعد الصدي رويا اكبر اهل ابيت في انسية طافت به الماما العلويا وبسطها يد المواساة التي اسعدت الحريب والشقيا زعيمة النهضة هل زرت حمي ولم تيسري له الرقيا وهل رايت مستضاما معوزا ولم تكوني المنصف الكفيا وهل شهدت ظلمة غاشية ولم تكوني الكوكب الدريا الجهل والبءس تعقبتهما وقد ازالا الخلق الشرقيا فما رحمت المال في حربهما وما ادخرت عزمك القويا اديت فرضا زدته نوافلا بها اقتفيت اصلك الزكيا ابوك سلطان ومن في عصره ضارع ذاك المحسن السريا الاروع المقدام في ذياده عن قومهع والورع التقيا تابعته فضلا ونبلا فاسلمي وليبق ذكره المجي يا اهلا وسلا بالتي نور الهدي يسطع في اسمها وفي المحيا سعيت سعيا مثمرا مباركا وعدت عودا راضيا مرضيا
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».
بين الفرضيات التي تدرس أن يكون مطلق النار قام بهذا العمل «للتقليد»، لأن الحادث وقع بعد ثلاثة أعوام تمامًا تقريبًا من مقتل 12 شخصًا في سينما في ولاية كولورادو في 20 يوليو (تموز) 2012. وقال قائد شرطة لافاييت، جيم كرافت: «إننا ندرس هذه الفرضية».
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).