أكثر مالا [10 ب] وتجارة منها وكانت تجاراتهم تقوم بالفرس فلما أقام بها ابن جعفر الحسنى تشتت أربابها ورزحت أحوالها، (18) والطائف مدينة صغيرة نحو وادى القرى كثيرة الشجر والثمر وأكثر ثمارها الزيت وهى طيبة الهواء وفواكه مكة وبقولها منها وهى على ظهر جبل غزوان «5» وبغزوان ديار بنى سعد وسائر قبائل هذيل وليس بالحجاز فيما علمته مكان «6» هو أبرد من رأس هذا الجبل ولذاك اعتدل هواء الطائف وبلغنى أنه ربما جمد الماء فى ذروة هذا الجبل وليس بالحجاز مكان يجمد فيه الماء سوى هذا الموضع، (19) والحجر قرية صغيرة قليلة السكان وهى من وادى القرى على يوم بين جبال وبها كانت ديار ثمود الذي قال الله تعالى وتنحتون «10» من الجبال بيوتا فرهين، وذكر أبو إسحاق الفارسى أن بيوتها منقورة كبيوتنا فى أضعاف جبالها وتدعى تلك الجبال الأثالب «12» وهى جبال فى العيان متصلة حتى إذا توسطت كانت كل قطعة منها قائمة بذاتها يطوف بكل قطعة منها الطائف ودونها جبال رمال لا يكاد يرتقى الى ذراها إلا بمشقة شديدة وبها بئر ثمود التى قال الله تعالى فى الناقة لها شرب «15» ولكم شرب يوم معلوم، (20) وتبوك بين الحجر «16» وبين أول الشأم على أربع مراحل فى نحو نصف طريق الشأم وهى حصن وله عين ماء ونخيل وحائط ينسب الى النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال أن أصحاب الأيكة الذين بعث الله اليهم شعيبا كانوا بها ولم يكن شعيب منهم وإنما كان من مدين، ومدين على بحر القلزم محاذية لتبوك على نحو ست مراحل ومدين أكبر من تبوك وبها البئر التى استسقى منها موسى عليه السلام لسائمة شعيب وهى بئر مغطاة قد
(1) [وأما «2» ما وراء النهر وما يحيط به من شرقيه ففامر «20» والراشت وما يتاخم الختل من أرض الهند على خط مستقيم وغربيه بلاد الغزية والخرلخية من حد الطراز ممتدا على تقويس حتى ينتهى الى باراب «4» وستكند «21» وسغد سمرقند ونواحى بخارا الى خوارزم حتى ينتهى الى بحيرتها وشماليها الترك الخرلخية من أقصى بلد فرغانة الى الطراز على خط مستقيم وجنوبيه نهر جيحون من لدن بذخشان الى بحيرة خوارزم على خط مستقيم أيضا، وخوارزم والختل فى ما وراء النهر لأن الختل بين نهر وخشاب وخرباب «8» وعمود جيحون خرباب وما دونه من وراء النهر وخوارزم مدينتها وراء النهر وهى الى مدن ما وراء النهر أقرب منها الى مدن خراسان وقد كررت ذلك مرارا فيما تقدم،] (2) [وهذه صورة ما وراء النهر وهى آخر صور الكتاب،] «12» إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ما وراء النهر الموجودة فى نسخة «13» كتاب الاصطخرى المحفوظة فى الخزانة البلدية بمدينة هامبورغ،
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
يعان المستعين بك البعيد وحظي من معونتك الزهيد وما ذنبي اليك سوي جوار قريب مثلما قرب الوريد ود بين شيخينا قديم علي الايام معقده وكيد وقربي نحلتي ادب وراي بابعد منهما قرب البعيد واني لم يزل املي قديما عقيدك ما تقدمه عقيد سبقت به اليك لدن كلانا وليد او يضارعه الوليد وكان القلب يءنس منك رشدا وليس بكاتم الرشد الرشيد ويشهد ان ستسمو لمعالي فتبلغها فما كذب الشهيد فمالك حاد عرف يديك عني وما لعرف عن مثلي محيد ومالي لا ازال لديك احبي حباءيجتوي منه المزيد دهاني من جفاءك ما دهاني ولم يك لزمان به وعيد عذرتك لو عرفتك خارجيا طريف المجد ليس له تليد فقلت راي قديمي فيه نقض فلست احبه ما عاد عيد فكيف ولست تعلمني عليما بنقص في قديمك يا سعيد الست المرء والده حميد وحسبك من سناء لا ازيد الست ابن الذين غنوا قديما هم الاحرار والناس العبيد اتحسبني زهاك الحظ عندي فحشو جوانحي حسد شديد وما حسدي وشانك غير شاني ايحسد صاءدا ما لا يصيد وكيف وما وقعت امام ظني وكيف وما حظيت كما اريد لءن ارضاك هذا الحظ حظا فاني مستريث مستزيد الم تر ان نعمي اله شنت عليك فطالها شخص مديد افد ما شءت من جاه ومال فانت لدي تزهي ما تفيد ايزهي شخص مثلك عند مثلي ابا عثمان سربال جديد وليس ابن المقفع في نقير لديك اذا عدت ولا يزيد ولا كلثوم المجموع فيه الي الخطب الرساءل والقصيد ولا عبد الحميد وان زهاه تقادم عهدهشهد الحميد فكيف اراك تقصر عن منال وانت الفرد في الناس الوحيد يراك بمثل تلك العين اعشي وحاشا من له بصر حديد وبعدفقد تري استغلاق امري وطول حرانه ما يستقيد وعندك ان اردت النفع نفع وعندي ضعفه شكر عتيد فهب لي محضرا يشفي ويكفي اذا ابدات فيه لا تعيد تهز به الامير فليس يغني عن الهز السريجي الرديد اترضي ان حرمت وفاز غيري بامال لها طلع نضيد وانت لكل مكرمة عماد اجل ولكل ذي كرم عميد
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وأيضا خردل وبورق من كل واحد جزآن وفوتنج نهري وعصارة قثاء الحمار من كل واحد جزء يعجن بخل العنصل. والشربة منه مقدار كرسنة بماء الشهد على الريق. وأيضا شيح وأفسنتين وسذاب معجونا بعسل أو تطبخ هذه الأدوية بعسل أو يعقد السلاقة بالعسل. والأول يسقى بالسكنجبين أو طبيخ الفوتنج باللبن وخصوصا إذا كان هناك حرارة. واعلم أن الراسن وماءه شديد النفع من هذه العلة. ومن الأدوية القوية فيها: الزرنيخ بالراتينج يتخذ منه حب للربو ويسقى الزرنيخ بماء العسل أو الكبريت بالنمبرشت. ومن الأدوية الجيدة القريبة الاعتدال: الكمون بخل ممزوج وهو نافع جدا لنفس الانتصاب وأيضا لعاب الخردل الأبيض بمثله عسل يطبخ لعوقا ويستعمل وعند شدة الاختناق وضيق النفس يؤخذ من البورق أربعة دراهم مع درهمين من حرف مع خمس أواق ماء وعسلا فإنه ينفع من ساعته وهو نافع من عرق النسا والأدهان التي تقطر على أشربتهم دهن اللوز الحلو والمر ودهن الصنوبر. والمروخات فمثل دهن السوسن ودهن الغار يمزج به الصدر وكذلك دهن الشبث. وأما التدخن. فبمثل الزرنيخ والكبريت يدخن بهما شحم وأيضا الميعة السائلة والبارزد والصبر الأسقوطري. وأيضا زرنيخ وزراوند طويل يسحقان ويعجنان بشحم البقر ويتخذ منه بنادق ويبخر منه بدرهم عشرة أيام كل يوم ثلاث مرات. وأما الكائن من الربو وضيق النفس بسبب أبخرة دخانية يستولي على القلب وعن أخلاط تكون في الشرايين فقد ينتفع فيهما بالفصد وأولاه من الجانب الأيسر. وأما الكائن بسبب الريح فالقصد في علاجه أمران: أحدهما تحليل الريح برفق وذلك بالملطفات المعلومة والثاني تفتيح السدد ليجد العاصي عن التحليل منها منفذا. ومما ينفع ذلك التمريخ أيضا بدهن الناردين ودهن الغار ودهن السذاب. ومن الأضمدة النافعة الشبث والبابونج والمرزنجوش مطبوخات يكمد بها الصدر والجنبان. ومن المشروبات الشجرينا والأمروسيا وأيضا السكبينج والجاوشير الشربة من أيهما كان مثقال. وأما الكائن من الربو وضيق النفس بسبب النوازل فيجب أن يشتغل بعلاج منع النوازل وتفتيت ما اجتمع. وأما المظنون من ضيق النفس أنه بسبب الأعصاب وهو بالحقيقة ضرب من عسر النفس ومن سوء النفس ليس من باب ضيق النفس فقد ذكرنا علاجه في باب عسر النفس. وأما الكائن عن النفس فينفع منه شرب ألبان الأتن والمعز والعصارات والأدهان الباردة المرطبة ودهن اللوز في الإحساء الرطبة والشراب الرقيق المزاج وهجر المسخنات بقوة والمحللات والمجففات مما عملت. ويوافقهم الأطلية المرطبة والمراهم
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
اتحفزنا فعالك ان نقولا ويعجزنا مجالك ان نجولا احب الحمد ما الاجماع زكي وشاركت القلوب به العقولا سعي طلابه والسبل شتي اليه فكنت اهداهم سبيلا اتحفزنا فعالك ان نقولا ويعجزنا مجالك ان نجولا احب الحمد ما الاجماع زكي وشاركت القلوب به العقولا سعي طلابه والسبل شتي اليه فكنت اهداهم سبيلا اذا ما كنت مقتحما حسودا وكنت تحاول الامر الجليلا فاقدم ثم اقدم ثم اقدم والا لم تنل في المجد سولا لعمرك ان ابواب المعالي مفتحة لمن يبغي الدخولا ولكن الثنايا فارعات فمن لم يرقها حرم الوصولا نواحيها عداد والمساعي مبلغة وان كثرت شكولا بالاستحقاق علما وافتنانا وبالاخلاق تغصبها حلولا وما من شقة فيها حزام ولا جيل هناك يذود جيلا نقولا في الطليعة من رجال بحيث نشدتهم كانوا قليلا فتي عرك الحوادث لا جزوعا اذا اشتدت ولا برما ملولا واسرع منجد ان جد جد يقيل من العثار المستقيلا مصون العرض مبذول نداه ابي ان يذال وان يذيلا علا بين الرجال فما تعالي ولم يتنكب الراي الاصيلا وهل يختال في الدنيا حصيف وليس بالغ الاجال طولا بلت اوطانه منه هماما وفي العهد مسماحا نبيلا يدير شءونه علما وخبرا بما يثني حزونتها سهولا باي عزيمة وباي حزم عزيز ان نري لهما مثيلا اقام صناعة في مصر ات بحسن بلاءه النفع الجزيلا يزيد بها مواردها ويكفي اناسا قبله عدموا الكفيلا وانبت خير انبات فروعا تزكيه كما زكي الاصولا من النشء الذي عن نبعتيه يجد لحمي فخرا اثيلا فلا تلقي به خلقا هزيلا ولا تلقي به خلقا هزيلا وماذا ينفع الاوطان نشء اذا ما كان معتلا جهولا بنوك وداءع اله الغوالي تسر وان تكن عبثا ثقيلا تهدها تكن في خير معني لحبل الخير في الدنيا وصولا اخي لا بدع انك حيث تلقي تلاقي عطف قومك والقبولا ومن يهوي كذي وجه جميل جلا اشراقه طبعا جميلا وذي شيم وداب كاشفي واصفي ما رشفت السلسبيلا لقد اتجرت مجتهدا امينا وكان الصدق بالعقبي كفيلا فادركت النجاح وكان حقا وعاد الصعب مركبه ذلولا وضاعفت الزكاة فزيد وفرا ثراء منه انفقت الفضولا بحسبك ما جنيت الحسب منه معينا او معيثا او منيرا فلست بسامع الا ثناء ولست بواجد الا خليلا حيت الدهر نجمك في صعود ولا رات العيون له افولا