وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
بغداذ وتحمل اليها فتدلس بها وتقصر هناك وتحمل جهازا الى جميع الآفاق فلا شك فيها وهى حسنة، وجبى مدينة ولها رستاق عريض مشتبك العمارة بالنخيل وقصب السكر وغيرهما ومنها أبو على الجبائى «3» [الشيخ الجليل إمام المعتزلة ورئيس المتكلمين فى عصره] ، «4» (9) ثم تتصل زاوية من خوزستان بالبحر فيكون لها خور [يخاف] «5» على سفن البحر إذا انتهت اليه وربما غرق فيه الكثير منها وذلك لما يستجمع من مياه خوزستان بحصن مهدى فيتصل بالبحر ويعرض «7» هناك حتى ينتهى فى طرفه المد والجزر ويتسع حتى كأنه البحر وإذا عصفت فيه الرياح محن «9» واضطرب ويزيد على الفرسخ، ويتخذ بالطيب تكك تشبه الأرمنى وقل ما تتخذ بمكان من الإسلام بعد ارمينيه أحسن أو أفخر منها وإن كان ما يعمل بسجلماسه من جنسها لكنه لا يبلغ القيمة ولا يدانيها ولا يقاربها فى الحسن وهى مدينة طيبة مقتصدة يعمل بها الأكسية والبركانات، واللور بلد بذاته خصب والغالب عليه هواء الجبل وكان من خوزستان فضم الى أعمال الجبال «14» وله بادية وإقليم ورساتيق الغالب عليه الأكراد وهو بجوارهم خصب وبمصاقبتهم رطب، وسنبيل «15» كورة متاخمة لفارس وكانت مضمومة اليها من أيام محمد بن واصل الى آخر أيام السجزية فحولت الى خوزستان، والزط والجائزان «17» كورتان متجاورتان كثيرتا الدخل، والثينان «20» متاخمة للسردن من أرض فارس وحد اصبهان وهواؤها «18» هواء الصرود وليس بخوزستان رستاق يقارب الصرود غير الثينان «19» ، وآسك «21» قرية ليس بها منبر وحولها نخيل [74 ب] كثيرة وبها كانت للأزارقة الوقعة التى
قسم منه عظيم يأتي القلب فينفذ فيه عند أذن القلب الأيمن وهذا العرق أعظم عروق القلب. وإنما كان هذا العرق أعظم من سائر العروق لأن سائر العروق هي لاستنشاق النسيم. وهذا هو للغذاء والغذاء أغلظ من النسيم فيحتاج أن يكون منفذه أوسع ووعاؤه أعظم وهذا كما يدخل القلب يتخلف له أغشية ثلاثة مسقفها من داخل إلى خارج ومن خارج إلى داخل ليجتذب القلب عند تمدده منها الغذاء ثم لا يعود عند الإنبساط وأغشيته أصلب الأغشية. وهذا الوريد يخلف عند محاذاة القلب عروقا ثلاثة تصير منه إلى الرئة ناتئا عند منيت الشرايين بقرب الأيسر منعطفا في التجويف الأيمن إلى الرئة. وقد خلق ذا غشاءين كالشريانات. فلهذا يسمى الوريد الشرياني. والمنفعة الأولى في ذلك أن يكون ما يرشح منه دما في غاية الرقة مشاكلا لجوهر الرئة إذ هذا الدم قريب العهد بالقلب لم ينضج فيه نضج المنصب في الشريان الوريدي. والمنفعة الثانية أن ينضج فيه المم فضل نضج. وأما القسم الثاني من هذه الأقسام الثلاثة فيستدير حول القلب ثم ينبث في داخله ليغذو وذلك عندما يكاد الوريد الأجوف أن يغوص في الأذن الأيمن داخلا في القلب. وأما القسم الثالث فإنه يميل من الناس خاصة إلى الجانب الأيسر ثم ينحو نحو الفقرة الخامسة من فقار الصدر ويتوكأ عليها ويتفرق في الأضلاع الثمانية السفلى وما يليها من العضل وسائر الأجرام وأما النافذ من الأجوف بعد الأجزاء الثلاثة إذا جاوزنا حبة القلب صعودا تفرق منه في أعالي الأغشية المنصفة للصدر وأعالي الغلاف
الدبوسية ثم اربنجن والكشانية وسمرقند وكل هذا بلد السغد على أن من الناس من يزعم أن بخارا وكش «2» ونسف من السغد وهى فى أعمال الديوان مفردة، وقصبة السغد سمرقند وهى مدينة على جنوبى وادى سغد مرتفعة عليه ولها قهندز ومدينة وربض وقد جعل فى وقتنا هذا الحبس فى القهندز وكانت دار الإمارة فيه فخربت وعلوته فرأيت أحسن منظر عاينه مبصر وتمتع به ناظر شجر أخضر وقصور تزهر وأنهار تطرد وعمارة تتقد «6» لا يقع الطرف منه على مكان إلا ملأه وعلى باغ إلا استملحه واستصباه قد فصلت ميادينها وتناهت تحاسينها وقصصت به أشجار السرو فجعل منها طرائف الحيوان من الأفيلة «9» والإبل والبقر والوحوش المقبل بعضها على بعض كالمتناجيه والمطالب بعضها لبعض كالمتقابلة المتعاتبة، فيا له منظرا ما أتلفه للأموال وآخذه بمجامع قلوب الرجال، هذا الى أنهار تطرد وبرك مسجورة لا تزال ترتعد ظريفة المغانى وقصور ومستشرفات سامقة المبانى قد رصفت فهى مساكن جليلة ومجالس نفيسة وأحوال تدل على ملوك جلة، «13» (29) وأما سمرقند فيشتمل عليها حصن ولها أربعة أبواب باب مما يلى المشرق يقال له باب الصين مرتفع عن وجه الأرض ينزل عنه بدرج كثيرة العدد مطل على نفس وادى السغد ومما يلى المغرب باب النوبهار وهو على نشز من الأرض ومما يلى الشمال باب بخارا ومما يلى الجنوب باب كش «18» ، وهى مدينة فيها أسواق [كبار] «21» وفيها ما فى المدن العظام من المحال والحمامات والخانات والمساكن، ولها مياه جارية تدخل اليها فى نهر بعضه رصاص معلق وهو نهر قد بنى عليه مسناة عالية من الأرض وفى «20»
والذي تكون فيه السوداء متحركة فهو الذي يظهر سوداؤه في القيء وفي البراز والبول وفي لون الجلد والبهق والكلف والقروح والجرب والدوالي وداء الفيل والسيلان من المقعدة ونحو ذلك فإن ذلك كله يدل على أنه قاتل للتمييز عن الدم. وإذا ظهر بهم شيء من هذا فهو علامة خير وإذا عرض لبعضهم تشنج بعد الإسهال والاستفراغ فإنهم أولى بذلك من غيرهم ليبسهم فيجب أن يقعدوا في ماء فاتر ويطعمون خبزا منقوعا في جلاب وقليل شراب ويسقوا ماء ممزوجا ثم ينومون ويحممون بعده ثم يغذون كما يخرجون. فصل في القطرب هو نوع من المالنخوليا أكثر ما يعرض في شهر شباط ويجعل الإنسان فرارا من الناس الأحياء محبا لمجاورة الموتى والمقابر مع سوء قصد لمن يغافصه ويكون بروز صاحبه ليلا واختفاؤه وتواريه نهارا كل ذلك حبا للخلوة وبعدا عن الناس ومع ذلك فلا يسكن في موضع واحد أكثر من ساعة واحدة بل لا يزال يتردد ويمشي مشيا مختلفا لا يدري أين يتوجه مع حذر من الناس وربما لم يحذر بعضهم غفلة منه وقلة تفطن لما يرى ويشاهد. ومع ذلك فإنه يكون على غاية السكون والعبوس والتأسف والتحزن أصفر اللون جاف اللسان عطشان وعلى ساقه قروح لا تندمل وسببها فساد مادته السوداوية وكثرة حركة رجله وتنزل المواد إليها ولا سيما هو كل وقت يعثر ويساك رجله شيء أو يعضه كلب فيكون ذلك سببا لكثرة انصباب المواد إلى ساقيه فيكون فيها القروح ولبقائها على حالها وحال أسبابها لا تندمل ويكون يابس البصر لا يدمع بصره ويكون بصره ضعيفا وغائرا كل ذلك ليبس مزاج عينه. وإنما سمي هذا قطربا لهرب صاحبه هربا لا نظام له ولأجل مشيه المختلف فلا يعلم وجهه وكما يهرب من شخص يظهر له فإنه لقلة تحفظه وغور صواب رأيه يأخذ في وجهه فيلقى شخصا آخر فيهرب من الرأس إلى جهة أخرى والقطرب دويبة تكون على: وجه الماء تتحرك عليه حركات مختلفة بلا نظام وكل ساعة تغوص وتهرب ثم تظهر وقيل دويبة أخرى لا تستريح وقيل: الذكر من السعالي وقيل: الأمعط. والأشبه لموضعنا القولان الأولان وسبب هذه العلة السوداء والصفراء المحترقة. المعالجات: علاجه علاج المالنخوليا بعينه إذا كان من صفراء أو سوداء محترقة ويجب أن تبالغ في فصده حتى يخرج منه دم كثير ويقارب الغشي ويدبر بالأغذية المحمودة والحمامات الرطبة ويسقى ماء الجبن ثلاثة أيام ثم بعد ذلك يستفرغ بأيارج أركاغانيس ثم يحتال في تنويمه ثم يقوى قلبه بعد الاستفراغ بالترياق وما يجري مجراه ومع ذلك يرطب جدا وينطل بالمنومات لئلا يجتمع تسخين تلك الأدوية
إلا ما ببخارا منه فإنه يزيد عليه فى الحلاوة ويجعل البخاريون فيه الطيب على العموم فهو لذيذ وبمنبج من الكروم الأعذاء على وجه الأرض فى سائر ضياعها ما يزيد على الكثرة ويحمل أزبتهم الى حلب وغيرها وهى مدينة برية وأرض ثرية حمراء خلوقية الغالب على مزارعها البخوس وعليها سور أزلى، وبقربها مدينة سنجة وهى مدينة صغيرة بقربها قنطرة حجارة تعرف بقنطرة سنجة «6» ليس فى الإسلام قنطرة أعجب ولا أعظم منها ويضرب بها المثل فيقال من عجائب الدنيا كنيسة الرها وقنطرة سنجة «7» ، ومدينة سميساط على نفس الفرات وتقارب المدينة المسماة جسر منبج وهما مدينتان صغيرتان حصينتان لهما «9» سقى كبير من مياه بهما وزروعهم بخوس وماؤهما من الفرات، (14) وكانت مدينة ملطيه مدينة كبيرة من أجل الثغور وأشهرها وأكثرها سلاحا وأجلدها رجالا دون جبل اللكام الى ما يلى الجزيرة وتحتف بها أيضا جبال كثيرة بها مباح الجوز واللوز والكروم والرمان وسائر الثمار الشتوية والصيفية وهى مباحة لا مالك لها وهى من أقوى بلد للروم فى هذا الوقت [54 ظ] يسكنها الأرمن وفتحت فى سنة تسع عشرة وثلثمائة فكانت أول مصيبة دخلت على الإسلام من جهة الثغور ثم انثالت المصائب على الناس فى ثغورهم وأنفسهم وأموالهم وأسعارهم وأبشارهم وسلاطينهم فنسيت «18» ، وكانت المدينة المعروفة بحصن منصور صغيرة حصينة فيها منبر ولها رستاق وقرى برسمها أعذاء فاستأثر القضاء بهلاكها على أيدى بنى حمدان والروم، وكانت الحدث ومرعش مدينتين صغيرتين افتتحهما «21» الروم قبل هذا الحين وأعادهما «22» سيف الدولة على بن عبد الله
الفصل الثالث عشر في الكلام في حرف الميم المسك. الماهية: المسك سرة دابة كالظبي أو هو بعينه ونابان أبيضان معقفان إلى الأنسي كقرنين. الاختيار: أجوده بسبب معدنه التبتي وقيل بل الصيني ثم الجرجيري ثم الهندي البحري ومن جهة الرعي ثم قرون ما يرعى البهمنين والسنبل ثم المر. وأجوده من جهة لونه ورائحته الفقاحي الأصفر. الطبع: حار يابس في الثانية ويبسه عند بعضهم أرجح. الأفعال والخواص: لطيف مقو. الزينة: يبخر إذا وقع في الطبيخ. أعضاء الرأس: إذا أسعط بالمسك مع زعفران وقليل كافور نفع الصداع البارد ووحده أيضا لما فيه من التحلل والقوة وهو مقو للدماغ المعتدل. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب ويفرح وينفع من الخفقان والتوحش. السموم: هو ترياق السموم وخصوصا البيش. مصطكى. الماهية: منه رومي أبيض ومنه نبطي إلى السواد. وشجرته مركبة من مائية قليلة وأرضية كثيرة وهو ألطف وأنفع من الكندر. الاختيار: أجوده الأبيض الجلاء النقي وإصلاحه تحليله وتركه في الخل أياما ثم يجفف. الطبع: حار يابس في الثانية وهو أقل تسخينا وتجفيفا من الكندر وليس في شجرته تبريد وتسخين شديد وفيه تسخين أكثر مما في شجرته. الأفعال والخواص: قابض محلل وجميع أجزاء شجرته قابض وتركيبه من جوهر مائي مفتر وجوهر أرضي وأصوله وقشور أصوله يقوم مقام أقاقيا وهيوفسطيداس وبدله وكذلك عصارة ورقه يتخذ من ثمرتها دهن شديد القبض. وأما جالينوس فيشبه أن يرى أن في جميع أجزائها مع القبض تليينا وكذلك أدهانه والنبطي الذي يضرب إلى السواد قبضه أقل وتجفيفه أكثر فهو أوفق بما يحتاج إلى تحليل قوي. وكل ما فيه من قبض وتليين وتجفيف فهو بلا أذى. دهنه لطيف جدا ويذيب للطافته وتليينه وحرارته الرقيقة البلغم. وهو مع ذلك أقل حدة وكثافة الزينة: يقع في السنونات والغمر فيورث حسنا.