آخر من التيز الى قزدار عليه كيز وبل فهرج «1» وبين كيز وقصرقند سرى شهر، ثم يأخذ طريق من قزدار الى قنبلى على البحر وعليه ارمابيل «2» ودندراج «20» ، ويأخذ من قنبلى طريق آخر الى اليسار عليه منجابرى «3» ثم المنصورة على نهر مهران، ويأخذ من هذا النهر خليج بين الديبل والمنصورة يرجع الى النهر من تحت المنصورة وعلى هذا الخليج من جانبه الأيسر سدوستان «5» ومسواهى، ويوازى نهر مهران عن يمينه من الأسفل الى الأعلى كتابة طوائف البدهه، وتقع مدينة الملتان فى جانب النهر الأيمن متصلة بخط الحد فى أسفل الصورة ويأخذ اليها طريق من فنزبور عليه كيزكانان «8» ، سيوى «22» ، مستنج، وتقع من فوق كيزكانان مشكى، ويوازى هذا الطريق طريق آخر يأخذ من قزدار الى شاطئ مهران عليه كوشه، قندابيل، قديرا، وعلى الطريق من قندابيل الى مستنج خوركجليا «10» وقناة خمر، ومن أعلى الملتان عن يمين النهر مدينة بسمد، «11» وتقع على خط الحد فى أسفل طرفه الأيمن مدينة طوران، وكتب فى الساحة عن يمين الطريق من فنزبور الى الملتان فى شكل مثلث برية للبدهه ويكون ضلعان من أضلاع المثلث خطى كلمة برية، وتقطع أعلى المثلث كتابة ناحية طوران على شكل صليبى وكتب فوق هذه الكتابة بينها وبين ضلعى المثلث مجاك، وعن يسار مصب نهر مهران على ساحل البحر كنبايه، سندان، صيمور، وعلى الطريق من كنبايه الى جانب النهر المقابل للمنصورة قامهل وبانيه، ثم يقع على شاطئ النهر الأيسر بلرى، قالرى «18» ، انرى «23» ، الرور، وينصب فى نهر مهران نهر يأتى من اليسار كتب عنده نهر الجندرور وعليه مدينة الجندرور، ويليه نهر آخر يقرأ عنده السندروذ، «19» ويوازى طرف الصورة الأيسر كتابة مستطيلة نصها الهند، وتقع عن يسار هذه الكتابة مدينة منهه «21» ،
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.
كرمينيه والى حد بخارا ومنها أنهار اربنجن وأنهار الدبوسية «1» وأنهار كرمينيه [الى أن ينتهى الى بخارا] «2» ، وأما شرقى هذا الوادى فتنشعب الأنهار «24» منه بحذاء سمرقند ومنها نهر كينجكث «3» وأنهار أخر لتلك القرى فيسقى رستاق كينجكث «4» ورستاق المرزبان وغير ذلك وربما كان للقرية الواحدة [منها نهران وثلاثة] «5» وللقرى «20» الكثيرة نهر مفرد يشتق من الوادى ثم تتفرع منه أنهار لكل قرية تجاوره ما قام بأودها وتأخذ منه أنهار الكشانية وتجاوزها «6» الى حدود حائط بخارا ويكثر عدد هذه الأنهار لكثرة القرى عليها، ومقدار هذا النهر من ورغسر «8» الى حد بخارا حيث تأخذ منه أنهار بخارا المذكورة داخل حائطها ستة أيام مشتبكة القرى والبساتين والأنهار، فلو اطلع مطلع على وادى السغد من الجبل لرأى خضرة متصلة لا يرى فى أضعافها غير قهندز أبيض أو قصر سامق مشيد فأما فرجة منقطعة عن الخضرة أو أرض بائرة أو غامرة فقلما ترى هذه الحال، وعلى هذا الماء وال «13» جليل بسمرقند وقوم مثبتون منزلون لسد بثوقه ومجارى أنهاره وسكوره وبورغسر «14» كروم وضياع وناحية قد أزيل عنها الخراج وجعل مكانه عليهم إصلاح تلك السكور، وإذا انشعبت من هذا الوادى هذه الأنهار التى ذكرتها جرى منه تحت قنطرة جيرد «16» على باب سمرقند من الماء ما يكون عند امتداده يقارب القنطرة وارتفاعها نحو ثلثة أبواع وزائد وعرضها كطولها وفيه يحمل خشب السغد الى سمرقند وامتدد هذا الوادى فى الصيف من ثلوج جبال البتم واشروسنه وسمرقند، وربما زاد الماء حتى يقلب السكر لقنطرة جيرد فيحير أهل سمرقند فى سد ذلك لكثرته وغزارته،
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
الى كردران خواش «1» ثلثة فراسخ ومنها «20» الى خيوه «21» خمسة فراسخ ومن خيوه الى [138 ظ] سافردز «2» خمسة فراسخ ومن سافردز الى المدينة ثلثة فراسخ، ومن المدينة الى كردر تمضى الى درخاش مرحلتان ومن درخاش الى كردر مرحلة ومن كردر الى قرية قراتكين يومان، ومذمينيه وقرية قراتكين متقاربتان على أن الأقرب الى جيحون مذمينيه وهى مدينة الى وادى جيحون منها أربعة فراسخ وبين مزداخقان «6» وبين نهر جيحون فرسخان وهى تجاه الجرجانية ومحاذية لها، وبين الجرجانية وبين جيحون فرسخ واحد، (49) والمسافات بين مدن بخارا «8» فمن «22» بومجكث «23» وهى قصبة بخارا الى بيكند مرحلة ومن بومجكث الى خجاده «9» ثلثة فراسخ عن «24» يمين الذاهب من بخارا الى بيكند وبينها وبين الطريق نحو فرسخ، ومغكان من المدينة على خمسة فراسخ عن يمين طريق بيكند وبينها وبين الطريق نحو ثلثة فراسخ، وأما زندنه «12» فإنها من المدينة على أربعة فراسخ فى شمال المدينة، وبين كرمينيه وخديمنكن «13» فرسخ مما يلى السغد ومن خديمنكن طريق سمرقند على غلوة من يسار الذاهب الى سمرقند ومن سمرقند الى اباركث «14» أربعة فراسخ، ومن سمرقند الى ورغسر «15» أربعة فراسخ ومن ورغسر الى بنجيكث «25» خمسة فراسخ، ومن سمرقند الى ويذار فرسخان وويذار مدينة يعمل بها الثياب الويذارية «17» القطنية وهى ثياب تلبس خاما غير مقصورة وفيها قليل صفرة وكأنها للينها خز وتجلب الى فارس والعراق وسائر الأقطار فتستحسن ولها بقاء معروف وليس بخراسان أمير أو وزير أو قاض أو عامى [أو تانئ] «19»
رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».
على السدنة منه كفافهم، وقد قصدهم الهند غير وقت للتغلب على الملتان فى انتزاع الصنم منهم فيظاهرون «2» المتغلبين عليهم القاصدين لهم بكسره وإحراقه «3» فيرجعون عنهم ولولا ذلك لخربوا الملتان، وعلى الملتان حصن وبها منعة وهى خصبة رخيصة الأسعار غير أن المنصورة أخصب وأعمر منها وسميت الملتان بفرج «5» بيت الذهب لأنها فتحت فى أول الإسلام وكان بالمسلمين إضافة «6» وقحط فوجدوا فيها ذهبا كثيرا فاتسعوا فيها بما وجدوه، وفى أهلها رغبة فى القرآن وعلمه والأخذ بالمقارئ السبعة والفقه وطلبة الأدب والعلم وفيهم جساء وزعارة أخلاق، وبخارج الملتان على نصف فرسخ منها أبنية كثيرة تعرف بالجندرور وهى معسكر الأمير ولا يدخل الأمير منها الى الملتان إلا فى يوم الجمعة عند ركوبه الفيل ويدخل فيصلى الجمعة بأهلها ويعود على الفيل الى دار إمارته وهو من ولد سامة ابن لؤى بن غالب وليس هو فى طاعة أحد وخطبته لبنى العباس، «12» [قال كاتب هذه الأحرف أظن أن الهنود افتتحوها بعد هذا لأنى وجدت فى الكتاب الذي ألفه العتبى الكاتب فى مناقب السلطان محمود بن سبكتكين وفتوحه أنه استفتح الملتان فى سنة أربع مائة بعد واقعة عظيمة جرت له مع ملكها وحروب جمة قد بالغ فى وصفها العتبى،] «16» (7) وأما بسمد فمدينة صغيرة وهى والملتان دون الجندرور عن شرقى نهر الملتان وهو نهر مهران وبين كل واحدة منهما «18» وبين النهر نحو نصف فرسخ وشربهم «19» من الأبآر وبسمد هذه خصبة وتكتب بالباء والفاء، ومدينة الرور تقارب الملتان فى الكبر وعليها سوران وهى على شط نهر مهران أيضا وهى من حد المنصورة خصبة رفهة كثيرة التجارة، والديبل
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».
غيرها من البلاد القطن المحمول الى العراق واذربيجان وغيرهما والثياب المنيرة والأبراد والأكسية، (7) وليس بجميع هذه النواحى نهر تجرى فيه السفن، وأما الجبال فمن حد عمل الرى دنباوند «4» وهو جبل رأيته من وسط روذه بالرى وبلغنى أنه يرى من قرب ساوه وهو فى وسط جبال يعلو فوقها كالقبة ويحيط بالموضع الذي يعلو عليه نحو أربعة فراسخ ولم أسمع أن أحدا ارتقاه الى أعلاه ويرتفع من قلته دخان دائم الدهر كله وحول هذه القبة قرى منها قرية ديبران «8» ودرمنه «20» وبوأ «21» وغيرها «22» من القرى، وكان على بن شروين الذي أسر على وادى جيحون منها وبلغ به الحال أن نافسته نفسه الى ملك خراسان فلم يسعده القدر، والقلة التى يرتفع دخانها على كاهل دنباوند هو «11» جبل أقرع وعلى ما دون القلة أشجار قليلة ولا نبات معها وليس بسائر الجبال ونواحى الديلم وما يتصل بها أعظم منه جبلا، (8) وقومس فإن أكبر مدينة بها الدامغان وهى أكبر من خوار الرى وسمنان أصغر منها وبسطام أصغر من سمنان، والدامغان قليلة الماء وهى متوسطة العمارة وبسطام أكثر «15» منها [عمارة] «23» وأكثر فواكه ويحمل من فواكهها الى العراق الكثير الغزير ويرتفع من قومس أكسية معروفة وتحمل الى الأمصار وهى فاشية فى جميع الأرض، (9) وقزوين مدينة عليها حصن وداخلها مدينة صغيرة عليها حصن ومسجد الجامع [103 ب] فى المدينة الداخلة وهى مدينة ماؤها من السماء والأبآر وليس بها نهر إلا قناة صغيرة للشرب وقد ذكرت أنها لا تفضل عن شربهم وهى خصبة مع قلة مياهها ويكون مقدارها ميلا فى مثله، وابهر وزنجان مدينتان صغيرتان حصينتان كثيرتا المياه والأشجار والزروع
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.
عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.