ونفس فلسطين هو ما ذكرته ومياه فلسطين من الأمطار والطل وأشجارها وزرعها أعذاء بخوس لا سقى فيها إلا نابلس [51 ظ] فيها مياه جارية، وفلسطين أزكى بلدان الشأم ريوعا «3» ومدينتها العظمى الرملة وبيت المقدس تليها فى الكبر وهى مدينة مرتفعة على جبال يصعد اليها من كل مكان يقصدها القاصد من فلسطين وببيت المقدس مسجد ليس فى الإسلام مسجد أكبر منه وله بناء فى قبلته مسقف فى زاوية من غربى المسجد ويمتد هذا التسقيف على نصف عرض المسجد والباقى من المسجد خال لا بناء فيه إلا موضع الصخرة فإن هناك حجرا مرتفعا كالدكة عظيم كبير غير مستو «9» وعلى الصخرة قبة عالية مستديرة الرأس قد غشيت بالرصاص الغليظ السمك وارتفاع هذه الصخرة من الأرض التى تعرف بصخرة موسى تحت هذه القبة الى صدر القائم وطولها وعرضها متقارب وعليها حصار حائط ملوح ويكون نصف قامة ومساحة الحجر بضع عشرة ذراعا فى مثلها وينزل الى باطن هذه الصخرة بمراق من باب يشبه السرداب الى بيت يكون طوله نحو خمس أذرع فى عشر لا بالمرتفع ولا بالمستدير ولا بالمربع وسمكه فوق القامة، وليس ببيت المقدس ماء جار سوى عيون لا ينتفع الرزوع بها وعليها شجيرات وهى من أخصب بلاد فلسطين على مر الأوقات، وفى سورها «17» موضع يعرف بمحراب داؤود النبي عليه السلم وهو بنية مرتفعة ارتفاعها نحو خمسين ذراعا من حجارة وعرضها نحو ثلثين ذراعا بالحزر وبأعلاه بناء كالحجرة وهو المحراب الذي ذكره الله تعالى بقوله وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب، «20» وإذا وصلت الى بيت المقدس من الرملة فهو أول ما يلقاك وتراه من بيت المقدس وبمسجدها لعامة الأنبياء آثار ومحاريب معروفة، ولبيت المقدس بناحيه الجنوب منه على ستة أميال قرية تعرف ببيت لحم «23» وبها مولد عيسى عليه السلم ويقال أن
اتاني مقال من اخ فاغتفرته وان كان فيما دونه وجه معتب وذكرت نفسي منه عند امتعاضها محاسن تعفو الذنب عن كل مذنب ومثلي راي الحسني بعين جلية واغضي عن العوراء غير مءنب فيا هاربا من سخطنا متنصلا هربت الي انجي مفر ومهرب فعذرك مبسوط لدينا مقدم ودك مقبول باهل ومرحب ولو بلغتني عنك اذني اقمتها لدي مقام الكاشح المتكذب ولست بتقليب السان مصارما خليلي اذا ما القلب لم يتقلب
مسحنفرا وايها المسكين لم تسلب حتي اذا المحنة لاحت له مر مع الزءبق في مسرب منتقلا لا زال في نقلة الي المحل الابعد الاجدب من نحلة زور الي نحلة زور فما ينفك من مهرب وفيه مع ما قد تجاوزته خزي طويل غير مستوعب شتي عيوب لم يعب غيره بها من الناس ولم يثلب تفاحشت حتي لقد القيت من صحف الحفظ فلم تكتب يجزي بها يوما وان اغفلت قبحا فلم تكتب ولم تحسب عجبت منه وحديث له حدثته عنه ولم اكذب سوءل ما الاير وما نفعه فاسمع لما جاء به واعجب قال طهور الدبر من داخل لمن به مس من المذهب راي راه البين ما ان له عنه الي الاراء من مرغب وحكمة لبين مقلوبة واي امر البين لم يقلب ما يجتبيه غير مستجلب لاجر من ابعد مستجلب راي امرا سدت غثاثاته عليه باب الكسب والمكسب فجاده من فضله جودة اضحي لها ذا فن اهدب وخاف ان يسلمه لردي ما فيه من جهل ومن نيرب فرفرفت رحمته فوقه حتي كفاه نكد المطلب ولم يزل يضمن عن ربه مذ كان رزق الخاءب الاخيب وهاب ما ليس بمستاهل معطاء ما ليس بمستوجب ذاك امير لم يزل دونه جد اذا غولب لم يغلب واقية اله علي عبده منه ومن صمصامة المقضب بلوته اكذب من يلمع او بارق يلمع في خلب نعوذ بالرحمن من شءمه فانه امضي من المثقب احاله اله علي نحره وحد سيف صارم المضرب يعيب مثلي ويله واسمه في الناس طرا هدف العيب يسطو بلا حول ولا قوة منه ولا ناب ولا مخلب تقيل الاخلاق اما له نيكت ولم تمهر ولم تخطب كانت اذا لاحظها فاسق ادارها الحظ بلا لولب لطيزها في كل اير زني راي كراي الصقر في الارنب وانها قد حملت راسه مثل قرون الايل الاشعب خبر عنها شيخه انه صادفها مفتوحة المثعب تجذب باستنشاقة رخوة وربما انقادت ولم تجذب يا لك من ام لها فضلها ومن اب اكرم به من اب ماذا دعا البين الي حية صماء من ينصب لها ينصب قد كان في مراي وفي مسمع عنها ولكن من يخن يجلب يظل يسترهبني موعدا هونك ما مثلي بمسترهب هجهج بكلب كلب نابح مثلك لا بالاسد الاغلب لاعرفن البين مستعتبي يوما وليس البين بالمعتب اذا غدا وهو علي الة من منطقي ذات قرا احدب وغنت الركبان في شتمه شدوا متي يسمعه لا يطرب دونكها كاسا وامثالها صرفا من المكروه لم تقطب
أصاب وذلك عسر قالوا: إن بول الجمال يكون في القارورة كالسمن الذائب مع كدورة وغلظ من خارج وبول الدواب يشبهه لكنه أصفى ويخيل أن نصف قارورته الأعلى صاف ونصفه الأسفل كدر. وبول الغنم أبيض في صفرة قريب من بول الناس ولكن ليس له قوام وثفله كالدهن أو كثفل الدهن وكلما كان غذاؤه أجود فهو أصفى. وبول الظبي يشبه بول الغنم الفصل الثاني عشر أشياء سيالة تشبه الأبوال والتفرقة بينها وبين الأبوال اعلم أن السكنجبين وجميع السيالات من ماء العسل وماء التين وغير ذلك من ماء الزعفران ونحوه كلما قربت منه ازدادت صفاء. والبول بالخلاف. وماء العسل أصفر الزبد وماء التين يرسب ثفله من جانب لا في الوسط ولا بالهندام ولا حركة له. فليكن هذا المبلغ كافيا في ذكر أحوال البول. وسيأتيك في الكتب الجزئية تفصيل آخر للبول. الفصل الثالث عشر دلائل البراز البراز قد يستدل من كميته بأن ينظر أنه أقل من المطعوم أو أكثر أو مساو ومن المعلوم أن زيادته بسبب أخلاط كثيرة وقلته لقلتها أو لاحتباس كثير منه في الأعور والقولون أو اللفائف وذلك من مقدمات القولنج ويدل على ضعف القوة الدافعة وقد يستدل من قوامه: فيدل الرطب منه إما على سدد وإما على سوء هضم وقد يدل على ضعف من الجداول فلا تمتص الرطوبة وقد يكون لنزلات من الرأس أو لتناول شيء مرطب للبراز. وأما اللزوجة من الرطب فقد تدل على الذوبان وذلك يكون مع نتن وقد تدل على كثرة أخلاط رديئة لزجة وذلك لا يكون مع فضل نتن وقد تدل على أغذية لزجة تنوولت غير قليلة مع حرارة قوية في المزاج لم يجد بينهما الهضم. أما الزبدي منه فإنه يدل على غليان من شدة الحرارة أو على مخالطة من رياح كثيرة.
والفصد لا يدخل في هذا الباب إلا في النادر بل الأولى أن يسهل الطبيعة برفق ويجب أن لا يكثر من المسهلات ويجب أيضا أن يستعمل المدرات ولكن لا يفرط فيها فإن الإفراط فيهما يؤدي إلى تولد أبخرة كثيرة ثم يستعمل المجشئات ومحللات الرياح ويدلك بطنه في اليوم مرارا ويكمد بالجاورس والنخالة إن نفعه وكذلك حبوب مشروبة وحمولات وربما احتاج إلى وضع المحاجم الفارغة على بطنه مرارا. ويجب أن يجتنب الحبوب والبقول والألبان والفواكه الرطبة. وإن كان الاستسقاء الطبلي مع سوء مزاج حار فيجب أن يسقى مثل مياه الرازيانج والكرفس وإكليل الملك والبابونج والحسك. وإن كان الاستسقاء الطبلي من سوء مزاج بارد فيجب أن يسقى الكمون والأنيسون والجندبادستر والنانخواه وأن يمضغ الكمون. والكندر دائما ينفعه معجون الوج بالشونيز وهو مذكور في القرابادين وأيضا ينفعه ورق القماري إذا مضغ دائما وكذلك السعد والدوقو من كل واحد وزن درهمين. وأيضا نانخواه وإبهل وكمون ملح طبرزذ والحمولات يؤخذ كمون وبورق وورق سذاب ويستعمل منه شيافة بعد أن تراعى القوة والوقت. ومن الحقن دهن السذاب نفسه أو مع البزور المحللة وكذلك دهن الكرفس ودهن الدارصيني وكذلك البزور المحللة للرياح مطبوخا.
يا ليلة الانس عودي فعيد الياس عيدي عهد قديم من الود كان خير العهود يظل ملء فءادي في غيبتي وشهودي بيت النبوغ وكهف المجد القديم الجديد كاءن اضفت طريفا الي الفخار العتيد ليحي الياس وليحي اله في سعود
ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
سنحت فرصة لقالة حق قالة الحق هل بها من نكير افتابي علي المحبين والشاعر فيهم ابداء ما في الضمير يا امينا علي خزاءن مصر وزيرا اجل به من وزير مصر ترجو منك الكثير ومهما ترجه منك فهو غير كثير كل ماضيك شاهد لك عد بالذي كنت في جسام الامور حاكم حازم ولي مطاع ثاقب الفكر صادق التقدير يتحاجي الحساد فيك وما كان حسود لنعمة بذكور من يساءل يفحمه بالرد ابقي اثر منك في النهي ماثور انا ادري ان كان غيري مل يدر وهل من منبيء كخبير انا ادري من الفتي حين يدعو صارخ الحق في المقام الخطير انا ادري ما مصطفي ما مزايا ذلك العالم الحصيف القدير ما به من نبالة واناة ومضاء في الراي والتدبير ما به من نزاهة وصفاء وفاء ومن سماح وخير ايها السادة الاولي اجتمعوا اليوم لمعني اوحاه سامي الشعور هل رايتم مجدا كاقرار احرار كبار بفضل حر كبير من يكون الرءيس والقوم انتم حسبه ان يكون صدر الصدور غاية الجاه في مكانته منكم وانتم ذءابة الجمهور
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.