(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
كالذى اتخذه بنو أمية بمصر وغيرها وهو من عملهم وأسواق بردعه فكانت فى ربضها منغصة مرصصة وفيما بين ذلك فنادقهم وخاناتهم وحماماتهم عامرة اهلة وبعد أن دخلها الروسية فى غاية الانتظام والتمام «3» ، [فاختل حالها بمجاورة الكرج لها، وجنزه مدينة حسنة كثيرة الخير عامرة بعمارة تامة منغصة بالخلق وأهلها ذوو «20» مروءة وأخلاق طيبة مرضية ومجاملة ومحبة للغرباء وأهل العلم] ، «5» (9) ومدينة باب الأبواب مدينة على بحر الخزر فى وسطها مرسى للسفن وفى هذا المرسى الخارج من البحر اليها بناء قد بنى كالسد بين جبلين مطلين على ماء هذا المرسى الخارج ماؤه من بحر الخزر وفى هذا السد باب مغلق على الماء قد استحكم من وصيده بعقد قد عقد على نفس الماء والماء من تحته وللسفن مدخل مقلوب من ناحية بابه «10» وعلى فم المدخل الذي تدخل فيه السفن سلسلة ممدودة [كالتى] «11» بصور وبيروت بالشأم وعلى خليج القسطنطينية وعليها قفل لمن ينظر فى أمر البحر فلا يخرج المركب ولا يدخل إلا بأمر صاحب القفل والسد «13» من صخر ورصاص وبحر الخزر بحر طبرستان، ومدينة الباب أكثر من اردبيل زروعا وثمارها قليلة إلا ما يحمل اليهم «15» من النواحى وهذه مدينة عليها سور منيع من حجارة وآجر وطين «16» وهى فرضة بحر الخزر والسرير واللان وسائر بلدان طبرستان وجرجان وبلدان الكفر والديلم، ويرتفع منها ثياب كتان فى عروض الأبدان وليس بالران «18» وارمينيه واذربيجان ثياب كتان إلا
ساثني بنعماك التي لو كفرتها لاثنت بها منها شواهد لا تخفي هب الروض لا يثني علي الغيث نشره امنظره يخفي ماثره الحسني
ابا الفضل مامثلي يخالك راضيا بان يرزق الاوغاد حظا واحرما ابي ذاك ان اله ولاك عصمة ركبت بها نهجا من العدل معلما اذا مانبا عني الوزير وانتم عتادي فلم رجاكم من تحرما هزتك لحرمان فاقطع وتينه فما زلت صمصاما اذا هز صما
فخر الرصانة والكمال كالشمس في افق الجلال انوارها تهدي وعنها الطرف يرجع في كلال السحب ما انشات فضلا واجرت بالنوال والروض من نسج النوي والنور لبرد الغوالي يا من جرت من نبعتيها الاريحية والمعالي وبنبلها ومكارم الاخلاق جلت عن مثال رمضان اقبل فاهنءي يا خير ربات الحجال ساعاته وندي يديك مسلسلات باتصال كم منة فيه كفلت بها الضعاف من العيال كم اعتقت نعماك من رق الهوان رقيق حال كم ساهر يدعو لك الرحمن في تلك اليالي دومي رعاك اله في بحبوحة وصفاء بال
بالعصب المنفصل من الزوج الخامس الذي سنذكر حاله وشعبة تطلع من الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني إذ كان مقصده الأعضاء الموضوعة قدام الوجه ولم يحسن أن ينفذ في منفذ الزوج الأول المجوف فيزاحم أشرف العصب ويضغطه فينطبق التجويف. وهذا الجزء إذا انفصل انقسم ثلاثة أقسام. قسم يميل إلى ناحية الماق ويتخلص إلى عضل الصدغين والماضغين والحاجب والجبهة والجفن. والقسم الثاني ينفذ في الثقب المخلوق عند اللحاظ حتى يخلص إلى باطن الأنف فيتفرق في الطبقة المستبطنة للأنف. والقسم الثالث: وهو قسم غير صغير ينحدر في التجويف البريخي المهيأ في عظم الوجنة فيتفرع إلى فرعين: فرع منه يأخذ إلى داخل تجويف الفم فيتوزع في الأسنان. أما حصة الأضراس منها فظاهرة وأما حصة سائرها فكل يخفى عن البصر ويتوزع أيضا في اللثة العليا. والفرع الآخر ينبت في ظاهر الأعضاء هناك مثل جلدة الوجنة وطرف الأنف والشفة العليا. فهذه أقسام الجزء الثالث من الزوج الثالث. وأما الشعبة الرابعة من الزوج الثالث فتتخلص نافذة في ثقبة في الفك الأعلى إلى اللسان فتتفرق في طبقته الظاهرة وتفيده الحس الخاص به وهو الذوق وما يفضل من ذلك يتفرق في غمور الأسنان السفلى ولثاتها وفي الشفة السفلى والجزء الذي يأتي اللسان أدق من عصب العين لأن وأما الزوج الرابع: فمنشؤه خلف الثالث وأميل إلى قاعدة الدماغ ويخالط الثالث كما قلنا ثم يفارقه ويخلص إلى الحنك فيؤتيه الحس وهو زوج صغير إلا أنه أصلب من الثالث لأن الحنك وصفاق الحنك أصلب من صفاق اللسان. وأما الزوج الخامس: فكل فرد منه ينشق بنصفين على هيئة المضاعف بل عند أكثرهم كل فرد منه زوج ومنبته من جانبي الدماغ. والقسم الأول من كل زوج منه يعمد إلى الغشاء المتبطن للصماخ فيتفرق فيه كله. وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المؤخر من الدماغ وبه حس السمع. وأما القسم الثاني وهو أصغر من الأول فإنه يخرج من الثقب المثقوب في العظم الحجري وهو الذي يسمى الأعور والأعمى لشدة التوائه وتعريج مسلكه إرادة لتطويل المسافة وتبعيد اخرها عن المبدأ ليستفيد العصب قبل خروجه منه بعد أمن المبدأ لتتبعه صلابة فإذا برز اختلط بعصب الزوج الثالث فصار أكثرهما إلى ناحية الخد والعضلة العريضة وصار الباقي منهما إلى عضل الصدغين وإنما خلق الذوق في العصبة الرابعة والسمع في الخامسة لأن آلة السمع احتاجت إلى أن تكون مكشوفة غير مسدود إليها سبيل الهواء وآلة الذوق وجب
وتذكر في القراباذين. وأدويتهم النافعة هي ما يقع فيها الشادنة ودم الأخوين والكهربا والسندروس والطين المختوم. وبالجملة كل مجفف مغر ملحم. وأما الكائن من الصدر فيعالج بالأضمدة وبالأدوية التي فيها جوهر لطيف أو معها جوهر لطيف قد خلط بها وهي مما ذكرناه ليصل إلى الصدر وماء الباذروج في نفسه يجمع بين الأمرين وإذا حدس أن سبب نفث الدم حر فالأدوية المذكورة كلها موافقة لذلك وإذا حدس أن السبب برد أورث نفث الدم على الوجه المذكور فعلاجه كما زعم جالينوس أن ذلك أصاب فتى فعالجه هو بأن فصده في اليوم الأول وثني ودلك أطرافه وشدهاعلى ما يجب في كل حبس نزف دم وغذاه بحساء ووضع على صدره قيروطيا من الثافسيا ورفعه عنه وقت العشاء لئلا يزيد إسخانة على القدر المطلوب وغذاه بحساء وسقاه دواء البزور ولما كان اليوم الثالث استعمل على صدره ذلك القيرطي ثلاث ساعات ثم أخذه وغذاه بماء الشعير واسفيدباجة بلحم البط فلما اعتدل مزاج رئته وزال الخوف عن حدوث الورم نقى الرئة بترياق عتيق متكامل ودرجه إلى شرب لبن الأتن وإلى سائر تدبير نافث الدم. وزعم جالينوس أن كان من أدركه من هؤلاء في اليوم الأول برأ والأخرون اختلفت أحوالهم وقد شاهدنا أيضا من هذا من نفعته هذه الطريقة ونحوها وإذا حدس أن السبب رطوبة واسترخاء استعمل ما فيه تجفيف وتسخين وقبض مثل أصل الأذخر والمصطكي والكمون المقلو والفودنج الجبلي والقلقديس والجندبيدستر والزعفران للإبلاع وقد يخلط بها قوابض معتدلة بمثل الشاهبلوط وقد اتخذت من هذه مركبات ذكرت في القراباذين. وإذا حدس أن السبب يبوسة وذلك في الأقل استعمل المرطبات المعلومة من الألبان والأدهان والعصارات بعد التدبير المشترك من إمالة المادة إلى خلاف الجهة ولكن الذي يليق بهذا الموضع عن الفصد وغيره أقل وأضعف من الذي يليق بغيره. وإذا كان السبب صدمة على الكبد فعلاجه هذا السفوف. ونسخته: رواند صيني عشرة لك خمسة طين أرمني خمسة والشربة من مجموعة درهم ونصف. وإما الأدوية المشتركة فالمفردات منها مذكورة في الكتاب الثاني في الجداول المعلومة والذي يليق بهذا الموضع الشادنج فإنه إذا سحق سحقا كالغبار وشرب منه مثقال في بعض القوابض أو العصارات نفع أجل نفع وإذا مضغت البقلة الحمقاء وابتلع ماؤها فربما حبس في الحال وماء الخيار وعصارته وخصوصا مع بعض المغريات القابضة جدا إذا تجرع يسيرا يسيرا وقرن الأيل المحرق إذا خلط بالأدوية كان كثير النفع وذلك ماء النعناع وأيضا ثمرة الغرب وزن درهم وأيضا فقاح الكزبرة وزن ثلاثة دراهم بماء بارد غدوة وعشية وأيضا البسد
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
الموريات اخمدت زنادي والمرثيات انضبت مدادي وكاد لا يترك الا لونه في اعيني تعاقب الحداد يا ملهم الشعر طغي الحزن علي فكري فهل فضل من الامداد العلم الخفاق في الشرق هوي عن طوده الموفي علي الاطواد اصبح اليوم فقيد قومه من عاش فيهم فاقد الانداد واعمرا اسامع يوم النوي اهة مصر وانين الوادي اسامع في امة والهة شكوي الاسي من راءح وغاد اسكندرية التي اثرتها ما نالها من الم البعاد وكنت فيها موردا مباركا ومصدرا لخير والاسعاد في النوب والسودان قوم رزءوا اكفي نصير وابر هاد شد بما اوتيه من القوي اواخي الالف والاتحاد بكل قطر عربي نزلت نازلة تفت في الاعضاء ما بالحجاز والسوادين وما بالشام من تصدع الاكباد الم تكن اوحي واقوي ناصر لكل شعب ناطق بالضاد وهل ابيح من حمي في الشرق لم يفز بذخر منك او عتاد اعظم بما خلفت في الجيل الذي عايشته من خالد الايادي الست اول الميامين الاولي دعوا الي تحر البلاد يجفزك الايمان بالحق وما تثنيك عنه صولة لعادي وانما الاراء ان تجلوها ما تفعل السيوف في الاغماد اي امير كنت ما اتقي وما انقي وما اهدي الي السداد اي وفي لا وفي مثله اي همام مسعف جواد اي اب لفقراء واخ لضعفاء عاجل الانجاد اي حكيم لم يكدر صفوه تخالف الراي والاعتقاد ويراب الصدوع في امته بحكمة تشفي من الاحقاد ويجعل الخلف بما في وسعه زيادة في الالف والوداد كم جد في صيانة السواد من غواءل التاويد والفساد بمنحه الاخلاق قسطا وافرا من هم تعطي بلا نفاد الجهل والخمر وافاتهما السن من اسلحة الاعادي كان البدار دابه عناية بشان من يرعي من العباد اجاءز لي ذكر احسان له عندي وفي الحق به اعتدادي ما اخطاتني كتبه في فرح او ترح بحسن الافتقاد عوارف هيهات ان تنسي وقد يضاعف الجميل لطف البادي في عمرك الميمون كم من مسجد عمرته ومعهد وناد وكم جماعة وكم نقابة الت بها مرافق العباد لم تدخر نصحا ولا عزيمة في سبل المعاش والمعاد عنيت بالزرع وبالزراع ما فرطت في جهد ولا اجتهاد عنيت بالفنون والاداب لم تضن بالعطف علي مجواد وكنت لعدل نصيرا يقظا وكنت لظالم بالمرصاد هذا وكم عانيت في ضحاك من جهد وفي دجاك من سهاد فجءت بالايات تعيا دونها عزاءم الجموع لا الاحاد من كتب اخرجتها وصحف دبجتها لهدي والارشاد وسير بعثتها فجدت مفاخر الاباء والاجداد وذكر نشرت من مطويها ماثر الجيوش والقواد وقبسات من هدي الاسفار في حواضر الدنيا وفي البوادي وصور تجلو بها ما غيبت ايدي البلي فكل خاف باد واثر ترده من غربة وقد بذلت فيه بذل الفادي تلك ذخاءر لتاريخ الحمي لولاك ظلت طرفا بداد يا من سما بنفسه كما سما بشرف المحتد والميلاد فارقت دنياك ولم تابه لها مجتزءا عنها بخير زادمنتبذا بهارج التشيع والتوجيع في نهاية الجهاد اثابك اله بما اسلفت من محامد تبقي علي الاباد وزاد نجليك كمالا وعلي في الامراء النجب الامجاد
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.