ابو الحسين معجب براءه لايقبل الشوري من اصدقاءه فلعنة اله علي اخاءه وادخل الاجرد في وجعاءه وابي المخض ان يكشف الا عن صريح مهذب او غثاء ليس لمضمر الدخيل من الصا حب غير التكشيف والجتلاء وخبيء الفءاد يعلمه العا قل قبل السماع بالايماء ولهذا اكتفي البليغ من الاس هاب فيما يريد بالايحاء وظنون الذكي انفذ في الحق ق سهاما من رءية الاغبياء واذا كنت لا تءثل الا درهما جاءزا علي البصراء وكذا لست تعرف الشيء الا بعد فحص من امره وابتلاء وهما يمتعان وقتا من الده ر ويفنيهما وشيك المضاء فالصديق المامون لزمن الفا دح والمرتجي لدي البرحاء والذي انت وهو في جوهر النف س جميعا من تربة وهواء وكماء مزجته بمدام فاستقرا تجنسا في وعاء لم يكن فيهما من الفضل الا فاصلات الالقاب والاسماء ثم شيء عرفته بالتجاري ب واخلصته بكشف الغطاء صرحت عن طوية الاصدقاء واضحات التجريب والابتلاء يفجا من لامسه حتفه بل حتفه اوحي من الفجء السريع سكينا هذا له حدة تصلح لتقطيع والوجء يسبح في الجهلوفي طخياءه وهو لدي الاخوان من جفاءه ومن تعديه ومن الواءه بالحق اذ جار علي اعداءه قمرته الفرخ علي ضغاءه بما يفي وكعت عن دواءه ان البخيل ميت بداءه وامره كل الي وراءه لكني افرط في اقتضاءه واستخير اله في اقصاءه زلقت رجل شنطف في خراها فاستغاثت بصفعة في قفاها ثلطت في ندينا فاستحقت ان يكافي بصفعة اخدعاها قحبة كلبة نخور صبور حين تلقي طعن الايور كلاها سقطة ملطة شروخ ربوخ شنطف صدق الذي سماها عذرنا النخل في ابداء شوك يذود به الانامل عن جناه فما لعوسج الملعون ابدي لنا شوكا بلا ثمر نراه تراه ظن فيه جني كريما فاظهر عدة تحمي حماه فلا يتسلحن لدفع كف كفاه لءم مجناه كفاه بواخلصته بكشف الغطاء انما تبرز الجواهر مافي ها اذا ما امعتها بالصلاء لايغرنك الماذق بالظا هر في حال مدة الالتقاء من كلام يوشي بمدح جميل وحديث كالقهوة الصهباء ويمين كعطك البرد لاتن ظر في سقمها وفي الابراء عبد عين فان تغيبت عنه اكل الحموارتعي في الدماء واذا ما اردته لقتيل لحق الود منه بالعنقاء ولقد قال سيد من اولي الفض ل ومن سر صفوة الاصفياء ليس اهل العراق لي بصاحب ان هم جانبوا طريق الوفاء انما صاحبي المشارك في القل ل وذو البذل والندي والحياء انما الصاحب الذي يحفظ الصا حب في كل شدة ورخاء لايلهيه عنه خفضولا ين ساه عند المربدة الشوهاء ماله كنزه اذا خفت الغي ثوضاقت خلاءق السمحاء وانتفي الشيخ من بنيهولم تع طف علي بكرها اعف النساء حكمة ما ورثتها عن حكيم فيلسوف من عترة الانبياء ليس شيء يفيده المرء في الده ر علي حين فقره والثراء هو خير من صاحب ورفيق مسعد في الجلية البهماء ليس بين الصديق والنفس فرق عندتحصيل قسمة الاشياء يا سمي الوصياشق نفسي واخي في الململة النكراء ياخا حل في المكارم والسء د علي محل اهل السناء لم يقصر به اعتيادولم يق عد به مولد عن استعلاء وله بعد من ماثره الزه ر خلال تربي علي الحصباء عجم الدهر خلفتين وسوي بين حالي رخاءه والبلاء كرم الخيم والنجاروتيكم شيمة شارف من النبلاء وبيان كانه خرز النا ظم في جيد طفلة غيداء وطباع ارق من ظبة السي فوامضي من ريقة الرقشاء تراءي
هل حاكم عدل الحكو مة منصف لي من ظلوم بات بظاهرها وسا وس من حلي كالنجوم وباطني منها وسا وس من هموم كالخصوم كم بين وسواس الحلي ي وبين وسواس الهموم
جاء سليمان بني طاهر فاجتاح معنز بني المعتصم كان بغداد لدن ابصرت طلعته ناءحة تلتدم مستقبل منه ومستدبر وجه بخيل وقفا منهزم
من اخذ الحذر من المحذور قل تجنيه علي المقدور فليحزم الناظر في الامور فان نجا من كبوة العثور لم ينج منجي حاءن مغرور يحمله يوما علي الغرور وان كبا والعذر لمعذور لم يءت من ماتي الضعاف الخور
منه في الضحضاح انذرت بل بشرت ان مقالتي ميعاد جد في وعيد مزاح ضمن اذا حصل الوفاء بما واي عنه الرجاء ثناه بالارجاح ما ان يزال مساجلا لسحاءب بعطاءه ومباريا لرياح غرس الرجال بسيفه واجتاحهم لا فل سيف الغارس المجتاح سيف مليء عرفه ونكيره باقامة المداح والانواح يحي ويهلك في يدي ذي قدرة وسمته بالسفاح والنفاح مداح معمل مضربيه بمنشد حفل وانواح العدا بمناح فمتي استكنوا من نداه وباسه فالمستكن هناك في قرواح طوفان معروف ونكر مانجا احد تعوذ منهما بوجاح فاذا تبسل لعدا في ماقط ابصرت سطوة قابض الارواح واذا اراك نداه يوما زهده ابصرت زهد محالف الامساح واذا اشار او ارتاي في خطة ابصرت حكمة صاحب الالواح واذا اراك مزاحه من جده اجناك صفو وداءع الاجباح ليقل عفاتك لا جناح عليهم رفع الجناح فلات حين جناح انت امرء لصدق فيه مذاهب سقط الجناح بها عن المداح ما زال من يطري سواك ملاحيا لكن من يطريك غير ملاحي في مدح غيرك لخطيءة مثبت لكن مدحك لخطيءة ماحي فالباكرون علي ثناءك انما بكروا وما شعروا علي مسباح كم عارض رجلا علي مشبها لاميل عنك اليه بالامداح ردت نصيحته عليه فكافحت اسرار جبهته اشد كفاح وقصبت صاحبه اليه كانما قاومته فيه مقام فضاح ما قست بينكما هناك ولم اكن لاقيس بين محمد وسجاح الناس ادهم انت فيه غرة مرفوعة عن ساءر الاوضاح لا جف واديك المحل انه لمناخ اطلاح علي اطلاح ان الذي يضحي وانت جناحه في الناءبات لناهض بجناح شام ابتسامك مرتجوك فانما شاموا مضاحك مبرق لماح ومري نوالك معتفوك فانما حلوا عزالي مغدق نضاح
يا طيب الثغر والمجاجه اقض لنا حاجة بحاجه خذ من دنانيرنا وبعنا ودعنا من الجاجه وانت يا سيدي رخيص بخلع كسري عليك تاجه عرج علينا نصب غداء ونعمل العود والزجاجه يا حسن الوجه لا تسمج فتفسد الحسن بالسماجه هل مانعي حاجتي مليح خلو من البغض والفجاجه وانما حاجتي اليه حاجة ديك الي دجاجه
بدا الشيب الا ما تداوي المواشط وفي وضح الاصباح ليل كاشط اري خطتي كره يحيطان بالفتي اذا ما تخطته الحتوف العوابط لكل امريء من شيبه وخضابه عناء معن او بغيض مرابط مقاساته التسويد برح وان بدا له شيبه لم تبد منه مغابط وحظ اخي الشيب المسود شيبه مقالة اهل الرشد غاو مغالط موه زور مبتغ صيد محرم جنيب هوي لجهل بالغي خالط يخادع بالافك النساء عن الصبي وهل بين لون الافك والحق غالط فلا كلف التسويد تحذيه حظوة ولا مون التزوير عنه سواقط لاخسر به من عامل قدرت له مع السن اعمال ثقال حوابط اذا انا لاقيت الحسان موانحي قلي في رضي ضاقت علي البساءط قلي لمشيبي في رضا عن خليقتي فهن دوان والقلوب شواحط لجن قلي ان لج شيبي تضاحكا كما لج في النفر المهار الخوارط منعن قضاء الحاج غير عواتب علي انهن المعرضات المواءط وقد يتوافي العتب منهن والهوي فيعطيني حكمي وهن سواخط دع المرد صحبا والكواعب مالفا فاخدانك اليوم الكهول الاشامط وشرعك من ذكر الغواية انه بذي شيبة فرط من الجهل فارط جري بعد اسقاط قسوط وهكذا صروف اليالي مقسطات قواسط وكل امريء لاقي من الدهر راءشا فسوف يلاقيه من الدهر مارط كفي المرء وعظا اربعون تفارطت ولو لم يعظه شيبه المتفارط وكيف تصابي المرء والشيب شامل وليس جميلا منه والشيب واخط وما عذر ذي شيب يلوح سراجه اذا هو امسي وهو في الاثم وارط اري المال اضحي لجواد مراقيا وتلك المراقي لبخيل مهابط وكل مديح لم يكن في ابن صاعد وكل معاد صاعدا فهو هابط وكل موال صاعدا فهو صاعد وكل معاد صاعدا فهو هابط تحمل اثقال الموفق ناصحا مكاره ما يلقي لديه مناشط هو الكاتب النحرير والمدره الذي به انفرجت عنا الخطوب الضواغط له قلم في السلم كاف وربما تحول رمحا حين تحمي الماقط يدر له طورا خراجا وتارة تسيل له منه الدماء العباءط ويقلس اري النحل لمستميحه ولمتعدي ما تمج الاراقط واما ابو عيسي فينجم رايه مع الحق والاراء عشي خوابط لوالده منه اذا غاب خالف ضليع اذا ما استكفي الامر ضابط حكيم عليم يغمر الناس حلمه اذا فرطت من جهل قوم فوارط علي انه من يهاب عدوه شذاه كما هاب القتادة خارط لذيذ علي الافواه مر مساغه اذا هو رامته الحلوق السوارط متي ذيق لم يلفظه من فيه ذاءق وعز فلم يسرطه اذ ذاك سارط ضعيف علي المرء الضعيف وانه لاشوس عداء علي الدهر قاسط تنوب اباه الناءبات فلا يني يكانفه في امره ويحاوط له منه راي عند كل ملمة متي يمضه يشرط له الفلج شارط اذا ما توالت بالمشاور كتبه توالت اليه بالفتوح الخراءط متي حسبت احسابكم ال مخلد ابت ضبطها ايدي الحساب الضوابط وانتم اناس تاج قحطان فيكم وداركم دار المقاول ناعط يمانون ميمونو النقاءب لم يزل لكم نسب في محتد القوم واسط واما بواديكم فقد ملا الملا عديد لهم دثر وعز علابط منازل فيها لرماح مغارس قديما ولخيل العراب مرابط وناد بهي لا يزال حديثه حديثا لاقوام ولدر لاقط يجد فيه حكمة مستفادة ويفكه احيانا وما فيه لاغط كراكر في هام الروابي محلها علي انه لم يخل منهن غاءط خلال الروابي لجياد صواهل وفوق الروابي لقدور غطاغط تري كل مرزام ركود كانها اذا هدرت فحل من البخت طاءط لها ابل
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
وفي إجابة على سؤال عن «تدخل نادر» من وكالات الاستخبارات في موضوع الوثائق، مما يدل على «خطر»، قالت كلينتون: «أظن أن ما يحدث نوع من النقاش تعودنا عليه. توجد هنا اختلافات في الرأي بين وزارات ووكالات حكومية. كل وزارة أو وكالة تقول شيئا مختلفا عن الوثائق التي كانت سرية، وعن الوثائق التي لم تكن سرية».
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع:
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.