وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
وظهر على قناة «سي إن إن» أيضا بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل، وكرر قوله بأن الاتفاق «خطأ تاريخي». وانتقد بند الاتفاق الذي ينص على دعوة المفتشين الدوليين في خلال 24 يوما، وقال: إن هذا يعطي الإيرانيين فرصة لإخفاء ما يفعلون. وعن قول كيري بأن الولايات المتحدة تملك أجهزة استخباراتية تقدر على متابعة نشاطات إيران النووية، قال نتنياهو بأن كل أجهزة الاستخبارات لم تقدر، بعد مرور سنوات، على كشف مفاعل إيران النووي في مدينة قم.
وقف الهوي بك بعد طول وجيفه وافاق من يلحاك من تعنيفه ولقد يروقك بارتجاج نبيله قمر النساء وباهتزاز قضيفه قبح الهوي ملك السماء فلم يزل دينا يدين قويه لضعيفه ولحا الصبا بعد المشيب فانه شاو يريك الحر خلف وصيفه يا جارتي اودي بياض مسرحي وبريقه بسواده ورفيفه والشيب ضيف لا يزال موكلا بمعقة ومساءة لمضيفه واري قوامي لج في تقويسه ولقد يلج الين في تعطيفه ان يحمني بيض المشيب وشيبه مرعاي من بيض الشباب وهيفه او يقرني دهري مذيق حليبه فلقد قراني من وري سديفه ومنعم كالماء يشفي ذا الصدي كشفاءه ويشف مثل شفيفه من له حسن الرحيق وطيبه ومراح شاربه ومشي تريفه تلقي جني التفاح في وجناته وتري جني العناب في تطريفه متعت منه مسامعي ومراشفي بنثير لءلءه وماء رصيفه رويت سامعتي من ترجيعه بيتي زياد في سقوط نصيفه وطفقت ارشف ريقه عن ثغره حتي شفيت جوي الهوي برشيفه فالان بدل صحوه من لهوه لاه وطول عزوفه بعزيفه اني لذي شيب نسيم نسيمه اني له التريف من تنريفه نسخ الزمان سخافة بحصافة فاتي حصيف الراي دون سخيفه وطوي المشيب تغزلي بتجملي فطوي لذيد تمتعي بعفيفه ما زال مرتاد الزمان مطوفا حتي اصاب الرشد في تطويفه عفي باسماعيل في شيبانه ما كان من حجاجه وتثقيفه لبس الزمان من الوزير وعهده بردا تحار العين من تفويفه ناهيك من حسن الرواء جميله عف المغيب في الخلاء نظيفه اوليس تطريف الزمان بمثله ما شءت او ما شاء من تطريفه خص الوزير بيت مجد زاده بيديه تشريفا علي تشريفه لو لم يسقف بالسماء بناءه عجزت ظلال المزن عن تسقيفه يا حاسبا حسب الوزير وحقه ان يعجز الحساب عن تنصيفه اني تروم يداك احصاء الحصي ويداه داءبتان في تضعيفه لم يخل دهر فيه اسماعيله من امن خاءفه وخوف مخيفه منجاة هاربه محل طريده منهاة طالبه غياث لهيفه قدر يبور المترفون بسيفه بحر يلوذ المعتفون بسفينه وهب الزمان له فضاءل نفسه ورجاله فحكاه في تصريفه لا حزم قشعمه تراه يفوته في الناءبات ولا شذي غطريفه وكانما اشراقه وسماحه اغداق مشتاه وصحو مصيفه وتري له نعما كجو ربيعه وكروضه وكطيبات خريفه بسطت يداه العدل في سلطانه حتي استوي بدنيه وشريفه جزي الوزير عن الرعية صالحا بنواله والرفق في تثقيفه يعد العقوبة فهي في تاخيره ويري المثوبة فهي من تسليفه يا ساءلي عن جوده بجزيله ورضاه من شكر امريء بطفيفه اضحي حليفا لسماح ولم يكن ليراه ربك غادرا بحليفه نغدو بمدح فيه ايسر حقه فنحوز كل تليده وطريفه واسواتي واله من تطفيفه اذ لا تخاف هناك من تطفيفه نمتاحه والجور في توظيفنا ويسوسنا والعدل في توظيفه متطول نشتط في تكليفنا ابدا ولا يشتط في تكليفه امواله وقف علي تثقيلنا وثناءنا وقف علي تخفيفه وبه نحوك الشعر فيه لانا تبع لمفتقر الفعال مقيفه يبني العلا ونقول فيه فانما تاليفنا يحذي علي تاليفه عجبا له اني يشيب معاشرا يتعلمون الشعر من توقيفه كم جاد فيه من مديح لم يجد عن نحت شاعره ولا تحذيفه غيث نعيش بصوبه ونري العدي ضعفين تحت لهيبه ورجيفه متبادرين قصيفه بوميضه متناذرين حريقه بقصيفه ليث تراعي الوحش حول حريمه وتري الاسود مجانبات غريفه متبادرات دليفه بزءيره متناذرات وثوبه بدليفه كم قد نجا منه الرفيق وما نجا منه العنيف بلفه ولفيفه كالريح والزرع استكان لمرها وعت
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
في استعمال الخل لئلا يفرق اللطيف ويصلب الكثيف ولئلا تفسد قوة العصب بإفراط وهو في الابتداء رديء فاجعل لاستعماله فترات فيها تليين فإذا ابتدأ فبخر العضو بمثل ما ذكر واطل حينئذ بالأدوية المرافقة وذلك في العضو اللحمي أسلم. فصل في صلابة المفاصل قد تعرض في المفاصل صلابة تمنع تحريك المفصل بالسهولة ولا يبطل الحس وربما كان عصبيا فصل في التي تسمى المسامير إن المسمار عقدة مستديرة بيضاء مثل رأس المسمار وكثيرا ما يعرض من الشجوج وبعد الجراحات وعقيب علاجها ثم يكثر في الجسد وأكثره يحدث في الرجل وأصابع الرجل وفي الأسافل فيمنع المشي فيجب أن تشق عنه ويخرج أو يفدغ باليد دائما ويلزم الأسرب إن كان حيث لا يمكن أن يخرج وكثير منه إذا لم يعالج صار سرطانا. فصل في السرطان السرطان ورم سوداوي تولده من السوداء الاحتراقية عن مادة صفراوية أو عن مادة فيها مادة صفراوية احترق عنها ليس عن الصرف العكري ويفارق سقيروس بأنه مع وجع وحده وضربان ما وسرعة ازدياد لكثرة المادة وانتفاخ لما يعرض في تلك المادة من الغليان عند انفصالها إلى العضو ويفارقه أيضا بالعروق التي ترسل حواليه إلى العضو الذي هو فيه كأرجل السرطان ولا تكون حمراء كما في الفلغموني بل إلى سواد وكمودة وخضرة وقد يخالفه بأن الغالب من حدوثه يكون ابتداء. وغالب حدوث الصلب يكون انتقالا من الحار ويفارق السقيروس الحق بأن له حسا وذلك لا حس له البتة وأكثر ما يعرض في الأعضاء المخلخلة ولذلك هي في النساء أكثر وفي الأعضاء العصبية أيضا وأول ما يعرض يكون خفي الحال. فإنه إذا ظهر السرطان أشكل أمره أول ما يظهر في أكثر الأمر ثم تظهر أعلامه. وأول ما يظهر في الابتداء يكون كباقلاة صغيرة صلبة مستديرة كمدة اللون فيها حرارة
يا باني الحصن ارساه وشيده حرزا لشلو من الافات مشحون انظر الي الدهر هل فاته بغيته في مطمح النسر او في مسبح النون ومن تحصن منخوبا علي وجل فانما حصنه سجن لمسجون اشكو الي اله جهلا قد اضر بنا بل ليس جهلا ولكن علم مفتون
أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أخيرًا أن طائرة من دون طيار (درون) قتلت، في سوريا في بداية يوليو (تموز) الماضي محسن الفضلي (عمره 34 سنة)، قائد «تنظيم خراسان في سوريا»، أو «المجموعة الخراسانية» واتهمته بأنه «عضو قديم في (القاعدة)»، وكان يقود في سوريا دائرة صغيرة من المتشدّدين في التخطيط لهجمات على أهداف غربية. وفي اليوم نفسه، وخلال مؤتمر صحافي عقد في مقر وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) قال جيف ديفيس، أحد الناطقين باسم الوزارة، إن الفضلي قتل بينما كان يستقل سيارة في بلدة سرمدا بشمال غربي سوريا، وإنه كان واحدًا من عدد قليل من قادة «القاعدة» الذين عرفوا مسبقا بهجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001. وأضاف ديفيس: «ستعرقل وفاته كثيرًا عمليات تنظيم القاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائنا، وشركائنا».
أربع درخميات قسط درخمي اسطورفيون ست درخميات جعدة ثلاث درخميات أصل النبات المعروف بقوطوليدون وهو النوع المعروف بالسكرجة درخميين. وزعموا أن هذا النوع من السكرجات - وهو نبات ورقه يشبه الآس وفي وسطه كخاتمة ماء شبيهة بالعين - شبيه بحي العالم الأكبر وحب اللبلاب الأكبر خمسة وعشرون عددا أشق أربع درخميات بازاورد درخمي بزر شجرة. مريم درخمي أو أصله ثلاث درخميات قردمانا درخمي ونصف حب الاشقيل وهو العنصل مقلوا ستة عشر درخميا يخلط معا ويستعمل مع السكنجبين. والشربة منه درخمي ونصف وفي الأكثر درخميان اثنان. وهذه أقراص أخر تفعل تلك الأفعال بعينها بل أجود وهي أن يؤخذ بزر السرمق أربع درخميات فلفل أبيض وسنبل سوري وأشق من كل واحد درخميان يقرص ويستعمل مثل التي قبله. قرص آخر: نافع للمطحولين منفعة بينة وجرب ذلك وهو أن يؤخذ أشق وثمرة العوسج من كل واحد ثمان درخميات قشر أصل الكبر وثمرة الطرفاء وفلفل أبيض وثوم بري وعنصل منقى مشوي من كل واحد درخميان يعجن ويقرص القرص درخمي. والشربة واحد منها بشراب العسل فإنه نافع. أخرى: يؤخذ لب العنصل المشوي رطلين أصل الكرم ثمانية أرطال فلفل أبيض وفطراساليون وجزر بري ودقيق الكرسنة وحب الصنوبر من كل واحد ثمان أواق يعجن. وإذا استعملت شيئا من هذه فالأحسن أن يهجر الماء أو يقل شربه ليكون الدواء محفوظ القوة ولا ينجذب إلى نواحي الحدبة من الكبد بمعونة الماء الكثير. وأما الأضمدة فالأجود في استعمالها أن يستعمل قبلها الحمام الطويل على الريق ويكثر المقام في الابزن وإذا خرج العليل منه يتناول المقطعات الحريفة المعطشة مثل السمك المالح والقديد والخردل والصحناء ويسقى شرابا ممزوجا بماء البحر ويلطف تدبيره يفعل ذلك ثلاثة أيام وفي الرابع يراض حتى يعرق ويتواتر نفسه ثم يضمد بهذا إن كان الأمر قويا وإن كان أضعف من هذا فاقتصر على ما هو أخف من هذا. وأما ماهية الأضمدة فقد تتخذ من تلك المبردات التي ذكرناها والأشق نفسه وبعر الغنم إذا ضمد بهما بالخل كان ضمادا قويا أو بعر الشاة محرقا إذا استعمل بخل ضماد ورماد الأتون ضماد جيد إذا عجن بالخل وضمد به. وكذلك الضماد بأصل الكرمة البيضاء بالخل أيضا أو كبريت بخل أو ورق اليتوع بالخل أو السذاب بالخل. وإذا أخفت إخثاء البقر الراعية فجففت أولا ثم يطبخت بالخل كان منها ضماد جيد وربما ذر عليها كبريت أصفر. والتضميد بزهرة الملح عجيب.
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».