قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
اقول لراجي خالد اذ رايته وقد ضل في تلك المخازي وقد وني ليكفيك ما قد قيل ما تقوله فلا تك من يعنه اله بالعنا بلي سمه اوسم من ضم رحله وحسبك بالاسماء تكفي وبالكني متي اطعمتك النفس في سبق خالد بمعني بديع ليس فيه من الخنا فانك يا مغرور فيما رجوته كمن يرتجي سبق المقادير بالمني له نسوة لو ملك اليل امره لاوشك عنهن الزوال وما ثنا اذا دفعت ايدي الزناة بسحرة رفعن لمرتاد الزنا ارجل الزنا
عسي ولعل طيبتا حياتي وصاحبتاهما حتي وسوفا تبشرني بروح اله بشري تشوف عن القلوب الهم شوفا ولولا انها لي مستراح ظلت محالفا حزنا وخوفا وذاف لي القنوط لذيذ عيش بمر الصاب والذيفان ذوفا اذا ولما جشمت ولا ركابي رجاء الخير تجوالا وطوفا اري الشيطان يوعدني شرورا وعد اله بالخيرات اوفي
امجدك الضخم البعيد المدي مجتمع في جسمه الناحل وزنت خمسين ولي مثلها من منصف حقك من باطلي لكن تعادلنا بميزانا ولم نعادل فخذي كامل
ما نكهت في مجلس شنطف الا خشينا قتلها نفسا مقصوعة الخلقة دحداحة تطرحها القلة في المنسا نكهتها تقتل جلاسها لقرب مفساها في المحسي واسعة الثقبين بغاءة قد اقطعت بيعتها القسا خافت علي عذرتها غيلة فاتخذت فقحتها ترسا وان تشاجت سمعت هاتفا يهتف من خلف بها تعسا تاله ادري عند ابذارها ابذرت ام اندرت جعسا اندر لها ضرسا اذا ابذرت بل لاتدع في فمها ضرسا اغضبني الشعر فعاقبته بوجها فاعتده حبسا
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
ان كان ابليس خالقا بشرا انت عندي من ذلك البشر صورك المارد العين فاع طتك يداه مقابح الصور ولم تعافي من البغاء ولا ال برد وخبث النسيم والدفر بل انت فوق المني اذا ذكر ال قبح وفحش العيوب والقذر لم تقطعي قط ذا مكايدة بل تقطعين الوتين بالبخر والطيز عند الغناء مختلج تضحك اشداقه الي الكمر ترمين انافنا باسهمهوالطيز عند الغناء مختلجتضحك اشداقه الي الكمر بذيء عن شر قوس وشر ما وتر شنطف يا سوء ما منيت به ما كنت الا فريسة القدر لم تنشري قط ناءكا وكذاوافر اذا استلقت فاثبت من فراشوان كبت فاثبت من سرير كان قواءم العرش استحالتقواءمها بمعترك الايور وجهك حقا يا نشرة النشر اذا استلقت فاثبت من فراش وان كبت فاثبت من سرير كان قواءم العرش استحالت قواءمها بمعترك الايور
يا فطنة ساهرة لعلي علمت الشهب جميل السهاد مغانم العيش لا يقاظه ويغنم الاحلام اهل الرقاد اريتنا كيف تنال المني ودنهن العقبات الشداد نريد مصرا حرة فخمة والشعب ان العزم يكن ما اراد ما لم يضع في باطل حقه وتقتل الشهوة فيه الرشاد فهل جدنا في امانينا ونحن من اسواقنا في كساد لا تاتي ثروة طفرة ان هي الا حكمة واقتصاد والمال ما زال الوسيط الذي يقرب المبتغيات البعاد يعبده الناس قديما وفي ذاك من الدين تساوي العباد ازراه عجزا دون ادراكه اشباه زهاد اضلوا السواد قد تصلح الدنيا باعداده لها والا والي منها الفساد من لم ير الدنيا معاشا فهل يصدق اخذا بامور المعاد بكاءنا الفاءت من عزنا الي انتزاف الدمع ماذا افاد وهل تراث المجد مغن اذا ظل علي الفخر به الاعتماد البءس لاعناق غل فان لم يلتمس منه فكاك اباد وحيث لا مال فلا قوة ولا سلاح مانع او عتاد ولا اختراع مستطاع ولا معرفة تجدي وفن يجاد ولا رجال ينقذون الحمي بحسن راي او بفضل اجتهاد
مشت الجبال بهم وسال الوادي ومضوا مهادا سرن فوق مهادا يحدي بهم متطوعين كانهم عيس ولكن الفناء الحادي له يوم قد تقادم عهده فيها وظل يروع كل فءاد يوم تجف لذكره انهارها خوفا ويجري قلب كل جماد واذا قرانا وصفه فكانه بدم زكي خط لا بمداد ونكاد نسمع لقتال دويه ونري الفوارس في لقا وطراد لبروسيا في ارض يانا عسكر مجر شديد الباس وافي الزاد وخيامه في الافق ماثلة علي ترتيب سلسلة من الاطواد نفرت طلاءع خيله منذ الضحي ترقب الاعداء بالمرصاد فاتوا كما يجري الاتي مشعبا في غير مجري ماءه المعتاد وكان نابليون في اشرافه علم علي علم الزعامة باد المجد رهن اشارة بيمينه والنصر بين يديه كالمنقاد والفخر في راياته متمثل وطلاءع العقبان في ترداد فتهيا الالمان لاستقباله كالحاءط المرصوص من اجساد وعلا هتاف مازجته غماغم من سل اسلحة وركض جياد ورنين الات تكاد تظنها متجاوبات العزف بالايعاد حتي اذا كمل العتاد تقاذفوا بالنار ذات البرق والارعاد شهب ضخام اتيات والردي بمسيرهن ومثلهن غواد تلقي الرجال علي الثري قتلي كما يلقي السنابل منجل الحصاد له درهم وقد حمي الوغي فتهاجموا كتهاجم الاساد تدعو الجراحة اختها بصدورهم والسيف يتلو السيف في الاجياد واذا التقي بطلان لم يتجندلا الا معا من شدة الاحقاد واذا جواد خر فارسه دعا بصهيله ذا حاجة بجواد والموت في الجيشين غير مجامل يجتاح بالازواج والافراد يطوي الصفوف ويترك الدم اثره فكانه فلك بحر عباد ما زال يفتك والنفوس زواهق وكات تلك هنيهة الميعاد حتي تولي الذعر جيش بروسيا فتفرقوا بين القفار بداد فسعي الفرنسيون في اثارهم بعزاءم لا ينثلمن حداد يستكبر الصعلوك منهم داءسا في اضلع الابطال والقواد واستفتحوا برلين وهي منيعة وقضوا بها الايام كالاعياد واقام اصحاب البلاد ماتما وكسوا علي القتلي ثياب حداد ناحت عراءسهم علي ازواجها والامهات بكت علي الاولاد واشتد حزنهم ولم يك مجديا من بعد فقد احبة وبلاد الحزن يخمد والمذلة جمرة لا تنطفي الا بسيل جساد عاد الربيع لهم كسالف عهده يزهو علي الاغوار والانجاد يا حسنه بلدا خصيبا طيبا لكنه نهب الغريب العادي تبسم الازهار فيه حيثما عبس الحمام بهالك الاجناد يا خجلة الاحرار من موتاهم يثون حيث المالكون اعادي فاستعصموا بالصبر ثم تكاتفوا وتحروا من رق الاستعباد وتاهبوا لثار والاحقاد في اكبادهم كالبيض في الاغماد حتي اذا اشتدوا وضاق عدوهم ذرعا بهم اصلوه حرب جهاد وبنوا رجاءهم علي استعدادهم لا خير في امل بلا استعداد هدموا معالمه وروا ردمها بدماه فاختلطا دما برماد واستفتحوا باريس فاستوفوا بها اوتارهم وشفوا صدي الاكباد كل بمسعاه يفوز ومن ينب عنه الحوادث لم يفز بمراد
قد سر لبنان بان زرته لكن شجاه نايك العاجل عل الذي في عامه فاته يعيض منه عامه القابل الربع ان اوحشته مقفر والربع ان انسته اهل يا حلية قلدها عصرها وجيده من قبلها عاطل يا نعمة علوية طيبها عرفا وعرفا سابغ شامل يا لمحة من نور رب الهدي يحار في اوصافها القاءل عودي فما البر بمستكمل ان لم يتم العاجل الاجل
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
لعلم والتعليم فلسانا تنضو به ندوة النواب عضبا في وجه كل غشوم منصب بعد منصب فاز من طيب ارزاقه بدر جميمغير ان الايام ظلت له حربا وكانت حربا لكل كريم كيف قصد الجواد والجود طبع كيف اثراء ذي الضمير القويم ليس انكي حالا واتعب بالا في اعتقادي من الغني العديم انضب البءس ذهنه فعراه شبه عقم ولم يكن بعقيم ايها العاذلوه شوقا الي انشاده قد يلام غير مليم لصغار الهموم تقتل في انفس اهل النهي كبار الهموم واذا عز ما ابتغيت علي الارض فكيف ابتغاء ما في النجوم غيه الياس بعض شانك ما ضل فيه السبيل علم العليم تبلغ الموضع الذي لك فيه كل غنم وانت جد غريم تحمل الضيم غير شاك وان كان الاسي منك ماليء الحيزوم هادءا وادعا كان جسيم الامر اذ تلتقيه غير جسيملا تري في ملمة بادي المقتل الا في نصرة المظلوم وابيت التسليم او يقع الحتف فذا منك موعق التسليم يا صفيا رعي ذمام محبيه وما كان عهده بذميم ان تفارق فاي ذخر لقوم صار بعد الحياة بعض الرميم لم يدع نايك الوشيك سرورا بقاء لالمعي مقيم قدمتك الدنيا وفي غير هذا الشوط كنت الجدير بالتقديم فتبدل من شقوة قد تقضت ما سيبقي من نضرة ونعيم
وبدورها، قالت المدعية العامة الفيدرالية لوريتا لينش إن مكتب التحقيقات الفيدرالي سيقود «تحقيقا يتعلق بالأمن القومي في هذا الاعتداء الشائن على عناصر من قواتنا العسكرية». ونقلت صحيفة «شاتانوغا فري برس» خلفية للحادث، جاء فيها أنه يشبه هجمات قاتلة على منشآت عسكرية أميركية في الماضي، من بينها هجوم في عام 2009 على قاعدة «فورت هود» (ولاية تكساس) أدى إلى قتل 13 شخصا، وقام به ضابط عسكري أميركي فلسطيني كان يعمل خبيرا عسكريا في الأمراض النفسية. وهجوم في عام 2013 على مركز للبحرية في واشنطن أدى إلى مقتل 12 شخصا (لم يتورط فيه مسلمون). وهجوم، قبل ثلاثة شهور، في دالاس (ولاية تكساس) قام به متطرفون على معرض لصور كاريكاتيرية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. ونقلت الصحيفة تصريحات أصدرها مكتب النائب العام في ولاية تينيسي بأنه يجري التحقيق في الهجوم باعتباره «عملا إرهابيا».
هذا هو ما تحدث عنه ستيف كول (عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا) عن الجوانب اللوجستية. وقصد ضيق الوقت، في برنامج عشرة شهور فقط لنيل الماجستير.
وقالت الدورية: «وسط هذه التساؤلات، ومع قدوم عصر صحافي جديد، صارت كليات الصحافة في كثير من الجامعات الأميركية تكرس جزءا متزايدا من مناهجها الدراسية لدراسة الإعلام الرقمي، وللمساهمة في تطويره».
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.