إذا ورد على المعدة انهضم الانهضام التام لا بحرارة المعدة وحدها بل بحرارة ما يطيف بها أيضا أما من ذات اليمين فالكبد وأما من ذات اليسار الطحال فإن الطحال قد يسخن لا بجوهره بل بالشرايين والأوردة الكثيرة التي فيه وأما من قدام فبالثرب الشخمي القابل للحرارة سريعا بسبب الشحم المؤديها إلى المعدة وإما من فوق فالقلب يتوسط تسخينه للحجاب فإذا انهضم الغذاء أولا صار بذاته. في كثير من الحيوان وبمعونة ما يخالطه من المشروب في أكثرها كيلوسا وهو جوهر سيال شبيه بماء الكشك الثخين أو ماء الشعير ملاسة وبياضا ثم إنه بعد ذلك ينجذب لطيفه من المعدة ومن الأمعاء أيضا فيندفع من طريق العروة المسماة ماساريقا وهي عروق دقاق صلاب متصلة بالأمعاء كلها فإذا اندفع فيها صار إلى العرق المسمى باب الكبد ونفذ في الكبد في أجزاء وفروع للباب داخلة متصغرة مضائلة كالشعر ملاقية لفوهات أجزاء أصول العرق الطالع من حدبة الكبد. وإن تنفذه في تلك المضايق فينا الأفضل مزاج من الماء مشروب فوق المحتاج إليه للبدن فإذا تفرق في ليف هذه العروق صار كأن الكبد بكليتها ملاقية لكلية هذا الكيلوس وكان لذلك فعلها فيه أشد وأسرع وحينئذ ينطبخ وفى كل انطباخ لمثله شيء كالرغوة وشيء كالرسوب. وربما كان معهما إما شيء هو إلى الاحتراق إن أفرط الطبخ أو شيء كالفج إن قصر الطبخ فالرغوة هي الصفراء والرسوب هي السوداء وهما طبيعيان. والمحترق لطيفه صفراء رديئة وكثيفه سوداء رديئة غير طبيعيين. والفج هو البلغم. وأما الشيء المتصفي من هذه الجملة نضيجا فهو الدم إلا أنه بعد ما دام في الكبد يكون أرق مما ينبغي لفضل المائية المحتاج إليها للعلة المذكورة ولكن هذا الشيء الذي هو الدم إذا انفصل عن الكبد فكما ينفصل عنه يتصفى أيضا عن المائية الفضلية التي إنما احتيج إليها لسبب وقد ارتفع فتنجذب هي عنه في عرق نازل إلى الكليتين ويحمل مع نفسه من الدم ما يكون بكميته وكيفيته صالحا لغذاء الكليتين فيغذو الكليتين الدسومة والدموية من تلك المائية ويندفع باقيها إلى المثانة والى الإحليل. وأما الدم الحسن القوام فيندفع في العرق الطالع من حدبة الكبد ويسلك في الأوردة المتشعبة منه ثم في جداول الأوردة ثم في سواقي الجداول ثم في رواضع السواقي ثم في العروق الليفية الشعرية ثم يرشح من فوهاتها في الأعضاء بتقدير العزيز العليم. فسبب الدم الفاعلي هو حرارة معتدلة وسببه المادي هو المعتدل من الأغذية والأشربة الفاضلة وسببه الصوري النضج الفاضل وسببه التمامي تغذية البدن. والصفراء سببها الفاعلي أما الطبيعي منها الذي هو رغوة الدم فحرارة معتدلة وأما للمحترقة منها فالحرارة النارية المفرطة وخصوصا في الكبد وسببها المادي هو اللطيف الحار والحلو الدسم. والحريف من الأغذية وسببها الصوري مجاوزة النضج إلى الإفراط وسببها التمامي الضرورة والمنفعة المذكورتان.
مسلوقا. وقد يقال في هذا الأصل أنه إذا أكل الرجل القسم الأعظم منه ولد الذكران وأن القسم الأصغر إذا أكله النساء ولدن الإناث. وهذا الصنف ينبت في مواضع حجرية ومواضع رملية. ومن خصي الثعلب صنف آخر يسميه بعض الناس أندرياس لكثرة منافعه وهو نبات ورقه يشبه ورق الكراث إلى الطول إلا أنه أعرض منه رخص فيه رطوبة دبقية وله ساق طوله نحو من شبرين وزهر لونه إلى لون الفرفير ما هو وأصل شبيه بالخصيتين. وقيل: في هذا الأصل ما قيل في الذي قبله وحشيش كليهما خشن حلو. الطبع: حار في الأولى رطب فيها رطوبته فضلية. آلات المفاصل: ينفع من التشنج والتمدد اللذين إلى خلف ومن الفالج نفعا بليغا. يشهي الباه ويعين عليها وخصوصا بالشراب ويقوم منام أسقنقور. أعضاء النفض: ضماد يفتح النواصير وإذا شرب في الشراب عقل سيلان البطن فيما زعم خصي الكلب. الماهية: هو نبات شبيه بنبات خصى الثعلب حتى إن قوما اشتبهوا في الفرق بينهما فقال واحد منهم: إن ذاك هذا وقال آخرون: إن هذا النبات ذاك لمشابهة الأصول والنبات وهما فريبا الأفعال وهو صنفان: أحدهما أصغر وهو زوجان زوج تحت وزوج فوق وأحدهما رخو والآخر ممتلىء ونوع آخر أعظم من ذلك. الخواص: في النوع العظيم رطوبة فضلية. الأورام: يحلل الأورام البلغمية. القروح: ينقي القروح ويمنع النملة أن تنتشر ويفتح النواصير ويدمل القروح الخبيثة والمتأكلة. أعضاء الرأس: ينفع من القلاع. أعضاء النفض: إذا تناول الرجل أكبرهما صار مذكارا وإذا تناولت المرأة أصغرهما صارت مئناثا ويقال: إن الرطب منه يزيد في الجماع واليابس يقطعه ويبطل كل منهما فعل الآخر. وقد قيل جميع ذلك في الأعظم والأصغر. خصية. الماهية: هي من جنس اللحم الرخو من أعضاء الحيوان. الاختيار: أجود خصي ما هو جيد الخصي خصي الفتيان وخصي الكبار مثل التيوس وما أشبهها من الكباش والثور لا ينهضم وليس كخصي الديوك لا سيما المسمنة فإنها جيدة جدا. الأفعال والخواص: ليس له جودة غذاء الثديين إلا كخصي الديك المسمنة فهو جيد الغذاء كثيره. وجميع أصناف الخصي إذا انهضم خاصة ما هو أعسر انهضاما فإنه يغذو غذاء كثيرا.
ذهب: الطبع: لطيف معتدل. الخواص: سحالته تدخل في أدوية السوداء وأفضل الكي وأسرعه برءا ما كان بمكوى من ذهب. الزينة: إمساكه في الفم يزيل البخر تدخل سحالته في أدوية داء الثعلب والحية طلاء وفي مشروباته. أعضاء العين: يقوي العين كحلا. أعضاء الصدر: ينفع من أوجاع القلب ومن الخفقان وحديث النفس نفعا بليغا. ذريرة. الماهية: قيل في فصل القاف عند قصب الذريرة إلا أنا نذكر طرفا آخر من الأفعال. القروح: قيل أنه لا شيء أفضل لحرق النار من الفريرة بدهن ورد وخل.
لك. الماهية: قال بعضهم وهو بولس: هو صمغ حشيشة شبيهة بالمر طيب الرائحة ويجب أن يستعمل بحذر وغلطه الآخرون وقالوا: هو الكهرباء وقال بعضهم: إن هذا هو اللك لكن اللك في كثير من الخصال في قوه الكهرباء. الزينة: مهزل بقوة شديدة. أعضاء النفس: ينفع من الخفقان. أعضاء الغذاء: ينفع الكبد ويقويها وينفع من اليرقان والاستسقاء وأوجاع الكبد. الماهية: شجرة سفحية لها ورد طيب الرائحة قليلا يرعاه النحل ويشبه أن يكون الشجرة التي تسمى بفراوة والبوسنج الترياق على أني لست أتحقق ذلك وقوته مناسبة لفراسيون لكنها أضعف منه وهو يتوع. الطبع: حار يابس في الثانية وقيل: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: إذا ألقي من لبنه شيء في غدير السمك أطفاه. أعضاء الغذاء: يقيء بقوة. أعضاء النفض: يسهل الماء. لحية التيس. الطبع: فيه قليل حرارة وبرودة بحيث تفتر حرارته كأنه ليس بشديد البرد بل برده آخر الآولى ويبسه شديد إلى الثالثة. الخواص: قابض إلى حد وأصله أقوى قبضا ويقع في الترياق لتشدد الأعضاء وعصارته في قبض بزر الورد. الجراح والقروح: ورقه إذا جفف يدمل وهو ينفع القروح العتيقة وزهرة أقوى في جميع ذلك. أعضاء الرأس: أصله من الأدوية الجلاءة لوسخ الأذن المجففة لقروحها النافعة من الصمم. أعضاء النفس: زهر ورقه وأصله أيها كان إذا سقي بماء الشعير لقروح الرئة نفع وعصارته لنفث الدم. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويمنع انصباب المواد إليها وخصوصا عصارته.
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
يا مرحبا بالسيد البطريق راعي الرعاة الصالح الصديق فلتنظم الزينات حول ركبه ولتنثر الازهار في الطريق وليرق بين تكرمات شعبه سدته باليمن والتوفيق ما اجمع الاحبار في انتخابه الا علي المقدم الخليق العالم العامل والمهذب الكامل والمفوه المنطيق الحكم الاخذ في احكامه بالقسط في الخليل والدقيق الوالد الحاني علي بيعته القاءد الصاءن لحقوق الحازم الصارم غير باخل بحسنات قلبه الشفيق اعجب بما اوتيه من خلق منزه وادب رفيق ومن وداعة ومن شجاعة يكبرها العدو كالصديق الصاءغ الجمان في عطاشه يحلي بلفظ مشرق انيق ليرعه اله القدير وليدم عز ربوع الشرق بالفروق
من الجياع الظماء القتهم الداماءفي كل ارض قصيه اتشات جاه ومجد ضموا لاشرف قصدقامت به عصبيه يذلون الصعابا ولا ينون طلابالغاية المنويه عرفت منهم اديبا قضي الشباب غريبابين القري الغربيه حيال سعد بنيها يشقي الفتي الحر فيهابالنبعة الشرقيه تزجي اليه فيابي اسمي المناصب حبالخدمة القومية اولءك النافعونا وهم هم الدافعوناعنا امورا فريه لقد شقوا في المسير لكن لقوا في المصيرمثوبة ابديه
من لعان هواك يصرعه حين يغشاه منك ما يغشي رابط الجاس في الخطوب فان تعرضي ليس رابطا جاشا يا مهاة في العين انشاها بهجة لعيون من انشا ان بي لوعة مبرحة سرها ما حيت لن يفشي غير دمع اذا جري فنحا نحو قلبي حسته شا قبلة منك منتهي املي لا ومن كل عابد يخشي مءة بل قليلة مءة كره اله قاءلا غشا الف الف ولست احسبها اخر الدهر تبرد الاحشا ان يقولوا فحش فلست اري ان في صادق الهوي فحشا لم انم ليلتي ولم ار لي راحة او افارق الفرشا فالتمت الخلاء اخبط في سحرة عاد طيرها اعشي اذ ارق الدجي عبوسته واذ الفجر هم او بشا ابتغي وحشة الانيس وما انكر القفر انس الوحشا معنا في الفرار من الم مستبيح جوانحي نهشا فاذا روضة تكشف لي عن محيا الي قد هشا هب غريدها يجول بها داءب السعي بانيا عشا منه في الايك ناظم لبق كر شدوا وساجع انشا سرحها قد زكا وسندسها ابدع الوشي فيه من وشي برعت تحلياتها صورا وزهت تحشياتها نقشا روضة زرتها وفي جوي كالظي في الهشيم او امشي خلت فيها لي الشفاء فما عدت الا والداء بي افشي كيف حالي وفي دمي لهب اذ اري نبتها وقد رشا فبعيني حديقة رويت وبقلبي حشاشة عطشي
ما القول في عبدالحميد وفوق ما يصفون ذاك الجهبذ العلام الراي في كبري المعاضل رايه والنقض بين يديه والابرام يجلو الحقاءق ذهنه وضاحة منثورة من حولها الوهام نفر اعاظم كان من اعوانهم ومءازريهم نابهون عظام في ملتقي الدول العظيمة كم جني فخرا لمصر اولءك العلام اكرامهم حق وليس كفاء ما صنعوهمهما يبلغ الاكراميا سادتي ما اجمل الحفل الذي فيه يرحب بالكرام كرام يرنو الي هذي السفينة من عل سعد السعود وثغره بسام