النواحى وما يقبض من وجوه أموالها فمنها الجوزجان على ما تقدم ذكره مائة ألف دينار ومن الورق مع توابعه أربع مائة ألف درهم، وسجستان والرخج دون بست عن جميع أعمالها وجباياتها وقوانين أدائها مائة ألف دينار ومن الورق ثلثمائة ألف درهم، وبست عن وجوه جباياتها من أموالها ومقاسماتها وخراجاتها وتوابعها مائة ألف دينار ومن الورق ثمان مائة ألف درهم، وغزنه وكابل وما يصاقب هذه الأعمال من أعمال الهند فاجتباه «6» البتكين الحاجب مائة ألف دينار ومن الورق ستمائة ألف درهم، وفى قديم أوقاتها والسنين الماضية الخالية فى طرق العدل ما كانت جباياتها عن هذا المقدار أكثر وبركاتها أغزر وغلاتها أوفر، وهذه جملة ما علمته من حال هذه الناحية [وعرفته من أخبار هذا الصقع وما خلت أن فى ذلك تقصيرا عن ما يحتاج الى علمه والوقوف على رسمه] ، «11»
نحن ميامين علي انا علي اعاديك مشاءيم لما دخلنا دخلت نعمة كان لها حولك تحويم ولم يفخمك الذي نلته بل لعطايا بك تفخيم قل لك الملك ولو انه مجموعة فيه الاقاليم نعم المفاتيح وقد قدرت مثل المفاتيح الخواتيم واله يبقيك لنا سالما برداك تبجيل وتعظيم
الأفعال والخواص: لطيف محلل ليس فيه كثير حرارة. أعضاه الغذاء: ينفع الطحال منفعة عجيبة إذا تنوول بسكنجبين اتخذ بخل طبخ فيه ورقه أربعين يوما أذهب الطحال وينفع من الفواق واليرقان. أعضاء النفض: يفتت الحصاة في الكلية والمثانة وقيل: إنه إن علق منع الحبل فيما يقال. سعالي. الماهية: هو من جرهر حار وجوهر مائي. الطبع: هو حار حريف باعتدال. الأورام والبثور: ورمه يفجر الدبيلات ويحللها في حال ابتدائها والطرفي منه ينضج الأورام العاصية في النضج. القروح: الطري منه يقلع الجرب المتقرح. أعضاء العين: يقع في الأدوية المحدة للبصر. سيسارون. الماهية: هو خشب الشونيز وفيه مرارة وقبض. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه تحليل وقبض يسير. أعضاء الغذاء: طبيخ أصله ينفع المعدة. أعضاء العين: طبيخ أصله يدر. سيون. الماهية: هو قرة العين يكون في المياه القائمة فيه عطرتة وقد قيل فيه في باب القاف. أعضاء النفض: إنه مطبوخأ وغير مطبوخ ينفع من الحصاة ويدر وينفع من الدوسنطاريا. سومقوطون. الح ماهية: قيل: إنه حي العالم وقيل: إنه ضرب من اللفاح وقيل: غير هذا. وهو نوعان: صخري وغير صخري. الطبع: الغالب عليه ألبرد واليبس وفيه رطوبة حارة معتدلة ولطف به يقطع ولزوجة
اليك ابا الفوا رس حلية بك تستنير ماضرها ان لا يعي ش لها الفرزدق او جرير اسلم علي حدث الزما ن وانت بالحسني اثير حتي يصدق من كنا ك فوارس لهم كرير
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
فيدر حينئذ بلا ضرر ويخرج الجنين ويزيل برد الرحم وريحه وبرد الخصية. السموم: نافع من لذع الهوام وهو ترياق خناق الخريق والأغبر إلى السواد منه سم وربما قتل في اليوم ويوقع من يتخلص منه في البرسام وبادزهره حماض الأترج وأيضا خل الخمر وأيضا لبن الأبدال: بدله مثله وج مع نصفه فلفل. جاوشير: الماهية: ورق شجرة لا يبعد عن الأرض ويشبه ورق التين شديد الخضرة مخمس مقطع الأجزاء مستديرة وساقه كالقثاة طويلة عليها زغب شبيه بالغبار وورقه صغار جدا على طرفه إكليل شبيه بإكليل الشبث وزهره أصفر ونوره طيب الرائحة وعروقه كثيرة تتشعب عن أصل واحد غليظ القشر مر الطعم وفي رائحته ثفل. ويستخرج صمغه بتشقيق أصله في أول ظهور الساق ولون الصمغة أبيض وإذا جفت كان ظاهرها على لون الزعفران. ومما يشبه هذا الصنف ويعد من أصناف الجاوشير مافليس استقيليقيون وساقه أدق يصعد ذراعا ثم يتشعب على مثل أوراق الرازيانج وهو أضعف وأيضا فيلوس خيربيون فإنه الذي ورقه كورق البابونج الأبيض وفقاحه ذهبي. الاختيار: أجود أصله الأبيض الحاذي للسان ولا سبخ فيه عطر الرائحة وأجود ثمره ما على الساق والحد الأوسط وأجود صمغه المر جدا الأبيض الباطن الزعفراني الظاهر الهش الذي ينحل في الماء والأسود اللين منه مغشوش بالأشق والموم. الطبع: حار يابس في آخر الثالثة. الأورام والبثور: يلين الصلابات وفقاحه ملين للبثور. الجراح والقروح: أصله صالح لمداواة العظام العارية ومع العسل للقروح المرمنة والنار الفارسي وفقاحه أيضا للجراحات والبثور وبالجملة جميع أجزائه نافع من القروح الخبيثة. آلات المفاصل: يشرب بماء القراطن أو بالشراب لوهن العضل من الضرب. قال بعضهم: إنه رديء للعصب ويشبه أن يكون للعصب الصحيح دون المرطوب وهو نافع من عرق النسا ويشرب له عصيره أيضا ويذهب الإعياء وينفع من أوجاع المفاصل كلها والنقرس ضمادا.
الأصل النسخة المرقومة 3346 فى خزانة السراى العتيق باستنبول، حط طبعة ابن حوقل الأولى فى الجزء الثانى من نشريات جغرافيى العرب، حل نسخة ابن حوقل التى فى خزانة الجامعة (لميدن) ، حو نسخة ابن حوقل التى فى خزانة (البدليانة) ( اوكسفورد) ، حب النسخة الباريسية المحتوية على النص الثالث المختصر من ابن حوقل، صط طبعة الاصطخرى فى الجزء الأول من خزانة جغرافيى العرب، قطعة قسم من الأقسام التى انقسم اليها كل باب، فقرة قسم من المتن هو أقصر من قطعة،
في الشعر جامعا شكاية مسلوب وتسليط سالب فلا تحرمني كي تجد عجيبة لقوم فحسب الناس ماضي العجاءب ولا تنتقص من قدر حظي اقامتي سالتك بالداعين بين الاخاشب وما اعتقلتني رغبة عنك يمت سواك ولكن اي رهبة راهب كاني اري بالظعن طعن مطاعن وبالضرب في الاقطار ضرب مضارب وليس جزاءي ان اخيب لاني جبنت ولم اخلق عتاد محارب يطالب بالاقدام من عد محربا وسمي مذ ناغي بقود المقانب ولم يمش قيد الشبر الا وفوقه عصاءب طير تهتدي بعصاءب فاما فتي ذو حكمة وبلاغة فطالبه بالتسديد وسط المخاطب اثبني ورفهني واجزل مثوبتي وثابر علي ادرار بري واظب لتاتيني جدواك وهي سليمة من العيب ما فيها اعتلال لعاءب اثقل ادلالي لتحمل ثقله بطوع المراضي لا بكره المغاضب وما طلب الرفد الهنيء بدعة ولا عجب المسترفديه بعاجب وذاك مزيد في معاليك كله وفي صدق هاتيك القوافي السوارب وما حق باغيك المزيد انتقاصه ولاسيما والمال جم الحلاءب وانت الذي يضحي وادني عطاءه بلوغ الاماني بل قضاء المارب وتوزن بالاموال امال وفده وارفاد قوم بالظنون الكواذب اقمت لكي تزداد نعماك نعمة وتغني بوجه ناضر غير شاحب وكي لا يقول القاءلون اثابه وعاقبه والقول جم المشاعب وصوني عن التهجين عرفك موجب مزيدك لي في الرفد يا ابن المرازب بوجهك اضحي كل شيء منورا وابرز وجها ضاحكا غير قاطب فلا تبتذله في المغاضب ظالما فلم تءت وجها مثله لمغاضب نشرت علي الدنيا شعاعا اضاءها وكانت ظلاما مدلهم الغياهب كانك تلقاء الخليقة كلها مشارق شمس اشرقت لمغارب ليهن فتي اطراك ان نال سءله لديك وان لم يحتقب وزر كاذب رضا اله في تلك الحقاءب والغني جميعا الا فوزا لتلك الحقاءب كاني اراني قاءلا ان اعاني نداك علي ريب الخطوب الرواءب جزيت العلا من مستغاث اجابني جواب ضحوك البرق داني الهيادب وفي مستماحي العرف بارق خلب ولامع رقراق ونار حباحب تسحبت في شعري ولان لجلدتي ثراه فما استخشنت مس المساحب وليس عجيبا ان ينوب تكرم غذيت به عن امل لك غاءب اقمه مقامي ناطقا بمداءحي لديك وقد صدرتها بالمناسب ذمامي ترعي لا ذمام سفينة وحقي لا حق القلاص الذعالب وفي الناس ايقاظ لكل كريمة كانهم العقبان فوق المراقب يراعون امثالي فيستنقذونهم وهم في كروب جمة وذباذب الي اله اشكو غمة لا صباحها ينير ولا تنجاب عني بجاءب نشوب الشجا في الحلق لا هو ساءغ ولا هو ملفوظ كذا كل ناشب
امجدك الضخم البعيد المدي مجتمع في جسمه الناحل وزنت خمسين ولي مثلها من منصف حقك من باطلي لكن تعادلنا بميزانا ولم نعادل فخذي كامل
قضي الاديب الذي تستن سنته ورسمه في ضروب القول يرتسم رب البلاغ الذي كانت رواءعه هي النجوم التي تهدي او الرجل يخطها وكان الوح في يده يصرف الدهر فيما يرسم القلم يفتر عن وحيه فيها المداد كما يذكي فيفتر عن نور به الفحم فان ترسل في علم وفي ادب فالفكر مبتكر والفظ منسجم بحر من العلم لم تذخر جواهره ولم تحل دونها الشطان والكم تزهو العقول برشح من نداه كما تزهو الحقول سقاها العارض الرذم يهدي الفصول موشاة مدبجة بكل فن من الابداع تسم ولطاءف في اثناءها خلص يجلي بايماضها التقطيب والقتم
في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية الأميركية الاتفاق النووي، بما في ذلك الملاحق والمواد ذات الصلة، إلى الكونغرس. وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية في بيان أنها أحالت أمس نص الاتفاق النووي إلى الكونغرس. وأمام أعضاء الكونغرس 60 يوما لمراجعة الاتفاق. وذكرت الوزارة في بيان أن فترة الستين يوما تبدأ اليوم 20 يوليو (تموز).
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.