وفي طهران، أعلن عضو مجلس الشورى، حسين نقوي حسيني، أن البرلمان يريد الاطلاع فورًا على نص الاتفاق، بينما ينتظر أن يمثل وزير الخارجية، محمد جواد ظريف، ورئيس منظمة الطاقة الذرية، علي أكبر صالحي، غدًا أمام النواب لاستجوابهما بشأن الاتفاق.
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
لم يظهر أوباما ليودع ستيوارت في آخر لياليه، لكن، ظهر وزير خارجيته جون كيري، ووزيرة خارجيته السابقة هيلاري كلينتون، التي ترشحت باسم الحزب الديمقراطي لانتخابات رئاسة الجمهورية في العام القادم. وفي جانب الجمهوريين، ظهر السناتور جون ماكين، ومذيع التلفزيون بيل أورايلي.
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).
لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».
تتكون الشراكة من الشركة المالكة لصحيفة «هافينغتون بوست» (آي أو إل)، وشركة «إنتيغرال ميديا استراتيجي» (يملكها خنفر)، لإصدار ما ستسمى «هافينغتون عربي». يتوقع أن يكون الإصدار في مطلع العام المقبل. وأن يكون المقر في لندن، لأن ذلك، كما قال خنفر، «يتيح مسافةً كافية لإنجاز عمل متوازن، وغير منحاز آيديولوجيًا، أو ملتزم سياسيًا».
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
وقبل نحو أسبوعين نشرت صحيفة «واشنطن بوست» تصريحات عن الموضوع ذاته أدلى بها جي إم بيرغر، خبير في الإرهاب الأميركي الذي كان يعمل في وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه). ومما قاله بيرغر أن تنظيم «القاعدة» وقّع مرات كثيرة على بياناته وكأنها صادرة من خراسان، وأن من أسباب ذلك وجود عدد غير قليل من مقاتلين «خراسانيين» في التنظيم.
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
وهكذا، بدا يجمع بين العلم والسياسة، ومثل كثيرين قبله أساتذة في جامعة هارفارد العريقة صار يتنقل بين العمل الأكاديمي هناك، وبين العمل السياسي في واشنطن. ففي عهد بيل كلينتون، عمل مساعدا لوزير الدفاع لشؤون الأمن العالمي، قبل أن يعود إلى الإدارة الأميركية في عهد الرئيس أوباما، ويعمل نائبا لوزير الدفاع لشؤون التكنولوجيا. وخلال السنوات بين الوظيفتين، كان يعود إلى العمل الأكاديمي في هارفارد.
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».