غير صحيحة الهواء ولا موافقة للطارئ عليها ولا للغريب النازل بها، وأكثر غلاتها الأرز وإن كانت لا تعدم من أصناف الغلات شيئا وبظاهرها آثار حسنة والناحية مسماة باسمها، والفيوم ناحية كانت فى قديم الأيام وسالف الزمان عليها سور يشتمل على جميع أعمالها ويحيط بسائر مدنها وبقاعها ورأيت أكثره من جانب البرية بينة أبراجه وقد غلب على أكثرها الرمل فطم منها ومنه وسقطت الحاجة اليه بالإسلام ودخول دولته على أهله وهذا السور يعرف بحائط العجوز وليس هو مختصا بعمل الفيوم دون أعمال النيل الى آخر عمل النوبة بل يحيط بالنيل من نواحى مصر على جنبتى النيل جميعا الى أعمال النوبة، (30) والفرما مدينة على شط بحيرة تنيس وهى مدينة خصبة وقد مر شىء من ذكرها وبها قبر جالينوس اليونانى، ومن الفرما الى تنيس فى البحيرة دون الثلاثة فراسخ وهى مدينة كثيرة الرطب جيدته صالحة الفاكهة كثيرتها «13» ، وبتنيس تلان عظيمان مبنيان بالأموات منضدين بعضهم على بعض ويسمى هذان التلان بوتوم «14» ويشبه أن يكون ذلك من قبل أيام موسى عليه السلام وبعثه لأن أهل مصر فى أيام موسى كان فى شريعتهم الدفن ثم صارت للنصارى ودينهم أيضا الدفن ثم صارت للإسلام، وعليهم أكفان [48 ظ] من خشن «17» الخيش وعظامهم وجماجمهم فيها صلابة الى يومنا هذا، (31) وبالفسطاط قرية تعرف بعين شمس عن شمال الفسطاط ومنف فى جنوبى الفسطاط واحدة تجاه الأخرى ويقال كانا مسكنين لفرعون وبها آثار عجيبة يتنزه فيهما وعلى رأس جبل «21» المقطم فى قلته مكان يعرف بتنور فرعون يسع خمس مائة كر حنطة وهذا من نوع الخرافة ويقال أن فرعون كان إذا خرج من أحد المتنزهين أصعد فى المكان الآخر من يعادله ليعاين شخصه بالوهم ولا تفقد هيئته، وفى نيل مصر مواضع لا
(13) وليس فى البحار أعمر حاشية من هذا البحر لأن العمارات من جنبتيه ممتدة غير منقطعة ولا ممتنعة وسائر البحار تعترض فى شطوطها «2» المفاوز والمقاطع وقد ألح الروم فى هذا الوقت على سواحل الشأم بالغارة ونواحى مصر فهم يختطفون مراكبهم من كل أوب ويأخذونها من كل جهة ولا غياث ولا ناصر ومن للمسلمين بناظر والملك فيهم هامل شاغر والملك جماع مناع [والعالم يسرق ولا يشبع و] «6» يفتى بالباطل على ما يبلع «7» ولا يخاف معادا ولا مرجعا والفقيه ذئب أدرع فى كل بلية يشرع وبكل ريح يسرى ويقلع والتاجر فاجر مسقع لا يعاف حراما ولا مطمعا «9» والديار والأعشار «10» بيد الأعداء متسلمة والأملاك مغتصة مصطلمة والأرض من أربابها الى الله تعالى متظلمة، وهذه جمل صفة بحر الروم وجزائره وما عليه مما يحتاج الى علمه،
وهو الأصفر المشبع ثم الزعفراني الذي يشبه شقرة وهذا هو الذي يقال له الأحمر الناصع وما بعد الاترجي فكله يدل على الحرارة ويختلف بحسب درجاتها وقد توجبها الحركات الشديدة والأوجاع والجوع وأنقطاع ماذة الماء المشروب. وبعده الطبقات المذكورة طبقات الحمرة كالأصهب والوردي والأحمر القاني والأحمر الأقتم وكلها تدل على غلبة الدم وكلما ضربت إلى الزعفرانية فالأغلب هو المرة. وكلما ضربت إلى القتمة فالدم أغلب والناري أدل على الحرارة من الأحمر والأقتم كما أن المزة في نفسها أسخن من الدم ويكون لون الماء في الأمراض الحادة المحرقة ضاربا إلى الزعفرانية والنارية فإن كانت هناك رقة دل على حال من النضج وءانه ابتدأ ولم يظهر في القوام فإذا اشتدت الصفرة إلى حد النارية وإلى النهاية فيها فالحرارة قد أمعنت في الازدياد وذلك هو الشقرة الناصعة فإن ازدادت صفاء فالحرارة في النقصان وقد ينال في الأمراض الحادة الدموية بول كالدم نفسه من غير أن يكون هناك انفتاح عرق فيدل على امتلاء دموي مفرط وإذا بيل قليلا قليلا وكان مع نتن فهو دليل خطر يحشى منه انصباب الدم إلى المخانق. وأردؤه أرقه على لونه وحاله وهيئته وإذا بيل غزيرا فربما كان دليل خير في الحميات الحادة والمختلطة لأنه كثيرا ما يكون دليل بحران وإفراق إلا أن يرق في الأول دفعة قبل وقت البحران فيكون حينئذ دليل نكس. وكذلك إذا لم يتدرج إلى الرقة بعد البحران. وأما في اليرقان فكلما كان البول أشد حمرة حتى يضرب إلى السواد ويصبغ الثوب صبغا غير منسلخ وكلما كان كثيرا فهو أسلم فإنه إذا كان البول فيه أبيض أو كان أحمر قليل الحمرة واليرقان بحاله خيف الاستسقاء والجوع مما يكثر صبغ البول ويحده جدا. ثم طبقات الخضرة مثل البول الذي يضرب إلى الفستقية ثم الزنجاري والاسمانجوني والبتلنجي ثم الكراثي. وأما الفستقي فإنه يدل على برد وكذلك ما فيه خضرة إلا الزنجاري والكراثي فإنهما يدلان على احتراق شديد. والكراثي أسلم من الزنجاري. والزنجاري بعد التعب يدل على تشنج. والصبيان يدل البول الأخضر منهم على تشنج وأما الإسمانجوني فإنه يدل على البرد الشديد في أكثر الأمر ويتقدمه بول أخضر. وقد قيل أنه يدل على شرب السم فإن كان معه رسوب رجي أن يعيش وإلأ خيف على صاحبه. والزنجاري شديد الدلالة على العطب. وأما طبقات اللون الأسود فمنه أسود سالك إلى السواد طريق الزعفرانية كما في اليرقان ويدل على تكاثف الصفراء واحتراقها بل على السوداء الحادثة من الصفراء وعلى اليرقان ومنه أسود اخذ من القتمة ويدل على السوداء
الحلاوة والمرارة والحرافة والملوحة والحموضة والعفوصة والقبض والدسومة. ويقولون: إن الجوهرالحامل للطعم إما أن يكون كثيفا أرضيا وإما أن يكون لطيفا وإما أن يكون معتدلا. وقوته إما أن تكون حارة وإما أن تكون باردة وإما أن تكون متوسطة. والكثيف الأرضي إن كان حارا فهو مر وإن كان باردا فهو عفص وإن كان معتدلا فهو حلو. واللطيف إن كان حارا فهو حريف ران كان باردا فهو حامض وإن كان معتدلا فهو دسم. والمتوسط في الكثافة واللطف إن كان حارا فهو مالح وإن كان باردا فهو قابض وان كان معتدلا فقد قالوا إنه تفه وفي التفه كلام. والحريف أسخن ثم المر ثم المالح لأن الريف أقوى على التحليل والتقطيع والجلاء من المر ثم المالح كأنه مر مكسور برطوبة باردة يدل عليه ما ذكرناه من نحو تكونه وكذلك إذا سخن المالح بشمس أو نار أو بمفارقة المائية الكاسرة من قوة الحرارة صار مرا وكذلك البورق. والمحلل المر أسخن من الملح المأكول والعفص هو الأبرد ثم القابض ثم الحامض ولذلك تكون الفواكه التي تحلو تكون أولا فيها عفوصة شديدة التبريد فإذا جرت فيها هوائية ومائية حتى تعتدل قليلا بالهوائية وبإسخان الشمس المنضج مالت إلى الحموضة مثل الحصرم وفيما بين ذلك تكون إلى قبض يسير ليس بعفوصة ثم تنتقل إلى الحلاوة إذا عملت فيها الحرارة المنضجة وربما انتقل من العفوصة إلى الحلاوة من غير تحمض مثل الزيتون. لكن الحمض وإن كان أقل بردا من العفص فهو في الأكثر أكثر تبريدا منه للطافته ونفوذه. والعفص والقابض يتقاربان في الطعم لكن القابض إنما يقبض ظاهر اللسان والعفص يقبض ويخشن الظاهر والباطن ومما يعنيه على تخشينة أنه لا ينقسم لكثافته إلى أجزاء صغار بسرعة ولا يلتحم بعضه ببعض بسرعة. ولهاتين حالتين تفترق مواقعه من اللسان افتراقا محسوسا فيختلف قبضه في أجزائه فيختلف وضعها فيخشن ويعين على ذلك اختلاف أجزاء العضو في مسامتته ومضاهاته. والعفص ألطف وأدخل. والحريف والمر يجردان اللسان جردا. لكن المر إنما يجرد ظاهر اللسان والحريف يغوص جرده وتفريقه لأنه لطيف الجوهر غواص. وأما المر فثقيل الجوهر يابسه ولذلك لا يقبل الصرف منه عفونة يتولد منها فيه حيوان ولا يغدو الصرف منه حيوانا. وليبوسة المر ما يجرد مع تخشين ما ومما يقوي حرارة الحريف على حرارة المر نفوذه فيقطع شديدا ويحلل شديدا حتى يأكل ويعفن ويبلغ أن يهلك. والحلو والدسم كلاهما يبسطان اللسان ويلينانه بتسييل ما أداه البرد وعقده من غير تحليل ويزيلان خشونته لكن الدسم يفعل ذلك من غير تسخين بين. والحلو يفعل مع تسخين فلذلك ينضج الحلو أكثر. قالت الأطباء: وإنما صار الحلو لذيذا لأنه يجلو الغليظ جلاء يصلحه ويسيله ويلينه ويزيل أذى جموده من غير تقطيعه وتفريق اتصال وملاقاة بعنف ولا يسنخن سخونة مؤذية بل لذيذة مثل لذة الماء المعتدل الحر إذا صب على الخصر. وأما القول الفصل في هذا
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
كيف حال السجين لم يعدم القوت ولكن يدمي من التقيد ان كلبا بين البيوت طليقا لهو خير من ضيغم في الحديد من شفيعي لدي الخليفة اني لم اكن بالعتي او بالمريد سارق الشاة وهي رزق عيالي لقي الحتف من يدي صنديد شنها غارة علي ولكن باء بالحد والقصاص الشديد
يا فاقدا لولد الوحيد عجبت من داء عصاك وطالما اخضعته لو كان طب شافيا لشفيته او كان حب نافعا لنفعته اوشكت من علم ومن بر به ان تمطل الاقدار ما استودعته لكن اطلت بالابتداع بقاءه فاطال فيه السقم ما ابدعته ولقد سما خلقا وعز نقيبة وغلا حلي فلاجل ذاك اضعته وفرت به غر الخلال فقصرت كلم المءبن ان توفي نعته واليوم امال الفضاءل والعلي يحفلن في تشيع من شيعته يا ايها المتغرب الفطن الذي بك ضاق دهرك ظالما وسعته اكبرت منك نهي وعاجل خبرة ان تزمع السفر الذي ازمعته وحقيقة في العمر انك مخسر بشراءه وموفق ان بعته لكني ابكي لم ثاكل فجعتها ولوالد فجته ولسوف انظر كل غصن زاهر فاراك عدت به وقد نوعته
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».