رداه بحرقة وبمدمع ما عشب ليس بناضب فهو الذي دعت الحمية فانبري متطوعا لفدي غيب شاذب وشري الحياة لغيره بحياته والعصر عصر المستفيد الكاسب هذا هو الكشاف ابدع ما يري في صورة من شاعر او كاتب وهل الفتي الكشاف الا من رمي مرمي ولم يخش اعتراض مصاعب ومضي لطيفا في ابتغاء مرامه او غير ملو دونه بمعاطب لا يستهين بعرض غانية ولا ينسي اوان الضيم حق الشاءب ويكون يوم السلم خير مسالم ويكون يوم الحرب خير محارب فاذا دعا داعي الفداء فانه يقضيه او يقضي شهيد الواجب في ذمة المولي شهاب عاثر تبكيه امته بقلب ذاءب باق وان هو غاب ساطع نوره حتي يكاد يخال ليس بغاءب مصر توجه بتاج خالد يزهو سناه علي المدي المتعاقب وتقول قد ثكلت سماءي كوكبا لكن قدوته ولود كواكب
واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
يامانعي بالياس من احسانه روح التمني ومروعي في كل يوم بالقطيعة والتجني ماهكذا بك كان حي ن بداتني بالوصل ظني اني لارحم من وصل ت وان عدلت اليه عني
ففارقها اللطيف نزل الثقيل وبه بقية التهاب ونارية فإن جميع الرياح القوية على ما يراه علماء القدماء إنما يبتدىء من فوق وإن كان مبدأ موادها من أسفل لكن مبدأ حركاتها وهبوبها وعصوفها من فوق. وهذا إما أن يكون حكما عاما أو أكثريا. وتحقيق هذا إلى الطبيعي من الفلسفة. ونحن نذكر في المساكن فضلا في هذا. وأما اختلاف البلاد بالتربة فلأن بعضها طينة حرة وبعضها صخري وبعضها رملي وبعضها حمئي أو سنجي ومنها ما يغلب على تربته قوة مدنية يؤثر جميع ذلك في هوائه ومائه. الفصل التاسع التغيرات الهوائية الرديئة المضادة للمجرى الطبيعي وأما التغيرات الخارجة عن الطبيعة فإما لاستحالة في جوهر الهواء وإما لاستحالة في كيفياته. أما الذي في جوهره فهو أن يستحيل جوهره إلى الرداءة لأن كيفية منه أفرطت في الاشتداد أو النقص وهذا هو الوباء وهو بعض تعفن يعرض في الهواء يشبه تعفن الماء المستنقع الآجن. فإنا لسنا نعني بالهواء البسيط المجرد فان ذلك ليس هو الهواء الذي يحيط بنا فإن كان موجودا صرفا نعني أن يكون غيره. وكل واحد من البسائط المجردة فإنه لا يعفن بل إما أن يستحيل في كيفيته وإما أن يستحيل في جوهره إلى البسبط الاخر بأن يستحيل مثل الماء هواء بل إنما نعني بالهواء الجسم المبثوث في الجو وهو جسم ممتزج من الهواء الحقيقي ومن الأجزاء المائية البخارية ومن الأجزاء الأرضية المتصعدة في الدخان والغبار ومن أجزاء نارية. وإنما نقول له كما نقول لماء البحر والبطائح ماء. وإن لم يكن ماء صرفا بسيطا بل كان ممتزجا من هواء وأرض ونار لكن الغالب فيه الماء فهذا الهواء قد يعفن ويستحيل جوهره إلى الرداءة كما أن مثل ماء البطائح قد يعفن فيستحيل جوهره إليها وأكثر ما يعرض الوباء وعفونة الهواء هو اخر الصيف والخريف وسنذكر العوارض العارضة من الوباء في موضع آخر. وأما الذي في كيفياته فهو أن يخرج في الحر أو البرد إلى كيفية غير محتملة حتى يفسد له الزرع والنسل وذلك إما باستحالة مجانسة كمعمعة القيظ إذا فسد أو استحالة مضادة كزمهرة البرد في الصيف لعرض عارض. والهواء إذا تغير عرضت منه عوارض في الأبدان فإنه إذا تعفن عفن الأخلاط وابتدأ بتعفين الخلط المحصور في القلب لأنه أقرب إليه وصولا منه إلى غيره. وإن سخن شديدا أرخى المفاصل وحلل الرطوبات فزاد في العطش وحلل الروح فأسقط القوى ومنع الهضم بتحليل الحار الغريزي المستبطن الذي هو آلة للطبيعة وصفر اللون بتحليله الأخلاط الدموية المحمرة اللون وتغليبه المرة على سائر الأخلاط وسخن القلب سخونة غير غريزية وسيل الأخلاط وعفنها وميلها إلى التجاويف وإلى الأعضاء الضعيفة وليس بصالح للأبدان
ماذا يعاني في الهوي اهل الهوي من سفك دمع واحتراق صدور في الحي اعرابية هدرت دما لولا الهوي ما كان بالمهدور حسناء تخطر بين ابيات الحمي خطرات عين في الحنان وحور بدلال غصن في حلي نواره وجمال شمس في غلالة نور وشت العواذل بي فحالت دونها وقضت حكومة اهلها بثبوري ظلموا وما بي ريبة وتعاقبت طعناتهم في قلبي المفطور لو كف هذا الدهر عني غربه ورثي لحال العاشق المهجور لشفي غليل المستهام بقربها وشفي جراح الناقم الموتور
أخلاطه: يؤخذ صبر أسقوطري وشحم الحنظل من كل واحد سبعة مثاقيل زعفران وسنبل ودارصيني وحب البلسان وأسارون ومصطكى وأفسنتين رومي وسقمونيا وتربد من كل واحد مثقال. سليخة نصف مثقال يدق دقا ناعما وينخل ويعجن بماء فاتر ويحبب ويمسح يده بدهن اللوز الحلو ويؤخذ منه بقدر لين الطبيعة ويبسها أقله ثلاث حبات وكثره إحدى عشرة حبة الشربة التامة وزن درهمين حين يأوي إلى فراشه. بيان حب ابن الحارث: جزب على البهق الفاحش فأزاله في ثلاثة أيام وهو ينفع من الحمى والرياح وأوجاع المفاصل وكل داء بلغمي وسوداوي. أخلاطه: يؤخذ هليلج أصفر وأسود صبر أسقوطري وأنزروت ومقل أحمر وسكبينج أصفهاني وشحم الحنظل من كل واحد خمسة اجزاء. حرف أبيض وصعتر فارسي وشونيز وكمون كرماني وملح داراني وعلك رومي من كل واحد جزء. تؤخذ هذه الأدوية بعد السحق والنخل فتخلط خلطا تاما وتنقع الصموغ في ماء الكرات في إناء أصفر قدر ما تعجن به الأدوية وتصبر في الشمس حتى تنخل الصموغ ثم تلقى الأدوية المنخولة عليه وتعجن عجنا جيدا شديدا بالدق حتى يمكن ان تحبب أمثال الفلفل ثم تجفف في الظل الشربة منه مثقال بماء فاتر وتحتمى قبله بيومين من جميع الأشياء إلا الخبز والزيرباج. بيان حب ابن هبيرة: المجمع عليه الظاهر النفع في الرياح والصفراء ورياح البواسير والخام والبهق والحكة ويشرب في كل يوم وليلة شتاء وصيفا. أخلاطه: يؤخذ هليلج أصفر وأسود وبليلج منزوع النوى من كل واحد إثنا عشر مثقالا أملج ستة مئاقيل شيطرج هندي ودار فلفل من كل واحد خمسة مثاقيل جوزبوا وملح د اراني من كل واحد مثقال تربد أبيض وصبر من كل واحد ثلاثة مثاقيل ويدق وينخل جميعا ويصنع كشنج بدهن بنفسج ويجفف في الظل الشربة منه ستة مثاقيل عند نصف الليل بماء حار أنك ترى العجب من المنفعة. بيان الحب الجامع لابن الجهم: ينفع من الفضلة في البدن من البلغم والمرة الصفراء والمرة السوداء وكذلك ينفع الرأس إذا كانت فيه فضلة من هذه الأخلاط أو من أحدها ويحل الصمم العارض من ذلك وينفع المعدة وينقيها وينفع الكبد ويقويها وينفع من المليلة ومن كل حمى عتيقة ويسكن الأخلاط كلها ويسكن الدم ويشفي من أنواع القروح والحكة. ومن كان به بواسير فاحتاج إلى شربه فيلمس سبابته وإبهامه شيئا من دهن لوز حلو ثم يمس ذلك الحب بإصبعه قدر ما يبرقه بالدهن ثم يشربه فإنه لا يضره إذا فعل ذلك به.
كتب عبد الله المرشود عن أهمية نسب العبارة إلى صاحبها بريان تريسي (مؤلف كتب علمانية، مثل: «قوة الثقة بالنفس» و«قوة انضباط النفس».
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
ويكونون [88 ظ] على ما قاله أهل نواحيهم نحو عشرة ألف رجل مستظهرين ممتنعين وكان للسلطان عليهم جراية «2» يستكفهم بها وهم مع ذلك يقطعون الطريق ويخيفون السبيل فى عامة كرمان والى مفازة سجستان وحدود فارس فاستأصل الملك «4» شأفتهم وكسر شوكتهم وجاس ديارهم وأخرب نواحيهم وشتتهم ثم ألجأهم الى خدمته وفرقهم فى أكناف نواحيه ومملكته، وهم رجالة لا دواب لهم والغالب على خلقهم النحافة والسمرة وتمام الخلق ويزعمون أنهم من العرب وكانوا فى دعوة أهل المغرب فى جملة جزيرة خراسان «8» وتذكر طائفة تطأ أخبارهم أن ببلادهم أموالا مجموعة وذخائر نفيسة ويقولون أنها مدخرة لامام الزمان وصاحبه «9» ، والبلوص طائفة فى سفح جبل القفص ولم يخف القفص أحدا إلا من البلوص وهم أصحاب نعم وبيوت شعر كالبادية وهم قوم ذووا سلامة لا يتأذى بهم أحد ولا يعترضون لأبناء السبيل «12» إلا بخير وبهم بلغ الملك «20» ما أحبه من القفص، وجبال البارز جبال حصينة خصبة فيها أشجار وهى ناحية يقع فيها الثلوج وبلد من الصرود منيعة وأهلها ذوو سلامة لا يرون أذية أحد ولم يزل أهلها على المجوسية أيام بنى أمية كلها لا يقدر عليهم وكانوا أشد من القفص شدة وأكثر ضررا وبلية فلما ولى بنو العباس أسلموا وكانوا مع ذلك فى منعة الى أيام السجزية فأخذ يعقوب وعمرو أبناء الليث رؤساءهم وملوكهم وأخلوا تلك الجبال من عتاتهم، وجبالهم أخصب من جبال القفص وبها معادن حديد، وفى جبال المعدن جبال فيها فضة تمتد من ظهر جيرفت على شعب يعرف بدرفارد الى جبل
عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه يحول من الطعام او الشراب اذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والامور الي انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب ولكن قل ما استكثرت الا سقطت علي ذءاب في ثياب فدع عنك الكثير فكم كثير يعاف وكم قليل مستطاب وما الج الملاح بمرويات وتلقي الري في النطف العذاب
وأشار التقرير إلى أنه في بداية العام وصلت الاختلافات بين البلدين إلى قمتها. وذلك عندما تحدث مسؤولون أميركيون علنا بأن الرئيس التركي إردوغان «يعرقل» خطة أميركية لتوسيع الضربات الجوية ضد تنظيم داعش، وأنه يركز على مواجهة نظام الأسد، ويفضل حظر الطيران في منطقة عريضة تشمل حلب ومدنا سوريا أخرى كبيرة. ولفت إلى أن إردوغان «يظل يريد تصورات جغرافية تختلف عن تصوراتنا.. نريد نحن ضرب (داعش)». وبالنسبة لمواجهة نظام الأسد، قال التقرير إن الولايات المتحدة تركز على تدريب «معارضين سوريين معتدلين» في خطة طويلة المدى. وتحتاج إلى «تأنٍ»، في إشارة إلى أهمية التأكد من أن المعارضين الذين ستدربهم الولايات المتحدة «معتدلون»، وليسوا إسلاميين.