اقول اذ هتف الداعي بمصرعه لبيك لبيك من داع بتبين نعيت من جمدت غزر العيون له فلم تفض عبرة من عين محزون ومن يقل له الداعي بمغفرة وينشد الناس فيه بيت يقطين فان تصبك من الايام جاءحة لم نبك منك علي دنيا ولا دين يا منكرا ونكيرا اوجعاه فقد خلوتما بقليل الخير ملعون بعدا وسحقا له من هالك نطف مشوه الخلق من نسل الشياطين
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
وربما كانت ثمانية والمنفعة في هذه الزوائد هي أن ينتظم منها الاتصال بينها اتصالا مفصليا بنقر في بعضها ورؤوس لقمية في بعض وللفقرات زوائد لا لأجل هذه المنفعة ولكن للوقاية والجنة والمقاومة لما يصاك ولأن ينتسج عليها رباطات وهي عظام عريضة صلبة موضوعة على طول الفقرات. فما كان من هذه موضوعا إلى خلف يسمى شوكا وسناسن وما كان منها موضوعا يمنة ويسرة يسمى أجنحة. وإنما وقايتها لما وضع أدخل منها في طول البدن من العصب والعروق والعضل. ولبعض الأجنحة وهي التي تلي الأضلاع خاصة منفعة وهي أنها تتخلق فيها نقر ترتبط بها رؤوس الأضلاع محدبة بتهندم فيها. ولكل جناح منها نقرتان ولكل ضلع زائدتان محدبتان. ومن الأجنحة ما هو ذو رأسين فيشبه الجناح المضاعف وهذا في خرزات العنق وسنذكر منفعته. وللفقرات غير الثقبة المتوسطة ثقب أخرى لسبب ما يخرج منها من العصب وما يدخل فيها من العروق فبعض تلك الثقب يحصل بتمامها في جرم الفقرة الواحدة وبعضها يحصل بتمامها في فقرتين بالشركة ويكون موضعها الحد المشترك بينهما وربما كان ذلك من جانبي فوق وأسفل معا وربما كان من جانب واحد وربما كان في كل واحدة من الفقرتين نصف دائرة تامة وربما كان في إحداهما أكبر منه وفي الأخرى أصغر وإنما جعلت هذه الثقبة عن جنبتي الفقرة ولم تجعل إلى خلف لعدم الوقاية لما يخرج ويدخل هناك ولتعرضه للمصادمات ولم تجعل إلى قدام وإلا لوقعت في المواضع التي عليها ميل البدن بثقله الطبيعي وبحركاته الإرادية أيضا وكانت تضعفها ولم يمكن أن تكون متقنة الربط والتعقيب وكان الميل أيضا على مخرج تلك الأعصاب يضغطها ويوهنها. وهذه الزوائد التي للوقاية قد يحيط بها رباطات وعصب يجري عليها رطوبات وتملس وتسلس لئلا تؤذي اللحم بالمماسة. والزوائد المفصلية أيضا شأنها هذا فإنها يوثق بعضها ببعض إيثاقا شديدا بالتعقيب والربط من كل الجهات إلا أن تعقبها من قدام أوثق ومن خلف أسلس لأن الحاجة إلى الانحناء والانثناء نحو القدام أمس من الانعطاف والانتكاس إلى خلف ولما سلست الرباطات إلى خلف شغل الفضاء الواقع لا محالة هناك وإن قل برطوبات لزجة ففقرات الصلب بما استوثق من تعقيبها من جهة إستيثاقا بالإفراط كعظم واحد مخلوق للثبات والسكون وبما سلست من جهة كعظام كثيرة مخلوقة الفصل الثامن منفعة العنق وتشريح عظامه العنق مخلوق لأجل قصبة الرئة وقصبة الرئة مخلوقة لما نذكر من منافع خلقها في موضعه. ولما كانت الفقرة العنقية - وبالجملة العالية - محمولة على ما تحتها من الصلب وجب أن تكون أصغر فإن المحمول يجب أن يكون أخف من الحامل إذا أريد أن تكون الحركات على النظام الحكمي. ولما كان أول النخاع يجب أن يكون أغلظ وأعظم مثل أول النهر لأن ما يخص الجزء الأعلى من مقاسم العصب كثر مما يخص الأسفل وجب أن تكون
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
الطبع: الأبيض حار يابس في الأولى والأسود أقوى. الخواص: كلاهما مفتح ملين وفيه تقطيع ويغذو غذاء أقوى من غذاء الباقلا وأشد تلززا ولا شيء في أشكاله أغذى منه للرئة ورطبه أكثر توليدا للفضول من يابسه. الزينة: يجلو النمش ويحسن اللون طلاء وأكلا. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وسائر الأورام وما كان منها في الغدد. الجراح والقروح: دهنه ينفع القوباء دقيقه للقروح الخبية والسرطانية والحكة. آلات المفاصل: ينفع من وجع الظهر. أعضاء الرأس: نافع للبثور الرطبة في الرأس وينفع نقيعه من وجع الضرس وينفع من أورام اللثة الحارة والصلبة والأورام التي تحت الأذنين. أعضاء الصدر: يصفي الصوت ويغذو الرئة أفضل من كل شيء ولذلك يتخذ منه حساء أي من دقيق الحمص. أعضاء الغذاء: طبيخه نافع للاستسقاء واليرقان ويفتح وخصوصا الكرسني والأسود سدد الكبد والطحال ويجب أن يؤكل الحمص لا في أول الطعام ولا في آخره بل في وسطه. أعضاء النفض: طبيخ الأسود يفتت الحصاة في المثانة والكلي بدهن اللوز والفجل والكرفس ويخرج الجنين جيمعه وهو رديء لقروح المثانة ويزيد في الباه جدا ولذلك يعلف فحول الدواب والجمال الحمص. ونقيعه ينعظ بقوة إذا شرب على الريق وكلة يلين البطن ويفتح سدد الكلى خصوصا الأسود والكرسني. قال بعضهم: أنه إن نفع في الخل وأكل حثه على الريق وصبر عليه نصف يوم قتل الدود. قال أبقراط: إن في الحمص جوهرين يفارقانه بالطبخ أحدهما مالح يلين الطبيعة والآخر حلو يدر البول والحلو فيه نفخ يهيج الباه. حنطة: الماهية: معروفة. الاختيار: أجود النطة المتوسطة في الصلابة والسخافة العظيمة السمينة الحديثة الملساء التي بين الحمراء والبيضاء. والحنطة السوداء رديئة الغذاء. الطبع: حارة معتدلة في الرطوبة واليبوسة وسويقها إلى اليبس. الأفعال والخواص: الحنطة الكبيرة والحمراء أكثر غذاء. والحنطة المسلوقة بطيئة الهضم
ايبكي ابناءك اليتم وكم سرت الايتام قبلهم مات ولي الضعاف تحسبهم من اهله رحمة ولا رحم يا ويح لنبل والشماءل والاداب ان دك ذلك العلم اين الوجاهات في حقاءقها اين الخلال الحسان والشيم شجاعة تغلب الخطوب وما تغلبها ان توالت الزم مهما يصب في النحوس من نقم ما اخرجته عن حده النقم
لقد ان ان يستمرء النوم ساهد وان يستقر الالمعي المجاهد كاني به لم يقض في العمر ساعة بلا نصب يضني وهم يعاو حياة عناء كلما رقيت بها الي الخير نفس صارعتها المناكد برغم المني ان غيب القبر فرقد اضاءت بما اضفي عليها الفراقد وحجب ميمون النقيبة عن حمي بكته ادانيه اسي والاباعد شبيه بقتل موته حتف انفه وما ذنبه الا العلي والمحامد وكنا نرجي ان يطول بقاءه فعاجله سهم من الغيب صارد رمي من وراء الظن راميه عامدا ومن يرم ختلا فهو جان وعامد الي من نقاضيه فتنتصف النهي ويسلم منه الاكرمون الاماجد ايصدق كل الصدق ما هو موعد ويكذب كل الكذب ما هو واعد اذا قام في ظلم علي الدهر شاهد فما مثل داود شهيد وشاهد بقلبي جراح كيف ارجو اندمالها وفي كل يوم من رفاقي فاءد يعز اساها ما حيت وهذه ماتمهم لا تنقضي والمشاهد ويابي لي السلوان ما طفت بالحمي مواءل من اثارهم ومعاهد ليعذرني الاخوان ان جف مرقمي فقد علم الاخوان من انا فاقد وجسمين عليل حار فيه طبيبه وهمي ثقيل قل فيه المساعد ويجهد ذهني شاغل بعد شاغل فمن اي روح تسمتد القصاءد حنانيك يا شيخ الصحافة من لها اذا ما استثير القلب والقلب هامد شديد عليها ان يزول بناتها ولم تمكن اسها والقواعد فمن يتصدي لشداءد مرهفا عزاءم لا تقوي عليها الشداءد ومن ينبري لا هاءبا غير ربه يحامي بها عن قومه ويجالد وما يضيم الحر شقوة موطن بنوه نيام عنه والحر ذاءدفهم في عديد لكفاح وعدة بعين الاعادي والمكافح واحدملات الدجي بالنيرات تخطها حروفا فتهدي الناس وهي شواردلياليك كانت في اليالي فراءدا وهل عجب ان تسترد الفراءدكانك تابي عودهن لاقلي وفي ودنا لو انهن عواءد ظلت تقاسيهن والراس مطرق ويثقل رضوي بعض ما انت واجد تريد من الاحداث ما لا يردنه فتنحت من قلب وهن جلامد دءوبا تعني النفس حتي تذيبها ليصحو معتز وينهض قاعد وهمك هم الشرق حتي اذا بدت طليعة فوز بدتها المكايد فمن اي خصميه تصون حقوقه واعدي له من غاصبيه المفاسد اذا دب خلف موهن في جماعة ايبلغها ادني الاماني قاءد سلوا اما بادت وما تجهلونها تبصركم اعيانهن البواءد لداود كانت في كفاحية خطة يلاين فيها تارة ويعانا محيطا باطوار السياسة ساعيا برفق الي ادراك ما هو ناشد عليما بما يخشاه وهو مقارب عليما بما يرجوه وهو مباعد والين ما تلفيه وهو مخالف واثبت ما تلفيه وهو معاهد وما فكره في نهضة العصر جامد وما حسه في موطن البر جامد سماحة نفس تلتقي في مجالها علي الرحب اراء الوري والعقاءد لها شرعة في كل حال نقية مصادرها محمودة والموارد غذاها البيان العذب تهمي سحابه وتروي البهي انهاره والسواعد فصول علي تنويعها اجتمعت بها الي طرف من كل ضرب فواءدمن الذكر والتاريخ فيها ضوابط وفيها من الخبر الحديث اوابد فلا زعم الا ايدته ادلة ولا حكم الا وطدته شواهد قليل لداود الذي قلد النهي حلي لا تباهي ان تصاغ القلاءد تعد ما تهوي العلي في خصاله فمن حيث تبغي وصفه فهو فارد ينمي لمواليه ولم يتعاقدا كما ينفذ الصك الامين المعاقد ويغفر لخدن المجافي جفاءه ولو ان ذاك الخدن لفضل جاحد فان ير شيءا فهو لعذر قابل وان ير زينا فهو جذلان حامد ولا يتعدي الحد في نقد زاءف اذا