سني انس الغرب فيه هدي فحياه بالبشر لما بدا تبين منه لام الغات حلي غر رعنه مشهدا فام البنين الاولي قصروا تكرم واصفها المسعدا تكرم نابغة فاضلا امين البلاغ صدوق الصدي ابان لجهالها فضلها وابدي فراءدها الخردا بلفظ علي كونه معجما حكي حسنه المعرب الجيدا لمشرقه من سناها سني ومورقه من نداها ندي يكاد الطروب لايقاعه يرده نغما منشدا اواصف حيت من سابق ومن اريحي به يقتدي توخيتها غاية وعرة فادركتها فاءزا ايدا براي جميل وسعي جليل خليق علي الدهر ان يحمدا كذا يصرف الحزم في وجه ولا تولي المساعي سدي
قدر بعده على رياضة معتدلة وعطش وتقليل غذاء. ويجب أن لا نقدم عليه ما أمكن علاج غيره والصواب أن لا يكون في دفعة واحدة فيستفرغ الروح دفعة وتسقط القوة بل قليلا قليلا وأن لا يتعرض به لمنهوك. فأما صفة البزل فإن أفطيلوس أمر أن يقام قياما مستويا إن قدر عليه أو يجلس جلوسا مستويا ويغمر الخدم أضلاعه ويدفعونها إلى أسفل السرة ثم يشتغل بالبزل. فإن لم يقدر على ذلك فلا يبزله وإن أردت أن تبزله فيجب أن تبزل أسفل السرة قدر ثلاثة أصابع مضمومة ثم يشق إن كان الاستسقاء قد ابتدأ من المعي. وإن كان من جانب الكبد فلتجعل الشق من الجانب الأيسر من السرة. وإن كان السبب من الطحال فلتجعله من الجانب الأيمن من السرة وأرفق كي لا تشق الصفاق بل لتسلخ المراق عن الصفاق قليلا إلى أسفل من موضع شق المراق ثم تثقب المراق ثقبا صغيرا على أن يكون ثقب المراق أسفل من ثقب الصفاق حتى إذا أخرجت الأنبوبة انطبق ذلك الثقب فاحتبس الماء لاختلاف الثقبين ثم لتدخل فيه أنبوبة نحاس فإذا أخذت الماء بقدر أنمة مستلقيا ويجب أن يراعى النبض فإذا أخذ يضعف قليلا حبست الماء وإذا أخرجت الماء آخر الإخراج بقدر بقيت شيئا يكفي الخطب فيه الأدوية المسهلة. وقد يكون بعد البزل الكي الذي ذكرناه وقد تكوى المعدة والكبد والطحال وأسفل السرة بمكاو دقيقة. وربما تلطفوا فأخرجوا الماء إلى الصفن وبزلوا من الصفن قليلا قليلا وهو تدبير نجيع نافع وذلك بالتعطيس وبكل ما يجذب المائية إلى أسفل ويجب حينئذ أن يتوقى لئلا يقع منه الفتق وأن يكون ذلك بما ليس فيه ضرر آخر. وربما نخسوا الأدرة بإبر كثيرة ليكون للماء مراشح كثيرة وربما أعقب البزل مغصا ووجعا فيجب أن يستعمل صب دهن الشبت ودهن البابونج والأدهان الملينة على المغص وموضع البزل ويوضع عليه الضمادات المعمولة بالحلبة وبزر الكتان وبزر الخطمي ونحوه. وربما اقتصر على ماء حار ودهن يصب على البزل فإذا سكن المغص أزيل. وأما الاستفراغات الجزئية لهم بالأدوية فلنورد منها أبوابا. وهذه الأدوية المسهلة للمائية قد عددناها في الجداول والقوية منها مثل ألبان اليتوعات وشجرها. وأفضل ما يكسر غائلتها الخل والسفرجل والتفاح وحب الرمان وخصوصا خل ربي فيه السفرجل ونحوه أو طبخ فيه أو ترك فيه أياما أو رش عليه عصارته. ومما يعجن به اليتوعات مثل لبن الشبرم ونحوه كالميبختج يعجن به ويحبب. والسكنجبين أفضل من ذلك إذا حل في الأوقية منه دانق من مثل لبن الشبرم وخصوصا الشجرة التي يتخذ منها الترياق المغراوي والفوشنجي. وأظن أنه اللاعية والفربيون دواء
هذه الحجارة وكذلك جامعها غير أنها أصغر منها وأقل سمكا فى عرض وطول، وبآمد مزدرع داخل سورها ومياه وطواحن على عيون تنبع منها وكان لها ضياع ورساتيق وقصور ومزارع برسمها هلكت [65 ب] بضعفهم واقتدار العدو عليهم وقلة المغيث والناصر ولم يبق للمسلمين ثغر أجل ولا أمنع جانبا سوره منه وقلما ينفع السور بغير رجال والسلاح بغير مقاتل وإن دام عليهم ما هم به خيف عليهم لأن سلاطينهم أكثر ما يظهر منهم الرغبة «7» فيها إرادة التسمية «8» على منابرها والدعاء لهم بها دون ما يجب لأهل الثغور على الملوك من تقوية بالمال والكراع والرجال والعدة والعتاد وقلما بقى ثغر بالمنى أو ينفعه التسمى على منابره بالألقاب والكنى أو نكى فى عدوه شىء مما يظاهر به أهل زماننا وملوكنا من ذلك لأنهم بالجمع والمنع فى شغل عن صلاح الرعايا وتأمل الرزايا وكأنى به وقد قيل اسلمه أهله أو دخل تحت الجزية من فيه، والله من ورائه دافعا ومانعا «12» ، [قال كاتب «13» هذه الأحرف دخلتها سنة أربع وثلثين وخمس مائة ولم يكن بها إلا بقايا رمق وفيها من الصدور والأجلاء والرؤساء والمشايخ والفضلاء وأرباب العلم والحكم وأصحاب الفقه والأدب وذوى اليسار والمروءة والإفضال والكرم والنوال ومؤاساة الغريب والقريب جماعة فلم يزل بها جور بنى نيسان «16» وظلمهم وكثرة الاضطهاد والإجحاف والمصادرات والتضييق عليهم ومطالبتهم برسوم ومؤن وضعوها لم تك فيها قبل وتكلفهم ما لا يطاق فألجأهم ذلك الى التشتت عن الأوطان والبعد عن الأهل والإخوان فخربت بيوتهم وانمحت آثارهم فلم يبق بأسواقها حانوت معمور فضلا أن يقال مسكون ومع ذلك وسمهم بسمة ردية بحيث كان أحدهم إذا دخل بلدة وقصد ناحية غير اسمه وأنكر بلده خوفا على نفسه وصيانة لعرضه ودمه الى أن فرج الله عمن بقى بها وافتتحها الملك العالم العادل المؤيد المظفر المنصور نور الدين فخر الإسلام أبو عبد الله محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سكمان الارتقى خلد الله دولته وثبت «23» وطأته وذلك
اقريء القوم سلامي واعتذاري حجبتني علة في عقر داري عاودتني جارة السوء التي فارقتني منذ ايام قصار اسرتني مرة ثانية بعد ظني انها فكت اساري ان تنل عابد شمس نارها لا يدن بعد توليها بنار ما بجسمي من بقايا همتي غير ضعف والتواء وانكسار بي وقر يشبه الشيء الذي في اولي الجاه يسمي بالوقار كان لي بالامس جاش رابط فغدا ينكره اليوم دواري انما دهري عنكم عاقني فانا القاعد لكن باضطرار لو بغير السعي او موضعه كان خطبي لم اءخر باختياري يا اخي سركيس قل عني علي ملا الناس لمصغ باعتبار اجدر الخلق بحمد من رعي تاعسات الجد في النشء الصغار ال لطف اله ما زالوا علي عهدهم اهل المقامات الكبار يتبارون رجالا بالندي ونساء ذلكم نعم التباري بارك اله لهم في مالهم وقاهم كل غبن وخسار وجزي بالخير من ازرهم في المروءات من القوم الخيار شيد هذا المشغل الثبت علي نعم من الطف الايدي جوار حبذا القوم هنا من فتية قد دعا البر فوفوا بابتدار وعقيلات بما يحسنه زينة الدنيا وعمران الديار هكذا الفضل وفيتم اجره وكفيتم معه كل عثار انما الزوجان حيث ابتغيا غاية الخير بعزم متبار كالندي في وحدة الفظ له معنيان اقتسما حسن الجوار فهو الجود به تبني العلي وهو القطر به ري الاوار
احذر اهل الارض حد ابن طالب فما زال مشحوذا علي من يصاحب وقد جربت منه علي ال مخلد تجارب ليست مثلهن تجارب ازيرق مشءوم احيمر قاشر لاصحابه نحس علي القوم ثاقب وهل اشبه المريخ الا وفعله لفعل شبيه السوء شبه مقارب اعوذ بعز اله من ان يضمني واياه في الارض البسيطة جانب شبيه قدار بل قدار شبيه وان قيل كليم وان قيل كاتب وهل يتماري الناس في شءم كاتب لعينيه لون السيف والسيف قاضب ويدعي ابوه طالبا وكفاكم به طيرة ان المنية طالب الا فاهربوا من طالب وابن طالب فمن طالب مثليهما طار هارب
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
فإن استويا قصدت أولا قصد الهضم بالفلافلي وإن شئت زدت عليه فطراساليون بوزن الأنيسون ليكون أشد إدرارا وإن شئت خلطت به يسيرا من الفودنجي بعد أن تنقص من شربه الكقوني أو الفلافلي أو تزيد في ذلك حتى يبقى بآخره الفودنجي الصرف عندما يكون الذي ما في العروق قد انهضم وانتفض وبقيت عليك العناية بما هو خارج العروق. والفودنجي كما علمت نافع لهذا ضار للأول. وأما هؤلاء المجتمع فيهم الأمران فينبغي أن تجنبهم كل ما يشتد جذبه إلى خارج أو إلى داخل فلذلك يجب أن لا تبادر إلى قيئهم وإسهالهم ما لم تتقدم أولا بالتلطيف والتقطيع والإنضاج ولا تريضهم أيضا فإذا سكن الإعياء وحسن اللون ونضج البول فادلكهم دلكا كثيرا وريضهم رياضة يسيرة وجرب فإن عاودهم شيء من المرض فاترك وإن لم يعاودهم فاستمر بهم إلى عادتهم متدرجا فيه إلى أن يبلغ واجبهم من الاستحمام والتمريخ والدلك والرياضة وفي آخر الأمر فزد في قوة أذهانهم فإن عاود أحدا من هؤلاء إعياء مع حس قروح فعاود تدبيرك وإن عاوده بلا حس قروح فدبره بالاسترداد وأن اختلطت الدلائل ولم يظهر إعياء قوي محسوس فأرحه. وأما الإعياء التمددي فسببه ههنا هو امتلاء بلا رداعة خلط وعلاجه في الأبدان الردية المزاج الفصد وتلطيف التدبير وفي البدن الذي نتكلم فيه نحن هو بالتلطيف والتقطيع وحده ثم يعان من بعد بما يجب. وأما الورمي فعلاجه المبادرة إلى الفصد من العرق الذي يناسب العضو الذي فيه أكثر الإعياء أو الذي يظهر فيه أول الإعياء ومن الأكحل إن كان لا تفاوت فيه بين الأعضاء وربما احتجت أن تفصده في اليوم الثاني بل في الثالث فافصد في اليوم الأول كما يظهر ولا تؤخره فيتمكن فيه وفي اليوم الثاني والثالث فافصمه عشاء ويجب أن يكون غذاؤه في اليوم الأول ماء الشعير أو حسو الخندروس ساذجا إن لم تعرض حمى فإن عرضت فماء الشعير وحده. وفي اليوم الثاني ذلك مع دهن بارد أو معتدل كدهن اللوز. وفي اليوم الثالث مثل الخسية والفرعية والملوكية والحماضية ومثل السمك الرضراضي أسفيدباجا. ويمنعون في هذه الأيام من شرب الماء ما أمكن ولكنهم إذا عيل صبرهم في اليوم
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».