حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
جليت في حلبة السباق وجد من جد في الحاق موعدنا صاقب ولكن واحر قلبا من الفراق لا تعجبوا من بكاء كه ان النوي مرة المذاق يبكي علي علمه بالا يطول عهد دون التلاقي الفرغلي الاريب ولي وكان من خيرة الرفاق راعت حلي البديع فيه بين المناباة والطباق القلب عف والقول عف والفكر راق والحس راق جلاءل الراي كامنات بين اساليبه الدقاق وكل حسن البيان باد في صوغ الفاظه الرقاق من عظم الخلق لم يفته في كل حال اوفي خلاق قد اطعم السهد مقلتيه واقلق المهد بالصفاق وعبءه في هوي حماه لم يلقه في الحماة لاق علام ضاقت به حياة مجالها واسع النطاق جد المساكين هءلاء الذين عاشوا بلا نفاق اذ جوهر الصدق في كساد وسلعة الافك في نفاق الموت فيما علمت حقا اهنا راح يسقيه ساق يا ويح لشرق كيف يفني قواه في بءرة الشقاق ان لم يرد ورده مريرا مات من الغم في احتراق ولم يرفه عنه عناء بين اصطباح او اغتباق دعوا الشعاع المضيء يزهر بلا حجاب ولا اعتياق هل تستنير العقول والبدر ليلة التم في محاق يا من قضي عن عظيم شان فز بجزاء له وفاق ان اخلد المرء حسن فعل فانت بالخالدات باق هذا رثاء اطلقت فيه وهي شجوني بلا سياق جري به الحزن من فءادي جري دموعي من الماقي
ذلك الشعب الذي اتاه نصرا هو بالسبة من نيرون احري اي شيء كان نيرون الذي عبدوه كان فظ الطبع غرا بارز الصدغين رهلا بادنا ليس بالاتلع يمشي مسبطرا خاءب الهمة خرار الحشا ان يواقف لحظه بالحظ فرا قزمة هم نصبوه عاليا وجثوا بين يديه فاشمخرا ضخموه واطالوا فيثه فترامي يملا الافاق فجرا منحوه من قواهم ما به صار طاغوتا عليهم او اضرا يكثر الاعصار هدما وردي ان يكاثره وما اوهاه صدر مد في الافاق ظلا جاءلا هو ظل الموت او اعدي واضري ان رسا في موضع طم الاسي او مضي فاظن بسيف اله بترا متلفا لزرع والضرع معا تاركا في اثره المعمور قفرا انما يبطش ذو الامر اذا لم يخف بطش الاولي ولوه امرا ساس نيرون برفق قومه مستهلا عهده بالخير دثرا مستشيرا فيهم الحذر الي ان بلا القوم فما راجع حذرا ضاربا فيهم بكف مرة باسطا كفيه بالاحسان مرا لان حتي وجد الين بهم فجفا ثم عتا ثم اقمطرا لبس الحلم لهم حتي اذا انس الحلم بهم منه تعري وانتحي يرهقهم خترا فما عاقل في معقل يامن خترا بادءا تجربة الباس بمن هو من اهله في الادنين اصرا لم يشفعهم لديه انهم اعلق الناس به قربي وصهرا مستبيحا بعدهم كل امرء رابه سما واحراقا ونحرا من موالين وندمان لقوا حتفهم حيث رجوا سيبا مبرا واولي علم علي تاديبه انفقوا من علمهم ما جل ذخرا حذروه شر ما يعقبه بغيه ان لم يخف لوما وشرا فاباحوا خطلا انفسهم واولي الالباب اعيانا وغثرا ظن في الجمهور اعداء لهم ملءت اكبادهم ضغنا ودغرا كاظمين الغيظ خافين الي ان يلوا في وجه العدوان جهرا ناكسي الهامات حتي يشهدوا في لقاء القادرين الصعر صعرا من غيابات الدجي ابصارهم تطلب النور وتابي ان تقرا فءة شكس غلاة طالما ناواوا الحكم وهاجوا القوم نارا قتلوا تركين في دعواهم انه يسرف في السلطان حكرا واثابوا بالردي قيصر اذ اخضع الدنيا لهم برا وبحرا اصحيح ان روما حفظت من جلال العزة القعساء غبرا لم يخل ذلك نيرون ولم ير من يامنها يامن وترا عد عن ذلك واذكر قتله امه كم عظة في طي ذكري هي اردت عمه من اجله وارته كيف اخذ الملك قهرا ورعته حاكما حتي اذا شجرت بينهما العلاب شجرا وراي الشركة في سلطانه وهنا والنصح تقيدا وحجرا سخر الفلك لها تغرقها فنجت والغور لا يدرك سبرا فتباكي خدعة لكنها لم يفتها ما وراء العين عبري فاصطفي من جندها مءتمنا خاءنا ياخذها بالسيف غدرا ولفضل في نهاها استشعرت غيلة الوغد اذ البارق ذرا لحظة فيها استبانت هول ما اثمها امس عليها اليوم جرا غير ان الخوف منها لم يقع موقعا يزري اذا ما الخوف ازري فاشارت قبل لم تحتشم ولها وقفتها تيها وجبرا ثم قالت دونك البطن الذي نكب الدنيا به فابقره بقرا هكذا الباغي علي جبن به بدا البغي وبالفتك تضري يختل الناس فرادي فاذا اجمعوا رايا ادار الطعن نثرا من يجده مكنا اصمي ومن لم يجده مكنا مني فاغري مستطيلا ما اشتهي في بغيه قاءلا ما استطاع لرافة قصرا غال من غال بهم في شبهة بل كفي ان خال حتي اقتص وغرا وادعي الوزر وقاضي وقضي غيبة ان كان او لم يك وزرا وبنو روما سجود حوله ركع راضون ما ساء وسرا لو علوا
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
خلاصة العطر تزهي من تحيتها خلاصة الطهر والاداب والخفر حواء هذي علي التشبيه نافحة منها تشمين ريا ذكرك العطر
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.
وفاء كهذا العهد فليكن العهد وعدلا كهذا العقد فليكن العقد قرانكما ما شاءه لكما الهوي وبيتكما ما شاده لكما السعد فقرا وطيا فالمني ما رضيتما ودهركما صفو وعيشكما رغد وما جمع اله النظيرين مرة كجمعكما والند اولي به الند تضاهيتما قدرا وحسنا وشيمة كما يتضاهي في تقابله الورد اعز اعزاء الحمي ابواكما واسطع جد في العلي لكما جد
وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.
صدق النعي ورد الهرمان اله اكبر كل حي فان ما يعظم الانسان لا تعصمه من هذا المصير عظاءم الانسان امشيد الدستو حسب المجد ما ادركت من جاه ورفعة شان ولانت ابقي من الم به الردي ان صح ان الذكر عمر ثان لكن مصر وقد بعدت مروعة تزداد اشجانا علي اشجان من مبلغ الناءي الوك حزينة لنواه والخوان ينتحران اغليل تطرقه الذءبا عشية وبلهنة يتشاغل اليثان اتلم روحك بالحمي المامة فيري الهدي في نورها الخصمان سنة علي عينيك رانت دونه واليه لفتة قلبك اليقظان فقدت بثروت مصر ثورة حكمة كانت ذخيرة قوة وصيان مامولة في كشف كل ملمة القت علي صدر الحمي بجران رجل اذا وازنت في ميزانه من لا يراجح عاد بالرجحان طلق محياه سري طبعه عذب الشماءل ناصع التبيان سمح السريرة همه الا يري من ثلمة في وحجة الاوطان كلف بنفع بلاده متغمد ذنب المسيء اليه بالغفران لولا هواه لقومه لم تقد فيه لظي حقد ولا شنان تبلوة عن كثب فتلفي النبل في اسراره والنبل في الاعلان وتري زعيما تقيه مهابة وتري اخا من اودع الاخوان ثقة الثقات وغوث كل مهذب اودي به ريب من الحدثان من بعده يشكي اذا العافي شكا برحاءه ويفك قيد العاني ان اكبرت فيه المروءة خطبها فالرزء رزء العين في انسان كانت بحاجات الكرام بصيرة واليوم تخطي موقع الاحسان ولي الادارة والقضاء فلم يكن بمفرط او مفرط في شان لم يرضه التقويض مدة حكمه فبني زهخير القاءمين الباني راضا لصعاب العاتيان مذلا عقباتها بالداب والاحسان اعرفت اذ دعت البلاد الي الفدي اقدام ذاك المسعد المعوان ايام يبذل في الطليعة نفسه لنجاتها من ذلة وهوان في الوقفة الكبري له الاثر الذي يبقي علي متعاقب الازمان السيف يلمع بالوعيد حياله في كل افق انكر المعان متبسما ومن النذير تبسم يبدو قبيل توقد النيران لكن من يرعي الحقيقة رعيه يابي بقاء في مقام تفان امل تعرضت المنايا دونه فمضي وما يثنيه عنه ثان لو ان موتا جاز قبل اوانه ايكون غير الموت بعد اوان الحلم ما تجلوص باحة وجه والعزم ما تذكو به العينان وراء ما تبدي الجباه سراءر وراء ما تخفي القلوب معان اتك انباء المنابذة التي ريع الثقات لها من اطمءنان ما زال بالاواء حتي ذادها وقضي علي التشتيت والخذلان وفي لمصر بردة من حقها ما كاد يتسعصي علي الامكان لم ينس قط الشعب في سلطانها فاقره مستكمل السلطان واضاف بالدستور اروع درة يزهي بها اكليلها النوراني اشهدته ايام اغمدت الظبي وتلاقت الاراء في الميدان فرايت في تعريبه عن قومه ايات ذاك الحب والايمان يجلو ادلتهم باي يراعة ويقيم حجتهم باي لسان في الحل والترحال ينضح عنهم بوضوح برهان وسحر بيان فيحاور القهار غير ماذ ويداور الجبار غير جبان متحول لكنه متكن من نفسه في محور الدوران وان اذا نهز النجاح تباطات فاذا تحينها فليس بوان ومن التقدم في المجال تاخر ومن البدار تلكء وتوان ويكاتم الناس الذي في صدره ومن القوي ما نيط بالكتمان في معشر متفرق اهواءهم كتفرق الاذوناق والالولان اشهيد انبل ما يكابد مغرم بلاده من حبها ويعاني تبكيك مصر اليوم مثل بكاءها يوم الرحيل وقد مضي حولان فقدت بفقدك اي سيف صارم عزت به ودريءة في ان عنوان نهضتها وخير محصل من مجدها في ذلك العنوان هيهات يسلبها زمان من له
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
مثالي راعني حقا انت اعدتني خلقا وكنت او لو جنبت بعض عيوبي الصدقا باية صنعة عجب اعرت الصورة النطقا فكاد النقل يحكي الاصل حتي لا اري فرقا مثالي اني ارنو اليك وان بي رفقا دنا اجلي فيا جذلي ولكن انت قد تبقي اخاف عليك ان تحيا ومن يحيا ولا يشقي لءن حملت ايسر ما حملت لشد ما تلقي الا يا من نكرمه وما نقضي له حقا لهذا الفن سحر يصحب الابداع والحذقا به ادركت يا ادورد شاوا عز ان يرقي
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».