اني هجوت بني ثوابه يا صاحب العين المصابه اهل السماحة والرجا حة والاصالة والبابه القاءلين الفاعلي ن اولي الرياسة والنقابه والفارعين المجد وال بانين فوقهم قبابه الاخذين بانفه لا كالاولي علقوا ذنابه نجب تلوح اذا بدوا بوجوهم غر النجابه لم يبق طود لعلا لا يرتقي احد هضابه الا كان اله ذل ل عامدا لهم صعابه واذا استعار الحمد يو ما معشر ملكوا رقابه يا رب راي فيهم لا تبلغ الاراء قابه وندي اذا فقد الندي يتبع العافي مصابه قوم اذا صدع تفا قم مرة كانوا رءابه واذا شتاء اخلفت انواءه خلفوا سحابه جعلت بيوتهم مع ال بيت العتيق لنا مثابه نتاب فيها ناءلا جزلا متي شءنا انتيابه ويلوذ لاءذنا بها ان حبلنا اضطراب اضطرابه لم يدعهم مستنجد الا ودعوته المجابه كم عاءذ من دهره بهم اذا ما الدهر رابه خذ في النواءب منهم حبلا ولا تخف انقضابه امثالهم فاعم بمد حك عمهم حسن الصحابه واخص ابا العباس بح ر الجود حقا لا سرابه ملك يظل اذا غدا تعاور الايدي ركابه ساءل بسءده المعا شر بل نداه وانسكابه يخبرك عنه باليقي ن ويجعل الجدوي جوابه غيث اذا استمطرته الفيت من ذهب ذهابه قعد العفاة وسيبه يختب نحوهم اختبابه اغنتهم نفحاته حتي لقد هجروا جنابه لكن وفود الشكر لا تنفك قد شحنت رحابه ولما ابتغي من شاكر شكر النوال ولا استثابه اعطي الذي لو سيم حا تم اخذه يوما لهابه فاباحه حمد الوري مال اباحهم انتهابه كم راية لمجد فا ز بها واخطاها عرابه ويجيل في الخطب الذي تضحي شواكله تشابه رايا اذا الخطا المخي ل اطالت الفرق اعتقابه لم يحتجب عنه الصوا ب واين عنه تري احتجابه لا راي في مجهولة يجتاب ظلمتها اجتيابه تجلو به سدف العما ية عنك او ترضي انجيابه اجلي البصيرة لا تقح حمه تخاف ولا ارتيابه ماضي القضاء اذا ارتاي لم يستطع شك جذابه ما عاب ذو طعم ريا ضته الامور ولا اقتضابه وبكيده يروي القنا علقا ويختضب اختضابه وتصيد لحمتها عقا ب الموت يوم تري عقابه فضل الرجال ذوي الكما ل كما اعتلي جبل ظرابه اقسمت بالملك الذي لم يستطع ملك غلابه لقد استدر له المدي ح وما تكلفت احتلابه ولقد حلفت بما حلف ت به وما ابغي خلابه يا بعده ما افتري ت من الفواحش واغترابه خنثت ارجل من مشي ونسيت خنثك يا ترابه لو ان عرسك بايت ه لما دعته اذا لبابه مع انه لم يجتنب رجل حمي الدين اجتنابه وهل اتقي كتقاءه احد او ارتقب ارتقابه ما ضره اهجوته يا وغد ام طنت ذبابه انشات تهجوه فاك ثرت الكلام بلا اطابه واحلت في بيت وما زلت البعيد من الاصابه اني يكون مدا رجل وقد رفعوا كعابه لكنه بيت عرا ك لذكر معناه صبابه فعميت عن سن الطري ق وظلت تركب كل لابه كم صرعة بين العبي د وخلوة لك مسترابه اصبحت تنحلها الكرا م بوجنة فيها صلابه وكذاك مثلك ينحل السا دات عرته وعابه قد قلت اذ خبرت عن ك بما اشبت من الاشابه هلا نهاه عن الكرا م وقيله فيهم كذابه عور واعورار به لا تضبط الايدي حسابه منه بلاء باسته ليست عليه بالمثابه كلب عوي مستقتلا والحين يستعوي كلابه فهدي اليه عواءه لما عوي رءبال غابه القي كلاكله علي ه
قد وصلت قارورتي وحاجتي ما وصلت تسيل مستعبرة باي ذنب قتلت فاصبحت قد غيرت عن حالها وبدلت مكسورة منقوصة ليست كاخري كملت كسورة قد غيرت عما عليه انزلت يا حسنها ان نصرت وقبحها ان خذلت
مثالي راعني حقا انت اعدتني خلقا وكنت او لو جنبت بعض عيوبي الصدقا باية صنعة عجب اعرت الصورة النطقا فكاد النقل يحكي الاصل حتي لا اري فرقا مثالي اني ارنو اليك وان بي رفقا دنا اجلي فيا جذلي ولكن انت قد تبقي اخاف عليك ان تحيا ومن يحيا ولا يشقي لءن حملت ايسر ما حملت لشد ما تلقي الا يا من نكرمه وما نقضي له حقا لهذا الفن سحر يصحب الابداع والحذقا به ادركت يا ادورد شاوا عز ان يرقي
لو دري كيف موقع العذل مني كف من غربه واقصر عني لج يلحي علي المدام خليعا سلبت عقله عقيلة دن قسم الدهر بين طاس وكاس ثم خل مساعد ومغن لا تلمني اذا عصيتك في ال كاس فاما اذ اطعت فلمني وشمول ارق من دمع مشتا ق اذا انغل بين جفن وجفن عتقت في الدنان حتي استفادت بعد حين نسيم جنة عدن وكساها المقام لونا تحلت فيه من كاسها كرقة ذهن عانس تقهر الشباب عجوز بنت قرن من الزمان وقرن سالمتها حوادث الدهر دهرا فات وهي غاية المتمني فهي مثل اليقين صرفا وتبدو لك ان شعشعت كوهم وظن قهوة عن طراءف الطيب تقهي شاربيها اذا اديرت وتغني واذا ما ادارها داءر الاص داغ حلو الكلام بدع التثني خلت شمسا تدور في كف بدر بين هذا وتيك اهيف غصن وقفار لا انس فيها خلاء تحسر العين مثل ظهر المجن فدفد مقشعرة النبت قاع غير معهودة بواكف مزن صبحتني الي ابي الفضل فيها عزمة تبعد الغرام وتدني وظنون نفت اذي السير عني وحمتني من كل سهل وحزن واياد الفتها منه بيض هي اجدي من ثرة الفيض دكن سيد لي ان هاض دهر جناحي جبرت راحتاه كسري وهني ان عرتني ملمة كان ركني اودهتني عضيهة كان حصني يهدم المال في ابتناء المعالي بيد ثرة تشيد وتبني بدر تم في بهجة وعلو فات بالجود كل مطر ومثني واخو السيد الذي ليس يفني عد الاءه بل العد يفني الهمام الذي اذل صعاب الن ناس قسرا بالعدل لا بالتظني القريب البعيد والضاحك القا طب والمستثير كالمستكن المهني بكل نصر وفتح وظهور علي العدا لا المهني جمع اله كل فضل وحسن في الحسين الموفي علي كل حسن وابي الفضل ذي الندي والايادي والمعالي محمد الحر اعني منعشي لا عدمته ومريشي ومعيني علي الزمان وركني والذي لو جحدت نعماه حاشا ي لقامت الاءه الغر تثني انا رهن بشكره عن ايادي ه ولكني علقت برهني ايها النجد خاني فيك مدح كان اذكي الاشياء لو لم يخني كيف يسطيع ان يجازي عن جودك بعضي يا مالك الكل مني لك نعت يجوز وصفي ونعتي بلاغي عن المقال وظني ويد تستهل من غير ما ضن ن ومن يمن من غير من وحجي يغلب الحجي ودهاء جل فيه عن كل انس وجن وطباع ارق من حال راجي ك وخلق مستحسن غير شثن واهتشاش الي العفاة بوجه طلق لعفاة ضاحك سن وعطاء بلا عناء ويا رب ب عطاء جم المطال معني يا بديع الجمال في كل حل وغريب الكمال في كل فن انت اخرستني عن الدهر بالجو د ولولا الحسين كنت ازني انت اطلقتني من السجن والاع دام سجن يضيق عن كل سجن فساسني لك المديح فما زل ت فدتك النفوس تعطي فتسني
ماذا يريد الشعر مني اخني عليه علو سني هل كان ما ذهبت به الايام من ادبي وفني احسنت ظني واليالي لم توافق حسن ظني ورجعت من سوق عرضت بضاعتي فيها بغبن افكان ذلك ذنبها ام كان ذنبي لا تسلني خمدت بي النار التي رفعت بعين العصر شاني هي شعلة كانت تثير قريحتي وتنير ذهني ايام لي طرب وقلبي موقع السهم المرن لا تندبني لعظاءم بعدها لا تندبني يا من يحملني تكاليف الشباب ارفق بوهني زمني تولي والاولي عمروه من صحبي فدعني ولي الربيع وجف عودي وانقضي عهد التغني اني ختمت العيش ف وادي المخيلة او كاني فاذا بدت لك همة من داءب يشقي وبيني فعذيره خوف التسشبه بالرحي من غير طحن ويكد كد النحل وهي لغيرها تسعي وتجني ارضي بان تقضي مني لاخرين وان عدتني اخلي مكاني لذي يسمو غليه بغير حزن ولقد اهش لمن يطاولني وان يك تحت ضبني ان الحقيقة حين نبلغها لتكفينا وتغني فيها الجلال بكل معناه وفيها كل حسن تشابه التركات في انا نعد لها ونقني فاذا تولينا فهل اسماءنا منا ستغني ان نبق والارواح قد ذهبت فما الاسماء تعني لو لم يكن في الذكر لاعقاب نفع لم يشقني اما الجزاء فاني استوفيت منه فوق وزني في الحاضر استسلفت ما سيقوله التالون عني
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.
نحي الداعيات الاوليات لمءتمر النساء الفضليات اذا ما كان في مصر التلاقي تلاقي الشرق من شتي الجهات سلام يا حصيفات الغواني من المتصونات المحصنات سلام يا رفيعات السجايا من المتطوعات المحسنات سلام يا بنات الشرق هذا اوان الجد فيه لبنات
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
من الملا الاسمي علي ذلك القبر ملاءك حراس الفضيلة والطهر سجود علي باب الضريح الذي ثوت به مصطفاه اله كاملة البر سلام عليكم فالزموه وانسوا غلالة حسن تبتلي بيد الهجر فقد صعدت نفس الاميرة في الضحي الي اله واستودعتم صدف الدر تحملها نور الي جنة العلي كما تحمل الانداء اجنحة الفجر فيا سيد الدهر المعزي بفقدها انخشي عليك اليوم من صولة الدهر ويا اكرم الاباء برا بولده ولكنه بر عصمته يد الضر انت من الرحمن اراف والدا بمعتاضة السراء عن الم العمر
كنت عند الامير عيسي بن ها رون وفهم وذاك في تموز ذات صوت كانه صوت بعض الجلاوزه ان عينا تغيب عن ها وعنه لفاءزه قلت لما ترنمت سكتة منك جاءزه قاتل اله بردها والحتوف المناجزه الرجزوفيشي ترضي اكف الرازه فطحاء تشفي لاعج الحزازه اقعت علي مثل عمود الفازة صدق القناة محصف الجلازه ينغض مثل الحية النكاره تقل مثل الالف باهتزازه اذا تلقاه حجاب جازه مثل سنان الدنة الهزهازة وتراها من الودا ق علي العود راهزه فهي تحتال لزنا ء واحتيال الجرابزة فتغنت فهزني القر حتي المنسرح من ظن ان البغاء يخطء منواجر فاعده اعجز العجزه تاله ينجو من البغاء فتي مرت علي باب دبره الخرزهمجزوء الرملقينة عند خالدترك الروح تارزهقبحها سترة لهافهي لشرب بارزة حين لا يغمزونهابل هي الدهر غامز خلت اني في وسط برد العجوز من ظن ان البغاء يخطء من واجر فاعده اعجز العجزه تاله ينجو من البغاء فتي مرت علي باب دبره الخرزه مجزوء الرملقينة عند خالد ترك الروح تارزه قبحها سترة لها فهي لشرب بارزة حين لا يغمزونها بل هي الدهر غامزه ليس لقوم نحوها نظرة غير طانزه كفها طول دهرها قفل اير محاجزه اولجتها في كعثب الخبازه فافضات الي استها حجازه
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
جزي اله قومي كل خير فانهم لقد رفعوا قدري بما جاز تاميلي وما خلتني فوق الذي انا كنته فيم اري حيا قيام تماثيلي
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).
كتب البعض أنها عادة طيبة؛ لأنها تشجع الأزواج على الخروج للترفيه عن أنفسهم بعيدا عن صخب أطفالهم، ولأنها، بالنسبة للزوجة خاصة، تسهل لها الدراسة.