إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
مثل الكم وفيما يلى البحر تقويس قريب، (2) وهذه الصورة التى تقابل هذه الصفحة صورة كرمان، [87 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة كرمان من الأسماء والنصوص، قد رسم فى أعلى الصورة البحر وكتب عن يمينه صورة كرمان وعن يمين ذلك فى الزاوية المغرب وفى الزاوية اليسرى الجنوب، وتبتدئ من عند الطرف الأيمن من البحر الى الأسفل كتابة مستطيلة الخط تحيط بالثلاثة الأطراف من الصورة وهى حد كرمان، وكتب موازيا لطرفها الأيمن كتابة حدود فارس ثم موازيا للطرف الأسفل المفازة ثم موازيا للطرف الأيسر حدود مكران، ويقرأ فى الزاوية اليمنى فى أسفل الصورة المشرق، وتتصل بأسفل خط كتابة المفازة مدينة سبيج «15» ، ويتصل بالقسم الأول من خط الحد من المدن سوروا، رويست «16» ، تارم «20» ، ويأخذ من تارم طريق الى اليسار ينتهى الى جيرفت فى أوسط الطرف الأيسر وعليه من المدن رويين «18» ، كشستان «21» ، خبروقان «22» ، مرزقان، اردكان، ولاشجرد «23» ، مغون بيراهنكث «24» ، ويأخذ
إلى شريانين إن أخذت الابتداء من المشيمة وجدتهما ينفذان من السرة إلى الشريان الكبير الذي على الصلب متركبين على المثانة فإنها أقرب الأعضاء التي يمكن أن يستند اليها هناك مشدودين بأغشية للسلامة ثم ينفذان في الشريان الدائم الذي لا ينفسخ في الحيوان إلى آخر حياته فهذا هو ظاهر قول الأطباء. وأما في الحقيقة فهما شعبتان منبتهما الحقيقي من الشريان وعلى القياس المذكور. ويقول الأطباء إنما لم يصلح لهما أن يتحدا ويمتدا إلى القلب لطول المسافة واستقبال الحواجز ولما قربت مسافتهما من المتصل به لم يحتاجا إلى الاتحاد. ويذكرون أن الشريان والوريد النافذين من القلب والرئة لما كان لا ينتفع بهما في ذلك الوقت في التنفس منفعة عظيمة صرف نفعهما إلى الغذاء فجعل لأحدهما إلى الآخر منفذ ينسد عند الولادة. وأن الرئة إنما تكون حمراء في الأجنة لأنها لا تتنقس هناك بل تغتذي بدم أحمر لطيف وإنما تبيضها مخالطة الهوائية فتبيض. وتقول الأطباء أن الغشاء اللفائفي خلق من مني الأنثى وهو قليل وأقل من مني الرجل فلم يمكن أن يكون واسعا فجعل طويلا ليصل الجنين بأسافل الرحم وضاق عن الرطوبات كلها فلم يكن بد من أن يفزد للعرق مصب واسع وهذا من متكلفاتهم والجنين إذا سبق إلى قلبه مزاج ذكوري فاض في جميع الأعضاء وهو بالذكورية ينزع إلى أبيه. وربما كان سبب ذكوريته غير مزاج أبيه بل حال من الرحم أو من مزاج عرضي للمني خاصة فكذلك لا يجب إذا أشبه الأب في أنه ذكر أن يشبهه في سائر الأعضاء بل ربما يشبه الأم. والشبه الشخصي يتبع الشكل. والذكورة لا تتبع الشكل بل المزاج. وربما يعرض للقلب وحده مزاج كمزاج الأب يفيض في الأعضاء. وأما من جهة الاستعداد الشكلي فيكون القبول من المادة في الأطراف مائلا إلى شكل الأم وربما قدرت المصورة على أن تغلب المني وتشكله من جهة التخطيط بشكل الأب ولكن تعجز من جهة المزاج أن تجعله مثله في المزاج. وقد قال قوم من العلماء - ولم يبعدوا عن حكم الجواز - أن من أسباب الشبه ما يتمثل عند حال العلوق في وهم المرأة أو الرجل من صورة إنسانية تمثلا متمكنا. وأما السبب في القدود فقد يكون النقصان فيها من قبل المادة القليلة في الأول أو من قبل قلة الغذاء عند التخلق أو من قبل صغر الرحم فلا يجد الجنين متسعا فيه كما يعرض للفواكه التي تخزن في قوالب وهي بعد فجة فلا يزيد عليها. والسبب في التوأم كثرة المني حتى يفيض إلى بطني الرحم فيضا يملأ كلا على حدة وربما اتفق لاختلاف مدفع الزرقين إذا وافى ذلك اختلاف حركة من الرحم في الجذب فإن الرحم عند الجذب يعرض لها حركات متتابعة كمن يلتقم لقمة بعد لقمة وكما تتنفس السمكة تنفسا بعد تنفس لأنها أيضا تدفع المني إلى قعر الرحم دفعات كل دفعة يكون معها جذبة المني من خارج طلبا من الرحم للجمع بين المنيين وذلك شيء يحسه المتفقة من المجامعين ويعرفن أيضا أنفسهن. وتلك الدفعات والجذبات لا تكون صرفة بل اختلاجية كأن كل واحدة منها مركبة من
وأكثرها خيرا وأهله يرجعون الى رغبة فى الخير واستجابة لمن دعاهم اليه مع قبلة غاية عالية «2» وسلامة ناجية «20» وسماحة بما ملكت أيديهم مع شدة شوكة ومنعة وبأس ونجدة وعدة وعدة وآلة وكراع وبسالة وسلاح «3» وعلم وصلاح، فأما الحضب بها فليس من إقليم ذكر فى هذا الكتاب إلا يقحط أهله مرارا قبل أن يقحط ما وراء النهر مرة واحدة تم إن أصيبوا ببرد أو بحر «6» أو آفة تأتى على زرعهم وغلاتهم ففى فضل ما يسلم فى عروض بلادهم ما يقوم بأودهم حتى يستغنوا به عن شىء ينقل اليهم من غير بلدهم، وليس بما وراء النهر مكان يخلو من مدن «8» أو قرى تسقى «21» أو مباخس «22» أو مراع لسوائمهم، وليس شىء لا بد للناس منه إلا وعندهم منه ما يقوم بأودهم ويفضل عنهم لغيرهم، فأما أطعمتهم فى السعة والكثرة فعلى ما ذكرناه، وأما مياههم فإنها أعذب المياه وأبردها وأخفها قد عمت جبالها وضواحيها «12» ومدنها هذا الى التمكن من الجمد فى جميع أقطارها والثلوج من جميع نواحيها، وأما الدواب ففيها من النتاج ما فيه كفايتهم على كثرة ارتباطهم لها وكذلك البغال والإبل والحمير والأغنام تجلبها «14» ما يفضل عن كفايتهم «15» من الخرلخية والغزية ولهم من نتاج الغنم الكثير والسائمة المفرطة، وكذلك الملبوس أيضا فإن لهم من الصوف والقز وطرائف الكرابيس والبز ما يفضل عنهم «17» ، وببلادهم من معادن الحديد ما يفضل عن حاجتهم وينيف على تجارتهم وبها «18» معادن الذهب والفضة والزيبق الذي لا يقاربه فى الغزارة والكثرة معدن ما بسائر بلدان الإسلام وإن «19»
اذا ما مدحت ابا صالح فاعد له الشتم قبل المديح فاني ضميتك عن لءمه بخل عتيد ورد قبيح واني يجود ولا عرقه كريم ولا وجه بالصبيح
ولا تغفلن امرا وهي منه جانب فيتبعه في الوهي لاشك ساءره اذا طرف من حبلك انحل عقده تداعت وشيكا بانتقاض مراءره
الأختيار: أجوده الأصفر الخفيف العذب الرائحة رالأبيض الرزين رديء. الطبع: حار يابس في الأولى وعند بعضهم بارد في الأولى. الأفعال والخواص: يقوي الأعضاء. الزينة: ينقي الجلد وينشف ما تحته من الرطوبات ويطيب رائحة البدن ويقطع رائحة النورة. أعضاء الغذاء: جيدة للمعدة. أعضاء الرأس: يشوش الدهن والعقل. بطيخ: الماهية: هو معروف. الطبع: بارد في أول الثانية رطب في ا خرها وإذا جفف بزره لم يكن مرطبا بل يجفف في الأولى وأصله مجفف. الأفعالى والخواص: النضيج منه لطيف والنيء كثيف والبطيخ الغير النضيج في طبع القثاء وفي تفتيح كيفما كان والهليون أفضل خليطا من سائره ولحمه منضج جال وخصوصا بزره والنضيج وغير النضيج منه جاليان وبزره أقوى جلاء ويستحيل إلى أي خلط وافق في المعدة وهو إلى البلغم أشد ميلا منه إلى الصفراء فكيف إلى السوداء والهليون لا يستحيل سريعا. الزينة: ينقي الجلد وخاصة بزره وجوفه أيضا وينفع من الكلف والبهق والحرارة وخصوصا إذا عجن جوفه كما هو بدقيق الحنطة وجفف في الشمس. أعضاء العين: قشره يلصق بالجبهة فيمنع النوازل إلى العين وهو غاية. أعضاء الغذاء: هو مقيء وخاصة أصله فإن درهمين منه بشراب يحرك القيء بلا عنف إذا شرب منه أوبولوس والبطيخ إذا لم يستمرأ جيدا ولد الهيضة والهليون بطيء الإنهضام إلا إذا أكل مع جوفه وغذاؤه أصلح وخلطه أوفق ويجب أن يتبع طعاما آخر فإن البطيخ إذا لم
دع ما ظفرت به من الازهار وخذ الكريمة من يد الزهار حسناء قد عقدا نظاءرها لها تاجا وهن ولاءد الاسحار يا ايها الالفان قد ازمعتما سفرا وطيب النفس في الاسفار فتوليا ترعاكما عين الذي هو في الوجود مصرف الاقدار وتلقيا في بعلبك محبة وكرامة من امة ابرار اني لاهوي بعلبك واهلها اولا وهم اهلي وتلك دياري واحب فتيتها الكرام فانهم سمحاء في الاعلان والاسرار يسعون بين يديكما وهم الاولي يسعي الكبار لهم من الاكبار ويقابلونك يا عروس عزيزهم بعفاف اطفال ورفق كبار ويسيجونك في المسير كرامة وتجلة لك بالقنا الخطار ويكلونك بالنصال تشابكت كمظلة صنعت من الانوار هذي هي الدار التي استوطنتها واولءك الامجاد اهل الدار ردي لها عهد السرور وجدي عزم الشباب لعاثر الاثار وتفقدي تلك المعابد واسالي فيها الصدي عن صامت الاسرار تري الاواله والملوك وكل ذي علم وكل محنك جبار يتحركون علي انتقال ظلالهم وكانهم وثبوا من الاحجار فاذا هم ضحكوا اليك وابرقت فيهم اسارير لاستبشار كوني لهم املا بان بنيك لا يدعون كسوتهم غبار العار واذا تفقدت الدمي وعجبت من تلك المحاسن فتنة النظار الفيتهن لبسن من فوق البلي حلا مذهبة من الانوار
جري حكم الحديد علي النياق ودالت دولة الجرد العتاق سوي قلص تقلص في البوادي وريضة تضمر لسباق ذخاءر مءذنات بانقراض تذكرنا غوابرها البواقي لقد اخذت عليها الطرق نهب نواعل بالحديد او الطراق وخلت سير اسرعها بطيءا ركاءب كالسهام بالانطلاق ضوارب في العنان مسيرات بانفاس دواءب الاحتراق مزجاة باجنحة غلاظ تزف زفيف اجنحة رقاق اباح تناهب الافاق عصر ادال من الصوافن والمناقي فلم نذم لها عهدا ولكن قضي عهد جديد بالفراق وكان رءية اولي حبتنا برء لقلوب ولحداق خلاصة هاشم في خير عقب وصفوة من مضي في خير باق فحدث عن مزاياه الغوالي وحدث عن سجاياه العتاق تاتي والعروبة في نشور فجاء الباعثان علي وفاق فتي حلو مذاق نداه سلما ولكن باسه مر المذاق حكيم ينشر الاراء نثرا فتلفيها بديعة الانتساق ويغرب في فعاءله فتاتي رواءع في التفرد والسباق لقد الف المخاطر فهو يهفو اليها ما وقت منها الاواقي فما يرتاض الا مستثيرا كوامنها علي قدم وساق علي متن ابن اعوج في فلاة وفي اخري علي متن البراق يلاقي ما يهول الناس منها وقد يلهو باخطر ما يلاقي وبدلنا مطايا لا تجاري من الاءي عجزن عن الحاق وهل ترقي بلاد اله طرا وشان العرب يمكث غير راق سنحفظ من خلاءق مورثينا امانة مجدهم اوفي خلاق ونهجر ما الفناه اختيارا اذا ما اعتاقنا ادني اعتياق تقدمنا الذين تقدمتهم بنا دهرا خطي العنس الدقاق فجابوا من عل قطبا فقطبا لعلم يستفاد او ارتفاق فاما ان نجلي في مداهم واما ان نسير مع الرفاق اتبصر من سماء الشرق طيرا توافد في اءتلاف واءتلاق علي السرب المطل اليوم منها سلام من قلوب في اشتياق تلم بمصر حاملة اليها جلالة فيصل ملك العراق فيا عجبا لها كيف استقلت بمجد ماليء السبع الطباق تيمنا بمطلتعه وكنا علي ظما الي هذا التلاقي فلم تزد الماقي اذ تجلت علي ما كان منها في الماقي