إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
من هذا النهر، ونهر جرشيق «1» فإنه يخرج من رستاق ماصرم ويخترق رستاق «20» المشجان «2» حتى يجرى تحت قنطرة حجارة عادية تعرف بقنطرة سيوك «21» حتى يدخل رستاق جره «3» فيسقيها ثم الى رستاق داذين «22» ويقع فى نهر اخشين، ونهر الكر «4» فإنه يخرج من كروان من حد الارد «23» وينسب الى الكروان وهو يخرج من شعب بوان المشهور ويسقى كام فيروز وينحدر فيسقى قرية رامجرد «6» وكاسكان والطسوج فينتهى الى بحيرة بخفرز ونيريز «25» تعرف «24» ببحيرة البختكان «7» ، ويقال أن له «26» منبعا يخرج فى بعض كور دارابجرد فينتهى الى البحر، ونهر فرواب «8» يخرج من الجوبرقان «27» من قرية تعرف بفرواب «28» فيجرى على باب اصطخر تحت قنطرة خراسان حتى يسقط فى نهر الكر، ونهر برزه «10» يخرج من ناحية [79 ظ] دراجان «29» سياه فيسقى رستاق الخنيفغان وجور حتى يخترق رساتيق «11» اردشير خره ثم يقع فى البحر، وبها أنهار تقصر عن هذا المحل وأقصر عن إحصائها، (14) وقد تكرر القول بأن بحر فارس خليج من البحر المحيط فى حد الصين وبلد الواق وهو بحر يجرى على حدود بلدان السند وكرمان الى فارس فينسب من بين سائر الممالك التى عليه الى فارس لأنه ليس عليه مملكة أعمر منها ولأن ملوك فارس كانوا على قديم الأيام أقوى سلطانا وهم
ولكرينه «1» سوق يجتمع فيه الناس كالموسم للشرب والقصف والعزف إبان النيروز سبعة أيام بأنواع الملاذ وغرائب الزينة قد تأنق حاضروه فى الاستعداد لمآكلهم ومشاربهم وادخر أهل البلد ومن قصده من البعد وأطراف نواحيهم النفقات الواسعة والزينة الرائعة والملابس الحسنة والاحتفال لللعب «5» والطرب فيعتكفون على لذاتهم ويتبارون فى مجالسهم ونشواتهم بحذاق المسمعين والمسمعات على شاطئ الوادى وفى القصور قد ركبوا السطوح وغصوا الأسواق بنهاية الاحتفال فى المآكل والمشارب والأنقال موصولا ليلهم بنهارهم لا يفترون ولا يعارضون ولا يمنعون قد أوسعهم «9» سلاطينهم ذلك واتصلت العادة على مر الأوقات واختلاف السنين والساعات بترك العرض لهم والأخذ على أيديهم، ويقال أن نفقاتهم فى هذا السوق عند حلول الشمس الحمل يبلغ مائين ألوف دراهم مع مكنتهم من الفواكه الحسنة اللذيذة والمآكل الطيبة الفاخرة والمشارب التى كالمجان لرخصها وكثرتها إذ العنب يباع لديهم بمنهم وهو أربع مائة درهم مائة منا بخمسة دراهم ويكون المستخرج من عصيره نحو سبعين منا يقوم بخمسة دراهم، وأما فواكههم فلجودتها وحلاوتها وصحتها يلحق عتيقها بطراءة «16» حديثها كالكمثرى والصينى والسفرجل والرمان والتفاح الكلمانى وكلمان ضيعة نفيسة بقرب اليهودية ولتفاحها ذكاء فى الرائحة ولذة فى الطعم وحسن فى المنظر وتعلق أعنابهم فى المخازن والأهراء، وبالقرب من المدينة ماربانان ويقال إن بساتينها فى مساحة فرسخ عن يمين وشمال منها وهى من غربى اصبهان ويقال إن خراجها مائة ألف درهم والمعول فى الجمد والثلج على ما يعمل بهذه القرية لكثرته وتمكنهم من عمله وقد يعمل الجمد الكثير بغيرها وبها من الفواكه الغزير الكثير وهى من جانب النهر الغربى، وبأسفل منها على نهر الوادى ضيعتان كبيرتان تدعى إحداهن بتروكان والأخرى مهروكان فى أنزه صقع ومكان وأنضره [100 ظ] ويخرج
الأورام والبثور: يستعمل مضروبا بالخل على الأورام الحارة والنملة والحمرة وخصوصا التي تحت الآذان وعلى البلغمية. آلات المفاصل: يضمد لالتواء العصب وتشنجه وللنقرس ولأوجاع المفاصل الحارة بالخل ودهن الورد. أعضاء الرأس: من يضمد به الرأس نفعه من صداعه الحار. أعضاء الصدر: يلين الصدر جدا. أعضاء الغذاء: لعابه مع دهن الورد أو مع دهن اللوز نافع للعطش الشديد الصفراوي. أعضاء النفض: المقلو منه وزن درهمين ملتوتا في دهن الورد يعقل وينفع من السحج وخصوصا للصبيان والمتلعب منه ولعابه نفسه مع دهن البنفسج يطلق. الحميات: يشرب فيسكن لهيب الحميات الحارة. بويانس: الماهية: إن أكثر ما يستعمل منه هو أصله وله أيضا صمغ وعصارة وصمغه أقوى من عصارته وقد يخلط بزيت ومري ويسير شراب ويضرب حتى يغلظ وبمقدار اعتداله في الغلظ جودته. الطبع: حار في الثالثة يابس. الخو اص: محلل. آلات المفاصل: موافق للعصب جدا. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الفضول الغليظة في الصدر ويناسب الرئة وقروحها مشروبا وضمادا. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الطحال طلاء كما هو أو مدوفا مع الماء الحار. بسروبلح: الماهية: هما معروفان ولا يكونان إلا في البلدان الحارة.
دنقان ويشمس أربعين يوما في زجاج مغطى. ومما جرب فيه دخول الحمام على الريق والمقام فيه وتقطير الخل والماء في العين كثيرا. وأما المولود منه فعسر ما يقبل العلاج البتة. قد يكون الحول لاسترخاء بعض العضل المحركة للمقلة فتميل عن تلك الجهة إلى الجهة المضادة لها وقد يكون من تشنج بعضها فتميل المقلة إلى جهتها. وكيف كان فقد يكون عن رطربة وقد يعرض عن يبوسة كما يعرض في الأمراض الحادة. وما يكون السبب فيه تشنج العضل فإنما يكون عن تشنج العضل المحركة فإن تشنجها هو الذي يحدث في العين حولا. وإما لتشنج العضل الماسكة في الأصل فلا يظهر آفة بل ينفع جدا. وكثيرا ما يعرض الحول بعد علل دماغية مثل الصرع وقرانيطس والسدر ونحوه للاحتراق واليبس أو الامتلاء أيضا. واعلم أن زوال العين إلى فوق وأسفل هو الذي يري الشيء شيئين وأما إلى الجانبين فلا يضر البصر ضررا يعتد به. المعالجات: أما المولود به فلا يبر اللهم إلا في حال الطفولية الرطبة جدا فربما رجي أن يبرأ خصوصا إذا كان حادثا فينبغي في مثله أن يسوى المهد ويوضع السراج في الجهة المتقابلة لجهة الحول ليتكلف دائما الالتفات نحوه وكذلك ينبغي أن يربط خيط بشيء أحمر يقابل ناحية الحول أو يلصق شيء أحمر عند الصدغ المقابل أو الأذن وكل ذلك بحيث يلحقه في تأمله وتبصره أدنى كلفة فربما نجع ذلك التكليف في تسوية العين وإرسال الدم مما يجعل النظر مستقيما. وأما الذين يعرض لهم ذلك بعد الكبر والمشايخ ويكون سببه استرخاء أو تشنجا رطبا فيجب أن يستعملوا تنقية الدماغ بالاستفراغات التي ذكرنا بالأيارجات الكبار ونحوها ويلطفوا التدبير ويستعملوا الحمام المحلل. ومن الأدوية النافعة في الحول أن يسعطوا بعصارة ورق الزيتون فإن كان عروضه عن تشنج من يبس فيجب أن يستعملوا النطولات المرطبة وإذا لم يكن حمى سقوا ألبان الأتن مع الأدهان المرطبة جدا. وبالجملة يجب أن
التوت الشامي الذي لم ينضج تمام النضج وماء المشمش الفج الحامض وعصارة الحصرم وعصارة الريباس وعصارة عساليج الكرم وعصارة الورد الفارسي وعصارة النيلوفر وعصارة البنفسج من كل واحد ثلث جزء. ومن عصارة حماض الأترج ومن عصارة حماض النارنج من كل واحد ثلثا جزء. ومن عصارة الكزبرة والخس وورق الخشخاش الرطب والهندباء والبقلة الحمقاء من كل واحد ربع جزء. ومن عصارة ورق الخلاف وورق التفاح وورق الكمثري وورق الزعرور وورق الورد وورق عصا الراعي من كل واحد ربع جزء. ومن عصارة لحية التيس ومن الورد اليابس ومن النيلوفر اليابس ومن عصارة الامبر باريس اليابسة ومن بزر الهندبا وبزر الخس والجلنار من كل واحد نصف عشر جزء. ومن عصارة النعنع الرطب سدس جزء ومن عصارة الأمبر باريس الرطب نصف جزء. تجمع الأدوية والعصارات وتركب على النار ويلقى فيه من العدس أربعة أجزاء ومن الشعير المقشر جزءان ومن السماق ثلاثة أجزاء ومن حب الرمان ثلاثة أجزاء. يطبخ الجميع على النار حتى يبقى النصف ثم يترك حتى يبرد ويمرس بقوة ويصفى ويؤخذ من الكافور لكل وزن ثلاثمائة درهم وزن مثقال فيسحق الكافور ويذر على أصل قرعة أو قنينة ويصب عليه الدواء بالرفق ثم يصم رأسه بشيء شديد القوة ثم يوضع على الجمر حتى يعلم أنه يكاد يغلي ثم يؤخذ ويخضخض ويودع بستوقة ويسد رأسه لئلا يضيع الكافور ويطير الشربة منه إلى عشرة دراهم. ومن الناس من يجعل فيه من السنبل والزنجبيل والزعفران وبزر الرازيانج والأنيسون والفلفل والسعد أجزاء بقدر ما يرى الطبيب بحسب المشاهدة من الأزمان والأسنان. نافع ويزيد في الباه. وصنعة ذلك: يؤخذ فلفل وزنجبيل وسنبل وجوزبوا من كل واحد خمسة دراهم. خبث الحديد مسحوقا عشرة دراهم بزر الكراث خمسة عشر درهما بزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الأنجرة والخردل من كل واحد أربعة دراهم ولسان العصافير حب الفلفل حب الزلم ولب حبة الخضراء من كل واحد ثلاثة دراهم يدق ويجعل في صرة كما تعلم ثم يجعل هذا في الدوغ ده يازده ويحرك فيه ويخلط ذلك الدوغ بفقاع الخبز مناصفة ويتخذ فقاعا. شراب الأفسنتين لنا: أفسنتين مائة وزنة شراب ثلاثمائة عصارة السفرجل ثلاثمائة ينقع فيه ثلاثة أيام ويطرح عليه مائة عسلا ويقوم على النار. شراب الحصرم نسخة أخرى: قوة هذا الشراب قابضة وهو مقو للمعدة نافع لمن يعسر عليه هضم الطعام وينفع للمعدة المسترخية وللمرأة الوحمى ولمن به القولنج المسمى إيلاوس الذي تأويله رب ارحم لشدة صعوبة ذلك ويقال أنه نافع من الأمراض الوبائية وهذا الشراب يحتاج أن يعتق سنين كثيرة فإنه إن لم يفعل ذلك لم يكن مشروبا.
تبقيه بايقاءها الذكري عزاءك يا اوفي الشقيقات وارفقي بقلب رفيق فيه اذكي الاسي جمرا اما كان ذاك القلب والعقل نوره لقلب اخيك الموءل الهادي الطهرا فقيد المعالي والمروءات والندي وحلو السجايا ان حلا العيش او مرا اتيت امورا في الحياة كبيرة وكان سمو النفس ايتها الكبري اتشهد هذا الجمع من صفوة الحمي واجفانهم تهمي وانفاسهم حري لك الصدر قبل اليوم والقول بينهم فقد حل رسم صامت دونك الصدرا فديت صفيا اصحب العمر بعده وما حال مفقود المني يصحب العمرا ستحيا بقلبي ما حيت فان امت ستحيا بشعري ما روي الناس لي شعرا
اعظم به اذ تولي الامر اجمعه ورايه فيه ماض ما به ثلم ويوم ردت علي الدستور هيبته بفضله واستعادت شانهالنظم دعاه داعيه بالشيخ الجليل وما واله ادركه في الهمة الهرم اغلي النيابة سعد حين يراسها وشرف الحكم سعد حين يحتكم بينا به سقم يوهي عزيمته اذا العزيمة صحت وانتفي السقم فينبري واذا الرهل المسن فتي يطيق ما لا يطيق التفية الهضم قد يخدر اليث حتي لا يخال به باس ويحفظه جرس فيقتحم
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.