لا زلت ابيض غرة واياد تبدو لنا في سءد وسواد خلع عليك جمالها وجلالها ايامها لناس كالاعياد قسما لقد رضيتك اعين معشر من وامقين وشانءين اعادي اقبلت في جيش يظلك ليله واليك منك لكل عين هادي متدرعا خلعا انست بلبسها انس المعود لبسها المعتاد طرفا علت شرفا تليدا لم تزل متعهدا من مثلها بتلاد خلع الاله عليك يوم لبستها هدي الشكور وبهجة المزداد وكساك من خلع القلوب محبة كمحبة الاباء لاولاد فظلت في خلع تفاوت نجرها خاف تلاحظه العقول وباد عمرت تنهض في مراق عفوها عفو الحدور وانت في اصعاد تغدو وانت جوي لاكباد العدا وقلوبهم وندي علي اكباد واخال ان عداك قد عطفتهم كفاك بالارفاد فالارفاد ولقد اردت جزاءهم بفعالهم فعلمت ان العرف بالمرصاد يا من اري حساده استحقاقه لحظ فاستدعي هوي الحساد حسن واحسان اذا ما عوينا ردا عليك ولاء كل معادي من ذا يعادي البدر امسي منعما نعمي عفو لذنوب جواد كم من يد بيضاء قد اوليتها تثني اليكعنان كل وداد شكر الاله صناءعا اسديتها سلكت مع الارواح في الاجساد وعفا نبوك عن وليك انه احدوثة في جانبي بغداد ومن الزيادة في البلية اني اصبحت في البلوي من الافراد ارني سواي من الذين صنعتهم رجلا نسخت صلاحه بفساد اني اعوذ بيمن جدك ان اري بعد الدنو رهينة الابعاد
فضلية وجب في الابتداء أن يتمضمض بالأدهان الحارة وبالعسل والزيت والرب ثم يستعمل المحللات القوية المذكورة كثيرا. فصل في اللثة الدامية ينفع منها الشب المحرق المطفأ بالخل مع ضعفه ملح الطعام ومثله ونصفه سوري ينثر عليه وأيضا يحرق الطريخ المملوح إلى أن يصير كالجمر فيؤخذ من رماده جزء ومن الورد اليابس جزءان وأيضا يؤخذ الآس والعدس المحرق جزء جزء والسماق والسوري جزءان فقاح الأذخر فصل في شقوق اللثة يجري في علاجها مجرى شقوق الشفة وسيذكر. فصل في قروح اللثة وتآكلها ونواصيرها قروح اللثة بعضها ساذجة وبعضها مبتدئة في التعفن وبعضها آخذ في التآكل. المعالجات: أما الساذجة فعلاجها علاج القلاع وأما الآخذة في التعفن فيجب أن تعالج بمثل الأبهل والحسك فإن نفع وإلا أخذ من العفص جزء ومن المر نصف جزء وجمع بدهن الورد واستعمل. ومن أصناف المضمضات النافعة المضمضة بخل العنصل والمضمضة بألبان الأتن والمضمضة بسلاقة ورق الزيتون وسلاقة الورد والعدس والعفص وأقماع الرمان. وأما المتآكل فإن كان ممعنا فيه فيحتاج أن يعالج بالقلقنديون الخاص به المذكور في الأقراباذين وكذلك النواصير ثم تنثر عليه الأدوية القابضة. ومما جرب حينئذ ثمرة الطرفاء وعاقرقرحا من كل واحد ثلاثة دراهم ماميران درهم هليلج أصفر درهمان ورد يابس درهمان باقلى ونوشادر وكبابة وزبد البحر من كل نصف درهم جلنار وزعفران وعفص من كل واحد درهم كافور ربع درهم ويتخذ منه سنون. وأيضا السنونات الواقع فيها الزراوند وأما المتوسط فيؤخذ عاقرقرحا وأصل السوسن من كل واحد جزء ومن الجلنار والسماق والعفص الغير المثقوب والشب من كل واحد درهمان يسحق ويتخذ منه سنون ويستعمل على المتوسط من التآكل والناصور وكذلك الجلنار وخبث الحديد يكبس به اللثة ثم يتمضمض بخل العنصل أو خل طبخ فيه ورق الزيتون وأيضا يستعمل فلونيا في الموضع المتآكل فيكون جيدا والفودنجي والمعاجين المانعة للعفونة المحللة لما حصل. ومنها المعجون الحرملي فإن لم ينجع فلا بد من قلقنديون.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
الطبع: الأبيض حار يابس في الأولى والأسود أقوى. الخواص: كلاهما مفتح ملين وفيه تقطيع ويغذو غذاء أقوى من غذاء الباقلا وأشد تلززا ولا شيء في أشكاله أغذى منه للرئة ورطبه أكثر توليدا للفضول من يابسه. الزينة: يجلو النمش ويحسن اللون طلاء وأكلا. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وسائر الأورام وما كان منها في الغدد. الجراح والقروح: دهنه ينفع القوباء دقيقه للقروح الخبية والسرطانية والحكة. آلات المفاصل: ينفع من وجع الظهر. أعضاء الرأس: نافع للبثور الرطبة في الرأس وينفع نقيعه من وجع الضرس وينفع من أورام اللثة الحارة والصلبة والأورام التي تحت الأذنين. أعضاء الصدر: يصفي الصوت ويغذو الرئة أفضل من كل شيء ولذلك يتخذ منه حساء أي من دقيق الحمص. أعضاء الغذاء: طبيخه نافع للاستسقاء واليرقان ويفتح وخصوصا الكرسني والأسود سدد الكبد والطحال ويجب أن يؤكل الحمص لا في أول الطعام ولا في آخره بل في وسطه. أعضاء النفض: طبيخ الأسود يفتت الحصاة في المثانة والكلي بدهن اللوز والفجل والكرفس ويخرج الجنين جيمعه وهو رديء لقروح المثانة ويزيد في الباه جدا ولذلك يعلف فحول الدواب والجمال الحمص. ونقيعه ينعظ بقوة إذا شرب على الريق وكلة يلين البطن ويفتح سدد الكلى خصوصا الأسود والكرسني. قال بعضهم: أنه إن نفع في الخل وأكل حثه على الريق وصبر عليه نصف يوم قتل الدود. قال أبقراط: إن في الحمص جوهرين يفارقانه بالطبخ أحدهما مالح يلين الطبيعة والآخر حلو يدر البول والحلو فيه نفخ يهيج الباه. حنطة: الماهية: معروفة. الاختيار: أجود النطة المتوسطة في الصلابة والسخافة العظيمة السمينة الحديثة الملساء التي بين الحمراء والبيضاء. والحنطة السوداء رديئة الغذاء. الطبع: حارة معتدلة في الرطوبة واليبوسة وسويقها إلى اليبس. الأفعال والخواص: الحنطة الكبيرة والحمراء أكثر غذاء. والحنطة المسلوقة بطيئة الهضم
واعلم أن من الأمراض ما بحرانه في سبعة أشهر بل في سبع سنين وأربع عشرة سنة وواحد وعشرين سنة ومن الناس من ظن أنه لا يكون بعد الأربعين بحران باستفراغ قوي وليس الأمر كذلك ولا أيضا يحتاج أن يتغير المرض لأجل ذلك إلى الحدة أو أن يكون فيه نكس أو أن يكون فيه تركيب من أمراض وليس بممتنع في المزمن أن لا تزال الطبيعة تنضجه ثم تقوى عليه دفعة واحدة فتستفرغه وإن كان قليلا وكان الأكثر هو على ما ذكر ويكون الفصل فيه إما ببحارين ناقصة وإما بخراج بطيء الحركة وإما بتحلل. قال أبقراط: إن الأيام البحرانية منها أزواج ومنها أفراد. والأفراد أقوى في البحارين في أكثر الأمر وفي أكثر العدد ومثال الأزواج الرابع والسادس والثامن والعاشر والرابع عشر والعشرون والرابع والعشرون وما عددناه من الأزواج على المذهبين. والأفراد مثل الثالث والخامس والسابع والتاسع والحادي عشر والسابع عشر والحادي والعشرين والسابع والعشرين والواحد والثلاثين. ثم إن جالينوس استنكر ما ذكر في هذا الفصل من أمر الثامن والعاشر ووجده خلاف ما ذكره أبقراط ولعل هذا القول من أبقراط من قبل أن أحكم أمر أيام البحران أوله تأويل. واعلم أنه ربما اتصلت أيام فصارت كيوم واحد للبحران وذلك أكثره بعد العشرين كان استفراغا أو خراجا. واعلم أن يوم البحران الجيد إذا ظهر فيه علامات رديئة فذلك أردأ أو أدل على الموت أكثر مثل أن يعرض منها شيء في السابع أو الرابع عشر. فصل في مناسبات أيام البحران بعضها إلى بعض في القوة والضعف ومقايسها إلى الأمراض فنقول الأيام الباحورية منها قوية في الغاية يكاد يكون فيها دائما بحران ومنها ضعيفة جدا ومنها متوسطة وسنذكرها مفصلة بعد أن نقول: إن أول أيام البحران هو اليوم الرابع ومع ذلك ليس يكثر ما يقع فيه من البحران وهو منذر بالسابع. وأما اليوم السابع فهو يوم قوي جيد. واليوم الحادي عشر ليس في قوة الرابع عشر لكنه في الأمراض التي تأتي نوائبها في الأفراد كالغب قوي جدا وأقوى من الرابع عشر. اليوم الرابع عشر يوم قوي ومن قوته أنه لا يوجد يوم يناسب الرابع عشر إلا وليس بغاية في القوة في أحكام البحران وسلامته فضلا عن تمامه. اليوم السابع عشر قوي وما يناسبه من الأيام قوي ومناسبته للعشرين مناسبة الحادي عشر للرابع عشر. اليوم الثامن عشر يوم من أيام البحران القليلة وفي الأقل يناسب الحادي والعشرين. اليوم
يا اوحد الامراء يا عمر يمضي السحاب وينجلي القمر الجو قد تسطو به غير والنجم لا تسطو به الغير افرح بامتك المشوقة اذ عاد المفدي وانتفي الحذر عاد الذي افعاله سن ماثورة وخلاله غر الحازم العف الذي يده ولسانه وجنانه طهر زين الاماثل صدر ندوتهم واجل من يعلو به خطر اهدي السراة عزيمة ونهي ذو الشيمتين القادر الخفر مجد يبز به الملوك بلا كبر ونفس كلها كبر راي يصيب من الحقاءق ما يخفي ويخطيء دونه النظر ادب تعز به الملوك الي لفظ تيه بمثله الدر هذا هو العلم الذي زهيت مصر به وتباهت السير
قبل نهاية البرنامج بثمان دقائق، جاء وقت كلمات الوداع. قال: «هذا أجمل مكان في العالم. بالنسبة لي، يظل كل شيء يبدو مثل حلم». وقال إن كل العاملين في البرنامج كانوا حزينين خلال آخر يوم. وسالت دموع من عينيه. ثم أثنى على زوجته وأطفالهما. وسالت دموع من عينيه مرة أخرى.
ايها الناءمون في الشرق من خفض وفي الغرب اعين لات نما اهناوا بالنعيم غاية ما طاب وفيه لمن انعام ربعكم في امانة مطمءن غفلت عن ثغوره الايام ليلكم مبرق الاسرة حتي كاد لا يشبه الظلام الظلام لا وحق الاخاء ما رقانا العيش كان الحرب الزبون سلام انما الناس في الكوارث اهل بينهم من خطوبها ارحام خير ما توجد الروابط فيهم اذ تكون الروابط الالام وغذا خص بالرزيءة شعب فلقد عم بالبلاء الانام نحن نشكو وغيرنا صاحب الشكوي ونهتم ما عناه اهتمام نجعل الهو لداء اداة لطفت او فكل لهو حرام
يا سيد العرب الذي قدرت له باليمن والبركات سيدة العجم اسعد بها كسعودها بك انها ظفرت بمافوق المطالب والهم ظفرت بماليء ناظريها بهجة وضميرها نبلا وكفيها كرم شمس الضحي زفت الي بدر الدجي فتكشفت بهما عن الدنيا الظلم
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».