ومن ترشيز الى كندر «1» يوم ومن كندر الى ينابذ «20» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان، ومن نيسابور الى خسروجرد أربعة أيام وسبزوار «2» قبل خسروجرد بنحو فرسخين، ومن خسروجرد الى بهمناباذ «3» مرحلة كبيرة وبين بهمناباذ وبين مزينان «4» على طريق قومس نحو فرسخ، ومن نيسابور الى خان روان «5» مرحلة ومن خان روان الى مهرجان [يومان ومن مهرجان الى اسفرايين يومان، وإذا خرجت من بمهمناباذ الى مهرجان] «6» فإلى «21» ازاذوار يوم ومن ازاذوار الى ديواره «7» يوم ومن ديواره الى مهرجان يومان، (35) وأما مسافات مدن مرو فإن من مرو الى كشميهن «8» مرحلة وهرمزفره بحذاء كشميهن على مقدار فرسخ عن يسارها وعليها طريق مفازة سيفايه «10» التى تؤدى الى خوارزم وباشان «22» قبل هرمزفره بفرسخ على طريقها، وسنج «11» على مرحلة من المدينة فيما بين طريق سرخس وطريق مرو [الروذ] «12» ، وجيرنج على ستة فراسخ من المدينة قبل مدينة زرق «23» بفرسخ على الوادى ومرورم «13» على هذا الطريق [على] «24» أربعة فراسخ من مرو «25» على [الوادى، و] «14» الدندانقان على مرحلتين من مرو وهى على نفس طريق سرخس، والقرينين «15» على أربع مراحل من مرو على وادى مرو، وخرق «26»
ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
عرفوا فى الملك يتوارثونه بينهم من أيام العجم مثلهم وهم من جلة الفرس محتدا، وذلك أن أبا صالح منصور [بن نوح] «2» بن نصر بن أحمد بن أبى إبراهيم إسماعيل الملك العظيم الخطير المحمود السيرة الكثير المناقب والمحاسن والآثار الشريفة والأعمال والأفعال البديعة الرائعة «4» ابن «21» أحمد بن أسد بن سامان خذاه بن جيثمان «5» بن طغماث بن نوشرذ بن «22» بهرام شوبين بن بهرام جشنس «6» أعدل ملوك «23» عصره سيرة وأمثلهم طريقة مع ضعف فى جسمه وضأل فى نفس بنيته وأحزمهم رأيا وأثقبهم فى الأمور تدبيرا وأصحهم فيما يهم به منها عزيمة وأصدقهم فى ذات الله نية وأنظرهم ليومه وغده فأعماله معمورة وسيرته مشكورة، (8) ولم أر ولم أسمع فى الإسلام بظاهر بلد أحسن من ظاهر بخارا لأنك إذا علوت قهندزها لم يقع بصرك من جميع النواحى إلا على خضرة تتصل خضرتها بلون السماء وكأن السماء مكبة زرقاء على بساط أخضر تلوح القصور فيما بين ذلك كالتراس التبتية والحجف «13» اللمطية أو كالكواكب العلوية بياضا ونورا بين أراضى ضياع مقومة بالاستواء مهندمة كوجه المرآة بغاية الهندسة، وليس بما وراء النهر من البلاد ولا غيرها «15» من البلدان أحسن قياما بالعمارة للضياع «16» منهم مع كثرة متنزهات فى سعة المسافة وفسحة المساحة من أرضهم وذلك لهم دون غيرهم لأن المشار اليه من متنزهات الأرض سغد سمرقند ونهر الابلة وغوطة دمشق على أن سابور وجور فارس لا تقصران «19» عن غوطة دمشق لأنك إذا كنت بدمشق ترى بعينيك على فرسخ وأقل جبالا فراغا قرعا «20» من النبات والشجر وأمكنة خالية من العمارة وأكمل النزهة ما ملأ البصر وسد الأفق وتناهى فى
النار في خديه تقد والماء في خديه يطرد ضدان قد جمعا كانهما دمعي يسيح ولوعتي تقد يا ناقد الدنيا وانت اخ لحسن لامانت منتقد يامن ارق وحل جوهره فانحل حتي كاد ينعقد
سافلها معامل كل عصبة سفلت ولا تري علية يعاملها وطاءف باسته علي طبق يبغي لها حربة تطاولها ومقالي بطول قدري ولو قلوطاءف باسته علي طبقيبغي لها حربة تطاولهامعامل كل عصبة سفلتولا تري علية يعاملها قلنا له لم هواك في سفل الناس وشر الامور سافلها افرقة وافقتك طاعتهام عصبة فضلت غراملها قال وجدت الكعوب ت مقالي بطول قدرك طال واست الفتي سفلة فغايتها وكدها سفلة يشاكلها
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لاتدخلوا بينا يامعشر الحسده ما استاثرت دونكم كفي بصلعته فتحسدوني عليها معشر القفده كم ركعة ركع الصفعان تحت يدي ولم يقلسمع اله لمن حمده
أعضاء الرأس: إذا سحق بخل ثقيف وطبخ فيه كان ذلك الخل نافعا للقيح المزمن الجاري من الأذن. أعضاء العين: صدأ الحديد جيد لخشونة الجفون والظفرة. أعضاء الغذاء: الشراب والماء المطفأ فيه الحديد ينفع من ورم الطحال واسترخاء المعدة وضعفها. أعضاء النفض: في توباله قوة مسهلة للماء أضعف من التي في توبال النحاس وصدؤه قابض يحتمل فينقطع نزف الدم من الرحم وصدؤه يجفف البواسير والشراب المطفأ فيه الحديد يحبس الإسهال المزمن ودوسنطاريا وينفع من استرخاء المقعدة وسلس البول ونزف الحيض ويقوي على الباه. حمام. الماهية: طير معروف. الطبع: الفراخ فيها حرارة ورطوبة فضلية والنواهض أخف وبيضها حار جدا. الخواص: في الفراخ غلظ الرطوبة الفضلية. أعضاء الرأس: دم الحمام يقطع الرعاف الذي من حجاب الدماغ. أعضاء الغذاء: النواهض أخص هضما وأجود خلطا من الفراخ ويجب أن يأكلها المحرورون بالحصرم والكزبرة ولب الخيار وبيضه زهم. أعضاء العين: زبل الحمام نافع للبياض العارض من اندمال القرحة في القرنية. حور الماهية: هذه الشجرة يقال: إن الرومي منها صمغها الكهرباء ونحن نفرد للكهرباء بابا. الطبع: معتدل إلى اليبس. الخواص: لطيف وبزره ألطف وليس بشديد الحرارة. آلات المفاصل: المثقال من ثمرة هذه الشجرة نافع لعرق النسا وورق الرومي مع الخل ضماد لوجع النقرس. أعضاء الرأس: يفتر عصارة ورقه ويقطر في الأذن فيسكن وجعه. وثمرته تنفع من الصرع. أعضاء العين: يكتحل بثمرته مع العسل فيقوي العين.
وفقت بمطراب العشيات والضحي فظلت اسح الدمع وهي ترنم حليفة شجو هاج مابي ومابها تباريح شوق يشتكيه المتيم فباح به فوها واخفته عينها وباحت به عيني وكاتمه الفم
والحميات العتيقة التي تكون من قبل برد وسوء هضم. أخلاطه: يؤخذ كمون منقوع بخل مجفف خمسة عشر أستارا فلفل وزنجبيل وسذاب يابس وبورق من كل واحد عشرون درهما يدق ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل. جوارشن الفوتنج النهري نسخة جالينوس: يؤخذ فوتنج نهري وبري وفطراساليون من كل واحد إثنا عشر درخمي زنجبيل ست درخميات بزر الكرفس وأقماع الحاشا من كل واحد أربع درخميات كاشم ستة عشر درخميا فلفل ثمانية وأربعون عرخميا سيساليوس خمس درخميات يدق ويعجن بعسل منزوع الرغوة. جوارشن الآس: النافع من انحلال الطبيعة والقذف من بلغم ورطوبة وسوء الهضم الذي من المعدة. أخلاطه: يؤخذ حب الآس من الجيد اليابس منا هليلج أسود وبليلج وأملج وطاليسفر من كل واحد عشرون درهما فلفل ودار فلفل وزنجبيل من كل واحد عشرة دراهم مصطكى وقردمانا وكراويا وأنيسون وكمون وسنبل وسليخة وقاقلة وقسط من كل واحد ستة دراهم جوزبوا وبزر الكرفس ونانخواه من كل واحد خمسة دراهم ساذج هندي وحماما من كل واحد أربعة دراهم يدق ويعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة درهم. جوا رشن كالخوزي: وهو جيد. أخلاطه: يؤخذ حب الآس كيلجة ونصف سنبل ثلاث أواق جوزبوا مع قشره نصف رطل قرنفل وقاقلة وأنيسون مقلي وبزر الكرفس مقلي وأشنة من كل واحد أوقيتان بسباسة أوقية ونصف سليخة أربع أواق هليلج كابلي وبليلج وأملج من كل واحد ثلاث أواق تغلى الأدوية بشراب ريحاني غلية واحدة ثم تنشف وتغلى غلية بماء السفرجل وتنشف وتجفف على مقلى حار ويدق ويلت بميبة والشربة ثلاثة مثاقيل أو ثلاثة دراهم بماء السفرجل. جوارشن المتوكل المنسوب إلى سلمويه: يقوي المعدة وينفع من سوء الهضم وهو الذي كان يسقيه إسرائيل المتوكل لأنه جد مجرب. أخلاطه: يؤخذ سنبل وقرنفل ودارصيني وجوزبوا وقاقلة وسك جيد من كل واحد مثقال فلفل أبيض وزنجبيل وجندبيدستر من كل واحد درخميان لبان أبيض ذكر أربع درخميات سكر طبرزذ مثل الأدوية تخلط الأدوية بالسكر وتعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة ثلاثة كموني آخر: نافع من أوجاع البطن الهائجة عن البرودة ومن حمى الربع ومن
عمل دهن المصطكى: يصلح لضعف المعدة وأورامها ويلين الصلابة. أخلاطه: يؤخذ دهن حل قسطان مصطكى ست أواق تدق المصطكى وتلقى على الدهن في إناء مضاعف. يسخن ويقوي الأعضاء الباردة. أخلاطه: يؤخذ دهن حل دورق ألقه في إناء زجاج ومن الأفسنتين أوقيتان يجعل في الشمس أربعين يوما. عمل دهن الشبث: يؤخذ دهن حل قسط بزر الشبث مجففا في الظل أوقية يلقى في إناء زجاج ويجعل في الشمس عشرين يوما ويستعمل. عمل دهن السوسن: ينفع من برد الرحم واختناقه ومن القولنج ويسخن الكلى والمثانة. أخلاطه: يؤخذ سليخة وقسط وحب البلسان ومصطكى من كل واحد أوقية قرنفل وقرفة من كل واحد نصف أوقية زعفران أوقية يدق ويلقى في إناء زجاج مع رطل ونصف من شيرج وثلاثين سوسنة عددا بعد أن يرمى ما فيها من الصفرة وأصول ورقها ويجعل في الظل في موضع معتدل إلى أن يأخذ الدهن قوته ويصفى ويستعمل. عمل دهن السوسن الساذج: يؤخذ سوسن أبيض منقى درهمان حل قسط يجعل في إناء زجاج حتى يأخذ الدهن قوته عمل دهن الحسك: ينفع من عسر البول. أخلاطه: يؤخذ دهن حل أوقية ماء رطلا وربعا زنجبيل أربعة دراهم حسك عشرة دراهم تدق الأدوية جريشا وتلقى في قدر مع ماء وشيرج ويطبخ حتى يذهب الماء ويبقى الدهن ويقطر منه في الإحليل. عمل دهن حسك آخر: يصلح للمفاصل ويحسن اللون ويزيد في الباه ويحث على الجماع ويصلح للكلى والمثانة والظهر إذا شرب منه مقدار أوقية كل يوم بميبختج أو بنبيذ ويستعمل أيضا في الحقن. أخلاطه: يؤخذ دهن حل ولبن البقر الحلو وعصارة الحسك الرطب من كل واحد عشرة أرطال فانيذ أبيض خمسة أرطال زنجبيل رطلان ونصف يدق الفانيذ وينخل ويلقى الجميع في قدر فخار ويوقد تحته بنار لينة حتى يذهب ماء الحسك واللبن ويبقى الدهن وحده ويرفع من النار ويشرب منه كما ذكرنا فإنه نافع من ضعف الكلى ويزيد في الباه والمني.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
بين الفرضيات التي تدرس أن يكون مطلق النار قام بهذا العمل «للتقليد»، لأن الحادث وقع بعد ثلاثة أعوام تمامًا تقريبًا من مقتل 12 شخصًا في سينما في ولاية كولورادو في 20 يوليو (تموز) 2012. وقال قائد شرطة لافاييت، جيم كرافت: «إننا ندرس هذه الفرضية».
وأشار هندرسون إلى زيارة وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، إلى المنطقة مؤخرا. وقال هندرسون إن ظريف تعمد عدم زيارة البحرين والسعودية، وزار قطر، التي تشترك مع إيران في أكبر حقل للغاز الطبيعي في أي منطقة مائية في العالم، وزار، أيضا الكويت، والعراق. واستبعد ظريف (في ما يبدو في اللحظة الأخيرة) زيارة الإمارات العربية المتحدة، رغم «وجود المركز التجاري العالمي المهم في دبي، حيث تأمل إيران في الاستفادة من زيادة التجارة هناك بعد رفع الحظر على أموالها. وقال هندرسون إنه حتى قبل رفع الحظر عن أموال إيران المجمدة، في الشهر الماضي، أعلنت البحرين أنها اعترضت قاربا سريعا في الخليج كان يحمل بنادق، وذخائر، ومتفجرات، من أصل إيراني.