والارتفاق بالحمامات والفنادق الى قصور مشيدة ونعم عتيدة وقد أحدق بها سور منيع رفيع يزيد على ثلثة أضعاف ما بنى بها وهى خالية كأنها تركت محالا للسائمة عند حصول خوف، وبها ديوان مصر ومسجد جامع حسن نظيف غزير القوام والمؤذنين وقد ابتنت بعض نساء أهل المغرب جامعا آخر بالقرافة «5» موضع بظاهر مصر كان مساكن لقبائل اليمن ومن اختط بها هناك قديما عند فتحها وهو من الجوامع الفسيحة الفضاء الرائعة البناء أنيق السقوف يهى المنظر، وبالجزيرة والجيزة أيضا جامعان آخران دون جامع القرافة فى نبله وحسنه، (15) وبمصر نخيل كثيرة وبساتين وأجنة صالحة وتمتد زروعهم بماء النيل من حد اسوان الى حد الإسكندرية والباطن ويقيم الماء فى أرضهم بالريف والحوف منذ امتداد الحر الى الخريف «11» وينضب على ما قدمت ذكره فيزرع ولا يحتاج الى سقى ولا مطر من بعد ذلك، وأرض مصر لا تمطر ولا تثلج، وليس بأرض مصر مدينة يجرى فيها الماء من غير حاجة الى زيادة النيل إلا الفيوم والفيوم اسم الإقليم وبالفيوم مدينة وسطة ذات جانبين تعرف بالفيوم ويقال أن يوسف النبي عليه السلام اتخذ لهم مجرى وزنه ليدوم لهم دخول الماء فيه وقومه بالحجارة المنضدة وسماه اللاهون «17» ، (16) وماء النيل فلا يعلم أحد مبتدأه وذلك أنه يخرج من مفاوز وراء أرض الزنج لا تسلك حتى ينتهى الى حد الزنج ويقطع فى مفاوز النوبة وعماراتهم فيجرى لهم فى عمارات متصلة الى أن يقع فى أرض مصر، [قال «21» كاتب هذه الأحرف زعم مؤلف الكتاب أن النيل لا يعلم أحد مبتدأه وأنه
تظلم عمرو من هجاءي وقد علت بما قلت فيه حاله ومراتبه واغفل ظلميه بقصديه راغبا فواعجبا والدهر جم عجاءبه ويا من جني قصدي ابا الخطم انه تمنع واعتاصت علي مطالبه اعيذك من طعن الاعادي وقولهم جواد تقضت من نداه ماربه
الورم ووجع ناخس. ومن الفروق في ذلك أن النبض في السرسام عظيم إلى التفاوت وفي ذات الجنب صغير إلى التواتر ليتلافى الصغر وذات الجنب إذا اشتد اشتدت الأعراض المذكورة معه ويبس اللسان وخشن. وإذا ازداد عرض احمرار في الوجه والعين والقلق الشديد وفساد النفس واختلاط الذهن والعرق المنقطع وربما أدى إلى اختلاف رديء. إذا لم يكن ذات الجنب خالصا بل كان في الغشاء المجلل للأضلاع أو في العضل الخارجة كان له علامات وكان الوجع فيه والآفة إلى حد فإن الذي يكون في الغشاء الخارج يدركه اللمس وربما شاركه الجلد فيظهر للبصر وربما انفجر خراجا ولم يوجب نفثا. وهذا الانفجار قد يكون بالطبع وقد يكون بالصناعة. والذي يكون في العضل الخارجة يكون معه ضربان فإن كان الإحساس به مع الاستنشاق كان في العضل الباسطة وإن كان الإحساس به في الرد كان في العضل القابضة. وقد علمت أنهما جميعا موجودان في الطبقتين جميعا الداخلة والخارجة. والغمز أيضا يدرك هذا الضرب من ذات الجنب التي ليست بخالصة وهذا الغير الخالص لا يفعل من الوجع الناخس ومن ضيق النفس والسعال ومن صلابة النبض ومنشاريته وشدة الحمى وأعراضها ما يكون في الخالص. وربما كان النبض لينا وربما كان حمى بسبب ورم في غير المواضع المذكورة أو لسبب آخر مثل نفث مفرط وغيره ولا يكون ذات الجنب إذ ليس هناك وجع ناخس ونبض منشاري وغير ذلك وفي الأكثر غير الحقيقة يكون الوجع أسفل مشط الكتف وما كان من الخالص في الحجاب الحاجز كان الوجع إلى الشراسيف وكان اختلاط العقل فيه أكثر واشتدت الأعراض والموجع وعسر النفس ولم تكن سرعة شدة الحمى كما في غيره بل ربما تأخر إلى أن يعفن العضل فتقوى الحمى جدا وإن كان في الغشاء المستبطن للصدر وكان الوجع إلى الترقوة واختلف الوجع لاختلاف مماسة أجزاء الغشاء للترقوة ولاختلاف الأجزاء في الحس ولا يكون معه ضربان البتة. والوجع المائل إلى ناحية الشراسيف قد يكون بسبب الورم في الحجاب الحاجز وقد يكون لحدوث الورم في الأعضاء اللحمية التي في الأضلاع وليس فيه كثير خطر. علامات الرديء منه والسليم: يدل على سلامته النفث السهل السريع النضيج وهو الأبيض الأملس المستوي والنبض الذي ليس بشديد الصلابة والمنشارية وقلة الوجع وسائر الأعراض وسلامة النوم والنفس وقبول العلاج واحتمال المريض لما به واستواء الحرارة في
واخوان اتخذتهم دروعا فكانوها ولكن لاعادي وخلتهم سهاما صاءبات فكانوها ولكن في فءادي وقالوا قد صفت منا قلوب لقد صدقوا ولكن من ودادي
سقى، ومدينة بم بها نخيل ولها قرى كثيرة وهى أصح هواء من جيرفت ولها قلعة منيعة مشهورة وهى فى المدينة وبمدينة بم ثلثة مساجد يجمعون فيها الجمعات فمنها مسجد للخوارج فى السوق عند دار منصور بن خردين «3» أمير كان لكرمان ومسجد جامع فى البزازين لأهل الجماعة ومسجد جامع فى القلعة وفى مسجد الجامع للخوارج بيت مالهم للصدقات وشراتهم قليلون إلا أن لهم يسارا، وبم أكبر من جيرفت ويعمل ببم ثياب من قطنهم فاخرة حسنة رفيعة باقية وتحمل الى أباعد الديار ونأى البلدان فتستحسن ومن طريف ما يعمل من ثيابهم الطيالسة المقورة فى المناسج [تنسج برفارف] «8» والثياب الرفيعة مما يبلغ الثوب «9» ثلثين دينارا وأكثر وأقل فتباع بخراسان والعراق ومصر ولهم عمائم معروفة أيضا مرتفعة يرغب فيها أهل العراق ومصر وخراسان ولثيابهم بقاء مستفاض كبقاء العدنى والصنعانى من خمس سنين أقله الى عشر سنين «12» مع الكد وثيابهم مما يدخرها الملوك ويقتنونها «20» وكان عندهم قديما طراز للسلطان فهلك بهلاكه، (7) ومياه السيرجان من القنى فى المدينة كقنى نيسابور ورساتيقها يشربون من الأبآر، [وكانت قصبة كرمان وأجلها وأعمرها فخربت] «15» وهى أكبر مدينة بكرمان وأبنيتها آزاج لقلة الخشب بها، والغالب على مذاهب أهل السيرجان الحديث وعلى أهل جيرفت الرأى وكذلك على أهل الروذبار وقوهستان أبى غانم وأهل القفص والمنوجان يتشيعون، ومن حد مغون «18» وولاشجرد «19» الى ناحية هرموز يزرع النيل والكمون ويحملان الى الآفاق ويتخذ بهما الفانيذ وقصب السكر عندهم غزير والغالب على طعامهم الذرة وبها نخيل كثيرة حتى ربما بلغ بها وبسائر جروم جيرفت التمر مائة منا بدرهم، ولهم سنة حسنة لا يرفعون من تمورهم ما أسقطته الريح
المتدرج الجاري في الاستواء وهو أن يأخذ من نبضة وينتقل إلى أزيد منها أو أنقص ويستمر على هذا النهج حتى يوافي غاية في النقصان أو غاية في الزيادة بتدريج متشابه فينقطع عائدا إلى العظم الأول أو متراجعأ من صغره تراجعا متشابها في الحالين جميعا للمأخذ الأول أو مخالفا بعد أن يكون متوجها من ابتداء بهذه الصفة إلى انتهاء بهذه الصفة. وربما وصل إلى الغاية وربما انقطع دونه وربما جاوزه. وحين ينقطع فربما ينقطع في وسطه بفترة وقد يفعل خلاف الانقطاع وهو أن يقع في وسطه. وذو الفترة من النبض هو المختلف الذي يتوقع فيه حركة فيكون سكون والواقع في الوسط هو المختلف الذي حيث يتوقع فيه سكون فيكون حركة. وأما اختلاف النبض في أجزاء كثيرة من نبضة واحدة فإما في وضع أجزائها أو في حركة أجزائها. أما الإختلاف الذي في وضع الأجزاء فهو اختلاف نسبة أجزاء العرق إلى الجهات ولأن وأما الاختلاف في الحركة فإما في السرعة والإبطاء وإما في التأخر والتقدم أعني أن يتحرك جزء قبل وقت حركته أو بعد وقته وإما في القوة والضعف وإما في العظم والصغر وذلك كله إما جار على ترتيب مستو أو ترتيب مختلف بالتزيد والتنقص وذلك إما في جزأين أو ثلاثة أو أربعة أعني مواقع الأصابع وعليك التركيب والتأليف. وأما اختلاف النبض في جزء واحد فمنه المنقطع ومنه العائد ومنه المتصل. والمنقطع هو الذي ينفصل في جزء واحد بفترة حقيقية والجزء الواحد المفصول منه بالفترة قد يختلف طرفاه بالسرعة والبطء والتشابه. وأما العائد فأن يكون نبض عظيم رجع صغيرا في جزء واحد ثم عاد عودة لطيفة. ومن هذا النوع النبض المتداخل وهو أن يكون نبض كنبضتين بسبب الإختلاف أو بنقصان كنبض لتداخلهما وعلى حسب رأي المختلفين في ذلك. وأما المتصل فهو الذي يكون اختلافه متدرجا على اتصاله غير محسوس الفصل فيما يتغير إليه من سرعة إلى بطء أو بالعكس أو إلى الاعتدال أو من اعتدال فيهما أو من عظم أو صغر أو اعتدال فيهما إلى شيء مما ينتقل إليه. وهذا قد يستمر على التشابه وقد يتفق أن يكون مع اتصاله في بعض الأجزاء أشد اختلافا وفي بعضها أقل. أصناف النبض المركب المخصوص فمنه الغزالي وهو المختلف في جزء واحد إذا كان بطيئا ثم ينقطع فيسرع ومنه الموجي وهو المختلف في عظم أجزاء العروق وصغرها أو شهوقها. وفي العرض وفي التقدم والتأخر في مبتدأ حركة النبض مع لين فيه وليس بصغير جدا وله عرض ما وكأنه أمواج يتلو بعضها بعضا على الاستقامة مع اختلاف بينها في الشهوق والانخفاض والسرعة والبطءء ومنه
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
اشيري الي عاصي الهوي يتطوع ونادي المني تقبل عليك وتسرع افقرا فتاة الروم والحسن مغنم وطهرا وهذا العصر عصر تمتع الي كم تطوفين الربوع تسولا تبيعين صوت العود لمتسمع لقد كان عهد لفضيلة وانقضي وابدع هذا العهد امرا فابدعي ولو شءت قال الحب امرة قادر لمجدب هذا العيش ازهر وامرع ولقفر كن صرحا مشيدا لانسها ولصخر كن روضا واورق وافرع ولظلمة الخابي بها النجم اطلعي لها انجما ان تغرب الزهر تسطع فتاة كما تهوي النفوس جميلة منزهة عن ريبة وتصنع تخال محلاة وما ثم من حلي سوي ادب وفر وحسن منع هضيمة كشح ما بها من خلاعة ويكذب ما في مشيها من تخلع بياض يغار العاج منه نقاوة ويحجبه لون الحياء كبرقع وعينان سوداوان ينهل منهما ضياء كمسكوب الرحيق المشعشع تمد يديها لسءال ذليلة فان سءلت ما ينكر النبل تمنع فله لك الكف تبسط لندي ولو طلبت ملكا لفازت بارفع تود قلوب الناس لو بذلت لها كبعض عطاء المحسن المتبرع راها فتي خال فملك حسنها قياد الهوي في قلبه المتوزع وكان ضعيف الراي في امر نفسه رقيق حواشي الطبع سهل التطبع اديبا صبيح الوجه بين ضلوعه فءاد جواد بالمحامد موزع غنيا علي البذل الكثير موطا له كنف العلياء في كل مفرع فغازلها يوما فعفت فظنها تشوقه بالصد عنه لمطمع واني علي فقر تعف طهارة ولا عفة الا بري ومشبع فسام اليها عرضها سوم مشتر واغلي لها مهر الشباب المضيع علي زعم ان المال وهو شفيعه يكون لدي الحسناء خير مشفع ولكن تعالت عن اجابة سءله وردت عليه المال رد ترفع فما زادها الا جمالا اباءها وما زاده الا صبابة مولع وادركها في روضة فخلا بها بمراي رقيب لعفاف ومسمع فلما استبانت في هواه نزاهة اجابت الي النجوي ولم تورع وقالت له اني فتاتة عليلة علي موعد من طارء متوقع تناوبني جوع وبرد فاقلقا دعاءم صدري الخاءر المتصدع وبي ضعة في الحال حاذر قصاصها ومثلك ان يقرن بمثلي يوضع واياك حبا دونه كل شقوة تعاني به داءي وتفجع مفجعي لك الجاه فاختر كل ناضرة الصبا ربيبة مجد ذات قدر مرفع وكلني الي همي فاني غريقة بحر من الالام والذل مترع اذا لحظت عيني النعيم فانه لينفر مني نفره المتفزع سقيت الرزايا طفلة ثم هذه ثمالة تلك الكاس فلاتجرع فقال لها بل يشهد اله بينا واسقام قلبي الواله المتوجع وتشهد هذي الشمس عند غروبها وما حولنا من نورها المتفرع ويشهد ذا الروض الاريض ودوحه وما فيه من زهر وعطر مضوع وهذي الظلال الباسطات اكفها وهذي الشعاع المءمءات باذرع وهذي المياه الناظرات باعين وهذي الغصون المصغيات بمسمع باني لا ابغي سواك حليلة ومهما تسمني صبوني فيك اخضع واني اقلي صحتي وشبيبتي اذا لم تكوني فيهما متمتعي لعينيك ارضي بالحياة بغيضة علي فان عوجلت بالبين اتبع فقالت له مسرورة وهي قد جثت لديه بذل العبد المتخشع افي حلم ام يقظة ما سمعته فان سروري فرط ما زاد مغزعي لعمرك ما قرت عيون بمنظر ولا طربت نفس بلحن موقع ولا رويت ظماي الرياحين بالندي فعادت كازهي ما تكون وابدع ولا انس الملاح بشري منارة له بلقا اهل وصحب ومربع كما طبت نفسا بالذي انت قاءل وفارقني الياس الذي كان موجعي وما انا الا حرة مشرقة لفضلك مهما تامر القلب يصنع واجزيك عن عمر الي اعدته