منه في الضحضاح انذرت بل بشرت ان مقالتي ميعاد جد في وعيد مزاح ضمن اذا حصل الوفاء بما واي عنه الرجاء ثناه بالارجاح ما ان يزال مساجلا لسحاءب بعطاءه ومباريا لرياح غرس الرجال بسيفه واجتاحهم لا فل سيف الغارس المجتاح سيف مليء عرفه ونكيره باقامة المداح والانواح يحي ويهلك في يدي ذي قدرة وسمته بالسفاح والنفاح مداح معمل مضربيه بمنشد حفل وانواح العدا بمناح فمتي استكنوا من نداه وباسه فالمستكن هناك في قرواح طوفان معروف ونكر مانجا احد تعوذ منهما بوجاح فاذا تبسل لعدا في ماقط ابصرت سطوة قابض الارواح واذا اراك نداه يوما زهده ابصرت زهد محالف الامساح واذا اشار او ارتاي في خطة ابصرت حكمة صاحب الالواح واذا اراك مزاحه من جده اجناك صفو وداءع الاجباح ليقل عفاتك لا جناح عليهم رفع الجناح فلات حين جناح انت امرء لصدق فيه مذاهب سقط الجناح بها عن المداح ما زال من يطري سواك ملاحيا لكن من يطريك غير ملاحي في مدح غيرك لخطيءة مثبت لكن مدحك لخطيءة ماحي فالباكرون علي ثناءك انما بكروا وما شعروا علي مسباح كم عارض رجلا علي مشبها لاميل عنك اليه بالامداح ردت نصيحته عليه فكافحت اسرار جبهته اشد كفاح وقصبت صاحبه اليه كانما قاومته فيه مقام فضاح ما قست بينكما هناك ولم اكن لاقيس بين محمد وسجاح الناس ادهم انت فيه غرة مرفوعة عن ساءر الاوضاح لا جف واديك المحل انه لمناخ اطلاح علي اطلاح ان الذي يضحي وانت جناحه في الناءبات لناهض بجناح شام ابتسامك مرتجوك فانما شاموا مضاحك مبرق لماح ومري نوالك معتفوك فانما حلوا عزالي مغدق نضاح
طوقتموني باطواق من المن فكيف اقضي حقوقا جاوزت مني وما سبيلي الي ادني الوفاء بما لكل مبتدر وافي ليكرمني ابالغ بي وفاءي بعض وابجه لو ان عمري في هذا الوفاء فني اخاف من سوء تاويل لرايكم في الفضل لو قلت اني لست بالقمن قومي وفي هامة العلياء منزلهم هم صفوة الخلق بالخلاق والفطن ان عز من منحوا نصرا فاحربه او هان من معوه النصر فليهن مواطن الضاد شتي في مظاهرها وفي حقيقتها ليست سوي وطن مثلوها بهذا المنتدي لهم مفاخر ملء عين الدهر والاذن من كل ذي نسب او كل ذي حسب ما في مصادره من مصدر اسن وكل ذي منصب تعتز امته بسيفه العضب او بالراي والسن وكل مقتبل الايام مجتهد وكل طالب علم نابه ذهن ومن مءثل جاه فيتجارته او في صناعته اغني الحمي وغني وزارع صاءن بالبر سمعته لمال مبتذل لحمد مختزن وشاعر يطرب الدنيا ترنمه فما افانين غريد علي فن وناثر مسرف في الدر ينفقه كانه يتلقاه بلا ثمن يا لوزير رءيس الحفل هل وسعت شاني جلاءل ما تهدي الي الزمن ليحفظ اله فاروقا لامته ولعروبة ولينصره وليصن هو الذي خبرت معروفه ام فما تنكر في سر ولا علن لولاهل تك مصر اليوم بالغة مكانها واحاد العرب لم يكن وليحفظ اله ابناء الكنانة في يمن وامن من الاحداث والمحن وليحي من صان مجد الضاد من ملك ومن رءيس عليه اليوم مءتمن فكلهم جاء في ميقاته وله تاريخ فضل بهذا المجد مقترن دوموا وايامكم بالاف زاهرة ولا عدته عوادي الخلف وافحن
اذا ما مدحت الناقصين فانما تذكرهم مافي سواهم من الفضل فتهدي لهم حزنا طويلا وحسرة وان منعوا منك النوال فبالعدل
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
مكان العلي من راغب بن عطية قديم غني عن جديد الرغاءب بناه فاعلي بالفضاءل والندي وزان فاغلي بالنهي والمناقب تلقي وسام المجد والخلق مجمع علي انه اهل لاسمي المراتب ارق امريء لشاهدين رعاية واوفي امريء حفظا لغيبة غاءب متي تلقه السماحة والتقي بردي نقي الذيل عف المارب ومن في رجال اليوم كابن عطية قياما بحق او نهوضا لواجب هنيءا له الاقبال والسعد والرضي وكل نوال سابغ متعاقب بتشريفه تشريف عصر وامة وايفاء مفروض لاكرم ناءب به احرزت مصر عتيد فخارها وتاريخها باهي بعلياء راغب
قل لامير المءمنين المعتاد رعاية اله له بالمرصاد ابشر بكيد اله كل كياد عنكوعمر كبقاء الاطواد قد اعتضدت باشد الاعضاد باله مولاك لقتل الاضداد يا عرس الدنياوعيد الاعياد ملك طول الدهر راسي الاوتاد مستمكن العز وريق الاعواد هذا ابو النجم كنجم وقاد وابن سليمان القليل الانداد كلاهما دونك جم الامداد ما شءت من يمن وراي منقاد وسوق اموالوقود اجناد اجام نصر حول ضرغام عاد موكل الجد بصرع الاجداد له الي ما شاء من رشد هاد قسورة الغيل وتنين الواد غيث الوري من حاضر ومن باد ذوي عارض يمطر قبل الارعاد هيبته قارعة لاكباد يفلق ارواح العدا في الاجساد وجوده يغمر جود الاجواد وينشر الموتي بتلك الارفاد اقذي به اله عيون الحساد وعاش في حالة نام مزداد بين كفاة ورجال انجاد فهو اذا ما عد فرد الافراد وليكبت الفساق اهل الالحاد قد نسخ الاصلاح كل افساد وابعد الفسق اشد الابعاد واستاثر اله بصدق الميعاد
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
يا وزيرا المامه اليوم فضل يملا النفس غبطة وسرورا لاتحاد النساء منه نصيب لا يوفي تجلة وشكورا ايوفي بالحمد حق لمن كان وما زال لحقوق نصيرا سنحت فرصة فنحن نحي ذلك المصطلح الحصيف الكبيرا والكفي الوفي في كل حال مستقلا بجهده او وزيرا والاب البر لبنات ولابناء في مصر والولي القديرا افلم يعمر المعاهد لعلم ولم يبن لصناعة دورا وينشيء في الشعب جيلا جديدا بالمراقي في كل معني جديرا ويعد الاخلاق لنهضة الكبري وينم النهي ويذك الشعورا لم يفرق بين النبات وهل فرقت الشمس حين تبعث نورا سعدت مصر بالمليك الذي اختار لتثقيفها العلم الخبيرا فبهذا العطف الجليل ستغدو مصر من امجد البلاد مصيرا
لكنها اختلفت مع أستاذها وصديقها ليفين. وكتبت، في وقت لاحق: «كان لا بد أن أفضله على الأطفال»، وقصدت أن عمرها بلغ ثلاثين عاما، وظل هو يرفض إنجاب أطفال. في عام 1980، تركته، وجاءت إلى الولايات المتحدة.
ان كان في لبنان نالك عارض فاسرع بغير ترد لخازن تجد الشفاء علي يديه عاجلا من غير جعجعة وغير تعاون فهو الذي في كفه من ربه وضع الدواء لكل داء باطن
يدعو الحمام بها الهديل تاسيا وتباريا فوق الغصون الميس فمفجع خلج الفراق قرينه ومتع بقرينه لم يباس متهزج بهجا بالفة شمله هزجا يخف له الوقور المجلس وشج اماويت الشجي في صوته لايا تنال مسامع المتوجس فكان لذة صوته ودبيبها سنة تمشي في مفاصل نعس بان الشباب واي جار مضنة ودعت منه واي علق منفس له در العيش اذ اوطاره طرف واذ لذاته لم تعنس عذراته مختومة وثماره مكهومة وجديده لم يلبس وتصيب بعضهم المصيبة مرة فتنوب نوبتها اخاه فياتسي حتي كان كلومهم ماسوة بكلوم اخوتهم تعادي انفس فبع الانيس من الانيس فبيعهم وابيك اكيس لاريب الاكيس هل ما تري من منظر او مسمع او مطعم او منكح او ملبس الا وهم شركاء في متعاته فمن السليم من الشريك الاشكس لا بد لشركاء ان يتشاكسوا في هذه الخمس التي لم تسدس فتوقل النجوات من لم الاذي واحل لكل محلة لم تءنس ان الحياة نفيسة موقوتة فانفس بها عما يريبك وانفس لو ان هذا الموت لم يعمهم لتغاير الموتي سجيس الاوجس فلينج من طلب السلامة منهم وحباله بحبالهم لم تمرس يسطو بسيف في المخاطب ناطق شفع باخر من الضراءب اخرس هذا يصم في الفصوص وذاكم في ايما فص اصاب وابءس ماضي القضاء يكاد يسبق عضه ظهر القطاة صليله في القونس ارواحها الارواح تمعج بينها فتري بها منفوسة لم تنفس فاذا اعارتها الصبا حركاتها انست كانس الناطق المتنفس ولقد ادير عيونهن كاني شمس تدير ضحي عيون النرجس احدي محابسك القديمة فاحبس واسال معاهدها وان لم تنبس دلت معالمها علي اغفالها فعرفت دارسها بما لم يدرس حتي اذا حسرت ظلال عمايتي اعرضت عنه بصفحة المستيءس لضلت ان املت مرجع ما مضي او منطق الربع الاصم الاخرس
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
ما كان ريب قبل ريب الحمام بالغ علياء ذاك المقام شمس توارت بحجاب فيا لغبن ان تمسي بعض الرغام من اية النور ولالاءها يا اسفا ان دال هذا الظلام هل عظة اوفي بلاغا لمن يحسب دار الحرب دار السلام يا من بكاها عارفو فضلها بمقل سالت مسيل الغمام في ذمة اله كمال التقي وعفة النفس ورعي الذمام حسبك فوق الملك جاها علي جاهك انجابك اسري همام فتي سجاياه واخلاقه قدمته في الامراء العظام ما زال يلقي دهره عالما وا تغافي انه لا ينام حلاوة الوجدان لم تنسه مرارة الحرمان منذ الفطام لا يمنحالعيشة من باله ان يدن فيها الهم ادني اهتمام فيه وفيما حوله لا تري الا حلي نزهن عن كل ذام بر بك البر جيعا فما اجدي ولكن رب داء عقام وهل كحب الم دين به دان علي الدهر البنون الكرام حب كضوء الصبح فيه الهدي فيه ري كالندي لاوام فبوركت ام رءوم مضت وبورك ابن عبقري اقام تناهت الرقة فيه علي ما فيه من باس وصدق اعتزام ومثلها يدهش في صاءد لاسد من كل حمي لا يرام طراق ادغال عليها وما تنكر من شيء كذاك المام يلوح فالاشبال وثابة والذعر قيد لسباع الضخام كواشر الانياب ما راعها غلا ثنايا طالع ذي اتبسام يضحكه من طرب جارها وربما ابكاه سجع الحمام ضدان من لين ومن جفوة لم يصحبا في المرء الا التمام وبعد هل اذكر ما صاغه يوسف من اي العلي فين ظام هل اذكر النجدة ان يدعه مستضعف او يرجه مستضام هل اذكر الهمة وهيالتي تبلغه في المجد اقصي مرام هل اذكر البذل لرفع الحمي علما وفنا او لنفع الانام هل اذكر الحب لاوطانه وفيه كم صرحا مشيدا اقام يا سيدا في كل بر له بيض الايادي والمساعي الجسام رايك فوق التعزيات التي تقال مهما يسم وحي الكلام ان التي تبكي لفي جنة موردها فيها نعيم الدوام
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».
وصافية مابها من قذي لها نفحات تذود الشذا تميت الهموم وتحي السرور وتشفي السقام وتنفي الاذي كان الاماني مثلنها فقال لها اله كوني كذا تغادر عينك مطروفة واذنك حمراء فيها خذا
هل كان هذا البين في الفجر فتلوت كوكبه علي الاثر ام في الضحي فنفحت اخر ما نفحته ذابلة من الزهر ام في الهجيرة فانحلت كما شرب الضرام وحيدة القطر ام في الزوال فمغربان معا لشمس في الدنيا وفي خدر ام في الظلام فزاده حلكا سر رقيت به الي سر ام في تجلي البدر متزجا منك انسجي بكابة البدر اني جزعت علي صباك وهل جزع يكافيء فادح الامر وجزعت انك ما انتهيت الي وطر ولا قصد من العمر وجزعت انك قد وكلت بلا ذنب لظالمة بلا عذر فقضيت حينا في العذاب ولم تدري علام ومت لم تدري لم تمهلي حتي نري اثرا لك من اشعة باهر الفكر لم تمهلي حتي نري عملا لك من نتاج الفضل والبر لم تمهلي حتي نري ولدا لك يرتجي لنفع والضر فلاي معني جءت من عدم ولاي معني بت في القبر فلءن ذهبت وما تركت لنا غير الاسي ومرارة الذكر فليسل امك ان روحك في دار النعيم وجنة البشر
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».