(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
اذا خاب داع او تناهي دعاءه فاني داع والاله مجيب دعاء امريء احيت بالعرف نفسه وذاك دعاء لا يكاد يخيب ادام لك اله المكارم والعلا فانهما شيء اليك حبيب وابقاك لمداح يهدون مدحهم اليك علي علاتهم وتثيب تكشف ذاك الشكو عنك وصرحت محاسن وجه بردهن قشيب كما انكشفت عن بدر ليل غمامة اظلت ولت والمراد خصيب اغاثت ولم تصعق وان هي ارعدت فمات بها جدب وعاش جديب شكاة اجدت منك ذكري وانشات سحاءب معروف لهن صبيب واعقبها برء جديد كانه شباب رديد شق عنه مشيب وبالسبك راقت نقرة وسبيكة وبالصقل راع المنتضين قضيب في كل دار فرحة بعد ترحة وفي كل ناد شاعر وخطيب يقولون بالفضل الذي انت اهله وكلهم فيما يقول مصيب ولو صين حي عن شكاة لكنته ولكن لكل في الشكاة نصيب وفي الصبر لشكو المحص محمل وفي اله والعرف الجسيم طبيب وانت القريب الغوث من كل باءس دعاك فغوث اله منك قريب ابي اله اخلاء المكان يسده فتي ما له في العالمين ضريب اعاذك انس المجد من كل وحشة فانك في هذا الانام غريب وتاب اليك الدهر من كل سيء وجاءك يسترضيك وهو منيب ولا زال لاعداء في كل حالة ولمال يوم من يديك عصيب
أعضاء الغذاء: أصله وبزره وورقه في علاج سدد الكبد والكليتين يطبخ منه عدسية ويلقى فيها بدل السلق ويلقى فيها بدل السلق فتنفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: نافع لقروح الامعاء وللإسهال المري شربا من بزره واحتقانا من عصارته ويحبس نزف البواسير ويشرب ورقه بالطلاء لوجع المثانة والكلى. الحميات: قيل: إنه نافع من الحمى المثلثة يعني الغب. وقيل: إنه يجب أن يشرب للغب ثلاثة من السموم: يوضع مع الملح على عضة الكلب الكلب. لسان. الماهية: جوهر مركب من لحم رخو ينفذ فيه عروق وعصب وعضل وخلطه رطب. لونفرولس. الماهية: حجر مصري يستعمله القصارون في تبييض الثياب رخو مذاب في الماء سريعا. الخواص: مغر يجفف بلا لذع قابض مانع لسيلان المادة إلى العضو. القروح: هو نافع للقروح والخراجات وخصوصا التي في الأعضاء اللينة. أعضاء العين: ينفع من الغرب ويدخل في أدوية قروح العين. أعضاء النفض: جيد لنفث الدم. أعضاء النفض: نافع من الإسهال المزمن ووجع المثانة ويحتمل لقطع النزف. لوبيا. الطبع: الأحمر أسخنها. ابن ماسويه وأرخجانس: إنه بارد يابس وعندي أن جوهره يابس وفيه رطوبة فضلية وأنه إلى الحرارة والأحمر أسخن. الخواص: وهو أسرع انهضاما وخروجا من الماش وليس أقل منه غذاء وقيل: هو أقل نفخا وفيه نظر. والأصح أنه نفاخ أكثر من الماش لكن الباقلا أنفخ منه. وخلط اللوبيا رطب بلغمي ويرى أحلاما رديئة.
والقصر بحذائها وبينهما فرسخ] واسفنجاى «1» حصن حسن ومن اسفنجاى الى سيوى مرحلتان «2» ، (14) فأما ارتفاع هذه النواحى التى جمعت صورتها وذكرتها من الأعمال المجاورة لسجستان فإنى لم أجد بدا من إلصاق بعضها الى بعض بالمجاورة فإنها مختلفة الحال متباينة العمال لكل ناحية منها قاض وصاحب خبر وبريد وصاحب معونة وكاتب سلة «6» يعرف بالبندار يطالب بالخراج ووجوه الأموال الواجبة للسلطان وأكثرها لصاحب خراسان وما غادره من هذه الأموال والجبايات فلمن يعتزى «8» اليه ويقيم دعوته وينتمى الى دولته فهى طعمة له وعليه فيها بعض لوازم يرفعها أو هدايا يوردها كصاحب بست لأنه يقوم بجيش لديه ورجال وعساكر جمة [من رسومها المجتباة بتلك الناحية لصاحب خراسان] «11» ، وفى بعضها ما هو كالمتغلب عليه وعلى ماله إدلالا من المتلين له بما يلزمهم من النفقات وعليهم من المؤن والكلف وهم معتزون [118 ب] الى صاحب خراسان كمحمد بن إلياس قديما والبتكين الحاجب إذ كان حيا بكابل وبلد الهند وقد استولى «14» على غزنه وما صاقبها من الأعمال، ومنها ما هو مجموع على جهته ومحمول بذاته بالحسبانات القائمة والعبر والارتفاعات والمساحة العدلة، ومن ذلك هراة وهى ناحية جليلة وسآتى بذكرها فى ضمن خراسان وما أوجبته الصورة من تكرار ذكرها وعود ما لا بد منه من خبرها [114 ظ السطر 8] وهى من النواحى التى يقبض خراجها فى كل عام دفعتين إذ فى كثير من أعمال خراسان ما يجرى هذا المجرى وقد رسم بهذا الرسم، وبها ما هو بغير هذه الصورة مما يقبض خراجه دفعة واحدة وبها ما لا يطالب بخراج، فأما عبرة هذه
أضداد ذلك. وأما من جهة اللون فالسواد يدل على الحرارة والصهوبة تدل على البرودة والشقرة والحمرة تدلان على الاعتدال والبياض يدل إما على رطوبة وبرودة كما في الشيب وإما على يبس شديد كما يعرض لنبات عند الجفاف من انسلاخ سواده وهو الخضرة إلى البياض. وهذا إنما يعرض في الناس في أعقاب الأمراض المجففة. وسبب الشيب عند أرسطوطاليس هو الإستحالة إلى لون البلغم وعند جالينوس هو التكرج الذي يلزم الغذاء الصائر إلى الشعر إذا كان باردا وكان بطيء الحركة مدة نفوذه في المسام. وإذا تأملت القولين وجدتهما في الحقيقة متقاربين فإن العلة في بياض اللون البلغم. والعلة في ابيضاض المتكرج واحد وهو إلى الطبيعي وبعد هذا فإن للبلدان والأهوية تأثيرا في الشعر ينبغي أن يراعى فلا يتوقع من الزنجي شقرة شعر ليستدل به على اعتدال مزاجه الذي له ولا في الصقلبي سواد شعر حتى يستدل به على سخونة مزاجه الذي يحسبه. وللأسنان أيضا تأثير في أمر الشعر فإن الشبان كالجنوبيين والصبيان كالشماليين والكهول كالمتوسطين وكثرة الشعر في الصبي تدل على استحالة مزاجه إلى السوداوية إذا كبر وفي الشيخ على أنه سوداوي في الحال. وأما الرابع: فهو جنس الدلائل المأخوذة من لون البدن فإن البياض دليل عدم الدم وقلته مع برودة فإنه لو كان مع حرارة وخلط صفراوي لاصفر والأحمر دليل على كثرة الدم وعلى الحرارة والصفرة والشقرة يدلان على الحرارة الكثيرة لكن الصفرة أدل على المرار والشقرة على الدم أو الدم المراري وقد تدل الصفرة على عدم الدم وإن لم يوجد المرار كما تكون في أبدان الناقهين. والكمودة دليل على شدة البرد فيقل له الدم ويجمد ذلك القليل ويستحيل إلى السواد. وتغير لون الجلد والأدم دليل على الحرارة. والباذنجاني دليل على البرد واليبس لأنه لون يتبع صرف السوداء. والجصي يدل على صرف البرد والبلغمية. والرصاصي دليل للبرودة والرطوبة مع سوداوية ما لأنه بياض مع أدنى خضرة فيكون البياض تابعا للون البلغم أو المزاج الرطوبة. والخضرة تابعة لدم جامد إلى السواد ما هو قد خالط البلغم فخضره. والعاجي يدل على برد بلغمي مع مرار قليل. وفي أكثر الأمر فإن اللون يتغير بسبب الكبد إلى صفرة وبياض وبسبب الطحال إلى صفرة وسواد وفي علل البواسير إلى صفرة وخضرة وليس هذا بالدائم بل قد يختلف. والاستدلال من لون اللسان على مزاج العروق الساكنة والضاربة في البدن قوي. والاستدلاد من لون العين على مزاج الدماغ قوي وربما عرض في مرض واحد اختلاف لوني عضوين مثل أن اللسان قد يبيض وبشرة الوجه تسود في مرض واحد مثل اليرقان العارض لشدة الحرقة من المرار.
مفتر من قال ان القوم ماتوا حدثينا عنهم يا معجزات حدثينا كيف اودي بالاولي ملكوا الافاق حراث عفاة كيف افني كل ذي درع وذي لامة مدرعو النقع حفاة نفر ظنوا ضعافا فاذا هم لقرم الاشدين غزاة فءة قلت واعيا دونها عسكر ضاقت به الست الجهات هاجموها فتلقتهم كما تلقي هجمة البحر الصفاة انما الاضعف في الحومة من ضعفت اراءه والفتكات والقليل النزر في الازمة من خانه الصبر وجافاه الثبات قيل هذا فيهم فعل التقي والصلاح الحي لخوف مات صدقوا راس التقي الفعل فان كان قولا فهو زور وافتءات هكذا القوم وما تقواهم فقر يتلونها او دعوات فاذا صام الفتي منهم فعن دم اسراه وان لم تعف شاة واذا زكي فجاري دمه في سبيل الوطن الحر زكاة واذا صلي في جثوته لمراماة سجود وصلاة من دعا اله علي غاصبه فالدعاء السيف والذكر القناة او حمي الاوطان والعرض معا فهو الدين كما ترضي الحياة ايها السوقة كل منهم ملك قد توجته الهبوات ايها الجهال كل منهم قاءد تءثر عنه الخدعات يا حماة الخلق الحر وقد عافه الناس وخانته الحماة صاءني دارهم العذراء عن واطيء الا وما فيها موات شيدوا تاريخكم من نقض ما شاده في ازل الدهر الطغاة ثابروا في وثبكم ولتهنا في تلاشينا الهنات الهينات تابعوا النصر بنصر ولتكن خجلة الانذال هذي النصرات يصفع الجبار من تعدمه منكم لضرب والطعن اداة وفتانا يلثم الكف التي في جبين الملك منها صفعات من لمينا ان يري في لحده كيف اخنت بنيه الموبقات فلقد ارنو مصر التي خلدتها الباقيات الصالحات فاري روحا قديما طاءفا باكيا ما جنت مصر الفتاة كيف تحيا امة هالتهم شقة المجد فذلوا واستماتوا كيف يقوي معشر عدتهم هزلهم والمشرفيات النكات ابخوف الغول يرجي عندهم خلق الباس وترجي العظمات ام باداب والحان يهي معها العزم وتقوي الشهوات فارفع الصوت وايقظهم فقد طال عهدا بهم هذا السبات ما لمصر شبه قبر واسع منذ فرعون ومن فيها رفات
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.