من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
وعلى الجانب الأيمن من دجلة من المدن بغداذ وتكريت وبينهما نهر الاسحاقى، ثم الموصل، بلد، طنزى «2» ، آمد، وعلى الطريق من بلد الى الجسر من المدن برقعيد، اذرمه، نصيبين، دارا، كفرتوثا، رأس عين، تل بنى سيار، حران، ومن حران يأخذ طريق الى الأسفل الى سروج، وبين هذا الطريق ونهر دجلة رسم جبل تتصل به مدينتا ماردين والرها، وكتب فى هذا القسم من الصورة على خط منعطف ديار مضر ثم قاطعا لدجلة ديار بكر، وعن يمين آمد مدينة حينى، وعلى دجلة فى الجانب الأيسر من المدن بغداذ مرة ثانية ثم البردان، عكبرا، الجويث، «8» العلث، الكرخ، سر من رأى، الدور، السن، الحديثه، فيشابور، ثمنين، «9» التل، وبحذاء آمد ارزن، وعن يسار ذلك ميافارقين، «10» ويقرأ عن يمين القسم الأعلى من الجبل الموازى لدجلة جبل بارما وفى طرفه الآخر فى الزاوية المشرق، ويصب فى دجلة عند السن الزاب الصغير ومن أسفله الزاب الكبير وبينهما من المدن الراجه، جنبون، كفرعزى، وقد تطلس أسماء مدينتين يجوز أن تكون إحداهما اربل، ومن أسفل الزاب الكبير بين دجلة والجبل سوق الاحد ومعلثايا وكتب هنا عند الطرف الآخر من الجبل هذا الجبل متصل بجبال ارمينيه وجبل الثمنين «14» ويتصل بجبل اللكام وجميع جبال بلد الروم، ثم يلى تحت ذلك نهر الزرم ثم نهر سربط ثم نهر ساتيدما وبين هذين النهرين نواحى ارمينيه وفى زاوية الصورة الشمال، (2) [61 ب] فأما الجزيرة التى بين دجلة والفرات فتشتمل «17» على ديار ربيعة ومضر ومخرج الفرات من داخل بلد الروم على ما شكلته مجتازا من ملطيه على يومين ويجرى ببنها «19» وبين المدينة المعروفة كانت بشمشاط للمسلمين ويمر على سميساط «20» ونواحى جسر منبج وعلى بالس الى الرقة وقرقيسيا والرحبة وهيت والانبار وينقطع الحد «21» عن الفرات مما يلى الجزيرة بالانبار
سمي خليل اله لازلت مثله يعيذك من كيد العداة معيذه نجوت كمنجاه كما اسمك كاسمه فانت نقيذ اله وهو نقيذه تشابهتما هديا فانت محب لذيذ مذاق الذكر وهو لذيذه كما اشتبه النمروذ والحاءن الذي سيتبعه والبغي جم وقيذه اتخذت من المعروف درعا حصينة وقتك من الطاغي وينت اخيذه
سيشكر رب الناس ما قد فعلته بنا بادءا والرب لبر اشكر فلا تولني البتراء منك فانما ولي اليد البتراء من هو ابتر واعقب اذا ابدات عرفا فانما بوادءه تنسي وعقباه تذكر ولا تك من يلحظ المجد فعله واولاه معروف واخراه منكر الم ترد دنيا الناس تكسو شبابها وبهجتها الاحياء ثم تنكر فتشكي وفيما قدر اله عاذر لافعالها لكنها ليس تعذر يلومونها مضطرة مستقيدة فكيف تري يلحون من يتحير ومن كان في ان يمنع الحق شاعرا فاني في ان ابذل الوم اشعر فلا تجعل الحرمان امرا مقدرا فيلقاك من قولي ملام مقدر
لا يستحيل إلى قبول صورة الدموية وإلى قبول صورة عضو الإنسان ما لم يتركب لكن الماء جوهر يعين في تسييل الغذاء وترقيقه وبذرقته نافذا إلى العروق ونافذا إلى المخارج لا يستغني عن معونته هذه في تمام أمر الغذاء. ثم المياه مختلفة لا في جوهر المائية ولكن بحسب ما يخالطها وبحسب الكيفيات التي تغلب عليها. فأفضل المياه مياه العيون ولا كل العيون ولكن ماء العيون الحرة الأرض التي لا يغلب على تربتها شيء من الأحوال والكيفيات الغريبة أو تكون حجرية فتكون أولى بأن لا تعفن العفونة الأرضية ولكن التي من طينة حرة خير من الحجرية ولا كل عين حرة بل التي هي مع ذلك جارية ولا كل جارية بل الجارية المكشوفة للشمس والرياح فإن هذا مما تكتسب بها الجارية فضيلة. وأما الراكدة فربما اكتسبت رداءة بالكشف لا تكتسبها بالغور والستر. واعلم أن المياه التي تكون طينية المسيل خير من التي تجري على الأحجار فإن الطين ينقي الماء ويأخذ منه الممزوجات الغريبة ويروقه والحجارة لا تفعل ذلك لكنه يجب أن يكون طين مسيلها حرا لا حمأة ولا سبخة ولا غير ذلك. فإن اتفق أن كان هذا الماء غمرا شديد الجرية تحيل كثرته ما يخالطه إلى طبيعته يأخذ إلى الشمس في جريانه فيجري إلى المشرق خصوصا إلى الصيفي منه فهو أفضل لا سيما إذا بعد جدا من مبدئه ثم ما يتوجه إلى الشمال. والمتوجه إلى المغرب والجنوب رديء وخصوصا عند هبوب الجنوب. والذي ينحدر من مواضع عالية مع سائر الفضائل أفضل. وما كان بهذه الصفة كان عذبا يخيل أنه حلو ولا يحتمل الخمر إذا مزج به منه إلا قليلا وكان خفيف الوزن سريع التبرد والتسخن لتخلخله باردا في الشتاء حارا في الصيف لا يغلب عليه طعم البتة ولا رائحة ويكون سريع الإنحدار من الشراسيف سريع تهري ما يهرى فيه وطبخ ما يطبخ فيه واعلم أن الوزن من الدستورات المنجحة في تعرف حال الماء فإن الأخف في أكثر الأحوال أفضل وقد يعرف الوزن بالمكيال وقد يعرف بأن تبل خرقتان بماءين مختلفين أو قطنتان متساويتان في الوزن ثم يجففان تجفيفا بالغا ثم يوزنان فالماء الذي قطنته أخف فهو أفضل. والتصعيد والتقطيرمما يصلح المياه الرديئة فإن لم يمكن ذلك فالطبخ فإن المطبوخ على ما شهد به العلماء أقل نفخا وأسرع انحدارا. والجهال من الأطباء يظنون الماء المطبوخ يتصعد لطيفه ويبقى كثيفه فلا فائدة في الطبخ إذ يزيد الماء تكثيفا ولكن يجب أن تعلم أن الماء في حد مائيته متشابه الأجزاء في اللطافة والكثافة لأنه بسيط غير مركب لكن الماء يكثف إما باشتداد كيفية البرد عليه وإما بمخالطة شديدة من الأجزاء الأرضية التي أفرط صغرها ليس يمكنها أن تنفصل عنه وترسب فيه لأنها ليست بمقدار ما يقدر أن يشق اتصال الماء فيرسب فيه صغرا فيضطرها ذلك إلى أن يحدث لها بجوهر الماء امتزاج ثم الطبخ يزيل التكثيف الحادث عن البرد أولا ثم يخلخل أجزاء الماء خلخلة شديدة حتى
وقد يعرض للصبي أحلام تفزعه في نومه وأكثره من امتلائه لشدة نهمته فإذا فسد الطعام وأحست المعمة به تأذى ذلك الأذى من القوة الحاسة إلى القوة المصورة والمخيلة فمثلت أحلاما رديئة هائلة فيجب أن لا ينوم على كظة وأن يلعق العسل ليهضم ما في معدته ويحدره. وقد يعرض للصبي ورم الحلقع بين الفم والمريء وربما امتد ذلك إلى العضل وإلى خرز القفا فيجب أن تلين الطبيعة بالشيافة ثم يعالج بمثل رب التوث ونحوه. وقد يعرض له خرخرة عظيمة في نومه فيجب أن يلعق من بزر الكتان المدقوق بالعسل أو من الكمون المدقوق المعجون بالعسل. وقد يعرض للصبي ريح الصبيان وقد ذكرنا علاجه في باب أمراض الرأس لكنا نذكر شيئا قد ينجع فيهم كثيرا وهو أن يأخذ من السعتر والجند بيدستر والكمون أجزاء سواء فتجمع سحقا ويسقى والشربة ثلاث حبات. وقد يعرض للصبي خروج المقعدة فيجب أن تؤخذ قشور الرمان والآس الرطب وجفت البلوط وورد يابس وقرن محرق والشب اليماني وظلف المعز وجلنار وعفص أجزاء سواء من كل واحد درهم يطبخ في الماء طبخا شديدا حتى يستخرج قوته ثم يقعد في طبيخه فاترا. وقد يعرض للصبيان زحير من برد يصيبهم فينفعهم أن يؤخذ حرف وكمون من كل واحد ثلاثة دراهم يدق وينخل ويعجن بسمن البقر العتيق ويسقى منه بماء بارد. وقد يتولد في بطن الصبيان دود صغار يؤذيهم وأكثره في نواحي المقعدة ويتولد فيهم منه الطوال أيضا. وأما العراض فقلما تتولد فالطوال تعالج بماء الشيح يسقون منه
وقعت نهاية داءك المنتاب وقع الفجاءة في انقضاض شهاب في يوم الاستبشار بالعيد الذي هو معقد الامال من احقاب وبحضرة الملك المهيب وملتقي وزراءه والشعب والنواب وبمشهد من قادة في اهبة وذوي سيوف تنتفي وحراب بينا تقول وفي الخطاب بقية نزل القضاء فكان فصل خطاب فاذا التعجب والاسي قد اعقبا ما كان من طرب ومن اعجاب عاش المليك ونجمه في اوجه ان يهوي بين يديه نجم كاب عظة اراد الدهر اغرابا بها يا بعد غايته من الاغراب
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
صدق النعي ورد الهرمان اله اكبر كل حي فان ما يعظم الانسان لا تعصمه من هذا المصير عظاءم الانسان امشيد الدستو حسب المجد ما ادركت من جاه ورفعة شان ولانت ابقي من الم به الردي ان صح ان الذكر عمر ثان لكن مصر وقد بعدت مروعة تزداد اشجانا علي اشجان من مبلغ الناءي الوك حزينة لنواه والخوان ينتحران اغليل تطرقه الذءبا عشية وبلهنة يتشاغل اليثان اتلم روحك بالحمي المامة فيري الهدي في نورها الخصمان سنة علي عينيك رانت دونه واليه لفتة قلبك اليقظان فقدت بثروت مصر ثورة حكمة كانت ذخيرة قوة وصيان مامولة في كشف كل ملمة القت علي صدر الحمي بجران رجل اذا وازنت في ميزانه من لا يراجح عاد بالرجحان طلق محياه سري طبعه عذب الشماءل ناصع التبيان سمح السريرة همه الا يري من ثلمة في وحجة الاوطان كلف بنفع بلاده متغمد ذنب المسيء اليه بالغفران لولا هواه لقومه لم تقد فيه لظي حقد ولا شنان تبلوة عن كثب فتلفي النبل في اسراره والنبل في الاعلان وتري زعيما تقيه مهابة وتري اخا من اودع الاخوان ثقة الثقات وغوث كل مهذب اودي به ريب من الحدثان من بعده يشكي اذا العافي شكا برحاءه ويفك قيد العاني ان اكبرت فيه المروءة خطبها فالرزء رزء العين في انسان كانت بحاجات الكرام بصيرة واليوم تخطي موقع الاحسان ولي الادارة والقضاء فلم يكن بمفرط او مفرط في شان لم يرضه التقويض مدة حكمه فبني زهخير القاءمين الباني راضا لصعاب العاتيان مذلا عقباتها بالداب والاحسان اعرفت اذ دعت البلاد الي الفدي اقدام ذاك المسعد المعوان ايام يبذل في الطليعة نفسه لنجاتها من ذلة وهوان في الوقفة الكبري له الاثر الذي يبقي علي متعاقب الازمان السيف يلمع بالوعيد حياله في كل افق انكر المعان متبسما ومن النذير تبسم يبدو قبيل توقد النيران لكن من يرعي الحقيقة رعيه يابي بقاء في مقام تفان امل تعرضت المنايا دونه فمضي وما يثنيه عنه ثان لو ان موتا جاز قبل اوانه ايكون غير الموت بعد اوان الحلم ما تجلوص باحة وجه والعزم ما تذكو به العينان وراء ما تبدي الجباه سراءر وراء ما تخفي القلوب معان اتك انباء المنابذة التي ريع الثقات لها من اطمءنان ما زال بالاواء حتي ذادها وقضي علي التشتيت والخذلان وفي لمصر بردة من حقها ما كاد يتسعصي علي الامكان لم ينس قط الشعب في سلطانها فاقره مستكمل السلطان واضاف بالدستور اروع درة يزهي بها اكليلها النوراني اشهدته ايام اغمدت الظبي وتلاقت الاراء في الميدان فرايت في تعريبه عن قومه ايات ذاك الحب والايمان يجلو ادلتهم باي يراعة ويقيم حجتهم باي لسان في الحل والترحال ينضح عنهم بوضوح برهان وسحر بيان فيحاور القهار غير ماذ ويداور الجبار غير جبان متحول لكنه متكن من نفسه في محور الدوران وان اذا نهز النجاح تباطات فاذا تحينها فليس بوان ومن التقدم في المجال تاخر ومن البدار تلكء وتوان ويكاتم الناس الذي في صدره ومن القوي ما نيط بالكتمان في معشر متفرق اهواءهم كتفرق الاذوناق والالولان اشهيد انبل ما يكابد مغرم بلاده من حبها ويعاني تبكيك مصر اليوم مثل بكاءها يوم الرحيل وقد مضي حولان فقدت بفقدك اي سيف صارم عزت به ودريءة في ان عنوان نهضتها وخير محصل من مجدها في ذلك العنوان هيهات يسلبها زمان من له
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».