رايت سواد الراس والهو تحته كليل وحلم بات راءيه ينعم فلما اضمحل اليل زال نعيمه فلم يبق الا عهده المتوهم
هبا خليلي قد قضيتما وطرا من الكري فاستعيضا لذة انفا لا تبلغا الدهر اقصي اربة لكما فاستبدلا لكما من اخر طرفا
بلطفك غير معتمد امتهان وما الرجل الطليق الحر الا اسير في يدي نعماك عاني ولا الرجل الاسير العبد الا طليق من يد لك وامتنان بقيت بقاء ما تبني فاني اراه بقاء يذبل او ابان
لا تلحيني في المنطق السخيف فاني في حالة الهيف اصبحت اغني الخلق عن كنيف واحوج الناس الي رغيف فجد علي عبدك بالطفيف الي مجيء الصفد الشريف فاني في قبضتي عنيف وتحت وطء ليس بالخفيف
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
مما يعدل حرافته وقد ذكرنا علاج التشنج والاسترخاء وعرفته أما تعديل رقته فما فيه قبض وتسخين مخلوطات بالمجففات وقد عرفتها. ومن الأغذية المغلظة مثل البهط والهريسة. وأما القوية الممسكة فالمقبضات التي قد عرفتها شربا وطلاء. وأما تسكين القوة الدافعة فالمبردات والمخدرات يسيرا. والنعنع دواء فاضل في تغليظ المني وتقوية أعضائه على ضبطه وفي كتب القوم مركبات تحبس الدرور أخاف كثيرا منها أن يزيد في المني. فصل في كثرة الاحتلام أسبابه وعلاجه: أسبابه أسباب المرور وحركة المني وربما كان لا يتحرك إلا عند النوم وخصوصا على القفا وعلى نحو ما قد فرغنا من علته. وعلاجه ذلك العلاج ولشد صفائح الأسرب على الظهر تأثير كبير ولكنه ربما أضر بالكلية فيجب أن يراعى هذا أيضا وكذلك افتراش الفرش المبردة والنوم على ورق الخلاف ونحوه. فصل في قلة المني وخروجه متخطا: يكون لأسباب هي ضد أسباب الدرور ويكثر في أصحاب التعب والرياضة ومعالجته معالجة الباه وعلاج الخروج متخيطا بما يرطب. فصل في تدبير من يضره. الجماع وتركه: مثل هذا الإنسان يجب أن يقبل على تقوية معدته وإجادة هضمه بالمشروبات والأطلية والأضمدة المذكورة في باب المعدة ليقع به يتدارك الضعف الواقع بما يقع من الجماع للضرورة وبالأدوية القلبية ويستعمل على أعضاء الباه منه الادوية المبردة القابضة للمني مما سنذكره ويشرب المبردات المضادة للمني ويستعمل في فراشه وفي مروخاته ما يفعله أصحاب فريافيسيموس ويهجرون كل ما يولد المني ويديمون رياضة أعالي البدن بمثل ضرب الطبطاب والصولجان ورفع الحجارة ويجب أن يتدرجوا في تقليل الجماع وإذا جامعوا في أول ليلة تركوه يومأ أو يومين إلى وقت النوم من الليلة القابلة أو بعدها وأصلحوا الغداء فما بين ذلك وناموا عقيب الجماع ثم تدرجوا في تركه عدة أيام أكثر بالتشاغل باللهو. ومن أغذيتهم التي تتدارك تدبير من استكثر من الجماع فأضر به وأضعفه أو من أضر ببصره. وحواسه ورأسه وبعصبه فحدثت به رعشة: يجب أن يشتغل بتسخينه وترطيبه بالأغذية الجيدة التي يغذو قليلها كثيرا والحمامات والعطر والتنويم والتوديع والتفريح بالملاهي المطربة ولبن الضأن والبقر شديد النفع والمعونة على تقويته ونعشه إذا تناول منه على الريق وبقدر ما يستمربه وينام عليه. ويجب أن يستعمل رياضة الاستعداد وإذا إستعمل المثروديطوس أو دواء المسك مع الإفراط في الترطيب انتعش. فإن ظهر ضعف البصر فسببه
وإن كان الورم رخوا بلغميا فقد ينفع منه س من الورم الحار فيه البالغ منتهاه أن يحرق أصل الرازيانج ويلصق عليه. وقد يسعطون في أمثالها وفي بعض الأورام الحارة التي فيها غلظ هذا الدواء. وصفته: يؤخذ من الزعفران وأيارج فيقرا من كل واحد جزء ومن الكافور والمسك من كل واحد ثلث جزء ومن السكر الطبرزذ جزء ونصف يحل من الجملة وزن دانقين في لبن جارية ويسعط به. قال جالينوس: ورم لسان إنسان ورما عظيما وكان ابن ستين سنة ولم يكن له عهد بالفصد فلم أفصده وسقيته القوقاي وأردت أن أغلف لسانه في الضمادات الباردة وكان عشاء فخالف طبيب فرأى في الرؤيا ليلته تلك أن يمسك في فمه عصارة الخس فبرأ برأ تاما وكان ذلك وفق مشورتي. وأما إن كان الورم صلبا فينبغي أن تلطف التدبير وتجود الغذاء وتستفرغ الأخلاط الغليظة بالأيارجات الكبار المذكورة في أبواب سلفت ويستعمل الغراغر الملطفة ويمسك في الفم نقيع الحلبة وطبيخها بالتين وحب الغار مع الزبيب المنقى ويمسك في الفم لبن النساء أو الأتن أو الماعز وأيضا طبيخ التمر والتين بالنبيذ الحلو أو برب العنب أو بغسل الخيارشنبر ويدام تليين الطبيعة بمثل الأيارج الصغير أو الخيار شنبر. فصل في الخلل في الكلام قد ذكرنا بعض ما يجب أن يقال فيه في باب استرخاء اللسان وأما الآن فنقول أن الخرس وغيره من آفات الكلام قد يكون من آفة في الدماغ وفي مخرج العصب الجائي إلى اللسان المحرك له وقد يكون في نفس الشعبة وقد يكون في العضل أنفسها. وذلك الخلل إما تشنج وإما تمدد أو تصلب أو استرخاء أو قصر رباط أو تعقد عن جراحة اندملت أو ورم صلب. وقد يكون ذلك كما تعلم من رطوبة في الأكثر وقد يكون من يبوسة وقد تكون الآفة في الكلام من جهة أورام وقروح تعرض في اللسان ونواحيه. وقد يعرض السرسام لاندفاع العضل من الدماغ إلى الأعصاب وفي الحميات الحارة لشدة تجفيفها ويكون اللسان مع ذلك ضامرا متشنجا وهو قليلا ما يكون. وهذه من الآفات العرضية الغير الأصلية وقد تكون الآفة في الكلام لسبب في عضل الحنجرة إذا كان فيها تمدد أو استرخاء. فبما كان الإنسان يتعذر عليه التصويت في أول الأمر إلا أنه يعنف في تحريك عضل صدره وحنجرته تعنيفا لا تحتمله تلك العضلة فتعصى فإذا يبس في أول كلمة ولفظة استرسل بعد ذلك. ومثل هذا الإنسان يجب أن لا يستعد للكلام بنفس عظيم وتحريك للصدر عظيم بل يشرع فيه بالهويني فإنه إذا اعتاد ذلك سهل عليه الكلام واعتاد
بها شعر المعزى وتعلق به أخد عنها وكان اللاذن. والنقي ما يتعلق بلحائها وما ارتفع من الأرض من شعرها والرديء ما يتعلق بأظلافها فوطئته مع الرمل والتراب. الاختيار: أجوده الدسم الرزين القبرسي الطيب الرائحة الذي إلى الصفرة ولا رملية فيه وينحل كله في الدهن ولا يبقى ثفل. والأسود القاري غير جيد. الطبع: حار في آخر الأولى يابس في الثانية والذي يكون في البلاد الجنوبية أسخن. قال الخوزي أنه بارد قابض وليس كذلك. الخواص: لطيف جدا فيه يسير قبض منضج للرطوبات الغليظة اللزجة يحللها باعتدال وفيه قوة جاذبة مسخنة مفتحة لأفواه العروق ويدخل في تسكين الأوجاع. الزينة: ينبت الشعر ويكثفه ويكثره ويحفظه خصوصا مع دهن الآس ومع الشراب وإنما صار كذلك لأنه لطيف فيغوص فيحلل وينقي الفساد الآكل للحم وجذاب يجذب المادة الصالحة للشعر لكنه إنما يقدر على النفع في الصلع المبتدي وفي التمرط والإنتثار وليس يبلغ أن يشفي داء الثعلب لأن مادة داء الثعلب إنما تتحلل بقوة فوق قوته المحللة وبقوة ألطف وأحلى من القبض من قوته. الجراح والقروح: في قاطاخانس أن اللاذن يدمل العسيرة الإندمال. أعضاء الرأس: يقطر مع دهن الورد في الأذن الوجعة ويدخل في علاج الصداع والضربان. أعضاء النفس: الغذاء ينفع من السعال. أعضاء النفض: يحلل أورام الرحم محتملا في فرزجة ويخرج الجنين الميت والمشيمة تدخينا في قمع وإذا شرب بشراب عتيق عقل البطن وأدر البول. لفاح. الماهية: معروف وقد أستقصينا ذكره في باب اليبروح. الطبع: عندي أنه بارد إلى الثالثة رطب. لبنى. الماهية: هو الميعة ويقال لسائله عسل اللبنى والاصطرك وهو دمعة شجرة كالسفرجل وقد قلنا في باب الإسطرك ما قلنا ونحن نعيد ذلك القول وإن كان في تكرير وقيل إنه دهن شجرة آخرى رومية. الاختيار: أجود أصنافه الميعة ذلك السائل بنفسه الشهدي الصمغي الطيب الرائحة الضارب إلى الصفرة ليس بأسود ولا بحالي وقد يوجد منه سيال شبيه بالمر وقد يغش بأدهان وعسل يربى منها في الشمس ثم يعصر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية.
ومشيد من الصروح رحيب جمع كله في فناء تاه بالعلية السراة من القوم وباهي بالنخبة النبلاء جاده كل مغرس مستحاد بحلي من فروعه الخضراء واليه اهدت افانين من ازهارها كل روضة غناء
عرس به جمع النقي من الهوي زين الشباب وزينة الفتيات كفءان يبدو لنواظر منهما لطف التشابه بالحلي والذات واذا الاصول زكت فلا تعجب لما تاتي به من طيب الثمرات فليسعدا ولينموا وليعمرا عمرا مديدا وافر البركات
نظر الشاعر حسنا حقه ان يعبدا رام ان يرسمه لناس رسما مخلدا غير ان الشعر لم يبلغه ذاك المقصدا واذا غاية ما في وسعه ان انشداكل فن يا مفداتي لعينيك فدي
سل طاءرا في جنة غناء فاءحة العبير يلهو ويمرح هاءا بين الخماءل في حبور متخيرا حلو الجني او ناقرا صفو الغدير انا يقر مناغيا في الايك شادية الطيور ويهب انا ساءرا في الجو مختلف المسير فاذا وني سكن الهواء يهزه هز السرير واذا تدافع ضاء تحت جناحه موج الاثير ما حصنه من يصيد وامنه ما يضير