وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
ان المنية لا تبقي علي احد ولا تهاب اخا عز ولا حشد هذا الامير اته وهو في كنف كاليل من عد ما شءت او عد من كل مستعذب لموت ديدنه بز الكماة ولبس البيض والزرد معتادة قنص الابطال شكته يري الطراد غداة الروع كالطرد كانه اليث لا تثني عزيمته الا عزيمته او جرعة النفد ولم تزل طوع كفيه يصرفها بين الانام ولا تعصيه في احد حتي اتاه رسول الموت يءذنه ان البقاء لوجه الواحد الصمد له من هالك وافي الحمام به اخري الحياة واخري المجد في امد كم مقلة بعده عبري مءرقة كانما كحلت سما علي رمد جادت عليه فاغنت ان يقال لها ياعين جودي بدمع منك مطرد ان لا يكن ظفر الهيجا منيته فاكرم النبت يذوي غير محتصد اما تري الغرس لا تذوي كراءمه الا علي سوقها في ساءر الابد لميتة السيف قوم يشرفون بها ليسوا من المجد في غاياته البعد عز الحياة وعز الموت ما اجتمعا اسني وابني لبيت العز ذي العمد موت السلامة لانسان نعلمه وانما القتلة الشنعاء لاسد لم يعمل السيف ظلما في ضراءبه فلم يسلط عليه سيف ذي قود لا تبعدن ابا العباس من ملك وان نايت وان اصبحت في البعد غادرت حوض المنايا اذ شربت به عذب المذاق كذوب الشهد بالبرد وان فضلة كاس انت مفضلها لذات برد علي الاحشاء والكبد ما مت بل مات اهل الارض كلهم اذ بنت منهم وكنت الروح في الجسد فانت اولي وان اصبحت في جدث بان تعزي باهل الوعث والجد كم من مصاءب كان لدهر اخلقها اضحي بك الناس في اثوابها الجد من بين باك له عين تساعده وبين اخر مطوي علي كمد فعبرة في حدور لا رقوء لها وزفرة تملا الاحشاء في صعد سويت في الحزن بين العالمين كما سويت بينهم في العيشة الرغد بثت شجوك فيهم اذ فقدت كما بثت رفدك فيهم غير مفتقد عدلا حياة وموت منك لو وزنا هذا بذاك لم ينقص ولم يزد قد كنت انسيتهم ان يذكروا حزنا فاليوم ينسون ذكر الصبر والجلد نكات منهم كلوما كان يكلمها ريب الزمان فتاسوها بخير يد عجبت لارض لم ترجف جوانبها ولجبال الرواسي كيف لم تمد عجبت لشمس لم تكسف لمهلكه وهو الضياء الذي لولاه لم تقد هلا وفت كوفاء البدر فادرعت ثوب الكسوف فلم تشرق علي بلد لا ظلم لو شاهدت من حال مصرعه ما شاهد البدر لم تشرق ولم تكد
اري الحر يجري بره ويدوم وذو الءم يجري بره ويقوم وانت ابا العباس بدر مكمل تحف به وسط السماء نجوم وسطت القروم الصيد من ال مرثد وما مثلهم فيما علمت قروم فيا ليت شعري ما الذي حط رتبتي لديك فحاجاتي اليك هموم الحوت حوت الارض ام حوت يونس لك الخير ام حوت السماء اروم ايا سمكا بين السماكين عزة الي كم يرانا اله منك نصوم رايتك ذا شوك وشوك من الاذي فترك مجد والتماسك لوم اذا لم تكن الا بذل وجوهنا فانت علينا بالغلاء تقوم
وأما العضل المحركة للأصابع فالقوابض منها عضل كثيرة: فمنها عضلة منشؤها من رأس القصبة الوحشية وتنحدر ممتدة عليها وترسل وترا ينقسم إلى وترين لقبض الوسطى والبنصر. وأخرى أصغر من هذه ومنشؤها هو من خلف الساق فإذا أرسلت الوتر انقسم وترها إلى وترين يقبضان الخنصر والسبابة ثم يتعب من كل واحد من القسمين وتر يتصل بالمتشعب من الآخر ويصير وترا واحدا يمتد إلى الإبهام فيقبضه. وعضلة ثالثة قد ذكرناها تنشأ من وحشي طرفي القصبة الإنسية وتنحدر بين القصبتين وترسل جزءا منها لقبض القدم وجزءا إلى المفصل الأول من الإبهام. فهذه هي العضل المحركة للاصابع التي وضعها على الساق ومن خلفه. وأما اللواتي وضعها في كف الرجل فمنها عضل عشر قد فاتت المشرحين وأول من
نسخة الأطلية: ومن الأطلية ما يتخذ من أقاقيا أربعة دراهم كندر درهمان عصارة لحية التيس واللاذن والرامك من كل واحد درهمان ومن العفص وزن درهم يدق ويعجن بماء الآس الرطب ويطلى به فإنه نافع. نسخة الحقن: ومن الحقن القوية في هذا المرض الجيدة الحقنة بالدوغ وبالعصارات الباردة القابضة المذكورة في الأضمدة وقد يحقن باللبن الحليب ودهن القرع ودهن اللوز فإنه نافع جدا. فصل في تغذيتهم وأما أغذيتهم فما لا يسرع استحالتها للطافته إلى المرارية أو يكون للطافته وقلته بحيث يصير بخارا ويتحلل ويجف الثفل ويكون جفافه بصرفه للمائية عن الأمعاء إلى الكلية بل إن كان لطيفا تتحلل مائيته من غير أن يجتمع منها كثير بول ويكون مستصحبا للين الطبيعة فهو فاضل فإن أفضل شيء من خلال الأغذية التي يؤمرون بها أن يكون بحيث يتبعها لين من الطبيعة وكثيرمن العطش. ومما يوافقهم حساء الخندروس وماء كشك الشعير والمصوصات والهلامات وقد خلط بها ما يدر أعقلها للطبيعة والآسفيذباجات الكثيرة الدسومة باللحوم الحولية والدجج المسمنة وأكارع البقر والسمك الطري المحمض وغير المحمض - إن أمن العطش ولبن النعاج المطبوخ بالماء حتى يذهب الماء وشيء من اللبن كل ذلك نافع لهم. ويجب أن يحذروا من الفواكه التي فيها تبريد وقبض ما فيه إدرار كالسفرجل. وأما الكائن من البرودة وهو مع ذلك لا يخلو عن العطش ولم يتفق لنا مشاهدته فقد دبر له بعض العلماء المتقدمين فقال يجب أن يتلطف لتسكين عطشه ثم يسهله بحقن لينة مرات ثم يسهله بحب الصبر أحد عشرة حبة كل حبة كحصة ثم ترفهه ثلاثة أيام ثم يعاود التدبير ثم يقيئه على الطعام بالفجل وما يشبهه ثم يسخن بدهنه بالمحاجم توضع عليه والكمادات والبخورات وخصوصا أطرافه. وربما احتجت أن تستعمل عليها الأدوية المحمرة ثم يراح أياما ثم يراح بالركوب المعتدل والدلك المعتدل وخاصة في أطرافه ويأمره بالحمام الحار ويسقى الشراب الريحاني. فصل في كثرة البول كثرة البول على وجوه من ذلك ما كان على سبيل ديانيطس وليس هذا هو الذي يكو ن معه عطش فقط بل الذي يكون معه عطش لا يروى ويخرج الماء كما يشرب. ومن ذلك ما لا يكون معه عطش يعتد به فإن هناك حرقة وحدة فالسبب فيه حدة البول أو قروح كما علمت وإن لم يكن فهناك أسباب سلس البول البارد والبرد يدر كثيرا بما يعقل وبما يسخن الباطن. ومن كثر برازه ورق قل بوله ومن يبس برازه كثر بوله. وقد عرفت ما يتصل بهذا فيما سلف وقد مضى علاج جميع ذلك وسنذكر ههنا أيضا معالجات لما كان من برد فنقول أن جميع الأدوية الباهية نافعة لمن به بول كثير من برد وتحسي ويناول الألبان المطبوخة. ومما ينفعهم
سمعا ابا اسحق انك ماجد وعلي حقوق المجد جد امين ماذا تقول اذا سءلت محاسبا والظالمون علي شفا سجين لم نام جودك عن ثواب مداءح جاءتك من رجل مجيء يقين وطفقت توعده بكل عظمة لنميمة جاءت مجيء ظنين ان التثبت والاناة علي امريء عدل القضاء من السداد مكين ايظل مدحي في مقام مبارز وتري هجاءي في مغار كمين لايلفينك ذو الجلال محاولا تبين مطموس وطمس مبين باله احلف ان ما حدثته كذب اري حبلا بغير جنين ايهيج مثلي باس مثلك بالخنا كمقارع الصمصام بالسكين وهب الحقيقة كل ما حدثته اين السماح وقد اعنت بدين اقل العثار كما اقلت نظيره والمس خشونة ما ملكت بلين يا صاحب التمكين اد زكاته فالصفح خير زكاة ذي التمكين ومتي شجاك مهجن فاغفر له حتي روح مكذب التهجين فتكيده كيد المعاتب محرزا اجر المقيل وانت غير غبين اهدي لك التهجين فانتدبت له حيل الكريم فصار كالتزين اعملت حلمك في السفيه وجهله رحب الجوانح صادق التوطين وابان ذلك افك خصمك فانثني وهو المشين وانت غير مشين ولو انتقمت لكنت من اشهاده ورفدت غث مقاله بسمين اني لاعلم ان عندك نفثة تشفي السقيم ونفثة التنين فعلام اعرض لتي فيها الردي واروغ عن تلك التي تشفيني اواثب الوزراء في ملكوتهم اني اذا لاوزة الشاهين ما من يساق الي انتجاعك لندي من يساق كذا الي التحين اغرب علي الكرماء في اكرومة تلقي الرواة بها ملوك الصين ومن الغراءب في المكارم والعلي صبر العزيز لسطوة المسكين والعفو عن جان ملكت عقابه طرف من الانشاء والتكوين او ما يسرك ان تشبه بالذي يحي العظام وانت غير لعين بل انت في هذا التشبه فاءز وبان تثاب عليه جد قمين فاعف التي عرف الاله براءتي منها وتلك شهادة تكفيني وحلفت لا ارضي بعفوك وحده حتي يلذ من الهي بقرين وحلفت لا ارضي قرينا واحدا وليثنين وانت غير ضنين وحلفت لا ارضي بذلك كله حتي يدوم فلا زوال لحين ولءن حلفت لما حلفت مغرا ضمنت يمينك بر كل يمين ولءن وثقت لما وثقت مخاطرا ما استمسكت كفي بغير متين وضمين نفسي طيب خيمك وحده حسبي به من دون كل ضمين سيكون لي متنفسا لا كربة ولذاك كنت بموضع العرنين لا لا اخافك ان عدلك مامني ما اخاف وصامن تحصيني قد كان بشر نال اوسا بالاذي فعفا له وصغا الي التهوين وحباه خير حباءه فغدت به وجناء تغشي حد كل وجين من بعد ما احتدمت عليه عصبة حري تفور علي ذوي التسكين فذكت له ناران نار مطمطم قذف ونار مجمجم سجين ولانت اولي بالتجاوز والندي يا بن الملوك وساسة الاين لا يستفزك بالمكارم سوقة وابوك اكرم داءن ومدين دع ما اريك من المحاسن واستشر عينيك في التقبيح والتحسين اقم العقوبة والمثوبة جانبا وتخير الحسناء في التدوين لايسبقن الي يا من لا يري شاوا له في المجد غير بطين ومتي غدوت لديك شر صنيعة فاعلم بان الطول خير خدين بواتني من حوت يونس منزلا فمتي انوء بمنبت اليقطين دنياي ضيق مذ سخطت وظلمة والموت يتبع ذاك او تحبيني ولديك لمكروب اوسع همة عطفا وانور غرة وجبين فافيء علي ظلال عطفك اني في مظلم الارجاء غير كنين لا تغلظن علي امريء لم يجترم جرما وانت ارق من تشرين لا يفسدن ثناك زور مزور وثناك نشر الورد والنسرين
فإنه شديد النفع وطين ساموس وزعم أنه يسمى باليونانية كوكب الأرض ويشبه أن يكون غير الطلق وأيضا يؤخذ دم الجدي قبل أن يجمد يسقى منه نصف أوقية نيئا ثلاثة أيام وأيضا حب الآس وبزر لسان الحمل وزن درهمين في ماء لسان الحمل أو عصارة الورد فإنه غاية والسفرجل نافع وخصوصا المشوي. وأيضا أنفحة الأرانب بماء الورد وهي وغيرها من الأنافح بمطبوخ عفص أو بماء الباذونج وخصوصا للصدري أو طين مختوم وبدله طين ساموس بشيء من الخل وأيضا سومقوطون وهي حي العالم. وقال رجل في بعض ما جمع أنه نوع من الفوذنج ينبت بين الصخر يفرك ويؤكل بالملح ويسمى بالموصل اليبروح البري أو التفاح البري وفي ذلك نظر وهذا الدواء يسقى مع مثله نشا. وأيضا: مما ينفعه أن يسقى من الشب اليماني فإنه غاية وخصوصا في صفرة بيض مفترة لم درهم من بزر البنج بماء العسل ويجب أن يسقى الأدوية الحابسة للنفث بالشراب العفص لتنفذ اللهم إلا أن يكون حمى فيسقى حينئذ مع عصارة أخرى. وللعتيق القديم بزر الكراث النبطي وحب الآس جزآن بالسواء يسقى منهما إلى درهمين بماء عصا الراعي أو تؤخذ عصارة الكراث الشامي أوقية والخل نصف أوقية يسقى بالغداة أو يسقى حراقة الإسفنج بشيء من نبيذ. وجالينوس يعالج نزف الدم بالترياق والمثروديطوس والأدوية الطيبة الرائحة فإنها تقوي الطبيعة على البخل بالدم وإلحام الجرح وكذلك أقراص الكوكب ودواء أندروماخس والقنطوريون يجمع إلى حبس النفث التنقية فليسق منه المحموم بماء وغيره بشراب. والصقالبة يعالجون بطبيخ أصل القنطوريون الجليل. ومن الأشربة عصارة لسان الحمل وزن درهم عصارة لسان الثور وزن درهمين عصارة بقلة الحمقاء وزن درهمين عصارة أغصان الورد الغضة أوقية يدق بلا رش الماء عليها ويصفى ولا يطبخ بل يداف فيه شيء من الطين المختوم ويسقى أو تؤخذ عصارة أغصان الورد ويداف فيها عصارة هيوفقسطيداس أو الشاذنج وقرن الأيل محرقا وتسقى ومن الأقراص قرص بهذه الصفة. ونسخته: أقاقيا وجلنار وورد أحمر وعصارة لحية التيس وجفت البلوط وقشور الكندر سواء. وأيضا يؤخذ زرنيخ قشور أصل اللفاح طين البحيرة كندر أقاقيا بزر بقلة الحمقاء بزر باذروج جلنار كافور يتخذ أقراصا. الشربة درهمان بنصف أوقية ماء أو شراب عفص أو ماء الباذروج.