ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب ولا يكن فيما يعاني لهم فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر منصورة ليس لها قالب
ثني شوقه والمرء يصحو ويسكر رسوم كاخلاق الصحاءف دثر لايدي البلي فيها سطور مبينة عبارتها ان كل بيت سيهجر معاهد ربع كنت الف اهله تغير بعدي والامور تغير وقفت بها صحبي فظلت عراصه بدمعي وانفاسي تراح وتمطر سلام علي الايام اذا انا سلمها واذ انت مني ايها الربع معمر واذ فيك امثال الظباء ملاحة ونفرا عن الفحشاء بل هن انفر كسين لبوس الحسن من كل غادة لها خلق عف وخلق مصور تقسمها نصفان نصف مءنث ونصف كخوط الخيزران مذكر تعبد من شاءت بعين كانها وان سقيت ريا من النوم تسهر اذا هي عيبت عابها ان طرفها يريق دماء المسلمين فتهدر سقي اله ريعان الشباب وان غدا يخون في اخوانه ويغدر تذكرته والشيب قد حال دونه فظلت بنات العين مني تحدر ليالي افنان الزمان رطيبة تميد علي افياءها وتهصر بها ثمر العيش الغرير فيانع واخر في اكمامه متنظر اضاحك امالا امامي لم تكن عهودا يبكيهن من يتذكر انا ابن ذوي التيجان غير مدافع وهل يدفع الصبح الاغر المشهر نمتني ملوك الروم في راس باذخ من المجد يعلو كل مجد ويقهر فاصبحت في عيص منيع ومنزل رفيع له فوق السماكين مظهر فقل لذي يسمو الي مناوءا هنالك اسهل ان مرقاك اوعر قصارك ان ترقي لعينيك نظرة الي وقد حزت المدي حين تفخر واني ودوني الشمس في بيت عزها وقلب تعاطاه العيون فتقصر فاغض علي اقذاء عينك صاغرا فجدك ادني لسفال واصغر ليامن سقاطي في الخطوب ونبوتي جنان الذي يخشي علي ويحذر فما اسد جهم المحيا شتيمه قصاقصة ورد السبال غضنفر مسمي باسماء فمنهن ضيغم ومنهن ضرغام ومنهن قسور له جنة لاتستعار وشكة هو الدهر في هذي وهذي مكفر اهاب كتجفاف الكمي حصانه وعوج كاطراف الشباحين يفغر وحجن كانصاف الاهلة لا يني بهن خضاب من دم الجوف احمر تظل له غلب الاسود خواضعا ضوارب بالاذقان حين يزمجر له ذمرات حين يوعد قرنه تكاد له صم السلام تفطر يراه سراة اليل والدو دونه قريبا بادني مسمع حين يزار يدير اذا جن الظلام حجاجه شهاب لظي يعشي له المتنور خبعثنة جاب البضيع كانه مكسر اجواز العظام مجبر له كلكل رحب البان وكاهل مظاهر الباد الرحالة اوبر شديد القوي عبل الشوي مءجد القرا ملاحك اطباق الفقار مضبر اذا ما علا متن الطريق بركه حمي ظهره الركبان فالسفر ازور اخو وحدة تغنيه عن كل منجد له نجدة منها ونصر مءزر مخوف الشذا يمشي الضراء لصيده ويبرز لقرن المناوي فيصحر باري علي الاقران مني صولة وقد انذر التجريب من كان ينذر فاني تعاوي لي الثعالب ويبها وقد رات الاساد مني تجحر افي كل حين لا يزال يهيجني سفيه له في الءم فرع وعنصر عفت ذكره اباء سوء ادقة فمات خمولا غير ان ليس يقبر يسوم هجاءي كي ينوه باسمه وفي السب ذكر لءيم ومفخر اخالد لم انكر لك النكر والخنا بل العرف من افعال مثلك منكر فدونك لم تسبق بظلمي ظالما من الناس بل انت السكيت المءخر هجوت مهجي في الءام محسدا له شانيء منهم يد الدهر ابتر فدابك فانبح لست اول نابح ونابحة بدر الدجي حين يبهر اخالد لو كنت المكني بخالد هجوتك لكن انت ازري واحقر علي اني هاجيك لامتكلفا خلا ان تيارا من البحر يزخر ولو ملكت كفي علي الشعر غربه لكان له معدي سواك
من مثله ولا بمجال ذانك الحسن والجمال حقيقا ن بكنه الاحسان والاجمال احسن اله خلقه فبداه في انتساخ لحسنه وامتثال يستملان فعله من كتاب خط في وجه بلا استملال ليس من اذا الح شفيع اخلق الوجه عنده بابتذال من رجال توقلوا في المعالي بالمساعي توقل الاوعال بل ترقي الي العلا طالبوها وتدلي علي العلا من معالي يتباري اليه وفدان شتي وفد شكر يحث وفد سءال بل عطاياه لاتزال تباري وافدات الي ذوي الامال بالغات الي المقصر عنها ناءلات بعيد كل منال يرقد الطالبون وهي اليهم ارقات الوجيف والارقال رحلت نحو من تثاقل عنها وكفته مءونة الترحال لا تزل عنه نعمة لو ازيلت لم تجد عنه وجهة لزوال فالق في حاجتي اخاك ابا الصق ر مجدا مشمر الاذيال فهو مستعذب لقاءك اي ياه يراه كالبارد السلسال متصد لحاجة لك قد اش في جداه علي شفا منهال ومتي ما لقيته كان غيثا امرته الجنوب بالتهطال ليس من كنت ريحه بعيد من سماء تبله بلال وامرء يستقي بجاهك اه ل بسجال روية وسجال لك وجه مشفع من راه زاح عنه هناك كل اعتلال ينزل القطر من ذري المزن في ال محل علي كل جردة محال ليس ينفك لشفاعة مبذو لا وما ان يزاد غير صقال وكذاك الكريم سءال حاجا ت سواه وليس بالسءال صنت نفسا اذلت في العرف منها لا عدمناك من مصون مذال كم منيع الجدا شفعت اليه لخليل رايته ذا اختلال جاد اذ صافحت يداك يديه وراي وجهك العظيم الجلال فكت البخيل من غل بخل وفكت الخليل من سوء حال فاذا انت قد فكت اسير ين وقدما فكت من اغلال ومنحت الذميم منحة حمد ومنحت العديم منحة مال فاذا انت قد انلت نوالي ين وقدما انلت كل نوال قاءل المدح فيك بدءا وعودا غير مستكره ولامحتال بل اذا قاله اته المعاني والقوافي تنثال اي انثيال فابق مابقيت ماثرك الغر ر فقد خلدت خلود الجبال انا من اتبع الولاء الموالا ة فلا تنس حق مولي موالي
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
الأورام والبثور: رماد العظاية للجرب والقوابي يطلى عليها. الجراح والقروح: ماء رماد التين يبرىء القروح الخبيثة ويأكل اللحم الزائد في القروح وينفع القروح العميقة العظيمة لأنه يبلغ اللحم الفاسد في القروح وينبت اللحم ويلزق مثل ما تلزق أدوية الجراحات الملزقة. آلات المفاصل: وقد يسمى من ماء الرماد خصوصا رماد التين بماء أو مع شيء يسير من زيت للسقطة من موضع عال والوهن وإذا خالط به زيت وتمسح به حللت العرق وينفع من وجع العصب والفالج نفعا بينا. أعضاء الرأس: ماء الرماد يشد اللثة وخصوصا ماء رماد البلوط. أعضاء العين: رماد المازريون يحد البصر. أعضاء الصدر: رماد المازريون ينفع من الرائحة وخصوصا مع دواء الخطاطيف. أعضاء الغذاء: ماء رماد التين مع زيت إذا شرب ينفع جمود الدم في المعدة. أعضاء النفض: وقد يحقن ماء رماد التين أو البلوط لقرحة الامعاء ومن السيلان المزمن والبواسير والنواصير. السموم: قد يشرب من نهشة الرتيلاء وكذلك ماء رماد البلوط والتين ينفع من شرب الجبسين. رجل الجراد. الماهية: يجري مجرى البقلة اليمانية. الحميات: ينفع طبيخا منفعة السرمق وغيره في حميات الربع والمطبقة والطربطاوس نفعا بليغا. رجل الغراب. أعضاء النفض: أصل هذه الحشيشة إذا طبخ نفع من الإسهال المزمن وذكر بولس وغيره أنه ينفع من القولنج أيضا ويعمل عمل السورنجان من غير مضرة. رمان. الطبع: الحلو منه بارد إلى الأولى رطب فيها والحامض بارد يابس في الثانية. الخواص: الحاض يقمع الصفراء ويمنع سيلان الفضول إلى الأحشاء وخصوصا شرابه وفي جميع أصنافه حتى الحامض جلاء مع القبض.
لا غرو ان الماس اكر حقا عليك لكل حلف شقاء ومن الكياسة وهو اصب جوهر ان رق رقة ادمع الفقراء فاصاب عندك والشفاعة لاسمه حظ اليتيم وفاز بالايواء ما يغل من شيء فان لحكمة جلت غلاء الماس في الاشياء هو بالمتانة والسني مراة ما بك من وفاء ثابت وذكاء
الروض روضك يا هزار فغرد وصغ الفراءد في الاريب المفرد فاذا القوافي وهي منك بموعد كحباءب وافت وما من موعد تلك القلاءد ما احيلاها حلي لابن الجميل وهو خير مقلد لعبقري المحرز الفضلين من حسب رفيع في البلاد ومحتد نعم الفتي في فنه ذاك الذي ان يعد الشرق النوابغ يعد من مثل انطون الجميل كاتب فياض مشرعة نقي المورد ان زاول الانشاء ابلغ منشيء او زاول الانشاد افصح منشد اسمعته يلقي القريض وينتحي نحوا طريفا مشجيا لم يعتد فاذا السرور او الشجي في لفظة او في هجاء مرسل كمرد واذا معالجة بنبرة صوته فيها يظن رفيف جفن مسهد هي قدرة لم يءتها من لم يذب فيها قواه ولم يكد ويجهد ما كل نبس لكلام بمنطق كلا ولا نطق علا بمجود ارايته فوق المنابر خاطبا والناس منه بمسمع وبمشهد في قوله الرنان كل غريبة من جار ذي لبد وصوت مغردا هو اعجب الخطباء مقدرة علي اخذ الندي بما نبا عنه الندي ملاك افءدة برقة نطقه وباسه الخلقي والمتعمد وموفق الايماء يستدني به ما تحب النفس كل مبعد فاذا ترسل لم تكن اياته الا فراءد في صياغة عسجد فيها الاشعة قد دفقن بقوة دفق السيول من المداد الاسود ياتي رواءع شردا في نثره كم ابطلت سحر القوافي الشرد فيها سني المحات من زهر الدجي وبها شذا النفحات من زهر ندي ونهاية الابداع معني جيد تزهي به قسمات مبني جيد ان الجميل في الجمال وفنه لادق مبتدع وخير مجد
يا مرحبا بالسيد البطريق راعي الرعاة الصالح الصديق فلتنظم الزينات حول ركبه ولتنثر الازهار في الطريق وليرق بين تكرمات شعبه سدته باليمن والتوفيق ما اجمع الاحبار في انتخابه الا علي المقدم الخليق العالم العامل والمهذب الكامل والمفوه المنطيق الحكم الاخذ في احكامه بالقسط في الخليل والدقيق الوالد الحاني علي بيعته القاءد الصاءن لحقوق الحازم الصارم غير باخل بحسنات قلبه الشفيق اعجب بما اوتيه من خلق منزه وادب رفيق ومن وداعة ومن شجاعة يكبرها العدو كالصديق الصاءغ الجمان في عطاشه يحلي بلفظ مشرق انيق ليرعه اله القدير وليدم عز ربوع الشرق بالفروق
وقريب من هذا التشنج العارض بسبب الديدان. ومن التشنج الرديء ما كان خاصا في الشفة والجفن واللسان فيعلم أن سببه من الدماغ نفسه وإذا مال البدن في تشنجه إلى قدام فالتشنج في العضلات المتقدمة أو إلى خلف فالتشنج في عضلات الخلف أو مال إليهما جميعا فالعلة فيهما جميعا مثل ما كان في الفالج. وربما اشتد التشنج حتى يلتوي العنق وتصطك الأسنان وكل من مات من التشنج مات وبدنه بعد حار وذلك مما يقتل بالخنق وإنما يقتل بالخنق لأن عضل التنفس تتشنج وتبطل حركتها وكل تشنج يتبع جراحة فهو قتال وهو من علامات الموت في أكثر الأمر. العلامات: نبض المتشنجين متمدد مختلف في الموضع يصعد وينزل كسهام تنقلب من قوس رام وتختلف حركات نقراته في السرعة والبطء ويكون العرق حارا أسخن من سائر الأعضاء ويكون جرم العرق مجتمعا كاجتماع العرق في النافض لا كالمنضغط وكما يكون عند صلابة العرق لطول المرض أو الكائن مع وجع الأحشاء ولكن كاجتماع أجزاء مصران متمدد من طرفيه. وسنذكر أمارات الوجع في التشنج من بعد قليل أما التشنج الكائن عن الامتلاء فعلامته أن يحدث دفعة ولا يتشرب سريعا ما يجعل عليه من دهن إلا أن يكون أصابته حرارة قريبة العهد. وأما الكائن عن اليبوسة فيكون قليلا قليلا وعقيب أمراض استفراغية أي جنس كان أو استفراغ بأدوية أو هيضة واستفراغ من ذاته. وأما الكائن عن الأذى فتعرفه بالسبب الخارج والمشروبات مثل الأفيون والخربق وغيره ومثل أنه إذا كان الأذى من المعدة فيشاركها الدماغ ثم العصب أحس قبل ذلك بغشي وكرب وانعصار المعدة وربما كان يجد ذلك مدة التشنج وربما كان ذلك التشنج عقيب قيء كراثي أو زنجاري وكذلك الذي يكون لقوة حس فم المعدة فكلما انصب إليه مادة تشنج صاحبها ولكن يتقدمه أذى في فم المعدة ولذع. وقد يقع مثل ذلك في أمراض الرحم والمثانة وغيرهما إذا قويت ويكون مع ألم ووجع شديد وآفة في ذلك العضو ويتقدم التشنج. وأما سائر التشنج فإما أن لا يكون معه ألم أو يكون الألم حادثا
في السياق نفسه، قال جيرمي بن عامي، رئيس منظمة «جي ستريت»، بأنهم يؤيدون الاتفاق، لكنهم يعرفون أن «المعركة ستكون تاريخية. ستكون معركة الجيل». وقال: إن منظمته جمعت ما بين مليونين وثلاثة ملايين دولار لإدارة حملة دعائية في الكونغرس، وفي الإعلام، لصالح الاتفاق.
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.