أربع وعشرون درجة والباقى قد غمره «1» ماء البحر الكبير المحيط قال ونحن على الربع الشمالى من الأرض والربع الجنوبى خراب لشدة الحر فيه والنصف الذي تحتنا «3» لا ساكن فيه قال وكل ربع من الشمالى والجنوبى سبع أقاليم، وهذا كلام عقلى مسلم لصاحبه وإن تزين به فى كتابه فجائز حسب ما حشا الناس كتبهم عن الناس، ثم قال عن نفسه والدنيا مسيرة خمس مائة علم مائتان منها بحار ومائتان منها قفار وتسعون عاما بلاد ياجوج وماجوج وسبعة أعوام بلاد السودان وثلثة أعوام لسائر الخلق، فأخطأ فى أول قوله من ذكره [140 ظ] الدنيا وهو يريد الأرض والدنيا فى لغة العرب الحيوة الدنيا وما ضاهى ذلك على طريق الاستعارة أو كقوله تعالى إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى «10» وهذا كلام عامى ركيك مرتبك لا يثبت ولا يمتسك لا يعرف للممالك حقيقة ولا من الأرض وجهة ولا طريقة، ويحه أين بلد ياجوج وماجوج الذي هو تسعون عاما وجميع بلاد ولد يافث مع ما لياجوج وماجوج منها لا يبلغ مائتى مرحلة وهى من وسط المشارق الى آخر الشمال مما يجاور بعض بلد الروم على سيف البحر المحيط، وأين بلد السودان الذي طوله سبعة أعوام فى السماء أم تحت الأرض وجميع بلدهم فى الإقليم الثانى وأوله على البحر المحيط غانه ثم كوغه ثم سامه ثم غريوا «17» ثم كزم ومعهم بعد المفازة التى بين الزنج والبحر المحيط النوبة والحبشة والزنج ويعبر الى باقى سهمتهم من بلد الهند بحر فارس والهند وجميع أرضهم لا تزيد على خمسين ومائتى مرحلة طولا وأكثر «20» عروض ممالكهم شهر أو نحوه «21» ، وأين ممالك جميع أهل الكفر فى جنب ما للإسلام من البحر المحيط بالمغرب الى نحو البحر المحيط
خمسة أيام وهى أيضا مدينة حصينة ومنها الى المعدن وهو فم النهر ثلثة أيام وهى فى نفسها صالحة القدر ومن فم النهر الى لشبونه يوم ومن لشبونه الى شنتره يومان ومن شنتره الى شنترين يومان ومن شنترين الى بيزه أربعة أيام ومن بيزه الى جل مانيه [يومان ومن جل مانيه] «21» الى البش يوم ومن البش الى بطليوس يعبر النهر يوم «22» ومن بطليوس الى قنطرة السيف أربعة أيام ومن قنطرة السيف الى مارده يوم ومن مارده الى مدلين يومان ومن مدلين
ومختضبات من نجيع دماءها اذا جنيت من بكرة الغدوات تكاد بان تطغي اذا ما لمستها فارحمها من ساءر الغدوات
الطبع: المغسول منه بارد يجفف في الثانية وغير مغسول بارد في الأولى ويبسه في حدود الثالثة. الزينة: يسود الشعر ويحسن اللون وينفع من الشقاق العارض من البرد. الأورام والبثور: ينفع من جميع ما ذكر للآس وينفع من الداحس ومع بياض البيض على حرق النار والأورام الحارة. آلات المفاصل: يمنع استرخاء المفاصل. أعضاء الرأس: ينفع من قروح الفم. أعضاء العين: يقوي البصر ويلطفه ولا يصلح للعين منه إلا المضري ويسكن الرمد أيضا والحمرة التي تعرض فيها ويدخل في أدوية الظفرة. أعضاء النفض: يعقل الطبيعة مشروبا وحقنه وضمادا وينفع من السحج والإسهال الدموي ويقطع سيلان الرحم ويرد نتوء المقعدة ونتوء الرحم وينفع من استرخائهما. أشقيل: الماهية: هو بصل الفار سمي بذلك لأنه يقتل الفار وهو حريف قوي. وقال قوم: هو العنصل والشي والطبخ يكسر قوته وصورة مشويه صورة قديد الخوخ ولونه أصفر إلى البياض ومنه جنس سمي قتال. وظن بعضهم أنه البلبوس لأدنى علامة وجدها وقد أخطأ. الاختيار: جيده قرني اللون ذو بريق في طعمه حلاوة مع الحدة والمرارة. الأفعال والخواص: محلل جذاب للدم إلى ظاهو لعضو وللفضول محرق مقرح ملطف جدا للكيموسات الغليظة مقطع بقوة فوق قوة تسخينه وخله يقوي البدن الضعيف ويفيد الصحة. الزينة: يقلع الثآليل طلاء ومع الزيت والرايتيانج وينبت الشعر في داء الثعلب وداء الحية طلاء ودلوكا وشقاق العقب خصوصا وسط نيه وخله يحسن اللون. الجراح والقروح: يجفف القروح الظاهرة ويضر قروح الأحشاء مأكولا ويقرح دلكا.
أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
أعضاء الرأس: نافع لأكال الأسنان إذا حشي به ويسكن وجعها وينفع من الصداع ومن الصرع وأم الصبيان. أعضاء العين:. يحد البصر اكتحالا به. أعضاء الصدر: يضمد بورقه على أوجاع الجنب والجاوشير أيضا ينفع من وجع الجنبين والسعال إذا كانا باردين. أعضاء الغذاء: عصيره نافع من صلابة الطحال ضمادا وشربا مع الخل يطرح منه عشر درخميات في جزئي عصير ويصفى بعد شهرين فينفع الطحال جدا وهذا العصير ينفع الاستسقاء. أعضاء النفض: يلين صلابة الرحم وينفع تقطير البول ويشرب بندقة منه بماء حار لإدرار البول والحيض والرحم البارد. وثمرته أيضا تدر الطمث خصوصا مع الأفسنتين ويقتل الجنين وخصوصا أصله يسقطه حمولا وشربا. وهو نافع من اختناق الرحم ويفش نفخته وصلابته وينفع من القولنج ويسهل الخام وينفع من الحكة في المثانة. الحميات: يسقى بماء القراطن للنافض والحميات الدائرة. السموم: يتخذ بالزفت منه مرهم ولصوق جيد لعضة الكلب الكلب ومع الزراوند للسوع شربا وكذلك عصيره. الأبدال: بدله القنة وأظن أن الأشق قريب منه. جلوز: الماهية: هو حب الصنوبر الكبار وهو أفضل غذاء من الجوز لكنه أبطأ انهضاما وهو مركب من جوهر مائي وأرضي والهوائية فيه قليلة وينبغي أن يطلب تمام الكلام فيه من فصل الصاد عند ذكرنا الصنوبر. الطبع: هو معتدل وفيه حرارة يسيرة. الأفعال والخواص: يغذو غذاء قويا غليظا غير رديء ويصلح للرطوبات الفاسدة في الأمعاء وهو بطيء الهضم ويصلح هضمه إما للمبرودين بالعسل وإما للمحرورين بالطبرزذ ويزداد بذلك جودة غذاء. والمنقوع منه في الماء يذهب حدته وحرافته ولذعه ويصير في غاية التغذية حتى إن الصغار التي لا غذائية فيها تصير بهذا إلى الغذائية عن الدوائية وهذه الصغار هي حب الصنوبر الصغار الموجود في جميع البلدان.
ادار العدل ما انساك دهري قضيت بساحتيك اعز عمري اعود اليك يوم انفك اسري كسار عاد في انفاس فجر وما فارقت عن مل وهجر ولكن شاء ربك كل امر وعدت الي هداك ارد امري الي الراي الخليق بكل حر مرت بيت غيرك بين كر وفر وسط انواء وصر وفت بموطن سهل وعر سبيل الحق في سر وجهر فما لانت قناتي يوم عسري ولا شذت طباعي يوم يسر وكنت كعهدك المسءول اجري علي العدل المجرد بين غيري صبرت علي بعدك جل صبري كريم العيش في حلو ومر كريما رغم اعنات وقسر عزيزا جانبي في كل طور وكم مرت ليال لست ادري انصر صبحها ام يوم قهر صمدت لصرفهن صمودا صخر فكم سهم تكسر دون صدري سموت عن الصغار فصنت قدري واكثر ما رايت رجال غدر لهم قلب البغي وجه بكر ومسموم الفعال ولفظ سحر تنسرت البغاث بارض نسر ودل الذءب في ارض الهزبر وشمر عن مداه كل غر وطاول صاحب الماضي الاغر علوتهم بطبع ليس يجري مع الاهواء من وكر لوكر سخرت بكل مشاء بهجر فباء بخيبة ومرير خسر واذ عصفت عواصفهم بشر وقتنيها يد سبقت بخير جزت خيرا لخير يوم ضر والقت سترها اكرم بستر افاء ظلاله في يوم حر فبات نارهم بردا بصدري شكرت اله يوم بلغت بري رخي البال محمود المقر وما مثل القضاء مجال فخر ولا مثل العدالة رمز طهر
اجعفر حزت جميع العيوب فما فيك من خلة تمدح كلامك اكذب من يلمع يخيله بالضحي صحصح وحلمك اطيش من ريشة وروحك من هضبة ارجح وجهك من وجه يوم الفرا ق في مقلتي عاشق اقبح فما في حياتك لي مفرح ولا في ماتك لي مترح
فليقولا فهل دونه نيرون في الابداع حجرا سنري ان هو لم يضر به ما الذي يفعله القوم ليضري لا سقاك الغيث يا جهل فكم سقيت في كاسك الاقوام مرا انت اغريت بظلم كل ذي صولة غير مبال ان يعرا وسعت ام القري ذاك الذي عقها حمدا كما لو كان برا ان يكلمه الاعزون بها فامتداحا ان يكلمهم فهجرا فمضي في غيه واسترسلت في مجال الذل تحبيذا وشكرا الهته اوهمته انه مالك الضر منيع ان يضرا فاذا اوضع في تفظيعه كلما ازري بها شدته ازرا كل يوم يدعي فنا فما هو الا ان نوي حتي اقرا قال بي حسن فقالت وبه يا فقيد الشبه فقت الناس طرا فترقي قال ان مطرب فاجابت وتعيد الصحو سكرا فتمادي قال في التصوير لي غر قالت وتءتي الرسم عمرا فتغالي قال في التمثيل لا شبه لي قالت ويحي الميت نشرا فتناهي قال ان شاعر فاجابت انما تنظم درا فعرته جنة زانت له خطة ادهي علي الملك وازري ازمع الرحلة في موكبه جاشما شقتها بحرا وبرا موليا شطر اثينا وجه انه كان لاهل الفن شطرا يتوخي قولها في حقه انه اصبح في التمثيل نحرا وكفي من شهدت يوما له شهرة توليه في الاقطار زخرا فمضي في اي حشد حاشد يدع الرحب من الساحات ضجرا بعد ان اوفد رسلا كلفوا في اثينا دعوة الناس وسفرا يبتغي اشهادها في محفل حسنه الطالع في الظلماء بدرا مسمعا سمارها مزهره عارضا تمثيله بطنا وظهرا اي وايات اثينا كان من شانها ان تمنح الاخطار دهرا ذاك اذ كانت هي الدار واذا كانت الدنيا لتلك الدار قطرا انما امست اثينا عملا داخلا في دولة الرومان قسرا فاذا ما الفيت شاربة بعض امن بالثناء الزور يشري او بدت ساخرة من نفسها تطريء الجهل وما كان ليطرا فكذاك الرق يدني من علي ويعيد الامة الحرة عري ذاك تاويل الحفاوات التي وهبتها القيصر المتاح فخرا فقضي ماربه ثم انثني برضي من فعل الفعلة بكرا ليس افلون لو ناظره بمصيب منه غير المح شزرا عاد باليمن وكل مضمر حزنا لكنه يظهر سرا فتلقاه بروما اهلها كتلقي فاتح فتحا اغرا قيصر الاكبر لم يحفل له هكذا اذ دوخ الدنيا وكرا نصبوا الابواب اكبارا له واحاطوا ركبه بالجيش مجرا واقاموا زينة جنح الدجي جعلت روما سماوات وزهرا زينة ما شهد الخلق لها قبل ذاك العهد شبها يتحري خلبته واستفزت روعه فطوي اليل وقد اضمر امرا ليجدن بها معجزة ترهب الاعقاب ما النجم ازمهرا جامعا فيها الافانين التي يدعي اتقانها علما وخبرا مخرجا اشجي سماع لوري من لهيب يسدر الابصار سدرا مغربا حسنا وفي مذهبه ان خير الحسن ما يفعم شرا فتقوم الزينة الكبري بما بعده لا تذكر الزينات صغرا فاز نيرون باقصي ما اشتهي محرقا روما ليستبدع فكرا بعد ان حصل في تمثيله ما به اصبح في التمثيل شهرا شبت النار بها ليلا وقد رقدت امتها وسني وسكري شعلة من كل صوب نهضت ومشت دفا واحضارا وعبرا زحفت رابية مضرمة تلتقيها في عناق الوهج اخري جمعت اقسام روما كلها في جحيم تصهر الاجسام صهرا فالمباني تهاوي والجذي ترامي والدمي تنقض جمرا والاناسي حياري ذهل غامروا هولا وساء الهول غمرا خوض في الوقد الا نفرا تخذوا الاشلاء فوق الوقد جسرا والضواري انطلقت لا تاتلي ما التقت عضا وتمزيقا وكسرا