ثلثون فرسخا وهى أيضا على شفا جرف بين الخوف والرجاء وبها تجارة دائمة لو تركتها السلاطين وربح ومضطرب لو لم يجر فيها حكم الشياطين والخوارج وهى فرضة لارمينيه وبلاد الروم ونواحى ميافارقين وارزن وتصل منها الى الموصل المراكب مشحونة بالتجارة كالعسل والسمن والمن والجبن والجوز واللوز والبندق والزبيب والتين الى غير ذلك من الأنواع وهى أحسن تلك الناحية عمارة وأرجاها سلامة لوفور أهلها وكثرة خصبها وليست كارزن وميافارقين من خلو المنازل وعدم الأكرة وأهل الضياع وقلة الماشية والكراع، والجزيرة متصلة بجبل ثمنين وباسورين وفيشابور وجميعها فى الجبل الذي منه جبل الجودى متصل بآمد من جهة الثغور وأعالى البلد بأعمال مرعش واللكام وبأسافلها، فلا يبعد من دجلة الى مدينة السن التى على شرقى دجلة فى حدود جبل بارما ويتصل بجبال شهرزور، والسن مدينة لطيفة بينها وبين تكريت بضعة عشر فرسخا عليها سور قد خرب أكثره وفى أهلها جور وشر وبينهم حنات وضغائن وليست ببعيدة الخراب، وبينها وبين مدينة البوازيج أربعة فراسخ وهى مدينة على الزاب الصغير من غربيه يسكنها قوم خوارج الغالب عليهم إيواء اللصوص وفعل القبائح وشرى السرقات وما يأخذه بنو شيبان من قطع الطريق، والى مدينة السن مصب الزاب الأصغر فى دجلة عن غلوة منها والسن مضمومة الى عمل الجزيرة وليس البوازيج منها ولا فى ضمنها لأنها مذ كانت لمن غلب، (22) وديار مضر فهى من هذه الجزيرة قائمة حدودها وكذلك ديار بكر وديار ربيعة تعرف كل ناحية من المجاورة لها بأوصافها وأقطارها وحدودها ومدنها، وأجل مدينة لديار مضر الرقة وهى والرافقة مدينتان كالمتلاصقتين وكل واحدة بائنة من الأخرى بأذرع كثيرة وفى كل واحدة منهما مسجد جامع [66 ظ] وهما على شرقى الفرات وكان لهما عمارة وأعمال ورساتيق وكور فقل حظهما من كل حال وضعفت بما حملها سيف الدولة
قالوا ابن يوسف مستوه فقلت لهم قلتم بظن وبعض الظن مكذوب قالوا الست تراه يا ابا حسن فحما له قصب ريان خرعوب في جثة الفيل مكنيا بكنيته ولا محالة ان الفيل مركوب لا سيما وله وجه به قحة وعارض كجبين الطير مهلوب وحوله غلمة شقر طماطمة كل طويل قناة الظهر معصوب فقلت في دون هذا الامر بينة لمستدل وعلم الغيب محجوب طول وعرض بلا عقل ولا اذدب فليس يحسن الا وهو مصلوب وليس ينفع الا وهو منبطح تحت الغواة لحر الوجه مكبوب رمح طويل ولكن في جوانبه شتي وصوم فخير منه انبوب فيل واوزن منه لو يوازنه في الحلم والعلم لا في الجسم يعسوب ود ابن يوسف لوجبت مذاكره وانها باب نيك فيه منقوب يا ليث ثفر التي ادته كان له وان اير ابي العباس مجبوب كيما يكون له بابان تدخله عجر الفياش من البابين والحوب سيعلم الفدم اني غير تاركه الا وخرطومه بالشتم معلوب عرضت حمدي عليه فاستخف به وان حمدي في قوم لمخطوب وما المحامد من جل همته اير غليظ وماكول ومشروب زيد يظل عبيد اله يخفضه اعجب بذلك والمفعول منصوب وساءل لي عنه قلت مختلق لكنه بهات فيه مثلوب يكني فيرتاع من تمثيل كنيته له ابن بسطام ان الشر مرهوب يضحي ويمسي قراعا من قوارعه كانه بتراب الخلق مطلوب ويح ابن يوسف ليت الويح عاجله فما يدانيه في بلواه ايوب الحر يضربه والعبد يضربه ان الشقاء علي الاشقين مصبوب مساه بالضرب عبداه وصحبه بالضرب حر من الفتيان مشبوب له در ابن بسطام وصولته يوم استهل عليه منه شءبوب ما زال يضرب منه يوم صادضفه زيدا وزيد بحكم النحو مضروب ضربا وجيعا سوي العبيد له والضرب ضربان مكروه ومحبوب لا قدست من ابي العباس جاعرة ماء الفياشل منها الدهر مسكوب فاضت منيا وسلحا يوم عزرها سوط ابن بسطام حتي السوط مخضوب يا من يحاذر منه فرط بادرة عند الخطاب لها حر والهوب اذا تطاول يوما في مطالبة فكنه يتطامن وهو مرعوب وذاك ان ابا العباس غادرة وقلبه ابدا ما عاش منخوب هل سبة يا ابا العباس تعلمها الا وانت بها في الناس مسبوب ام ندبة يوم تلقي اله انت بها عند اصطبارك لتطعان مندوب سميت احمد مظلوما ولست به كلا ولكن من الاسماء مقلوب
حبستنا السماء حبسا كريما من كريم وعند حر كريم فظلنا بما ادعيناه من حل م وعلم وناءل ونعيم في امان ومامن بين غيث وغياث لحادث وقديم قاسم قاسم العطايا الذي حا ز العلي وحده بغير قسيم فراينا العلا احظ من ه بها في قضاء كل حكيم كسروي شرابه من رحيق ومزاج الرحيق من تسنيم وغناء كانه اريحيات الص صبي تستخف حلم الحليم قيم كله وان صيغ من اع وج ذي عطفة ومن مستقيم في رباع مثل الرياض يحي ك بانفاسها رقيق النسيم من سقي ما سقي واسمع ما اس مع لم يبق غاية لنديم جعل اله ريح دولته الده ر نسيما يفوق كل نسيم
بها شعر المعزى وتعلق به أخد عنها وكان اللاذن. والنقي ما يتعلق بلحائها وما ارتفع من الأرض من شعرها والرديء ما يتعلق بأظلافها فوطئته مع الرمل والتراب. الاختيار: أجوده الدسم الرزين القبرسي الطيب الرائحة الذي إلى الصفرة ولا رملية فيه وينحل كله في الدهن ولا يبقى ثفل. والأسود القاري غير جيد. الطبع: حار في آخر الأولى يابس في الثانية والذي يكون في البلاد الجنوبية أسخن. قال الخوزي أنه بارد قابض وليس كذلك. الخواص: لطيف جدا فيه يسير قبض منضج للرطوبات الغليظة اللزجة يحللها باعتدال وفيه قوة جاذبة مسخنة مفتحة لأفواه العروق ويدخل في تسكين الأوجاع. الزينة: ينبت الشعر ويكثفه ويكثره ويحفظه خصوصا مع دهن الآس ومع الشراب وإنما صار كذلك لأنه لطيف فيغوص فيحلل وينقي الفساد الآكل للحم وجذاب يجذب المادة الصالحة للشعر لكنه إنما يقدر على النفع في الصلع المبتدي وفي التمرط والإنتثار وليس يبلغ أن يشفي داء الثعلب لأن مادة داء الثعلب إنما تتحلل بقوة فوق قوته المحللة وبقوة ألطف وأحلى من القبض من قوته. الجراح والقروح: في قاطاخانس أن اللاذن يدمل العسيرة الإندمال. أعضاء الرأس: يقطر مع دهن الورد في الأذن الوجعة ويدخل في علاج الصداع والضربان. أعضاء النفس: الغذاء ينفع من السعال. أعضاء النفض: يحلل أورام الرحم محتملا في فرزجة ويخرج الجنين الميت والمشيمة تدخينا في قمع وإذا شرب بشراب عتيق عقل البطن وأدر البول. لفاح. الماهية: معروف وقد أستقصينا ذكره في باب اليبروح. الطبع: عندي أنه بارد إلى الثالثة رطب. لبنى. الماهية: هو الميعة ويقال لسائله عسل اللبنى والاصطرك وهو دمعة شجرة كالسفرجل وقد قلنا في باب الإسطرك ما قلنا ونحن نعيد ذلك القول وإن كان في تكرير وقيل إنه دهن شجرة آخرى رومية. الاختيار: أجود أصنافه الميعة ذلك السائل بنفسه الشهدي الصمغي الطيب الرائحة الضارب إلى الصفرة ليس بأسود ولا بحالي وقد يوجد منه سيال شبيه بالمر وقد يغش بأدهان وعسل يربى منها في الشمس ثم يعصر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية.
عصر جلا ايات نور الهدي ما كان احراه بان يسعدا سيدة من عنصر نابه كان ابوها في الحمي سيدا عقيلة انزلها عقلها من الغواني منزلا مفردا ام اقر اله عين العلي بفرقد منها تلا فرقدا فصورت في ابنتها نفسها وفي ابنها منجبة الا صيدا زعيمة قد احدثت نهضة مطلبها سام بعيد المدي تجد ذودا عن حقوق عفت في غفلة الدهر وضاعت سدي كانت نساء الشرق من قبلها في حيرة لا تجد المرشدا مظلومة ليس لها منصف منجودة اخطات المنجدا فنبهت فيها الضمير الذي يخدر في الحر اذا استعبدا واذكرتها ان من شانها ان تصلح العيش الذي افسدا وانها ان اكملت بعلها ردت الي امتها السءدا وانها ان احكمت ولدها تصبح ام الوطن المفتدي مرام خير لم يتح لالي اراس راميهم فما سدا لمصر ما حول من حالة لمصر ما ابلي وما جدا بورك في ذات الكمال التي تهيء المستقبل الامجدا ابدع ما في نفسها من حلي له شعاع في المحيا بدا ان كتبت او خطبت نافست اقوالها الءلء والعسجدا في كل ما تستن من واجب تحسبه واجبها الاوحدا لا يبعد القطب علي عزمها اذا توخت عنده مقصدا في الشرق والغرب يذاع اسمها مقترنا بالشكر ما ردا وصوتها المسموع في مصر قد دوي له في كل مصر صدي ينبوع احسان وبر جري اصفي وانقي من قطار الندي ترعي الايامي واليتامي اذا عزهم العون وعز الندي في كل ما يرقي به قومها تبذل مجهودا وتسدي يدا لطالبات الرزق من صنعة وطالبات العلم مدت يدا فلفريق انشات مصنعا ولفريق انشات معهدا ونوعت في الصحف اضواءها فهي منار رفعت لهدي احسانها في العصر لن يمتري وفضلها في مصر لن يجحدا اي المساعي في سبيل الحمي واهله اولي بان يحمدا تعفو الفتوحات واربابها وذكرها في الناس قد خلدا
التعليم الثالث تدبير المشايخ وهو ستة فصول الفصل الأول قول كلي في تدبير المشايخ جملة تدبيرهم في استعمال ما يرطب ويسخن معا من إطالة النوم واللبث في الفراش أكثر من الشبان ومن الأغذية والاستحمامات والأشربة وإدامة إدرار بولهم وإخراج البلغم من معدهم من طريق المعي والمثانة وأن يدام لين طبيعتهم وينفعهم جدا الدلك المعتدل في الكمية والكيفية مع الدهن ثم الركوب أو المشي إن كانوا يضعفون عن الركوب. والضعيف منهم يعاد عليه الدلك ويثنى ويجب أن يتعهد التطيب من العطر كثيرا وخصوصا الحار باعتدال وأن يمرخوا بالدهن بعد النوم فإن ذلك ينبه القوة الحيوانية ثم يستعمل المشي والركوب. الفصل الثاني تغذية المشايخ يجب أن يفرق غذاء الشيخ قليلا قليلا ويغذى في كرتين أو ثلاث بحسب الهضم وقوته وضعفه فيأكل في الساعة الثالثة الخبز الجيد الصنعة مع العسل وفي السابعة بعد الاستحمام ما يلين البطن مما نذكره ويتناول بعد ذلك بقرب الليل الطعام المحمود الغذاء فإن كان قويا زيد في غذائه قليلا وليجتنبوا كل غذاء غليظ يولد السوداء والبلغم وكل حاد حريف يجفف مثل الكواميخ والتوابل إلا على سبيل الدواء فإن فعلوا من ذلك ما ملا ينبغي لهم فتناولوا من الصنف الأول مثل المالح والباذنجاق والمقدد ولحوم الصيد أو مثل السمك الصلب اللحم والبطيخ الرقي والقثاء أو فعلوا الخطأ الثاني فأكلوا الكواميخ والصحناة واللبن عولجوا بتناول الضد بل إنما يجب أن يستعمل فيهم الملطفات إذا علم أن فيهم فضولا فإذا نقوا غذوا بالمرطبات ثم يعاودون أحيانا بأشياء من الملطفات مغ الغذاء على ما سنقول فيه. وأما اللبن فينتفع به منهم من يستمرئه ولا يجد عقيبه تمددا في ناحية الكبد أو البطن ولا حكة ولا وجعا فإن اللبن يغفو
هي زهرة بسمت بها عن جنة دار الخليل قد احرز الراجي بها خيرا وما هو بالقليل البنت احري لعناية في حلي ملك جميل ان ثقفت لم يلف منها الها غير الجميل وتظل عاطفة عليهم في اليسير وفي الجليل كاءن تخف عنهم من وطاة الخطب الثقيل يا ذا المكانة في سراة الخلق بالخلق النبيل خير الماثر لبرية حسن تربية السليل اهنا بمن اوتيتها من فضل ذي الفضل الجزيل واسلم لها ولتحيا من نعماك في ظل ظليل
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).