الى قرب المدينة راجعا على بادية البصرة حتى يمتد على البحرين [الى البحر] «1» فمن نجد، وما كان من حد عبادان الى الانبار مواجها لنجد والحجاز على ديار أسد وطىء وتميم وسائر قبائل مضر فمن بادية العراق، وما كان من حد الانبار الى بالس مواجها لبادية الشأم على أرض تيماء «4» وبرية خساف الى قرب وادى القرى والحجر «5» فمن بادية الجزيرة، وما كان من بالس الى أيلة مواجها للحجاز على بحر فارس الى ناحية مدين معارضا لأرض تبوك حتى يتصل بديار طىء فمن «7» بادية الشأم، على أن من العلماء بتقسيم «8» هذه الديار من زعم أن المدينة من نجد لقربها منها وأن مكة من تهامة اليمن لقربها منها، (6)
ثلثون فرسخا وهى أيضا على شفا جرف بين الخوف والرجاء وبها تجارة دائمة لو تركتها السلاطين وربح ومضطرب لو لم يجر فيها حكم الشياطين والخوارج وهى فرضة لارمينيه وبلاد الروم ونواحى ميافارقين وارزن وتصل منها الى الموصل المراكب مشحونة بالتجارة كالعسل والسمن والمن والجبن والجوز واللوز والبندق والزبيب والتين الى غير ذلك من الأنواع وهى أحسن تلك الناحية عمارة وأرجاها سلامة لوفور أهلها وكثرة خصبها وليست كارزن وميافارقين من خلو المنازل وعدم الأكرة وأهل الضياع وقلة الماشية والكراع، والجزيرة متصلة بجبل ثمنين وباسورين وفيشابور وجميعها فى الجبل الذي منه جبل الجودى متصل بآمد من جهة الثغور وأعالى البلد بأعمال مرعش واللكام وبأسافلها، فلا يبعد من دجلة الى مدينة السن التى على شرقى دجلة فى حدود جبل بارما ويتصل بجبال شهرزور، والسن مدينة لطيفة بينها وبين تكريت بضعة عشر فرسخا عليها سور قد خرب أكثره وفى أهلها جور وشر وبينهم حنات وضغائن وليست ببعيدة الخراب، وبينها وبين مدينة البوازيج أربعة فراسخ وهى مدينة على الزاب الصغير من غربيه يسكنها قوم خوارج الغالب عليهم إيواء اللصوص وفعل القبائح وشرى السرقات وما يأخذه بنو شيبان من قطع الطريق، والى مدينة السن مصب الزاب الأصغر فى دجلة عن غلوة منها والسن مضمومة الى عمل الجزيرة وليس البوازيج منها ولا فى ضمنها لأنها مذ كانت لمن غلب، (22) وديار مضر فهى من هذه الجزيرة قائمة حدودها وكذلك ديار بكر وديار ربيعة تعرف كل ناحية من المجاورة لها بأوصافها وأقطارها وحدودها ومدنها، وأجل مدينة لديار مضر الرقة وهى والرافقة مدينتان كالمتلاصقتين وكل واحدة بائنة من الأخرى بأذرع كثيرة وفى كل واحدة منهما مسجد جامع [66 ظ] وهما على شرقى الفرات وكان لهما عمارة وأعمال ورساتيق وكور فقل حظهما من كل حال وضعفت بما حملها سيف الدولة
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
وإن كان من الرحم تقدمه اختناق الرحم واحتباس المني أو الطمث أو أورام فيه وكذلك إن كان من المثانة وإن كان المبدأ من الأعضاء كلها أو من ينبوع الغذاء وهو الكبد أو ينبوع الروح وهو القلب كان نفوذه في العروق والشرايين النابتين منهما. أما الذي خلف الأذن أو الذي في القفا وعلامة ذلك أن يكون مع ضربان شديد وتوتر من العروق التي في الرقبة وإن لا يجد وجعا يعتريه في الرقبة وأعصابها ولا في سائر العصب وإذا رأيت الشرايين الخارجة متمددة عند القفا وكان إذا منعت النبض بيدك أو بالرباط الأعجمي أو بالأسرب أو طليت عليه القوابض المذكورة قبل فإن علمت أن المسالك فيها وإلا ففي الآخر ولذلك جرب في الآخر فإن لم يجد فهي في الغائرة. وأما الذي يكون عن سوء مزاج مختلف فيعرف بخفة الدماغ وعدم الأسباب المذكورة ووقوع برد أو حر معافص من خارج أو من المتناولات المبردة والمسخنة دفعة فيتبعه الدوار وصاحب السدر لا ينتفع بالشراب انتفاعه بشرب الماء واعلم أن السدر والدوار إذا طال فالعلة باردة وعلامة البحراني ظاهرة. المعالجات: أما الكائن بسبب في دوران الإنسان على نفسه ونظره إلى الدورات أو نظره من مكان عال فيعالج بالسكون والقرار والنوم إن لم يسكن سريعا ويتناول القوابض الحارة ويكسر لقما فيها ويتناولها. وأما الكائن عن دم وأخلاط محتقنة في البدن فيعالج بالفصد من القيفال ثم من العرق الساكن الذي خلف الأذن فإنه أفضل علاج لجميع أصناف الدوار المادي. وربما كوي كيا وخاصة فيما كان سببه صعود أبخرة من البدن في أي الطريق صعدت وتنفع الحجامة على النقرة وعلى الرأس أيضا. وإن كان مع الدم أخلاط مختلفة أو كان سببه الأخلاط دون الدم فليبادر بالاستفراغ بحب الأيارج أو نقيع الصبر إن كانت الأخلاط حارة أو طبيخ الهليلج أو طبيخ الأفتيمون وحب الإصطمحيقون إن كانت مختلفة. وبعد الاستفراغ يستعمل حقنة بماء القنطريون والحنظل ثم يحتجم على الرأس والنقرة ثم يقبل على الغرغرات والعطوسات والشمومات التي فيها مسك جوجندبادستر وشونيز ومرزنجوش وإذا هاجت النوبة فليستعن بالدلك للأسافل وإن كان السبب في ذلك من المعدة وأخلاط فيها فليستعمل القيء بما طبخ فيه شبث وفجل وجعل فيه عسل وملح وسائر المقيئات المعتدلة ثم يستفرغ بالقوقايا إن كانت القوة قوية أو حب الأيارج ونقيع الصبر إن كانت القوة دون القوية.
انت مصر تستعطي باعينها النجل وعرض جمال لا يقال الي مثل غريبة هذي الدار بادية الذل جلت طفلة عن موطن ناضب قحلالي حيث يروي النيل باسقة النحل فلاخية ما درها ثدي امها سوي ضعفها البادي عليها وهمها ولم تناول من ابيها سوي اسمها وما احرزت من اهلها غير يتمهاواشقي اليتامي فاقد البر في الاهل فكانت كنامي الغرس يزكو وينصر ومطعمه طين ومسقاه اكدر يحيط بها دوحان شيخ معمر وام عجوز القشر والب اخضرتبيعها قوتا بشيء من الظل فمن صبحها تسعي لجني ومكتدي وفي ليلها تقضي الذي يبتغي غدا كما كان عبد الرق جنحا ومغتدي يواصل مسعاه ليخدم سيداويوسعه رزقا ويغدي من الثفل قضت هكذا بين الاسي والمتاعب صباها ولما تغد بين الكواعب فصحت كنبت الطود بين المعاطب ومدت الي حيث الثري غير ناضبجذورا اذا انهلنها عدن بالعل فيا لقوي التمكين في جسم سالم يقاومن دون العمر كل مقاوم يجاذبن بالاوراق در الغماءم يهابطن بالاعراق ذر المناجمخفافا الي ضم صعابا علي الحل يمر بها عهد الصبا والتدل علي شظف في عيشها وتذل وكم جرعت من صبرها كاس حنظل وكم نالها صرف من الدهر مبتليفطال عليها لا يميت ولا يسلي وكم ضاجع الجوع الاثيم بهاءها فقبلها حتي اجف دماءها وكم ساعف الحر المذيب شقاءها وكم نازع البرد الشديد بقاءهانواءل تاتي كاليالي وتستلي انرن نهاها في اعتكار التجارب بنيرانهن المحرقات الثواقب صغن لها من فحم تلك الغياهب ذكاء من الماس المضيء الجوانببه تجتلي ما لا تري اعين النمل دعاها بليلي والدها لتنكرا وهل كان صونا لاسمها ان يغيرا علي انها كانت مثالا مصورا تصور من ماء الجمال مقطرافحلاه ما تهوي المني وبه حلي يسر بمراي حسنها كل سابل فينفحها من ماله غير باخل وكم مدقع من شدة الفقر ساءل يرد يديه لا يفوز بناءلولا جود لانسان الا علي دخل تحن الي الصقع الذي لم يبرها وجرعها صاب الحياة ومرها نات وناي اترابها عنه كرها ولكن هي الاوطان نحمد ضرهاونهوي الاذي فيها ولا النفع ان نجل علي انه صقع شحيح الجداول عقيم الثري لكنه جد اهل جديب خصيب بالبطون الحوامل وما تقذف الامواج في متن ساحلمن الرمل ما يقذفن فيه من النسل يعد بنيه لتباريح والفنا اذا لم يرودوا كل افق من الدني فتيخذون التيه في الارض موطنا وهم كالدبي الغرثي نفوسا وابطنااذا نزلوا خصبا فبشره بالمحل فلا تنكر الازواج بغي نساءها ولا تكبر الزوجات خلع حياءها ولد خلت اباءها عن اباءها تساوم في حسن الوجوه وماءهاوتنمو علي سوء المعاطاة والختل كذا ادبت ليلي فطيما وعالها ذوها ليضحوا بعد حين عيالها فتطعمهم من خزيها ما جني لها وتكسوهم ما تعري جمالهاوتحمل ما في العيش عنهم من الثقل ولكن في نفس الصغير المساويا يماثلن بالحسن الخصال الزواهيا كاول نبت الحقل يجمل ناميا ولا تفرق العين الغريب المضاهيامن النبت الا في اوان جني الحقل فلم يك في ليلي سوي ما يحب بها من معانيها الجياد ويعجب وكانت علي الايام تنمو وتعذب كمثمرة الاغصان والصقع طيبيبشرن في فصل ويعقدن في فصل الي ان غدت في اعين المتوسم تنير كنور الشارق المتبسم منعمة الاعطاف لا عن تنعم متمة اوصافها لم تمبحلي ولم تصلح بطلي ولا صقل ضروب جمال لو راتها اميرة رات كيف تعلوها فتاة حقيرة وكيف حوت جاه الملوك فقرة مضورة ما تجوع جديرةباحسان ارباب المبرات والبذل