ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
ابا حسن خان ذاك النبي ذ عرق تفصد منه العروق غدا وهو ترعف منه الانو ف كرها وتشرق فيه الحلوق وروحي توق الي غيره وانت الي العرف عندي توق فصلني بدستيجة عذبة فاني اليها مشوق مشوق اصلك بدستيجة مثلها من الخل تغلو ولخل سوق لابد منها وانت الذي بصغري اياديه تقضي الحقوق
لاتزل ايها الامام السعيد لك نعمي تنمي وعمر يزيد فلانت الرشيد امرا واني يخطيء الرشد من ابوه الرشيد ومن الرشد ان تنادم عيدا حقه الكاس والسماع السديد ان عيدا حيا الخليفة بالنر جس والعرس والعروس لعيد
هبا خليلي قد قضيتما وطرا من الكري فاستعيضا لذة انفا لا تبلغا الدهر اقصي اربة لكما فاستبدلا لكما من اخر طرفا
لا تكثرن ملامة العشاق فكفاهم بالوجد والاشواق ان البلاء يطاق غير مضاعف فاذا تضاعف كان غير مطاق اتلومهم لنفع ام لتزيدهم بالوم اقلاقا علي اقلاق ما لذي اضحي يلوم ذوي الهوي امسي صريع مواقع الاحداق اني يعنف كل معنوف به يثني يديه علي حشا خفاق تهدي الحمامة والغراب لقلبه شجوا بساق تارة وبغاق ويشوقه برق السحاب وانما يعني برق المبسم البراق متصعدا زفراته متحدرا عبراته ابدا قريح ماقي لم يسق فوه من الثغور شفاءه فلوجنتيه من المدامع ساقي يبكي الشجي بعبرة مهراقة بل بالدماء علي دم مهراق تضحي احبته تولي سفحه عند الفراق وعند كل تلاقي يجزونه طول الجفاء بانه لم يخل من شغف مدر فواق شهد الوفاء وكل شيء صادق ان الجزاء هناك غير وفاق اصغت الي العشاق اذني مرة ومن الجميل تعاطف العشاق فشكا الشجي من الخلي ملامة وشكي الوفي تلون المذاق فدع المحب من الملامة انها بءس الدواء لموجع مقلاق لاتطفءن جوي بلوم انه كالريح تغري النار بالاحراق واري رقي العذال غير نوافع لاسيما لمتيم مشتاق ما لمحب اذا تفاقم داءه غير الحبيب يزوره من راقي اخذ الاله لنا بثار قلوبنا من مصميات لقلوب رشاق رقت مياه وجوهن لناظر وقلوبهن عليه غير رقاق هيف القدود اذا نهضن لملعب واذا مشين ثوادق الايناق حرنت بهن روادف مكورة ومتونهن الغيد في اعناق يهزن اغصانا تباعد بالجني وتروق بالاثمار والايراق ومن البلية منظر ذو فتنة ناءي المنافع شاعف الايناق ومن العجاءب ان سمحنا لهوي بدماءنا وبخلن بالارياق مزن يمطن الري عن افواهنا ويجدن لابصار بالابراق صيد حرمناه علي اغراقنا في النزع والحرمان في الاغراق واما ومن لو شاء ما خلق الهوي ولما ابتلي اصحابه بفراق مامن مزيد من بلية عاشق وندي وخير في ابي اسحاق له ابراهيم واحد عصره ما اشبه الاخلاق بالاعراق اضحت فضاءله تءم به العلا وكانهن الي السماء مراقي لصفحت عن دهري به وذنوبه قد اوبقته اشدما ايباق ملك له فطن دقاق في العلا تركته والاخلاق غير دقاق يستعبد الاحرار الا انه يستعبد الاحرار بالاعتاق ومتي اصابك منه رق صنيعة فكطوق زين لاكغل وثاق يارب اسري لخطوب اصابهم منه باعتاق وباسترقاق ولما تعمد رقهم لكنه لابد لمعروف من ارباق والرق في الاعتاق حكم لعلا حكمت به والاسر في الاطلاق رق الصناءع في الرقاب واسرها مامنهما وابيك الا باقي يامن يقبل كف كل مخرق هذا ابن احمد غير ذي مخراق قبل انامله فلسن اناملا لكنهن مفاتح الارزاق حظيت وفازت من انامل سيد نفع المسود فساد باستحقاق نفخاته ملك وفي تاميله روح القلوب ومسكة الارماق والي ابن احمد ارقلت بي ناقتي في كل اغبر قاتم الاعماق جبت الخروق بكل خرق ماجد ان الخروق مسالك الاخراق ناتم اروع نهتدي بجبينه واله ضارب قبة ورواق كالبدر تم وكلته سعوده لازال شانءه هلال محاق قالت سعودي يوم فزت بقربه قسما لفزت بانفس الاعلاق حر تذكره الخطوب خلاقة في الحال تنسي الحر كل خلاق يلقي الرجال ثناءه وعطاءه بذكاء راءحة وطيب مذاق خرق يعم ولا يخص بفضله لكنه كالغيث في الاطباق عفت مداءحه وعف فما تري منكوحة الا بخير صداق الفيت عاذله يروض سماحه ليعوق منه وليس بالمنعاق شكرا بني حواء ان اخاكم من خير ما رزقت يد الرزاق اضحي ابن احمد ساح ماء سماحه فيه وماء شبابه الغيداق وامد من ماء الحياء
احب كل غادة الحاظها تكلم فان احارت طفقت الفاظها ترنم ماء صباها غدق ونارها تضرم فالوجه منها جنة وحرها جهنم
ذكرتك حين القت بي عصاها الن نوي يوما بنهر ابي الخصيب وقد ارست بنا في ضفتيه الر جواري المنشات مع المغيب غدون بنا ورحن محملات قلوبا موقرات بالكروب تجوز بنا البحار اذا استقلت وتسلمها الشمال الي الجنوب وبين ضلوعها ابناء شوق نات بهم عن البلد الرحيب نات بهم عن الذات قسرا وصل الغانيات الي الحروب الي دار ابت فيها المنايا رجوعا لمحب الي الحبيب فقلت ومقلتاي حياء صحبي تذودان الجفون عن الغروب لعل الفرد ذا الملكوت يوما سيقضي اوبة الفرد الغريب فما برحت عن العبرين حتي ردن الي الابلة من قريب وراحت وهي مثقلة تهادي الي مغني ابي الحسن الجديب محل ما تري الا صريعا به ملقي وذا خد تريب وطال مقامنا فيه وكادت تنال نفوسنا ايدي شعوب فلم تك حيلة نرجو خلاصا بها الا التضرع لمجيب ولما حم مرجعنا وصحت علي الايجاف عزمات القلوب دخلنا من بنات البحر جونا تهادي بين شبان وشيب نواج في البطاءح ملقيات حيازمها علي الهول المهيب مزمة الاواخر ساءرات علي اصلابها شبه الدبيب تكاد اذا الرياح تعاورتها تفوت وفودها عند الهبوب مسخرة تجوب دجي اليالي بمثل اليل كالفرس الذنوب ابت اعجازها بمقدمات لها الا مطاوعة الجنوب غنين عن القوادم والهوادي وعن اسراجهن لدي الركوب حطن بواسط من بعد سبع وقد مال الشروق الي الغروب وافتنا رياح حاملات الينا نشر لابسة الشروب ات نضوا برته يد اليالي وانحل جسمه طول الغوب والبست الهواجر في الفيافي نضارة وجه ثوب الشحوب فلم نملك سوابق مقرحات من الاجفان بالدمع السكوب ولما شارفت بغداذ تسري بنا واليل مزرور الجيوب وقد نصبت لها شرع اقيمت بهن صدورهن عن النكوب تضايق بي التصبر عنك شوقا واسلمني الزفير الي النحيب وبت مراقبا نجم الثريا مراقبة المخالس لرقيب وما طعمت جفوني الغمض حتي حلت عراص دور بني حبيب وفي قطربل اطلال مغني بهن ملاعب الظبي الربيب فكم لي نحوهن من التفات وانفاس تصعد كالهيب ومن لحظات طرف طاويات حشاي برجعهن علي ندوب ورحنا مسرعين اليك شوقا مسارعة العليل الي الطبيب لكي نروي نفوسا صاديات بقرب منك لصادي مصيب وجاوزنا قري بغداذ حتي دلنا عليك اصوات الغروب وهيجت الصبا لما تبدت بريا منك في القلب الكءيب واجهنا بغرة سرمن را وجوها اكذبت ظن الكذوب وردت ماء وجهي بعد ظمء وسود غداءري بعد المشيب فسبحان المءلف عن شتات ومن ادني البعيد من القريب ولم يشمت بنا داود فيما رجا سفها وامل في مغيبي
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».
عيد يعود كعود عرفك داءما نلقاك فيه مثل عرضك سالما تعطي فيهدم جود كفك ثروة وتشيد انت معاليا ومكارما ولعل ماتلقي لمجد بانيا الا امرءا اضحي لمال هادما وجرت ظباءك لولي ايامنا سنح الوجوه ولعدو اشاءما وطرفت عينا لاتزال لها قذي وطءت انفا من حسودك راغما ورات ابا العباس عينك بالغا ماقد بلغت محاربا ومسالما واخاه هارون الذي اضحي له في الصالحات مشاكلا وملاءما اخوان ايهما بلوت وجدته في كل ناءبة مفيدا عاصما واذا هما عند الفعال تباريا فكانما باري ابن مامة حاتما الاحسنين ظهارة وبطانة والاطيبين مشاربا ومطاعما الالينين ملامسا ومعاطفا والاصلبين مغامزا ومعاجما نلقي ابا العباس بدرا طالعا وشقيقه هارون نجما ناجما واباهما شمسا تمد بنورها نوريهما ابدا مدادا داءما وشقيقة قالت اراه مفكرا حتي اراه من السكينة ناءما فاجبتها اني امرء هيامة في كل واد ما افيق هماهما امسي واصبح لشوارد طالبا بهواجس حول الاوابد حاءما متوخيا حظي بذاك مءديا فرضا لخير الطاهرية لازما ملك يطيع الجود في امواله عند السءال ولا يطيع الاءما مازال يحبوني الجزيل وانما احبوه مدحي صادقا لازاعما ومتي يقوم بحق مدحك شاعر حتي يري في كل واد هاءما يابن الالي لم يوجدوا الا وهم عظماء دهر يدفعون عظاءما وابن الالي لم يعد دهر طوره الا غدوا خطما له وخزاءما الناكلين عن الماثم والخنا والنافذين بصاءرا وعزاءما اعني عبيد اله خير عبيده الا اءمتنا العظام جراثما يامن يحب المجد حبا صادقا ويري مغارمه الثقال مغانما يامن اذا كسي المديح معاشر حليا لهم كسي المديح تماءما عوذا لاخلاق وخلق اصبحا في الحسن امثالا لنا ومعالما عجبا لمن نسي العواقب جوده نسيان جودك كيف يدعي حازما ولمن عفا عمن هفا متماديا يوما كعفوك كيف يدعي صارما ولمن سقي مهج النفوس سيوفه علا كسقيك كيف يدعي راحما ولمن حمي الدنيا حمايتك التي شهرتك كيف يعد غيثا ساجما لكنك الرجل الذي لم نلقه الا علي سن المحجة قاءما تاتي الامور وتقي اتيانها طبا بما تاتي وترك عالما تعطي وتمنع ما اعتديت وتارة تعفو وتبطش منصفا لاظالما لم تقر ابهاميك فاك ندامة يوما اذا عض الرجال اباهما كم قد عفوت فما ابحت محارما بل كم بطشت فما انتهكت محارما كم قد منحت فما اضعت منيحة بل كم منعت محاميا لاحارما يا ال طاهر المطهر كاسمه لاتعدموا نعما ترف نواعما قد قلت لمتكلفي مسعاتكم ان الخوافي لن تكون قوادما سدتم فكنتم لوجوه معاطسا شما وكنتم لرءوس جماجما فاذا وزنتم بالاباعد منكم كنتم ذرا والاخرون مناسما
بدأ حياته السياسية مؤيدا للحزب الديمقراطي. وكان، خلال ثلاثين عاما من النشاطات الاستثمارية والإعلامية في نيويورك، من قادة الحزب هناك (ومن كبار المتبرعين له).
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».