ووادى ملويه يقع الى وادى صاع ويصبان جميعا الى البحر ما بين جراوة أبى العيش ومليله «2» ، ومنها الى صاع مدينة لطيفة على واد [27 ظ] عظيم يدخل على جميع دورهم ويشق الصحراء اليهم مرحلة، ومن صاع الى جراوة أبى العيش وبينها وبين البحر ستة أميال وكانت عامرة آهلة مرحلة، ومنها الى ترفانه «5» مدينة عليها سور ولها سوق وأنهار مطردة وفواكه واسعة عظيمة وكروم جسيمة [مرحلة] «6» ، ومنها الى العلويين «7» قرية على نهر يأتيها من القبلة ولها عليه فواكه عظيمة مرحلة «8» ، ومنها الى تنمسان مرحلة لطيفة وهى مدينة أزلية ولها أنهار جارية وأرحية عليها وفواكه ولها سور من آجر حصين منيع وزرعها سقى وغلاتها عظيمة ومزارعها [كثيرة] «9» ، ومنها الى قرية تعرف أيضا بالعلويين «10» مرحلة وهى قرية عظيمة آهلة على نهر ولها أجنة وعيون، ومنها الى تاتانلوت وهى قرية جليلة كبيرة «11» ذات أجنة وأرحية على واديها وفواكه مرحلة، ومنها الى عيون سى قرية كبيرة لها عيون وأنهار تطرد مرحلة، ومنها الى وادى الصفاصف وهو الوادى النازل من افكان الى افكان مرحلة وافكان مدينة لها أرحية وحمامات وقصور وفواكه وكانت ليعلى بن يحمد ذات سور من تراب فى غاية الارتفاع والعرض وواديها يشقها بنصفين، ومنها الى تاهرت بالعرض الى الشرق ثلث مراحل ولا فكان على واديها أعمال عريضة وأجنة ومزارع، ومنها الى المعسكر قرية عظيمة لها أنهار وأشجار وفواكه مرحلة، ومن المعسكر الى جبل توجان «19» الى عين الصفاصف قرية كبيرة لها عين وأنهار وأشجار ومنها سقى يلل مرحلة، ومنها الى يلل مدينة ذات أنهار وفواكه مرحلة،
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
والبثنية يومان، وجند قنسرين فقنسرين مدينتها غير أن الإمارة والأسواق ومجمع ناسها والعمارات انتقلت الى حلب ومن حلب الى [بالس يومان ومن حلب الى قنسرين يوم ومن حلب الى الاثارب يوم ومن حلب الى] «10» قورس يوم ومن حلب الى منبج يومان ومن حلب الى الخناصرة يومان، (19) وقد مر فى ذكر العواصم ما صارت اليه من ملك الروم لها ما يغنى عن إعادة فيها «13» ، [والعواصم قصبتها انطاكية وكان منها الى اذنة ثلاث مراحل ومنها الى بغراس يوم والى الاثارب يومان والى حمص أربع مراحل ومنها الى مرعش يومان والى الحدث ثلاث مراحل،] «15» والثغور فلا قصبة لها وكل مدينة قائمة بنفسها ومنبج مدينة قريبة من الثغور ومنها الى الفرات مرحلة خفيفة، ومن منبج الى قورس مرحلتان ومنها الى ملطيه أربعة أيام، [ومن منبج «18» الى سميساط يومان ومن منبج الى الحدث يومان، ومن سميساط الى شمشاط مرحلتان ومن شمشاط الى حصن منصور يوم ومن حصن منصور «20» الى ملطية يومان، ومن حصن منصور الى زبطرة «21»
الست تري اليوم المليح المغايظا رعاك مليك لم يزل لك حافظا غدا الدجن فيه يقتضي الهو اهله وقد يقتضيكالحق من ليس لافظا فطورا تري لشمس فيه سيارة وطورا تري الشمس طرفا ملاحظا غدا بالذي اهداه خلا ملاطفا وان كان ضدا بالصيام مغالظا تحفي فقد اضحي الندي فيه فاءضا واعفي فقد اضحي الاذي فيه فاءظا وقد عدم المعصوم فيه رقيبه كما عدم القينات فيه الحوافظا ولكنه الشهر الذي غاب لهوه فعادت ملاهي الناس فيه مواعظا اصامكموه اله في ظل غبطة وابقاكم غيظا لذي الغل غاءظا جزاء بما لقيتموه طلاقة وخالفتم فيه الشهاوي العامظا الا ايها المكني باسم محمد فدتك نفوس الاحظيك الملاحظا حكي يومنا هذا نداك وحسنه اذا ما غدا يحمي نثاك محافظا علي انه لم يحك فعلك انما حكي وعدك الغوث النفوس الفواءظا ولم يحك شيءا من ذكاءك انه اذا كنت فيه شاتيا كنت قاءظا فعش لابن حاجات وصاحب دولة اذا الامر اضحي فادح الثقل باهظا ولا زلت محمود البلاء جميله اذا استخرجت منك الهنات الحفاءظا اراك اذا ما كنت صدرا لموكب اثار عجاجا واستثرت مغاءظا وظلت عيون الناس شتي شءونها فغضت ومدت عند ذاك لواحظا يصادون من لولاه لاقت كفاتهم شداءد من شغب الخطوب غلاءظا جلت فلم تعدم من الناس مغضيا ورقت فلم تعدم من الناس لاحظا وان كنت يوم الحفل صدرا لمجلس تركت خصيم الحق اخرس واعظا تظل اذا نامت عقول ذوي العمي وان حدوا زرقا اليك جواحظا تغاضي لهم وسنان بل متواسنا وتوقظهم يقظان لا متياقظا وترمي الرمايا في المقاتل عادلا اذا اكثرت نبل الرماة العظاعظا حلوت ولم تضعف فلم تك طعمة ولا انت مجتك الشفاه لوافظا بقيتم بني وهب فان بقاءكم صلاح وان ساء العدو المغايظا ومليتم لحظ ركنا موطدا يمليكم لعز ركنا مدالظا مقايظنا فيكم مشات بجدكم وكانت مشاتينا بقوم مقايظا عجبت لقوم ينفسون حظوظكم وانتم اناس تحملون البواهظا وكنتم قدامي حين كانوا خوافيا وكنتم صميما حين كانوا وشاءظا يغيظهم استحقاقكم وحقوقكم فلا عدموا تلك الامور الغواءظا ايا حسنا احسن فما زلت محسنا تيقظ لحسني فتشاي الاياقظا افض من ندي لو حمل المزن بعضه لراحت روايا المزن كظاءظا اعيذك ان تغشاك في ونية ولست علي مولي سواك مواكظا اجرني ان الفي لغيرك ساءلا مكاتب اقوام وطورا ملافظا ولا تسرحني في اليبيس مشاتيا كفاني لعمري باليبيس مقايظا الم تجدوني ال وهب لمدحكم بنظمي ونثري اخطلا ثم جاحظا نسجت لكم حتي توهمت ناسجا وقرظتكم حتي توهمت قارظا وكنتم غيوثا خارقات شواتيا رواءع ثرات العزالي قواءظا فان انا لم تحظ لديكم وساءلي فمن ذا الذي تلفي لديه حظاءظا علي انه لا حمد لي ان منحتكم مسامح مجد جارني لا مناكظا يسير علي المداح ان يمدحوكم اصابوا لالفاظ المديح ملافظا ولو حاولوه في سواكم لصادفوا مناكب دفع دون ذاك مدالظا منحتكها حولية بنت يومها عكاظية اشجي بها المتعاكظا فوق قداحي واهدها بنصالها وريش ورعظ لا عدمتك راعظا
ومن الأمراض أمراض معدية مثل الجذام والجرب والجدري والحمى الوبائية والقروح العفنة وخصوصا إذا ضاقت المساكن وكذلك إذا كان المجاور في أسفل الريح ومثل الرمد وخصوصا إلى متأمله بعينه ومثل الضرس حتى إن تخيل الحامض يفعله ومثل السبل ومثل البرص. ومن الأمراض أمراض تتوارث في النسل مثل القرع الطبيعي والبرص والنقرس والسبل والجذام. ومن الأمراض أمراض جنسية تختص بقبيلة أو بسكان ناحية أو يكثر فيهم. واعلم أن ضعف الأعضاء تابع لسوء المزاج أو تحلل البنية.
وإذا استعط بعصارته نقى الرأس ومن خواصه تجفيف اللسان وهو منوم وينقي الوجه. أعضاء العين: يظلم البصر مع أنه يقع في الأكحال وقال ديسقوريدوس: إن كل الكرنب نفع من ضعف البصر. أعضاء الصدر: يتغرغر بعصيره أو طبيخه مع دهن الخل ينفع الخوانيق وأكله يصفي الصوت وإذا مضغ ومص ماؤه أصلح الصوت المنقطع. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة عصيره بالنبيذ نافع من الطحال واليرقان بيضه بطيء الهضم. قال ديسقوريدوس: الكرنب الذي ينبت في الصيف رديء للمعدة وقلب الكرنب أجود للمعدة وإن عمل بالملح والماء كان أردأ وإذا أكل الورق نيئا بالخل نفع المطحولين. أعضاء النفض: يدر البول والطمث وبزره بماء الترمس يقتل الديدان وفقاحه يدر الطمث أيضا واذا احتمل بزره بعد الجماع أفسد المني ورماد أصله يفتت الحصاة والكرنب البحري إلى ملوحة ومرارة فلذلك يلين الطبيعة ويسهل وخصوصا بالدم السمين ورقه نافع للمغص الحار طلاء. قال ديسقوريدوس: إن سلق سلقة خفيفة وكل أسهل البطن وإن سلق مرتين بماء وتناول أمسك البطن. وعصارة الكرنب إذا خلط بها أصل السوسن المسمى الإيرسا ونطرون أسهل البطن وزهره إذا عمل منه فرزجة واحتملته المرأة بعد الحمل قتل ما في بطنها. وبزر الكرنب ينبت بمصر خاصة إذا شرب قتل الدود. السموم: قال ديسقوريدوس: عصارته مع الشراب تنفع من لسعة الأفعى وهو نافع من عضة الكلب الكلب وبزر الكرنب المصري يقع في أخلاط الترياقات. كراث. الماهية: قال ديسقوريدوس: إن الكراث ثلاثة أصناف: أحدها الشامي وهو ذو الأصل البصلي فالشامي رديء الكيموس جدا. والثاني النبطي وهو أشد حرافة من الشامي وفيه شيء من قبض ولذلك يقطع الدم. والثالث البري وهو المعروف بالقرط وهو أردأ من الأول وهو أشبه بالدواء منه بالطعام والنبطي يدخل في المعالجات. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية والبري أحر وأيبس ولذلك هو أردأ. الخواص: الشامي مع السماق يذهب الثآليل والشرى. الجراح والقروح: الشامي مع الملح نافع للقروح الخبيثة والبري منه لقروح الثدي وإذا تضمد بالنبطي مع الخل فجر الأورام. أعضاء الرأس: يقطع الرعاف ويبخر
دموعك صنها او فغال بمثلها من الدر الا عن صوان من الحب فان تغلب الاشجان قلبك مرة علي امره فاذرف دموعك في قلبي
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».
اين المجاز فيهبط الالهام والذهن نهب والشءون ركام وهل الشتيت القلب تجمع قلبه ما يراه روعة ونظام ولي الشباب وصوحت جناته وتخالفت في طيرها الانغام وتنكرت زيناتها في خاطري حتي لتنكر حبرها الاقلام اقسي معارفنا الحقاءق بعدمات يذوي الخيال وتنضب الوهام لكن دعا داعي الوفاء لمن له في نفسي الاعزاز وافكرام حمدي ايبلغ فيك حمدي بعض ما يبغي الولاء ويوجب الاعظام ان الزراعة اذ غدوت وزيرها نشطت موفقة لما تعتام وتناسقت وجهاتها وتساوقت حركاتها وتيقظ النواموغزت جحافلها مغيرا جاءحا يفني النبات وتركه اجرام تلك الوزارة لا يفوتك كنها ولكل امر في يديك زمام ترجو البلاد علي يديك رقيها وذريعتاه عزيمة ونظام يا سيف نصر الحق لست محقا ان كان يفعل فعلك الصمصام ان تدعك الجلي مضيت مضاءه واحب من حرب اليك سلام في الناس لا يقلاك الا من بلا فتكات باسك حين مصر تضام عجب وانت السيف انك مورد تهفو الضعاف اليه وهي حمام هم كنيران القري ومكارم ابدا علي ابوابهن زحام تعطي كانك لبرية كافل وكان اكثر من بها ايتام لم الف حيا والزمان مذم يعدوه فيه كما عداك الذام اكبرت فيك خصال اروع ماجد يستصغر الاحداث وهي جسام وعلي مراودة المنافع عهده ابدا وثيق والذمام ذمامتدري النقابة منذ مبدا امرها ما حزمه ما العزم ما الاقدام وتسير في ارشاده سير الهدي وبرايها يتصرف الحكام ان كان هذا الملك مرفوع الذري فالزارعون له قوي ودعام بل هم قوام علومه وفنونه ولكل اسباب الحياة قوام فاذا وكلناهم الي اسقامهم عرت البلاد واهلها الاسقام اكبر بما تاتي النقابة خدمة كيف الجماعة والرءيس همام ايها رءيسي قبل عتبك اني لك معتب والشاهدون كرام منذ التقينا لم يكدر صفونا خلف وزادت ودنا الاعوام لكن عصيت اليوم امرك مرة من حيث حرم ان يكون كلام والعذر اني لو سكت لكان لي من مكرميك جميعهم لوام
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.