يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
دهر يشبع سبته احده متابع ما ينقضي امده والحال من سعد يساعدنا طورا ونحس معقب نكده يوم يبكينا واونة يوم يبكينا عليه غده نبكي علي زمن ومن زمن فبكاءنا موصولة مده ونري مكارهنا مخلدة والعمر يذهب فانيا عده افلا سبيل الي تبحبحنا في سرمد لا ينقضي ابده سكري شباب لا يعاقبه هرم وعيش داءم رغده لا خير في عيش تخونا اوقاته وتغولنا مده يعطي الفتي الايام ينفقها وقصاصها ان يقتري جلده من اقرض الاوقات اتلفها وقضي جميع قروضها جسده حتي يغيب في مطمطمة لا اهله فيها ولا ولده واجل ذلك ان تركت سدي من قاسم واقراني بلده ملك اذا اسودت لدي يد من غيره ابيضت لدي يده مهما عدمنا من سدي وندي عند الملوك فعنده نجده خلت الاساءة من ارادته ويريد احسانا ويعتمده ما انفك يرفعني وينفعني حتي اضر بحاسدي حسده قالت فضاءله لامله نعم الفتي لدهر تعتقده
لو انكم بعد غصتي بكم سوغتموني الغني من العدم دعوت ربي بان يبدلني ما منحتم قليل ذي كرم وكان اكلي لحومكم حنقا اشفي من المشفيات لقرم بشمت بالامس من خباءثكم فالخمص منكم خير من البشم او انكم صحتي وعافيتي فرت من قربكم الي السقم لو انكم لي شبيبة انف هربت من قربكم الي الهرم لابارك اله في صناءعكم اهكذا لم تزل علي القدم
الثقب في فقار العنق أوسع. ولما كان الصغر وسعة التجويف مما يرقق جرمها وجب أن يكون هناك معنى من الوثاق يتدارك به ما برهنه الأمران المذكوران فوجب أن يخلق أصلب الفقرات. ولما كان جرم كل فقرة منها رقيقا خلقت سناسنها صغيرة فإنها لو خلقت كبيرة تهيأت الفقرة للإنكسار وللآفات عند مصادمة الأشياء القوية لسنسنتها. ولما صغرت سنسنتها جعلت أجنحتها كبارا ذوات رأسين مضاعفة. ولما كانت حاجتها إلى الحركة أكثر من حاجتها إلى الثبات إذ ليس إقلالها للعظام الكثيرة إقلال ما تحتها فلذلك أيضا سلست مفاصل خرزتها بالقياس إلى مفاصل ما تحتها ولأن ما يفوتها من الوثاقة بالسلاسة قد يرجع إليها مثله أو كثر منه من جهة ما يحيط بها ويجري عليها من العصب والعضل والعروق فيغني ذلك عن تأكيد الوثاقة في المفصال. ولما قلت الحاجة إلى شدة توثيق المفاصل وكفى المقدار المحتاج إليه بما فعل لم تخلق زوائدها المفصلية الشاخصة إلى فوق وأسفل عظيمة كثيرة العرض كما للواتي تحت العنق بل جعلت قواعدها أطول ورباطاتها أسلس وجعل مخارج العصب منها مشتركة على ما ذكرنا إذ لم تحتمل كل فقرة منها لرقتها وصغرها وسعة مجرى النخاع فيها ثقبا خاصة إلا التي نستثنيها ونبين حالها. فنقول الآن: إن خرز العنق سبع بالعدد فقد كان هذا المقدار معتدلا في العدد والطول ولكل واحدة منها - إلا الأولى - جميع الزوائد الإحدى عشرة المذكورة سنسنة وجناحان وأربع زوائد مفصلية شاخصة إلى فوق وأربع شاخصة إلى أسفل وكل جناح ذو شعبتين. ودائرة مخرج العصب تنقسم بين كل فقرتين بالنصف لكن للخرزة الأولى والثانية خواص ليست لغيرهما ويجب أن تعلم أولا أن حركة الرأس يمنة ويسرة تلتئم بالمفصل الذي بينه وبين الفقرة الأولى وحركتها من قدام ومن خلف بالمفصل الذي بينه وبين الفقرة الثانية فيجب أن نتكلم أولا في المفصل الأول فنقول: إنه قد خلق على شاخصتي الفقرة الأولى من جانبيه إلى فوق نقرتان يدخل فيهما زائدتان من عظم الرأس فإذا ارتفعت إحداهما وغارت الأخرى مال الرأس إلى الغائرة ولم يمكن أن يكون المفصل الثاني على هذه الفقرة فجعل له فقرة أخرى على حدة وهي التالية وأنبت من جانبها المتقدم الذي إلى الباطن زائدة طويلة صلبة تجوز وتنفذ في ثقبة الأولى قدام النخاع. والثقبة مشتركة بينهما وهي - أعني الثقبة من الخلف إلى القدام - أطول منها ما بين اليمين والشمال وذلك لأن فيما بين القدام والخلف نافذان يأخذان من المكان فوق مكان النافذ الواحد. وأما تقدير العرض فهو بحسب أكبر نافذ واحد منهما وهذه الزائدة تسمى السن وقد حجب النخاع عنها برباطات قوية أنبتت لتفرز ناحية السن من ناحية النخاع لئلا يشدخ السن النخاع بحركتها ولا يضغطه ثم إن هذه الزائدة تطلع من الفقرة الأولى وتغوص في نقرة في عظم الرأس وتستدير عليها النقرة التي في عظم الرأس وبها تكون حركة الرأس إلى قدام من خلف.
زنجبيل الكلاب: الماهية: بقلة معروفة وهو فلفل الماء وورقه كورق الخلاف إلا أنه أشد صفرة وقضبانها حمر له طعم الزنجبيل يقتل الكلاب. الزينة: طريه مدقوقا مع بزره يجلو الآثار في الوجه والكلف والنمش العتيق. الأورام والبثور: طرية يحلل الأورام الصلبة إذا دق مع بزره وضمد به. زئبق: الماهية منه مشتق من معدنه ومنه مستخرج من حجارة معدنه بالنار استخراج الذهب والفضة وحجارة معدنه إذا كان صافيا لا يختلط به تراب أو حجر فهو في لون السنجفر بل السنجفر في لونه ولا يلحقه. ويظن جالينوس وغيره أنه مصنوع كالمرتك لأنه مستخرج بالنار فيجب إذا أن يكون الذهب مصنوعا كالمرتك ولأن جوهر حجره يشبه السنجفر فيظن أنه إنما يعمل من السنجفرفي قدر مطيت موقد عليها قيصعد وليس بذلك بل الشجر يعمل منه بالكبريت ثم يمكن أن يستخرج منه كما يستخرج من السنجفر المعدني الذي هو جوهر الزئبق. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأفعال والخوص: مصعده قابض. الزينة: المقتول منه أدوية للقمل والصيبان مع دهن الورد. الجراح والقروح: المقتول منه للجرب مع دهن الورد ومع أدوية الجرب والقروح الرديئة. آلات المفاصل: بخاره يحدث الفالج والرعشة وتشبك الاعياء. أعضاء العين: دخانه يذهب البصر. أعضاء النفض: ذكر بولس الاحتياطي أن من الناس من يسقى مقتوله في إيلاوس. السموم: المصعد من الزئبق قتال لشدة التقطيع وعلاجه القوي شرب اللبن والقيء. وجالينوس ذكر أنه لاتجربة له فيه قال بعضهم: إن المقتول يقتل بثقله فإنه يأكل ما يلقاه بثقله وهذا كلام غير محصل وهو يقتل الفار ويهرب من دخانه الهوام والحيات.
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
قد كنت تبذل لي كتابك مرة فالان فاكتب لي اليك كتابا فانا الزعيم عليك يا ابن محمد ان الثواب يكون منك جوابا لا تشغلني بالعتاب فان لي شغلا بمدحك ينفذ الاحقابا قد اورق العود الذي املته وحلا جناه لمجتنيه وطابا
قد يبطيء الانصاف لكنه ياتي ولا بد وفيه العوض والجوهر المكنون لا بد ان يجلي وان ينجاب عنه العرض يا ال عبد الرازق الغر قد رد عليكم مجدكم ما افترض اثرتم المثلي ولم تبذلوا ما عز في هون ولا في حرض فديتم مصر بارواحكم فاليوم ادت شكرها المفترض ما مصطفي الا الوزير الذي ينهض لخير اذا ما نهض ابعد مرماه واعلي فلم يشغله الا ما سما من غرض محضته الود ولم ابده اكل من ابدي ودادا محض
الرياضة في الزمان القديم من ذلك إذ كانوا يقتصرون على اللحم في الغذاء وعلى الخبز في العشاء. وأفضل أوقات الأكل في الصيف الوقت الذي هو أبرد ومدافعة الجوع ربما ملأت المعدة صديدات رديئة. واعلم أن الكباب إذا انهضم كان أغذى غذاء وهو بطي الإنحدار باق في الأعور والشورباج غذاء جيد وإذا كان ببصل طرد الرياح وإن لم يكن ببصل أهاج الرياح ومن الناس من يحسب أن العنب على الرؤوس المشوية جيد وليس كما يحسب بل هو رديء جدا قكذلك النبيذ بل يجب أن يؤكل عليه مثل حب الرمان بلا ثفله. واعلم أن الطيهوج يابس يعقل والفروج رطب يطلق وخير الدجاج المشوي ما شوي في بطن جدي أو حمل فيحفظ رطوبته. واعلم أن مرق الفروج شديد التعليل للأخلاط أكثر من مرق الدجاج لكن مرق الدجاج أغذى والجدي باردا أطيب لسكون بخاره والحمل حارا أطيب لذوبان سهولته والذرباج للمحرورين يجب أن يكون بلا زعفران وللمبرود يجب أن يكون بزعفران والحلاوات وإن كانت بسكر كالفالوذج فإنها رديئة لتسديدها وتعطيشها. واعلم أن مضرة الخبز إذا لم ينهضم كثيرة ومضرة اللحم إذا لم ينهضم دون ذلك في المضرة وقس على ذلك نظائر ما قلناه. الفصل الثامن تدبير الماء والشراب أصلح الماء للأمزجة المعتدلة ما كان معتدلا في شدة البرد أو كان تبريده بالجمد من خارج لا سيما إن كان الجمد رديئا وكذلك الحال في الجمد الجيد أيضا فإن المتحلل منه يضر بالأعصاب وأعضاء التنفس وبجملة الأحشاء ولا يحتمله إلا الدموي جدا إن لم يضره في الحال ضره على طول الأيام والإمعان في السن. وقال أصحاب التجربة لا يجمع بين ماءي البئر والنهر ما لم ينحدر أحدهما. وأما اختيار الماء فقد دللنا عليه وكذلك إصلاح الرديء منه والمزج بالخل يصلحه. واعلم أن الشرب على الريق وعلى الرياضة والاستحمام خصوصا مع خلاء البطن وكذلك طاعة العطش الكاذب في الليل كما يعرض للسكارى والمخمورين وعند اشتغال الطبيعة بهضم الغذاء ضار وقد سبق أن الري الكافي ضار جدا بل يجب أن كان لا بد أن يجتزي بالهواء البارد والمضمضة بالماء البارد ثم إن لم يقنع بذلك فمن كوز ضيق الرأس. على أن المخمور ربما انتفع بذلك وربما لم يضره إن شرب على الريق. ومن لم يصبر على الشرب على الريق خصوصا بعد رياضة فليشرب قبله شرابا ممزوجا بماء حار وليعلم المبتلي بالعطش الكاذب أن النوم ومصابرته للعطش يسكنه لأن الطبيعة حينئذ تحلل المادة المعطشة وخصوصا
تحق وعد اله واله اكبر ليهنءكم العصر العزيز المءزر اذا كاثرتكم امة بعديدها فانتم وقد والاكم الحق اكثر وما بلغ الغايات وهي بعيدة برغم العدي الا الذي هو اصبر جلت عن ساء في دمشق مغيرة سحاءب كانت بالصواعق تمطر وهبت ازاهير الربيع نقية جلاها من النقع الذي كان ينشر فله قوم بالعزاءم والنهي تحدوا رزايا الدهر حتي تحروا مشوافي ابتغاء المجد والموت دونه فازوا به والموت خزيان ينظر وكلهم لبي نداء ضميره سواء فتاهم في الفدي والمعمر فما خاس منهم او ترد ذاءد وما فضل المامور فيهم مءمر واكرمهم في بذلهم شهداءهم علي اله اي البذل ازكي واطهر سلوهم فهم اشهادنا اليوم من عل وارواحهم ترنو الينا فتبشر اذا لم تخلد امة شهداءها فما الدم مطلول ولا الدمع يهدر لسورية فخر بما هي احرزت وغير كثير انها اليوم تفخر وان حماة الضاد تشهد عيدها يعيده بادون منهم وحضر وفي كل قلب لسرور سريرة وفي كل وجه لسعادة مظهر اجل هو عيد لعروبة بعده تباشير اعياد من الغيب تسفر جميل اليك الشكر نهديه خالصا وكل جميل القول والفعل يشكر بجلق زينات اقمت مثالها فراع حلي وهو المثال المصغر ليهنءك ان فازت بلادك بالمني وقسطك في انجاحها ليس ينكر وما زلت من رجوه في زعماءها لاسعادها واليوم بالامس يقدر الا ابلغ الشيخ الرءيس وصحبه تهانيء تنفي الريب من حيث تصدر تهانيء قوم في الكنانة عاهدوا وليس لهم عن عهدهم متاخر هم الجسم والقلب المليك وانما شعور الحنايا ما به القلب يشعر لتسعد بفاروق العظيم بلاده وتعتز جارات يوالي وينصر ويحيا الرءيس الباذخ القدر انه لعهد جديد في المفاخر يذخر
عجب يرعي الطواءف شتي في مذاهبها وفي هوي مصر شعبا غير منشعب تحيط حبا واجلالا بسدته كما يحاط سواد العين بالهدب بني المفاخر انواعا منوعة لدين والعلم او لفن والادب وقاد في سبل العلياء امته وراضها في مراس الدهر بالغلب يبغي بكل مرامي عبقريته تكافء الحسب المصري والنسب فدم لمصرك يا مولاي مفخرة فوق المفاخر بل لشرق والعرب