من بالهبط فى ضمن عبد الله بن إدريس بن إدريس بن عبيد الله بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب صلوات الله عليهم أجمعين وفى غاية من الخصب ورخص الأسعار واللذيذ من الأغذية الحسنة وكانب حالهم فيما تقدم أزيد من هذا الوقت صلاحا، وقد تغير بعض ما أدركته فى سنى نيف وثلثين من حالهم، «5» (61) »
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
تكلمي في كمامك سقيت كاس حمامك فان في فيك حشا يفوح عند كلامك عوفيت دون الندامي من شمه بخشامك ما اشتهي بعدو ان يبتلي بلثامك
نزة أو حمأة أو بها قوة معدن ولحال كثرة المياه وقلتها ولحال ما يجاورها من مثل الأشجار والمعادن والمقابر والجيف ونحوها. وقد علمت كيف يتعرف أمزجة الأهوية من عروضها ومن تربتها ومن مجاورة البحار والجبال لها ومن رياحها ونقول بالجملة: إن كل هواء يسرع إلى التبرد إذا غابت الشمس ويسخن إذا طلعت فهو لطيف وما يضاده بالخلاف. ثم شر الأهوية ما كان يقبض الفؤاد ويضيق النفس ثم لنفصل الآن حال مسكن مسكن. في المساكن الحارة. المساكن الحارة مسودة مفلفلة للشعور مضعفة للهضم لماذا كثر فيها التحليل جدا وقلت الرطوباث أسرع الهرم إلى أهلها كما في الحبشة فإن أهلها يهرمون من بلادهم في ثلاثين سنة وقلوبهم خائفة لتحلل الروح جدا. والمساكن الحارة أهلها ألين أبدانا. في المساكن الباردة. المساكن الباردة أهلها أقوى وأشجع وأحسن هضما كما علمت فإن كانت رطبة كان أهلها لحيمين شحيمين غائري العروق جافي المفاصل غضين بضين. في المساكن الرطبة. المساكن الرطبة أهلها حسنو السحنات لينو الجلود يسرع إليهم الاستر. ء في رياضاتهم ولا يسخن صيفهم شديدا ولا يبرد شتاؤهم شديدا وتكثر فيهم الحميات المزمنة والإسهال ونزف في المساكن اليابسة. المساكن اليابسة يعرض لأصحابها أن تيبس أمزجتهم وتقحل جلودهم وتتشقق ويسبق إلى أثمغتهم اليبس ويكون صيفهم حارا وشتاؤهم بارد الضد ما أوضحناه. في المساكن العالية. سكان المساكن العالية أصحاء أقوياء أجلاد طويلو الأعمار. في المساكن الغائرة. سكان الأغوار يكونون دائما في ومد وكمد ومياه غير باردة خصوصا إن كانت راكدة أو مياها بطيحية أو سبخية وعلى أن مياهها بسبب هوائها رديئة. في المساكن الحجرية المكشوفة هؤلاء يكون هواؤهم حارا شديدا في الصيف باردا في الشتاء وتكون أبدانهم صلبة مدمجة كثيرة الشعر قوية بنية المفاصل تغلب عليهم اليبوسة ويسهرون وهم سيئو الأخلاق مستكبرون مستبدون ولهم نجدة في الحروب وذكاء في الصناعات وحدة. في المساكن الجبلية الثلجية. سكان المساكن الجبلية الثلجية حكمهم حكم كان سائر البلاد الباردة وتكون بلادهم بلاد أريحية وما دام الثلج باقيا تولد منها رياح طيبة
صنعة معجون الغياثي: ينفع من وجع الرأس العتيق ويسقى بشراب ممزوج مع العسل والماء الفاتر وينفع الذين يصرعون إذا شربوا منه وهو نافع من الهذيان ومن الورم الصلب ويقطع الفضول التي تتحلب إلى العين. أخلاطه: يؤخذ مر وسليخة ودار فلفل ودارصيني وسيساليوس وحماما من كل واحد وزن أربعة دراهم. سنبل وفقاح الأذخر من كل واحد إثنا عشر درهما ومن الزعفران وزن خمسة دراهم ومن الأفيون خمسة عشر درهما ومن بزر الكرفس الجبلي خمسة وثلاثون درهما أنيسون وبزر كرفس بستاني من كل واحد عشرون درهما ومن الفلفل ثمانية وثلاثون درهما ومن اللبنى والقسط والفوة والأسارون من كل واحد درهم تدق وتنخل اليابسة وتنقع الندية بطلاء ريحاني ثم يعجن الكل بعسل الشربة منه وزن درهم بماء فاترعلى الريق. صنعة معجون أصفر سليم: ينفع من أمراض المرة السوداء والرياح والخفقان وأوجاع الصبيان وأوجاع الأرحام. أخلاطه: يؤخذ فلفل أبيض وزنجبيل وملح هندي من كل واحد ستة دراهم. أفيون وأوفربيون وجندبادستر وقرنفل وزعفران ومصطكى وعاقر قرحا من كل واحد خمسة دراهم. قسط ستة دراهم فاشرا وفاشرستين وسعد وزرنباذ ودرونج وزراوند طويل من كل واحد درهمان. دهن البلسان وماء الكافور من كل واحد أربعة دراهم تدق اليابسة وتنقع الصموغ بالشراب وتعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة لكل إنسان بحسب مزاجه. صنعة معجون أسود سليم: ينفع من المس والفالج والولهية والمرة السوداء وجميع العلل الباردة. أخلاطه: يؤخذ من بزر الحرمل مائة وعشرون درهما جاوشير ثمانون درهما شونيز وبارزد وقنابري من كل واحد وزن ستين درهما وج وسكبينج وأشق وزراوند طويل ومدحرج وخردل ومقل أزرق وخربق وأصل الهندبا وجندبادستر وأصل الحنظل وكبريت أصفر وبزر جرجير وفنجنكشت وسذاب من كل واحد أربعون درهما. أفيون وأوفربيون وبنج وفلفل أبيض وكندس وملح هندي أحمر وملح نبطي أسود وأصل السابيزج وهو أصل سابشك وهو اللفاح وأصل البنج وعاقر قرحا ومر وصبر ولبان وشيطرج من كل واحد عشرون درهما. سنبل ومصطكى وزرنباد ودرونج من كل واحد ثمانية دراهم زعفران ثلاثة دراهم تدق اليابسة وتنقع الصموغ في قطران شامي قدر ما يكفيها ثم تدق وتخلط بالأدوية كلها ثم تدفن في الرماد شهرين ثم تستعمل بعد ذلك الشربة ثلاثة مثاقيل للقوي وللوسط مثقالان وللضعيف مثقال وللمرضى مثل الفلفلة. صنعة معجون أبي مسلم وهو المسمى الغياثي: وهو من المخدرة المسكنة للأوجاع من كل ريح ومن كل دعاء غالب ومن الوسواس وهو من كل وجع نافع مسكن. أخلاطه: يؤخذ أفيون وبنج أبيض من كل واحد عشرة مثاقيل أوفربيون وزعفران وسنبل وعاقر قرحا وسورنجان وقاقلة ودارفلفل من كل واحد خمسة مثاقيل يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة والشربة نصف مثقال للقوي والكبير واللصغير وزن دانق.
وداعا ايها الخدن الحبيب غدا ميعادنا وغدا قريب تعاظمني وقد وليت خطب بجانبه تضاءلت الخطوب اذا ما بان اترابي فاني لفي اهلي وفي وطني غريب يخالطني الاولي هم بعد جيلي وليس بثوبي الثوب القشيب لنا حال الفناها شبابا ويجفل من تحولها المشيب تغشي وجه ابراهيم صرف يقال له الردي وهو المغيب الم يك في سماء العصر نجما فبعد شروقه زمنا غروب وليس بحاءن من لا نراه باعينا وتبصره القلوب فتي فيه تعدت المزايا فلم يك في الرجال له ضريب طبيب لعيون به شفاء اذا ما الطب اعي والطبيب شهدت له خوارق ناطقات بما يسطيعه الاسي البيب اديب نسجه من كل لون كاروع ما يدبجه اديب تساوق شعره والنثر حسنا فما يختار بينهما الطروب وفي جد وفي هزل تجلت له فطن بها بدع ضروب يفوز العقل منها بالمجاني وفيها ما يفيد وما يطيب صناع يد له في كل شيء يزاوله بها سر عجيب فما يغريه يخرجه فريا وما يرميه من غرض يصيب نديم ان تنادر بين صحب وجدتهم وما فيهم كءيب سوانحه الحسان يجءن عفوا كما تهوي قريحته العوب خفيف الروح نقاد برفق يبصر بالعيوب ولا يعيب يحاكي النطق والحركات ما يشذ فليس يفلته غريب شامي ومصري صميم ونوبي ورومي جنيب رموز في الظواهر مضحكات ويدرك لطف مغزاها الاريب يروع بما يجيد يدا وفكرا وجار اناته طبع غضوب فذلك ان جوهره سليم وليس يضيره عرض يشوب وما اكبر الاخوان فيه خلاءق ليس فيها ما يريب مناط نظامها حزم وعزم ومجلي حسنها كرم وطيب فاما عن شجاعته فحدث وفي الذكري لساءلها مجيب قضي في الجيش عهد اليس ينسي له من فخره الاوفي نصيب به مرح اوان الروع حلو يثير شجونه الخطر المهيب يداوي او يواسي كل شاك ولا يعتاقه حدث رهيب ويءنس او يواسي كل شاك ولا يعتاقه حدث رهيب هنالك اطرب الشجعان شعر به مزجت زمازمها الحروب تغرد حافظ وشدا الشدودي بما لم يالف الزمن العصيب وفي صمت المدافع والمنايا تهادن قد يغني العندليب وداعا يا صديقا ان شجانا بهجر فهو بالذكري يءوب حياتك جزتها مدا وجزرا ومسك في نهايتها الغوب قليل ما تواتيك الاماني كثير ما تحملك الكروب وكم فوت فيها طيبات يفوز بها المداجي والكذوب لءن لم تجز في دنياك خيرا لربك في السماء هو المشيب
قد جد الافراح عيد المولد لا زالت الافراح منه بموعد عيد تفرد في الزمان باية فيه بدت لصانع المتفرد في صورة الفاروق اية صورة لحسن صيغت في جلال السءد ملك كريم قد تمثل من حلي ملك كريم في مثال اوحد نور الصلاح المجتلي في وجه نور الهدي في عين كل موحد وبشاشة الايمان في قسماته تثني الي الايمان قلب الملحد لمجد فاروقان من متقدم خلدت ماثره ومن متجد علمان كل في لبوس زمانه يحيا بذكر في النفوس مخلد فاروق مصر هو الذخيرة ابرزت من غيبها الاسمي لاسمي مقصد في عهده بعثت مفاخر قومه ومضي الرجاء الي مداه الابعد وتهيات اسباب كل رفاهة لبلاده بعد الجهاد المجهد اضحي مثالا في اقتبال شبابه لمصرف الامر الحكيم الايد بهر العقول وزاد في اعجابها بفضاءل في سنه لم تعهد ما في مساعيه الجسام تكلف لكن بداهة وارث متعود سمح الضمير بحلمه ويزيده نبلا وفضلا انه سمح اليد ان يعتزم يقدم كما تهوي العلا اقدام لا حذر ولا مترد تجلو الغوامض سرها لفءاده حتي كان الغيب منه بمشهد من راح يعبد ربه فلبعض ما اولاه من نعماءه فليعبد هو مفتدي شعب وفي صادق فليحيا ذاك المفتدي والمفتدي
حسنة ينقسم لديها النيل قسمين فيعدى من الفسطاط الى عدوة أولى فيها أبنية حسنة ومساكن جليلة تعرف بالجزيرة ويعبر اليها بجسر فيه نحو ثلثين سفينة ويعبر من هذه الجزيرة على جسر آخر الى القسم الثانى كالجسر الأول الى أبنية جليلة ومساكن على الشط الثالث تعرف بالجيزة، والفسطاط مدينة كبيرة نحو ثلث بغداذ ومقدارها نحو فرسخ على غاية العمارة والخصب والطيبة واللذة ذات رحاب فى محالها وأسواق عظام ومتاجر فخام وممالك جسام الى ظاهر أنيق وهواء رقيق وبساتين نضرة ومتنزهات على مر الأيام خضرة، وبالفسطاط قبائل وخطط للعرب تنسب اليها محالهم كالكوفة والبصرة إلا أنها أقل من ذلك فى وقتنا هذا وقد باد أكثرها بظاهر المعافر وهى سبخة الأرض غير نقية التربة، والدار تكون بها طبقات سبعا وستا وخمس طبقات وربما سكن فى الدار المأئتان من الناس، وبالفسطاط دار [44 ظ] تعرف بدار عبد العزيز بن مروان وكان يسكنها ويصب فيها لمن فيها فى كل يوم عهدنا هذا أربع مائة راوية ماء وفيها خمسة مساجد وحمامان وغير فرن لخبز عجين أهلها، ومعظم بنيانهم بالطوب وأكثر سفل دورهم غير مسكون، وبها مسجدان لصلاة الجمعة بنى أحدهما عمرو بن العاص فى وسط الأسواق والآخر بأعلى الموقف بناه أبو العباس أحمد بن طولون، وكان خارج مصر أبنية بناها أحمد بن طولون مساحتها ميل فى مثله يسكنها جنده تعرف بالقطائع كبناء بنى الأغلب خارج القيروان لرقادة «19» وقد خربا جميعا فى وقتنا هذا ورقادة «20» أشد تماسكا وصلاحا، وقد «21» استحدثت المغاربة بظاهر مصر مدينة سمتها القاهرة استحدثها جوهر صاحب أهل المغرب عند دخوله الى مصر لجيشه وشمله وحاشيته وقد ضمت من المحال والأسواق وحوت من أسباب القنية
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.