وقد رسم على جانب النهر الأيمن ابتداء من البحر من المدن عبادان، الابله، الابله مرة ثانية، واسط، نهر سابس «2» ، ثم شكل مدينة لا اسم فيها ثم النعمانيه، المدائن، بغداذ، تكريت، الموصل، بلد، ويأخذ من الابله نهر الابله وحذاء نهايته مدينة البصره، وعن يمين البصرة شكلت دائرة كتب حولها بطائح البصره وما عليها من القرى والأعمال ويأخذ من تلك الدائرة نهر ينصب فى دجلة عند واسط وفى وسط هذا النهر دائرة ثانية يقرأ حولها مرة أخرى بطائح البصره وما عليها من القرى والأعمال وبين هذه الدائرة وماء البصرة نهر يقرأ عنده نهر معقل، وعن يمين ذلك ناحية متصلة بخط الحد كتب فيها رايغة «8» من بلاد الكوفه والبصره ومن وراء الخط بهذه الزنقة رمل أصفر متصل برمال البصره والبادية والهبير، ثم يقع من أسفل ذلك على الخط المقوس من المدن القادسيه وعن يسارها الكوفه ثم الحيره، ويوازى نهر دجلة فى القسم الأسفل من الصورة نهر الفرات ويتشعب فى عدة شعب تأخذ اثنتان منها الى بغداذ وهما الصراه ونهر عيسى، ثم عن يمينهما نهر صرصر وعليه مدينة صرصر، ثم نهر الملك وعليه مدينة كوثا ربا، وبين هذا النهر والشعبة التالية الى اليمين من المدن سورا، القصر «14» ، نهر الملك، بابل، وبين الشعتين الآخرتين مدينة الجامعان «15» ، وتجتمع هاتان الشعبتان فى دائرة كتب حولها بطائح الكوفه وما عليها من القرى والأعمال ويشار الى هذه الناحية كلها بكتابة سواد الكوفه على شكل صليبى، وعلى سمت واسط يقطع نهر دجلة بكتابة سواد واسط وكتب واسط فى كل واحد من جانبيه على شكل صليبى، وعلى جانب دجلة الأيسر رسم من المدن ابتداء من البحر سليمانان، بيان، المفتح، واسط مرة ثانية، فم الصلح، جبل «20» ، وعن يسارها دير العاقول، ثم كلواذى، بغداذ مرة ثانية، البردان، عكبرا، العلث، الجويث «21» ، الكرخ، سر من رأى، الدور «22» ، السن، الحديثه، ويصب فى دجلة عند فم الصلح نهر كتب عنده النهروان وعليه من المدن ابتداء من دجلة جرجرايا، اسكاف بنى جنيد، النهروان وحذاءها النهروان مرة ثانية،
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يتجني علي الرياح الذنوبا طيلسان اذا تنفست فيه صاح يشكو الصبا ويشكو الجنوبا وتهب الرياح في ارض غيري فتهب الفزور فيه هبوبا تغني احدي نواحيه صوتا فتشق الاخري عليه الجيوبا فاذا ما عذلته قال مهلا لن يكون الكريم الا طروبا طال رفوي له فاودي بكسبي يا بن حرب تركتني محروبا
اني اراك بعين لا يراك بها الا امرء جدت من طرفه الحكم ومن راك بعين غير كاذبة راي الذي كل شيء بعده ام في الناس قوم يريهم افك ظنهم شمس النهار تباري قطرها الركم ولست منهم معاذ اله انهم سيان فيما روا من ذاك والنعم بل هندسي تريني الشمس هندستي علي الحقيقة في شخص له عظم ومن تحلي بعين ابصرها من حيث لا يتواري شخصها العم ملات صدري جلالا يا ابا حسن هدت له مني الاركان والدعم فكلما رمت ان القاك اقعدني ما لا يقوم له ساق ولا قدم وليس ذاك بدع لا ولا عجب كذاك قدما تهاب السادة الخدم متي اقبل كفا منك فتءت ركنا يقبل لجدوي ويستلم لناس في كل سر من اسرتها واد ترف علي ارجاءه النعم
ويقلل الثفل لانعصار عضل المقعدة ومساعدة المعي المستقيم لهيئتها فلا ينزل الثفل لفقدان مساعدة المجرى فيبقى كثيرا وتحلل مائيته إلى البول. والهواء الرطب يلين الجلد ويرطب البدن. واليابس يفحل البدن يجفف الجلد. والهواء الكدر يوحش النفس ويثير الأخلاط. والهواء الكدر غير الهواء الغليظ فإن الهواء الغليظ هو المتشابه في خثورة جوهره والكدر هو المخالط لأجسام غليظة. ويدل على الأمرين قلة ظهور الكواكب الصغار وقلة لمعان ما يلمع من الثوابت كالمرتعش. وسببهما كثرة الأبخرة والأدخنة وقلة الرياح الفاضلة. وسيعود لك الكلام في هذا المعنى ويتم إذا شرعنا في تغييرات الهواء الخارجة عن المجرى الطبيعي. وكل فصل يرد على واجبه أحكام خاصة ويشترك آخر كل فصل وأول الفصل الذي يتلوه في أحكام الفصلين وأمراضهما. والربيع إذا كان على مزاجه فهو أفضل فصل وهو مناسب لمزاج الروح والدم وهو مع اعتداله الذي ذكرناه يميل عن قرب إلى حرارة لطيفة سمائية ورطوبة طبيعية وهو يحمر اللون لأنه يجذب الدم باعتدال ولم يبلغ أن يحلله تحليل الصيف الصائف. والربيع تهيج فيه الأمراض المزمنة لأنه يجري الأخلاط الراكدة ويسيلها ولذلك السبب تهيج فيه ماليخوليا أصحاب الماليخوليا ومن كثرت أخلاطه في الشتاء لنهمه وقلة رياضته استعد في الربيع للأمراض التي تهيج من تلك المواد بتحليل الربيع لها وإذا طال الربيع واعتداله قلت الأمراض الصيفية. وأمراض الربيع اختلاف الدم والرعاف وتهيج الماليخوليا التي في طبع المرة والأورام والدماميل والخوانيق وتكون قتالة وسائر الخراجات ويكثر فيه انصداع العروق ونفث الدم والسعال وخصوصا في الشتوي منه الذي يشبه الشتاء ويسوء أحوال من بهم هذه الأمراض وخصوصا السد ولتحريكه في المبلغمين مواد البلغم تحدث فيه السكتة والفالج وأوجاع المفاصل وما يوقع فيها حركة من الحركات البدنية والنفسانية مفرطة وتناول المسخنات أيضا فإنهما يعينان طبيعة الهواء ولا يخلص من أمراض الربيع شيء كالفصد والإستفراغ والتقليل من الطعام والتكثير من الشراب والكسر من قوة الشراب المسكر بمزجه. والربيع موافق للصبيان ومن يقرب منهم. وأما الشتاء فهو أجود للهضم لحصر البرد جوهر الحار الغريزي فيقوي ولا يتحلل ولقلة الفواكه واقتصار الناس على الأغذية الخفيفة وقلة حركاتهم فيه على الإمتلاء ولإيوائهم إلى المدافىء وهو أكثر الفصول للمدة السوداء لبرده وقصر نهاره مع طول ليله. وأكثرها حقنا للمواد وأشدها إحواجا إلى تناول المقطعات والملطفات والأمراض الشتوية أكثرها بلغمية. ويكثر فيه البلغم حتى إن أكثر القيء فيه البلغم ولون الأورام يكون فيه إلى البياض على أكثر الأمر. ويكثر فيه أمراض الزكام ويبتدىء الزكام مع اختلاف
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
فإنك تجد جميعها مكتوبا في جداول أعضاء النفس في الأدوية المفردة. وبالجملة فإن كل دواء عطر فهو قلبي ومع هذا فإنا قد ذكرنا ما يكون من هذه الأدوية مقدما في هذا الغرض فأما صاحب الخفقان مع التهوع الذي ذكرنا أن خفقانه رديء علاجه خصوصا إن كان هناك بقية حمى سقي سويق الشعير مغسولا بالماء الحار ثم مبردا بوزن عشرة دراهم سكر فإنه - وإن تقيأه أيضا - ينتفع به وإن كره السكر لزيادته في التهوع أخذ بدله حب الرمان ويشد الساقين ويستنشق الكافور وما يشبهه مع الخل ويضع على الصدر خرقا مبلولة بماء الصندلين والكافور ونحوه وكثيرا ما يهيج الخفقان ثم يندفع شيء إلى أسفل يمنة ويسرة فيسكن الخفقان.
فى وقتنا هذا فقراء بتواتر الفتن عليهم [ودوام القحط وكثرة القتل والموت وكذلك كتامة فى حالها] «5» من جهة خليفة أهل المغرب بالمغرب وهو بلكين يوسف بن زيرى وقد استباح الجميع، [فأما أهل قسطيلية وقفصة ونفطة والحامة وسماطة وبشرى وأهل جبل نفوسة فشراة إما إباضية من أصحاب عبد الله بن إباض أو وهبية من أصحاب عبد الله بن وهب وتجاورهم من البربر زماتة ومزاتة قبيلتان عظيمتان الغالب عليهم الاعتزال من أصحاب واصل بن عطاء وكان أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى الخارج على القائم محمد بن عبيد الله عليه السلام من أهل سماطة ومن فراعنتهم قتل خليلا صاحب ديوان المغرب وميسورا الخادم صاحب جيش المغرب واتسق له من الظلم والعدوان ما جعل الله بغيه نكالا عليه،] «14» (50) وكانت القيروان أعظم مدينة بالمغرب وأكثرها تجرا وأموالا وأحسنها منازل وأسواقا وكان فيها ديوان جميع المغرب واليها تجبى أموالها وبها دار سلطانها وبظاهرها المكان «17» المدعو رقادة «18» وهو مدينة كانت منازل لآل الأغلب، (51) وسمعت أبا الحسن بن أبى على الداعى المعروف كان بحمدان قرمط وهو صاحب بيت مال أهل المغرب يقول فى سنة ست وثلثين وثلثمائة دخل المغرب من جميع وجوه أمواله وسائر كوره ونواحيه وأصقاعه
اذا الرتبة العليا اتك اثابة وفاروق عالي الراس حين يثيب في الحق ان تزهو بها مثل زهوها بانك مرعي المقام حبيب
ضمنت لهذا العهد ذكرا مخلدا وجدت لاسلام معجز احمدا وبت لمصر بالمفاخر محتدا ومن قبل كانت لمفاخر معتدا اطاف بها ليل من الجهل حالك وصمت بها الاسماع عن دعوة الهدي فان قلب المحزون في الافق طرفه فليس يري الا ذكاءك فرقدا ومن تدعه يرد نداءك لا يجب كما رجع الصخر الاصم لك الصدي لك اله من شاك عن الناس دهرهم علي حين لم يشكوا وقد جار واعتدي ومن ساهر يفني منار حياته ضياء ليهدي غافلين ورقدا ومن نظام لملك تاج فراءد من المدح تيجان الملوك له فدي ومن منشد يحي فخار جدوده فيكسبهم مجدا بذاك مجدا اذا النسل لم يحفل بذكر جدوده فان لهم موتا به متعدا قواف يزين الشعر حسن نظامها كما ازدان كاس بالحباب منضدا وسبك يعيد الفظ لحنا موقعا ويبدي لنا المعني الخفي مجسدا اسحرا ترينا ام صحاءف كلما نقلبها وجها نري عجبا بدا فبينا هي الروض الذي تشتهي المني تعاشق فيه النور والطيب والندي اذا هي انهار تقر عيونا اذا هي نيران تثور توقدا اذا هي افلاك بسطن وابحر اغار بها الفك الصغير وانجدا اذا هي اجام تموج باسدها واودية يرعي بها الظبي ابدا اذا هي عيس في البوادي مجدة تسير ولا سير وتحدي ولا حدا اذا هي اجيال الزمان معاهدا بها ادم موسي وعيسي محمدا اذا هي حرب يخلع البيد جيشها نعالا متي هبوا وثوبا علي العدي بيانك سيف لحقيقة ساطع ذليل به الباغي قتيل به الردي بشعرك فليحي الذي جل فضله ومات جديرا بالفخار مءبدا وذو العلم فليختر كتابك مءنسا كريما واستاذا حكيما ومرشدا
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.