الصقر علي بعده داني العطايا ان تكفتها ثماره في شم اغصانه لكني ان شءت عطفتها لا كثمار سمت اغصانها ادناءها مني فقصفتها لبابه المعمور اسكفة لتعتبني ان تسكفتها الان اسلمت الي نعمة غناء نفسا كنت اقشفتها قد وعدتني النفس جدوي له ان شءت بعد اله وظفتها تاله لا يقصر دون المني قري سجاياه التي ضفتها نعمي ابي الصقر التي استبشرت نفسي برياها وقد سفتها خذها ولا تبرم بها اني قرطتها الحسن وشنفتها بينة من منطق محكم فنتها فيك وصرفتها كم نظرة فيها تقصيتها كم وقفة فيها توقفتها بمجد اباءك استها ومجد الاءك شرفتها ضوعت فيكم كل مشمولة لكني من مسكم دفتها ولم ادع في كل ما زانها فلسفة الا تفلسفتها ان كنت بالتطويل كميتها فليس بالتثبيج كيفتها لو ان خدي كان اهلا له واستهدفت لي لتهدفتها يا من اذا صغت اماديحه جودتها فيه وزيفتها لو انها ليل لنورته باسمك او شمس لاكسفتها
مدحتك مختارا فلم تك طاءلا فلا تلحني ان هجوتك محرجا اذا مادح ارقت عينيه باطلا كواك بمكواة الهجاء فانضجا ولا بد من حمل الهجاء ثقافه علي عود مدوح اذا كان اعوجا فان قلت سمج ما اتيت فصادق وبخسك حقي كان من قبل اسمجا علي انه لا ذنب عند ذوي النهي لناقد ارض عرف الناس بهرجا راي الناس يغترون منك بظاهر كذوب فجلي من غرورك ما دجا هجاك فلم يترك رجاء لمن رجا جداك ولا بقي هجاء لمن هجا وقد كان من يرجوك في سجن حيرة فاوجدهم من ذلك السجن مخرجا الا رب غر باعك النوم ليله وراقب ضوء الفجر حتي تبلجا يدبج فيك الشعر ضل ضلاله فكافات بالحرمان ما كان دبجا
ما يوم بين الحبيب بالسعد ولا محب عليه بالجلد لو كنت يوم الفراق حاضرنا وهن يطفءن غلة الوجد لم تر الا دموع باكية تقطر من مقلة علي خد كان تلك الدموع قطر ندي يقطر من نرجس علي ورد
قل لايوب والكلام سجال والجوابات ذات يوم تدال اسكتوا بعدها فلا تذكروا الش شءم حيا فانتم الاجال انا شءمي فيما تقولون عز زال ولكن شءمكم قتال بالذي ادرك المءيد منكم وابن سعدان تضرب الامثال زرتموه والصالحات عليه مقبلات فادبر الاقبال حين درت له افاويق دنيا ه دلفتم له فكان الفصال ان شءما حلت به عقدة العه د لشءم تزول منه الجبال ليس بدعا من الحوادث ان يع زل وال وان تموت الرجال انما البدع ان تزول امور لم يكن يهتدي اليها الزوال كالذي حاق بالمءيد منكم بعدما نوطت به الامال ذلك الشءم يابني ام شيخ يمكن القاءلين فيه المقال ذاك شءم فيه سمام الافاعي ناجز النقد ليس فيه مطال ذاك شءم كالسيل عفي علي ال قطر جلال كما يكون الجلال ذاك شءم لو جاور البحر يومي ن لامسي وليس فيه بلال ذاك شءم لو كان في جنة الخل د لحالت باهلها الاحوال ذاك شءم لا يثلم الدهر حدي ه ومالم يزل فليس يزال ذاك شءم شءم البسوس وغبرا ء وشءم الوري عليه عيال كالذي ادرك المءيد منكم وهو في راس نجوة لا ينال وهاذر يبلغني هدره لو شءت عفي قطره سيلي اعملنه يركض في غيه والخيل تبقي الجري لخيل يايها الاعمي الذي سبني محل مانلت من نيل شعرك لاتثبت اثاره من غرة اليوم الي اليل مدب ذر في نقا هاءل مرت به معصفة الذيل عفا فما يسطيع يقتافه ناظر لقمان ولاقيل لوكان في شلوك لي مبطش لقد دعت امك بالويل
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
زوج سليم غليه ابت وفية طلقة المحيا تاركة في الحياة ذكرا ما دام فيها الوفاء حيا له قبر اوت اليه وفارقت اوجها السنيا كان له قبلها مقام غدا باضعافه حريا الا تري الهام خاشعات حياله والعلي جثيا من زاره من مءخيه راي هنا موضع الثريا
فداحة الخطب ابكتني عليك دما اليس ينصب دمع المرء ان هرما غلياس ليس بسهل ما الم بنا لما هويت وكنت المفرد العلما اي الرجال فقدنا يا بني وطني بفقدنا الاريحي الصادق الفهما الكاسب الرزق مشغولا بقسمته كانه لذوي الحاجات قد قسما سل كل منقبة عنه ومحمدة سل الهدي والندي والصفح والكرما جلت مراميه عن فخر يقلده وقصده عن اباطيل الحياة سما في كل حال تراه راضيا لبقا ولا تراه بحال منقا برما وقد يباديء بالحسني مناوءه ولم يكن من مسيء قط منتقما وما يكافح الا الءس حيث بدا وما ينافح الا لشكل واليتما تجيب ساءله عنه فاءلة وما يعد عليه السامع الكلما وقد يكون كبير القوم محتشما ولا يكون صغير القوم محتشما بني حبيب اعزيكم ولي كبد مقروحة وفءاد يشتكي السقما حزني كحزنكم لكن لي املا فيكم يلطف حزن النفس والالما انتم لنا قدوة في كل تبصرة وفي الطليعة منا ان سر قدما الياس ما دمتم واله يحفظكم باق باعقابه فالعقد ما انفصما ولا انفصام اذا ابناءه ورثوا تلك الشماءل والاداب والشيما ردوا الي حكمة المولي ضماءركم وهل مرد لحكم اله ان حكما فاله اكرم ان يعجل بثوبته واله ارحم لعبد الذي رحما
نظرة في العلاء يا حسن ما تكشف لعين نظرة في العلاء هذه ليلة تمثل في حفل من الزهر حلوة الجوزاء فهي تسري وقد تهاوت باكاليل وجرت ذيلا من الالاء في محيط من السناء وحبيب خافق الجانبين بالاسناء وعباب ما ماج الا بابراق اساريره من السراء فلك لا يحد الا اذا ما كان حد قصور طرف الراءي ملاته كبري الدراري والصغري ازدهارا في العالم الانهاءي فيك يا ليل كم تري العين ايات جمال مجد ورواء ذاك عرس وفي الحمي اليوم عرس يتراءي دانيها في الناءي توشك الزينة البديعة ان تخلط ما بين ارضنا والسماء يا عروسا تسمو الي عرشها في اي حسن يسبي واي حياء والوصيفات في اقتفاء خطاها نسق من نضارة وبهاء ومجالي الافراح لو صورتها لم تزدها قراءح الشعراءطالعتنا الجوزاء في وجهك الساطع نورا وشمسك الوضاءفابلغي ما رجوت في العيش من نعمة بال وبهجة وصفاءقسم اله ان تزفي الي زين الشباب الاعزة الاكفاء
بنيت لمصر اول بيت مال به يستد عمران الديار هل لمالك الدنيا قوام بلا وفر يعد ولا ادخار وهل تنمو المرافق في بلاد واصل المال متنع الثمار وهل يدعو الي الاقدام شيء كما يدعو الشعور بالاقتدار عظيم ما فعلت لخير مصر فمن في القوم اولي بالفخار اطلعت ان نجمك في صعود اذا عاد النجوم الي السرار فعش لصنيعك الميمون واشهد تعاقب الازدهار بالازدهار سمحت بدعوة فاجاب قلبي وعيقت عنك عيني باضطرار فعن قلبي ازف اليك شكري وعن عيني اخف لاعتذار
وشغل المنصب، خلال السنوات الثمانين الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة الشعر وكتابته، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
بات يدعو الواحدا الصمدا في ظلام اليل منفردا خادم لم تبق خدمته منه لا روحا ولا جسدا قد جفت عيناه غمضهما والخلي القلب قد رقدا في حشاه من مخافته حرقات تلذع الكبدا لو تراه وهو منتصب مشعر اجفانه السهدا كلما مر الوعيد به سح دمع العين فاطردا وهت اركانه جزعا وارتقت انفاسه صعدا قاءل يا منتهي املي نجني ما اخاف غدا انا عبد غرني املي وكان الموت قد وردا وخطيءاتي التي سلفت لست احصي بعضها عدا فلي الويل الطويل غدا ليت عمري قبلها نفدا ويح عيني ساء ما نظرت ويح قلبي ساء ما اعتقدا ليت عيني قبل نظرتها كحلت اجفانها رمدا فاذا مر الوعيد به كاد يفني روحه كمدا واذا مر الوعود به شد منه القلب والعضدا
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).