اراها فازداد اشتياقا وصبوة وان نزحت فالموت دون نزوحها فليس شفاء النفس ما احبه لعفراء الا لز روحي بروحها
غابن الحمد حقه مغبونه وهوان العلا علي المرء هونه والمحل الخلاء من كل ضيف ومضيف معطل مسكونه والوعاء الذي وعي الوفر والذم م خليطين فارغ مشحونه واري المال ما يخال اناس ان ذا المال فيهم مغبونه خير مال موزونه لذوي الحم د كما خير حمدهم موزونه واصح الاراء ما ظن ذو الاف ن بذي الراي انه مافونه والفتي الحازم الحصين حصونا من تلاقيه والايادي حصونه واخس الرجال من راح فيهم مسلم العرض سالما ماعونه انفق المال قبل انفاقك العم ر في الدهر ريبه ومنونه قل ما ينفع الثراء بخيلا علقت في الثري المهل رهونه لا تظن ان مالك شيء كدم الجوف خيره محقونه لو نجا من حمامه جاعل الما ل معاذا له نجا قارونه ازرع الحب تستدمه فما رد مزروعه اتي مطحونه كل واطعم فربما راع ريعا زاكيا من تعوله وتمونه لا تفرد باكل مال ولا تم ن بعرف فشره منونه اكلوا المال شاغلوه عن المج د ولا ينفع امرءا مخزونه خازنوا المال ساجنوه وما كا ن ليسعي لساجن مسجونه ان رب العباد يرزق من يخ لق فليحسن ظنا ظنونه احسن الظن بالاله ولا تامن ه امن امريء شديد مجونه واسترب بالمريب من كل شيء واتهمه لا تحتجنك حجونه واذا ما ظنت شرا فخفه رب شر يقينه مظنونه لا تبيتن امنا من ظنين واحترس منه او تليك امونه كم ركون جني عليك حذارا من اطال الركون قل ركونه ان تطل محنتي فلا انا مف تون زماني ولا اخي مفتونه بل فتي ذو خليقة تصرح الع ن اذا العن جره ملعونه غير اني اذا غدا صاحب الما ل مدينا فاني مديونه احمل الدين في الحقوق وان اثق لت والحق قاءم قانونه راض مني جنون دهر سخيف ربما ثقف العقول جنونه راضني ثم هاجني فاعتلاه بي شديد المحال لا موهونه وثب الدهر وثبة جشمتني سل سيف عمرت دهرا اصونه طال عهدي به ولم يتغير لي مصقوله ولا مسنونه وعزيز علي سليه لكن كل سيف فلظهور كمونه جردته يدي وفي القلب وجد كاد يفري تجملي مكنونه فضربت الزمان حتي استكانت بيضه بعدما استطالت وجونه بحسام يابي الخيانة في الرو ع اذا خان امنا مامونه ليس من جوهر الحديد مصوغا بل من المجد نصله وجفونه لو اعير الزمان ما في ابن موسي من وفاء لما تفانت قرونه لو اعير الحسام مافي ابن موسي من صفاء لما جلته قيونه ماجد ساخ عرقه في ثري المج د واوفت علي الغصون غصونه من فتي لذكاء كل حراك حل فيه ولوقاء سكونه لم يزل ذا تفقد لخفايا مذكيات علي الصديق عيونه يا فتي ال برمك لي مرجي ما اري ماجدا سواك يكونه احمد الحمد يا ابا حسن الحس ني اذا الظهر اثقلته ديونه احمد الحمد يا ابا حسن الحس ني اذا القلب حالفته شجونه بينا حرمة وقد عضني الده ر ولاقت ظهور امري بطونه شهد السيف انك السيف حقا لا كهام يخون من لا يخونه فامض في حاجتي فانك في الحا جة مسعود طاءر ميمونه لك حظ اراه يعنق في السي ر فساير اخاك تعنق حرونه ان موسي نجي من لا يناجي شد منه بعونه هارونه فاعني فرب صاحب كنز مستثار بغيره مدفونه لا تدع محضرا تحق فيه حسن ظني فالقول جم فنونه واكس شعري من النشيد نشيدا
عسرت علينا دعوة السمك اني وجودك ضامن الدرك يا من اضاء شهاب غرته فجلا ظلام اليل ذي الحلك اذكر هداك اله موعدنا ودع السكون له الي الحرك واعلم وقيت الجهل انك في قصر تليه مطارح السمك والفضل من كفيك مشترك لكن فضلك غير مشترك وحريم مالك جد منتهك لكن عرضك غير منتهك والعرف تسديه الي لسن خير المتاع وافضل الترك وثناء مثلي غير مطرح وسءال مثلك غير مترك وبنات دجلة في فناءكم ماسورة في كل معترك تفري بامثال الدروع واح يانا بمثل نوافذ الشك بيض كامثال السباءك بل مشحونة بالشحم كالعك تغني عن الزيات قاليها وتبخر الشاوين بالودك حسنت مناظرهاوساعدها طعم كحل معاقد التك والناقة الغرثان يرقبها قلق الخواطر متعب الملك متسحبا منكم علي كرم يا ال بشر لا علي حسك والهازباء هدية ذهبت مذ جاوزت اسكفة الحنك وافي فالقيناه في معد لم نلقه لنسل في برك فمضي واحوجنا الي خلف من سيد كالبدر في الفلك وكذا المطاعم كلها جعلت مسكا مجدة علي مسك هي خلعة ليست باقية كالخز والسمور والفنك هاتيك كالشيء المقيم لنا والزاد كالمجتاز في السك فليصطد الصياد حاجتنا تصطد مودتنا بلا شرك
تحته على مصروعية صاحبه وليس الاستدلال بلون اللسان كالاستدلال بلون العين فإن ذلك شديد الاختصاص بالدمغ وأما لون اللسان فقد يستدل به على أحوال المعدة لكنه إذا علم أن في الدماغ آفة لم يبعد الاستدلال به. وأما المأخوذ من الوجه فإما من لونه فأنت تعلم دلالة الألوان على الأمزاجة وإما من سمنه وهزاله فإن سمنه وحمرته يدل على غلبة الدم وهزاله مع الصفرة يدل على غلبة الصفراء وهزاله مع الكمودة يدل على غلبة اليبس السوداوي والتهيج يدل على غلبة الدم والمائية بعد أن تكون هذه أحوالا عارضة ليست أصلية وبعد أن يعلم أن لا علة في البدن تغير السحنة إلا في جانب من الدماغ وأما المأخوذة من حال الرقبة فإنها إن كانت قويه غليظة دلت على قوة من قوى الدماغ ووفوره وإن كانت قصيرة دقيقة فبالضد وإن كانت مهيأة لقبول خنازير وأورام فالسبب في ذلك ليس ضعفا فيها ولا إذا خلت عن ذلك فالسبب فيه قوة لها بل السبب في ذلك ضعف القوة الهاضمة التي في الدماغ لشيء من أنواع المزاج الذي نذكره وقوة من القوة الدافعة فإن نواحي العنق قابلة لما يدفعه الدماغ باللحم الرخو الغددي الذي فيها. وكذلك حال الدلائل المأخوذة من حال اللهاة واللوزتين والأسنان أيضا وأما المأخوذة من حال الأعضاء العصبانية الباطنة فذلك من طريق أحكام المشاركة فإنها من الواجب أن تشارك الدماغ والنخاع كما إذا دامت الآفات عليها جلبت إلى الدماغ النوع من المرض الذي بها أو ربما أحدث بها ذلك من الدماغ فالأعصاب إذا قويت وغلظت وقويت مسالكها التي تتحقق عليها دلت على قوة الدماغ ودل ضد ذلك على ضدها. فصل في الاستدلال من المشاركات لأعضاء يشاركها الدماغ ويقرب منها. إذا كانت الأعضاء المشاركة للدماغ قوية فالدماغ قوي وإن كانت كثيرة الآفات لا لأسباب ظاهرة تصل إليها فإن الدماغ ضعيف أو مؤف وربما كانت تلك الآفات في الأعضاء الأخرى بمشاركة آفة الدماغ مثل ما يتفق أن لا ينهض المريض لبول أو براز محتاج إليه لعدم الحس كما يتفق في ليثرغس وقد السبات السهري ونحوه أو أثقل الحركة عليه كما فيهما. وفي فرانيطس ومثل العجز عن الازدراد والغصص والشرق في هذه الأمراض ومثل دلائل النفس فإن النفس قد ينقطع ويبطل بسبب آفة في الدماغ متعدية إلى الحجاب وأعضاء النفس وكما أن كبر النفس وعظمه أدل على صبار أو ضيقه وصغره على السباب السهري والليثرغس وقد يستدل من طريق المشاركات في
زدني جميلا ازدك حمدا لم تبق لي غير ذاك ذخرا انقذتنا من اشد ثكل فمن لنا بالكفاء شكرا ذاك السماح الذي تناهي اودع فيه العلي سرا
الحكم بالجلد في هذا الزمان اما نهاكم الرشد عنه يا اولي الحكم افلاذ اكبادنا بالسوط نضربهم اهكذا تقتني حرية الام
ان فرنسا وهي التي ضربت في كل مجد بالسهم فالسهم اهدت الي مصر كل ماثرة تصبي باياتها اخا الحلم كل حديث وكل ذي قدم فيها مدين بفضلها الجسم تحيا فرنسا وكل نابغة افاد مصر بالغني والعلم
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
الجراح والقروح: يقطع اللحم الزائد. أعضاء العين: يقوي العين بالجلاء والتنشيف للرطوبات المستكنة فيها خصوصا محرقه المغسول ويجلو آثار القروح ويصلح للدمعة. أعضاء النفض: يحبس نفث الدم ويعين على النفث وكذلك الأسود لا سيما محرقه المغسول أعضاء الغذاء: بالماء لورم الطحال فهو نافع له. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء. بيش: الماهية: سم قاتل. الطبع: في الغاية من الحرارة واليبوسة. الزينه: يذهب البرص طلاء وشربا من جوارشنة البزرجلي وكذلك ينفع من الجذام. السموم: سم يفسح شاربه والشربة منه أكثرها نصف درهم وعندي أن أقل منها يقتل ترياقه فار البيش وهي فارة تتغذى به والسماني يتغذى به ولا يموت منه ودواء المسك يقاومه من جملة المعجونات في معنى ذلك. بلوط: الماهية: هو معروف وقابض والشاهبلوط أقله قبضا وأشد ما في البلوط قبضا هو جفته وهو قشره الداخل. الطبع: البلوط بارد يابس في الثانية وبرده في الأولى وفي الشاهبلوط قليل حرارة لحلاوته وورق البلوط أشد قبضا وأقل تجفيفا. الأفعال والخواص: في الشاهبلوط جلاء وفي جميعه نفخ في البطن الأسفل وقبض ويمنع النزوف وخصوصا جفته وكلها منوية للأعضاء والشاهبلوط بطيء الهضم وهو أحسن غذاء فإن خلط بسكر جاد غذاؤه. قال جالينوس: هو أغذى من جميع الحبوب حتى إنه يقارب حبوب الخبز لكن الشاهبلوط لما فيه من الحلاوة أغذى منه على أن غذاء جميعه
وقال إدوارد واسرمان، عميد قسم الدراسات العليا في كلية الصحافة في جامعة كاليفورنيا (في بيركلي)، إن أهم «تقاليدنا» هي الكتابة الصحافية. وتساءل إذا صارت الكتابة في الإنترنت سطحية. وقال: «أعتقد أن هذا خطر يواجه الذين يكتبون كتابات صحافية تعلموها في كليات الصحافة، التي توارثتها جيلا بعد جيل».واعترف بوجود «رجعية» في مقررات كليات الصحافة، تريد الالتصاق بهذا التراث.. و«فعلا، تعوق الانتقال إلى العصر الرقمي».