لم افسر غريبها لك لكن لامريء يجهل الغريب سواكا انت اعلي من ان تعلم علما ويداني مدي عليم مداكا غير اني املت حظوة شعري حين ترعي رياضه عيناكا فشرحت الغريب فيه رجاء ان يرواه ذات يوم فتاكا او سواه من اهل ودك من ليس في العلم جاريا مجراكا لالعجب قدرت ذاك ولكن ني ارجي بحسن رايك ذاكا يسبك فيها نطفة سباكها لا عوفيت من شروكة تشاكهاولا ناي عن نفسها هلاكها كامل قل لمسود حين شيبهكذا غش الغواني في الهوي اياكا هيهات غرك ان يقالغراءر اي الدهاة كدهيهنة دهاكا تحسبنك خدعتهن بخدعة بل انت ويحك خادعتك مناكا ونيكة عاتية تناكها لا برحت مستعرا حكاكها كانما ايمانها اشراكها همتها الاضجاع او ابراكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها قبحا لها منطفس مناكخا يسوط حشا منتنا محراكها واقعتها شاءلة اوراكها فصادفت فيشلي احناكها دحداحة محراكها قد هرمت ولم يخل ادراكها فابسط العذر لي وانت حميدرجزدحداحة محراكهاقد هرمت ولم يخل ادراكهاواقعتها شاءلة اوراكهافصادفت فيشلي احناكها قبحا لها منطفس مناكخايسوط حشا منتنا محراكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها ما زال يتلو عرسها املاك مع ما انت باسط من نداكا كذب الغواني في سواد عذراه فكذبنه في ودهن كذاكا
وجميع أورام الأحشاء يحدث رقة ونحولا في المراق وإذا أجمعت أورام الأحشاء وأخذت في طريق الخراجية اشتد الوجع جدا والحمى وخشن اللسان خشونة شديدة واشتد السهر وعظمت الأعراض وعظم الثقل وربما أحس الصلابة والتركز وربما ظهر في البدن نحافة عاجلة وفي العينين غؤر مغافص فإذا تقيح الجمع سكنت ثورة الحمى والوجع والضربان وحصل بدل الوجع شيء كالحكة وإن كانت حمرة وصلابة خفت الحمرة ولان المغمز وسكنت الأعراض المؤلمة كلها وبلغ الثقل غايته فإذا انفجر عرض أولا نافض للذع المدة ثم ظهرت حمى بسبب لذع المادة واستعرض النبض للاستفراغ واختلف وأخذ طريق الضعف والصغر والإبطاء والتفاوت وظهر في الشهوة سقوط. وكثيرا ما تسخن له الأطراف. وأما المادة فتندفع بحسب جهتها إما في طريق النفث أو في طريق البول أو فى طريق البراز. والعلامة الجيدة بعد الانفجار تمام سكون الحمى وسهولة التنقس وانتعاش القوة وسرعة اندفاع المادة في جهتها وربما انتقلت المادة في الأورام الباطنة من عضو إلى عضو وذلك الانتقال قد يكون جيدا وقد يكون رديئا والجيد أن ينتقل من عضو شريف إلى عضو خسيس مثل ما ينتقل في أورام الدماغ إلى ما خلف الأذنين وفي أورام الكبد إلى الأربيتين. والرديء أن ينتقل من عضو إلى عضو أشرف منه أو أقل صبرا على ما يعرض به مثل أن ينتقل من ذات الجنب إلى ناحية القلب أو إلى ذات الرئة. ولانتقال الأورام الباطنة وميلان الخراجات الباطنة التي تحت وإلى فوق علامات فإنها إذا مالت في انتقالها إلى ما تحت ظهر في الشراسيف تمدد وثقل وإذا مالت في انتقالها إلى ما فوق دل عليه سوء حال النفس وضيقه وعسره وضيق الصدر والتهاب يبتدىء من تحت إلى فوق وثقل في ناحية الترقوة وصداع وربما ظهر أثره في الترقوة والساعد. والمائل إلى فوق إن تمكن من الدماغ كان رديئا فيه خطر وإن مال إلى اللحم الرخو الذي خلف الأذنين كان فيه رجاء خلاص. والرعاف في مثل هذا دليل جيد وفي جميع أورام الاحشاء. وانتظر في استقصاء هذا ما نقوله من بعد حيث نستقصي الكلام في الأورام وحيث نذكر حال ورم عضو عضو من الباطنة. الفصل الحادي عشر علامات تفرق الاتصال تفرق الاتصال إن عرض في الأعضاء الظاهرة وقف عليه الحس وإن وقع في الأعضاء الباطنة دل عليه الوجع الثاقب والناخس والآكال ولا سيما إن لم يكن معه حمى. وكثيرا ما يتبعه سيلان خلط كنفث الدم وانصبابه إلى فضاء الصدر وخروج مدة وقيح إن كان بعد علامات الأورام ونضجها. والذي
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
العلامات أما علامات التمدد مطلقا فأن لا يجيب العضو إلى الانقباض. وأما علامات الكزاز إن كان إلى قدام فأن يكون الشخص كالمخنوق مختنق الوجه والعين وربما خيل أنه يضحك لتمدد عضل الوجه منه ويكون رأسه منجذبا إلى قدام بارزا مع امتلاء العنق لا يستطيع الالتفات وربما لم يقدر أن ببول لتمدد عضل البطن وضعف الدافعة. وربما بال بلا إرادة لأن عضلة المثانة منه تكون متمددة غير منقبضة وربما بال الدم لأنفجار العروق لشدة الانضغاط وربما عرض له الفواق. وإن كان الكزاز إلى خلف وجدت الرأس والكتفين والعضلة منجذبة إلى خلف ويعرض ذلك لامتداد عضل البطن إلى خلف بالمشاركة وامتداد عضلة المقعدة ولا يقدر أن يحبس ما في المعي المستقيم ولا يقدر أن يستنزل ما في المعي الدقاق ويشتركان في الاختناق والسهر والوجع ومائية البول وكثرة نفاخات فيه للريح وفي السقوط عن الأسرة. وأما علامة الرطب واليابس والورمي والكائن عن الأذى فعلى ما قيل في التشنج. وكثيرا ما يصيبهم القولنج للبرد إن كانت العلة باردة. المعالجات: علاجه بعينه علاج التشنج ويستعمل ههنا من المحاجم على الأعضاء أكثر مما يستعمل في التشنج وذلك لتسترجع الحرارة وأن يكون بشرط خاصة على عضل العنق والفقارات والشراسيف ومما يجب أن يراعى في المكزوز أنه إذا عرق بدنة بشدة الوجع أو من العلاج لم يترك أن يبرد عليه فإنه يؤذيه ولكن يجب أن ينشف بصوفة مبلولة وربما أجلس في زيت مسخن فإنه قوي التحليل ويسقى الجاوشير إلى درهم بحسب القوة ومن الحلتيت أيضا. والكزاز أولى بأن يبادر إلى علاجه من التشنج لأن الكزاز مؤذ خانق قاتل. ومما ذكر أنه نافع جدا في علاج الكزاز والتشنج أن تغلي سلاقة الشبث ويطرح فيه جرو ضبع أو جرو كلب أو جرو ثعلب ويطبخ حتى يتهرى ثم يستنقع العليل فيه مرتين وكذلك ينفعهم التمريخ شحم الحمام الوحشي وشحم الأيل وبشحم الأسد والدب والضبع مفردة أو مع الأدوية. وينفعهم الحقنة بدهن السذاب مع جندبادستر وقنطوريون وكل الحمولات اللاذعة الحادة التي فيها بورق وشحم الحنظل وما أشبهه فإن أحرقت بإفراط حقن بعدها بلبن الأتن أو السمن أو دهن الألية مفردة أو مع شحم من المذكورة. وأنفع الأشياء للتمدد البارد والرطب جندبادستر فإنه يجب أن يتعاهد وإذا غذي أصحاب
الفقا ح اذا سغبن من السغابه وعلاك عبد اله ين ظمبين عجبك والذءابه ولربما كان انتصا ب المرء لفعل انكبابه يا ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه تبت يداك مفديا ما تب من احد تبابه شيخ اذا حدث اها ن مشيبه فدي شبابه لهفي عليك مخنثا وعلي لسانك ذي الذرابه ماذا يخوض في ك من الكتابة والخطابه هلا شكرت بني ثوا يه ما حدا حاد ركابه ان صادفوا من قد علم ت وعبده يحشو جرابه اذ لم يروا تقريعه يوما بذاك ولا اغتيابه كرما فكان جزاءهم منه ان انتدب انتدابه يهجوهم بغيا ويل صق داءما بهم شغابه وكذلك البغاء با غ ان تفهمت انتسابه رجل يطالب غير ما جعل الاله له طلابه ساءل بذلك بخسه حق الغواني واغتصابه زحم الايور علي الفرو ج معا فسد بها نقابه فاه الخبيث ومنخري ه وفقحة منه رحابه وحشا مسامعه بها فحمي معاتبه عتابه ثم اغتدي متبرءا من ذاك ينحله صحابه اسدي اليك القوم مع روفا فلم تحسن ثوابه ستروا عليك وقد راوا نفس الفضيحة لا الارابه فجحدتهم جحدا جعل ت قبيح قرفكهم قطابه وغدوت بهات الجبي ن وانت لم تمسح ترابه ترميهم بالافك مط طرحا سداهم واحتسابه اصبح تبين من رمي ت وتنحسر عنك الضبابه ستذم ما اكتسبت يدا ك اذا لقيت غدا عقابه وتقر انك جاهل لم تات من امر صوابه من بات يحتطب الافا عي ليله ذم احتطابه ولرب مثلك قد اطل ت علي خطيءته انتحابه وجعلت في نظم الهجا ء فياش ناكته سخابه حتي غدا بعد المرا ح عليه سربال الكابه مترقبا من فوقه يخشي عذابي وانصبابه وانا الذي قدح الهجا ء بزنده قدما شهابه وانا الذي من ارضه يمتار حنظله وصابه واذا تمرد مارد الش شعراء ولاني عذابه اما اذا استفتحته فلافتحن عليك بابه ولاصلينك جاحم الش شعر الذي هجت التهابه قذع اذا سفع الحدي د سعير ايسره اذابه خذها جواب مفوه ما زال يفحم من اجابه جم الصياب اذا امرء كثرت خواطءه صيابه يفري الفري بمقول لو هزه لصخر جابه يمتاح من بحر يهو ل العين حين تري حدابه ويصم من سمع التطا م الموج فيه واصطخابه لا ماد رايا بعدها لك ان صدمت بها عبابه
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
يا بني الدوحة العريقة في المجد اتعدون خطة الامجاد لا يكن بينكم سوي ما عرفنا قدما من محبة وداد كل بيت دب الشقاق اليه نال منه مالا تنال الاعادي الزموا طاعة الاكابر منكم ذاك وحي الهدي ونهج الرشاد ما ظلتم يدا وقلبا بلغتم في نواحي الحياة كل مراد قد بلوتم جني الصلاح وانتم في اءتلاف فاخشوا دعاة الفساد
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».