اذا غمر المال البخيل وجدته يزيد به يبسا وان ظن يرطب وليس عجيبا ذاك منه فانه اذا غمر الماء الحجارة تصلب اري الحظ ياتي صاحب الحظ وداعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
يا من رعيت النيل رعي موفر لخير مقتص من الطغيان عادلت في احسانه حتي استوي احسانه في الشح والفيضان ومنعت في المقسوم من الاءه ايثار انسان علي انسان افحمت دون الحقمن لم ترضهم لما جعلت الحكم لميزان حياك قوم بالحصافة ستسهم وحلت منهم في اجل مكان وليت بالمعروف اجمع امرهم فاليك منهم اجمع الشكران
الذ من فاءقة الابهط ومن شوا سمط نظيف السمط ولحم طير وصدور البط خرطوم سلسال من الاسفنط في قرية من قريات القبط بسر من را في نسيم الشط قبطية في حل ومرط لعبة عاج صورة في خرط جاءت به مشدا بالشرط خوادم يحملنه بضبط كانه بعض رجال الزط قالت نحط الهدي قلنا حطي وكايلي واحتكمي وخطي وهذه نقودنا فاشتطي فاحتضنت حقويه تحت الابط وانتزعت عنه شناق الربط فارفض ينهل بغير ضبط كانه جرح عظيم البط يكتال ما فيه بغير شرط زق النفط ما زلت اسقاها واسقي رهطي حتي تنادي القوم قط قط
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
تورد خديه يذكرني الوردا ولم ار احلي منه شكلا ولا قدا وابصرت في خديه ماء وخضرة فما املح المرعي وما اعذب الوردا كان الثريا علقت في جبينه وبدر الدجي في النحر صيغ له عقدا واهدت له شمس النهار ضياءها فمر بثوب الحسن مرتديا بردا ولم ار مثلي في شقاءي بمثله رضيت به مولي ولم يرض بي عبدا
خبرونا ان قد هجوت ابن رومي وما انت من رجال جهاده وله حرمة بخنساء تغري كل نفس تودها بوداده لم يزل قيما لها ذا اختباط يتاتي لصدعها بسداده فاتق اله يا ابن خنساء في حر مة شيخ عساك من اولاده
جاء الكتاب واصدق به رسولا امينا ادي البلاغ وابدي من الحديث شجونا لكن شجاني خطب وصفته لي مبينا وصفا تناهيت فيه براعة وفنونا فيا له من مصاب اجري الفءاد شءونا وكان لعقل تاج يزين منها الجبينا ولحياء شعاع يغض عنها الجفونا وكان كل ابتسام منها عطاء ثمينا وكل لفظ كدر يصيده السامعونا مات قتيل هواها لم تبلغ العشرينا ولم تزف عروسا مرجوة لبنينا ولم تخضب ولم يشد حولها الشادونا ولم تنل ملك يوم به تقر عيونا جل المصاب ملما بمثلها ان يهونافكيف وهو مزيل نورا ومبق طينا دب الفساد اليها خفيف وطء كمينا وعالج الروح حتي اباح عرضا مصونا فكان افدح رزءا وكان شرا منونا وهون العمر خسرا وعظم العرض دينا يا ليتها في سبيل العفاف مات طعينا اذن لزفت عزيزا علي الوري ان تبينا في مشهد يستدر الصفا عليه عيونا تبكي الصاحب فيه ويندب المنشدونا ويرفع الصوت كل بذكرها تابينا لكنها اليوم ليست بميتة تبكينا ولا مرجاة بعل وعيلة صالحينا امست ضريحا وامسي فيها العفاف دفينا باعت جمالا بمال وكان بيعا غبينا والمال ما زال ربا ي ستعبد العالمينا اضلها وقديم اضلاله الراشدينا فانظر لما هو ناج من حسنهامستبينا فانما هو ما لا نوده ان يكونا ورد تحول جرا بملمس الفاسقينا طيب يحلب سما في انفس الناشقينا نور يمد جرابا في اعين المبصرينا مراة خلق عفيف تمثل المجرمينا كاس تريب فنظمي بخمرها الشاربينا ذكري اسي لجمال حوي الفضاءل حينا ثم اغتدي وهو خال منها لدي الناظرينا كجنة كان فيها احبة اهلونا فارقوها وظلت تستوقف الاسفينا
وجدت ابا عبد الاله خليفة لصاحبه اسحاق بعد وفاته كفاني واغناني فلست بفاقد لعمرك من اسحاق غير حياته فيا لك من ذخر امريء لزمانه معف علي ما كان من نكباته حباني به اسحاق خير بقية يخلفها المفقود من بركاته وما كان الا الغيث احيا بقطره ولي فاحيا بعده بنباته فلا يبعد الماضي وعمر بعده خليفته من بعده لعفاته فتي كل علم فهو في سكناته وكل ذكاء فهو في حركاته يعبس والانصاف تحت عبوسه ويضحك والايناس في ضحكاته نهوض باعباء الكتابة مرفق رعيته مستظهر لرعاته تري كل نفس ريها وشفاءها اذا رويت اقلامه من دواته تنال بانبوب البراعة كفه ذرا ما تعاطي فارس بقناته ومن كان فردا في عظيم غناءه عن الملك لم يصغر صغير اداته جبي الفيء لسلطان والفيء فاغتدي له الرتبة العلياء فوق جباته راه ابو العباس اقوم قاءم باعماله عند امتحان كفاته والفي لديه عفة وامانة واحداهما يكفي امرا من ثقاته اراني اذا حاولت وصف جلاله او الشكر عما كان من فعلاته تشاغلت عن شكري له بصفاته واذهلني شكري له عن صفاته فقصرت في الامرين والقلب مضمر مودته في مستقر ثباته ولو طال مدحي فيه وانكد لم تجز اطالتي المكتوب من حسناته ولولا اتقاءي لتعدي زعمته اخا الدهر لا يغضي الي اخرياته وما زال يعلو قدره قدر مدحه واين منال الشعر من درجاته
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع:
ابا حسن اني ناصح وقل لك النصح ان ترفده اما تطير من ان تكو ن تقصي امرءا واسمه مسعده بلي ان في ذاك مطيرا فقربه تبعد به المنكده افي خزري رفضت امرءا يقل له ان لو استعبده فيا ليت شعري اذا غاب عن ك من ذا كفي بعده مشهده اعيذك من ان يري حاسد صناءعك الغر مستفسده وما قلت قولي لشكري يدا يداها ولا مستميحا يده
الي اياب ام هو الترحال ما منه اياب ابكي شبابك يا بني وحق ان يبكي الشباب اذهب فليس يضير غير قلوبنا هذا الذهاب فلقد خلصت الي النعيم ونحن في دنيا العذاب يا غبن هتيك الشماءل ان يواريها التراب لكن ربك رد ما اعطي وعجل بالثواب
بل اية الحق اذ يبغي بتايد صعبان راضهما توحيد معشرهم واخذهم بعد اشراك بتوحيد وزاد في الارض تمهيدا لدعوته بعهده لمسيحين والهود وبدءه الحكم بالشوري يتم به ما شاءه اله عن عدل وعن جود هذا هو الحق والاجماع ايده فمن يفنده اولي بتفنيد اي مسلمي مصر ان الجد دينكم وبءس ما قيل شعب غير مجدود طال التقاعس والاعوام عاجلة والعام ليس اذا ولي بمردود هبوا الي عمل يجدي البلاد فما يفيدها قاءل يا امتي سودي سعيا وحزما فود العدل ودكم وان راي العدل قوم غير مودود لا تعبوا لا تملوا ان ظماتكم الي غدير من الاقوام مورود تعلموا كل علم وانبغوا وخذوا بكل خلق نبيه اخذ تشديد فكوا العقول من التصفيد تنطلقوا وما تبالون اقداما بتصفيد مصر الفءاد فان تدرك سلامتها فالشرق ليس وقد صحت بمفءود الشرق نصف من الدنيا بلا عمل سوي المتاع بما يضني وما يودي والغرب يرقي وما بالشرق من هم سوي التفات الي الماضي وتعديد تشكو الحضارة من جسم اشل به شطر يعد وشطر غير معدود ابناء مصر عليكم واجب جل لبعث مجد قديم العهد مفقودفليرجع الشرق مرفوع المقام بكم ولتزه مصر بكم مرفوعة الجيد ما اجمل الدهر اذ ياتي واربعنا حقيقة الفعل والذكري بتمجيد والشرق والغرب معوانان قد خلصا من حاسد كاءد كيدا لمحسود صنوان بران في علم وفي عمل حران من كلا تقيد وتعبيد لا فعل يخطيء فيه الخير بعضهما الا تداركه الثاني بتسديد ولا خصومة الا في استباقهما لما يعم بنفع كل موجود هذي الثمار التي يرجو الانام لها من روضكم كل نام نضار العود لمصر والشرق بل لخافقين معا دع زعم كل عدوا الحق مريد جوزوا علي بركات اله عامكم فقد تبدل منحوس بمسعود رجاءكم ابدا ملء النفوس فما ينفي بحسني ولا يوهي بتهديدا بدا الفلاح وفي هذا الهلال لكم بشري التمام لوقت غير مدود غدا نري البدر في طرس السماء محا بخاتم النور زلات الدجي السود
سل مالكا متمكنا في الارض فتاح الثغور يمشي ويتبعه الردي تبع السلوقي العقور ما قومه القوم الحماة وجنده الجند الكثير وسلاحه ودروعه والباذخات من القصور واجل نصر ناله فراه معجزة الدهور اذ جاءه في اوج عزته من الغيب النذير واندس في احشاءه شيء ادق من الذرور القي بذاك المستجار به فامسي يستجير شبح ضءيل كان قبل الداء كالاسد الهصور شلو باسلحة الاساة مبضع فوق السرير والتاج لا ينفي الصداع ويفتدي راس الامير ونفاءس الذهب الضواحك في مازجة الحرير والشوس شوس الحرب سمر الون من خوض السعير حمر الحاظ تخالها وري الميض المستطير متغامزون بعجزهم متقاصرون من القصور سل والدا خلفته ثكلان ذا قلب كسير لا المجد يسليه ولا النعمي ولا الجاه الكبير والاصدقاء حياله لا يملكون سوي الزفير ما في الشقاء من العزاء وفي البقاء من السرور طوباك انك لم تغرك هذه الدنيا الغرور ورغبت عنها يا فطيم كراهة الثدي المرير خير لمن هو في العشية ناعم نوم البكور ولعل اهنا راقد من لم يءرقه الضمير
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
ايها الناكث العهود ستجني ندما من عهودك المنكوثه انا باله وحده مستغيث ويمينا لتاتيني المغوثه فاخش رب السماء وامن هجاءي قد كفتني اخبارك المبثوثه لست اهجوك ما حيت بيت وستهجوك عني الاحدوثه
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.
ابا الجامعات الثلاث الواتي اقيمت بجهدك منها اثنتان وثالثة لاح تخطيطها وتشيدها غير ناءي الوان لكل زمان فخار بفرد وانت فخار لهذا الزمان
روى ديفيد ريمنيك، رئيس تحرير مجلة «نيويوركر»، وكان صحافيًا في صحيفة «واشنطن بوست»، ومن كبار الصحافيين الأميركيين، قصة عن تحدي إعلام الإنترنت للمقررات التي ظلت كليات الصحافة الأميركية تدرسها لعقود وعقود. قال إن واحدا من هذه التحديات قول صحافي رياضي: «درست أربع سنوات صحافة، ونلت ماجستير صحافة، لكن حتى اليوم، لا أقدر على وصف دقيق لطريقة رمي كرة البيسبول نحو ميدان الفريق الآخر».
لك يا حفيظة خالدات مفاخر تمضي السنون وذكرها متجد من عالم الغيب اشهدي معتزة وطنا يقام به لذكرك مشهد شملت ماثرك العداد ربوعه فالشكر فيها شامل متعد من غاب عن احبابه فله به في الان بعد الان عود احمد ابقي من الاعيان وهي زواءل اثر له في كل بارحة غد نعم الجزاء لربة الصون التي بمثوبة الدارين بات تسعد سبحان ملهمك الصواب وهكذا لك في رحابهما البقاء السرمد
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».