أقصى بلاد الهند والصين ومبلغ مضاربيه ... وكان له غلمان زنوج يضربون على باب مسجده خمس نوب فنقل ذلك الى ملك كرمان وهو محمد بن ارسلان شاه فقال لو ضرب خمسين نوبة لما اعترضت له رجل يتحصل فى خزائنى من مراكبه فى كل سنة نحو من مائة ألف دينار وأنافسه فى الريح الهابة، عدنا الى الصفة والشرح،] ثم يسير عليه آخذا شطه الى الديبل «5» وهى مدينة عامرة وبها مجمع التجارة وهى فرضة لبلد السند وبلد السند فهو المنصورة وأراضى الزط والمعروفون «7» بالبدهه متصلين بالملتان، ثم ينتهى الى ساحل بلدان الهند الى أن يتصل بساحل التبت والى ساحل الصين ثم لا يسلك بعد ذلك، (7) وإذا أخذت من القلزم غربى هذا البحر فإنه ينتهى الى برية قفرة لا شىء فيها إلا ما قدمت ذكره من الجزائر والبجة فى أعراض تلك البرية وهم أصحاب أخبية شعر وألوانهم أشد سوادا من الحبشة فى زى العرب ولا قرى لهم ولا مدن ولا زرع إلا ما ينقل اليهم من مدن الحبشة ومصر والنوبة وينتهى فى حدهم ما بين الحبشة وأرض مصر وأرض النوبة معدن الزمرد والذهب ويأخذ هذا المعدن من قرب اسوان على أرض مصر نحو عشر مراحل حتى ينتهى على البحر الى حصن يسمى عيذاب «15» وبه مجمع لربيعة تجتمع اليه يعرف بالعلاقى فى رمال وأرض مستوية وفى بعضها جبال «17» ما بينها وبين اسوان وأموال هذا المعدن تقع الى مصر وهو معدن تبر لا فضة فيه وهو بأيدى ربيعة وهم أهله خاصة، (8) وكانت البجة أمة تعبد الأصنام بهذه الناحية وما استحسنوه الى سنة إحدى وثلثين فإن عبد الله بن أبى سرح لما فتح مدينة اسوان وكانت مدينة أزلية قديمة وكان عبر اليها من الحجاز قهر «21» جميع من كان بالصعيد وبها من فراعنة البجة وغيرهم وأسلم أكثر البجة إسلام تكليف
داخل من وجوهه وخارج من مظانه وقد اختلت وتغيرت وانتقلت أملاكها وباد رجالها وأربابها وتنصر أبطالها، وسمعت رئيسا من علماء البغداذيين يذكرها فقال كانت معدن الأبطال وعنصر الرجال وينبوع الخيل «4» والعدة وينبوت الحيل والشدة، (5) فأما حدودها ومسافاتها فمن مخرج ماء الفرات فى حد ملطيه الى سميساط يومان ومن سميساط الى جسر منبج أربعة أيام ومن الجسر الى بالس أربعة أيام و [من بالس] «7» الى الرقة يومان ومن الرقة الى الانبار عشرون يوما ومن الانبار الى تكريت يومان فى نفس البرية ومن تكريت الى الموصل خمسة «9» أيام ومن الموصل الى آمد أربعة عشر يوما ومن آمد الى سميساط ثلثة أيام ومن سميساط الى ملطيه ثلثة أيام، ومن الموصل الى بلد مرحلة ومن بلد الى نصيبين خمس مراحل، ومن الموصل الى سنجار ثلثة أيام ومن سنجار الى نصيبين خمسة أيام ومن نصيبين الى رأس العين ثلاث مراحل ومن رأس العين الى الرقة أربعة أيام، ومن رأس العين الى حران ثلثة أيام [ومن حران الى جسر منبج يومان، ومن حران الى الرها يوم ومن الرها الى سميساط يوم، ومن حران الى الرقة ثلاثة أيام] ، «16» ومن الرقة الى قرقيسيا أربعة أيام ومدينة الخانوقة فى وسط الطريق ومن الخانوقة الى عرابان أربع مراحل ومن عرابان الى الحيال مرحلتان ومنها الى سنجار نصف مرحلة ومن سنجار الى ماكسين مرحلتان ومن ماكسين الى المنخرق «19» يوم ومن المنخرق الى الفرات يوم، والمنخرق بحيرة [بين ماكسين والفرات] «20» استدارتها مساحة جريب أو أزيد بقليل [62 ظ] وفيها ماء أزرق عذب كالزجاج الملوح لا يعرف قعرها ولا يعلم كمية مائها وذلك أنها اعتبرت ليعرف قرارها ومقدار مائها بمائين «22» أذرع
وجاهل اعرضت عن جهله حتي شكا كفي عن الشكوي قد هام وجدا باكتراثي له وقد ابت نفسي ما يهوي ان من السلوي لخيلولة توهمني البلوي به بلوي احضرت نجوي النفس تمثاله مستحيامن شاهد النجوي وقلت لشعرالاعدني علي طويل الغي مستهوي فقالمن خاصمت مستهلك ليست علي امثاله عدوي لو كان لي في مثله موضع غادرته احدوثة تروي بكل بيت ساءر عاءر يسمعوالوجه له يزوي لكن من تهدي له شتمه تهدي اليه المن والسلوي قومته بالشتم يهدي له فلم اجد قيمته تسوي
الخاصة لا من عظمها أميل إلى الوسط من تلك وتتصل بوتر الصاعدة من ناحية الثدي غائرة وهذه تفعل فعل الأولى على سبيل المعاونة إلا أنها تميل إلى خلف قليلا. وخمس عضل منشؤها من عظم الكتف عضلة منها منشؤها من عظم الكتف وتشغل ما بين الحاجز والضلع الأعلى للكتف وتنفذ إلى الجزء الأعلى من رأس العضد الوحشي مائلة يسيرا إلى الإنسي وهي تبعد مع ميل إلى الإنسي. وعضلتان من هذه الخمسة منشؤهما الضلع الأعلى من الكتف: إحداهما: عظيمة ترسل ليفها إلى الأجزاء السفلية من الحاجز وتشغل ما بين الحاجز والضلع الأسفل وتتصل برأس العضد من الجانب الوحشي جدا فتبعد مع ميل إلى الوحشي. والأخرى متصلة بهذه الأولى حتى كأنها جزء منها وتنفذ معها وتفعل فعلها لكن هذه لا تتعلق بأعلى الكتف تعلقا كثيرا وإ تصالها على التوريب بظاهر العضد وتميلها إلى الوحشي. والرابعة: عضلة تشغل الموضع المقعر من عظم الكتف ويتصل وترها بالأجزاء الداخلة من الجانب الإنسي من رأس عظم العضد وفعلها إدارة العضد إلى خلف. وعضلة أخرى منشؤها من الطرف الأسفل من الضلع الأسفل للكتف ووترها يتصل فوق اتصال العظيمة الصاعدة من الخاصرة وفعلها جذب أعلى رأس العضد إلى فوق. وللعضد عضلة أخرى ذات رأسين تفعل فعلين وفعلا مشتركا فيه وهي تأتي من أسفل الترقوة ومن العنق وتلتقم رأس العضد وتقارب موضع اتصال وتر العضلة العظيمة الصاعدة من الصدر وقد قيل إن أحد رأسيها من داخل ويميل إلى داخل مع توريب يسير. والرأس الآخر من خارج على ظهر الكتف عند أسفله ويميل إلى خارج بتوريب يسير. هذا فعل بالجزءين أشال على الإستقامة. ومن الناس من زاد عضلتين: عضلة صغيرة تأتي من الثدي وأخرى الفصل الثامن عشر تشريح عضل حركة الساعد العضل المحركة للساعد منها ما يقبضه وهذه موضوعة على العضد ومنها ما يكبه ومنها ما يبطحه وليست على العضد فالباسطة زوج أحد فرديه يبسط مع ميل إلى داخل لأن منشأه من تحت مقدم العضد ومن الضلع الأسفل ومن الكتف ويتصل بالمرفق حيث أجزاؤه الداخلة. والفرد الثاني يبسط مع ميل إلى الخارج لأنه يأتي من فقار العضد ويتصل بالأجزاء الخارجة من المرفق وإذا اجتمعا جميعا على فعليهما بسطا على الاستقامة لا محال. والقابضة زوج أحد فرديه هو الأعظم يقبض مع ميل إلى داخل وذلك لأن منشأه من الزند الأسفل من الكتف ومن المنقار يخص كل منشأ رأس ويميل إلى باطن العضد ويتصل وتر له عصباني بمقدم الزند الأعلى والفرد الثاني يقبض مع ميل إلى الخارج لأن منشأه من ظاهر العضد من خلف وهو عضلة لها رأسان لحميان أحدهما من وراء العضد والآخر قدامه وتستبطن في
زنجبيل الكلاب: الماهية: بقلة معروفة وهو فلفل الماء وورقه كورق الخلاف إلا أنه أشد صفرة وقضبانها حمر له طعم الزنجبيل يقتل الكلاب. الزينة: طريه مدقوقا مع بزره يجلو الآثار في الوجه والكلف والنمش العتيق. الأورام والبثور: طرية يحلل الأورام الصلبة إذا دق مع بزره وضمد به. زئبق: الماهية منه مشتق من معدنه ومنه مستخرج من حجارة معدنه بالنار استخراج الذهب والفضة وحجارة معدنه إذا كان صافيا لا يختلط به تراب أو حجر فهو في لون السنجفر بل السنجفر في لونه ولا يلحقه. ويظن جالينوس وغيره أنه مصنوع كالمرتك لأنه مستخرج بالنار فيجب إذا أن يكون الذهب مصنوعا كالمرتك ولأن جوهر حجره يشبه السنجفر فيظن أنه إنما يعمل من السنجفرفي قدر مطيت موقد عليها قيصعد وليس بذلك بل الشجر يعمل منه بالكبريت ثم يمكن أن يستخرج منه كما يستخرج من السنجفر المعدني الذي هو جوهر الزئبق. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأفعال والخوص: مصعده قابض. الزينة: المقتول منه أدوية للقمل والصيبان مع دهن الورد. الجراح والقروح: المقتول منه للجرب مع دهن الورد ومع أدوية الجرب والقروح الرديئة. آلات المفاصل: بخاره يحدث الفالج والرعشة وتشبك الاعياء. أعضاء العين: دخانه يذهب البصر. أعضاء النفض: ذكر بولس الاحتياطي أن من الناس من يسقى مقتوله في إيلاوس. السموم: المصعد من الزئبق قتال لشدة التقطيع وعلاجه القوي شرب اللبن والقيء. وجالينوس ذكر أنه لاتجربة له فيه قال بعضهم: إن المقتول يقتل بثقله فإنه يأكل ما يلقاه بثقله وهذا كلام غير محصل وهو يقتل الفار ويهرب من دخانه الهوام والحيات.
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
فاروق انك ذخر الامة الغالي عش ما تشاء المني واسلم لاجيال اوسعت ملك تعزيزا ومكرمة بين الفدي والندي بالباس والنال شتي الفءات بك اعتزت واسعدها ما خصها بحنان رايك العالي هي التي شءت ان ترعي مبرتها وان تصان وتحيا باسم فريال اعجب بها طفلة من يوم مولدها ترعي الضعاف وتغدو ام اطفال فطيمة الامس في اشياخ امتها لها رواءع احكام وامثال ماذا تعلمهم هذي الصغيرة من فراءض تصلح الدنيا وانفال من في الشعوب كفاروق واسرته ليرفع الشعب من حال الي حال معاهد البر ما ابهي مجاليها وجه طفلته الاولي لها جال هذه العناية من فاروق ماثرة فيها البديعان من لطف واجمال فقد كوفيء المحسنون الاكرمون بها عن كل مثل من الجدوي بامثال وضوعفت حظوة المكفول امرهم من لاءذين ومن مرضي وسءال شكرا لربات احسان اجبن وقد دعا الهدي لندي من غير امهال يطلبن فيما توخين الكمال وما يبدان ماثرة الا لاكمال شكرا لكم يا سراة لا نعدهم فان اسماءهم ليست باغفال امجاد مصر واجواد الاجانب من بناة جاه ومن ارباب اعمال مصر الجديدة في بشر وفي جذل بما لها من مني تقضي وامال شكرا لما قمت يا عبد العزيز به وهل تكافا افعال باقوال بطلعت تاتسي فيما تجود به ليخلد الذكر مقرونا باجلال شكرا لكل سخي نافع وطنا بالراي والسعي او بالجاه والمال ارادت الدار مني صوغ محمدة تهدي الي كل مسماح ومفضال فلم يكن لي فضل في اجابتها والدر منكم ومني صوغ لا ال ليحيا فاروق والاقبال متصل وشعب مصر عزيز ناعم البال
ولد في عام 1948، في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين. وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بان ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.
اليك طابق منون المطي بنا نرجو لديك عطاء غير منون طورا اذا ما استظلت كل ضاحية وتارة حين يضحي كل مكنون
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.