تري الرعية اما راغيا وسطا او رابضا حجرة من مرتع وسط فليس في الناس مغبوط بمغبطه لانه ليس فيهم غير مغتبط يا طالب العرف اعيته وساءله دع الوساءل والاسباب واختبط اليوم تبلغ ما املت من امل وما تمنيت من امنية شط
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
عدل حتي كانه غصن من خير ما انجبت به شجره يحمل ثدين خف ثقلهما جدا فلا اده ولا اهتصره محاسن الناس من محاسنه منسوخة في الحسان مختصره كانما اله حين صوره خيره دون خلقه صوره اغيد لم يرتع الخلاء ولا خالط غزلانه ولا بقره يكفيه رعي الخلاء ان له من كل قلب منع ثمره كم من شفيق علي ظلمه ولو راي حسن وجه عذره وناصر لي عليه لو هتفت به دواعيه مرة نصره دع ذكره ان ذكره شعف وامنح من المدح سالما غره الواحد الماجد الذي عدم ال مثل فلم يلق ماجدا عشره الوارث المجد كل اصيد لا يدفع تيجانه ولا سره القاءل الفاعل الموارع لا يشكو العلي بخله ولا حصره ذا المستقي الطيب القريب وذا ال غور الذي لا تناله المكره المانح الساءل الرغاءب وال غاءل مسبار كل من سبره ذا المرة الشزر والمتانة وال عقدة تحت السجية اليسره ذا الين ساءل به الملاين والش شدة ساءل به من اعتسره الاخذ الخطة الرضية والت تارك ما الحظ فيه ان يذره ذا الكرم العذب والمناكرة المر رة ان هاج هاءج وغره ما ذاق شهدا اجل ولا صبرا من لم يذق شهده ولا صبره الاسد المستعد منذ دري ان الزبي لاسود محتفره العارض المستهل منذ راي ان العلي في الكرام مبتدره الراجح العف في كتابته اذ في سواه نقيصة وشره يري مكان البعيد من دغل ال مدغل والمستسر في الحجره احاط علما بكل خافية كانما الارض في يديه كره مه لا تعدن من ينابذه له عداة وعدهم جزره كلا ولا طالبي فواضله له عفاة وعدهم نفره وراءم رامه فقلت له حاولت من لا تنال مفتخره طاولت من لا اراك منتصفا باعك من شبره اذا شبره اصور نحو العلي تري ابدا الي نواحي وجوها صوره ازور عن وجه كل فاحشة لا يعدم الفحش كله زوره لو اعرض البحر دون مكرمة وليس لبحر معبر ضبره مظفر بالتي يحاولها لا يعدم اله سالما ظفره فيه وقار يكف سورته وفيه حد يعز منتصره شاوره في الراي ان اثرت ولا يرمك بالراي انه فطره ذاك الذي قال فيه مادحه مهما انتحي من رمية فقره سر بهدي كوكب هداك به ولا تعرض لكوكب كدره قد امن اله من يخاف من ال فقر اذا جود سالم خفره يا رب شاك اليه خلته راح بجدواه يشتكي بطره يسبق معروفه العدات وان قدم وعدا حسبته نذره لا يعرض القوم عن ثناه ولا يمل سمار ذكره سمره من مبلغ صفوة الامير ابي ال عباس عن كل حامد اثره ان قد تولي الزمام صاحبه بحكمة احكمت له مره فقاد مستصعب الامور به لا خاءفا ضعفه ولا قصره وليت لا ماءلا الي دنس عمدا ولا عاثرا مع العثرة هو القوي الامين فارم به ما شءت من معضل يكن حجره لا يشتكي الناس عنفه وكذا لا تشتكي ضعفه ولا خوره اجريته والكفاة في طلق فجاء لم تغش وجه قتره تلوح فوق الجبين غرته كانها المشتري او الزهرة وجاء اصحابه وكلهم قد كظه جهده وقد بهره لم يلحقوا شاوه ولو فعلوا امكن ان يسبق امرء قدره ولم يزل يسبق الرجال ولا يشق ذو جهدهم له غبره حتي اقروا وقال قاءلهم محرم الحول سابق صفره واتخذوا الصدق زينة لهم كرها علي رغمهم وهم صغره وكان زينا
واعلم أن أسباب بطلان الشهوة هي بعينها أسباب ضعف الشهوة إذا كانت أقل وأضعف. العلامات: علامة ما يكون بسبب الأمزجة قد عرفت وعلامة ما يكون من قلة التحلل تكاثف الجلد والتدبير المرفه مما قد سلف ذكره وكثرة البراز ونهوض الشهوة يسيرا عقيب الرياضة والاستفراغ. وعلامة ما يكون من ضعف فم المعدة ما ذكرناه في باب الضعف ومنها الاستفراغات الكثيرة. وعلامة ما يكون سببه الهواء هو ما يتعرف من حال المريض فيما سلف هل لاقى هواء شديد البرد أو شديد الحر. وعلامة ما يكون من قروح الوجع المذكور في باب القروح وخروج شيء منها في البراز واستطلاق الطبيعة وقلة مكث الطعام في المعدة ولذع ماله كيفية حامضة أو حريفة أو مرة. وعلامة ما يعرض للحبالى الحبل. وعلامة الخلط العفن الغثيان وتقلب النفس والبخر في الأوقات والبراز الرديء. وعلامة ما يكون من انقطاع السوداء المنصب من الطحال إن هذا الإنسان إذا تناول الحوامض فدغدغت معدته ودفعت عادت عليه الشهوة كأنها تفعل فعل السبب المنقطع لو لم ينقطع. ويؤكد هذه الدلالة عظم الطحال ونتوءه لاحتباس ما وجب أن ينصب عنه. وعلامة ما يكون من سوداء كثيرة الانصباب مؤذية للمعدة قيء السوداء وطعم حامض ووسواس وتغير لون اللسان إلى سواد. وعلامة ما يكون بسبب الديدان علامة الديدان ونهوض هذه الشهوة إذا استعمل الصبر في شراب التفاح ضماد فنحى الديدان عن أعالي البطن. وعلامة ما يكون لقلة الدم أن يعرض للناقهين أو لمن يستفرغ استفراغا كثيرا. وعلامة ما يكون بسبب النوم سوء حال النوم مع عدم سائر العلامات وعلامة ما يكون السبب فيه موت الشهوة علامة سوء مزاج مستحكم أو استفراغات ماضية مضعفة للبدن كله وأن يصير المريض بحيث إذا اشتهى شيئا فقدم إليه هرب منه ونفر عنه. وأعظم من ذلك أن لا يشتهي أصلا. وعلامة ما يكون لبطلان حس فم المعدة وضعفه أن لا تكون سائر الأفعال صحيحة وأن تكون الأشياء الحريفة لا تذع ولا تغثي ولا تحدث فواقا كالفلافلي إذا أخذ على الريق المعالجات: من العلاج الجيد لمن لا يشتهي الطعام لا لحرارة غالبة أن يمنع الطعام مدة ويقلل عليه حتى ينعش قوته ويهضم تخمته ويحوج إلى استنقاء معدته وينشط للطعام كما يعرض لصاحب السهر أنه إذا منع النوم مدة صار نؤوما يغرق في النوم ومما يشهيه وينتفع به من سقطت شهوته لضعف كالناقهين أو لمادة رطبة لزجة أن يطعموا زيتون الماء وشيئا من السمك المالح وأن يجرعوا خل العنصل قليلا قليلا ويجب أن يجنب طعامه الزعفران أصلا.
ومن العجاءب يا ابا الفياض تبديلك الاقبال بالاعراض اعز علي بما رايت فانه مرض بليت به من الامراض ما ان اسيت لان ظلمك هاضني لكن اسيت لرايك المنهاض يا من صناعته الدعاء الي العلا ناقضت في فعليك اي نقاض امن العلا ترك الوفاء لصاحب لم تقضه النكراء عن اقراض عجبا لحضاض الكرام علي الذي هو فيه محتاج الي حضاض وصف المكارم وهو فيها زاهد وراي الجميل وفيه عنه تغاضي لم الق كالشعراء اكثر حارضا واشد معتية علي الحراض كم فيهم من امر برشيدة لم ياتها ومرغب رفاض يا حسرتا لمودة ادبية لم نفترق عنها افتراق تراضي ليس العتاب بنافع في قاطع اعيا المشيب تابع المقراض الان ايقن بعد غدرك راءدي ان البروق كواذب الايماض خذ من حبالك ما نكثت مصاحبا يا صاحب الانكاث والانقاض فيما افاد بك الزمان من النهي عوض وفاء منك لمعتاض والود حق ما رايت اداءه متيسرا لمطالب بتقاضي جمح الغني بك جمحة مذكورة فادفع اعنته الي الرواض واسواتا ان ضاق ذرعك بالغني عند ادراع قميصه الفضفاض رتبت قدرك دون ما ملكته لا ظلم انت عليه اعدل قاضي ما سخطنا لك خطة مسخوطة تضحي وانت بها لنفسك راضي ان اجتنيت جني الكرام لقيتني بتجهم البيضاء نبذ بياض يا جاني التمر الذيذ مذاقة ما لي اراك كاكل الحماض لا تزهين بما ملكت فلم تكن من قبلها حرضا من الاحراض قد كان قبر ابي شراعة مطلقا لك ان تيه بجره الفياض ابديت لي حبل التكبر فاحتقب عدلا تبيت له بليل مخاض ولما هجوتك بل وعظتك اني لا اجعل الاعراض كالاغراض فاكف سهامك عن اخيك فانما اسفته فرماك بالمعراض ومتي هجوت معاتبا لك منصفا فلديه عزم في هجاءك ماضي واعلم بانك ان وردت علي الذي نهنهت عنه وردت شر حياض ومتي نفحت من الهجاء بنفحة عالت فريضتها علي الفراض لست الحليم عن السفيه اخي الخنا كلا ولا الواني عن الركاض قد جربت مني الوقاءع باسلا ابقي الزمان به ندوب عضاض انا من يري المكوي اقل هناءه ويقابل الاخلال بالاحماض فليبرا الجربي فلست كمن لقوا ما ابعد المكوي من الخضخاض انا من سمعت به وحسبك خبرة باخيك ذاك المبرم النقاض فمتي حلمت لقيت احنف دهره ومتي جهلت منيت بالبراض فاعذر اخاك علي الوعيد فانما انذرت قبل الرمي بالانباض انذرت نبلي انها ان ارسلت لم تبق باقية من الاعراض واعلم وقيت الجهل ان خساسة بطر الغني ومذلة الانفاض
من البهق فيما يقال والإسفنجيان يدخلان في الغسولات وفي أدوية البثور اللبنية وللكلف وللآثار في أعضاء الرأس: والأملس أوفق بجلاء الأسنان وهو بالجملة شديد للأسنان. الأورام والبثور: الأملس على الأورام المسمارية والوردي للخنازير. الجراح والقروح: ينفع الجرب المتقرح والقوابي وخصوصا الاسفنجيان. آلات المفاصل: الوردي للنقرس مع الشمع ودهن الورد. أعضاء الغذاء: الوردي نافع للطحال والاستسقاء. أعضاء النفض: الوردي منه نافع من عسر البول ولتنقية رمل المثانة ووجع الكلى. زنجفر: الماهية: قال قوم قوته قوة الإسفيداج وقال الآخرون قوته قوة السادنج. الطبع: الأصح أنه حار يابس وكأنهما في آخر الثانية وما قيل من غير ذلك فعن غير معرفة. الأفعال والخواص: عند بعضهم قبضه أقوى من جذبه وعند الآخر جذبه أقوى عن قبضه. الجراح والقروح: يدمل الجراحات وينبت اللحم في القروح ويمنع حرق النار والحصف. أعضاء الرأس: يمنع تأكل الأسنان. زجاج: الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه قبض ولطافة. أعضاء الرأس: ينقي الأدوية إذا غسل به ويجلو الأسنان. أعضاء العين: يجلو العين ويذهب بياضها والمحرق أقوى. أعضاء النفض: المسحوق والمحرق منه نافع جدا لحصاة المثانة والكلية إذا سقي بشراب.
وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
وصعتر ولا يملح أنفه ولا فمه. والسبب في إيثارنا تصليب بدنه أنه في أول الأمر يتأذى من كل ملاق يستخشنه ويستبرده وذلك لرقة بشرته وحرارته فكل شيء عنده بارد وصلب وخشن وإن احتجنا أن نكرر تمليحه وذلك إذا كان كثير الوسخ والرطوبة فعلنا ثم نغسله بماء فاتر وننقي منخريه دائما بأصابع مقلمة الأظفار ونقطر في عينيه شيئا من الزيت ويدغدغ دبره بالخنصر لينفتح ويتوقى أن يصيبه برد وإذا سقطت سرته وذلك بعد ثلاثة أيام أو أربعة فالأصوب أن يذر عليه رماد الصدف أو رماد عرقوب العجل أو الرصاص المحرق مسحوقا أيها كان بالشراب. وإذا أردنا أن نقمطه فيجب أن تبدأ القابلة وتمس أعضاءه بالرفق فتعرض ما يستعرض وتدق ما يستدق وتشكل كل عضو على أحسن شكله كل ذلك بغمز لطيف بأطراف الأصابع. ويتوالى في ذلك معاودات متوالية وتديم مسح عينيه بشيء كالحرير وغمز مثانته ليسهل انفصال البول عنها ثم نفرش يديه وتلصق ذراعيه بركبتيه وتعممه أو تقلنسه بقلنسوة مهندمة على رأسه وتنومه في بيت معتدل الهواء ليس ببارد ولا حار ويجب أن يكون البيت إلى الظل والظلمة ما هو لا يسطع فيه شعاع غالب. ويجب أن يكون رأسه في مرقده أعلى من سائر جسده ويحفر أن يلوي مرقده شيئا من عنقه وأطرافه وصلبه. ويجب أن يكون إحمامه بالماء المعتدل صيفا وبالمائل إلى الحرارة الغير اللاذعة شتاء وأصلح وقت يغسل ويستحم به هو بعد نومه الأطول وقد يجوز أن يغسل في اليوم مرتين أو ثلاثة وأن ينقل بالتدريج إلى ما هو أضرب إلى الفتور إن كان الوقت صيفا. وأما في الشتاء فلا يفارقن به الماء المعتدل الحرارة وإنما يحمم مقدار ما ويجب أن يكون أخذه وقت الغسل على هذه الصفة وهو أن يؤخذ باليد اليمنى على الذراع الأيسر معتمدا على صدره دون بطنه ويجتهد في وقت الغسل أن تمس راحتاه ظهره وقدمه رأسه بلطف وبرفق ثم تنشفه بخرقة ناعمة وتمسحه بالرفق وتضجعه أولا على بطنه ثم على ظهره ولا يزال مع ذلك يمسح ويغمز ويشكل ثم يرد فيعصب في خرقة ويقطر في أنفه الزيت العذب فإنه يغسل عينيه وطبقاتهما. الفصل الثاني تدبير الإرضاع والنقل أما كيفية إرضاعة وتغذيبته فيجب أن يرضع ما أمكن بلبن أمه فإنه أشبه الأغذية بجوهر