لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
ذكر الاخفش القديم فقلنا ان لاخفش الحديث لفضلا واذا ماحكمت والروم قومي في كلام معرب كنت عدلا انا بين الخصوم فيه غريب لاري الزور لمحاباة اهلا ومتي قلت باطلا لم القب فيلسوفا ولم اسوم هرقلا بدا النحو ناشءا فغذاه احدث الاخفشين فانصات كهلا وتعاصي فقاده بيديه احدث الاخفشين فانقاد رسلا ايهذا المساءلي بعلي زادك اله بالمعالم جهلا انت كالمستثير شمسا بنار ولعمري لشمس لعين اجلي لاتساءل به سواه من الن ناس تجده بحضرة الحفل حفلا قاءلا بالصواب يقرع فصا بجواباته وينطق فصلا كلما شذت الفروع عن الاص ل ثناها فالحق الفرع اصلا وتراه تدينه كل عوصا ء كما دانت الحليلة بعلا ياظماء الي الصواب ردوه يسقكم بالصواب علا ونهلا هو بحر من البحور فرات ليس ملحا وليس حاشاه ضحلا قل له يامقومي وسمي وكني ومن غدا لي شكلا قد اردت الاطناب فيك فقالت لي غاياتك البعيدة مهلا ورايت اليسير يكفي من الحل ي اذا النصل كان مثلك نصلا لك من نفسك الحلي الواتي انفت ان يكون حليك نحلا ولعمري مانت كالسيف صقلا حين نضوك بل مضاء وصقلا منظري لناظر مخبري لمريغ لديك نقضا وفتلا ذو افاع لمن يعاديك صم كاءنات لمن يواليك نحلا تقلس الاري والسمام ونا هيك بهذا وذا شفاء وخبلا فدع الشكر لي فلم اكسك المد ح سليبا ولم احلك عطلا انت من لم يزل يحلي ويكسي كل مدح فلست توسم غفلا وحرام علي عرضك بسل ابدا مارايت عرضي بسلا فالزم الصدق انه لفريقي ين نجاة والختل يجزيك ختلا وخفي الحديث ينمي فيحي بعدما مات الضغاءن ذحلا
بدت لي غادة لم تبد الا توهمها هناك البدر بدرا تماشي الغنج في خفين صيغا وفاقا لمني شكلا وقدرا فقلت لها بكم هذان قالت بحملها علي كتفيك شهرا فقلت وفيهما قدماك قالت نعم فنخرت عشرا ثم عشرا
ومن أحب فصد العرق من اليد فلم يتأت فلا يلحف في الكي والعصب الشديد وتكرير البضع بل يتركه يوما أو يومين فإن دعت ضرورة إلى تكرير البضع ارتفع عن البضعة الأولى ولا ينخفض عنها. والربط الشديد يجلب الورم وتبريد الرفادة وترطيبها بماء الورد أو بماء مبرد صالح موافق. ويجب أن لا يزيل الرباط الجلد عن موضعه قبل الفصد وبعده. والأبدان القضيفة يصير شذ الرباط عليها سببا لخلاء العروق واحتباس الدم عنها والأبدان السمينة بالإفراط فإن الإرخاء لا يكاد يظهر العرق فيها ما لم يشتد وقد يتلطف بعض الفصاد في إخفاء الوجع فيحدر اليد لشدة الربط وتركه ساعة ومنه من يمسح الشعرة اللينة بالدهن. وهذا كما قلنا يخف وجعه ويبطىء التحامه. وإذا لم تظهر العروق المذكورة في اليد وظهرت شعبها فلتغمز اليد على الشعبة مسحا فإن كان الدم عند مفارقة المسح ينصب إليها بسرعة فينفخها فصدت وإلا لم تفصد وإذا أريد الغسل جذب الجلد ليستر البضع وغسل ثم رد إلى موضعه وهندمت الرفادة وخيرها الكرية وعصبت وإذا مال على وجه البضع شحم فيجب أن ينحى بالرفق ولا يجوز أن يقطع وهؤلاء لا يجب أن يطمع في تثنيتهم من غير بضع واعلم أن لحبس الدم وشد البضع وقتا محدودا وإن كان مختلفا فمن الناس من يحتمل ولو في حماه أخذ خمسة أو ستة أرطال من الدم ومنهم من لا يحتمل في الصحة أخذ رطل لكن يجب أن تراعي في ذلك أحوالأ ثلاثا: إحداها حقن الدم واسترخاؤه والثانية لون الدم وربما غلط كثيرا بأن يخرج أولا ما خرج منه رقيقا أبيض وإذا كان هناك علامات الإمتلاء وأوجب الحال الفصد فلا يغترن بذلك وقد يغلظ لون الدم في صاحب الأورام لأن الورم يجذب الدم إلى نفسه والثالثة النبض يجب أن لا تفارقه فإذا خاف الحقن أن يغير لون الدم أو صغر النبض وخصوصا إلى ضعف فاحبس وكذلك إن عرض عارض تثاؤب وتمط وفواق وغثيان فإن أسرع تغير اللون بل الحقن فاعتمد فيه النبض وأسرع الناس صادرة إليه الغشي هم الحارو المزاج النحاف المتخلخلو الأبدان وأبطؤهم وقوعا في الأبدان المعتدلة المكتنزة اللحم. قالوا: يجب أن يكون مع الفصاد مباضع كثيرة ذات شعرة وغير ذات شعرة وذات الشعرة أولى بالعروق الزوالة كالوداج وأن تكون معه كبة من خز وحرير ومقيأ من خشب أو ريش وأن يكون معه وبر الأرنب ودواء الصبر والكندر ونافجة مسك ودواء المسك وأقراض المسك حتى إذا عرض غشي وهو أحد ما يخاف في الفصد وربما لم يفلح صاحبه بادر فألقمه الكبة وقيأه بالآلة وشممه النافجة وجرعه من دواء المسك أو أقراصه شيئا فتنتعش قوته وإن حدث بثق دم بادر فحسبه بوبر الأرنب ودواء الكندر وما أقل ما يعرض الغشي والدم بعد في طريق الخروج بل إنما يعرض أكثره بعد الحبس إلا أن يفرط على أنه لا يبالي من مقاربة الغشي في الحميات المطبقة ومبادىء السكتة والخوانيق والأرام الغليظة العظيمة المهلكة وفي الأوجاع الشديدة ولا نعمل بذلك إلا إذا كانت القوة قوية فقد اتفق علينا أن بسطنا القول بعد القول في عروق اليد بسطا في معان أخرى ونسينا
آلات المفاصل: يوافق التضميد بثمرته مطبوخة بالشراب من استرخاء المفاصل. أعضاء الرأس: يحبس الرعاف ويجلو الحزاز ويجفف قروح الرأس وقروح الأذن وقيحها إذا قطر من مائه وينفع شرابه من استرخاء اللثة. وورقه إذا طبخ بالشراب وضمد به سكن الصداع الشديد. وشرابه إذا شرب قبل النبيذ منع الخمار. أعضاء العين: يسكن الرمد والجحوظ وإذا طبخ مع سويق الشعير أبرأ أورامها ورماده يدخل في أدوية الظفرة. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب ويذهب الخفقان وتمنع ثمرته من السعال بحلاوته ويعقل بطن صاحبه إن كانت مسهلة بقبضه وتنفع ثمرته من نفث الدم وأيضا ربه في كذلك. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة خصوصا ربه وحبه يمنع سيلان الفضول إلى المعدة. أعضاء النفض: عصارة ثمرته مدرة وهو نفسه يمنع حرقة البول وحرقة المثانة وهو جيد في منع مرور الحيض. وماؤه يعقل الطبيعة ويحبس الإسهال المراري طلاء والسوداوي ومع دهن الحل يعصر البلغم فيسهله. وطبيخ ثمرته من سيلان رطوباته الرحم وينفع بتضميده البواسير وينفع من ورم الخصية وطبيخه ينفع من خروج المقعدة والرحم. السموم: ينفع من عضلة الرتيلاء وكذلك ثمرته إذا شربت بشراب وكذلك من لسع العقرب. أقاقيا: الماهة: هو عصارة القرظ يجفف ثم يقرص وفيه لذع بالغسل لأنه مركب من جوهر أرضي قابض وجوهر لطيف منه لذعه ويبطل بالغسل وبحدته يغوص ويبرد. قال ديسقوريدوس: هو شجرة الأقاقية تنبت بمصر وغير مصر ذات شوك وشوكها غير قائم وكذلك أغصانها ولها زهر أبيض وثمر مثل الترمس أبيض في غلف وتجمع الأقاقيا وتعمل عصارته بأن يدق ورقه مع ثمره وتخرج عصارتهما. ومن الناس من يحتال بأن يسحق بالماء ويصب عنه الذي يطفو ولا يزال يفعل ذلك حتى يظهر الماء نقيا ثم إنه يجعله أقراصا ويؤخذ في الأدوية. الاختيار: أجوده الطتب الرائحة الأخضر الضارب إلى السواد الرزين الصلب.
تحية يا حماة البلج يا اسد هذي المواقف لم يسبق بها احد طاغ الم بكم وهنا يراودكم عن عصمة الدار لا يعتاقه رشد ليستبيح كما تهوي مطامعه محارم العهد لا يلوي به فند قد غره العد الجرار مجتمعا من جيشه والسلاح الجم والعد وما دري انه لو نال مدفعه ارسي القلاع فدكت وهي تقد وانه لو مشي في جحفل لجب كالنار تمتد او كالموج يطرد لم توله المفنيات السود اجمعها رقاب بضعة شجعان بهم جلد عدا علي الحق ولهلم يجرءه داءان فيه طموح النفس والحسد ايغلب الحق لو امست فيالقه عن حيزيها يضيق الاين والامد ان الشجاعة والنصر الخليق بها ما يفعل الباس لا ما يفعل العد فكيف والخلق اجماعا قد اءتمروا علي مقاتلة الطاغوت واتحدوا حمي البريطان غشيان البحار علي سفينه فهو لا رزق ولا برد وايدوا بالسرايا الغر جارتهم فكان خير مجير ذلك المد قلوا سوادا وجاز الحصر ما فعلوا حتي ليذكره الناءي فيرتعد عزت فرنسا بهم في جنب فتيتها له فتيتها والمجد ما مجدوا يكافحون بلا رفق ولا مل نمرود حتي يخر العرش والعمد والروس من جانب ثان تلم به المام غير محب قربه لد جيش خضم صبور طيع شكس ناهيك بالجيش اذ يحدوه معتقد يقص من كبد النمسا ليتركها وراءه ما بها جسم ولا كبد حتي اذا ما دهي الالمان صبحهم وملكهم بعد توحيد القوي بد نصرا لاعوانه الصرب الاولي خلبوا نهي الرجال بما ابلوا وما جهدوا والعصبة الجباين الذين اروا كيف انتقام ابي وهو مضطهد ولهلم يا من رمي طيشا بامته مرمي الفناء وبءس الحوض ما ترد تمضي اليالي ويدنو يوم صرعتكم بما فسدت علي الدنيا وما فسدوا هدوا الكناءس دكوا الجامعات قلي افنوا النفاءس لا تبقوا وتقتصدوا ذودوا المراحم واقسوا جهد فطرتكم وان تفتكم فنون من اذي فجدوا وليهنكم كل بيت فيه بث اسي وندب ميت وقلب شفه الكمد وكل روض ذوت فيه نضارته وناح بعد غناء طيره الغرد غدا يءدي حساب لا رواغ به من شر ما يقتني لظالمين غدا قصاص حق لجان من مطامعه طغي علي العالمين البءس والنكد مشي ليفتح الدنيا به حرد بلا اكتراث لمغصوب به حرد يعلوه من كسر التيجان تاج مني ضخم الصياغة ما لا تجيد يد فما خطا خطوة حتي كبا فاذا بين الركام الدوامي تاجه قد بني الشام اعز اله معشركم فكم لكم همة محمودة ويد رعيتم لبني مصر قرابتهم كما عطفتم علي الجرحي وان يعدوا حياكم اله من قوم اولي كرم لم يبرحوا في المعالي عندما عهدوا لم يغل من قال فيكم انكم اسد تلك الفعاءل لم يسبق بها احد البرت يا مالكا ابدت فضاءله اني تصان العلي والعرض والبلد كذا الوداعة في ابهي مظاهرها كذا الشجاعة والاقدام والصيدنصرت شعيك في الحرب الضروس ولم تخطءه حين استب السلم منك يد في كل شان ترقيه وتعضده رايا وسعيا فانت الراس والعضد ولمقيمين حظ النازحين فهم بنوك ان قربوا دارا وان بعدوا عين العناية يقظي في كلاءتهم بعين ذاك الذي في ظله سعدوا وزاد غبطتهم بالعيش ان لهم مليكة اوردتهم صفو ما ترد ليست باكبرهم سنا وما برحت اما روما تواسيهم وتفتقد وهذبت بقويم السير نسوتهم فما بهن وقد جارينها اود شفت زواهي حلاها عن خلاءقها يزينهن سمو الراي والسد يا ايها الملكان المحتفي بهما عزيز مصر
هيهات ان اسلوا او انسي من كان طيب العيش والانسا ذاك الذي اسكنته مهجتي وكان بدر العين والشمسا اهوي الذي يهوي واقلي الذي يقلي وارسي حيثما ارسي عامان مرا بي وتاله ما عشتهما معني ولا حسا نفسان كلنهما كانتا ف يكل ما يرضي العلي نفسا لم تدعا زينا ولم تزمعا شيءا ولم تنتجعا رجسا اله في عهدك يا خير من اضحي علي العهد كما امسي اله في باسك يا من بما امضاه عدلا شرف الباسا اله في حلمك يا من به الان قلب الاصلد الاقسي اله في جودك يا من سخا فلم يذر لم نسمع له جرسا جرحت قلبي اخذا شطره فالجرح في باقيه لا يءسي عليك يبكي يا امير الندي عليك يا زين الحمي يءسي كنت له طالع سعد فاذ غبت غدا طالعه نحسا ليهنيء الاملاك في خلدهم من بنواه اوحش الانسا
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.