بها من الأرمن واللان والران والسرير والخزر والروس والبلغار والصقالبة وطائفة من الترك ومن شمالها بعض مملكة الصين وما اتصل بها من بلاد الأتراك وجنوبيها بحر فارس، وأما مملكة الروم فإن شرقيها بلاد الإسلام وغربيها وجنوبيها البحر المحيط وشماليها حدود عمل الصين لأنى ضممت ما بين الأتراك وبلد الروم من الصقالبة وسائر الأمم التى تلى الروم [5 ظ] الى بلد الروم، وأما مملكة الصين فإن شماليها وشرقيها البحر المحيط وجنوبيها مملكة الإسلام والهند وغربيها أيضا البحر المحيط لأن ياجوج وماجوج ومن اليهم الى البحر المحيط من هذه المملكة، وأما أرض الهند فإن شرقيها بحر فارس وغربيها وجنوبيها بلاد خراسان وشماليها مملكة الصين، فهذه حدود هذه الممالك التى ذكرتها، (7) وأما البحار فأشهرها اثنان وأعظمها بحر فارس ثم بحر الروم وهما خليجان متقابلان يأخذان من البحر المحيط وأفسحهما طولا وعرضا بحر فارس، والذي يقترى بحر فارس من الأرض فمن حد الصين الى القلزم فإذا قطعت من القلزم الى الصين على خط مستقيم كان مقداره نحو مائتى مرحلة، وكذلك إذا شئت أن تقطع من القلزم الى أقصى حجر «15» بالمغرب على خط مستقيم ألفيته مائة وثمانين مرحلة، وإذا قطعت من القلزم الى أرض العراق فى البرية على خط مستقيم وشققت أرض السماوة ألفيته نحو شهر ومن العراق الى نهر بلخ نحو شهرين ومن نهر بلخ الى آخر بلاد الإسلام فى حد فرغانة نيف وعشرون مرحلة ومن هناك الى أن تقطع أرض الخرلخية كلها وتدخل فى عمل التغزغز نيف وثلثون مرحلة ومن هذا المكان الى البحر المحيط من آخر عمل الصين نحو شهرين، وأما من أراد قطع هذه المسافة من القلزم الى الصين فى البحر طالت «22» المسافة عليه لكثرة المعاطف والتواء الطرق فى هذه البحور، وأما بحر الروم فإنه يأخذ من البحر المحيط فى الخليج الذي بين المغرب والاندلس حتى ينتهى الى الثغور التى كانت تعرف بالشأمية ومقداره فى المسافة نحو أربعة أشهر وهو أحسن استقامة
سلمي من الاربع الغوالي احدي الفريدات في الالي تزف في عز والديها الي فتي نابه الخلال الي اديب سمح اريب مهذب القول والفعال قدمه جده واعلت مكانه حرة الخصال فاختطب السعد في فتاة ربيبة الجاه والدلال عروس شعر بها ضروب منوعات من الجمال قلب عفيف عقل حصيف وجه بنوريهما ملالي يد صناع في كل فن تبلغ فيه اعلي مثال اذا تجلي الكمال فيها فامها صورة الكمال لم ار في المنجبات احري منها لمدح في كل حال اما نقولا الاخ المفدي فاية النبل في الرجال ما شءت حدث عن محمدات وعن معان وعن معالي عن فطنة لا يكاد يخفي في الحال عنها وجه المال عن بسطة في السخاء تكفي مءمليه ذل السءال ياخذ لعاثرين جدا بالثار من سطوة اليالي يا اصدقاءي قروا عيونا ولا عداكم رفاه بال يهنيء سلمي وزوج سلمي ما حل من نعمة الوصال وبارك اله في قران طالعه في السعود عال
نظيره ولا يوجد ككثرته وجودته وكذلك السبنيات والمقارم والمناديل المعمولة بميافارقين وبمواضع من ارمينيه، (14) فأما الأنهار بهذه البلاد التى تجرى فيها السفن فنهر الكر وهو «3» نهر كبير [96 ظ] ويكون كالزابى «4» الأصغر الخارج الى دجلة وكجيحان «20» والبردان «5» فى أرض الثغر ونهر الرس وهما متقاربان فى غزر الماء وكثرته، ونهر سبيذروذ الذي بين اردبيل وزنجان فنهر يصغر عن جرى السفن فيه، والكر نهر عذب مرئ خفيف يخرج من ناحية جبل القبق على حدود جنزه وشمكور مقبلا من ناحية تفليس وقبل [أن] «8» يمر عليها يمر على قلاع فى بلدان الكفر منصبا الى بحيرة الخزر على نواحى برذعه، ونهر الرس أيضا نهر عذب خفيف طيب يخرج من نواحى ارمينيه الداخلة حتى ينتهى الى باب ورثان ثم يمر فيقع بعضه فى الكر وبعضه فى بحيرة طبرستان وهو الرس الذي ذكر الله تعالى ما فعل بقومه وهو إذا تأمله المتمكن منه ومر على جانبيه من مدينة ورثان صاعدا ونازلا رأى عليه آثار مدن قد قلبت وخسفت وهور بعضها وقلب أعاليها أسافلها وهى فى أقبح مرأى ومنظر تصديقا لقوله وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا، «16» (15) والبحيرة التى باذربيجان بين المراغة وارميه وتعرف بكبوذان «22» مالحة الماء وليس فيها دابة ولا سمك وفيها مراكب كثيرة تختلف بالتجارة بين البلدان وأعمال تبريز وداخرقان وحواليها من جميع جهاتها عامر ما استدارت قرى ورساطيق وبين ارميه وبينها فرسخان من غربيها وبينها وبين المراغة من شرقيها خمسة فراسخ وبين أوائل «21» داخرقان وسيف هذه البحيرة أربعة فراسخ وطولها نحو أربع مراحل بين الشمال والجنوب بسير
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
تظلم شعري الي القاسم فاعدي علي الزمن الغاشم تطول حتي توهمته يطاول بدر بني هاشم ونول حتي لقد خلته يساجل في ابا القاسم فتي نال عافوه مرضاتهم فجل علي مرغم الراغم نطيف بحر له زاخر وناوي الي جبل عاصم بناه الاله لنا معقلا بناء المخلد لا الهادم هو الدهر مصغ الي ساءل وليس بمصغ الي لاءم تظل يداه يدي غارم وبهجته بهجة الغانم وما غارم حصلت كفه له الحمد والاجر بالغارم وما تستفيق يدا قاسم كان يديه يدا عاءم يحاذر ان ونتا طرفة حذار امريء حازم عازم ويرهب احدوثة الباخلي ن في ازمة الزمن الازم ومن كف من زمن عارم تسلم من زمن عارم وليست بسيدنا خلة تخوفه العذم من عاذم لقد نصه اله في منصب سليم من الذام والذاءم فلا عيب فيه سوي ناءل يراه المنول كالحام يظل يري حقه باطلا اطاف خيالا علي ناءم فلا انفك تالف امواله وقاء علي عرضه السالم ولا زال غيثا علي ساءل محق وغيظا علي ناقم فما تاجر باعه حمده بمحتقب حسرة النادم واني وقد اب لا خاءبا ولا حاملا ثقل الاثم فلا يتوهم اخو شبهة فلم يبق وهم علي واهم عجبت لمن حزمه حزمه تكون يداه يدي حاتم عجبت لمن جوده جوده تكون له عقدة الحارم عجبت لمن حلمه حلمه تكون له صولة الصارم عجبت لمن حده حده تكون له رافة الراحم اري كل ضد الي ضده من الخير في طبعه السالم اليكم جفاة العلي اني دفعت الي مفضل عالم يضيء بيوم له شامس ويسقي بيوم له غاءم يقول فيروي صدي جاهل ويعطي فيروي صدي حاءم قراني قري غير ما عاتم وليس قري السمح بالعاتم قراني لهي وقراني نهي فلست لرفدين بالعادم فما لمديحي من خاتم وما لعطاياه من خاتم فتي لا يذم بجود المضي ع كلا ولا بخل النادم الا اجر مدحك في قاسم فما لحروفك من جازم امستكتمي قاسم عرفه ابيت علي المحسن الظالم كريم اسر الي الغني وما انا لعرف بالكاتم وهبني كتمت اتخفي له بروق نداه علي الشاءم وسم اليسار علي موسر وسيما النعيم علي ناعم اقاسم ياقاسم المنفسا ت لا زلت في جذل داءم مدحتك مدحة لا باخس ثناءك حقا ولا زاعم فساجلت شيخ بني تغلب وساجلت شيخ بني دارم اجهز فيك جميل الثنا الي حافظ والي اقم وحسبي معانيك من جوهر وحسبك عبدك من ناظم ولم ار مثلك من سيد وكم لك مثلي من خادم فلا زلت غيثا علي ساءل ولا زلت غيظا علي راغم وان كنت اعقبتني جفوة وما انا واله بالجارم وراعيت غيري واغفلتني خلافا لميزانك القاءم وليست بحالي من مسكة وان جمجمت سكتة الكاظم ابي ذاك انكم معشر مناعيشلرازح الرازم وان ليس لداء داء الفقي ر غيركم الدهر من حاسم ومن تسلموه لايامه في شظف لازب لازم امن بعد منزلة المطعمي ن اعدمت منزلة الطاعم امن بعد منعي حريم المضي م اسلمتموني الي الضاءم فلانت قناتي لغامزي ن وارفت عودي لعاجم الم اك في افق مسفر فمالي في افق قاتم الم اك جذلان في ظلكم فمالي في مقعد الواجم الي عدلك المشتكي كله فحسبي بعدلك من حاكم واني لاظلم اذ اشتكي وعدلك كالكوكب الناجم
الفصل الأول: المزاج أقول: المزاج كيفية حاصلة من تفاعل الكيفيات المتضادات إذا وقفت على حد ما. ووجودها في عناصر متصغرة الأجزاء ليماس أكثر كل واحد منها أكثر الآخر. إذا تفاعلت بقواها بعضها في بعض حدث عن جملتها كيفية متشابهة في جميعها هي: المزاج والقوى الأولية في الأركان المذكورة أربع هي: الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وبين أن المزاجات في الأجسام الكائنة الفاسدة إنما تكون عنها وذلك بحسب ما توجبه القسمة العقلية بالنظر المطلق غير مضاف إلى شيء على وجهين. وأحد الوجهين أن يكون المزاج معتدلا على أن تكون المقادير من الكيفيات المتضادة في الممتزج متساوية متقاومة ويكون المزاج كيفية متوسطة بينها بالتحقيق. والوجه الثاني أن لا يكون المزاج بينا لكيفيات المتضادة وسطا مطلقا ولكن يكون أميل إلى أحد الطرفين إما في إحدى المتضادتين اللتين بين البرودة والحرارة والرطوبة واليبوسة وأما في كليهما. لكن المعتبر في صناعة الطب بالاعتدال والخروج عن الاعتدال ليس هذا ولا ذلك بل يجب أن يتسلم الطبيب من الطبيعي. إن المعتدل على هذا المعنى مما لا يجوز أن يوجد أصلا فضلا عن أن يكون مزاج إنسان أو عضو إنسان وأن يعلم أن المعتدل الذي يستعمله الأطباء في مباحثهم هو مشتق لا من التعادل الذي هو التوازن بالسوية بل من العدل في القسمة وهو أن يكون قد توفر فيه على الممتزج بدنا كان بتمامه أو عضوا من العناصر بكمياتها وكيفياتها القسط الذي ينبغي له في المزاج الإنساني على أعدل قسمة ونسبة لكنه قد يعرض أن تكون هذه القسمة التي تتوفر على الإنسان قريبة جدا من المعتدل الحقيقي الأول وهذا الاعتدال المعتبر بحسب أبدان الناس أيضا الذي هو بالقياس إلى غير مما ليس له ذلك الاعتدال وليس له قرب الإنسان من الاعتدال المذكور في الوجه الأول يعرض له ثمانية أوجه من الاعتبارات. فإنه إما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو خارج عنه. وإما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو فيه.
الأفعال والخواص: لطيف مفتح محلل وقوة دهنه مسخنة مطلقة حادة. الزينة: يجعل ماؤه في المحجمة ويطلى العضو بعد الفراغ من الحجم فإنه يمنع البياض الذي يحدث عند المشارطة بعد الحجامة ويطلى يابسه على كهبة الدم واخضراره وخصوصا تحت العين. آلات المفاصل: يقع في القيروطي فيطلي على التواء العصب وينفع من وجع الظهر والأربية كذلك ومع العسل على الاعياء ودهنه أيضا ضماد للفالج المميل للعنق إلى خلف ولغيره من الفالج. أعضاء الرأس: يفتح سدد الدماغ وينفع من الشقيقة ومن الصداع والرطوبة والصداع السوداوي والرياح الغليظة ومن وجع الأذن نطولا وقطورا ويجعل فيها قطعة مغموسة في دهن المرزنجوش فينفع من سدادها. أعضاء الغذاء: ينفع طبيخه من الاستسقاء. أعضاء النفض: ينفع طبيخه من عسر البول والمغص ودهنه يسخن ويلطف وينفع انضمام الرحم المؤدي إلى اختناقها. السموم: هو مع الخل ضماده للسع العقرب. ميويزج. الماهية: هو الزبيب الجبلي: وهو حب أسود متغضن كالحمص الأسود. الطبع: حار يابس في الثالثة. الزينة: يقتل القمل وخصوصا مع الزرنيخ. الجراح والقروح: ومع الزرنيخ أو وحده على الجرب والتقشير. أعضاء الرأس: يمضغ ليتحلب البلغم والرطوبة عن الدماغ ويطبخ في الخل فيتمضمض به لوجع الأسنان ورطوبة اللثة ويبرىء مع العسل القلاع الرديء. أعضاء الغذاء: يسقى منه خمس عشرة حبة بماء القراطن فيقيء كيموسا لزجا. أعضاء النفض: في سقيه خطر فإنه يقرح المثانة وإذا كان مع المصلحات وبقدر معتدل نقاها. موميا. الماهية: هو. في قوة الزفت والقفر المخلوطين وطبيعتهما إلا أنه بالغ واسع المنفعة. الطبع: حار في الثالثة. الأفعال والخواص: لطيف محلل.
له اجهزة الحديد مدارة تاتي باثواب زهت وملاء عجب ضخامتها ودقة صنعها كم رقة مع غلظة الاعضاء من كان يحسب ان عنترة يري متفوقا ظرفا علي الشعراء قال امرء من سامعي ضوضاءها وشهود تلك الجهمة السوداء ان ابتساما لاح منها عندما جاءت بهذي الحلة البيضاء
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».