ولها مياه كثيرة وأجنة واسعة ومزارع عظيمة وغلاتهم من القمح والشعير والقطن كثيرة وأهلها تجار والغالب عليهم البربر وجميعهم وجميع أهل هذا الصقع المذكور وهو إقليم طنجة لآل إدريس تصل اليهم جبايته ويجتبون خراجه ومن المدن المضافة اليهم والداخلة فى قبضتهم بالمجاورة ماسيته وهى [مدينة] «5» لها سور فى قبلة مدينة البصرة وهى على واد عذب يجرى الى وادى سبه «6» وهو وادى فاس، وهى مدينة عليها سور يمنعها ولها غلات كثيرة ورخص وخصب ولها بادية من البربر ومن غلاتهم القطن والقمح «8» والشعير ولهم مياه كثيرة وسقى يغزر عائدته عليهم، والحجر مدينة عظيمة محدثة على جبل عظيم شامخ لآل «9» إدريس وهى حصن منيع فيه أملاكهم وهى من أعظم مدنهم عندهم منزلة وأكبرها خطرا [24 ب] وماؤها فيها ولها بساتين فيها وليس عليها طريق ولا اليها سبيل إلا من جهة واحدة يسلكه الراجل بعد الراجل وهى خصبة رفهة كثيرة الخير، (34) وبحيرة اريغ بحيرة أصلها من البحر المحيط صغيرة ترسى فيها المراكب الاندلسية التى تحمل غلات الناحية وفيها يركب أهل البصرة ويشحنون من نواحيهم وناحية بلد بياثه «15» ، ومنها عن مرحلة الى جهة الجنوب مصب وادى سبه وهو وادى فاس ومن ورائه الى ناحية برغواطه على نحو بريد وادى سله «17» واليه ينتهى سكنى المسلمين، (35) وبسله رباط يرابط فيه المسلمون وعليه المدينة الأزلية المعروفة بسله القديمة «19» وقد خربت والناس يسكنون ويرابطون برباطات تحف بها وربما اجتمع فى هذا المكان من المرابطين مائة ألف إنسان يزيدون فى
اقاسم يامن لم يزل ذا نقيبة بجد وحد منه غير كليل اتيتك مشتطا عليك مثقلا لانك حمال لكل ثقيل ولي حاجة في ان تنيل وان تري مكاني بلا من مكان منيل وفي ان يكون النيل نيلا معجلا كثيرا تراه لي اقل قليل وان تلقاني مجلا مصانعا كما صانع الجاني ولي قتيل وان تولاني اذا اعتل مذهبي برفق طبيب محسن بعليل وفي ان اذا اطرقت اطراق خادم طفقت تراعيني بعين خليل وفي ان تمد الظل لي وتديمه فما ظل خير زاءل بظليل وفي هذه كل اشتطاط وانها لتعظم الا عند كل جليل وفي اني قدرت فيك احتمالها شفيع وجيه عند كل نبيل ومابرحت نفسي تنقي ثمارها وتعطيكها اعطاء غير بخيل وتحتقر الحظ الجزيل تقيسه بقدرك ياوهاب كل جزيل الم تر اني اذ تضاءل ساءل تضاءل مقموع الرجاء ذليل سموت بنفس لم تضاءل مخافة لتفعل بي افعال غير ضءيل وطال مقالي في احتكامي وربما رايت طويل القول غير طويل ومالي عديل في اشتراطي شراءطي وانك لغادي بغير عديل فان يك من اباءك الخير سنة فمثلك من لم يعدها لسبيل والا فكن لي اولا في استناتها فما زلت مهديا بغير دليل رفعتك فوق الفاعلين بسومها فلا ترضي ما دونها بديل لكيما يقول اله والحق والهوي جميل تقصي فعل كل جميل ومانا فيما رمته بمفند ومانا فيما قلته بمحيل وكيف اقتصادي في سءاليك بعدما افضت من الخيرات كل سبيل قالوا هجاك ابوحفص الوراق ولحيته فقلت مانصفاني في الذي فعلا ليعتزل احد القرنين ثم يري حربي اذا قذفت ارجاءها الشعلا ابي له الءم ان يغني بوحدته وان يصادف الا عاجزا وكلا ماكان قرني لولا عون لحيته فقل له عني احلقها وكن رجلا اذا المجنون قد قام ولغرمول دلدال وافته من الايدي كرانيب واسطال فلما كثر القيل علي المجنون والقال فصاح الشيخ بالناس وفي الحمام اجيال فاوعي جوفه المجنو ن جردنا له حال وكان الشيخ رجراجا له لحم واوصال وقد ضمهما الحما م والمجنون صوال نزا بعض المجانين علي شيخ له مال فان غدت اجرة الحلاق تعوزهزجنزا بعض المجانينعلي شيخ له مال وقد ضمهما الحمام والمجنون صوال وكان الشيخ رجراجاله لحم واوصال فاوعي جوفه المجنون جردنا له حال فصاح الشيخ بالناسوفي الحمام اجيال فلما كثر القيلعلي المجنون والقال وافته من ا فقد ابحت يديه نتفها خصل يعيد القول مرات يرونا نشتهي قالوا
المحمودة بل ربما نفع المستسقين والمفلوجين وأصحاب الكزاز البارد والنزلة الباردة والتشنج الرطب واللقوة الرطبة. وأما الهواء البارد فإنه يحصر الحار الغريزي داخلا ما لم يفرط إفراطا يتوغل به إلى الباطن فإن ذلك مميت والهواء البارد الغير المفرط يمنع سيلان المواد ويحبسها لكنه يحدث النزلة ويضعف العصب ويضر بقصبة الرئة ضررا شديدا وإذا لم يفرط شديدا قوى الهضم وقوى الأفعال الباطنة كلها وأثار الشهوة وبالجملة فإنه أوفق للأصحاء من الهواء المفرط الحر. ومضاره هي من جهة الأفعال المتعلقة بالعصب وبسده المسام وبعصره حشو وخلل العظام. والهواء الرطب صالح موافق للأمزجة أكثرها ويحسن اللون والجلد ويلينه ويبقي المسام منفتحة إلا أنه يهيىء للعفونة واليابس بالضد. الفصل العاشر قد ذكرنا أحوال الرياح في باب تغيرات الهواء ذكرا ما إلا أنا نريد أن نورد فيها قولا جامعا على ترتيب آخر ونبدأ بالشمال. في الرياح الشمالية. الشمال تقوي وتشد وتمنع السيلانات الظاهرة وتسد المسام وتقوي الهضم وتعقل البطن وتدر البول وتصحح الهواء العفن الوبائي وإذا تقدم الجنوب الشمال فتلاه الشمال حدث من الجنوب إسالة ومن الشمال عصر إلى الباطن وربما أقى إلى انفتاح إلى خارج ولذلك يكثر حينئذ سيلان المواد من الرأس وعلل الصدر والأمراض الشمالية وأوجاع العصب ومنها المثانة والرحم وعسر البول والسعال وأوجاع الأضلاع والجنب والصدر والاقشعرار. في الرياح الجنوبية. الجنوب مرخية للقوة مفتحة للمسام مثورة للاخلاط محركة لها إلى خارج مثقلة للحواس وهي مما يفسد القروح وينكس الأمراض ويضعف ويحدث على القروح والنقرس حكاكا ويهيج الصداع. ويجلب النوم ويورث الحميات العفنة لكنها لا تخشن الحلق. في الرياح المشرقية. هذه الرياح إن جاءت في اخر الليل وأول النهار تأتي من هواء قد تعدل بالشمس ولطف وقلت رطوبته فهي أيبس وألطف وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. والمشرقية بالجملة خير من المغربية. في الرياح المغربية. هذه الرياح إن جاءت في آخر الليل وأول النهار من هواء لم تعمل فيه الشمس فهي أكثف وأغلظ وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. الفصل الحادي عشر موجبات المساكن قد ذكرنا في باب تغيرات الهواء أحوالا للمساكن ونحن نريد أن نورد أيضا فيها كلاما مختصرا على ترتيب آخر ولا نبالي أن نكرر بعض ما سلف. في أحكام المساكن قد علمت أن المساكن تختلف أحوالها في الأبدان بسبب ارتفاعها وانخفاضها في أنفسها ولحال ما يجاورها من ذلك ومن الجبال ولحال تربتها هل هي طينة أو
(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
ساثني بنعماك التي لو كفرتها لاثنت بها منها شواهد لا تخفي هب الروض لا يثني علي الغيث نشره امنظره يخفي ماثره الحسني
تولتك العناية في الذهاب وحاطتك الرعاية في الاياب تحجبك الجلالة في سفور وتجلوك النبالة في الحجاب وما ازهي النقاب حلي اذا ما تنخلت الاشعة في النقاب لانت الشمس احسانا وحسنا ترينا اية العجب العجاب فمن لالاءها الانوار تهدي ومن الاءها در السحاب بديع ان تكونيها وتكسي بما نسجت وزانت من ثياب قدمت وكل ذي شان كبير من الاكبار يمشي في الركاب وحولك امة قرت عيونا بوجهك يجتلي بعد ارتقاب تقبل بالضمير يدا افاضت عليها من مواردها العذاب واولتها عوارف سابغات عدون مدي رغاءبها الرغاب اصبت من المناقب كل حظ ولم تناي عن الراي الصواب فما اوتيت من نعماء الا تقاسمها عفاتك كالنهاب كذاك مكارم الاخلاق تعلو امارتها وجد الحرص كابي اذا انتهت الزكاة الي نصاب فقد جاوزت اضعاف النصاب بحي لو الذنوب علي اليالي حسبن ربا نوالك في الحساب مناقب كم احلت مستضاما به الايام ضاقت في رحاب واوت لاجءا وشفت عليلا وانجت مستغيثا من عذاب وشادت لندي من كل ضرب معاهد تنتحي من كل باب وربت لحمي نشءا كراما بر ما نموا في العد رابي اذا بعد المءمل ادركوه قريب الشاو ميسور الطلاب مفاخر في كتاب الدهر خطت بكف لم تفاخر بالخضاب سيتلوها فيطرب ذاكروها كما يتلون ايات الكتاب رعاك اله يا فخر الغواني بطارفها وتالدها الباب علي نفسي قطعت لكم عهودا منوطات باخلاق صلاب ساحفظ حقها المرعي حفظا يطول مداه ما طال المدي بي ينال الشيب من عزمي وتبقي كاني استعيد بها شبابي اجيب دعاءها حولا فحولا واذن الدهر سامعة جوابي قواف يسلس الاخلاص منها ويلفيها النفاق من الصعاب تراعي الصدق فيما تدعيه وتانف خطة المدح الكذاب وعند اله اني لا ارجي لدي غيري عليها من ثواب وما انا في المقالة بالمداجي ولا انا في الشهادة بالمحابي لتهنءك السلامة كل حين ودمت الدهر عالية الجناب الي ذاك المقام الحمد يهدي وعن ذاك المقام الذم نابي
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
اليس شيءا عجيبا صرح ويدعي بغرفه تناقض فيه سر تجلو البداهة لطفه وما التواضع عجز ان التواضع عفه صرح به كل غنم لمن يقلب طرفه في كل مطرح لحظ من الصناعات طرفه ومن روض التجارات تحفة عند تفه النسج يبدي حلاه والطيب يبذل عرفه متانة في رواء وحسن ذوق وخفه