اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
وما الفقر عيبا ما تجمل اهله ولم يسالوا الا مداواة داءه ولا عيب الا عيب من يملك الغني ويمنع اهل الفقر فضل ثراءه عجبت لعيب العاءبين فقيرهم بامر قضاه ربه من سماءه وتركهم عيب الغني بخله ولءم مساعيه وسوء بلاءه واعجب منه المادحون اخا الغني وليس غناه فيهم بغناءه ولو انه اغني وكل نفسه بجمع فضول المال بعد اقتناءه لما كان اهل الحمد من قرباءه اذا اتمروا رشدا ولا بعداءه ولا حمد اله الاولي يحمدونه ولا اعتدهم في الناس من اولياءه اولءك اتباع المطامع والمني جزاهم مليك الناس شر جزاءه يعيبهم اهل العفاف ومدحهم حريصا يكد النفس بعد اكتفاءه يءثل لا لحمد ما هو كاسب ولا الاجر في اصباحه ومساءه ولكن لكنز من لجين وعسجد يود فناء العمر قبل فساءه يقيه ويحميه بصفحه وجه ويجعل ايضا عرضه من فداءه ولو حظ اضحي ماله من امامه وقاء واضحي عرضه من وراءه ولكن ابي الا الخسار لغيه وما فوق عيني قلبه من غطاءه ولو وزن استمتاعه بغناءه اذا ما وفي استمتاعه بعناءه سامنحه ذمي واختص حزبه باوفي نصيب من قبيح ثناءه رضيت لمن يشقي عقابا شقاءه وان لم اكن ارضي له بشفاءه اذا حرم الفاني من الخير حظه فلم يفرح الباقي بطول بقاءه ضلالا لمن يسعي الي غير غاية ولايرتجي ناهيه عند انتهاءه
بالقصبة الصغرى وللقصبة الصغرى منافع أخرى مثل ستر العصب والعروق بينهما ومشاركة القصبة الصغرى بالكبرى في مفصل القدم ليتأكد ويقوي مفصل الانبساط والانثناء. الفصل التاسع والعشرون ويحدث مفصل الركبة بدخول الزائدتين اللتين على طرف الفخذ وقد وثقا برباط ملتف ورباط شاد في الغور ورباطين من الجانبين قويين وتهندم مقدمهما بالرضفة وهي عين الركبة وهو عظم إلى الاستدارة ما هو. ومنفعته مقاومة ما يتوقى عند الجثو وجلسة التعلق من الانهتاك والانخلاع ودعم المفصل الممنو بنقل البدن بحركته وجعل موضعه إلى قدام لأن أكثر ما يلحقه من عنف الانعطاف يكون إلى قدام إذ ليس له إلى خلف انعطاف عنيف وأما إلى الجانبين فانعطافه شيء يسير بل جعل انعطافه إلى قدام وهناك يلحقه العنف عند النهوض والجثو وما أشبه ذلك. الفصل الثلاثون تشريح القدم أما القدم فقد خلق آلة للثبات وجعل شكله مطاولا إلى قدام ليعين على الانتصاب بالاعتماد عليه وخلق له أخمص تلي الجانب الإنسي ليكون ميل القدم إلى الانتصاب وخصوصا لدى المشي هو إلى الجهة المضادة لجهة الرجل المشيلة ليقاوم ما يجب أن يشتد من الإعتماد على جهة إستقلال الرجل المشيلة فيعتدل القوام وأيضا ليكون الوطء على الأشياء النابتة متأتيا من غير إيلام شديد وليحسن إشتمال القدم على ما يشبه الدرج وحروف المصاعد. وقد خلقت القدم مؤلفة من عظام كثيرة المنافع: منها حسن الإستمساك والإشتمال على الموطوء عليه من الأرض إذا احتيج إليه فإن القدم قد يمسك الموطوء كالكف يمسك المقبوض وإذا كان المستمسك يتهيأ أن يتحرك بأجزائه إلى هيئة يجود بها الاستمساك كان أحسن من أن يكون قطعة واحدة. لا يتشكل بشكل بعد شكل ومنها المنفعة المشتركة لكل ما كثر عظامه. وعظام القدم ستة وعشرون: كعب به يكمل المفصل مع الساق وعقب به عمدة الثبات وزورقي به الأخمص. وأربعة عظام للرسغ بها يتصل بالمشط وواحد منها عظم نردي كالمسدس موضوع إلى الجانب الوحشي وبه يحسن ثبات ذلك الجانب على الأرض وخمسة عظام للمشط وإما الكعب فإن الإنساني منه أشد تكعيبا من كعوب سائر للحيوان وكأنه أشرف عظام لقدم النافعه في الحركة كما أن العقب أشرف عظام الرجل النافعة في الثبات والكعب موضوع بين الطرفين الناتئين من القصبتين يحتويان عليه من جوانبه أعني من أعلاه وقفاه. وجانبيه الوحشي والإنسي ويدخل طرفاه في العقب في نقرتين دخول ركز.
أعضاء الغذاء: جيد للمعدة وخصوصا الشامي الشبيه بحب الصنوبر لما فيه من المرارة مع العفوصة ويفتح سدد الكبد لمرارته وعطريته وينقيها خاصة ويفتح سدد الكبد ومنافذ الغذاء. ودهنه ينفع من وجع الكبد الحادث من الرطوبة والغلظ فإن قال قائل لم أجد له في المعدة كبير مضرة ولا منفعة أقول بل يمنع الغثيان وقلب المعدة ويقوي فمها. أعضاء النفض: لا يلين البطن ولا يعقله. السموم: ينفع من نهش الهوام خصوصا مطبوخا بالشراب الشديد. الماهية: حيوان كالقراد معروف بالشام يكون في الأسرة ويشبه أن يكون المعروف عندنا بالأنحل. أعضاء النفس: إذا شرب بالخل أو بالشراب آخرج العلق من الحلق. أعضاء النفض: إذا شقت نفعت من اختناق الرحم وأنعشت فإذا شحقت وجعلت في ثقب الإحليل أبرأت من عسر البول. الحميات: إذا أخذ منه سبعة عددا وجعلت في باقلاة وابتلعت قبل أخذ الحمى الربع نفعت. السموم: إذا ابتلعت بغير الباقلاء نفعت من لسع الهوام. فار. الزينة: دمه يقطع الثآليل وزبل الفار على داء الثعلب نافع وخصوصا لطخا بالعسل وخصوصا المحرق. أعضاء الرأس: إذا شوي وجفف وأطعم الصبي انقطع سيلان اللعاب من فمه. أعضاء النفض: إن شرب زبل الفار بالكندر وأونو مالي فتت الحصاة وإن حمل شيافه أطلق بطن الصبي فإذا طبخ بالماء وقعد فيه من به عسر البول نفع. السموم: اتفق الناس أنه إذا شق ووضع على لدغ العقرب نفع. الخواص: يفعل زبله فعل زبل الحمار. الأورام والبثور: جلد المهر إذا أحرق وطلي بالماء على البثور بددها.
وأعضاء النفس هي الحنجرة والرئة والقصبة والعروق الخشنة والشرايين والحجاب وعضل الصدر والصدر نفسه فإن الآفة قد تكون في الصدر نفسه إذا كان ضيقا صغيرا فيحدث لذلك في النفس آفة وأما مباديها فالدماغ نفسه والنخاع أيضا لأنه منشأ للحجاب فإنه ينبت أكثر من الزوج الرابع من عصب النخاع وتتصل به شعبة من الخامس والسادس والعصب الجائي إليها. وأما الأعضاء المشاركة بالجوار إليها فكالمعدة والكبد والرحم والإمعاء وسائر الأحشاء وتلك الآفات إما سوء مزاج مضعف حار أو بارد أو رطب أو يابس أيا كان ساذجا أو بمادة من خلط محتبس أو منصب إليه كثيرا أو لزجا أو غليظا والمدة والقيح من جملتها أو من ريح أو بخار وإما مرض آلي من فالج أو تشنج أو انحلال فرد من تصدع أو تعفن أو تقرح أو تأكل أو من ورم بارد أو حار أو صلب أو من وجع. وأنت تعلم مما نقصه عليك أن النفس قوي الدلالة وجار مجرى النبض بعد أن تراعى العادة فيه كما يجب أن تراعي الأمر الطبيعي المعتاد في النبض أيضا. فصل في النفس العظيم والصغير وأسبابه ودلائله النفس العظيم: هو النفس الذي ينال هواء كثيرا جدا فوق المعتدل وهو الذي تنبسط منه أعضاء النفس في الجهات كلها انبساطا وافر العظم ما يستنشق. والصغير الضيق يكون حاله في ذلك بالضد فيصغر ما يستنشق وكذلك في جانب الإخراج. وأسباب النفس العظيم هي: أسباب النبض العظيم أعني الثلاثة المذكورة فقد يظن أن الصغير هو الذي يتم بحركة الحجاب فقط وذلك ليس صحيحا على الإطلاق فإنه - وإن كان قد يكون ما يتم بحركة الحجاب وحده صغيرا - فربما كان ذلك معتدلا فإن المعتدل لا يفتقر إلى حركة غير الحجاب إذا كان الحجاب قوي القوة وربما كان النفس صغيرا فإن كانت الأعضاء الصدرية كلها تتحرك إذا كانت كلها ضعيفة فلا يفي الحجاب وحده بالنفس المحتاج إليها ولا إن كانت الحاجة إلى المعتدل بل يحتاج أن يعاونه الجميع ثم لا يكون بالجميع من الوفاء باستنشاق الهواء وإخراجه الواقع مثلهما عن الحجاب وحده لو كان سليما صحيحا قويا لأنه ليس واحد من تلك الأعضاء يفي بانبساط تام ولا بالقدر الذي إذا اجتمع إليه معونة غيره حصل من الجميع بسط للرئة كاف معتدل وذلك لضعف من القوى أو الضيق من المنافذ كما يعرض في ذات الرئة لكن يجب أن يكون عظيم النفس معتبرا بمقدار ما يتصرف فيه من الهواء مقبولا ومردودا ولن يتم ذلك إلا بحركة جامعة من العضلة الصدرية وما يليها ثم لا تنعكس حتى تكون كلها تتحرك فيه
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
شهدت مقاما تصدرته سيخلد في ذكريات الادب اجل انه لمقام الوفاء وفي عصرنا هو شيء عجب وفود بني الضاد جاءت اليك واثنت عليك بما قد وجب تنافس منهم فحول البيان بالقاء اشعارهم والخطب فشنفت سمعي بما انشدوا وارسلت دمعي لفرط الطرب وما سر نفسي كاجماعهم وقد لقبوك بسام العرب
عاد عهد المدير في اعين الناس حميدا واقصر الوام وتقضي بغي البغاة عليهم وتقضي الاعنات والارغام ساسهم ماهر بعدل فانسي ما جناه الجهال والظلام لا يري جانف اليه سبيلا ويراها الحريب والمستضامجانب الرفق منه دان ولكنج انب الحق عنده لا يرام ثبت فيه خالدات المعاني وانتفي ما اعارهن الرغام فله والشخوص تطوي نشور وله والسنون تفني دوام نصف في الرجال سمح المحيا لا يطول الانداد منه القوام غير سبط اليدين الا اذا ما عني الفضل منه والانعام حسن السمت والسجية في كل نبيل مراتها الهندام في اساريره لمن يجتليها يتراءي الذكاء والاقدام مطمءن بنفسه واليها رابط الجاش والصروف ضخام من عذيري ان قصر الوصف عن ايفاء ما يتقضيه هذا المقام ان عداني في النقل ما راع في الاصل فان المفرط الرسام ابتلك الحياة والعجب الماليء اقسامها يحيط كلام بدءت نهضة البلاد وفياه من سماء الرجاء برق يشام لا وذكراه انها لشعاع ليس يغشاه في النفوس قتامهي ذكري بمثلها العزة القعساء في كل امة تستدام وعلي قدر ما تجدها الاقوام تقوي وتمجد الاقفوامتكرم اليوم مصر من مات في عقبي جهاد وحقه الاكرام يوم فخر شهدتموه فما غاب به نيلها ولا الاهرام ذلك الراحل الذي شفه من همها فوق ما يشف السقام وقضي في تحول الحال ثبتا لم يحل عهده لها والذمام طالعوا رسمه الجميل وفيه كل زاه من الحلي يستام فهو يرنو كانه عاد حيا يملا العين وجه البسام اي شكر من الذين تولوا ان يبشوا الي الذين اقاموا اي شكر من الذين تولوا ان يبثوا الي الذين اقاموامن لشعري با يمثله ابقي علي الدهر من مثال يقام كيف اضحي علي الحداثة في ذلك وهو المدرب العلام يفتق الحيلة الذكاء ويبدي فضل تلك الادارة الاستخدام ومع الصبر والعزيمة تخضر الموامي ويستدر الجهام زال ذاك الديوان بعد وفاء الدين وانفض شمله المتلام فخلا ماهر وما زال فيه تحت ماء العود النضير ضرام كان لا يالف القرار وبالاغماد يصدي ويصدا الصمصام فاستمد الهدي لياتنف السير وطال التفكير والانعام فهواه هوي البلاد ومن هام راي الغيب قلبه المستهام والمحب الابر من قاده وحي هواه ولم يقده الزمام نشات في الحمي نقابة خير لسراة البلاد فيها انتظام تبذل النفس والنفيس احتسابا خالصا واملرام نعم المرام ما عناها الا السواد الذي يشقي ومن حظ غيره الانعام السواد الذي يقوم علي الارض واقرانه هي الانعام توخي له النصيحة والرشد وتحمي ضعافه ان يضاموا جمعت شملها وقدم فيالجمع كريم مقدموه كرام حمل العبء ماهر وهو من يحسن تدبير كل امر يسام ان اريد الضياء فهو شهاب او اريد المضاء فهو حسام فارانا كيف التعاون والركنان فيه نزاهة وءام وارانا كيف الصراحة والصدق وكيف الاتقان والاحكاموارانا ما يعمر الصبر والايمان ما يدك الاستسلام وارانا ان الزعامة ضرب من اخاء لا ساءم ومسام والجماعات اخوة وفخار لمولين انهم خدام ثم كان اليوم الذي ندبته مصر فيه والامر امر جسام رب يوم بين المني والمنايا كان احجي في مثله الاحجام موقف عدت الوزارة وزرا فيه والمنذرات سحب ركام غير ان التاثيم قد يخطيء المرمي الي حيث لا يكون ام ومن النقض فيالتجارب ما يصلحه في العواقب الاقبرام فانبري ماهر ينافح عن راي وان جل دونه ما يسام في رفاق جدوا فجادت عليهم بالذي لم تجد به الايام مهد الشوط اخرون ومنهم