شاب راسي ولات حين مشيب وعجيب الزمان غير عجيب فاجعلي موضع التعجب من شي بي عجبا بفرعك الغربيب قد يشيب الفتي وليس عجيبا ان يري النور في القضيب الرطيب ساءها ان رات حبيبا اليها ضاحك الراس عن مفارق شيب فدعته الي الخضاب وقالت ان دفن المعيب غير معيب خضبت راسه فبات بتبري ح واضحي فظل في تانيب ليس ينفك من ملامة زار قاءل بعد نظرتي مستريب ضلة ضلة لمن وعظته غير الدهر وهو غير منيب يدري غرة الظباء مريغا صيد وحشيها وصيد الربيب مولعا موزعا بها الدهر يرمي ها بسهم الخضاب غير مصيب عاجز واهن القوي يتعاطي صبغة اله في قناع المشيب رام اعجاب كل بيضاء خود بسواد الخضاب ذي التعجيب فتضاحكن هازءات وماذا يونق البيض من سواد جليب يا حليف الخضاب لا تخدع النف س فما انت لصبا بنسيب ليس يجدي الخضاب شيءا من النف ع سوي انه حداد كءيب فاتخذه علي الشباب حدادا وابك فيه بعبرة ونجيب وفتاة رات خضابي فقالت عز داء المشيب طب الطبيب خاضب الشيب في بياض مبين حين يبدو وفي سواد مريب يا لها من غريرة ذات عين غير مغرورة بشيب خضيب وحقيق لعورة الشيب ان تب دو لغر غير ذي التدريب لهف نفسي علي القناع الذي مح ح واعقبت منه شر عقيب منع العين ان تقر وقرت عين واش بنا وعين رقيب شان ديباجة الشباب وازري بقوام له ولين عسيب نفر الحلم ثم ثني فامسي خب العرس ايما تخبيب شعر ميت لذي وطر حي ي كنار الحريق ذات الهيب في قناع من المشيب لبيس ورداء من الشباب قشيب واخو الشيب والبانة في البي ض بحال كقتلة التغبيب معه صبوة الفتي وعليه صرفة الشيخ فهو في تعذيب يطبي لصبا فيدعي مجيبا وهو يدعو وما له من مجيب ليس تنقاد غادة لهواه وهو ينقاد كانقياد الجنيب ظلمتني الخطوب حتي كاني ليس بيني وبينها من حسيب سلبتني سواد راسي ولكن عوضتني رياش كل سليب عوضتني اخا المعالي عليا عوض فيه سلوة لحريب خرمي من الملوك اديب لم يزل ملجا لكل اديب يستغيث الهيف منه بمدعو و لدي كل كربة مستجيب اريحي له اذا حمد الكز ز بنان تذوب لمستذيب يتلقي المدفعين عن الاب بواب بالبشر منه والترحيب لو ابي الراغبون يوما نداه لدعاهم اليه بالترهيب رب اكرومة له لم تخلها قبله في الطباع والتركيب غربته الخلاءق الزهر في النا س وما اوحشته بالتغريب يهب الناءل الجزيل معيرا طرفه الارض ناكتا بالقضيب يتقي نظرة المدل بجدوا ه ويعتدها من التثريب بعد بشر مبشر ساءليه بامان لهم من التخيب حبت كفه السءال الي النا س جميعا وكان غير حبيب ما سعي والسعاة لمجد الا سبق المحضرين بالتقريب لو جري والرياح شاوا لاضحي جريها عند جريه كالدبيب من راه راي شواهد تغني عن سماع الثناء والتجريب فيه من وجه دليل عليه مخبر عن ضريبة ذات طيب حكم اله بالعلا لعلي وبحق النجيب وابن النجيب فليمت حاسدوه هما وغما ما لحكم الاله من تعقيب جذل سلطانه المحك في الخط ب وعذق الجناة ذو الترحيب والنصيح الصريح نصحا اذا ما جمعوا بين راءب وحليب والذي رايه لاسلحة الاب طال مثل الصقال والتذريب عنه تمضي ولو تعدته اضحت من كليل مفل وخشيب مدره الدين والخلافة ذو النص ح عن الحوزتين والتذبيب فل
شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لاطربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
لهف نفسي علي رصاص مذاب وكرانيب في يدي صباب وهزبر عضنفر في كتاف فاغر فاه كالح الانياب فيصب الصباب في فيه بالكر نيب من ذلك العذاب المذاب فاذا ساح في المريء وفي البط ن ولت حياته لذهاب وتداعت اركانه بانهدام وتداعت احشاءه بالخراب قال ذاك الصباب قل لي ابا الحا رث قل لي يا حاطم الاصلاب اين ذاك العتو منك وذاك ال غيث قل لي يا اخيب الخياب وناديه نحن كيف ابو الحا رث ام كيف صبره لعذاب
بابي وامي انتم من عصبة يال مالك مالزمان يزفكم في كل يوم لمهالك افناكم الا تزا ل حماتكم بين الشوابك ثبت لكم اعراقكم حتي ثويتم في المعارك بابي وجوهكم التي دميت باطراف السنابك ولقد تكون اهلة لناس في الظلم الحوالك انصاب فيكم بالردي وتسد دونكم المسالك امست سبيل مزاركم منوعة من كل سالك
ليس يستيقن العناية مشفو ع اليه حتي يذل عليها وليل العناية الحث والتح ريك في الحاجة المشار اليها فتوخ الاعذار واعل عن التع ذير لازلت لعلي ولديها وحقيق الا تروع نفس اعلقت في ذراك يوما يديها
غضب الح من السحاب الاسحم ورضا اعز من العراب الاعصم لم يبق من احد افاخر بكم الا راني امس غير مكرم عم الاذين باذنه وتخلفت حالي فلم اذكر ولم اتوهم لكن نبذت مع الفيف بمسمع وبمنظر لشامتين ومعلم بل ما اصابتني هناك شماتة لكن غبطت باني لم الطم واشد من ظلم الاذين وساءلي علمي بظنك اني لم اظلم عطفا علي ابا الحسين فاني من اولياءك في الزمان الاقدم انا من عراك وباب دارك موحش من كل مءتنف علي مقدم اني اعيذك يا مءمل دهره من ان يراك المجد دافع مغرم بل انت معفي من جميع حواءجي الا لقاءك في السواد الاعظم لا ابتغي ما كنت امل مرة حسبي بوجهك فهو افضل مغنم بل استقيلك لست من يبتغي منه المودة باحتمال الدرهم انت الذي احظي الوساءل عنده ان يجتدي ولا اسالنك فاعلم حسبي جداك الي هواك وسيلة ستحبني ان نلت نيلك فاسلم
امشيع انا كل يوم ذاهبا ومشيع في الاثر قلبا ذاءبا يا صاحبي اخلفت لي امنية كانت دعاءي لا عدمتك صاحبا اقوت معاهدنا وكانت بالهوي معمورة فاخالهن خراءبا واري وجوه الشاهدين كانها تفقد الوجه المنير الغاءبا كنت الاخ المحبوب والالف الذي لم ينس مفترضا ويهمل واجبا ان كان في عيشي وقد فارقته طيب فليس العيش بعدك طاءبا ان الذي كابدت فيه محاذرا ومصابرا لم يبق فيه راغبا توفيق اخطاك الذي تدعي به والموت لا يرعي لحي جانبا اين الكلام الحلو تسقاه المني كالشهد مهما يختلفن مشاربا اين الاحاديث الطاف وكلها سير ملءن طراءفا وغراءبا اين المليح بخلقه وبخلقه الطاهر الشيم النقي ماربا سامي الشماءل فطرة لم يتخذ من غيرهن مراتبا ومناصبا يجني عليه فما تراه حاقدا او يستفز فما تراه غاضبا ويظل بساما فما هو وجه بل قلبه وسواه يبسم كاذبا اخلاق انسان بمعناه الذي صقلت احقاب فتم مناقبا احسيب ان تسلب اخالك فاني شاك كما تشكو الزمان السالبا قد كنت استاذي فهل انا واجد قولا يثبت منك قلبا واجبا يكفي عزاء تركه الدنيا وقد ملءت اسي وفواجعا ونواءبا فليلق عند الهيه ما لم يكن لينال فيها من مني ورغاءبا
تضمه والرفقا المقتدين به عري يقين متين ليس تنقصم وما صحابته الا شيوخ نهي ان سوهموا في مجالات العلي سهموا وفتية نجب صيابة غلب وافون ان وعدوا ماصون ان عزموا بروا بما اقسموا طوعا لانفسهم فكان اية فتح ذلك القسم ساروا بامته والحق راءدهم فما يري وكل فيهم ولا برم
يا مصر كم في سيرة الجيل الذي يمضي هدي لواحق الاجيال سيري وبشي لخطوب فانما تلك الخطوب نجاءب الامال ماذا اعد من مناقب احمد في الخطب ما فيه من الاذهال تلك المناقب دون كل حقيقة منها اذا وصفت اعز خيال لا تستطيع يراعة تفصيلها ولعلها تغي علي الاجمال واجلها تكل المفاداة التي هي اية الاحسان والاجمال ما موت احمد حتف انف انه لقتل في عقبي اشد نزال لبي نداء ضميره لما دعا داعي الحفاظ فجال اي مجال تعتاقه الحمي ولا يلوي بها هل عاقت الضرغام دون صيال يا خيرم نحامي فكان لكل من حامي بقدوته اجل مثال جزت الفدي لما نهاك الطب او تردي فلم تمنحه ادني بال واجبت اني لم اضن علي الحمي بدم الشباب فما الذماء بغالي لا يكرث الرءبال ان يمني وقد منع العرين بصرعة الرءبال كلا ولا النجم الذي فيه الهدي لناس ان يرفض بالاشعال ما راع قلبك في الغرانيق العلي الا كرام عرضوا لنكال وقفوا بمقمرة الحتوف لشبهة والعمر رهن اجابة وسءال فعمدت تنفي باليقين من النهي ما دس من ريب لسان القالي وراي العدول الحق ابلج ما به فند وتمت حيرة العذال ناديت يا لعدل لبلد الذي امسي اعز بنيه في الاغلال فاجاب دعوتك القضاء منزها في الحكم عن خطل وعن اخلال لم يخش الا به في حكمه ونبا بقيل لوشاة وقال رد الاولي سجنوا بلا ذنب الي من ودعوا من اسرة وعيال قد نيل من اقدامهم بعقالهم اما النفوس فلم تنل بعقال بجميل ما ابليت في انقاذهم قرت نواظر قومهم والال احيتهم وقضيت ذاك هو الفدي وهو النوال وراء كل نوال فضل ختمت به حياتك مثبتا في اثرها شفقا بديع جمال ان لم توف الناس شكرك فليكن لك خيره من ربك المتعالي
ايها المغتدي عليك السلام هكذا يبكر الرجال العظامغاض من روعه لمصرعك النيل وغضب من عجبها الاهرام طالت الفترة العبوس بمصر قبل ان جاء عهدك البسام عجب ان تكون ايتها الكبري والا تصونك الايام اطلعي يا سماء ما شءت من نجم سيقتص من سناك الظلام حظ مصر قضي بان تخلد الارماس فيها وتهوي الاعلام ذهب النابغون لم يعف منهم عالم او مجاهد او امام وكاني بخطب احمد لم يبق مدي لاسي اذاك الختام ما لام البنين سلوي وان كانوا كثيرا اذا تولي الكرام جل رزء البلاد في عبقري حل منها مكانة لا ترام عاش يرمي الي مرام وحيد وصلاح البلاد ذاك المرامكان صمصامها اذا التمس الراي واعيا من دونه الصمصام كان مقدامها اذا اعضل الامر فلم يضطلع به مقدام كان ما شاءت الفضاءل في حال فحال وما اقتضاه المقام فهو العامل المسهد في التحصيل والقوم هادءون نيام وهو الكاتب الذي ينثر الدر له روعة وفيه انسجام وهو العالم الذي يسلس الصعب فلا شبهة ولا ابهام وهو الفيصل الذي تءخذ الحكمة عنه وتءثر الاحكام وهو المقرل الذي يطرب السمع ويبدو في لحظه الالهام احدا لفرقدين من ال زغلول وحسب الفخار مجد تءام اي اوصافه اعد والشيء كثير فيه الكلام بين اكرامه وامالنا فيه وبين التابين لم يخل عام كل تلك المحامد الغر بانت واستقرت تلك المساعي الجسام واستعضنا من العيون باثار فله ما جناه الحمام
يا من ناي عني وكان مرادي اتركتني احيا جريح فءادي ان غبت وا ولداه عن عيني فمن زين الشباب ومن ضياء النادي ولمن عناءي زارعا او صانعا او شاءدا صرحا رفيع عماد او محرزا جاها عريضا قلما سمحت به الايام لافراد قد كنت اذخر كل ذلك لذي سيكون من نسلي عميد بلادي ويكون اول من يلبي ان دعا داعي العلي في الفتية الامجاد ستظل يا ولداه ملء حشاشتي مهما اعش وتظل نور سوادي بت في النعيم قرير عين خالدا وعداك تبريجي وطول سهادي
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».