التعليم الخامس فصل واحد وخمس جمل ماهية العضو وأقسامه فنقول الأعضاء أجسام متولدة من أول مزاج الأخلاط المحمودة كما أن الأخلاط أجسام متولدة من أول مزاج الأركان. والأعضاء: منها ما هي مفردة ومنها ما هي مركبة. والمفردة هي التي أي جزء محسوس أخذت منها كان مشاركا للكل في الاسم والحد مثل اللحم وأجزائه والعظم وأجزائه والعصب وأجزائه وما أشبه ذلك تسمى متشابهة الأجزاء. والمركبة: هي التي إذا أخذت منها جزءا أي جزء كان لم يكن مشاركا للكل لا في الاسم ولا في الحد مثل اليد والوجه فإن جزء الوجه ليس بوجه وجزء اليد ليس بيد وتسمى أعضاء آلية لأنها هي آلات النفس في تمام الحركات والأفعال. وأول الأعضاء المتشابهة الأجزاء العظم: وقد خلق صلبا لأنه أساس البدن ودعامة الحركات. ثم الغضروف: وهو ألين من العظم فينعطف وأصلب من سائر الأعضاء والمنفعة في خلقه أن يحسن به اتصال العظام بالأعضاء اللينة فلا يكون الصلب واللين قد تركبا بلا متوسط فيتأذى اللين بالصلب وخصوصا عند الضربة والضغطة بل يكون التركيب مدرجا مثل ما في العظم الكتفي والشراسيف في أضلاع الخلف ومثل الغضروف الحنجري تحت القص وأيضا ليحسن به تجاور المفاصل المتحاكة فلا ترض لصلابتها وأيضا إذا كان بعض العضل يمتد إلى عضو غير ذي عظم يستند إليه ويقوى به مثل عضلات الأجفان كان هناك دعاما وعمادا لأوتارها وأيضا فإنه قد تمس الحاجة في مواضع كثيرة إلى اعتماد يتأتى على شيء قوي ليس بغاية الصلابة كما في الحنجرة. ثم العصب: وهي أجسام دماغية أو نخاعية المنبت بيض لدنة لينة في الانعطاف صلبة في الانفصال خلقت ليتم بها للأعضاء الإحساس والحركة ثم الأوتار وهي أجسام تنبت من أطراف العضل شبيهة بالعصب فتلاقي الأعضاء المتحركة فتارة تجذبها بانجذابها لتشنج العضلة
شرفا احباءي باحساب جلت اضواءها قتم الظلام الداجي انا لنشرب كاسنا في ودكم ومزاجها منه ارق مزاج لتطب لعاقد حفلنا ايامه واحبها في العمر يوم زواج جمع التناسب عنصرين توافقا يا رب بارك في اشيل وماجي
الخلطي وليس بشديد الإفراط في الكمية بل قريب من العرق الطبيعي في قدره كما هو قريب منه في كيفيته. فإن رأيت عرقا كثيرا فالحمى غير يومية ومما يجرب به حمى يوم أن يدخل صاحبها الحمام فإذا أحدث فيه المكث كالقشعريرة الغير المعتادة علم أن الحمى حمى عفونة وأخرج صاحبها من الحمام في الحال وإن لم يغير من حاله شيئا فهي حمى يوم. علامات انتقال حمى يوم: حمى يوم إذا كانت تقتضي أن يغذى صاحبها فأخطأ الطبيب عليه فلم يغذه انتقلت في الأبدان المرارية إلى الدق والمحرقة وفي الأبدان اللحمية إلى سونوخس التي بلا عفونة. وربما انتقلت إلى التي بالعفونة وكذلك إذا كانت تحتاج إلى معونة في تفتيح المسام وتخلخل الجسم فلم يفعل اشتعلت في الأخلاط المحتبسة في البدن اشتعال ما يسخن بقوة وما يعفن. دليل ذلك أن ينحط من غير عرق أو نداوة أو مع عرق من غير نقاء بالعرق ويكون الانحطاط متطاولا متعشرا من غير نقاء النبض بل يبقى في النبض شيء ويبقى الصداع إن كان وهذا كله يدل على انتقالها إلى حمى عفونة الخلط أو الدق وإن كانت الأسباب شديدة وطال لبثها انتقلت إلى الدقية فإن انتقلت إلى الدق رأيت مجس الشريان حارا جدا ورأيت الحمى متشابهة في الأعضاء كلها تزداد على الامتلاء. وعند أخذ الطعام حارا ورأيت النبض حافظا للإستواء مع صلابة وصغر ورأيت سائر ما نقوله من علامات الدق وإذا انتقلت إلى جنس من حميات الدم يسمى: سونوخس غير عفنية رأيت الامتلاء وازدياد الحرارة وانتفخ الوجه وإذا انتقلت إلى حميات العفونة ظهر الاقشعرار واختلف النبض وصغر وظهر التضاغط وكانت الحرارة لاذعة يابسة واشتدت الأعراض. وأما البول فربما بقي فيه نضج من القديم وفي الأكثر لا يظهر نضج. فصل في معالجات حمى يوم بضرب كلي جميع أصحاب الحميات اليومية يجب أن يورد على أبدانهم ما يغذو غذاء جيدا مع سرعة الهضم لأن المحموم عليل والعليل مؤف لكن بعضهم يرخص له في الترفه فيه كصاحب التعبي والغمي والجوعي والذين في أبدانهم مرار كثيرة ومن يشكو قشعريرة في الابتداء ويعلل بلقم طعام مغموس في ماء أو في شراب ليكون أنفذ وهؤلاء يغذون ولو في ابتداء الحمى وبعضهم يمنع الترفه فيه ويشار عليه بالتلطيف مثل: السدي والاستحصافي والورمي والأولى أن يؤخر التغذية إلى الانحطاط خلا من استثنيناه والماء البارد يجب أن لا يمنع في أول الأمر لأن القوة قوية فلا يخاف ضعفها وهو أفضل علاج
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
تساويها في العروق وإنما ينبغي أن يفصد أحد نفسين: المتهيء لأمراض إذا كثر دمه وقع فيها والآخر الواقع فيها وكل واحد منهما إما أن يفصد لكثرة الدم وإما أن يفصد لرداءة الدم وإما أن يفصد لكليهما. والمتهيء لهذه الأمراض هو مثل المستعد لعرق النسا والنقرس الدموي وأوجاع المفاصل الدموية والذي يعتريه نفث الدم من صدع عرق في رثته رقيق الملتحم وكلما أكثر دمه انصدع والمستعدون للصرع والسكتة والمالنخوليا مع فور للخوانيق ولأورام الأحشاء والرمد الحار والمنقطع عنهم دم بواسير كانت تسيل في العادة والمحتبس عنهن من النساء دم حيضهن وهذان لا تدل ألوانهما على وجوب الفصد لكمودتها وبياضها وخضرتها والذين بهم ضعف في الأعضاء الباطنة مع مزاج حار فإن هؤلاء الأصوب لهم أن يفتصدوا في الربيع وإن لم يكونوا قد وقعوا في هذه الأمراض. والذين تصيبهم ضربة أو سقطة فقد يفصدون احتياطا لثلآ يحدث بهم ورم ومن يكون به ورم ويخاف انفجاره قبل النضج فإنه يفتصد وإن لم يحتج إليه ولم تكن كثرة. ويجب أن تعلم أن هذه الأمراض ما دامت مخوفة ولم يوقع فيها فإن إباحة الفصد فيها أوسع فإن وقع فيها فليترك في أوائلها الفصد أصلا فإنه يرقق الفضول ويجريها في البدن ويخلطها بالدم الصحيح وربما لم يستفرغ من المحتاج إليه شيئا وأحوج إلى معاودات مجحفة فإذا ظهر النضج وجاوز المرض الابتداء والانتهاء فحينئذ إن وجب الفصد ولم يمنع مانع فصد. ولا يفصدن ولا يستفرغن في يوم حركة المرض فإنه يوم راحة ويوم النوم والثوران للعلة وإذا كان المرض ذا بحرانات في مدته طول ما فليس يجوز أن يستفرغ دما كثيرا أصلا بل إن أمكن أن يسكن فعل وإن لم يمكن فصد وأخرج دما قليلا وخلف في البدن عدة دم لفصدات إن سنحت ولحفظ القوة في مقاومة البحرانات وإذا اشتكى في الشتاء بعيد العهد بالفصد تكسيرا فليفصد وليخلف دما للعدة. والفصد يجذبه إلى الخلاف تحبس الطبيعة كثيرا وإذا ضعفت القوة من الفصد الكثير تولدت أخلاط كثيرة والغشي يعرض في أول الفصد لمفاجأة غير المعتاد وتقدم القيء مما يمنعه وكذلك القيء وقت وقوعه. واعلم أن الفصد مثير إلى أن يسكن والفصد والقولنج قلما يجتمعان والحبلى والطامث لا تفصدان إلا لضرورة عظيمة مثل الحاجة إلى حبس نفث الدم القوي إن كانت القوة متواتية والأولى والأوجب أن لا تفصد بتة إذ يموت الجنين. ويجب أن تعلم أنه ليس كلما ظهرت علامات الامتلاء المذكورة وجب الفصد بل ربما كان الامتلاء من أخلاط نيئة وكان الفصد ضارا جدا فإنك إن فصدت
الشرق سلوي بالبيان المخلد اذا ما غدا رب البيان بلا غد تولي ولي الدين اوحد عصره وقل ثناء ان يسمي باوحد صديق فقدت الانس حين فقدته وهل موحش كالياءس المتفقد تبل ثراه ناضبات مدامعي وقلبي بعد اليوم في اثره صدي واشعر ان الشعر ليس بمانحي لدي خطبه الا نحيب المعد خليلي ما بالي وحولي خلاءق تعج اراني في سكينة فدفد فلا تغرياني بالسلو فقد ابي اباءي سلوا حين يسقط في يدي اطالب بالحر المهذب دهره وليس مجيبي غير اظلم معتد قضي الخدن نعم الخدن في كل حالة قضي طاهر الاردان عف الموسد قضي من علي حرب الزمان وسلمه شماءله كانت شماءل سءد قضي من سما نفسا وعز نبالة ولم يك بالعاتي ولا المتمرد فتي لم يكن في قوله وفعاله وباديه والخافي سوي كل جيد متي ينتدب لذود عما بدا له من الحق يستوثق فينو فيعمد بعزم له حين المضاء اضاءة تروع كاشعاع الحسام المجرد فاما وقد بان المهيب سجاله وبات سياج الفضل جد مهد ليفخر بغالي دره كل كاتب ويجار بعالي صوته كل منشد اجداك هل تسخو اليالي بشاعر مجيد كذاك الشاعر المتفرد وهل تسمح الايام بعد بناثر له مثل ذاك الخاطر المتوقد بالغ غايات اليها انتهي النهي وصاءغ ايات لها سجد الندي لمعجزه نظما ونثرا شوارد من الفكر لم تغل ولم تقيد يراد بها وعر المعاني وصعبها بسهل من الفظ الانيق المجود فيبعد بالتبغيض كل مقرب ويقرب بالتحبيب كل مبعد اذا وصفت وجدا تخيلتها جرت بما اكتن في جفن المحب المسهد تسمع منها النفس حسا يشوقها شجيا كترجيع الهزار المغرد نفاءسها من دقة وصياغة سمت عن محاكاة الجمان لمنضد سلام اديب الشرق لا مصر وحدها سلام ابا الفن البديع المجد يذيب فءادي ذكر ما قد بلوته من البءس في الدنيا بذاك التجلد الا يا لقومي لبيان فانه مضاع باهمال وفقدان مسعد بربكمو ما روضكم وثماره اذا الروض لم يمطر ولم يتعهد لو ان اولي الاقلام سود صحاءف من الاثم لم يجزوا بانكي وانكد يضن عليهم باليسير يعولهم ويدعون لزينات في كل مشهد ومن مجدهم ما يستظل بظله بنو الوطن الحر العزيز المجد فيا سوء ما يجديهم في معاشهم تجردهم لعلم كل التجرد الا يا صفيا مات في شرخ عمره وعاش نقي الطبع غير مفند الي اله فارجع صابرا متشهدا فنعم ولي الصابر المتشهد جرعت الاذي في مترعات من القذي فذق في نعيم الخلد اعذب مورد