لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
ايها الاعور لم جشمتني ان اشق الرمس عن والدتك بءسما بدلتها في لحدها بالذي رجته من عاءدتك ان تكن ثبجت شعري ظالما فرماك اله في واحدتك بظلام تسلم الكف له ابد الدهر الي قاءدتك قد رمينا ما تبردت به بلظي ذوب من جامدتك بدرت بادرة من شري الهبت ناري في خامدتك بعدما اترز ارواح الوري بردما لاقوه من واردتك فاستعاذوا لك من بادرتي واستعاذوا بي من بادرتك
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم ان قد باع ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته برحاء الندام والتنديم لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم واخو الانتقام ناعم بال يتشفي بكل ثار منيم لم يجد نفسه الامت فيل حاها ولم ينصرف بخد لطيم
عيني جودا علي حبيبكما بالسجل فالسجل من صبيبكما لاتجمدا لات حين معذرة مالم تذوبا لمستذيبكما فاستغزرا درة السءال علي بدر كما بل قضيبكما هذا فءادي والرزء رزءكما تبكي له عين مستثيبكما فاستنكفا ان يكون غيركما ابكي لما فات من نصيبكما
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».
ايعيب مشي جاهل لو انه يمشي لاصبح ضحكة في الناس بل رجمة لهم سماجة منظر بل رحمة لتابع الانفاس لو رمتها لنثرت فرثك دونها من ضيق صدر واتساع مفاسي
لعمرك ما السيف سيف الكمي باخوف من قلم الكاتب له شاهد ان تاملته ظهرت علي سره الغاءب اداة المنية في جانبيه فمن مثله رهبة الراهب سنان المنية في جانب وسيف المنية في جانب الم تر في صدره كالسنان وفي الردف كالمرهف القاضب
وأطلق القاتل، الذي قالت السلطات إنه يدعى جون راسل هاوسر، 13 رصاصة من مسدس فقتل امرأتين تبلغان من العمر 21 و33 عامًا، وخرج اثنان من الجرحى التسعة من المستشفى، وبين الباقين جريح حالته خطرة.
فظلت سجودا لرماة وركعا هنالك تلقي الطير ما طيرت به علي كل شعب جامع فتصدعا وتعقب بالبين الذي برحت به لكل محب كان منها مروعا فظل صحابي ناعمين بءسها وظلت علي حوض المنية شرعا فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا رايت له من حلة الطير امرعا طراءح من سود بيض نواصع تخال اديم الارض منهن ابقعا نءلف منها بين شتي وانما نشت من الافها ما تجمعا فكم ظاعن منهن مزمع رحلة قصرنا نواه دون ما كان ازمعا وكم قادم منهن مرتاد منزل اناخ به منا منيخ فجعجعا كان لباب التبر عند انتضاءها جري ماءه في ليطها فتريعا تراك اذا القيت عنها بناتها سفرت به عن وجه عذراء برقعا كان قراها والفروز التي به وان لم تجدها العين الا تبعا مزر سحيق الورس فوق صلاءة ادب عليها دارج الذر اكرعا لها اول طوع اليدين واخر اذا سمته الاغراق فيها تمنعا تدين لمقرون امرت مريره عجوز صناع لم تدع فيه مصنعا تايت صميم المتن حتي اذا انتهي رضاها امرته مراءر اربعا تلذ قرينيه عقود كانها رءوس مداري ما اشد واوكعا ولا عيب فيها غير ان نذيرها يروع قلوب الطير حتي تصعصعا علي انها مكفولة الرزق ثقفة وان راع منها ما يروع وافزعا متاح لراميها الرمايا كانما دعاها له داعي المنايا فاسمعا تءوب بها قد امتعتك وغادرت من الطير مفجوعا به ومفجعا لها عولة اولي بها ما تصيبه واجدر بالاعوال من كان موجعا وما ذاك الا زجرها لبناتها مخافة ان يذهبن في الجو ضيعا فيخرجن حينا حاءنا ما انتحينه وان تخذ التسبيح منهن مفزعا تقلب نحو الطير عينا بصيرة كعينك بل اذكي ذكاء واسرعا مربعة مقسومة بشباكها كتمثال بيت الوشي حيك مربعا لابداءها في الجو عند طحيرها عجاريف لو مرت بطود تزعزعا تقاذف عنها كل ملساء حدرة تمر مرورا بالقضاء مشيعا امون من العظعاظ عند مروقها وان عارضتها الريح نكباء زعزعا يحاذرها العفريت عند انصلاتها فيعجله الاشفاق ان يتسمعا تقول اذا راع الرمي حفيفها رويدك لا تجزع من الموت مجزعا فان اخطاته استوهلته لاختها فتلحقه الاخري مروعا مفزعا وان ثقفته انفذته وقدرت له ما يوازيه من الارض مصرعا فيقضي المذكي في الصريع قضاءه وهاتيك يابي غربها ان تورعا ات ما ات من كيدها ثم صمت تدر دريرا يخطف الطير ميلعا كان بنات الماء في صرح متنه اذا ما علا روق الضحي فترفعا زاربي كسري بثها في صحانه ليحضر وفدا او ليجمع مجمعا تريك ربيعا في خريف وروضة علي لجة بدعا من الامر مبدعا تخايل فوق الماء زهوا كما زهت عواءد عيد ما اءتلين تصنعا تلبس اصنافا من البز خلعة حريرا وديباجا وريطا مقطعا فبين خيابوذ زهته شياته فزينه ريش تراه موزعا يمد اليه حسنه وجماله خلال بنات الماء عينا واصبعا واخضر كالطاوس يحسب راسه بخضراء من حر الحرير مقنعا يتيه بمنقار عليه حباءل تخيلن في ضاحيه جزعا مجزعا يلوح علي اسطامه وشي صفرة ترقش منها متنه فتلمعا كملعقة الصيني اخدمها يدا صناعا وان كانت يد اله اصنعا وعينين حمراوين يطرف عنهما كان حجاجيه بفصين رصعا ومن اعقف احذاه منقاره اسمه اضد بديع الخلق فيه فابدعا مزين بسربال من الريش ناصع له زبرج يحكي الثغام المترعا مشين بجيد ذي سواد وزعرة وراس شبيه الجيد اسود اقرعا مطرف اطراف الجناح كانه بنان عروس بالخضاب تقمعا
ان هتك الثياب في دهرنا ه ذا شبيه بالهتك لاعراض فارف ما خرقت يداك بثوب لين مسه نقي البياض واعف اثارك القباح باثا ر حسان تحكي وجوه الرياض قبل قول الاخوان من بك هذا وامتعاض الاخوان اي امتعاض فاقل انتقامهم لاخيهم منك لوم مبرح الارماض وتيقن ان القوافي اضحت بالذي قد فعلت غير رواضي والقوافي الغضاب يفعلن في الاع راض فعل السهام في الاغراض وهو دين واحسن الامر فيه ان يكون القضاء قبل التقاضي انت منهن بين حمد وذم ايها المرء فاقض ما انت قاضي او تفي بالذي وعدت من التع ريض ما فيه رضا المعتاض
قلت لخود ضفتها مرة من اهل بيت الشرف الارفع وقد بدت ساق لها خدلة كانما تمشي علي خروع يتبعها ردف لها راجح ينوخ فيها اكثر الاصبع يا ربة المنزل هل عندكم من مطعم لزب او مطمع قالت علي كم انت من شعبة فقلت قول القاءل الاروع علي ثلاث ضيفكم قاءما فهل تقومون علي اربع قالت نعم واله يا دافني وصاءني عن ذلة المصرع نحن اصحاء بلا علة فما لنا الان ولمضجع قلت لقد قلت الا فعلي فاي ردف ثم لم تشرع ردف اذا لاقاك مستهدفا قالت له الشهوة قم فادفع فلم ازل اشفي حرارتها بمثل راس الرجل الاصلع وخير ما تقريكه حرة ان تدخل الاصلع في الافلع نعم القري ذاك ولكنه يصلح لشبعان لا الجوع احسبها ام الفتي مدرك خطيب اهل الادب المصقع تلك التي لو عدلت فيشتي عن خرقها الواسع لم يرقع سوف يري الديوث من ذا غدا يخزي ويلقي الذل في المجمع قد كان لولا انه حاءن في منظر عني وفي مسمع
يا من يتيه بموعد لم يقضه ذق غب صولة شاعر لم ترضه قصدت سهام الشعر غرة ماله فاصبن دون المال غرة عرضه ما مر من يوم عليه وليلة الا وبعض غلامه في بعضه
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»
وذكرك في الشعر مثل السنا د والخرم والخزم او كالمحال وايطاء شعر واكفاءه واقواءه دون ذكر الرذال وماعيب شعر بعيب له كان يبتلي برجال السفال يتاح الهجاء لهاجي الهجا ء داء عضال لداء عضال
اري لناس كلهم معاشا ومالي يا ابا حسن معاش ولي مولي يريش سهام غيري فما لي لا اري سهمي يراش بلي قد راشني ريشا اثيثا وطالعني بما فيه انتعاش واروي غلتي لو كنت اروي بما تروي به الهيم العطاش ولكن افتي ظما قديم وهل ري اذا ظميء المشاش نعم لو كان ساعدني قضاء وفي بالري بحر مستجاش فصبرا قد ارش الغيث صبرا وجود الغيث يقدمه الرشاش
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
وكان معهد واشنطن للشرق الأدنى أصدر قبل شهور قليلة، تقريرا حمل عنوان «هل العلاقات الأميركية التركية تتحطم؟»، جاء فيه أن هذه العلاقات «لم تكن أبدا مريحة للجانبين، منذ أن رفضت تركيا استعمال أراضيها لغزو العراق (عام 2003)». وأشار التقرير إلى أن رفض تركيا، منذ عامين تقريبا، السماح للأميركيين باستخدام قاعدة إنجيرليك، زاد الخلافات بين البلدين، كما تسبب في ظهور «واحدة من أعمق الخلافات» بينهما. ولفت إلى أن هذا الاختلاف الأخير يعكس «خلافات سياسية عميقة الجذور».
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».