في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
مصاب مصر مصاب العالم العربي هل مدمع في ربوع الضاد لم يصب اين الزعيمة كانت لفدي مثلا بالجهد والمال او بالنفس ان يجب فقد تفردت بالافعال باهرة كما تفردت بالاقوال والخطب ان حزت اعلي وسام لكمال في كل القلوب لك العليا من الرتب وفي اتحاد النساء العالمي اما خلا لك الصدر عن حب وعن رغب نفحت عن مصر في ابان ثورتها ولم يروعك باس الجحفل الجب وفي جهادك لم تالي مراعية ما لعروبة من اصر ومن نسب تءيدين الذين استبسلوا فحموا اوطانها برماح الخط والقضب في كل مرحلة تابعت وثبتهم والعون يتبع منك العون عن كثب وهل فلسطين تنسي ما بذلت لها فيما تعانيه من حرب ومن حرب الي نهاية ما في الجسم من رمق كافحت في جلد عنها وفي داب غاليت فيما تقاضيت الحياة وما شكوت من سام يوما ولا نصب وقد ابيت اذا داعي السلام دعا الا الشهادة والاعداء لم تغب كاءن جهدت لانصاف الشعوب وكم شهدت مءتمرا في كل مغترب سلاحك الحق ان القي اشعته هوت اباطيلهم راسا علي عقب وهل سلام اذا لم تنتصف ام اغلي مرافقها نهب لمنتهب وهل يقال اخاء والسبيل دم والصدق تغشاه الوان من الكذب اما رسالتك المثلي فما برحت كما بدات بها موصولة السب ماذا صنعت لانصاف النساء وكم دفعت عنهن من كيد ومن ريب هل يسلم الشعب والشطر الولود به من الاماء وهل ينجو من العطب حرتهن برغم الكاشحين ومن يسعي بعزمك لم يخفق ولم يخب وكان خير اتحاد ما جمعت به من نابهات الغواني نخبة النجب مءساتك لو عدت ولو وصفت لما انتهي عجب الا الي عجب ايات عصر جديد لرقي يري مستقبل الشعب فيها كل مرتقب بها تعد البنات الصالحات له والامهات لجيل عامل درب ماذا صنعت ولم تخطءك ماثرة لعلم والفن والاخلاق والادب ظلت رحابك دهرا لا يلم بها راج علي دهره نصرا ولم يجب وكم اعنت صناعا في صناعته وكم نشرت من الاسفار والكتب يءمها بالاماني العفاة وما يناي عن الخير منها كل مقترب زعيمة النهضة الكبري بلغت بها ما عز قبلك ان يرجي من الارب لم تذخري دونها شيءا يضن به من طيب عيش ومن جاه ومن نشب فالقي ثوابك في الجنات ناعمة من يقرض اله ما اقرضته يثب محمد اسلم لقوم من مفاخرهم انجاب مثلك في الصيابة النجب جل الذي اكمل الاخلاق فيك بما زكا من النسب الوضاح والحسب وانت يا بثن دومي وليدم بكما مجد الي خير ام يعتزي واب صوني اتحادا تولته هدي فغدا قطبا له شانه في نهضة العرب وما لمصر ولجارات من صلة تعزها كنظام الشمس والشهب
اين ازمعت عن حماك المسيرا انا اخشي ادني التناءي كثيرا يا حبيبي اراحل فمطيل زمنا كان بالقاء قصيرا ما عدنا بغير طيبة الساعات ايام سعده والشهورا اكذا يقطع النظيم من العقد ويلقي بدره منثورا رفهي عنك يا جمال حياتي هل لنا ان نخالف المقدورا لم يكن حادث ليحجب عيني عن مناها وارتضيه قريرا غير هذا الذي دعاني مجابا وتعالي عن الخلاف اميرا ما تري ذلك المفرق بين الروح والجسم عامدا ليضيرا ذلك الظالم العتي الذي يقتل لا واترا ولا موتورا فاصل التوامين عنفا وكانا مطمءنين يرضعان السرورا لا تلومي فرب خاف اذا ما بان عاد العذول فيه عذيرا انا امضي مدافعا عن بلادي ذاءدا دونها العدو المغيرا اجميل وقد دعتني اني اوثر المكث والفراش الوثيرا شجعيني علي فراق نعيمي واجعلي قلبي الجزوع صبورا خاطبي زوجك الامين وقولي انا اهوي ليثي ابيا هصورا اني ان اعد فكل شقاء مستعاض بالف ضعف حبورا واذا لم اعد ليسلك اني لم اعش خاملا ومت كبيرا يا حبيبي يا سيدي يا مليكي يا قريني يا قلبي المفطورا يا صديقي يا والدي يا شقيقي يا وليدي يا شطري الماثورا ان يتم الاوطان ابلغ من ثكل الثكالي اذي وشر نكيرا سر وفوضت لمهيمن امري سر واياه اسال التدبيرا سر وكافح واسفك بغير جناح من دم المعتدي دما مهدورا انما حاذر المنون ولا تنس عروسا عليك منها غيورا خذ فءادي واجعله درعك يدرا عنك شرا من العدي مستطيرا فاذا لم يرد عنك الشظايا فليكن قبل ان تصاب كسيرا
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).
بنات الدهر عوجي لا تهابي خلا الوادي من الاسد الغضاب هنا روض فلا باليت فيها بقايا الروع من غبرات غاب كاني بالخطوب العفر اضحت سواخر من مناقشة الحساب وبالارزاء بعد الجد امست من الازراء تقتل بالدعاب مهاترة من الايام تبكي بغيري ان يصابرها وما بي حماة الحي ازمعتم سراعا وبكرتم تباعا بالذهاب نواكم ارخص العبرات حتي ليبخل باذل الدر المذاب نحيكم وما فينا مداج ونحمدكم وما فينا محاب سلام في مراقدكم عليكم وحسبكم القديم من العذاب سوي انا متي اشتدت فراعت ولم تثبوا جهرنا بالعتاب نعاتبكم ونعلم لو ملكتم سبقتم كل داع بالجواب علي انا نحسب لكم قلوبا خوافق من اسي تحت التراب بعهد الرفقة الابرار امسوا وهم في ذمة الصم الصلاب علي الا تقول اليوم شيءا وهذا يوم فصل في الخطاب الست الواقف الوقفات ردت شبا الشبهات عن كبد الصواب ومرت بالحقود فشردتها وعادت بالحقوق الي النصاب علي الا تذوذ اليوم ضرا مضري بالوثوب والانتياب فتثلم عزمه كالعهد حتي يفيء علي يديك الي متاب بذاك الذابل الخطي ما تخط به العظاءم في كتاب بذاك العامل الغلاب باسا علي لين به عند الغلاب يمج اشعة تدعي بنقس كنور الشمس يدعي بالعاب سناه مرشد السارين كاف مغبات الضلال والارتياب فقد تنجو السفين من ارتطام اذا بصرت وتهلك في الضباب لحقت برهطك الاخيار تثوي كمثواهم من البلد اليباب فان تبعد وقد بعدوا جميعا فان مصابنا فوق المصاب برغم المجد ان وليت عنا صريعا لم تجز حد الشباب وكنت بقية الابدال فينا وكان عليك تعويل الصحاب اذا استعدت علي الافات مصر فقد نصرت برواض الصعاب براي منك نفاذ ذكي فجاءي كمنقض الشهاب يظل اليل منه وقد تواري الي امد به اثر التهاب وكنت المرء حق المرء عقلا وادابا واخذا بالباب صدوق العزم لا تبغي طلابا وترجع دون ادراك الطلاب لطيفا في التماس القصد حتي لتشتبه المضايق بالرحاب شديد البطش خشية غير خاش ايرهب غير ذي ظفر وناب حياتك كلها جهد ومجد بمعترك انتساب واكتساب تجل علي الكوارث وهي تطغي كفلك خف في ثقل العباب اذا لم يبتلعه الموج عادي به بين الغيابة والسحاب تكافحه الغداة بلا تراك وهمك صاعد والموج راب الي ان يبلغ الجوزاء وثبا فتبلغها علي متن الحباب فما هو بين نفسك في علاها ودار الخلد غير ولوج باب كذاك اجزت عن كثب اليها فكانت اية العجب العجاب قرارا ايها العاني وطيبا بما اتاك ربك من ثواب فان توار عنا في حجاب فمعني النور في ذاك الحجاب سواك غيابه داج ولكن لك الشفق المقيم مدي الغياب
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.
قضي عمره حنا كما كان اله وهم خير ال بانيا ومشيدا يءثل مجدا طارفا بعد تالد ويرعي شءون البر رعيا مسدا رفيقا باهليه نصيرا لصحبه ندي يد بذلا لساءله يدا ويلزم تقوي ربه كل ساعة ويذكره بالحمد ذكرا مردا فيا زاءرا هذا الضريح وناظرا الي اثر لحزم والعزم خلد هنا في جوار اله حي مءرخا كبير بني الصباغ بات موسدا
في وقت لاحق، حصلت وزارة الدفاع على حق تجميد ممتلكات وأموال إيرانية أخرى في الولايات المتحدة، وذلك «لتوحيد حسابات المدفوعات والمشتريات الإيرانية».
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
كيف قوضت يا علم وانطوي ذلك العلم ثكل الطود ليثه فهو في ماتم عملهف نفسي علي الفقيد فتي الباس والكرم اروع وجه اغر وعرنينه اشم لوتجلي اباء لبنان في شخصه ارتسم انضبت دمعها العيون ولانت صفا الكم ودجا في القلوب صبح الاماني وادلهم من تري بعد خطبه حاملا ذلك القلم قلم الناصح الجريء الذي يوقظ الهم الصيح الذي اذا ناصر الحق ما احتشم كان في المعرض السراج الذي يكشف الظلم طاهر الراي لم يضع نفسه موضع التهم راجح الفعل قيمة عندما توزن القيم علم الشعب كيف ترعي عهود وتلتزم علم الشعب ان من كره الضيم لم يضم علم الشعب كيف ترقي المعالي وتقتحم علم الشعب ان لجبن غبا هو الندم علم الشعب ان حرا بالف من الخدم علم الشعب ان بالسعي ما يعدل القسم صحفي بمثله ان كبت تنهض الم ناءب ايقظ الحمي وعن الحق لم ينم رابط الجاش ثابت وهو في ارفع القم لمي كن ذلك الوزير الذي يخفر الذميخدع الناس بالبروق وما تحتها ديم فاذا ادرك المرام تعال ولم يرم بعد زكور من له وثبة اليث في القحم وله صولة المطاع اختيارا اذا حكم لولي العزم والنهي نسم تخضع النسم ليس لشعب قاءدا بالهدي كل من زعم واحب الاولي رعوا اما من رعي الحرم انا ارثي لارة ركنها الراسخ انهدم ولزوج وفية حبل امالها انفصم وصغار يحنكون بصاب من اليتم ثم اشكور مفجعا ما اعاني من الالم هو خدن فقدته فقد ماثورة النعم كان شجوي اذا ناي وسروري اذا الم ايها المنكرون ان ينقص البدر حين تملا عتاب وهذه سنة الدهر من قدم رام ميشال غاية من تصدي لها ارتطم ليس تحرير موطن بيسير لمن زعم دونه الحازبان من بذل مال وسفك دم او جمام مفاجيء لا نذير ولا سقمشد ما كابد الفيد دءوبا بلا سام موقنا ان عيشه الذل لا تفضل العدم فقضي وهو في الجهاد ومطلوبه ام بالفدي ثم بالفدي بدا العمر واختم فله اليوم قسطه من خلود ومن تعزية لاستاذ الكبير انطون الجميل بك في والدته كلانا فاقد اما ومفطور الحشي غما
وكتب (باللغة الإنجليزية) عبد الله الريس: «أعيش في ولاية ألاسكا، ولهذا وضعي يختلف قليلا. ألاسكا باردة جدا بالمقارنة مع بقية الولايات. لهذا، لم يحل الربيع بعد. يظل التجمد مستمرا».