للبادية فليست منها، ومجمع الماء الذي بأرض اليمن فى ديار سبأ إنما كان موضع مسيل ماء فبنى على وجهه سد فكان يجتمع فيه مياه كثيرة يستعملونها فى القرى والمزارع حتى كفروا النعمة بعد أن كان الله تعالى جعل لهم عمارات قرى متصلة الى الشأم فسلط على ذلك المكان آفة فصار لا يمسك الماء وهو قوله تعالى وجعلنا بينهم وبين القرى التى باركنا فيها الى قوله ومزقناهم كل ممزق «6» فبطل ذلك الماء الى يومنا هذا، فأما الجداول والعيون والسواقى فكثيرة، (12) وأنا مبتدئ من ديار العرب بذكر مكة ومكة مدينة فيما بين شعاب الجبال وطولها من المعلاة الى المسفلة نحو ميلين وهو من حد الجنوبى الى الشمالى ومن أسفل جياد الى ظهر قعيقعان نحو الثلثين من هذا وأبنيتها من حجارة والمسجد فى نحو وسطها والكعبة فى وسط المسجد وباب الكعبة مرتفع من الأرض نحو قامة تجاه المشرق وهو مصراعان وأرض البيت مرتفعة عن الأرض مع الباب ويحاذيه قبة زمزم ومقام ابراهيم صلى الله عليه بقرب من زمزم بخطوات وبين يدى الكعبة مما يلى المغرب حصار مبنى مدور له بابان مع ركنى البيت إلا أنه لم يدخل فيه ويعرف بالحجر والطواف يحيط به وبالبيت وأحد الركنين الذي «16» يحاد الحجر «20» يعرف بالعراقى والركن الآخر يعرف بالشأمى والركنان الآخران «17» أحدهما عند الباب والحجر الأسود فيه مركب على نحو قامة إنسان والركن الآخر يعرف باليمانى، وسقاية الحاج المعروفة بسقاية العباس على ظهر زمزم وزمزم فيما بينها وبين البيت، ودار الندوة من المسجد الحرام فى غربيه وكانت لعبد الله بن جدعان التيمى وكان يملأها بالفالوذج وله مناد ينادى عليها فى الموسم هلموا الى الفالوذ وهى أول دار أسست بمكة وفيه وفيها يقول الشاعر
بلغك اله ان يهنا مو لودك بابن وانت شاهده حامد رب اراك مثلهما حمدا يثاب المزيد حامده بحسبنا كاشفا عواقبه ان شهاب الظلام والده وان جد الفتي الوزير ابو ال قاسم فرد الجلال واحده
مد البحر تراجع الماء فى كل نهر حتى يدخل نخيلهم وحيطانهم وجميع أنهارهم من غير تكلف وإذا جزر الماء عنها وانحط خلت منه البساتين والنخيل وبقيت أكثر الأنهار خالية فارغة، ويغلب على مياههم الملوحة وأكثر ما يستسقون الماء لشربهم إذا جزر الماء من آخر حد نهر معقل لأنه يعذب هناك فلا يضره ماء البحر وعلى نهر معقل أيضا أبنية شريفة ومساكن حسنة عالية وقصور مشيدة وبساتين وضياع واسعة غزيرة كبيرة عظيمة، وكان على ركن الأبلة فى دجلة بين يدى نهرها خور عظيم الخطر جسيم الضرر دائم الغرر وكانت أكثر [70 ظ] السفن تسلم من سائر الأماكن فى البحر حتى ترده فيبتلعها وتغرق فيه بعد أن تدور على وجه الماء أياما وكان يعرف بكرداب الأبلة وخورها فاحتالت له بعض نساء بنى العباس «11» بمراكب اشترتها فأكثرت منها وأوسقتها بالحجارة العظام وبلعتها ذلك المكان فابتلعها وقد توافت على مقدار فانسد المكان وزال الضرر فى وقتنا هذا عما كان عليه، وأكثر أبنيتها بالآجر وهى مدينة عظيمة جليلة خصبة بما حوته عامرة وافرة الأهل حسنة النظم [حتى أن «14» من طرف نهر معقل إذا سار الإنسان على خط مستقيم الى ناحية القبلة يكون بين السور «15» وبين طرف النهر نحو فرسخ أو أكثر، قال كاتب هذه الأحرف دخلتها سنة سبع وثلثين وخمس مائة وقد خربت ولم يبق من آثارها إلا الأقل وطمست محالها فلم يبق بها إلا محال معلومة كالنحاسين وقساميل وهذيل والمربد وقبر طلحة وقد بقى فى محلة بيوت معدودة وباقى بيوتها إما خراب وإما غير مسكونة وجامعها باق فى وسط الخراب كأنه سفينة فى وسط بحر لجى وسورها القديم قد خرب وبينه وبين ما قد بقى من العمارة مسافة بعيدة وكان القاضى عبد السلام الجيلى رحمه الله قد سور على ما بقى سورا بينه وبين السور القديم دون النصف فرسخ فى سنة ست عشرة «22» وخمس مائة وسبب خرابها ظلم الولاة والجور وأيضا فى كل سنة مرة أو مرتين تشن عليهم البادية الغارات وأكثرهم خفاجة وابتدأ خرابها منذ خرج بها البرقعى وادعى أنه علوى وتحصن بنهر الخصيب ومحاصرة أحمد الموفق
وزن درهمين ونصف. جوزبوا درهم ونصف مرماخور وزن ثلاثة دراهم. ورد وقصب الذريرة من كل واحد وزن درهمين. يعجن بميبة الشربة وزن مثقالين. صنعة جوارشن الدارصيني: أخلاطه: يؤخذ دارصيني وعود وراسن من كل واحد ستة دراهم. قرنفل وفلفل أسود ودار فلفل وسنبل وأسارون من كل واحد خمسة دراهم. زنجبيل أوقية نعناع ثمانية دراهم خيربوا وقرفة من كل واحد وزن درهمين كيا وأنيسون وبزر الرازيانج وسليخة من كل واحد وزن ثلاثة دراهم. يعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل. جوارشن هندي: نافع من القولنج وبرد المعدة ووجع المفاصل والنقرس. أخلاطه: يؤخذ شيطرج وساذج هندي من كل واحد أربعة دراهم جوزبوا ونانخواه من كل واحد إستاران فلفل ودار فلفل من كل واحد خمسة أساتير زنجبيل خمسة أساتير هليلج أسود ثلاثون إستارا نارمشك إستاران قرنفل خمسة دراهم جوزبوا إستاران بسباسة أربعة دراهم فانيذ عشرة أساتير يستف منه عند الحاجة وزن درهمين بنبيذ عتيق. جرارشن الزنجبيل: نافع من ضعف المعدة والأمعاء ويهضم الطعام ويطرد الرياح وينفع من الهيضة ويحبس البطن. أخلاطه: يؤخذ زنجبيل عشرون درهما صمغ عربي وخيربوا من كل واحد وزن عشرة دراهم قرنفل ودارصيني من كل واحد خمسة دراهم جوزبوا جوزة واحدة زعفران درهم صنعة جوارشن المسك: النافع من ضعف المعدة ونفخها ورياح البواسير وخفقان الفؤاد. أخلاطه: يؤخذ مسك نصف مثقال وخيربوا وقاقلة وقرنفل وزنجبيل ودار فلفل من كل واحد وزن عشرة دراهم دارصيني وزن ثلاثة دراهم عود هندي أوقية زعفران درهمين سكر بوزن الأدوية كلها يدق ثم يعجن بعسل ويستعمل. صنعة جوارشن الأترج: يطرد الرياح ويهضم الطعام ويطيب النكهة. أخلاطه: يؤخذ قشور الأترج الأصفر اليابس وزن ثلاثين درهما قرنفل وجوزبوا ودار قلفل وفلفل وخيربوا ودارصيني وخولنجان وزنجبيل من كل واحد وزن درهم. ومن المسك زنة دانق ونصف يعجن بعسل ويستعمل.
يا فتاة يجلو النبوغ حلاها ولها من كرامة ما تشاء اتريدين في كتابك شعرا هو سءر بمهجتي او ذماء ذاك فضل يتيح لاسمي فخرا احرزته من قبله اسماء فاقبلي هذه القوافي ازجيها وفيها تحية وثناء ليس بدعا وانت ما انت ان اطنب فيك الكتاب والشعراء ادب راءع ونظم ونثر كل لفظ يشع منه ضياءولسان طلق ولحظ يري الغيب وجفن يغض منه الحياء كيف لا يستبيهم ذلك الوجه البديع الحلي وذاك الذكاء ما معانيهم الحسان لدي ادني معانيك ايها الحسناء
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
يا حبذا اخت الغزال زفت الي شبه الهلال ارايتها في ثوبها الملكي بارعة الجمال في ذلك الهفهاف اوهي من نسيمات الشمال فكانه من نسج ما تبديه من لطف الخصال في الابيض الماح منه نور عفتها يلالي الفاظها تشفي الصدي وتساغ كالماء الزلال ادابها تزدان بالاثر الارق من الدلال يدها صناع ما اعدت لاحتراف واعتمال لكن تجيء من الفنون بكل مبتدع وغالي تجري اناملها علي المضراب بالسحر الحلال فاذا مقاطر من ندي تعلو ملامس من اشتعال من زاخر الايقاع تخرج مفردات كالالي وبصوتها التطريب يصدر عن نبيه الوحي عالي ان تكتمل فيك الحلال وقد حرين بالاكتمال لا بدع يا الغا وامك خير ربات الحجال وابوك من تزهي البلاد بمثله بين الرجال اي الكرام بما به من منقبات الفضل حالي عيشي وموريس الحبيب بغبطة وصفاء حال موريس سر ابيه في كرم الشماءل والخلال هل في الشباب كذلك السباق في اجدي مجال الواضح القسمات كالايات في حلك اليالي السالم الاخلاق والايام ايام احتلال ذي الهمة المثلي كهم ابيه في طلب المعالي وكفاه نبلا انه يحذو به اسني مثال يا ايها الزوجان فلتهنءكما كاس الوصال وتمليا هذي الحياة مسرة ونعيم بال ولدا البنين الصالحن لتستدميا خير ال
وبدورها، قالت المدعية العامة الفيدرالية لوريتا لينش إن مكتب التحقيقات الفيدرالي سيقود «تحقيقا يتعلق بالأمن القومي في هذا الاعتداء الشائن على عناصر من قواتنا العسكرية». ونقلت صحيفة «شاتانوغا فري برس» خلفية للحادث، جاء فيها أنه يشبه هجمات قاتلة على منشآت عسكرية أميركية في الماضي، من بينها هجوم في عام 2009 على قاعدة «فورت هود» (ولاية تكساس) أدى إلى قتل 13 شخصا، وقام به ضابط عسكري أميركي فلسطيني كان يعمل خبيرا عسكريا في الأمراض النفسية. وهجوم في عام 2013 على مركز للبحرية في واشنطن أدى إلى مقتل 12 شخصا (لم يتورط فيه مسلمون). وهجوم، قبل ثلاثة شهور، في دالاس (ولاية تكساس) قام به متطرفون على معرض لصور كاريكاتيرية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. ونقلت الصحيفة تصريحات أصدرها مكتب النائب العام في ولاية تينيسي بأنه يجري التحقيق في الهجوم باعتباره «عملا إرهابيا».
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».