قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم استبطات هامة الصفعان عادتها فابلغوا سلامي لا عدمتكم واستنظروها ساعطيها ارادتها لولا النبيذ واشغال شغلت بها اذن لما اغفلت كفي عيادتها ان اري خوذة الصفعان قد صدءت ترفقوا سوف اعطيكم جرادتها
كمد ليس ينفد وهموم تجد وفءاد به من ال وجد نار توقد يا بديعا له البري ة بالحسن تشهد كم الي كم تصد عن ي ظلما وتبعد نم هنيءا فمقلتي فيك بالشوق تسهد
وأحوجها كلها إلى الحرارة هي الهاضمة ولا حاجة بها إلى اليبوسة بل إنما يحتاج إلى الرطوبة لتسهيل الغذاء وتهيئته للنفوذ في المجاري والقبول للأشكال. وليس لقائل أن يقول: إن الرطوبة لو كانت معينة للهضم لكان الصبيان لا يعجز قواهم عن هضم الأشياء الصلبة فإن الصبيان ليسوا يعجزون عن هضم ذلك والشبان يقدرن عليه لهذا السبب بل لسبب المجانسة. والبعد عن المجانسة فما كان من الأشياء صلبا لم يجانس مزاج الصبيان فلم تقبل عليها قواهم الهاضمة ولم تقبلها قواهم الماسكة ودفعها بسرعة قواهم الدافعة. وأما الشبان فذلك موافق لمزاجهم صالح لتغذيتهم فيجتمع من هذه أن الماسكة تحتاج إلى قبض وإلى إثبات هيئة قبض زمانا طويلا وإلى معونة يسيرة في الحركة. والجاذبة إلى قبض وثبات قبض زمانا يسيرا جدا ومعونة كثيرة في الحركة. والدافعة إلى قبض فقط من غير ثبات يعتد به وإلى معونة على الحركة. والهاضمة إلى إذابة وتمزيج فلذلك تتفاوت هذه القوى في استعمالها للكيفيات الأربع واحتياجها إليها. الفصل الرابع القوى الحيوانية وأما القوة الحيوانية فيعنون بها القوة التي إذا حصلت في الأعضاء هيأتها لقبول قوة الحس والحركة وأفعال الحياة. ويضيفون إليها حركات الخوف والغضب لما يجدون في ذلك من الإنبساط والإنقباض العارض للروح المنسوب إلى هذه القوة. ولنفضل هذه الجملة فنقول: إنه كما قد يتولد عن كثافة الأخلط بحسب مزاج ما جوهر كثيف هو العضو أو جزء من العضو فقد يتولد من بخارية الأخلاط. ولطافتها بحسب مزاج ما هو جوهر لطيف هو الروح وكما أن الكبد عند الأطباء معدن التولد الأول كذلك القلب معدن التولد الثاني. وهذا الروح إذا حدث على مزاجه الذي ينبغي أن يكون له إستعد لقوة تلك القوة بعد الأعضاء كلها لقبول القوى الأخرى النفسانية وغيرها. والقوى النفسانية لا تحدث في الروح والأعضاء إلا بعد حدوث هذه القوة وإن تعطل عضو من القوى النفسانية ولم يتعطل بعد من هذه القوة فهو حي ألا ترى أن العضو الخدر والعضو المفلوج فاقد في الحال لقوة الحس والحركة لمزاج يمنعه عن قبوله أو سدة عارضة بين الدماغ وبينه وفي الأعصاب المنبثة إليه وهو مع ذلك حي والعضو الذي يعرض له الموت فاقد الحس والحركة ويعرض له أن يعفن ويفسد. فإذن في العضو المفلوج قوة تحفظ حياته حتى إذا زال العائق فاض إليه قوة الحس والحركة وكان مستعدا لقبولها بسبب صحة القوة الحيوانية فيه وإنما المانع هو الذي يمنع عن قبوله بالفعل. ولا كذلك العضو الميت وليس هذا المعد هو قوة التغذية وغيره حتى إذا كانت قوة التغذية باقية كان حيا وإذا بطلت كان ميتا. فإن هذا الكلام بعينه قد يتناول قوة التغذية فربما بطل فعلها في بعض الأعضاء وبقي حيا وربما بقي فعلها والعضو إلى الموت.
أعضاء النفض: ثمرته نافعة من تقطير البول وإن شربت مع الفلفل أدزت البول وإذا تبخر بقشرها آخرج الجنين والمشيمة وإذا شرب حبس البطن وربما حبس البول. السموم: تسقى ثمرته بالشراب لشرب الأرنب البحري وإن خلطت بشحم الأيل وتمسح به البدن لم تقربه الهوام. شعير وشلت. الماهية: معروف والشلت توع بلا قشر وفعله قريب من فعله. الطبع: بارد يابس في الأولى. الخواص: فيه جلاء وغذاؤه أقل من غذاء الحنطة وماء الشعير أقوى من سويقه وكلاهما يكسران حدة الأخلاط وماء شعير الشلت أرطب وجميع ماء الشعير نافع. الزينة: يستعمل على الكلف منه طلاء حار. الأورام والبثور: يتخذ منه مطبوخا بالماء كالحسو مع الزفت والراتينج ضمادا على الأورام الصلبة ووحده وبكشكه على الأورام الحارة. القروح: إذا لطخ بخل ثقيف ووضع ضمادا على الجرب المتقرح أبرأه. آلات المفاصل: يضمد به مع السفرجل والخل على النقرس ويمنع سيلان الفضول إلى المفاصل. أعضاء الصدر: ماؤه ينفع من أمراض الصدر وإذا شرب ببزر الرازيانج أغزر اللبن ويضمد بدقيقه. وإكليل الملك وقشر الخشخاش لوجع الجنب. أعضاء الغذاء: ماؤه رديء للمعدة. أعضاء النفض: سويقه يمسك البطن وكذلك طبيخ سويقه وكشكه يدر البول وماء كشك الحنطة أشد إدرارا. الحميات: ماؤه مبرد مرطب للحميات أما للحارة فساذجا وأما للباردة فمع الكرفس والرازيانج ويسقى أيضا المطبوخ منه بالتين ممزوجا بماء القراطن للحميات البلغمية. شحم. الماهية: معروف. الطبع: شحم الفحل أسخن وأيبس ثم شحم الخصي وشحم المسن أخب. الخواص: شحم البط لطيف جدا وأسخن من شحم الدجاج وشحم الديك وسط وشحم الأيل شديد السخونة وشحم البقر متوسط بين شحم الأسد والماعز وشحم الدب لطيف وشحم الذكر في جميعه أقوى وشحم المسن أخف وشحم العنز أقبض الجميع وشحم التيس أشد تحليلا. الزينة: شحم الدب وشحم الوز نافعان من داء الثعلب وشحم الحمار نافع على آثار الجلد وشحم الوز ينفع من شقاق الوجه والشفة جدا.
حيوا الرءيسة انصافا وتكرمة يا حاملين لواء العلم والادب من نخبة هم فخار الغرب ان نعتوا ونخبة هم فخار الشرق والعرب حيوا فتاة اتم اله زينتها خلقا وخلقا بما يسمو عن الريب تمر بالهو لا تغري بزخرفه وتنفق العمر بين الصحف والكتب حتي غدت قدوة في العصر صالحة لغانيات ذوات الجد والداب بدت من الخدر والعلياء عاصمة فان يعب نجما الاشراق فلتعب بين الصواحب لاحت في نظام هدي فاشهدتنا نظام الشمس عن كثب وما هدي حين تجلو عن اشعتها الا محيا ذكاء غير منتقب لها رسالتها العليا تنير بها سبل الحياة وكيف النور في الحجب حيالها من حوارياتها شهب انقي واطهر من درية الشهب يمضين في طلب الغايات قاصية فما ينين وما يشكون من نصب هم الطليعة تغزو غير اثمة كتاءب الجهل في حرب بلا حرب من ينسي ان ذكرت مصر ونهضتها عون النجيبات لصيابة النجب تلك المشاركة الحسني يناط بها رجاءنا في معالينا فلا يخب
بنات الدهر عوجي لا تهابي خلا الوادي من الاسد الغضاب هنا روض فلا باليت فيها بقايا الروع من غبرات غاب كاني بالخطوب العفر اضحت سواخر من مناقشة الحساب وبالارزاء بعد الجد امست من الازراء تقتل بالدعاب مهاترة من الايام تبكي بغيري ان يصابرها وما بي حماة الحي ازمعتم سراعا وبكرتم تباعا بالذهاب نواكم ارخص العبرات حتي ليبخل باذل الدر المذاب نحيكم وما فينا مداج ونحمدكم وما فينا محاب سلام في مراقدكم عليكم وحسبكم القديم من العذاب سوي انا متي اشتدت فراعت ولم تثبوا جهرنا بالعتاب نعاتبكم ونعلم لو ملكتم سبقتم كل داع بالجواب علي انا نحسب لكم قلوبا خوافق من اسي تحت التراب بعهد الرفقة الابرار امسوا وهم في ذمة الصم الصلاب علي الا تقول اليوم شيءا وهذا يوم فصل في الخطاب الست الواقف الوقفات ردت شبا الشبهات عن كبد الصواب ومرت بالحقود فشردتها وعادت بالحقوق الي النصاب علي الا تذوذ اليوم ضرا مضري بالوثوب والانتياب فتثلم عزمه كالعهد حتي يفيء علي يديك الي متاب بذاك الذابل الخطي ما تخط به العظاءم في كتاب بذاك العامل الغلاب باسا علي لين به عند الغلاب يمج اشعة تدعي بنقس كنور الشمس يدعي بالعاب سناه مرشد السارين كاف مغبات الضلال والارتياب فقد تنجو السفين من ارتطام اذا بصرت وتهلك في الضباب لحقت برهطك الاخيار تثوي كمثواهم من البلد اليباب فان تبعد وقد بعدوا جميعا فان مصابنا فوق المصاب برغم المجد ان وليت عنا صريعا لم تجز حد الشباب وكنت بقية الابدال فينا وكان عليك تعويل الصحاب اذا استعدت علي الافات مصر فقد نصرت برواض الصعاب براي منك نفاذ ذكي فجاءي كمنقض الشهاب يظل اليل منه وقد تواري الي امد به اثر التهاب وكنت المرء حق المرء عقلا وادابا واخذا بالباب صدوق العزم لا تبغي طلابا وترجع دون ادراك الطلاب لطيفا في التماس القصد حتي لتشتبه المضايق بالرحاب شديد البطش خشية غير خاش ايرهب غير ذي ظفر وناب حياتك كلها جهد ومجد بمعترك انتساب واكتساب تجل علي الكوارث وهي تطغي كفلك خف في ثقل العباب اذا لم يبتلعه الموج عادي به بين الغيابة والسحاب تكافحه الغداة بلا تراك وهمك صاعد والموج راب الي ان يبلغ الجوزاء وثبا فتبلغها علي متن الحباب فما هو بين نفسك في علاها ودار الخلد غير ولوج باب كذاك اجزت عن كثب اليها فكانت اية العجب العجاب قرارا ايها العاني وطيبا بما اتاك ربك من ثواب فان توار عنا في حجاب فمعني النور في ذاك الحجاب سواك غيابه داج ولكن لك الشفق المقيم مدي الغياب