صحبهم من الجفاة الاغتام الأغفال الطغام كبنى الغمر وأجلهم كان المقيم بالجعفرية من ظاهر البصرة وهو أبو الحسين على بن محمد بن الغمر ويتلوه أخوه المقيم بالكوفة أبو طريف عدى بن محمد بن الغمر وأبو الحسن على بن أحمد بن بشر الحارثى المتولى رجالهم وأموالهم من سائمتهم [9 ظ] وكراعهم وكان المقيم فيهم الحدود على من وجبت منهم وكان قد ناهز المائة سنة، وثور بن ثور «6» الكلابى صاحب جيشهم مسن أيضا كاف مع كبر سنه وكان صاحب سراياهم الى كل مكان وكان أكبر منه حالة وأتم دراية أبو الحسن على بن عثمن الكلابى كان يزعم أن سنيه مائة وعشرون سنة وكان ممن لقى أبا زكريا الطمامى وشاهد دعوتهم الأولى وناموسهم القديم فصيح اللسان حسن البيان جرئ الجنان وترسل لهم الى غير مكان وناب منابة قاضيهم ابن عرفة فى أسباب المراسلة الى بنى حمدان وغيرهم [فعقد عليه بيعتهم وأخذ عليهم العهود بموالاتهم] «12» وقد انتشر حبلهم وقل حولهم وفل حدهم [بما جروا اليه من قتل سابور بن سليمان وأمورهم كالواقفة فيما بينهم] «13» ، وسمعت غير حاك فى سنى نيف وخمسين يحكى «14» عن أبى طريف عدى بن محمد بن الغمر والقاضى ابن عرفة «15» عن تقارب ألفاظهم فى القول أن سادتهم يتوزعون من مال البصرة والكوفة وما يقبضونه من الحجاج ويرد عليهم من مال عمان والغنائم دون الخمس الخارج عنهم لصاحب الزمان ألف ألف دينار وربما زادت المائة والمائتى ألف دينار، (11) فأما ما ينتهى اليه على من أحوال مدنها وما يحتاج الى علمه من المشهور والمهمل من أخبارها فلا أعلم بأرض العرب نهرا ولا بحرا يحمل سفينة لأن البحيرة الميتة التى تعرف بزغر «22» وإن كانت مصاقبة
السلطان أستار أربابها فصارت بالأمانة وتحرى فيها متلوها إقامة الناموس والديانة والحرص على الجهاد والنفاذ «2» فى مقاومة المسلمين بالعناد وأنفذوا مراكبهم بالتجارة الى بلد الإسلام ورجالها يجوسونه [59 ظ] ويتفقدونه ويستبطنون أخباره ثم يرجعون وقد علموا حاله اليهم بالخبرة فيتحكمون فى مضاره ويصلون بذلك الى دواخله وسهله وأوعاره بمرأى من سلاطين الإسلام ومنظر ومساعدة من أكثرهم على ما يحبونه وتقوية للعدو بفاخر السلاح ونفيس المتاع ورغبة فى يسير من الحطام يعود عليهم من تجارة يعملونها الى بلد الروم فتعود بخسيس من الأرباح والنار تحت ذلك تضرم عليهم والبلاء يفتل فيما يأخذونه والشؤم يبرم عليهم فيما يأتونه ومتمثلهم يجهر بقوله ويضحك من غفلتهم عن فعله حتى لسمع من فصحائهم دائما متمثلون
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
ويؤخذ فانيد أبيض بوزن الأدوية الموصوفة كلها وسمن البقر بوزن الأدوية والفانيذ جميعا وعسل منزوع الرغوة بوزن لفانيذ والأدوية والسمن جميعا وتعجن على هذه الصفة يؤخذ الفانيذ ويقطع ويلقى عليه ثلاثة أرطال ماء يطبخ حتى يذوب ويغلظ ويصير كالعسل ثم يلقى عليه العسل ويفتر سمن البقر وتلت به الأدوية المسحوقة المنخولة ثم يلقى الفانيذ والعسل المطبوخان في هاون كبير وتذر عليه الأدوية الملتوتة بالسمن ويعجن حتى يستوي ويصير في ظرف كان فيه عسل زمانا طويلا ويرفع ستة أشهر ويستعمل بعد ذلك الشربة منه كالعفصة في أول الشهر وآخره ثلاثة أيام ثلاثة أيام بماء حار أو ببعض الأنبذة. وأخلاطه: من نسخة أخرى: يؤخذ وج وقسط ومر وزراوند طويل ومدحرج من كل واحد ثلاثة أساتير دار فلفل وزنجبيل من كل واحد خمسة أساتير وفي نسخة أخرى أستارين بدل خمسة بزر كرفس ونانخواه وكراويا وبزر الرازيانج وبزر الفرفخ وبزر الجرجير وبزر المرزنجوش وتودري أبيض وأحمر وكمون كرماني وبزر الشبث من كل واحد ستة أساتير قرنفل وأشنة وقصب الذريرة وعيدان البلسان من كل واحد ثلاثة أساتير إكليل الملك وشيح وزرنب وحب البلسان وسليخة وبسباسة وقاقلة وقرفة من كل واحد ثمانية أساتير. لفاح يابس وآس يابس وخربق أبيض ومرماخور وبزر البنج البزي وبزر البنج البستاني وحسك وشيطرج هندي وزرشك وحب الأترج المقشر والزعرور سنبراس وبهمنان أبيض وأحمر ولسان العصافير من كل واحد أربعة وعشرون مثقالا جوزبوا ثلاثون عمدا أصول القنا البري وبزر الفنجنكشت من كل واحد ثلاثة
ومن الأدوية المعتدلة المغزرة للبن أن يؤخذ من سلى النخل ثلاثون درهما ومن ورق الرازيانج عشرون درهما ومن الرطبة خمسة عشر درهما ومن الحنطة المهروسة خمسة وعشرون درهما ومن الحمص المقشر ومن الشعير الأبيض المرضوض كل واحد ثمانية عشرة دراهما ومن التين الكبار عشر عددا يغلي في ثلاثين رطلا من الماء إلى أن يعود إلى ثمانية أرطال فما دونه. والشربة خمس أواق مع نصف أوقية دهن اللوز الحلو وأوقية ونصف سكر سليماني والسمك المالح مما يغزر اللبن. ومن الأدوية المغررة اللبن أن يؤخذ طحين السمسم ويمرس في شراب صرف ويصفى ويشرب مصفاه ويضمد الثدي بثقله وأيضا يؤخذ من جوف الباذنجان قدر نصف قفيز ويسلق في الماء سلقا شديدا مهريا ثم يترس مرسا شديدا ويصفى ويؤخذ من مصفاه ويجعل عليه أوقية من السمن ويشرب أو يؤخذ نقيع الحمص ويشرب على الريق أياما وخصوصا نقعه في اللبن وماء الشعير مع العسل أو الجلاب أو يؤخذ بزر الرطبة جزء الجلنار جزءان والشربة منه قمحة في ماء حار أو يشرب من حب البان وزن درهمين بشراب. ومن الأدوية الجيدة أن يؤخذ من سمن البقر أوقية ومن الشراب قدح كبير ويسقى على الريق قضبان الشقائق وورقه مطبوخا مع حشيش الشعير حسوا أو يؤخذ الفجل والنخالة ويغليان في الشراب ويصفى ذلك الشراب ويشرب. أو يؤخذ بزر الخشخاش المقلو مع السويق أجزاء سواء بسكنجبين أو ميبختج بعد أن ينقع في أيهما كان ثلاثة أيام فذلك أجود ويسقى الشونيز بماء العسل أو يؤخذ من بزر الشبث وبزر الكراث وبزر الحندقوقي من كل واحد أوقية ومن بزر الحلبة وبزر الرطبة أجزاء سواء يخلط بعصارة الرازيانج ويشرب وإن مزج بعسل وسمن فهو أفضل. فصل في تقليل اللبن ومنع الدرور المفرط إن اللبن إذا أفرطت كثرته آلم وورم وجلب أمراضا وقد يجتمع اللبن في الثدي من غير حبل وخصوصا إذا احتبس الطمث فانصرفت المادة التي لا تجد قوة اندفاع من الرحم لقلتها وحصلت في الضرع فصارت لبنا. وربما اجتمع اللبن في أثداء الرجال وخصوصا المراهقين حين يفلك ثديهم. وقد علمت مما سلف ذكره أسباب قلة اللبن والعمدة فيها كل ما يجفف شديدا بنشفه أو شدة تحليله وتسخينه وجميع ما يبرد أيضا والمرطبات الشديدة الترطيب المائي أيضا تقلل الدم من المبلغمين وجميع الأدوية المقللة للمني مقللة للبن. أما الباردة منها فمثل بزر الخس والعدس والطفشيل. ومن الأطلية عصارة شجرة البزرقطونا ولعابه والخس ونحوه ودقيق الباقلا بدهن الورد والخل. وأما الحارة فمثل السذاب وبزره وخصوصا السذاب الجبلي. ومثل الفنجنكشت وبزره والشربة البالغة إلى درهمين والأصح من أمر الباذروج أنه مقلل من اللبن وإن قال بعضهم أنه يغزر اللبن. والكمون خاصة الجبلي مجفف للبن أيضا. وأيضا إن طلي به بالخل. ومن الأطلية الحارة الأشق بالشراب ومما جرب في هذا المعنى طلاء جيد يؤخذ أصول الكرنب فيدق ويعجن ويضمد به. أو دقيق العدس والباقلى والزعفران والكوز كندم والملح يطلى بماء الورد. وأيضا يطلى بعصارة الحلبة أو بالك والمرتك ودهن الورد. ومما يجري مجرى الخاصية أن يطلى الثدي بالسرطان البحري المسحوق أو بالسرطان النهري المحرق.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
يا من شكاتك في القلوب جراح بشفاء جسمك طابت الارواح هي محنة عرضت لتكمل بعدها لك بهجة الايام والافراح ان تعظم السراء فهي رهينة باجازة الضراء ثم تاح لا كان بعد الان الا ما يري لك في الوجود الطالع المسماح الخير حولك والمعالي سلم ترقي ذراها والزمان فلاح
وفدت ومصر في الظلماء موحشة كما تدري وليس العاءدون دجي الي الديوان بالكثر فما استجليت الا اوجها لصفوة الغر وقد سهروا كما بكروا بلا وهن ولا فتر وفيهم اولا سام وفيهم ثانيا فكري هما لحل والعقد هما لنهي والامر هما لميرة الكافية الحاجات في القطر ينام الشعب ما سهرت عليه مقلة البر فبعد تحية عجلي وتمهيد من العذر جلست وانت مشغول بامر ايما امر تحرك داءبا قلما علي قرطاسه يجري وتضطرب السجيرة بين انملتيك والثغر فتحدث من حريق التبغ جوا عابق النشر تخال ثوابت الاضواء فيه انجما تسري فتابعت الدخان يموج بين المد والجزر بثاءره وساجيه افانين من السحر ظلت هنيهة ارنو اليه بطرق مستقر فابدي لي مكان الخلق والتقدير في الفكر وصور في اشارات رفيف خوالج الصدر كاني شاهد حاليك بين السطر والسطر بحيث القول في يسر وحيث القول في عسر وحيث اذا نبا الالهام لذت بنجدة الذكر وحيث تعالج الراين من عبد ومن حر فاعجب بالدخان وما جلاه لي من السر كان حجاك منه وراء شفاف من الستر اراني صدق ما قالوه عن علم وعن خبر