والمفصل العسر الغير الموثق هو أن تكون حركة أحد العظمين وحده صعبة وقليلة المقدار مثل المفصل الذي بين الرسغ والمشط أو مفصل ما بين عظمين من عظام المشط. وأما المفصل الموثق فهو الذي ليس لأحد عظميه أن يتحرك وحده البتة مثل مفصل عظام القص. فأما المركوز فهو ما يوجد لأحد العظمين زيادة وللثاني نقرة ترتكز فيها تلك الزيادة ارتكازا لا يتحرك فيها مثل الأسنان في منابتها. وأما المدروز فهو الذي يكون لكل واحد من العظمين تحازيز وأسنان كما للمنشار ويكون أسنان هذا العظم منهدمة في تحازيز ذلك العظم كما يركب الصفارون صفائح النحاس. وهذا الوصل يسمى شأنا ودرزا كالمفاصل وعظام القحف. والملزق منه ما هو ملزق طولا مثل مفصل بين عظمي الساعد ومنه ما هو ملزق عرضا مثل مفصل الفقرات السفلى من فقار الصلب فإن العليا منها مفاصل غير موثقة. الفصل الثاني تشريح القحف أما منفعة جملة عظم القحف فهي إنها جنة للدماغ ساترة وواقية عن الآفات. وأما المنفعة في خلقها قبائل كثيرة وعظاما فوق واحدة فتنقسم إلى جملتين: جملة معتبرة بالأمور التي بالقياس إلى العظم نفسه وجملة معتبرة بالقياس إلى ما يحويه العظم. أما الجملة الأولى فتنقسم إلى منفعتين: إحداهما أنه أن اتفق أن يعرض للقحف آفة في جزء من كسر أو عفونة لم يجب أن يكون ذلك عاما للقحف كله كما يكون لو كان عظما واحدا. والثانية أن لا يكون في عظم واحد اختلاف أجزاء في الصلابة واللين والتخلخل والتكاثف والرقة والغلظ الاختلاف الذي يقتضيه المعنى المذكور عن قريب. وأما الجملة الثانية: فهي المنفعة التي تتم بالشؤون فبعضها بالقياس إلى الدماغ نفسه بأن يكون لما يتحلل من الأبخرة الممتنعة عن النفوذ في العظم نفسه لغلظة طريق ومسلك ليفارقه فينقي الدماغ بالتحلل. ومنفعة بالقياس إلى ما يخرج من الدماغ من ليف العصب الذي ينبت في أعضاء الرأس ليكون لها طريق. ومنفعتان مشتركتان بين الدماغ وبين شيئين اخرين أحدهما بالقياس إلى العروق والشرايين الداخلة إلى داخل الرأس لكي يكون لها طريق ومنفعة بالقياس إلى الحجاب الغليظ الثقيل فتتشبث أجزاء منه بالشؤون فيستقل عن الدماغ ولا يثقل عليه. والشكل الطبيعي لهذا العظم هو الاستدارة لأمرين ومنفعتين. أحدهما بالقياس إلى داخل وهو أن الشكل المستدير أعظم مساحة مما يحيط به غيره من الأشكال المستقيمة الخطوط إذ تساوت إحاطتها. والآخر بالقياس إلى خارج وهو أن الشكل المستدير لا ينفعل من المصادمات ما ينفعل
كثيرا من الأشياء تعفن ويتميز منه رقيق وكثيف ولا يكون الرقيق ولا الكثيف عفنا توجب عفونته كونه عن عفن فقد يكون من العفن ما ليس بعفن ولو كان كونه عن العفن. يوجب عفونته لكان يجب أن يكون الكثيف المترمد أيضا عفنا فتكون هناك حمى سوداوية أيضا فهذا ما يوجبه تلخيص المفهوم الأول. وأما المفهوم الثاني فهو كذب صرف فإن العفونة طريق إلى الفساد والعفونة لها زمان واستحالة الدم صفراء لا تكون في زمان بل العفونة فساد يعرض للدم وهو دم كما يعرض للبلغم وهو بلغم لم يصر سوداء ولا صفراء إلا أن يستحيل من بعد ذلك بتمام العفونة بل الحق الصحيح قول بقراط: أن الدم قد يتولد من عفونته حمى فنقول الآن أن حمى الدم حميان: حمى عفونة وحمى سخونة وغليان التي يسميها بقراط سونوخس أي المطبقة دون غيرها وأكثر غليانها عن سدد تحقن الحرارة وقد تكون عن أسباب أخرى تشتد فوق اشتداد أسباب حمى يوم وقد تسمى الشابة القوية وهي من جملة الحميات التي بين حميات العفونة وحميات اليوم فتفارق حميات اليوم بسبب أن التسخن الأول فيها للخلظ وتفارق حميات العفونة بأنه لا عفونة لها وهي حتى حادة ليست حمى يوم ولا حمى دق ولا حمى عفونة وكثيرا ما تنتقل إلى حمى عفونة أو إلى حمى دق وكثيرا ما أجراها جالينوس مجرى حميات اليوم. ويرى جالينوس أن حمى المم لا تتركب مع سائر الحميات لأن العفن إذا كان في الدم كان عاما لكل خلط وفي هذا تناقض لبعض مذاهبه لا نحتاج أن نطول الكلام فيه فلا ينتفع به الطبيب وسبب هذه الحمى الامتلاء والسدة وأكثرها من الرياضة وخصوصا الغير المعتادة وترك الاستفراغ ثم استعمال رياضة عنيفة وقد توجب العفونة فيه كثرة مائية الدم من أكل الفواكه المائية فتستحيل إلى العفونة أو كثرة الخلط الفج فيه فتهيئه للعفونة مثله ما يتولد من القثاء والقثد والكمثري ونحوها. وهذه الحمى لازمة لا تفتر لعموم المادة ولزومها إلى البحران أو الموت وأصنافها ثلاثة: أسلمها المتناقصة تبتدىء بصعوبة ثم لا تزال تتناقص لأن التحلل أكثر من التعفن ثم الواقفة على حال واحدة. ربما تشابهت سبعة أيام وشرها المتزايدة لأن التحلل فيها أقل من التعفن وبحرانها إلى السابع في الأكثر وانقضاؤها باستفراغ محسوس أو غير محسوس وقد تنتقل إلى المحرقة وإلى السرسام وقد تتتقل بالتبريد الكثير
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
اكذا نهاية ذلك الجهد اكذا ختام السعي والجد اكذا الماثر في نتاءجها اكذا المفاخر اخر العهد يعروك داء لا تقاومه وتصير من غده الي الحد متلاشي الانفاس في نفس متواريا كالطيف عن بعد لا عزم يدفع ما دهاك ولا صوت علي عاديك يستعدي ان الحسام وقد نضته يد ليصل مردودا الي الغمد ان النسيم قبيل سكنته ليعج بين البان والرند ان السحاب لدي تبده ليبيد بين البرق والرعد ابلا مبالاة ولا اسف وبلا مجافاة ولا صد اسلمت روحك وهي هادءة ليقلها نور الي الخلد وتركت لاحياء ان قدروا ان يثاروا من خطبك المردي موت كموت الطاعنين وقد مضت السنون بهم الي الحد ما كنت احسب ان تقر بلا شغل ينوط الجفن بالسهد ما كنت احسب ان تبيت بلا امل تءمله ولا قصد لكن جهلنا منك انك لم تك صاخبا في مبتغي مجد جزت الجهاد تريد جوهره وبلغت عن عرض مدي الحمد فلءن رقدت لقد سنت هدي لبنيك من شيب ومن مرد اخذوا السجية عنك طاهرة ونبوا كما تنبو عن الاد وتعدوا صورا مجزاة عن كامل متعد فرد يتذكرون امامهم عمرا ايام كان فريدة العقد ذكري استدامتها النفوس فما في الدهر من قبل ولا بعد مقرونة بتجلة وهوي اخذا مزيدهما من الوجد اي فاقديه لقد تكاثر ما جمعت رزايا الدهر في فقد كم كان في الشيم التي ذهبت بوفاته كنز لذي ود حقت تحقيقا مروءته واخاءه بيد له عندي ما كان اودعه وارفعه نعسا وانزعه عن الحقد ما كان ارفقه علي نزق واشد صولته علي الند ما كان اسمحه بماثرة تسدي وافرحه بما يسدي يلقاك وهو محاسن ابدا اني تكن ويسر ما يبدي يسقيك عذبا من تجاربه ما ذاق منه الصاب في الورد يفتيك عن علم ويستره بشبيه الاستفهام في الرد يرعي الحقوق كما يعلمها بخلوص وافي الراي مستد كم موقف نصر الضعيف به وغريمه اضري من الاسد يحمي شريعته بابلغ ما يوحي تنزها عن النقد مستكشفا اسرار حكمتها في امرها والنهي والحد مهما تسمه افادة سنتحت لبلاده لم يال عن جهد يكتب ويخطب غير مدخر رمقا بواهي العزم منهد هذي فضاءله ويكثر ما اخطاته منهن في العد واجلهن بلا منازعة ذاك الوفاء لمصر بالعهد ذاك التغالي يستميت به ليقيل شعبا عاثر الجد استاذنا زود مسامعنا درس الوداع هدي لمستهد اني لادرك ما تعيد علي ارواحنا واحس ما تبدي سمعا لقول انت قاءله من حيث بت بعالم الرشد طوعا لما بلغتنا وبه لب الصواب وغاية القصد ليس الحمام لمن يكافح في اسعاد امته سوي وعد موت المجاهد لا قنوط به كسواه بل هو واجب ادي فتعلموا ثم اعملوا وثقوا ان الحياة بقدر ما تجدي والدهر اجمع دون ثانية يفدي بها الاوطان من يفدي
اني اقمت علي التعلة حتي نقعت اليم غله من لا يطيع وقد دعا العاص وجاد طيب نهله نهر اتم اله نسمته به وادام فضلهاغلي مفاخر حمص في الديما واعلاها ملحه له ذاك النهر ما ازهي خماءله المظله واحب نبت الروض في افياءه وابر اهله هذا احتفال ما احيلي في مقام ما اجله جمع الحداءق والازاهر والكواكب والهله جمع الاماجيد الاولي بهم السداد لكل خلة واولي وجاهات خلت من كل شاءبة وعله وصنوف اخوان بهم ضم الحمي لذود شملهمتي لفين وذاك شرط لحياة المستقله او ليس في عقب الشقاق الضعف تصحبه المذلة وهل النزاع سوي احتضار لشعوب المضمحله قوم برءيتهم اراني المجد عزته ونبله ايات همتهم بواد في الحقول المستغله ولهم صناعات بها الوطان ما شاءت مدله هل ينكر المجد الصحيح علي التعد في الادله يا سادة قد اعظموا شاني الغداة وما اقله شكرا لما اوليتم العبد الفقير من التجله ومن امتداح خاله الادباء في ولست اهله كل له فضل علي وذاك فضل عاءد له
وأسباب هذا الامتلاء: إما نزلة تصب المادة دفعة أو قروح في الرئة تسيل منها مدة صديدية فينتفح بعد عشرين يوما في الأكثر ثم ينفث وإما انفجار ورم في نواحي الصدر وهو الأكثر ويكون ذلك إما مدة نضيجة وإما شيئا كالدردي. وأحوال ذلك أربعة فإنه: إما يحيق بالكثرة ليقتل ويظهر ذلك بأن يأخذ نفسه يضيق ولا ينفث وإما أن تعفن الرئة فيوقع في السل وإما أن يستنقي بالنفث المتدارك السهل وإما أن يستنقي باندفاع من طريق العرق العظيم والشريان العظيم إلى المثانة بولا غليظا ويكون سلوكه أولا من الوريد إلى الكبد ثم إلى الكلية وقد يرد إلى الأمعاء برازا وهما محمودان وقد سلف منا كلام في ذكر مدة الانفجار. ويعرف ذلك بحسب قوة العلامات وبحسب السن والفصل والمزاج. والمشايخ يهلكون في التقيح أكثر من الشباب لضعف ناحية قلوبهم والشباب يهلكون في الأوجاع أكثر من المشايخ لشدة حسهم. وقد ذكرنا علامات التقيح في باب علامات انفعالات ذات الجنب وكذلك علامات الانفجار. وأما علامات امتلاء فضاء الصدر من القيح فثقل وسعال يابس مع بهر ووجع. وربما كان في كثير منهم سعال رطب يحيل حفة من النفث ويكون نفسهم متتابعا ولذلك يكون كلامهم سريعا وتتحرك وترات أنوفهم إلى الانضمام عند التنفس وتلزمهم حمى دقية إلى الإستسقاء. وأما علامة الجهة التي فيها المدة فتعرف بأن يضطجع العليل مرة على جنب ومرة على آخر والجانب الذي يتعلق عليه ثقل ضاغط هو الجانب المقابل لموضع المدة ويعرف من صوت المدة ورجرجتها وخضخضتها. ومن الناس من يضع على الصدر وجوانبه خرقة كتان مغموسة في طير أحمر مداف في الماء ويتفقد الموضع الذي يجف أولا فهو موضع القيح. وأما علامات الانفجار السليم فأن يكون الانفجار يعقبه سكون الحمى ونهوض الشهوة وسهولة النفث والتنفس أو تحدث معه خراجات في الجنب أو نواحيها تصير نواصير وكذلك الذي يكون منهم أو يبط فتخرج منه مدة نقية بيضاء. وأما علامات الرديء فأن تظهر علامات الاختناق والغشي أو النفث الرديء أو السل. وإذا كوي أو بط خرجت منه مدة حمية منتنة. وأما العلامات المفرقة بين المدة وبين البلغم في النفث فهي رسوب مدة النفث في الماء وإنتانها على النار والبلغم طاف في الماء غير منتن على النار على أن المدة قد تنفث في غير السل على ما بيناه في موضع متقدم. وقد ينفث المتقيح شيئا كثيرا جدا وقد رأيت من نفث في ساعة واحدة قريبا من منوين بالصغير أو منا وأكثر من نصف وجالينوس شهد بأنه ربما قذف المتقيح كل يوم قريبا من خمسين أوقية وهو قريب من تسع قوطولات.
هي ليلي عبد المسيح فحدث عن كمال وعفة ومبره ذات جيد عليه يطلع الصبح ولطف تشف عنه الاسرة خير ما تثمر المحاسن في روض اب فاضل وام حره حبذا يومنا الذي وصل المجد به اسرة راما باسره يوم زفت ليلي الي ذار يوحنو وبيت الحبيب بيت المسره فليقا عينا بعيش مديد وليكونا لكل عين قره وليدم يوسف الندي ينظم الافراح كالعقد درة اثر درهشكر صديق اهدي ساعة ذهبية الي الشاعر