ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
يا شاعرا امسي يحوك مديحه في شر جيل شر اهل زمان ما تستحق ثواب من كابرته ورميته بالافك والعدوان قوم تذكرهم فضاءل غيرهم فيرون مافيهم من النقصان فاذا مدحتهم فتحت عليهم بابا من الحسرات والاحزان ظلم امرء اهدي المديح اليهم ثم استاب مثوبة الاحسان ايمينهم اسفا ويطلب رفدهم لقد اغتدي في الظلم والعدوان
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
ايها الماجد الذي بهر المد داح مجدا وجاوز الاوصافا لا عدمت الفلاح ياجامع البر ر مسيرا ومنتوي وانصرافا طفت بالبيت ثم ابت من الحج ج فاصبحت لعفاة مطافا زرت بغداد زورة الغيث اغفي بالقري وهو زاءر فاضافا وكفت بالندي يداك علي النا س وما زلت عارضا وكافا فتعدوا علي الزمان بعدوا ك وكانوا لا ياملون انتصافا قلت لما رايت ملتمسي عرفك عرفا اليك بل اعرافا نصر اله سيدا اصبح الناس س علي صلب ماله احلافا ولعمري لقد نصرت بان عوضت حمدا وجنة الفافا ولءن اتلفت يميناك عرضا لبعرض وقيته الاتلافا ودعاني يا ابن الملوك الي فض لك فضل بذلته اسرافا فاعذني من ان اري بين ظني ويقيني في ما رجوت اختلافا او اري المجد قاعدا لي عن كفك وعدا مثمرا اخلافا وانلني يا من رايت سءالي ه سواء في نيله والعفافا لا يكن حسرة نداك علي النف س فاقني الغني وارضي الكفافا وكفاني بها وعيدا لواع صان حوض المعروف عن ان يعافا يعتدي سيدا مرجي مخوفا فاذا اسخط المرجين خافا ليست الامرة التي تولي بالهوينا فلا تسها جزافا انما امرة الجواد علي الاح رار فاعدل واعمل الانصافا لا تدع معشرا سمانا يكظو ن سمانا واخرين عجافا اعقب المجدبين من اهل خصب قد رعوا روضك المريع اءتنافا وادل معطشيك من اهل ري شربوا العرف من يديك سلافا او تطول علي الجميع فقد او تيت عند اكتنافهم اكنافا انت نعم المضيف والناس اضيا فك فاعم برك الاضيافا فحرام عليك تبدية الاذ ناب حتي تقدم الاعرافا ومن الجور والعنود عن الحق ق وبعض الاحكام تجري اعتسافا شاعر سلف الثناء واكدي وابن صمت يسلف الاسلافا لا يخيبن ناظم لك سمطا بات يفري عن دره الاصدافا صن مديحي ومطلبي عن اناس لم ازل عن لقاءهم صدافا جعلوا قبلة الرجاء وصدوا بجدواهم فبدلوا اهدافا معشر ينكرون معرفة العر ف ويابي هناك الا اعترافا فليعظك امرء غدا في يديه حسب مبتلي ومال معافي صاف دون الاموال عرضك واعلم انه دون بذلها لن يصافي لا وعيدا اقول ذاك ولكن قلت حاء من المقال وقافا ان اهل القريض طورا يرقو ن وطورا تراهم اجلافا واذا اسخطوا راوا ذم سابو ر ولو كان ينزع الاكتافا هم اذا شءت نحل شهد وان شءت افاع رقش تمج الزعافا لا يكون ما سمعناه من جو دك في كل محفل ارجافا
عجب الشيخ خالد من اناس يعكسون الامور اعجب عكس انكروا ان يكون مسلك اير ثقبة لا تزال مسلك جعس لكن الشيخ خالد يحبس الاص لع فيها برغمهم اي حبس ويري ان رفع ام سويد فوق مقدارها مهانة نفس
ليوقن من يعارضني باني سارهق ما بني مبني منيفا فان اربي علي بنيت قصرا يطول بسوره الشرف الشريفا فان اربي علي بنيت طودا يجوز النجم والسقف المطيفا نظرت بعين انصاف وعدل فلم ار قط ميزاني خفيفا ولم ار هاءبي الا قويا ولا مستضعفي الا سخيفا فتي الكتاب لا تعرض لشعري فتظلم صاحبا مولي حليفا اعد نظرا وكن حكما فاني اراك فقيه طاءفة حنيفا وقل في صاحب لم يلف الا حكيما في مذاهبه ظريفا اريبا في ماربه اديبا لبيبا في مخاطبه حصيفا نزيها في مطالبه نبيها عفيفا في مكاسبه نظيفا شريفا في مناسبه عريقا خفيفا في ملاعبه ذفيفا تفرد بالكتابة ثم اضحي ينازعني القريض لكي يحيفا حوي دوني الحليلة ثم انحي يريغ الي حليلته الطيفا كرب التسع والتسعين اضحي ينازع رب واحدة صعيفا اخالك تءنس العدوان منه وترضي بالملام له رديفا وانت الخصم والحكم المنادي فقل سدا وانجد مستضيفا وسد في معاملتي وقارب ولا تك في محاربتي عنيفا ولا تعرض لواحدتي واقبل علي الكبري وكن رجلا عفيفا ولم امنعك ورد البحر كلا ولا الطافه الطف الطريفا ولكن دع زحامي في طريقي فانك واجد سعة وريفا وان لم تهو الا السير فيه فانك لن تصادفه مخيفا رضيت وان قذيت بكل شيء رضيت به ولم اخلق طفيفا فدونك طاعتي وصريح ودي وهبت لك الوصيفة والوصيفا ولو خصم سواك اراد ظلمي لاسمعت الاصم له حفيفا بامثال من المثلات شنع تسير فتخرق الافق المطيفا
وهب خادما لم يوف نعماك شكرها فبدل عرف عنده بنكير فما ذنب طفل كان تسبيب كونه رجاءكيا مرجو كل فقير ايحسن ان جر العيال رجاءكم وخاس نداكم وهو خير خفير غياثكم يا ال وهب فاني وان لم اكن اعمي اضر ضرير
قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.
تجرد من غمدين سيف مهند همام مضت اسلافه فهو اوحد شهاب اجاد البدر والشمس نجله وغابا فامسي وهو في الارض مفرد قد اعتضدت باله والحق نفسه فاصبح معضودا وما زال يعضد فلا يفرحن الشامتون فانما يصم حد السيف حين يجرد ولا يعثرن العاثرون فانما لهم جندل يدمي الوجوه وجلمد مضي شافعا من كان يخطيء مرة فلا تخطءن رجل ولا تخطءن يد اتاكم صريح العدل لا ظلم عنده ولا خلق لظالمين مهد اراكم ولي العهد حامي حماكم ومردي عداكم والماثم شهد اتاكم ابو العباس لا تنكرونه يسل فيكم تارة ويجرد كريم يظل الامس يعمل نحوه تلفت ملهوف ويشتاقه الغد يود زمان ينقضي عنه انه عليه الي ان ينفد الدهر سرمد تواضع اذ نال التي ليس فوقها منال وهل فوق التي نال مصعد سوي غرفات اصبحت نصب همة له في جوار اله منهن مقعد وذاك اذا مرت له الف حجة وسلطانه في كل يوم يءكد ستفتح ابواب السماء برحمة وتنزل عن بر له يتصعد وبالعدل او بالحق من امراءنا تفتح ابواب السماء وتوصد اليك ولي العهد اهدي مقالة مسدة لا يجتويها مسد وليت بني الدنيا فنكر منكر وعرف معروف واصلح مفسد وانت ابو العباس ان حاص حاءص وان لزم المثلي فانك احمد نذير لما تكني به لذوي النهي بشير لما تسمي به لا تفند لك اسم وجدناه بخيرك واعد وان قارنته كنية توعد عدات لمن ياتي السداد وراءها وعيد لمن يطغي ومن يتمرد الا فليخف غاو ولا يخشي راشد فعدلك مسلول وجورك مغمد وعش والذي كنيته بمحمد ذوي غبطة حتي يشيخ محمد ولا برحت من ذي الايادي عليكم اياد توالت في شباب تجد ومن لا تخلده اليالي فكلكم بخلد الذي يبني ويثني مخلد وسمعا ابا العباس قولا مسدا اتي من ولي مجتبيه مسد لعمري لقد حج الولاة خصيمهم واني لسيف امكن الجور مغمد فما ينقمون الان لا در درهم وقد قام بالعدل الرضي المحمد وفي العدل ما ارضاهم غير انهم حصاءد سيف اله لا بد تحصد وقد كان منهن الكفور بن بلبل فهل راشد يهديه غاو فيسعد كفور ابي الا جحودا لنعمة تكذبه شهادها حين يجحد الا فعليه لعنة اله ديمة وبلا كثيرا شربه لا يصرد الا وعلي اشياعه مثل لعنة رماه بها داع عليه واوكد حباك بها عن شكر اصدق نية ولي ومولي في الولاء مرد يري ان اهلاك الكفور بن بلبل حياة له اسبابها لا تنكد ويسال لعظم الذي كان هاضه جبورا برفد والمرجيك يرفد
لي طيلسان ليس يترك لي رفوي له مالا ولا نشبا طرب تغني منه ناحية وتشق اخري جيبها طربا كيف السبيل الي عمارته واذا عمرت خرابه خربا كان ابن حرب حين جاد به لا شك فيه يريد بي الحربا
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
سبحان مجري الفلك والفلك ومصور الانسان والملك ان السعيد لمدرك دركا واخو الشقاوة فهو في الدرك والشر بين الناس مشترك والخير فيهم غير مشترك يتقارعون الموت عن مسك ومع القراع افاتة المسك وكفاهم من قتل انفسهم باثنين من وضح ومن حلك في اليل كاف والنهار اذا هرجاهم بمناحس الفلك والي الخمود مال ذي لهب والي السكون محار ذي حرك طار الحمام وغاص مقتدرا فامات حي الطير والسمك لاتكذبن فما لذي نفر فيها حريم غير منتهك ان الزمان اذا غدا فعدا قتل الملوك بكل معترك ضعف العوامل في اسنتها ضعف المعازل عنه في الفلك نسي المتالف قلب منهمك فما يزاول كل منهمك وغدا الرجال علي مكاسبهم يتبادرون مطارح الشبك والعين تبصر اين حبتها لكنها تعمي عن الشرك لذكرت هذا الموت فارتبكت نفسي هناك اشد مرتبك ماضر ذاكره وناظره الا ينام علي سوي الحسك ياجبلة املاكها ترك حتام ذبكم علي الترك
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
يا من عكفنا عليه لاءذين به فما عكفنا علي بد ولا وثن ومن سالناه قدما كل منفسة فما سالنا بقايا الاي والدمن ان لاتكن واسع الاملاك فاشيها فما عهدناك الا واسع العطن ولا شقينا بوعد منك يتبعه مطل ولا كنت الا صافي المن اعاذك اله من حال تماطلني لضيقها بكساء تافه الثمن ومن بصيرة راي غير مبصرة ان اطراحك حمدي اغبن الغبن انظر الي الدنيا وزينتها تري الكارم فيها زينة الزين فالبس والبس فان الثوب تلبسه زين علي النفس لا ثقل علي البدن وفي ادراعك ثوبا منظر حسن ولم يحسنك مثل المسمع الحسن ان تكسني يكسك المعروف من كثب ثوبا جميلا تراه اعين الفطن فاكس ابن شكرك ما يبلي علي ثقة ان سوف يكسوك ما يقي علي الزمن
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».