(1) وسأصل ذلك بذكر بحر الروم وتصويره إذ هو خليج من البحر المحيط عليه أكثر هذه الديار وقد أتيت به على التقريب لا على الحقيقة إذ بعضه أشبه شىء بالدائرة المحددة، ومخرجه بين أرض الاندلس وأرض طنجة وسبتة وهذه الناحية محاذية من الاندلس لجزيرة جبل طارق واشبيليه «5» وعرض هذا المخرج بهذا المكان المعروف باشبرتال وهو جبل عال «6» ويمتد جنوبيا الى سله ويحاذيه من العدوة الاندلسية جبل الأغر «7» ويمتد الى لبله بناحية الشمال من الاندلس فيكون نحو اثنى عشر ميلا ثم لا يزال يتسع ويعرض ويمتد على سواحل المغرب ومما يلى شرقى هذا البحر حتى ينتهى [الى] «9» أقاصى أرض مصر ممتدا «10» على أرضها الى الشأم متصلا عليها الى الثغر الذي كان يعرف بطرسوس ويعطف الى بلدان الروم من جبال اقليميه الى انطاليه «12» ثم يصير الى خليج القسطنطينية «13» ويمضى على سواحل اثيناس «14» وسواحل قلوريه والانكبرذة الى افرنجه وروميه «15» ويصير البحر حينئذ جنوبيا لأرض جليقيه ويكون على ساحله الافرنجة الى أن يتصل بطرطوشه من بلاد الاندلس ويمتد على النواحى [56 ب] التى تقدم ذكرها فى صفة الاندلس ويجاوز «16» المرية وأعمال الجزيرة واشبيليه ويمضى على البحر المحيط الى شنترين وهى آخر بلاد الإسلام من ناحية الاندلس وجانب بلد الروم، (2) ولو أن امرءا سار من سبتة وطنجة على ساحل هذا البحر المغربى
لا اقذع السلطان في ايامه خوفا لسطوته ومر عقابه واذا الزمان اصابه بصروفه حاذرت رجعته وشك مثابه واعد لءما ان اهم بعضه اذ فلت الايام من انيابه تاله اهجو من هجاه زمانه حرمت مواثبتيه عند وثابه فليعلم الرءساء اني راهب لشر والمرهوب من اسبابه طب باحكام الهجاء مبصر اهل السفاه بزيغه وصوابه حرم الهجاء علي امريء الا امرا وقع الهجاء عليه من اضرابه او طالبا قوتا حماه قادر ظلما حقوق طعامه وشرابه
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم عرضي علي ذاك وقف اخر الابد بحاجة ان قضاها وهي هينة ينزه الشيخ في تلك الصحون يدي من لي بذاك وعرضي ماحيت له بلا قصاص ولاعقل ولاقود تبارك اله ما احلي مصافعه علي البنان وانداها علي الكبد
السفرجل ورب السوس وفانيد يسقى منه كل يوم شيئا بلبن حليب. وقد يعرض للطفل سوء تنفس فيجب حينئذ أن تدهن أصول أذنيه وأصل لسانه بالزيت ويقيأ وكذلك يكبس لسانه فهو نافع جدا ويقطر الماء الحار في أفواههم ويلعقوا شيئا من بزر الكتان بالعسل. وقد يعرض لهم القلاع كثيرا فإن غشاء أفواههم وألسنتهم لين جدا لا يحتمل اللمس لينا فكيف جلاء مائية اللبن فان ذلك يؤذيهم ويورثهم القلاع. وأردأ القلاع الفحمي الأسود وهو قاتل. وأسلمه الأبيض والأحمر فينبغي أن يعالجوا بما خص من أدوية القلاع المذكورة في الكتاب الجزئي وربما كفاه البنفسج المسحوق وحده أو مخلوط بورد وقليل زعفران أو الخرنوب وحده وربما كفاه مثل عصارة الخس وعنب الثعلب والعرفج فإن كان أقوى من ذلك فأصل السوس المسحوق وربما نفع بثور لثته وقلاعه المر والعفص وقشور الكندر مسحوقة جدا مخلوطة بالعسل وربما كفاه رب التوث وحده الحامض ورب الحصرم وقد ينفع من ذلك غسله بشراب العسل أو ماء العسل ثم اتباعه بشيء مما ذكرناه من المجففات فإن احتيج إلى ما هو أقوى فليؤخذ عروق
الا ايها الشهم النبيل الذي له علي صغر في سنه المنصب النهد لو انك لم تمنع لوافي مهنءا بعرسك وفد حافل تلوه وفد فان مكانا في القلوب حلته ليزهي علي ملك تءيد جند فداك اناس قل في الخير شانهم فلا قربهم قرب ولا بعدهم بعد يرومون ان يثني عليهم بوفرهم وافضله عنهم الي البر لا يعدو اذا رخص الغالي من السلعة اشتروا ولا يشترون الحر ان رخص العبد اعذت برب العرض من عين حاسد طلاقة ذا النور في الوجه اذ تبدو ورقة ذاك الفظ في كل موقف يصان به عرض ويقني به ود وبسطة كف منك في موضع الندي يعاد بها غمض وينفي بهاء سهد شكا الدهر ما تاسو جراح كرامه وانكر منك الرفق جانبه الصلد ولكن هذا البر طبع مغلب عليك وهل يهدي سوي طيبه الند فمهما تصب خيرا فقد جدرت به فضاءل لم يضم علي مثلها برد
عضو على ما ذكرنا في الكتاب الكلي أو احتباس سيلان معتاد من باسور أو طمث أو غير ذلك وقد يكون السبب لذعا وحمة من المادة يحوج الطبيعة إلى الدفع وإن كانت القوى لم تفعل بعد فيها فعلها الذي تفعله لو لم يكن هذا الأذى وربما استصحب ما يجده في الطريق وصار له عنف وعسف. وقد يكون مثل هذا في البحرانات وربما لم يكن السبب في الكبد نفسها بل في الماساريقا وإن كان ليس يمكن في الماساريقا جميع وجوه هذه الأسباب فيمكن أن يكون من جهة أورام وسدد. وإن كان يبعد أو لا يمكن أن يكون الكبد يجذب والماساريقا لا يجذب فيعرض منه أمر يعتد به فإن الجذب الأول للكبد لا للماساريقا وليس جذب الماساريقا وحده جذبا يعتد به. وكثيرا ما يكون القيام الكبدي لأن البدن لا يقبل الغذاء فيرجع لسدد أو غير ذلك. وجميع أصناف هذه الاندفاعات تستند في الحقيقة إما إلى ضعف أو إلى قوة فيكون الفتقي والقرحي والمنسوب إلى سوء المزاج وضعف القوى من جنس الضعيف. وفتح السدد وتفجير الدبيلات ودفع الفضل من جنس القوى فإن القوة ما لم تقو لم تدفع فتح الدبيلة وفضل الدم الفاسد لكثرة الاجتماع وقلة الامتياز منه وفضل الدم الكثير وغير ذلك. وإذا خرج الدم منتنا فليس يجب أن يظن به أن هناك ضعفا فإنه قد نتن لطول المكث ثم يندفع وهو كالدردي الأسود إذا فضل ودفعته الطبيعة. كما ينتن أيضا في القروح لكن الذي يندفع عن القوة يتبعه خف وتكون معه صحة الأحوال. وإذا لم يكن المنتن في كل حال رديئا فالأسود أولى أن لا يكون في كل حال رديئا. وكذلك قد يكون في اندفاعات ألوان مختلفة شفاء وخف. ويخطئ من يحبس هذه الألوان المختلفة في كل حال وأشد خطأ منه من يحبسها بالمسددات المقبضة. وليعلم أنه لا يبعد أن القوة كانت ضعيفة لا تميز الفضول ولا تدفع الامتلاء ثم عرض لها أن قويت القوة أو حصل من استعداد المواد للاندفاع وانفتاح السدد ما يسهل معه الدفع المتصعب فاندفعت الفضول. والسبب في الإسهال الكيلوسي الذي بسبب الكبد وما يليه إما ضعف القوة الجاذبة التي في الكبد أو السدد والأورام في تقعيرها وفي الماساريقا حتى لا تجذب ولا تغير البتة. وسنذكر حكم هذا السددي في باب الأمعاء وهو مما إذا أمهل أذبل وأسقط القوة وإذا احتبس نفح في الأعالي وآذاها وضيق النفس وأما كثرة المادة الكيلوسية وكونها أزيد من القوة الجاذبة التي في الكبد فتبقى عامتها غير منجذبة. وربما كان السبب في ذلك شدة شهوة المعدة وإفراطها. والسبب في الإسهال الغسالي هو ضعف القوة المغيرة والمميزة التي في الكبد أو زيادة المنفعل عن الفاعل أو لضعف الماسكة ويكون حينئذ نسبة الإسهال الغسالي من الكبد الضعيف نسبة القيء والهيضة عما لا تحتمله
وافي الحديث الي غريب الدار عن ليلة مرت وما هو دار احيتموها والحياة احبها وقت قتيل في قتيل عقار انتم واسرتكم هناك بغبطة وانا بحرمان هنا واسار لكم المتاع بكل شيء طيب ولي المتاع بطيب الاخبار غني جميل بالغا غاياته في الفن حتي كان فجر نهار واجاد سام ما اراد محركا قلب الدجي بعوامل الاوتار قتل الخروف ولم يحل قتله في غيبتي سترون اخذ الثار خطب جليل في الذباءح لا تفي لتقيد منه جلاءل الاوتار عبد المسيح ونخلة راعا به سمعي وما لطفا لدي الاشعار فلذاك بت وفي ضميري نية لكم ستمسي افكه الاسمار صح فقولي افكه الاسمار لا تغلط فتقرا اكفه الاثمار هذي الحكاية اذكرني ان لي شكوي اليك عظيمة الاخطار اشكو اليك المجترين فانهم جعلوا بفضلك ريبة لشاري من يشتر الطربوش يكشف ستره بيديه والطربوش بالدينار فاضرب علي ايدي الغلاة ولا تبح كسب الخيار لمطمع الاشرار او فاعذر الاحرار ان هانت لهم دون السءال مصاعب الاعذار يا صاحبي وسواك ليس بصاحب في حالة ان اذنت بوار راس الخليل يكاد يغدو حاسرا لا شيء يدرا عنه لذع النار وهو الذي ما زال مصنع فكره يكسوك تيجانا من الاشعار بالامس كان يقال قول تبجح شرق والبسه الرءوس عواري فخلقت فيه صناعة اهلية ردت له قدرا من الاقدار حتي اذا انقذته من عاره اتراك ترضي ان يبوء بعاري زعموا لي التبريز في ادباءهم فاذا اضاعوني فاي شنار باله كيف اقول ان اخي له فضل علي راسي وراسي عار لو كان ما يعطي بمقدار الهوي لرجحت كل الناس بالمقدار ما كان اظفرني باقصي حاجتي لو لم يكن لسوي الغني ايثاري اسفا لقد ضيعت في ادبي وفي تهذيب نفسي انفس الاعمار لا املك الدينار الا باءعا في صفقة مجموعة اثاري ولو اني الفيت من يرضي بها لكن قليل مقتني الاسفار اربا بولدك ان يزيد البهم عن كاتب متوسط او قاري علمهم العلم الصحيح وانه لنشب في الفرصات بالاظفار ولتقو حيلة عقلهم فتقلهم كالفلك في بحر بعيد قرار وليصبروا لحادثات اذا عصت امالهم فالفوز لصبار وليجعل الخلق العظيم خلاقهم فبم تم عظاءم الاوطار وبه يعود هوي النفوس الي الهدي بتسلط الاراء والافكار احب بهم وبما يهيج خطورهم في خاطري من شاءق التذكار بالامس احملهم وكانوا خمسة واليوم قد وقروا وزاد وقاري اليوم لو جاريتهم في شوطهم لم الفني لبطيءهم بمجار اضحي الذكور نجابة ورجولة من جيلهم في الصفوة الاحرار وسليلتاك اراهما قد فاقتا عقلا وحسنا ساءر الابكار مءتمتين مثال ام حرة برءت شماءلها من الاوضار بالامس الف بينهم ولربما سكن الكبير الي دعاب صغار واديرهم حتي يعود نظامهم كالشهب في فلك بها دوار واليوم ابصر بالسبال تذنبت وتعقربت وسطت علي الابصار واري جمال كريمتيك مرعرعا فاري البداعة في صنيع الباري رهط اذا كانت مباسطه الصبا فيهم فهم في الجد جد كبار ان القهم اتغالي في اكرامهم متحاشيا ابداء الاستصغار كلا احي باحتشام طاءل واخاف تقصيرا مع الاقصار جمح اليراع فراح من غلواءه يجتاز مضمارا الي مضمار لكني جدا ومزحا لا اني اهدي بموعظتي سبيل الساري ابني رجالا لبلاد بارءس وعليك كسوة هامهم بفخار اما الذري المتشبهات بارءس من غير ما عقل ولا استبصار تل كالتي لا خير منها يرتجي فلتبق حاسرة مدي الادهار راس الحمار حري بعري داءم هل ينفع التعصيب راس حمار عود
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».