منبر، وجهرم ولها رستاق وهى مشهورة [77 ظ] بكثرة يسار الأهل واليها ينسب الجهرمى من البسط المعمولة بها وبها غير طراز للتجار وكان للسلطان بها صاحب يستعمل له، والفستجان «3» ولها منبر، والدراكان «20» ولها منبر، وازبراه ولها رستاق باسمها، وسنان ولها رستاق باسمها، وايج «4» وبها منبر، والاصطهبانات «5» وبها منبر «21» ، وجويم ولها إقليم ومنها أبو أحمد الجويمى أحد رؤساء التناء بفارس معروف بالعراق، وخيار «6» ورستاقها نيريز «22» ، والمريزجان وبها منبر، والمادوان «7» وبها منبر، وروبنج «23» ورستاقها خسوا «24» ، ورستاق الرستاق وبها منبر، وتارم «8» وبها منبر، والماشكانات «25» وبها منبر، وزم ورستاقها زم شهريار، «9» (7) ذكر نواحى كورة سابور، ومنها سابور وقد تقدم «10» ذكرها والجنجان «26» ورستاقها كازرون، والزامجان «11» مدينة ورستاقها «27» باسمها، والخوبذان «28» ولها رستاق باسمها، والنوبندجان ولها رستاق كبير وعمل واسع غزير،
ويأخذه الضعفاء والمساكين بغير كره من أربابها وربما كثرت الرياح فيصير الى الضعفاء والمساكين من التمور فى التقاطهم أكثر مما يحصل لأربابها «3» وعليهم فيها «20» العشور للسلطان كحال أهل البصرة، وأما ناحية ده بارست فإنه بلد قشف والغالب على أهله اللصوصية، وسوروا قرية على البحر بها صيادون وهى منزل لمن أراد [89 ظ] أن يأخذ من فارس الى هرموز وليس بها منبر، ولسان أهل كرمان الفارسية إلا القفص فلهم مع لسان الفارسية لسان آخر، [وقد ذكرت ما يرتفع من ثياب بم] «7» وبزرند البطائن المعروفة بالزرندية وتحمل حتى تصل الى مصر وأقاصى المغرب، والخواش «9» نواح تعرف بالاخواش «22» وهم بواد أصحاب إبل ولهم أخصاص ينزلون فيها وينتجعون المراعى ويرتفع «10» من الاخواش «23» ونواحيها الفانيذ الذي يحمل الى سجستان وخراسان لكثرة زارعهم لقصب السكر ولهم نخيل كثيرة، ونقودهم فالغالب عليها الدراهم والدنانير فيما بينهم كالعرض لا يتبايعون بها من حد فارس اليهم، (8) فأما المسافات بين مدن كرمان فإن من السيرجان الى رستاق الرستاق من حد فارس فنحو أربع مراحل وذلك أن من السيرجان الى كاهون مرحلتين ومن كاهون الى خشناباذ «16» نحو فرسخين ومن خشناباذ الى رستاق الرستاق مرحلة، ومن السيرجان الى الروذان مما يلى فارس منها الى بيمند أربعة فراسخ ومن بيمند «18» الى كردكان فرسخين ومن كردكان الى آناس مرحلة كبيرة ومن آناس «19» الى الروذان من حد فارس مرحلة خفيفة، ومن السيرجان الى رباط السرمقان من حد فارس مرحلتان كبيرتان وليس فيما بينهما منبر وبشت «21» خم فيما بين السيرجان وبين رباط
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
رويدك ايها الرجل المنادي ابا عيسي اتيح لك الغياث لقد اسمعت اذ ناديت حيا له تلقاء داعيه انبعاث ابو عيسي العلاء فتي المعالي فداه كل من ولد الاناث فتي لا يستراث له فعال وشاكره يجد ويستراث اذا اولي اياديه اناسا فاولاها لاخراها احتثاث حكيم لا معاقده ضعاف تذم ولا معاهده رثاث فليس له انتكاف عن ثناء ولا كرم اذا خيف انتكاث فتي صلحت به الدنيا وكانت وحالاها اضطراب والتياث اقام بعدله الطرفين منها وليس كمعشر جاروا وعاثوا وفي العدل اجتناء جني وبقيا علي مجني وفي الجور اجتثاث
لم ينضج وخيف أن يهلك العليل وأما من يغلب عليه السوداء فلا بأس بأن يفصد إذا لم يستفرغ بالإسهال بعد مراعاة حال اللون على الشرط الذي سنذكره واعتبار التمدد فإن فشو التمدد في البدن يفيد الحدس وحده بوجوب الفصد. وأما من يكون دمه المحمود قليلا وفي بدنه أخلاط رديئة كثيرة فإن الفصد يسلبه الطيب ويختلف فيه الرديء ومن كان دمه رديئا وقليلا أو كان مائلا إلى عضو يعظم ضرر ميله إليه ولم يكن بد من فصد فيجب أن يؤخذ دمه قليلا ثم يغذى بغذاء محمود ثم يفصد كرة أخرى ثم يفصد في أيام ليخرج عنه الدم الرديء ويخلف الجيد فإن كانت الأخلاط الرديئة فيه مرارية احتيل في استفراغها أولا بالاسهال اللطيف أو القيء أو تسكينها واجتهد في تسكين المريض وتوديعه. وإن كانت غليظة فقد كان القدماء يكلفونهم الاستحمام والمشي في حوائجهم وربما سقوهم قبل الفصد وبعده قبل التثنية السكنجبين الملطف المطبوخ بالزوفا والحاشا. وإذا اضطر إلى فصد مع ضعف قوة لحمى أو لأخلاط أخرى ردية فليفرق الفصد كما قلنا. والفصد الضيق أحفظ للقوة لكنه ربما أسال اللطيف الصافي وحبس الكثيف الكدر. وأما الواسع فهو أسرع إلى الغشي وأعمل في التنقية وأبطأ اندمالا وهو أولى لمن يفصد للاستظهار وفي السمان بل التوسيع في الشتاء أولى لئلا يجمد الدم. والتضييق في الصيف أولى إن احتيج إليه وليفصد المفصود وهو مستلق فإن ذلك أحرى أن يحفظ قوته ولا يجلب إليه الغشي. وأما في الحميات فيجب أن يجتنب الفصد في الحميات الشديدة الالتهاب وجميع الحميات غير الحادة في ابتدائها وفي أيام الدور ويقلل الفصد في الحميات التي يصحبها تشتج. وإن كانت الحاجة إلى الفصد واقعة لأن التشنج إذا عرض أسهر وأعرق عرقا كثيرا وأسقط القوة فيجب أن يبقى لذلك عدة دم وكذلك من فصد محموما ليس حده عن عفن فيجب أن يقل فصده ليبقى لتحليل الحمى عدة فإن لم تكن شديدة الالتهاب وكانت عفنة فانظر إلى القوانين العشرة ثم تأمل القارورة فإن كان الماء غليظا إلى الحمرة ة وكان أيضا النبض عظيما والسحنة منتفخة وليس يبادر الحمى في حركتها فافصد على وقت خلاء من المعدة عن الطعام. وأما إن كان الماء رقيقا أو ناريا أو كانت السحنة منخرطة منذ ابتداء المرض فإياك والفصد. وإن كان هناك فترات للحمى فليكن الفصد واعتبر حال النافض فإذا كان النافض قويا فإياك والفصد وتأمل لون الدم الذي يخرج فإن كان رقيقا إلى البياض فاحبس في الوقت وتوق في الجملة لئلا يجلب على المريض أحد أمرين: تهييج
يختل حولا بخلال واحد ثم يكر كرة المعاود عليه بريا بمدي حداءد عودن اصلاح الخلال الفاسد ثم يقول كالقنوع الزاهد اغني عن الطارف حفظ التالد لا خير في الباديء غير العاءد ان ابا موسي لعين الماجد
(1) [وأما «2» ما وراء النهر وما يحيط به من شرقيه ففامر «20» والراشت وما يتاخم الختل من أرض الهند على خط مستقيم وغربيه بلاد الغزية والخرلخية من حد الطراز ممتدا على تقويس حتى ينتهى الى باراب «4» وستكند «21» وسغد سمرقند ونواحى بخارا الى خوارزم حتى ينتهى الى بحيرتها وشماليها الترك الخرلخية من أقصى بلد فرغانة الى الطراز على خط مستقيم وجنوبيه نهر جيحون من لدن بذخشان الى بحيرة خوارزم على خط مستقيم أيضا، وخوارزم والختل فى ما وراء النهر لأن الختل بين نهر وخشاب وخرباب «8» وعمود جيحون خرباب وما دونه من وراء النهر وخوارزم مدينتها وراء النهر وهى الى مدن ما وراء النهر أقرب منها الى مدن خراسان وقد كررت ذلك مرارا فيما تقدم،] (2) [وهذه صورة ما وراء النهر وهى آخر صور الكتاب،] «12» إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ما وراء النهر الموجودة فى نسخة «13» كتاب الاصطخرى المحفوظة فى الخزانة البلدية بمدينة هامبورغ،
اموركم بني خاقان عندي عجاب في عجاب في عجاب قرون في رءوس في وجوه صلاب في صلاب في صلاب هجرتكم وهجركم وراءي صواب في صواب في صواب
الجراح والقروح: وسخ حيطان الصراع لقروح المشايخ والشجوج ووسخ الكور يجلو القوبا جدا. آلات المفاصل: وسخ أبدان المصارعين نافع من عرق النساء إذا وضع سخنا على المرهم وينفع تحجر البراجم. ورشان: أعضاء العين: دم الورشان نافع لجراحات العين. أعضاء النفض: دمه يعقل البطن. الماهية: هو العظيم من أشكال الوزغ وسوام أبرص الطويل الذنب الصغير الرأس وهو غير الضب والضب لا يكون أو قلما يكون إلا في البادية ورأسه وبدنه وذنبه يخالف الورل وربما قاربه في طبائعه. الطبع: حار اللحم جدا. الزينة: زبله نافع من الكلف والنمش ومسمن بقوة شحمه ولحمه طبقات من النساء. الأفعال والخواص: فيه قوة جذب السلاء والشوك. الأورام والبثور: مسحوق زبله يقلع الثآليل. أعضاء العين: زبله مثل زبل الضب ينفع من بياض العين فيما يقال. ال ودع: الماهية: هو الصدف. الخواص: جاذب السلاء والشوك. الزينة: مسحوقه يقلع الثآليل المركوزة والمتعلقة. فهذا آخر الكلام من حرف الواو وجملة ذلك ثمانية أشياء من الأدوية. حرف الزاي زنجبيل: الماهية: قال ديسقوريدوس: الزنجبيل أصوله صغار مثل أصول السعد لونها إلى
في العين لمناسبته في تسميته ويعدل اليبس من جهة اعتدال مراجه وإنه من أدوية تقوية الروح والمعدة على تصرف الغذاء وهذا بلا وزن. الماهية: دواء هندي يفعل فعل الفاوانيا. أعضاء الرأس: يطلى به مصعد البخار فيمنع الصرع. إسفاناخ: الماهية: معروف. الطبع: بارد رطب في آخر الأولى. الأفعال والخواص: ملين وغذاؤه أجود من غذاء السرمق أقول: وفيه قوة جالية غسالة ويقمع الصفراء وربما نفرت المعدة عن ورقه فيروق ويؤكل. أعضاء النفس والصدر: نافع من الصدر والرئة الحارة أكلا وطلاء. آلات المفاصل: ينفع أوجاع الظهر الدموية. أعضاءالنفض: ملين للبطن. ألبعل: الماهية: دواء بحري يشبه القت ينبت في الربيع ويشبه أيضا الحندقوقي كثير القضبان وبزره كبزر الجزر. الطبع: حار. أعضاء النفض: يدر البول. ألسفاني: الماهية: يظن أنه رعي الإبل.
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».