لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
رايت الاخلاء في دهرنا بظهر المودة الا قليلا بطاء عن المبتغي نصرهم الي ان يغادر شلوا اكيلا فان حشدوا لاخ مرة ادلوا عليه دلالا ثقيلا فلا تفزعن الي نصرهم وكن لمظالم ظهرا ذليلا
أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أخيرًا أن طائرة من دون طيار (درون) قتلت، في سوريا في بداية يوليو (تموز) الماضي محسن الفضلي (عمره 34 سنة)، قائد «تنظيم خراسان في سوريا»، أو «المجموعة الخراسانية» واتهمته بأنه «عضو قديم في (القاعدة)»، وكان يقود في سوريا دائرة صغيرة من المتشدّدين في التخطيط لهجمات على أهداف غربية. وفي اليوم نفسه، وخلال مؤتمر صحافي عقد في مقر وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) قال جيف ديفيس، أحد الناطقين باسم الوزارة، إن الفضلي قتل بينما كان يستقل سيارة في بلدة سرمدا بشمال غربي سوريا، وإنه كان واحدًا من عدد قليل من قادة «القاعدة» الذين عرفوا مسبقا بهجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001. وأضاف ديفيس: «ستعرقل وفاته كثيرًا عمليات تنظيم القاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائنا، وشركائنا».
الزب زب لنسا ء يمقنه ويخفنه اصبحن يستحلينه جدا ويستنظفنه اعظمنه فدعونه ريا وان صحفنه لو يستطعن اكلنه من شهوة ورشفنه
اعوذ بحقويك العزيزين ان اري مقرا بضيم يترك الوجه حالكا ولي وطين اليت الا ابيعه والا اري غيري له الدهر مالكا عهدت به شرخ الشباب ونعمة كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا فقد الفته النفس حتي كانه لها جسد ان بان غودرت هالكا وحب اوطان الرجال اليهم مارب قضاها الشباب هنالكا اذا ذكروا اوطانهم ذكرته عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا وقد ضامني فيه لءيم وعزني وها انا منه معصم بحبالكا واحدث احداثا اضرت بمنزلي يريغ الي بيعيه منه المسالكا وراغمني فيما اتي من ظلامتي وقال لياجهد في جهد احتيالكا فما هو الا نسجك الشعر سادرا وما الشعر الا ضلة من ضلالكا مقالة وغدمثله قال مثلها وما زال قوالا خلاف مقالكا صدوفا عن الخيرات لا يرام العلا ولا يحتذي في صالح بمثالكا من القوم لا يرعون حقا لشاعر ولا تقتدي افعالهم بفعالكا يعير سوال الملوك ولم يكن بعار علي الاحرار مثل سءالكا مدلا بمال لم يصبه بحله وحق جلال اله ثم جلالكا وحسبي عن اثم الالية زاجر بما امتلات عيني به من جمالكا واني وان اضحي مدلا بماله لامل ان الفي مدلا بمالكا فان اخطاتني من يمينيك نعمة فلا تخطءنه نقمة من شمالكا فكم لقي العافون عودا وبداة نوالك والعادون مر نكالكا وقد قلت لاعداء لما تظاهروا علي وقد اوعدتهم بصيالكا حذار سهامي المصميات ولم تكن لتشوي ان نصلتها بنصالكا وما كنت اخشي ان اسام هضيمة وخداي نعلا بدلة من نعالكا فجل عن المظلوم كل ظلامة وقتك نفوس الكاشحين المهالكا وتلك نفوس لو عرضن علي الردي فداء راي الا تفي بقبالكا
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
زلزلت ضرطته بالصيمره فاعادت كل دار مقبره واما لولا محاباة الفتي لابيه كان فيمن دمره ضرطة حابت ابا ضارطها اثبتوها في البنين البره واحذروا ضرطة وهب بعدها انها ريح عقيم منكره
صفا لك شرب العيش غير مثرب ولا زلت تسمو بين بدر وكوكب تدبر امر الملك غير معنف وتءثر امر اله غير مءنب وتجبي الي السلطان اوفي خراجه وتكسب حمد الناس من خير مكسب احين اسرت الدهر بعد عتوه وفلت منه كل ناب ومخلب فاصبحت مكفيا همومي مزايلا غمومي موقي كل سوء ومعطب ولم يبق لي الا تمني بقاءه علي الدهر ما ارست قواعد كبكب تهضمني انثي وتغصب جهرة عقاري وفي هاتيك اعجب معجب لقد اذكرتني لامريء القيس قوله فانك لم يغلبك مثل مغلب وما قهر انثي قرن جد ولم تكن لتقهر الا قرن هزل وملعب عرفنا لها غصب الغرير حقوقه فما غضبها حق الحكيم المدرب لها كل سلطان علي قلب امرد ولم تعط سلطانا علي قلب اشيب اليكم شكاتي ال وهب ولم تكن لتصمد الا لوزير المهذب لعمري لقد اعطيتم العدل حقه فلا يتجاوزه ولا يتعتب له ان يذب اليث عن ظلم ثعلب وليس له اذلال ليث لثعلب اجرني وزير الدين والملك اني اليك بحقي هارب كل مهرب توثب خصم واهن الركن والقوي علي ايد الاركان لم يتوثب هو النكر من وجهين غصب وبدعة وفي النكر من وجهين موضع معتب وكم غضبت لحق منك سجية تءدب بالتنكير من لم يءدب فلا تسلمني لاعادي وقولهم الا من راي صقرا فريسة ارنب اريد ارتجاع الدار لي كيف خيلت بحكم مر او بلطف مسب وان انتزاع الحق من كف غاصب وقد نشبت اظفاره كل منشب لخطة فصل من سديد قضاءه وخطة فضل من كريم المركب وان انتظام الفصل والفضل في يد لشيء الي السادات جد محب فرايك في تيسير امري بعزمة كوقعة مسنون الغرارين مقضب وتاله لا ارضي برد ظلامتي الي ان اري لي الف عبد ومركب وقد ساءني اني محب مقرب وان ليس لي اذن المحب المقرب فمالي في قلب الوزير مرتبا وفي داره حيران غير مرتب ولا بد لي من رتبة ترغم العدا وتسهيل اذن بين اهل ومرحب ولو لم اءمل منك ذاك وضعفه ذهبت من التاميل في غير مذهب فلا ينكرن المنكرون تسحبي فلولا الجناب السهل لم اتسحب اتيتك لم اقصد الي غير مقصد بامري ولم ارغب الي غير مرغب ولي منك امال عريض مرادها واله لا كانت مطامع اشعب فان انت صدقت الرجاء بغيتي فكم من رجاء فيك غير مكذب وقد صدق اله الرجاء وانما طلبت مزبد الخير من خير مطلب وعش عيش مغشي الفناء محجب جدا كفه في الناس غير محجب
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
اليت اهجو كريما عند نبوته ولا لءيما وان اكدي وان شتما انفت من ان يقول الناس لي كلب وبصرتني صروف الدهر بعد عميص وقومتني يد من سيد حدب بل شيمة منه اعدت شيمتي كرما فلن اري ما تولاني به ترة بل نعمة تستحق الشكر بل نعما له در ثقاف منه قومني لءن لءمت لقد ابقي وما لءما ما زال يرفق في تقويمه اودي حتي تقوم لي عودي وما تحطما ن
وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.
تفضل لبروق وجهك في الوجوه تهل ولصوب كفك في الاكف تهل وتري نوافل ما اتيت فراءضا والفرض عند بني الزمان تنفل متغافلا عن ذكر ما اسديته واذا وعدت فذاكر لاتغفل متواضعا ابدا وقدرك يعتلي متضاءلا ابدا وامرك يعبل فقت الانام صنيعة وصناءعا لازلت تستعلي وقرنك يسفل فاذا الاماثل خايروك صنيعة فكان ايمنهم هنالك اشمل وفرعت من شيبان ذروة هضبة تعلو السحاب فاي شانك يضءل لم لا تلوذبك الخلافة بعدما اثبت مرساها وفيه تزلزل اثبت اساس البنية بالصفا لكن اجرافا لهن تهيل فانمت ليل الخاءفين مكحلا فيه السهاد ولدثور تزمل ترعي وتمثل في صلاتك تارة لمن احتباك فخلفه لك يمثل تغدو وفيك تشد وتود كالدهر فيه توعر وتسهل وبشير من عاملته ونذيره في حالتيك تبسم وتبسل وكان شخصك حين يعقد حبوة جبل تخاشع في ذراه الاجبل واذا وقرت او اهتزت لصولة ارسي يلملم او تزعزع يذبل وسالت عنك الحاسدين فكلهم قالوا مقالا ليس فيه تقول ذاك الوزير بحقه وبصدقه يصفي النصيحة لمولك وينخل ذاك المءمل لرعاة ومن رعوا ان صح لمتاملين تامل لا مطل فيك لطالب منك الغني واذا طلبت فان شاوك يمطل واذا اختبرت فلعفاة تعود يدعو اليك ولعداة تنكل واذا سءلت فلا نداك تكلف واذا مدحت فلا ثناك تمحل وكان لهوتك التي تعطي لها كان سجلك في العاطش اسجل وكان ذمتك التي هي عصمة ذم الوري وكان حبلك احبل فمتي دعا المعتاف نحوك مرة فال دعتني من فعالك افءل خذها اليك مقرة بمعايب ترجو تغمدها لديك وتامل واقل حقك ان تري متجاوزا عن شاعر في القول منه تهلهل ماضره الا يجيد وماله بسوي نداك الي جداك توسل بل ما عليك من المداءح احكمت ام هلهلت في وشي نفسك ترفل ما قد كستك يداك ما اسدتا كاف ومدح المادحين تاكل من كان يزعم طيب نشرك اتيا ما يقول فذاك منه تنحل تصرف الارواح كيف تصرفت وثراك من مسك حباه قرنفل لم تذك نشرك في البلاد مداءح لركابها في الخافقين تقلقل يكفيك نقل الشعر ذكرك انه ذكر له بسدي يديك تنقل اغني العيان عن السماع وما يري فهو اليقين وما يقال تختل بلغت ماثرك البعيد فما الذي نرويه عنك بمدحنا او تنقل هذا لذاك وان اجاد مجيدنا فلما فعلت عن المقال تمهل وبان اجدت اجاد مدحا مادح قسما بمدحك ليس عنك تحل لولا البداءع من فعالك لم يكن لمادحين الي البديع تغلغل ارجو وان رذلت مداءح قلتها ان لا يكون لديك مدح يرذل لتخلف الشعراء عندك رافة ولسبق سابقهم لديك تقبل فمتي تقدم او تاخر شاعر عن شاو صاحبه فيك تحمل ما كل مثلوم الكلام بساقط قد يقتني سيف وفيه تفل ويقوم طرف دون شوط رسيله ويحليان حلي لهن تصلصل عشقتك ابكار القريض وعونه فغدت اليك عواصيا من يعذل ورات لهاك عفاتها اكفاءها فغدت هناك عواصيا من يعضل كم من قواف لا ينال وصالها قد اصبحت ولها اليك توصل بات معاولها عليك تقاتل وغدت اليك لها اليك تقتل متغزلات عند اروع ماله الا مع المدح الوضاء تغزل بل لاتغزل عند من لبنانه رفض التغزل بل هناك تبعل ساسوء قوما بامتداحك همهم في ان تذم وفي صنيعك يرذل لهم اذا اجملت فيك تجمل ولهم اذا فصلت فيك تفصل فاسلم لمدح المادحين ولاتزل ذا ناءل يحبي وكيد يقتل فكر كمقدار السماء اذا انتحي
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.
ياسيدا لم يلتبس عرضه بذم راءية ولا خابره ظاهره احسن من غيبه وغيبه احسن من ظاهره ومن اذا الراي خبا نوره فانما يقدح من خاطره فلا تري اثقب من ذهنه فيه ولا ايمن من طاءره اول ما اسال من حاجة ان تقرا الشعر الي اخره قراءة تصدر عن نية تفهم قلب المرء عن ناظره ثم كفاني بالذي ترتءي في جيد الشعر وفي شاعره وما اري التقصير يخشي علي فعلك بل يخشي علي شاكره
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.