(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
أيضا هذا الماء على بستامه «1» ضيعة عظيمة ذات منبر وأسواق كثيرة وبادية تزيد على ألفى رجل وغلاتهم واسعة وبينهما اثنا عشر سقسا، ثم يمضى الماء منها الى شابور مدينة كثيرة العبيد والمقاتلة واسعة الغلات فيها حمام وعامل تحته خيل للحماية ستة عشر سقسا، ومنها الى محلة نقيده وهى ضيعة كبيرة عامرة بها منبر وعامل عليها ولها حمام وناحية كبيرة وغلات غزيرة وضياع برسمها وفى ضمنها [جليلة ستة عشر سقسا، ومن محلة نقيده الى دنشال بلد عامر فيه جامع وحمام وكروم كثيرة وبرسمه ضياع جليلة] «7» وعمل مضاف اليها ستة عشر سقسا، ومن دنشال الى قرطسا وهو بلد كبير فيه حمام ومنبر وبرسمه ناحية وضياع وافرة غزيرة فوق ما تقدم ذكره مما بالمدن المضافة اليها الكور والضياع وبقرطسا كروم وفواكه غزيرة عظيمة ويجلب منها «11» ستة عشر سقسا، ومن قرطسا الى شبرو ابو مينا ضيعة كبيرة بها جامع وخلق كثير وبادية ومزارع وغلات واسعة اثنا عشر سقسا، ومن شبرو ابو مينا الى قرنفيل ضيعة بها جامع وعمارة آهلة غناء اثنا عشر سقسا، ولها وبرسمها ضياع تعرف بالجابرية تدخل فى صفقتها، ومن قرنفيل الى برسيق «15» ضيعة بها منبر وبيع وأسواق ولها كورة كبيرة اثنا عشر سقسا، ومن برسيق الى الكريون مدينة كبيرة حسنة فيها جامع وحمام وفنادق وكروم تجلب أعنابها الى الأماكن وبرسمها كورة ذات ضياع وهى جانبان على خليج الإسكندرية ومنها تركب التجار فى الصيف عند زيادة النيل الى مصر ولها عامل عليها ومعه خيل ورجل ستة عشر سقسا، ومن الكريون الى قرية الصير منهل فيه صيادون للصير ثمنية سقسات، ومن قرية الصير الى الإسكندرية ثمنية سقسات وهذه مسافات على خليج الإسكندرية، (7) وأما الشعبة الخارجة تجاه ترنوط مشرقة فتشرع «23» الى شبروالاو «24»
خصبا نزها واسعا وكانت عن منكب طريق حران الى الرقة، وسروج رستاق له مدينة خصبة تعرف بسروج عن شمال طريق حران الى جسر منبج حصينة ذات سور كثيرة الأعناب والفواكه والزبيب ويعمل من زبيبها لكثرته الرب ويتخذ منه الناطف وهى من حران على يوم، (30) وهذه جمل أخبار الجزيرة وأوصافها وجميعها قد تغيرت آثارها وانتقلت أحوالها الى النقص والاستحالة،
والأدوية الغذائية فمنها ما هو أقرب إلى الدوائية ومنها ما هو أقرب إلى الغذائية كما أن الأغذية نفسها منها ما هو قريب الطباع إلى جوهر الدم كالشراب ومح البيض وماء اللحم ومنها ما هو أبعد منه يسيرا مثل الخبز واللحم ومنها ما هو أبعد جدا كالأغذية الدوائية. ونقول: إن الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وكميته إما بكيفيته فقد عرف ذلك وإما بكميته فذلك إما بأن يزيد فيورث التخمة والسدد ثم العفونة واما بأن ينقص فيورث الذبول والزيادة في كمية الغذاء مبردة دائما اللهم إلا أن يعرض منها عفونة فتسخن فإن العفونة كما أنها إنما تحدث عن حرارة غريبة كذلك تحدث عنها أيضا حرارة غريبة. ونقول أيضا: إن الغذاء منه لطيف ومنه كثيف ومنه معتدل. واللطيف هو الذي يتولد منه دم رقيق والكثيف هو الذي يتولد منه دم ثخين وكل واحد من الأقسام فإما أن يكون كثير التغذية وإما أن يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب وماء اللحم ومح البيض المسخن أو النيمبرشت فإنه كثير الغذاء لأن كثر جوهره يستحيل إلى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن والقديد والباذنجان وما يشبهها فإن الشيء المستحيل منها إلى الدم قليل. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق ولحم البقر. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب والبقول المعتدلة القوام والكيفية. ومن الثمار التفاح والرمان وما يشبهه فإن كل واحد من هذه الأقسام قد يكون رديء الكيموس وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: صفرة البيض والشراب وماء اللحم. ومثال اللطيف القليل الغذاء الحسن الكيموس: الخس والتفاح والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: الفجل والخردل وأكثر البقول. ومثال اللطيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: الرئة ولحم النواهض. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: البيض المسلوق ولحم الحولي من الضأن. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: لحم البقر ولحم البط ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: القديد. وأنت تجد في هذه الجملة المعتدل. أحوال المياه إن الماء ركن من الأركان ومخصوص من جملة الأركان بأنه وحده من بينها يدخل في جملة ما يتناول لا لأنه يغذو بل لأنه ينفذ الغذاء ويصلح قوامه وإنما قلنا إن الماء لا يغذو لأن الغاذي هو الذي بالقوة دم وبقوة أبعد من ذلك جزء عضو الإنسان. والجسم البسيط
وقد علمت في أول الأبواب كيف يستعمل الزفت ويعينك على ذلك توجيه المادة إليه بسد الطريق عنه إلى غيره أو عن مقسم الغذاء إلى غيره وقد عرفت جميع ذلك وبعض الأعضاء تختص به أعمال من أعمال الحديد مثل: الشفة والأنف والأذن. وقد قيل في غير هذا الباب إذا كانت الشفة والأنف ناقصين فيجب أن يبط الوسط ويكشط فصل في عيوب السمن المفرط إن السمن المفرط قيد للبمن عن الحركة والنهوض والتصرف ضاغط للعروق ضغطا مضيقا لها فينسد على الروح مجاله فيطغى كثيرا وكنلك لا يصل إليهم نسيم الهواء فيفسد بذلك مراج روحهم ويكونون على حذر من أن يندفع الدم منهم أيضا إلى مضيق فربما انصدع عرق بغتة انصداعا قاتلا. وفي مثل هذه الحال والحال التي قبلها يحدث بهم ضيق نفس وخفقان فليتدارك حينئذ حالهم بالفصد وهؤلاء بالجملة معرضون للموت فجأة. وبالجملة فإن الموت إلى العيال البالغين فيه أسرع وخصوصا الذين عيلوا في أول السن فهم دقاق العروق مضغوطوها وهم معرضون للسكتة والفالج والخفقان والذرب لرطوبتهم ولسوء النفس والغشي والحميات الرديئة ولا يصبرون على جوع ولا على عطش بسبب ضيق منافذ للروح وشدة برد المزاج وقفة الدم وكثرة البلغم ولن يبلغ الإنسان المبلغ العظيم من العبالة إلا وهو بارد المزاج ولذلك هم غير مولدين ولا منجبين ومنيهم قليل. وكذلك العبلات من النساء لا يعلقن وإن علقن أسقطن وشهوتهن أيضا ضعيفة هؤلاء جميعهم إذا عولجوا بالأدوية لم تكد الأدوية تنفذ في عروقهم إلى أعضائهم الآلمة وإذا مرضوا لم يحسوا به بسرعة لأن حسهم ضعيف وفصدهم صعب وفي إسهالهم خطر فربما حرك أخلاطهم فلم يمكنها أن تنفذ في العررق راجعة لانضغاطها فربما أتلف ذلك فإن عملوا شيئا أوهنهم لأن حارهم الغريزي ضعيف لأن مكانه ضيق وقد ذكرنا أن الفاصل هو المعتدل وخصوصا في الشبيبة والعبالة المتوسطان وإن كدت وأضعفت عن الحركة فإنها بما يصحبها من الدلائل على الرطوبة مبشرة بطول العمر. فصل في التهزيل تدبير الهزال هو ضد تدبير التسمين وهو تقليل الغذاء وتعقيبه الحمام والرياضة الشديدة مع تبعيد وجعله من جنس ما لا يغذو أو من جنس ما غذاؤه يابس أو حريف أو مالح مثل العدس والكوامخ والمخللات. وليكن خبزهم الخشكار وخبز الشعير ولتكثر التوابل الحارة في طبيخهم ومما يعين على تقليل غذائهم أن يجعل غذاؤهم المذكور مع ما وصف دسما جدا ليشبع بسرعة خاصة إياهم فإن شهواتهم ضعيفة. وليكن طعامهم وجبة وليعن بتحليل مادة إن اجتمعت منه وتعين عليها شدة خلخلة البدن منهم بالرياضات العنيفة
علاجاتها: يجب أن يكثر دخول الآبزن ويجعل أكثر قصده في الاستحمام ماء الحمام دون هوائه ويكثر التمريخ بعد ذلك فإن الدهن أنفع له من الحمام ويشتغل بالمفرجات والعطر البارد وليوضع على صدره أطلية مبردة من اللعابات والعصارات والمياه الطيبة وليسقوا شرابا كثير المزاج فإنه نعم الدواء لهم. فصل في حمى يوم همية قد يعرض من كثرة الاهتمام بشيء مطلوب حركة عنيفة للروح مسخنة موقعة في حمى. علاماتها تشبه علامة الغمية إلا أن حركة العين مع غؤرها للتحلل تكون نحو الخارج ولا يكون النبض خاملا منخفضا بل يكون فيه مع ضعف إن كان به شهوق ما وعلاجها نحو علاج الغمية. فصل في حمى يوم فكرية قد يعرض من كثرة الفكرة في الأمور حمى تشبه الهمية والغمية إلا أن حركة العين تكون معتدلة لا إلى غموض ولا إلى خروج وتكون مائلة إلى الغؤر ويكون النبض مختلفا في الشهوق والغموض وأكثر ما يكون يكون معتدلا ويكون الوجه إلى الصفرة وعلاجها علاج الهمية. فصل في حمى يوم غضبية قد يعرض لفرط حركة الروح إلى خارج في حال الغضب سخونة مفرطة ويتشبث بالروح حمى. العلامة احمرار الوجه إلا أن يخالطه فزع فيصفر وانتفاخ الوجه شبيه بما ينتفخ في الرقبة وتكون العينان محمرتين جاحظتين لشدة حركة الروح إلى خارج وربما عرض لبعضهم رعدة بحركة خلط أو لضعف طباع ويكون الماء أحمر حادا يحس بحدته وله أدنى بصيص ويكون النبض ضخما ممتلئا شاهقا متواترا. المعالجات: هو تسكينهم وشغلهم بالمفرحات من الحكايات والسماع الطيب واللعب والمناظر العجيبة وإدخالهم الحمام في ماء فاتر غير كثير الحرارة وتمرخهم تمريخا كثيرا بدهن كثير فذلك أوفق لهم من الماء الحار وتغذيتهم بما يبرد ويرطب ومنعهم الشراب أصلا فلا سبيل لهم إليه. فصل في حمى يوم سهرية قد يعرض أيضا من السهر حمى يوم وعلاماتها تقدم السهر وثقل
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).