إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
مد لله وسلام على عباده الذين اصطفى وبعد حمد الله والثناء عليه والصلاة على أنبيائه فإذا هذا الكتاب هو ثاني الكتب التي صنفناها في الطب التي الأول منها هو في الأحكام الكلية من الطب والثاني منها هو هذا الكتاب المجموع في الأدوية المفردة. وقسمنا هذا الكتاب جملتين: الأولى منهما: في القوانين الطبيعية التي يجب أن تعرف من أمر الأدوية المستعملة في علم الطب. والثانية منهما: في معرفة قوى الأدوية الجزئية. أما الجملة الأولى فقسمناها إلى ستة مقالات: المقالة الأولى: في تعريف أمزجة الأدوية المفردة. المقالة الثانية: في تعرف أمزجة الأدوية المفردة بالتجربة. المقالة الثالثة: في تعرف أمزجة الأدوية المفردة بالقياس. المقالة الخامسة: في أحكام تعرض للأدوية من خارج. المقالة السادسة: في التقاط الأدوية وادخارها. وأما الجملة الثانية فقسمناها إلى عدة ألواح وإلى قاعدة. فاللوح الأول من هذه الجملة لوح الأفعال والخواص. والثاني: في الزينة. والثالث: في الأورام والبثور. والرابع: في الجراحة والقروح. والخامس: في آلات المفاصل. والسادس: في أعضاء الرأس. والسابع: في أعضاء العين. والثامن: في أعضاء النفس والصدر. والتاسع: في أعضاء الغذاء. والعاشر: في أعضاء النفض. والحادي عشر: في الحميات. وأما القاعدة فقسمناها قسمين.
(3) [105 ب] وهذا البحر ليس له اتصال بشىء من البحار التى على وجه الأرض بطريق المادة والاختلاط إلا ما يدخل اليه من نهر الروس المعروف باتل وهو متصل بشعبة تفضى منه الى الخليج الخارج من أرض القسطنطينية الى البحر المحيط، ولو أن رجلا طاف بهذا البحر لرجع الى مكانه الذي ابتدأ «5» به لا يمنعه مانع ولا يقطعه قاطع إلا نهر يجذب اليه ويقع فيه، وهو بحر مالح ولا مد له ولا جزر مظلم قعره بخلاف بحر القلزم وغيره لأن قعره طين آجن آسن وبحر فارس يتبين فى كثير [من] «7» بقاعه أرضه لصفو ما تحته من الحجارة البيض ولا يرتفع من هذا البحر شىء سوى السموك ويركب فيه للتجارة من أراضى المسلمين الى أرض الخزر وهو فيما بين الران والجيل وطبرستان وجرجان، وليس فيه جزيرة مسكونة فيها عمارة كما فى غيره جزائر فيها سكان ومياه ومدن والذي فيه من الجزائر فيها مياه وأشجار ولم يسكنها فى الإسلام أحد، منها جزيرة سياه كويه وهى كبيرة بها عيون وأشجار وغياض ودواب وحش، واليها جزيرة تجاه الكر وبالقرب من الباب وهى كبيرة أيضا فيها غياض وأشجار ومياه ويرتفع منها الفوة ويخرج اليها من نواحى برذعه منتجعه لإثارة الفوة والعمل فيها الأيام الطويلة الكثيرة ويحملونها الى ورثان «16» وبرذعه فينالون منها خيرا، ويحمل الى جزيرة الباب الدواب من نواحى برذعه وورثان «17» وكثير من المواضع فتسرح فيها وتسمن لكثرة كلائها ومرعاها، (4) وليس من ابسكون «19» الى الخزر عن اليمين على شط البحر قرية ولا مدينة سوى موضع من ابسكون على خمسين فرسخا منها يسمى دهستان كالقرية فيها قوم قلة وفى مائهم غور «21» وماء البحر بهذه الناحية قصير القعر وهى كالدخلة فى البحر فترسى فيها «22» السفن فى هيجان الريح والبحر ويقصد هذا الموضع خلق كثير من النواحى فيقيمون به للصيد ولا أعرف غيره
مضي عهدا الصبا فغدوت زوجا وان تك بالحجي والفضل فردا وبت ابا وما خلناك ترضي بغير ولاءد الافكار ولدا وقيل اليوم انك صرت جدا احقا ان حنا صار جدا
عمر قطعت مداه قبل اوان خذ بالمخلد واعد ما هو فان ما زلت في جد وجد عاثر حتي سموت ودونك القمران عجلت بينك في جهادك فاحتوي معني الشهادة وهي ذات معان اعز علي اهل النهي الا تري في الشوط حين تسابق الاقران وعلي الندي مكانك الخالي اذا رنت العيون الي اعز مكان من ال عقل لا يخر مكافح حتي يلوح من الصفوف الثاني غر من الفتيان ما برحت لهم في الصالحات الباقيات يدان لي فيهم الاصفي من الاحباب لا اعدمه والوفي من الخلان وهبوا النفاءس والنفوس كانها فضلات زاد فيهوي لبنان واذا ذكرت فدي سعيد منهم وضحت صحيفتهم من العنوان ماذا دهي الافراخ في ل ضحا عن ايكة في نعمة وامان كشفت مفاجاة الرزيءة سترها وانتيب مالف عزها بهوان لا لا ويابي العدل ذاك ثوبة لمخلف ذما علي الوطان ابكيك يا خدني وكم متقدم امسيت ابكيه من الخدان كثرت جراحاتي واحث ما اتي متلاحقا وامضه جرحان اخوان في عام رزءتهما ومن كانا لعمري ذانك الاخوان بالامس كنت عزاء قلبي عنهما واليوم قلبي فاقد السلوان يا شاعر العرب الذي اثاره جمعت عيون الشعر في ديوان صغت القريض فراح يبهي في الحلي ما صيغ من در ومن عقيان الطف في تاليفه والظرف في تصريفه صفتان بينتان تباريان جزالة وسهولة والي استلاب الب تستبقان من ينظم المعني الدقيق ويحكم المبني الرقيق بذلك الاتقان قول اعارته الطبيعة زينة خلابة من حسنها الفتان ما اجمل الصور التي تجلي به في ابهج النوار والاولان لم ينصر الفصحي كنصرك جهبذ متضلع متوسع في ان قوي معاقلها ودرب نشاها فبني لها جدرا من الاركان واقره في الصدر من ديوانهم اشياخها بالطوع والاذعان واحسرتا ان الكنانة لم تفز باثارة من ذلك العرفان ادباء لبنان الكرام عزاءكم انا لمشتركون في الاحزان هل حل خطب بالشام واهله الا تقاسم شجوه الطقارن ان لم تروني في الجماعة حاضرا جسما فاني حاضر بجناني ما بي وني عمن دعاني منكم لكن حكما لا يرد عداني شان الصحافة ان تشرف من به شرفت ومن الوي بذاك الشان ادوا حقوق نقيبها وخطيبها فاديبها المتفوق الفنان الكاتب الحر المجيد الناءب البر الشديد العزم والايمان رجل قصاري جهده في قومه نصر المضيم او افتكاك العاني يحمي حقيقتهم وحرياتهم بشجاعة المستبسل المتفاني ويرد كيد خصومهم في نحرهم بلسان صدق دامغ البرهان وينزه الخلاق من شبه بها ويطهر الاداب من ادران اوديع نقضيك الوداع وكلنا ذاكي الحشي مستعبر الجفان ستعيد طير الارز ما علمتها من شدوك المشجي علي الازمان وستذكر الضاد اعتزاز بيانها بك ما جرت ذكري امير بيان
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
فى وقتنا هذا فقراء بتواتر الفتن عليهم [ودوام القحط وكثرة القتل والموت وكذلك كتامة فى حالها] «5» من جهة خليفة أهل المغرب بالمغرب وهو بلكين يوسف بن زيرى وقد استباح الجميع، [فأما أهل قسطيلية وقفصة ونفطة والحامة وسماطة وبشرى وأهل جبل نفوسة فشراة إما إباضية من أصحاب عبد الله بن إباض أو وهبية من أصحاب عبد الله بن وهب وتجاورهم من البربر زماتة ومزاتة قبيلتان عظيمتان الغالب عليهم الاعتزال من أصحاب واصل بن عطاء وكان أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى الخارج على القائم محمد بن عبيد الله عليه السلام من أهل سماطة ومن فراعنتهم قتل خليلا صاحب ديوان المغرب وميسورا الخادم صاحب جيش المغرب واتسق له من الظلم والعدوان ما جعل الله بغيه نكالا عليه،] «14» (50) وكانت القيروان أعظم مدينة بالمغرب وأكثرها تجرا وأموالا وأحسنها منازل وأسواقا وكان فيها ديوان جميع المغرب واليها تجبى أموالها وبها دار سلطانها وبظاهرها المكان «17» المدعو رقادة «18» وهو مدينة كانت منازل لآل الأغلب، (51) وسمعت أبا الحسن بن أبى على الداعى المعروف كان بحمدان قرمط وهو صاحب بيت مال أهل المغرب يقول فى سنة ست وثلثين وثلثمائة دخل المغرب من جميع وجوه أمواله وسائر كوره ونواحيه وأصقاعه
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
في الماء ويستعمل منه الآبزن مثل العدس وقشور الرمان والجلنار والعفص والبلوط ونحوه وقد يتخذ من العفص والجلنار وقشور الرمان والتين اليابس ضماد ويوضع على العانة بالخل. تورم أقدام الحوامل وتربلها: تضمد أقدامهن بورق الكرنب وتطلى بنبيد ممزوج بخل ويطبخ الأترج وينطل به أو يلطخ بقيموليا وقد يجبل القضب ضمادا بالخل والشبث أيضا بالخل. أسباب الإسقاط إما بادية من سقطة أو ضربة أو رياضة مفرطة أو وثبة شديدة وخصوصا إلى خلف فإنها كثيرا ما تنزل المني العالق بحاله أو شيء من الآلام النفسانية 5 مثل غضب شديد أو خوف أو حزن ومن برد الأهوية وحرها المفرطين. ومن هذا القبيل يكره للحبالى مطاولة الحمام بحيث يعظم نفسها فإن الحمام - لان أسقط بالإزلاق - فقد يسقط بإحواج الجنين إلى هواء بارد وربما يحدث من ضعفه لفقدانه القوة واسترخائه بسبب التحلل ومن آلام بدنية وأمراض وأسقام وجوع شديد أو استفراغ خلط أو دم كثير بدواء أو فصد أو من تلقاء نفسه ومثل نزف من حيض كثير وكلما كان الولد أكبر كان الضرر فيه بالفصد أكثر. أو من امتلاء شديد أو تخمة كثيرة مفسدة لغذاء الولد أو سادة للطريق إليه ومن كثرة جماع يحرك الرحم إلى خارج وخصوصا بعد السابع وكثرة الاستحمام والاغتسال مزلق مرخ للرحم ومسقط على أن الحمام يسقط بسبب استرخاء القوة واحتياج الجنين إلى هواء بارد على ما قلناه. فهذه طبقة الأسباب. وقد يكون عن أسباب من قبل الجنين مثل موته لشيء من أسباب موته فتكرهه الطبيعة وخصوصا إذا جرى منه صديد فلذع الرحم وآذاها أو مثل ضعفه فلا يثبت أو بسبب ما يحيط به من الأغشية واللفائف فإنها إذا تخرقت أو استرخت فانصبت منها رطوبات آذت الرحم فتحركت الدافعة وأعانت أيضا على الإزلاق أو لسبب في الرحم من سعة فمه أو قلة انضمامه أو رطوبات في الرحم أو أفواه الأوردة فيزلق ويثقل وقد يكون أيضا لسائر أصناف سوء مزاج الرحم من حر أو برد أو يبس وقلة غذاء الجنين. وقد يكون من ريح في الرحم ومن ورم وماشرا أو صلابة وسرطان وقد يكون من قروح في الرحم. وأكثر الإسقاط الكائن في الشهر الثاني والثالث يكون من الريح ومن رطوبات على فوهات العروق التي للرحم التي تسمى النقر ومنها ينتسج عروق المشيمة فإذا رطبت استرخى وما ينتسج منها فيسقط الجنين بأدنى محرك من ريح أو ثقل. وقد يكون بسبب سوء مزاج حار مجفف أو بارد مجمد. وأيضا مما يسقط في أول الأمر رقة المني في الأصل فلا يتخلق منه الغشاء الأول إلا ضعيفا مهيئا للانخراق مع اجتذابه للدم وفي السادس وما بعده من الرطوبات المفرعة في الرحم المزلقة للجنين. وقد قال قوم أنه قد يكون أكثر ذلك من الريح والصحيح هو هذا القول. وأما بعد المدة
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.