لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
الا يا ايها الشاك ر والمطنب في المدح لءن ابدي ابو عيسي لاهل الصفح والمنح فامل خير مامول لحمل الثقل ذي الفدح ورده الغب والرفه فحاشاه من النزح ومن ان يرجع المات ح عنه خاءب المتح فتي نزه اله عن التقبيح والقبح لنا في مدحه سبح طويل ايما سبح غدا الشعر لنا سمحا بحمد السيد السمح ناتي فيه اسجاحا بلا كد ولا كدح ولولاه لما دان ولا لان علي المسح حبا اله ابا ادا ه بالنصر وبالفتح ولا اعراه من عيش كظل السدر والطلح بما يجبر من كسر وما يدمل من جرح فقد اضحي به الملك محوطا امن السرح وزير ناصح الجيب نقي الصدر والكشح حليم راجح الحلم حمي صادق الضرح علت حالاه من سخط ومرضاة عن المزح فما يضرم بالنفخ ولا يطفا بالنضح وكم في السيف من لين وكم في السيف من ذبح فقولا لذي اصب ح ذا حطب وذا قدح هناة يتلقاها وزير الصدق بالصفح الا اهون علي البدر بكلب لج في النبح ولا يخرج ذو الجهل من الجري الي الجمح فيلقي المتمادون لجاما صادق الكبح نهت عن نفسها النار بما فيها من الفح ولا يغتر مغتر من الطوفان بالرشح تصبح رامي اليل بمن ترميه او اضح ولا تستضعف الحلم فيلحي منك مستلحي حذار الحلم ان الحل م ذو اسو وذو جرح وقد ترسو مراسيه وقد تجري له ارحي وما عند الرحي بقيا اذا دارت علي القمح غدا صاعد الصاع د يعلو منتهي المح هو الطود الذي اضحي عتاد الناس لبرح فاو منه في كهف وراع منه في سفح فمهلا ايها الكا ءد ذاك الطود بالنطح فراس الناطح الصفوا ن ادني منه لرضح
قالوا سقي الماء بطن وهب فقلت اني وكيف ذاكا اين هواضيمه الواتي كان يداوي بها براكا لم نر يا وهب ذا بغاء مستسقيا بطنه سواكا ان يك لم يغن عنك شيءا وقع الهواضيم في حشاكا لقد سقي الماء بطن سوء شفاه ربي ولا شفاك
حاجيت فضلا وهو ذو فطنة ما زال لحكمة دراسا ما هنة عمت بني ادم يعير الناس بها الناسا يعتمد العامد اتيانها فلا يري القوم بها باسا حتي اذا جاء بها فلتة نكس من سوءتها الراسا يا وهب ذو الضرطة لا تبتءس فان لاستاه انفاسا قد تنطق الاستاه في مجلس وتملا الافواه اخراسا فاضرط لنا اخري بلا حشمة كانما خرقت قرطاسا لتءنس الاولي بها محسنا فانها تطلب ايناسا
الهي اجرني من شنيف وزيرك من الجرذ القراض والهرذي الخدش فاني رايت الخاءنين كليهما يعيثان في الاعراض بالقرض والخمشص ولي سطوة بعد الاناة مبيرة واطراقة الثعبان تءذن بالنهش اري ابن ابن عثمان يحب غلامه اذا بات يعلي من مخلخله الحمش يبيت اخو الشطرنج اصبر فقحة واقوي علي وقع الطعان من الهرش واما يد البصري في كل صفحة فاقلع من ميل واغرف من رفش يبادر في قلع الطعام كانه وكيل يتيم او مريب علي نبش سانقش سطرا بينا في جبينه بان له فصي زجاج بلا نقش سهوت اقيلوني فاني مغفل وان له شانا اجل من الحرش اوعده بالشعر وهو مسلط علي الانس والجنان والطير والوحش الم اره لو شاء بلع تهامة واجبالها طاحت هناك بلا ارش اعذني من تلك البلاعيم انها دهنشار والدردور يا صاحب العرشن يغير علي مال الوزير واله فينفش في رغفانهم ايما نفش علي انه ينعي الي كل صاحب ضروسا له تاتي علي الثور والكبش يخبر عنها ان فيها تثلما وذلكم ادهي واوكد لجرش الم تعلموا ان الرحا عند نقرها وتجريشها تاتي علي الصلب والهش فلا تقبلوا ذاك التفارق واحذروا شباه ولو امسي مسجي علي نعش هو الطاحن الازواد في كل حالة من الدهر والوثاب عنها الي الحش له فسوات في السراويل جمة الي فسوات تسبق الفتح بالفش وقد نلت من عرض العثيمي ما كفي فلا تك وخشا لتعرض لوخش علي اني قد نكته وهو بارك فلم اشفه حتي تراجعت كالكبش فدع ذكره لا قدس اله ذكره وما انت من ذكر الحمولة والفرش
وليس حراما شتم من كان مفحما علي شاعر قد سامه الضيم ساءم وما ضعف قرني ان تصدي لقوتي بمنجيه مني او ترن ماتم وفي اله كاف ان احيلت حواءل ودست مقالات ونمت نماءم وراصد صدق لا يزال بظالم عقوباته او يرعوي وهو نادم ولم خلقت لناس ايد والسن اذا هي لم تمنع بهن المحارم اذا اعطيت غلب الاسود سلاحها وقل قوي ان رام ضيمك راءم وادركها ضيم فلم تنتصر له فلم يشكر اله اليوث الضراغم لضعف واعزار اقل مضرة من الايد اوتاه ولي منه ضاءم
يظلم الناس في القيادة افري انت منه بالوم اولي واحري كان لكركدن قرن فاضحي قرنه اليوم عند قرنك مدري من يكن قرنه كقرنك هذا فليكن بابه كايوان كسري
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم تان في بيته من سوف يردعه ما حاز منزله عرسا ولا امة الا ومن اجل هجوي سوف يصفعه
وخلال الشهر الماضي، قال الجنرال ويليام مايفيل، مدير العمليات في هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأميركية، إن «المجموعة الخراسانية» (أو تنظيم خراسان) كانت «في المراحل النهائية من خطط لتنفيذ هجمات كبيرة ضد أهداف غربية في المنطقة.. وربما أيضًا في الوطن، في الولايات المتحدة».
زاخر لك من نفسك مدبل مدود يجتني درك رطبا ناعما فلنا منه شنوف وعقود غير ان البحر ملح اسن ولانت المشرب العذب البرود ولءن اقعدني عنك الذي ساقني نحوك ما اختير القعود انا صاد ذادني عن مشرب ساءغ يشفي الصدي دهر كنود فتنهنهت عليما اني ان تطعمتك بدءا ساعود الحظ الري وحشوي غلة غير ان ليس يواتيني الورود ومن البرح لحاظي مشربا انا مشغوف به عنه مذود فاعرني سبا يوردني بحرك الغمر اعانتك السعود وهو ان تنهض لي في حاجتي نهضة يكوي بها الجار الحسود وتخليني لما امتاحه منك فالاشغال بالحال قيود ازل السد الذي قد عاقني عنك زالت دون ما تهوي السدود يا اخا النهض الذي ما مثله حين لا تنهض بالقوم الجدود لي مديح قلته في سيد لم تزل تهدي له الشعر الوفود من حبير الشعر من اسمعه فوعاه قال روض او برود كلما انشده في محفل ذلق المقول جياش شرود هيلت الاسماع من لفظ له واقشعرت لمعانيه الجلود ولدته فطنة انسية تدعيها الجن غراء ولود يتلظي بين وصلي شاعر لد قول الشعر والشعر لدود اذعن المدح له في شاعر يغزر المنطق فيه ويجود فجري في القول وامتد له وتناهي حين ردته الحدود فاستمع شعري فان احمدته حين يرعي الفكر فيه ويرود فاحتقب حمدي باسماعكه ملكا يملكه حلم وجود لي في مدحي فيه امل وبلاغ وله فيه خلود عارض امطر غيري ودعت راءدي منه بروق ورعود العلاء المبتني شم العلا فوق ما اثل قحطان وهود وابن من حق تاويل اسمه فله في كل علياء صعود حاجتي ثقل وقد حملتها فاحتملها لا تكاءدك كءود وتعلم غير ما مستانف علم شيء ايها العد المكود ان لمجد سبيلا وعرة ضيقا مسلكها فيه صعود وبما يولي مسودا سيد امر السيد فانقاد المسود وبان احسن ذا اذعن ذا قل ما قيد بلا شيء مقود ليس تثني بالاباطيل الطلي لا ولا توطا بالهزل الخدود بل بان ينصب حر نفسه وبان يسهر والناس رقود وبان يلقي بضاحي وجه اوجها فيها عبوس وصدود وبان يقرع بابي سمعه ما يقول الكز والهش الرقود كل ما عدت اثمان العلا ولما يبتاع منهن نقود فاتخذ عندي لك الخير يدا ترتهن شكري بها ما اخضر عود من اياديك التي لو جحدت مرة قام لها منه شهود تجتلي في غمة الكفر كما يجتلي في ظلمة اليل العمود وتالفني تالف صاحبا بي الوفا شكره شكر شرود واستعن في حاجتي واندب لها من به راقت علي الناس عتود يسع في الحاجة حر ماجد لا حسود لاخيه بل حشود
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له عن عدو في ثياب صديق عليك بدار لا يزول ظلالها ولايتاذي اهلها بمضيق فما يبلغ الراضي رضاه بلغة ولاينقع الصادي صداه بريق
دابر اوطاره الي الذكر وفاقد العين تابع الاثر مارب فاته المتاع بها الا افتقاد العهود بالذكر اذا تعاطت منالهن يدي اعجزن الا تناوش الفكر سقيا لايام لم اقل اسفا سقيا ولم ابك عهد مدكر سقيا ورعيا لعيشة انف اصبحت من عهدها بمفتقر امتعني دهرها بغبطته علي الذي كان فيه من قصر ان يطو لذاتها المشيب فقد فضت منها خواتم العذر او يذو اغصانها الزمان فقد جنيت منها مطايب الثمر اجزعني حادث المشيب وان كنت جليدا مستحصد المر حق لذي الشيب ان يعفره لابل كفاه بالشيب من عفر ما الشيب شيبا فان سالت به فالشيب شوب الحياة بالكدر هلا يسليك عن شبيبتك الشي ب ومنعاه باقي العمر اول بدء المشيب واحدة تشعل ما جاورت من الشعر بينا نري وحدها اذ اشتعلت ارتك نار المشيب في اخر مثل الحريق العظيم تبدءه اول صول صغيرة الشر تعدي اذا ما بدت صواحبها كانها عرة من العر كذا صغار الامور ما برحت تكون منها مباديء الكبر ليت شباب الفتي يدوم له ما عاش او ينقضي مع الوطر لكنه ينقضي واربته في القلب مثل الكتاب في الحجر يا لمة قد عهدتها زمنا سوداء سحماء جثلة الغدر هل صبغة اله فيك عاءدة يوما ولو بعد طول منتظر
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
اقبل الفطر وهو يحكيك جودا مطعما مطلعا عليك سعودا فاشرب الراح واقترح ان تغني قل ليوميك في ذرا النخل عودا فهو فال بان يعود لك الفط ر واضحاه يحملان البنودا وعدتنا الاخبار فيك بقاء حق اله ذلك الموعودا
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».