عمل عليها بيت وماء أهلها من عين تجرى لهم ومدين اسم القبيلة التى كان منها شعيب وإنما سميت القرية بهم ألا ترى أن الله تعالى يقول والى مدين أخاهم شعيبا «3» ، (21) والجحفة منزل عامر وبينها وبين البحر نحو ميلين وهى من الكبر ودوام العمارة نحو مدينة فيد وليس بين مكة والمدينة منزل يستقل «5» بالعمارة والأهل سائر السنة كهى [ولا بين المدينة والعراق مكان يستقل بالعمارة والأهل جميع السنة مثل فيد،] »
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
(8) وأعمال نصيبين أربعة أرباع ولكل ربع منها عامل وحضرت فى سنة ثمان وخمسين وقد رفع تقديرها على توسط الى أبى تغلب الغضنفر «2» بالموصل فكان حاصل دخلها من حنطة وأرز وشعير وحبوب عشرة آلف كر وأخرج تقويم أسعارها على خمس مائة درهم الكر فكان المال عند التقدير المذكور خمسة آلف ألف درهم، ورفع لها من الجماجم عن جواليها ولوازمها مع الزيادات فيها فكانت خمسة آلف دينار، ورفع لها عن عشور أموال اللطف وهى «7» ضرائب الشراب «8» خمسة آلف دينار، ورفع القوانين المأخوذة من عراصها عن الغنم والبقر والبقول والفواكه خمسة آلف دينار، وما يقبض من الطواحين فى القصبة والضياع المقبوضة والمشتراة وغلات العقار المسقف من الخانات والحمامات والحوانيت والدور سته عشر ألف دينار، [63 ظ] وكانت أعمال دارا فى الربع الشمالى وطور عبدين أيضا وهو من أعظم رساتيقها، ورفع تقدير رستاق ابنين «12» وهو مجاور لطور عبدين وكان لسيف الدولة بألفى كر حبوبا فقومت بألف ألف درهم، ورفع عصيرها وأسقاؤها «14» وجماجمها وعراصها وطواحينها بثلثين ألف دينار، وهذا على أن البلد قد خرب وناسه قد هلكوا ليوبق الله متلى ذلك بما أملى له وأسسه من ظلمه وجوره، (9) وبنصيبين عقارب قاتلة موصوفة مشهورة، وبالقرب منها جبل ماردين ومن قرار الأرض الى ذروته نحو فرسخين وعليه قلعة [لحمدان ابن الحسن بن عبد الله بن حمدان] تعرف بالباز الأشهب لا يستطاع فتحها عنوة وبنواحيها حيات موصوفة تفوق الحيات فى سرعة القتل ومضاء المنية وبجبل ماردين جوهر للزجاج الجيد ويحمل منه الى سائر بلدان الجزيرة والعراق وبلد الروم فيفضل على ما سواه بجوهرية فيه، (10) وأما الموصل فمدينة على غربى دجلة صحيحة التربة والهواء وشرب أهلها من مائها وفيها نهر يقطعها اتخذه بنو أمية فى وسطها وبين
وعسكر مكرم الى رام هرمز ثم الى سنبيل على الحد الأيسر، وفى الساحة من تحت هذا الطريق مدينتا اربق وايذج، (3) (73 ظ] وهذه مواقع خوزستان وما ارتفع فى كورها من مدنها والاهواز مدينة تعرف بهرموز شهر وهى الكورة العظيمة والناحية الجسيمة التى ينسب اليها سائر المدن والكور [والآن فقد خرب أكثرها وانجلى أهلها وصارت مدينة عسكر مكرم أكثر عمارة منها] «6» وعسكر مكرم وتستر وجندى سابور والسوس ورام هرمز والسرق «7» وكلما ذكرته من كورة فهو اسم المدينة غير السرق فإن مدينته الدورق وهى المعروفة بدورق الفرس وايذج ونهر تيرى وحومة الزط «9» والجائزان «10» وهما واحد وحومة الثينان «11» وسوق سنبيل «12» ومناذر الكبرى ومناذر الصغرى وجبى والطيب وكليوان فهذه مدن ولكل مدينة كورة، ومن مدنها المشهورة المعروفة فى جميع الأرض بصنى المذكورة على ستورها المجلوبة الى جميع أقاليم الدنيا، وازم وسوق الأربعاء وحصن مهدى والباسيان وبيان وسليمانان وقرقوب ومتوث وبرذون «13» وكرجه «14» وهى جميع ما لها من المنابر، (4) وخوزستان أجمعها فى مستواة من الأرض سهلة ذات مياه جارية وأكبر أنهارها نهر تستر وهو النهر الذي بنى عليه سابور الملك الشاذروان بباب تستر حتى ارتفع ماؤه الى المدينة لأن تستر على نشز مرتفع عما داناها «18» من الأرض فيجرى هذا النهر من وراء عسكر مكرم على الاهواز حتى ينتهى الى نهر السدرة الى حصن مهدى ويقع فى البحر، ويجرى من ناحية تستر نهر المسرقان «20» حتى ينتهى الى عسكر مكرم [ويشقها بنصفين] «21»
وهذه مدن الشاش وأما مدن ايلاق فقصبتها تونكث «1» ولها من المدن سكاكث وبانجخاش ونوكث وبالايان وتكث واربلخ ونموذلغ وخمرك ونوجكث «20» وكهسيم ودخكث وخاش وخركانكث، «3» (39) فأما بنكث «4» وهى القصبة للشاش فإن لها قهندزا ومدينة وقهندزها خارج من المدينة غير أن حائط القهندز والمدينة شىء واحد وللمدينة ربض [134 ب] وعلى الربض سور ثم خارج هذا السور ربض آخر وبساتين ومنازل ويحيط به [سور آخر وللقهندز بابان أحدهما الى الربض والآخر الى المدينة] «8» وسور المدينة عليه «21» ثلثه أبواب فباب منها يعرف بأبى «9» العباس والآخر يعرف بباب كثير «22» والثالث باب الجنبذ، «23» وعلى الربض الأول أبواب فمنها باب يعرف بباب رباط حمدين والثانى يعرف بباب الحديد الداخل والثالث بباب الأمير والرابع بباب الفرخان «11» والخامس باب سوركده والسادس باب كرمانج «12» والسابع باب سكة سهل والثامن باب راشديجاق «13» والتاسع باب سكة خاقان والعاشر باب قصر الدهقان، وعلى الربض الخارج أبواب فمنها باب فرغذ «14» وباب خاشكث «24» وباب سكنديجاق «15» وباب الحديد وباب باكرديجاق «25» وباب سكرك وباب
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
زفت اليك والزمان ورد والنور تاج والفريد عقداوالجو صفو والنسيبم ند ما ابهج العيش اذا تلاقي ملتهبان ظما فذاقاكاسا مزاجها الهوي والسعد ما الحب الا نعمة وامن لاهله ورحمة ويمندع عاذلا او ساءلا ما بعد اليوم ظلمة تسيل خمرا موقدة في كل قلب فجراوفي غد شمس سناها شهد اليوم تعرف الغرام البكر وما عليها في الغرام نكريا حسن غي صار وهو رشد مضي زمان الغرة الطيفة وجاء وقت الصبوة العفيفةيعد لعمران من يعد وفي غد توافد البنينا ثم علي تقادم السنيناتجامل حلو وعيش رغد جرجيت يا من خصها بالحب اسري الشباب في اعز شعبان الودود شبه من يسود جرجيت قد اجيز لقوافي وصف العروس ساعة الزفاففلا يكن عنهن منك صد وعلي زوجك الاديب اذن اني اذن بعينه معاينوبفءاده لساني يشدو احس في راسي منه وحيا ينزل في نفسي شعرا حيافهو يقول وانا ارد وانظم البيت الذي يءويك فليس يبدو رسم معني فيكالا ومعني منه فيه يبدو له انت في الغواني الحور من روح ظرف في مثال نورلكل عين من نداه ورد له في مقلتك النجلاء تبر الاصيل في مدي السماءبهجة تكاد لا تحد له ذاك الخد ما اروعه له ذاك القد ما ابدعهاذا استظل بجناه القد محاسن الاوصاف والاخلاق فيك التقت والحمد لخلاقوبعده لابويك الحمد وانت يا نجل اخي نقولا قد ساغ يوم العرس ان نقولافيك الذي فيك ولسنا تعدة و ان تكن النابغة الحبيبا فعنصراك من عرفنا طيباكيف العفاف منجبا والمجد فعش وعاشت عرسك المنيرة في نعمة سابغة موفورهان الصفاء لرفاء وعد ولتكن الدار التي ابتثيتما دار السعادة التي ابتغيتمازينتها مال زكا ولد
خلا القصر من كان يملاه بشرا وجل حزن روضة القصر والقصرا فتي الخلق العالي وما طال عهده اعاف اصطحاب الناس فاصطحب الزهرا مشت مصر في تشيعه وتدفقت وفود الي الفسطاط زاخرة زخرا اعاظمها خلف الجنازة خشع يواكبهم شعب محاجره شكري كاكرامهم خير الابوة قبله لقد اكرموا خير البنين ومن احري يعيدون ذكر الاصل في ذكر فرعه وتلك لعمري سيرة تبعث الفخرا احاديثها تذكي عزاءم من وعي وترك في الالباب من بعدها اثرا اذا ما استعرنا ضوءها فكانا فتحنا بها لقابس المهتدي سفرا حبيب نحا نحو العلي وهو يافع ولم يثنه ان كان مسلكها وعرا فاقدم اقدام الذي راض نفسه علي الصعب واعتد الشجاعة والصبرا يءثل بالروح العصامي جاه فاما تجني دهره كافح الدهرا عليما بان الحي لا يدرك المني اذا هو لم يقتل نصاريفه خبرا فاب امرا في جيله نسج وحده يخاف ويرجي منه ما ساء او سرا وبلغه اقصي الاماني انه باخلاقه اثري وامواله اثري اتاحت له عقبي الجهاد امارة وفي بيعة اله التي شادها قرا وحالفه التوفيق في العيش والردي فطابت له الدنيا وطابت له الاخري فلما تولي وطد اله بيته باعقاب خير شرفوا البيت والنجرا ثلاثة اقيال تمثل فيهم ابوهم ولم يالوه حبا ولا برا تراهم في كل تري من ابيهم ملامحه الغراء والشيم الزهرا وكانوا مثالا لاخوة يحتذي وقدوة من يرعي القرابة والاصرا فيا لاسي ان فرق اليوم بينهم زمان اذا الفي وفاء رمي غدرا دوي انضر الاخوان قبل اوانه فاية ريح صوحت عوده النضرا واودت بملء العين اروع باذخ سما كل ند هامة وسما قدرا سري من الغر الميامين نابه به كبر حق وما يعرف الكبرا همام رمي اسمي المرامي ولم يكد طموح الي مجد يجاريه في مجري له مرجع في امره حكم نفسه ومن لم يحر نفسه لم يكن حرا صبيح المحيا اريحي محب الي الخلق لا كيدا يكن ولا مكرا يلوح له سر النجي فراسة ويابي عليه النبل ان يكشف السرا جهير بالقاء الكلام مصارح وفيما عدا احسانه يءثر الجهرا وليس كظيم الغيظ لكنه اذا شفاه بعتب لم يضق باخ صدرا وليس بهياب ولا مترد اذا حدثته نفسه فنوي امرا وفي كل حال يفعل الفعل كاملا ولا يستشير الحرص او ينتهي حذرا يري تارة كاليث ان هيج باسه وانا يري كالغيث من رحمة ثرا فما هو بالساعي الي الشر بادءا وما هو بالواهي اذا دفع الشرا واما اياديه فليس اقلها وقد ذاع ما نستطيع له حصرا افي معهد لبر لم يك جهده علي قدر ما يرجي والاءه تري الم يمنح الاداب والعلم عونه وما يبتغي من غير خالقه اجرا الم يرع شان المستمدين رزقهم من الكد زراعا يكونون او تجرا الم يعط بالبذل الوجاهة حقها وكم يتناسي الحق من اعطي الوفرا تظل وفود الناس تغشي رحابه ويسرف في الانعام غلمانه نحرا فرب الحمي يستقبل الضيف مبشرا وروض الحمي يستقبل الضيف مغترا فضاءل زادتها سناء وروعة جلاءل ما ياتيه في حبه مصرا اذا ما دعا داعي الحفاظ اجابه مجيب يري التفريط في حقه كفرا سل العرب عنه من ملوك وفي لهم وفي دين لاوطان لم يالهم نصرا بنفس همام لا تري عند نفسها لاخفاقه عذرا وان ابلت العذرا عزاء الشقيقين الحزينين هكذا جري الامر والاحجي من امتثل الامرا وغير كثير ان نرجي منهما ماثر
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
هذا وسام المجد من يجزي به فهو الخليق بان يكون فخورا كم ود نجم ثاقب لو كانه حسنا وعزا لا يرام ونورا من لعلي مثل المغاوير الاولي ظهروا علي ريب الزمان مغيرا فاقوا الاواءل همة وشجاعة وغدا المقدم في الزمان اخيرا
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».