فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
(1) وبحر الخزر فإن شرقيه بعض الديلم وطبرستان وجرجان وبعض المفازة التى بين جرجان وخوارزم وغربيه الران وحدود السرير وبلاد الخزر وبعض مفازة الغزية وشماليه مفازة الغزية بناحية سياه كويه وجنوبيه الجيل والديلم وما دانى «5» ذلك، (2) وهذه صورة بحر الخزر [105 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة بحر الخزر من الأسماء والنصوص، قد رسم البحر على شكل دائرة فى وسط الصورة ورسم من أعلاه جبل لا اسم عنده وهو بين كلمتى كتابة بحر الخزر، وكتب موازيا لساحل البحر الأعلى الغزيه ثم يلى ذلك موازيا للساحل الخزر ثم اذربيجان «11» ثم الجيل ثم طبرستان، ويصب فى البحر آخذا عن اليسار نهر رسم على شاطئه الأعلى مدينة اتل وعلى الشاطئ الأسفل خزران، وكتب فى الساحة من أسفل ذلك نواحى السرير، ثم تقع على ساحل البحر مدينة الباب وعن يسارها الى الأسفل برذعه، ثم يصب فى البحر عن يمين ذلك نهران هما نهر الكر ونهر الرس وعلى نهر الرس مدينة ورثان «15» ثم عن يمين مصب هذا النهر على ساحل البحر موقان، ويليها على بعد من ساحل البحر مدينة سميران، ثم يلى ذلك على الساحل من المدن شالوس «17» ، عين الهم، ابسكون، وعن يمين ذلك فى البر جرجان، ورسم فى البحر جزيرتان هما جزيرة سياه كويه وجزيرة باب الأبواب، ومن أسفل البحر فى أيمن الصورة سلسلة جبال كتب عندها جبال الديلم،
جلب البرسام أو السرسام فصار ذلك سببا للمرضين المذكورين. الفصل الثاني أحوال البدن وأجناس المرض أحوال بدن الإنسان عند جالينوس ثلاث: الصحة وهي هيئة يكون بها بدن الإنسان في مزاجه وتركيبه بحيث يصدر عنه الأفعال كلها صحيحة سليمة. والمرض هيئة في بدن الإنسان مضادة لهذه وحالة عنده ليست بصحة ولا مرض إما لعدم الصحة في الغاية والمرض في الغاية كأبدان الشيوخ والناقهين والأطفال أو لاجتماع الأمرين في وقت واحد إما في عضوين وإما في عضو ولكن في جنسين متباعدين مثل أن يكون صحيح المزاج مريض التركيب. أو في عضو وفي جنسين متقاربين مثل أن يكون صحيحا في الشكل ليس صحيحا في المقدار والوضع أو صحيحا في الكيفيتين المنفعلتين ليس صحيحا في الفاعلتين أو لتعاقب من الأمرين في وقتين مثل من يصح شتاء ويمرض صيفا. والأمراض منها مفردة ومنها مركبة. والمفردة هي التي تكون نوعا واحدا من أنواع مرض المزاج أو نوعا واحدا من أنواع مرض التركيب الذي نذكره بعد. والمركبة هي التي يجتمع منها نوعان فصاعدا يتحد منها مرض واحد. فلنبدأ أولا بالأمراض المفردة فنقول: إن أجناس الأمراض المفردة ثلاثة: الأول: جنس الأمراض المنسوبة إلى الأعضاء المتشابهة الأجزاء وهي أمراض سوء المزاج وإنما نسبت إلى الأعضاء المتشابهة الأجزاء لأنها أولا وبالذات تعرض للمتشابهة الأجزاء ومن أجلها تعرض للأعضاء المركبة حتى إنها يمكن أن تتصور حاصلة موجودة في أي عضو من الأعضاء المتشابهة الأجزاء شئت. والمركبة لا يمكن فيها. والثاني: جنس أمراض الأعضاء الآلية وهي أمراض التركيب الواقع في أعضاء مؤلفة من الأعضاء المتشابهة الأجزاء هي آلات الأفعال. والثالث: جنس الأمراض المشتركة التي تعرض للمتشابهة الأجزاء وتعرض للآلية بما هي آلية من غير أن يتبع عروضها للآلية عروضها للمتشابهة الأجزاء وهو الذي يسمونه تفرق لاتصال وانحلال الفرد فإن تفرق الإتصال قد يعرض للمفصل من غير أن تعرض للمتشابهة الأجزاء التي ركب منها المفصل البتة. وقد يعرض لمثل العصب والعظم والعروق وحدها. وبالجملة الأمراض ثلاثة أجناس: أمراض تتبع سوء المزاج وأمراض تتبع سوء هيئة التركيب وأمراض تتبع تفرق الإتصال. وكل مرض يتبع واحدا من هذه ويكون عنه تنسب إليه وأمراض سوء المزاج معروفة وهي ستة عشرة قد ذكرناها.
يا مليك القلوب يحفظك اله ويرعاك يا مليك القلوب ليس في الشرق غير هذا دعاء لمليك المعظم المحبوب عيد فريال فوق ما يبلغ الابداع في وصف شاعر او خطيب اي بدع اذا تلقته مصر وبنوها بالبشر والترحيب هو عيد الاحسان في كل معني وسرور المحروم والمحروب فتح هذا الجناح لشعب فيه اي فتح واي نصر قريب يوسف الخير شادة باسم سمعان ابيه واله خير مثيب خفقت راية الهلال عليه راية الصدق في كفاح الخطوب ليس في ظلها اختلاف وكل اخذ من حنانها بنصيب وحدت في احمرارها صبغة البر فلون الهلال لون الصليب لتعش مصر وليعش شعب مصر انه خير قدوة لشعوب
ويسقى ويضمد الثديان بثفل الناردين مع زيت ولبن أتان أو تؤخذ أوقية من جوف الباذنجان المسلوق ويمرس بالشراب مرسا ويسقى وتغلى النخالة والفجل في الشراب ويسقى أو يؤخذ بزر الشبث ثلاث أواق وبزر الحندقوقي وبزر الكراث من كل واحد أوقية وبزر الرطبة والحلبة من كل واحد أوقيتان يخلط بعصارة الرازيانج والعسل والسمن ويشرب منه. وإذا كان اللبن بحيث يؤذي ويفسد من الكثرة لاحتقانه وتكاثقه فينقص بتقليل الغذاء وتناول ما يقل غذاؤه وبتضميد الصدر والبدن بكمون وخل أو بطين حر وخل أو بعدس مطبوخ بخل ويشرب الماء المالح عليه. وكذلك أستعمال النعناع الكثير والاستكثار من ذلك للثدي يغزر اللبن فأما اللبن الكريه الرائحة فيعالج بسقي الشراب الريحاني ومناولة الأغذية الطيبة الرائحة وأما التدبير المأخوذ من مدة وضع المرضع فيجب أن تكون ولادتها قريبة لا ذلك القرب جدا بل ما بينها وبينه شهر ونصف أو شهران وأن تكون ولادتها لذكر وأن يكون وضعها لمدة طبيعية وأن لا تكون أسقطت ولا كانت معتادة الإسقاط. ويجب أن تؤمر المرضع برياضة معتملة وتغذى بأغذية حسنة الكيموس ولا تجامع البتة فإن ذلك يحرك منها دم الطمث فيفسد رائحة اللبن ويقل مقداره بل ربما حبلت وكان من ذلك ضرر عظيم على الولدين جميعا أما المرتضع فلانصراف اللطيف من اللبن إلى غذاء الجنين وأما الجنين فلقلة ما يأتيه من الغذاء لاحتياج
ايبلغ منك سمع المستجيب كما عودته صوت الحريب والا فالعفاء لكل نجم يطالعنا ونجمك بالمغيب امفخرة الخدور لقد توالت حوادث مذ رحلت ولم تءوبي وحلت كل كارثة ضروس تحطم بالاظافر والنيوب ابيح ضعاف قومك لرزايا وقد غلت يديك يدا شعوب تنمقدك الايامي واليتامي وقد عصفت بهم ام الحروب فنصف الارض في غرق ونصف تجل بالصواعق والهيب اولي الخير اجمع يوم ولست مفرجة المكاره والكروب فوا حربا لدار قسموها تباع علي المواطن والغريب بحيث تراءت الجوزاء حينا وقبلك ما تراءت من قريب وحيث تخشع الابصار رعيا لجانب ذلك الصرح المهيب من القطان بعدك ليت شعري وما هم من اصيل او جنيب واية ارجل ستدوس ارضا فرشناها بحبات القلوب زمان شاع حب النفع فيه فما الاتجار بالامر الغريب ولكن هل يباع به ويشري تراث المجد في راي مصيب وكيف تثمن الحرمات فيه ولو قومن بالثمن الرغيب دعوا الذكري تعش ولنعط ما يقدس شانها اوفي نصيب فلذكري تطهرت السجايا من الادران فيها والعيوب ولذكري سخت ايد شحاح وجيء من المفاخر بالضروب ولذكري بني الباني فاعلي وابدع كل مخترع لبيب ولذكري فدي الفادي حماه وخط كتابه بدم صبيب اذا ما سيمت الذكري وبيعت فويل لمالك والشعوب
(13) وسرت مدينة ذات سور صالح كالمنيع من طين وطابية وبها قبائل من البربر ولهم مزارع فى نفس البر تقصد نواحيها إذا مطرت وتنتجع مراعيها ولها من وجوه الأموال والغلات والصدقات فى سائمة الإبل والغنم ما يزيد على حال اجدابيه ومالها فى وقتنا هذا وبها نخيل تجتنى أرطابها وليس بها من القسب والتمر ما تذكر حاله لأن نخيلهم بقدر كفايتهم ولهم أعناب وفواكه وأسعارهم صالحة على مر الأوقات، والمتلى صدقاتهم وجباياتهم وخراجاتهم وما يجب على القوافل المجتازة بهم صاحب صلاتهم [21 ظ] واليه جميع مجارى أمر البلد والنظر فيه وفيما ورد اليه وصدر فى استيفاء ضرائبه ولوازمه واعتبار السجلات والمناشير بمواجب ما على الأمتعة وتصفحها «10» خوف الحيلة الواقعة دون الأداء عنه بافريقية ودخلها أوفر من دخل اجدابيه لما ذكرت، وهى عن غلوة سهم عن البحر فى مستواة من رمل وترد المراكب أيضا عليها بالمتاع وتصدر عنها بشىء منه كالشب السرتى فإنه بها غزير كثير وبالصوف أيضا ولحوم المعز أغذى فيها من الضأن وأنفع وتقوم لحوم الضأن فيها مقام لحم المعز بغيرها لأنها غير ملائمة لأهلها وللسافرة المجتازين من أجل مراعيها وشرب أهلها من ماء المطر المختزن فى المواجل، وعدد البربر بها أوفر وأغزر وأكثر منه بما جاورها وللبربر حاضرة بنفس قصبة سرت وبينهم خلاف على مر الأوقات وحروب ربما «18» ثارت فى بعض الأحايين قريبة ولا تدوم «19» وعاملهم قائم بنفسه من تحت يد سلطانهم الأعظم «20» ، (14) فأما اطرابلس فكانت قديما من عمل افريقية وسمعت من يذكر أن عمل افريقية لما كانت اطرابلس مضافة اليها معروف معلوم وكان من صبره وهى منزل من اطرابلس على يوم وبه ضريبة على القوافل وقتنا هذا ولم أعرفها قديما ولا سمعت بها على الخارج من اطرابلس الى القيروان
توفيق يا طالب المعالي من حسب الموت في طلابك كنا نرجو اياب خير يا لوعة القلب من ايابك سنذكر الدهر كل فضل به تفردت عن صحابك سنذكر العز في السجايا وخيرها كان من نصابك تاله ما كرت اليالي انا لنبكي علي شبابك