ابا حسن لا زلت منا علي قرب علي غير تلك الحال في الخوف والرعب سقي اله ايام الصيام وان مضت بغير الذي نهوي من الاكل والشرب علي انها قد احسنت في اجتماعنا وادناءها قلبا يميل الي قلب اقلب طرفي في ربيع مبكر من العلم والاداب تري وفي الكتب لقاءك لابدان روح وراحة وما كل من تلقاه بعدك ذا لب صرفت قلوب الناس عن كل صاحب اليك بما البست من قلة العجب اذا نحن فارقنا حديثك خلتنا نرد الي الاسماع نوعا من السب وان نحن عبرنا عن الحق قصرت حلوم اناس عن مقامي وعن ذبي
ذلك إفراط تدورك بتكميد بطنه ببزر الورد أو بزر الكرفس أو الأنيسون أو الكمون أو يضمد بطنه بكمون وورد مبلولين بخل أو بجاورس مطبوخ مع قليل خل. وأن لم ينجع سقوا من أنفحة الجدي دانقا بماء بارد ويحذر حينئذ من تجبن اللبن في معدته بأن يغذى ذلك اليوم ما ينوب عن اللبن مثل النيمبرشت من صفرة البيض ولباب الخبز مطبوخا في ماء أو سويق مطبوخا في ماء. وقد يعرض لهم اعتقال الطبيعة فيشيفون بزبل الفأر أو شيافة من عسل معقود وحده أو مع فودنج أو أصل السوسن الأسمانجوني كما هو أو محرقا أو يطعم قليل عسل أو مقدار حمصة من علك البطم ويمرخ بطنه بالزيت تمريخا لطيفا أو تلطخ سرته بمرارة البقر وبخور مريم وربما عرض بلثته لذع فيكمد بدهن وشمع. واللحم المالح العفن ينفعه وربما عرض لهم خاصة عند نبات الأسنان تشنج وأكثره بسبب ما يعرض لهم من فساد الهضم مع شدة ضعف العصب وخصوصا فيمن بدنه عبل رطب فيعالج بدهن
انهضت حالي بعدما رزحت فانت انهضت ملكا بعدما رزحا لا بدع ان تنهض الرزحي وتنعشهم وان تحمل عنهم كل ما فدحا كاني بك قد خولتني املي وانت جذلان ملوء به فرحا اثني عليك بنعماك التي عظمت وقد وجدت بها في القول منفسحا اقول فيما اجيب الساءلين به ايان ذلك والبرهان قد وضحا لاقيت اكرم من خب المطي به ومن مشي فوق ظهر الارض مذ سطحاص لاقيت من لا ابالي بعده ابدا من ضن عني بمعروف ومن سمحا القيت سجلي منه اذ متحت به الي كريم يروي سجل من متحا فاضت يداه الي ان خلت سيبتها بحرين جاشا لحين المد فانتطحا وجاد جودين اما الكف فانبسطت بما انال واما الصدر فانشرحا ورب معط اذا جادت انامله ضن الضمير بما اعطي وما منحا عفي كلوم زماني ثم قلمه عني فاحفاه ثم اقتص ما جرحا وما تصام عني اذ هتفت به كالناظرين بصوت الهاتف البحا يا عاءف الطير من طلاب ناءله لا يثنينك عنه بارح برحا عف الثناء الذي تثني عليه به ولا تعف باكرات الطير والروحا فان قصرك ان تلقي بعقوته بحرا من العرف لا كدرا ولا نزحا اذا الوني قيد الحسري وعقلها كامل تجمل الحسناء كل تجمل حتي اذا ما ابرز المفتاح فانها يفك القفل عن كعثب كرءية الحسناء مفتاحه فانها تذعن في لحظة معتزة لنيك مرتاحة لكن بدستنبوية ضخمة لقلبها في غمزها راحه اذا تعاصت قينة مرة فلا تجشمها بتفاحهفيمته استفادت في الخطا روحا نسيت هناك حياءها وخلاقها شبقا وعند الماح ينسي الداح
أربعة دراهم بزر الكرفسى وغافت وأنيسون من كل واحد وزن ثلاثة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة وتقرص على الرسم. قرص ركبه أبو موليس: ينفع من الحرارة والإسهال ووجع الكبد. من كل واحد مثقال. صمغ ثلاثة مثاقيل ورد خمسة مثاقيل تجمع بماء الورد وتقرص. آخر: يؤخذ أنيسون وبزر الكرفس من كل واحد أربعة دراهم أسارون ولوز مر ومصطكى وسنبل وساذج هندي من كل واحد وزن أربعة دراهم عصارة الغافت والصبر من كل واحد درهمان يعجن ويقرص. آخر: يؤخذ لوز مر وأنيسون وأفسنتين من كل واحد وزن درهمين أسارون وزندرهم واحد يدق ويعجن ويقرص. أقراص ميون: يؤخذ زعفران وأفيون ومر وبزر بنج وقشور أصل اللقاح أجزاء سواء يعجن بعصارة الخس ويقرص وعند الحاجة يدق ويداف بماء ويطلى على الصدغين. قرص آخر: يؤخذ قصب الذريرة وإكليل الملك من كل واحد ثلاث أواق قاقلة أوقية ونصف ورق النسرين نصف أوقية ورد أحمر نصف أوقية مسك مثقال يدق وينخل ويتخذ أقراصا. أقراص نافعة من قروح المعي وقذف الدم من أين كان. ونسخة ذلك: يؤخذ فقاح الورد وأفيون وأقانيا وصمغ من كل واحد أوقية ومن العفص نصف أقراص أندروماخس: نافعة من قذف الدم. أخلاطه: يؤخذ بزر بنج وأفيون وبسذ من كل واحد أربعة دراهم لبان ثمانية دراهم كوكب الأرض ونشاستج وطين أرمني من كل واحد وزن ثلاثة دراهم بزر الخشخاش درهمان جلنار نصف درهم يدق ويعجن ويقرص. أقرص أندروماخس نسخة أخرى: نافع من وجع المعدة والخصر والأسر أخلاطه: يؤخذ بزر كرفس ستة دراهم أنيسون ثلاثة دراهم. راوند صيني وفلفل أبيض وفقاح اوذخر وجندبيدستر وسنبل ودارصيني وأفيون من كل واحد درهم ونصف. أفستتين ثلاثة دراهم الصبر الاسقوطري والمصطكى والزعفران من كل واحد وزن درهم يدق وينخل ويعجن ويقرص.
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.
وبزر الكرفس ونانخواه وزنجبيل وملح هندي من كل واحد وزن درهم قرنفل وزرنب من كل واحد نصف درهم فلنجة مثقال محلب مقشر درهمين سكر طبرزذ وزعفران من كل واحد ثلاثة دراهم تؤخذ هذه الأدوية بعد النخل إلا السقمونيا والزعفران والسكر فإنها تدق جميعا ثم تخلط الأدوية خلطا محكما وتعجن بعسل منزوع الرغوة ومثل وزنها مرتين وتصفى الشربة ما بين درهمين ونصف إلى ثلاثة دراهم. معجون آخر: مجرب منشط للنفس مقو لها مفرح مقوللبدن محسن للون مذهب للصفار مطيب للنكهة والعرق وينفع المعدة والكبد وليس فبه مضرة يتناول قبل الطعام وبعد. أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر ستة أجزاء سعد ثمانية أجزاء قرنفل وصطكى وسنبل وأسارون من كل واحد ثلاثة أجزاء قرفة وزرنب وزعفران من كل واحد جزءين بسباسة وقاقلة وهال بوا وجوزبوا من كل واحد جزء يدق وينخل ويؤخذ لكل وزن ثلاثة وثلاثين درهما من جميع الدواء زنة رطل أملج حديث يطبخ كل رطل بسبعة أرطال ماء حتى تبقى ثلاثة أرطال ثم يصفى ويلقى على ذلك الماء لكل رطل أملج رطل فانيذ شجري ويطبخ حتى يصير في قوام اللعوق الغليظ ثم تذر عليه الأدوية ويحكم خلطه ويرفع في جرة خضراء الشربة مثقال ونصف. معجون ترياقي كبير من صنعتنا: مجرب للمنافع المذكورة في المعاجين التي قبله. أخلاطه: يؤخذ من قشور الأترج والجنطيانا والمر وحب البلسان وورق الباذرنجويه وبزره وبزر الأفرنجمشك والزرنباذ والدرونج من كل واحد أربعة دراهم. ومن المسك والعنبر من كل واحد مثقال ومن السقط والدارصيني والوج والزعفران والناردين والأفسنتين من كل واحد ثلاثة دراهم ومن العود الهندي مثقالان ومن الكافور نصف مثقال ومن الفو والمر وفطراساليون من كل واحد درهمان ونصف ومن بزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الكراث ولسان العصافير وحب الفلفل من كل واحد درهمان ومن الأفيون وزن ثلاثة دراهم يعجن على الرسم ويخمر ستة أشهر ثم يشرب. معجون ترياقي صغير من صنعتنا: يؤخذ حب البلسان قسط مر جنطيانا دارصيني فلفل أبيض عود هندي فطراسليون من كل واحد جزء مسك ثلث جزء جندبادستر ربع جزء يعجن ويستعمل. معجون قيصر: النافع من الخفقان والصرع وأوجاع المعدة الباردة والأمعاء والسدد وعفونة الدم الطويلة وعسر الهضم وعسر النفس والفواق الشديد. أخلاطه: يؤخذ جندبادستر رب السوس وسليخة وقسط مر وفلفل أسود ودارفلفل
يوم ومن حصن منصور الى الحدث يوم، ومن ملطية الى مرعش ثلاث مراحل كبار ومن مرعش الى الحدث يوم، فهذه مسافات الثغور الجزرية،] وكذا الثغور الشأمية «3» ، [وأما الثغور الشأمية فمن الاسكندرونة «4» الى بياس مرحلة خفيفة ومن بياس الى المصيصة مرحلتان ومن المصيصة الى عين زربة مرحلة ومن المصيصة الى اذنة مرحلة ومن اذنة الى طرسوس مرحلة ومن طرسوس الى اولاس على بحر الروم يومان «6» ومن طرسوس الى الحوزات مرحلتان ومن طرسوس الى بياس على بحر الروم فرسخان ومن بياس الى الكنيسة والهارونية أقل من يوم ومن الهارونية الى مرعش من ثغور الجزيرة مرحلة فهذه جملة مسافات الثغور،] «9» (20) وقد انتهى القول فيما قصدت ذكره من الشأم بعد ذكر المغرب ومصر والشأم فى أقاليم ممتدة على بحر الروم، وقد استوفيت أيضا ذكره ولا وجه لذكر ارتفاع ما خرج عن أيدى أهل الشأم والباقى من الشأم فى أيدى المسلمين وحكمهم فيه نافذ وأمرهم فيه ماض فهو ما كان على ساحل بحر الروم [من] «14» حد اطرابلس وانفه الى نواحى يافا وعسقلان [لأن اللاذقية وما نزل عنها وحاذاها تحت جزيتهم ومقاطعتهم] «15» ، وما عدا ذلك فللروم وقبضتهم «16» وحوزتهم قد استولت عليهم أسيافهم والحكم فيه اليهم، وقد أقام كثير من أهلها فيما رضوا منهم فيه بالجزية وأظنهم بآخرة صائرين الى النصرانية أنفة من ذلة الجزية ورغبة مع حذق المؤونة فى العز والراحة، فأما تقدير ما بقى منها لم أذكره فمذ سنون كثيرة لم يقع لها قانون صحيح ولا استخراج على طريقته وصحته «20» وذلك أنها مذ سنة أربعين «21» بين قوم
ومن مثل جرج طاهر النفس والهوي ومن مثله حر ومن مثله نجد وثوب الي كشف الظلامات ساكن الي باسه في حين لا تامن الاسد تخير في الانساب اصدقها علي وابعدها مرمي فتم له القصد واي نسيب بلغ مبقامه مقام نجيب في الكرام اذا عدو
(3) [90 ب] والذي يقع من المدن فى هذه البلاد فبناحية مكران التيز وكيز وفنزبور «2» ودزك «20» وراسك «21» وهى مدينة الخروج «22» وبه «23» وبند وقصر قند واصفقه وفهلفهره ومشكى وقنبلى وارمابيل «3» ، وبنواحى طوران من المدن مجاك «4» وكيزكانان «24» وسيوى «25» وقصدار، «26» وبنواحى البدهه [من المدن قندابيل وهى أم الناحية، وأما نواحى السند وما يقع بها من المدن] «5» فالمنصورة اسمها باميرامان «6» بالسندية والديبل والنيرون «27» وقالرى وانرى «28» وبلرى «29» ومسواهى والفهرج وبانيه ومنجابرى «7» وسدوستان والرور والجندرور، وأما مدن الهند فهى قامهل وكنبايه وسوباره ولها نواح جليلة واساول وجناول وسندان وصيمور وبنى بتن «9» الى الجندرور «30» والسندروذ «31» وهذه مدن الهند التى يملكها الإسلاميون، «10» ولبلد الهند مواطن وأماكن وفجاج وأعماق كفرزان «32» وقيوج فى المفاوز وأقطارها نائية «11» وبراريها فسيحة لا يصل اليها تاجر إلا من أهلها ولا يمكن سافرة غيرها أن تردها لانقطاعها ونأيها وكثرة الآفات المعترضة على الطارئين «13» اليها،
صفحات مدادها من ولاء خلدت رحلة الرءيس الجليل وابانت عما تكن الطوايا لزعيم الحر النزيه النبيل سنحت لصعيد في يوم يمن حظوة جاوزت مدي التاميل قام فيها علي هواه دليل لا يماري بل قام الف دليل وبدا من حفاظه كل مذخور كريم في كل رسم جميل رحلة لا يحيط وصف بليغ بكثير منها ولا بقليل اين من روعة الحقيقة فيها ما يطيق البيان من تمثيل كيف تصوير امة قد تلاقت في احتشاد علي امتداد النيل اي رجع يعيد ايقاعها الراءع بين التكبير والتهليل ابرزت في لقاءها مصطفاها ما اكنت له من التبجيل في مثال من الحفاوة لم يشهد له في جلاله من مثيل تلك ذكري خطت علي جبهة الدهر وفيها هدي لجيل فجيل
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
في الحقيقة، كان كارتر متشددا منذ قبل ذلك. منذ هجمات عام 2001 الإرهابية. في ذلك الوقت، أيد غزو أفغانستان، وأيد غزو العراق، ولم يعارض غزو إيران.