عجبت لمن حزمه حزمه تكون يداه يدي حاتم عجبت لمن جوده جوده تكون له عقدة الحارم عجبت لمن حلمه حلمه تكون له صولة الصارم عجبت لمن حده حده تكون له رافة الراحم اري كل ضد الي ضده من الخير في طبعه السالم
الزينة: ينفع من البرص والبهق الأبيض. أعضاء الغذاء: مكرب مغث جدا. أعضاء النفض: يسهل الأخلاط الغليظة والسوداء والبلغم بقوة والديدان وحب القرع. الأبدال: بدله في الإسهال والمنفعة من السوداء نصف وزنه شحم النظل مع سدس وزنه حجر أرمني. حب السمنة. الماهية: شجرة قفرية على قدر الذراع أبيض الورق ليس بشديد البياض ثمرته كالفلافل دهني لبني. قال بعضهم: هو بزر صامر يوما. الطبع: حار إلى قليل رطوبة. أعضاء الغذاء: يبطؤ في المعدة فإذا انهضم كثر غذاؤه. أعضاء النفض: يزيد في المني ويهيج الباه. حب الصنوبر: الماهية: حب هذه الشجرة أدق من الفستق دقيق القشر هشه أحمر ينفلق عن لب متطاول أبيض دهين لذيذ وهذه هي الكبار التي هي من الصنوبر المسمى سوس وأما الصغار فإنها حب مثلث أصلب قشرا وأحذ لبا وفيه حرافة وعفوصة والصغار أشبه بالدواء منها بالغذاء. الطبع: الكبار كالمعتدل وإلى حرارة ويزيد رطوبة والصغار حار يايس في الثانية. الخواص: فيه إنضاج وتليين وتحليل ولذع وخصوصا في الطري ويذهب لذعه أن ينفع في الماء وحينئذ يكمل تليينه وتغريته وإن كانا قبل ذلك موجودين فيه وجودا تاما. وجوهره أرضي مائي فيه قليل هوائية. الزينة: مسمن. آلات المفاصل: حب الصنوبر الكبار ينفع من الاسترخاء وضعف البدن أكلا ويجفف الرطوبات الفاسدة التي تكون فيها. أعضاء الصدر: الصغير والكبير منه نافع لرطوبات الرئة العفنة والقيح ونزف الدم والسعال وخصوصا بالمبيبختج الطري لمرارة يسيره فيها فإذا طبخ بشراب حلو كان لتنقية قيح الرئة جيدا وكذلك قشوره وخشبه إذا وقع في اللعوقات.
لشنطف كعثب خلق تشعب جوفه طرق مريح منتنابدا علي جنباته لثق كمثل البحر يخشي في ه هول المد والغرق يسيل لعابه ابدا وتاكل بطنه الحرق كقدر لا يزال يسي ل من اثقابها المرق تخوض فياشل الاوغا د لجته وتخترق كثير الضحك فالشفتا ن منه ليس تنطبق تعود ذاك خلقا فه و طول الدهر منفلق لها ابط كريح المي ت منه الرشح والعرق تقول لمن تصابره مكانك ليس نفترق واشهي من اغانيها الي النار والفلق واحمي من احاديث تحدثنا بها الدمق قصيرة حقيرة قليل قدرها شفق تملقنا وليس يطي ب منها ذلك الملق وتدعونا الي بثق بشر الماء ينبثق فياخذنا لذاك الزم ع والاشفاق والفرق وتظهر عفه وتمي ل نحو فتي شبق كان الراس منها لم يركب تحته عنق وتخضب راسها والوج ه يشهد انها خلق وليس لطيبها عبق ولكن نتنها عبق لقد كملت مقابحها فلا خلق ولا خلق
فيكون غذاء منميا له ومنه ما لا يصير غذاء لذلك ولكن يصلح لأن ينعقد في حشوه ويملأ الأمكنة من الأعضاء الأولى فيكون لحما وشحما ومنه فضل لا يصلح لأحد الأمرين فيبقى إلى وقت النفاس فتدفعه الطبيعة فضلا. وإذا ولد الجنين فإن الدم الذي يولده كبده يسد مسد ذلك الدم ويتولد عنه ما كان يتولد عن ذلك الدم واللحم يتولد عن متين الدم ويعقده الحر واليبس. وأما الشحم فمن مائيته ودسمه ويعقده البرد ولذلك يحله الحر وما كان من الأعضاء متخلفا من المنيين فإنه إذا انفصل لم ينجبر بالاتصال الحقيقي إلا بعضه في قليل من الأحوال وفي سن الصبا مثل العظام وشعب صغيرة من الأرودة دون الكبيرة ودون الشرايين وإذا انتقص منه جزء لم ينبت عوضه شيء وذلك كالعظم والعصب وما كان متخلقا من الدم فإنه ينبت بعد انثلامه ويتصل بمثله كاللحم وما كان متولدا عن دم فيه قوة المني بعد فما دام العهد بالمني قريبا فذلك العضو إذا فات أمكن أن ينبت مرة أخرى مثل السن في سن الصبا وأما إذا استولى على الدم مزاج آخر فإنه لا ينبت مرة أخرى. ونقول أيضا: إن الأعضاء الحساسة المتحركة قد تكون تارة مبدأ الحس والحركة لهما جميعا عصبة واحدة وقد يفترق تارة ذلك فيكون مبدا لكل قوة عصبة. ونقول أيضا: ان جميع الأحشاء الملفوفة في الغشاء منبت غشائها أحد غشاءي الصدر والبطن المستبطنين أما ما في الصدر كالحجاب والأوردة والشريانات والرئة فمنيت أغشيتها من الغشاء المستبطن للأضلاع وأما ما في الجوف من الأعضاء والعروق فمنبت أغشيتها من الصفاق المستبطن لعضل البطن وأيضا فإن جميع الأعضاء اللحمية إما ليفية كاللحم في العضل وإما ليس فيها ليف كالكبد ولا شيء من الحركات إلا بالليف. أما الإرادية فبسبب ليف العضل. وأما الطبيعية كحركة الرحم والعروق والمركبة كحركة الازدراد فبليف مخصوص بهيئة من وضع الطول والعرض والتوريب فللجذب المطاول وللدفع الليف الذاهب عرضا العاصر وللإمساك الليف المورب. وما كان من الأعضاء ذا طبقة واحدة مثل الأوردة فإن أصناف ليفه الثلاثة منتسج بعضها في بعض وما كان طبقتين فالليف الذاهب عرضا يكون في طبقته الخارجة والآخران في طبقته الداخلة ألا أن الذاهب طولا أميل إلى سطحه الباطن وإنما خلق كذلك لئلا يكون ليف الجذب والدفع مقابل ليف الجذب والإمساك هما أولى بأن يكونان معا ألا في الأمعاء فإن حاجتها لم تكن إلى الإمساك شديدة بل إلى الجذب والدفع. ونقول أيضا: إن الأعضاء العصبانية المحيطة بأجسام غريبة عن جوهرها منها ما هي ذات طبقة واحدة ومنها ما هي ذات طبقتين وإنما خلق ما خلق منها ذا طبقتين لمنافع
لو هداك القصد فهم او اراك الراي حزم لاستوي عندك بيت يتحداك وسهم كان غثا او سمينا هو مهما كان شتم بل ابي جهلك بل حي نك بل عرضك هدم لا يبالي الشتم عرض كله شتم وكلم ايها المسترحجوه ان بعض الظن اثم ليس بالراجح من رج حانه لحم وشحم لا وذاك البطن لا جا ور ذاك الترب علم من رايتم بعد طالو ت له علم وجسم
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
ليلي اجمعي الناس الي محفل مصغ وكوني القينة الشاديه دعوت لخير فجاءوا له بانفس طيبة راضيه ما كلمات الشكر ان نهدها بعض ما جدت به وافية اها لمنكوبين قد احرقت ديارهم غاءلة جانيه ريع يتاماهم واطفالهم وشردت نسوتهم باكيه باتوا وما بعد الحمي من حمي الا كهوف في الدجي الغاشيه كهوف نور شادها ساخرا شعاع تلك الشغل الطاغية اطنافها تندي شرارا فما تحسبها الا به داميه من يرجع الشيخ الي بيته الي مصلاه من الزاويه من يسعف الكهل وحاجات من يعول من اسرته ماهيه من لرعوس فارقت خدرها واصبحت بعد الحلي عاريه رايت يا ليلي بعين النهي اهوال تلك النكبة الداهيه فهزت الرافة اتارها في نفسك المرنانة الصافيه وما اناشيدك الا صدي منها لتلك الشيمة الساميه ليلي استوي في التخت سلطانة علي قلوب الرفقة الصاغية في روضة شاءقة انشءت لساعة ازهارها زاهيه تحت سماء فاءض نورها من الف مصباح بها ذاكيه ليلي اثيري من خبايا المني كنوز تلك النغمة الخافيه وليذكر الناس غراما مضي ولتذكر العاشقة الناسيه وليجذل الجذلان وليبك من يبكي لشكوي نفسه الشاكيه في مثارات الهوي عندهم خير لتلك الانفس العانيه قولي لهم يا ليل يطرب له اشهاد تلك اليلة القاسيه كاني انظر من حيثما ارسلت تلك الدر الغاليه ندي من الرحمة يهمي علي نيران تلك الاربع الصاليهتحية لحرية وابطالها والشوري ورجالها
أصول السوسن الأسمانجوني ورد بالسوية يهرى في دهن المصطكى طبخا ويضمد به غدوة وعشية وهو فاتر فإنه نافع جدا. وأيضا ضماد جيد: يؤخذ فقاح الأذخر وحب البان ومصطكي وقردما وحماما من كل واحد ثلاث درخميات صبر وحشيش الأفسنتين وفقاح من كل واحد ست درخميات سنبل الطيب وسليخة من كل واحد درخميان إيرسما وورق المرزنجوش من كل واحد ثمان درخميات أشق أربعة وعشرين درخمي صمغ البطم كندر وصمغ البطم من كل واحد اثنا عشر درخمي شمع رطل ونصف دهن الحناء قدر العجن. أخرى: يؤخذ حماما أوقية حب البلسان مثل قردمانا حناء مر كند زعفران من كل واحد أوقية ونصف سنبل شامي أوقيتان صمغ البطم ست أواق يحل الكندر والمقل في شراب ويحل الزعفران فيه ويداف صمغ البطم في الناردين وتسحق الأدوية اليابسة وتخلط وأيضا: يؤخذ السفرجل ودقيق الشعير وشمع ومخ العجل ودهن الأفسنتين والورد والحناء والسنبل والزعفران والأسارون والايرسا والقرنفل والأشق والمصطكي وعلك الانباط وتقدر الحار والبارد منها بقدر الحاجة ويتخذ مرهما. في تغذيتهم: وأما الأغذية فليتناول لباب الخبز الحار والمثرود في الشراب والمثرود في الخنديقون واللحوم الخفيفة من لحوم العصافير والقنابر والدجاج والحجل وبطون الأوز وخصوصا جميع ذلك مشويا والقلايا الباردة والكرنب المطبوخ في الماء ثلاث طبخات المبزر بالأبازير المسخنة كالدارصيني والفلفل والمصطكي والكمون ونحوه ويقطع عليه السذاب والاحساء المتخذ من مثل الحلبة واللبوب الحارة. وقد يجعل في أغذيته الهندبا وخصوصا الشديد المرارة ومنهم من قال أن الجاورس الشديد الطبخ ينفعهم وما عندي ذلك بصواب. وأما النقل من الفواكه ونحوها فمثل الشاهبلوط والزبيب السمين والفستق خاصة ومنهم من قال أنه يجب أن يجتنب الفستق واللوز لثقلهما على المعدة ولا يجب أن يلتفت إلى قوله في الفستق. ومما ينفعهم لحم الحلزون وخصوصا مبزرا ويجب أن يجتنب الأسمان والألبان والفواكه الرطبة واللحمان الغليظة. في تدبير المزاج اليابس: يدبر بالمرطبات المعروفة من الأغذية والبقول والأطلية والأضمدة والأشربة ويمال بها إلى الاعتدال أو الحر والبرد بقدر الحاجة ومع ذلك يجب أن لا يفرط في الترطيب حتى لا يفضي إلى سوء القنية والترقل والاستسقاء اللحمي. في تدبير المزاج الرطب: يدبر بالمرطبات المعروفة من الأغذية والبقول والأطلية والأضمدة والأشربة ويمال بها إلى الاعتدال أو الحر والبرد بقدر الحاجة ومع ذلك يجب أن لا يفرط في الترطيب حتى لا يفضي إلى سوء القنية والترقل والاستسقاء اللحمي. في تدبير المزاج الرطب: يدبر بالرياضة وتقليل الغذاء ويتناول ما
اقبلت يا عيدالقران وجلا سناك النيران فالشعب يهتف لمليك ولمليكة بالتهاني وفءاد مصر ضارع لهما بتحقيق الماني زين الشباب صباحة وسماحة وعلو شان اهدت اليه عناية اله الفريدة في الغواني فتمثلت وكانها في الانس من حور الجنان لم تغترب ومكانها في قربه اسمي مكان في الاربع السنوات مصباحا هم يتالقان ويزيد عيشهما رضي قلباهما المتالفان جلو كمال البيت في ابهي مثال لعيان واضاء في تلك السماء علي التعاقب كوكباناحب بهذا الهيد والزينات فيه والاغاني وتناقل الاصداء رنات المثالث والمثاني يتقاسم الافراح فيه الشرق من قاص ودان كيف الكنانة كيف وادي نيلها والضفتان يا مدمجا تاجي منا في تاج فاروق الزمان ومشرف الرمزين سيف محمد والصولجان ارايت شعبك كيف يبدي بشره في المهرجان ارايت ما معني الصلاح اذاتصورت المعاني اعظم بما بلغت مصرك في اليسير من الاوان فابان كيف العدل قاد لك الرقاب بلا عنان وابان كيف الحلم يستل الحقود من الجنان وابان كيف مع الثقافة ينتقي سب الهوان وابان كيف مهابة السيف المجرد والسنان وابان ما ات غراسك من افانين المجاني في كل ناحية بدت اثار برك والحنان اخذ السواد بقسطه منها فاب عزيز شان وافاد حظا في الغذاء وفي الكساء وفي المباني اعدي العدو لمه بءس علي الاخلاق جان كافحته بندي اشد عليه من نارا لطعام والنصر نصر لكرامة والامة والمان ايات فعل باهر اعجزن ايات البيان
بالطابع الابدي في الاذهان ولصوتك الرنان ما طال المدي في كل جانحة صدي تحنان ما الميت كل الميت الا خامل يطوي وما لحد سوي لانسيان المجد لاثار خير حافظا في كل عصر منه لاعيان فز بالنعيم جزاء ما قدمته وتمله في زاهرات جنان واعتض خلودا من حياة انما يعتد فانيها لغير الفاني