دينارا لكل إنسان ويأكل مما يلقاه فيما يغنمه «1» ولا شىء له فى الغنيمة من ثمن مسلم أو متاع يغنم وكل ذلك متوفر على الملك، قال فإذا قبض رجال البحر أرزاقهم أصلحوا ما أحبوا استحداثه من مركب وآلة له أو مرمة لمركب قديم فى صناعتهم وما يبقى من المال المجموع من تلك الجهة صرفه المتلى للبحر حيث يراه بعد حمله معه الى بلد الإسلام وفراغه مما قصد له، وأما غزوهم فى البر فإن ملكهم نقفور أخذ من كل دخان يسكنه رئيس منهم يملك خدما وبقرا وغنما وأرضا ومزدرعا فى حال متوسطة عشرة دنانير عينا ذهبا «7» ومن «8» فوق هذه الطبقة فى القوة جعل عليه رجلا «9» بسلاحه ودوابه «10» وقوامه ومؤنه ونفقة «11» له ثلثين دينارا وبهذا اتجه «12»
وكان لبلد فى ظاهرها بين غربها وشمالها مكان يعرف بالاوسل نزه كثير الشجر والثمر والخضر والفواكه والكروم فقصدها اللعين المشؤوم بما قصد به الموصل فهو كالبور مع شرف حال هذا الاوسل ومكانه من الريع إذا زرع وفى أعاليه ساقية تسقى شيئا من الأرض إذا زرعت بماء تافه ترب، «14» (16) ومدينة سنجار على تسعة فراسخ من بلد وهى فى وسط البرية وفى سفح جبل خصب ولها أنهار جارية وعيون مطردة وأسقاء ومباخس وضياعها قريبة الحال وعليها سور من حجر يمنع عن أهلها عند تظافرهم وقد شابها من نسيم الزنيم ونالها من البلاء ما يشبه الزمان، وبها مع رخص أسعارها وكثرة خيرها وفواكهها الصيفية فواكه شتوية مما يكون اختصاصه فى بلاد الصرود كالسماق والجوز واللوز والزيتون والأترج والسمسم والرمان الكبير المحفف حبه الدائم الى العراق والنواحى جهازه وحمله، وبقرب سنجار بين شمالها وغربها الحيال «22» وهو واد من أودية ديار ربيعة فيه مشاجر وضياع وكروم وخصب وأب يسكنه قوم من العرب قاطنين «23» فيه
وكم عاءب قد عابني وهو صادق وادبر عني والذي فيه اعيب رماني بسوء لست اعديه صاحبي ولا هو ما يستفاد ويكسب وباء بسوء فيه يعديه غيره ويجلبه والسوء يعدي ويجلب وما ذاك الا ثلبه الناس طاءعا وما برح الثلاب لناس تثلب وكم بين ذي سوء تعداه سوءه مريدا لما ياتيه يبغي ويشغب واخر لا يعدوه ما فيه طالب زوال التي تنعي عليه وتندب لشتان ما بين المعيبين ظالم يحق عليه العتب والمتعتب واخر لم يظلم فكل مءنب تحداه بالتانيب عمدا مءنب
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
يا مي ابطا حمدي ولم يكن عن عمدابطاءه وابيك اظفرتني بهدية من كفك الورديةتزري هدايا الملوك ذاك الكتاب الثمين فيه البلاغ المبيننصحا لمستنصحيك ترجمته وقليل في الترجمات الجميلقضية تعدوك النقل غير الحقيقة وما اتي بالسليقهيجير غير ركيك وان اقوي بيان عند اختلاف السانينال بالتفكيك ذاك اختباري ولكن اكاد والبال امنيا مي استثنيك فقد اجدت لعمري تقريب ابعد فكراجادة ترضيك وزدت يا مي فضلا فاصبح السفر اعليقدار لدي منصفيك قدمته بمقال اعزه في الاليان صيغ في ايديك حلو كخمر القسوس صفو كدمع العروسسمح كوجه الضحوك اخالنا النثر شعرا له درك درالا عاش من يشنوك ابلي الزمان واحي واستنزلي نور وحيهدي لمستطلعيك وليغد عصرك عصرا لنابهات وفجرالنابغات تليك بفضل عقل منير وعون قلب كبيرلبر ينبض فيك والقلب ان هو جلا ما زال في كل جليلعقل خير شريك سراهما التقيا في نظم بغير قوافيمن الدموع محوك له تنزيل حسن مزاج ظرف وحزنفي اية من فيك به افتحت الكتابا وصغت درا عجابافي عسجد مسبوك ذكري واية ذكري لمن تولي فقراولم يزل يبكيك ذكري شقيق رثيت فعاش ما كل ميتبالراحي المتروك كم استعدت سناه فراعنا ان نراهفي دمعك المسفوك وكم تحية نور اليه في الديجوربعثتها في الوك علام نوح وشجو هل لفريدة صنواعلي فتي يفديك لهفي عليه هلالا كم قبله الدهر غالااهلة في الشكوك لو لم يعاجل لتما في مطلع النبل نجماالم يكن باخيك
لناس فيما يكلفون مغارم عند الكرام لها قضاء ذمام ومغارم الشعراء في اشعارهم انفاق اغمار وهجر منام وجفاء لذات ورفض مكاسب لو خولفت حرست من الاعدام وتشاغل عن ذكر رب لم يزل حسن الصناءع سابغ الانعام من لو بخدمته تشاغل معشر خدموكم اجدي علي الخدام افما لذلك حرمة مرعية ان الكرام اذا لغير كرام لم احتسب فيك الثواب بمدحتي اياك يابن اكارم الاقوام لو كان مدحي حسبة لم اكسه احدا احق به من الايتام فاقبل مديحا والقه بثوابه او لا فدعه لغارم غنام لا تقبلن المدح ثم تعقه وتنام والشعراء غير نيام واحذر معرتهم اذا دانيتهم فلهم اشد معرة العرام واعلم بانهم اذا لم ينصفوا حكموا لانفسهم علي الحكام وظلامة العادي عليهم تنقضي وعقابهم يبقي علي الايام
والرياضات الشديدة والسريعة تستعمل مخلوطة بفترات أو برياضات فاترة. ويجب أن يتفنن في استعمال الرياضات المختلفة ولا يقام على واحده ولكل عضو رياضة تخصه. أما رياضة اليدين والرجلين فلا خفاء بها وأما الصدر وأعضاء التنفس فتارة يراض بالصوت الثقيل العظيم وتارة بالحاد ومخلوطا بينهما فيكون ذلك أيضأ رياضة للفم واللهاة واللسان والعين أيضأ ويحسن اللون وينقي الصدر ويراض بالنفخ مع حصر النفس فيكون ذلك رياضة ما للبدن كله ويوسع مجاريه وإعظام الصوت زمانا طويلا جدا مخاطرة وإدامة شديدة تحوج إلى جذب هواء كثير وفيه خطر وتطويله محوج إلى إخراج هواء كثير وفيه خطر. ويجب أن يبدأ بقراءة لينة ثم يرفع بها الصوت على تدريج ثم إذا شدد الصوت وأعظم وطول جعل زمان ذلك معتدلا فحينئذ ينفع نفعا بينا عظيما فإن أطيل زمانه كان فيه خطر للمعتدلين الصحيحين. ولكل إنسان بحسبه رياضة وما كان من الرياضات اللينة مثل الترجيح فهو موافق لمن أضعفته الحميات وأعجزته عن الحركة والقود والناقهين ولمن أضعفه شرب الخربق ونحوه ولمن به مرض في الحجاب وإذا رفق به نوم وحلل الرياح ونفع من بقايا أمراض الرأس مثل الغفلة والنسيان وحرك الشهوات ونبه الغريزة وإذا رجح على السرير كان أوفق لمن به مثل شطر الغب والحميات المركبة والبلغمية ولصاحب الحبن وصاحب أوجاع النقرس وأمراض الكلى فإن هذا الترجيح يهيىء المواد إلى الانقلاع واللين لما هو ألين والقوي لما هو أقوى. وأما ركوب العجل فقد يفعل هذه الأفعال لكنه أشد إثارة من هذا وقد يركب العجل والوجه إلى خلف فينفع ذلك من ضعف البصر وظلمته نفعا شديدا. وأما ركوب الزواريق والسفن فينفع من الجذام والاستسقاء والسكتة وبرد المعدة ونفختها وذلك إذا كان بقرب الشطوط وإذا هاج من غثيان ثم سكن كان نافعا للمعدة وأما الركوب في السفن مع التلحيج في البحر فذلك أقوى في قلع الأمراض المذكورة لما يختلف على النفس عن فرح وحزن. وأما أعضاء الغذاء فرياضتها تابعة لرياضة سائر البدن. والبصر يراض بتأمل الأشياء الدقيقة والتدريج أحيانا في النظر إلى المشرفات برفق. والسمع يراض بتسمع الأصوات الخفية وفي الندرة بسماع الأصوات العظيمة
ومن الأدوية المعتدلة المغزرة للبن أن يؤخذ من سلى النخل ثلاثون درهما ومن ورق الرازيانج عشرون درهما ومن الرطبة خمسة عشر درهما ومن الحنطة المهروسة خمسة وعشرون درهما ومن الحمص المقشر ومن الشعير الأبيض المرضوض كل واحد ثمانية عشرة دراهما ومن التين الكبار عشر عددا يغلي في ثلاثين رطلا من الماء إلى أن يعود إلى ثمانية أرطال فما دونه. والشربة خمس أواق مع نصف أوقية دهن اللوز الحلو وأوقية ونصف سكر سليماني والسمك المالح مما يغزر اللبن. ومن الأدوية المغررة اللبن أن يؤخذ طحين السمسم ويمرس في شراب صرف ويصفى ويشرب مصفاه ويضمد الثدي بثقله وأيضا يؤخذ من جوف الباذنجان قدر نصف قفيز ويسلق في الماء سلقا شديدا مهريا ثم يترس مرسا شديدا ويصفى ويؤخذ من مصفاه ويجعل عليه أوقية من السمن ويشرب أو يؤخذ نقيع الحمص ويشرب على الريق أياما وخصوصا نقعه في اللبن وماء الشعير مع العسل أو الجلاب أو يؤخذ بزر الرطبة جزء الجلنار جزءان والشربة منه قمحة في ماء حار أو يشرب من حب البان وزن درهمين بشراب. ومن الأدوية الجيدة أن يؤخذ من سمن البقر أوقية ومن الشراب قدح كبير ويسقى على الريق قضبان الشقائق وورقه مطبوخا مع حشيش الشعير حسوا أو يؤخذ الفجل والنخالة ويغليان في الشراب ويصفى ذلك الشراب ويشرب. أو يؤخذ بزر الخشخاش المقلو مع السويق أجزاء سواء بسكنجبين أو ميبختج بعد أن ينقع في أيهما كان ثلاثة أيام فذلك أجود ويسقى الشونيز بماء العسل أو يؤخذ من بزر الشبث وبزر الكراث وبزر الحندقوقي من كل واحد أوقية ومن بزر الحلبة وبزر الرطبة أجزاء سواء يخلط بعصارة الرازيانج ويشرب وإن مزج بعسل وسمن فهو أفضل. فصل في تقليل اللبن ومنع الدرور المفرط إن اللبن إذا أفرطت كثرته آلم وورم وجلب أمراضا وقد يجتمع اللبن في الثدي من غير حبل وخصوصا إذا احتبس الطمث فانصرفت المادة التي لا تجد قوة اندفاع من الرحم لقلتها وحصلت في الضرع فصارت لبنا. وربما اجتمع اللبن في أثداء الرجال وخصوصا المراهقين حين يفلك ثديهم. وقد علمت مما سلف ذكره أسباب قلة اللبن والعمدة فيها كل ما يجفف شديدا بنشفه أو شدة تحليله وتسخينه وجميع ما يبرد أيضا والمرطبات الشديدة الترطيب المائي أيضا تقلل الدم من المبلغمين وجميع الأدوية المقللة للمني مقللة للبن. أما الباردة منها فمثل بزر الخس والعدس والطفشيل. ومن الأطلية عصارة شجرة البزرقطونا ولعابه والخس ونحوه ودقيق الباقلا بدهن الورد والخل. وأما الحارة فمثل السذاب وبزره وخصوصا السذاب الجبلي. ومثل الفنجنكشت وبزره والشربة البالغة إلى درهمين والأصح من أمر الباذروج أنه مقلل من اللبن وإن قال بعضهم أنه يغزر اللبن. والكمون خاصة الجبلي مجفف للبن أيضا. وأيضا إن طلي به بالخل. ومن الأطلية الحارة الأشق بالشراب ومما جرب في هذا المعنى طلاء جيد يؤخذ أصول الكرنب فيدق ويعجن ويضمد به. أو دقيق العدس والباقلى والزعفران والكوز كندم والملح يطلى بماء الورد. وأيضا يطلى بعصارة الحلبة أو بالك والمرتك ودهن الورد. ومما يجري مجرى الخاصية أن يطلى الثدي بالسرطان البحري المسحوق أو بالسرطان النهري المحرق.
اما البقاع فجنة لم تخل من اهل التقي وخلت من الزهاد طابت عناصرها فنفحة تربها عطرية غب السحاب الغادي واستوفت الحسنين من دعة ومن خيلاء في الاغوار والانجاد من لمشوق بنهلة من زحلة تشفي المشوق من الجوي المعتاد
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.