يعان المستعين بك البعيد وحظي من معونتك الزهيد وما ذنبي اليك سوي جوار قريب مثلما قرب الوريد ود بين شيخينا قديم علي الايام معقده وكيد وقربي نحلتي ادب وراي بابعد منهما قرب البعيد واني لم يزل املي قديما عقيدك ما تقدمه عقيد سبقت به اليك لدن كلانا وليد او يضارعه الوليد وكان القلب يءنس منك رشدا وليس بكاتم الرشد الرشيد ويشهد ان ستسمو لمعالي فتبلغها فما كذب الشهيد فمالك حاد عرف يديك عني وما لعرف عن مثلي محيد ومالي لا ازال لديك احبي حباءيجتوي منه المزيد دهاني من جفاءك ما دهاني ولم يك لزمان به وعيد عذرتك لو عرفتك خارجيا طريف المجد ليس له تليد فقلت راي قديمي فيه نقض فلست احبه ما عاد عيد فكيف ولست تعلمني عليما بنقص في قديمك يا سعيد الست المرء والده حميد وحسبك من سناء لا ازيد الست ابن الذين غنوا قديما هم الاحرار والناس العبيد اتحسبني زهاك الحظ عندي فحشو جوانحي حسد شديد وما حسدي وشانك غير شاني ايحسد صاءدا ما لا يصيد وكيف وما وقعت امام ظني وكيف وما حظيت كما اريد لءن ارضاك هذا الحظ حظا فاني مستريث مستزيد الم تر ان نعمي اله شنت عليك فطالها شخص مديد افد ما شءت من جاه ومال فانت لدي تزهي ما تفيد ايزهي شخص مثلك عند مثلي ابا عثمان سربال جديد وليس ابن المقفع في نقير لديك اذا عدت ولا يزيد ولا كلثوم المجموع فيه الي الخطب الرساءل والقصيد ولا عبد الحميد وان زهاه تقادم عهدهشهد الحميد فكيف اراك تقصر عن منال وانت الفرد في الناس الوحيد يراك بمثل تلك العين اعشي وحاشا من له بصر حديد وبعدفقد تري استغلاق امري وطول حرانه ما يستقيد وعندك ان اردت النفع نفع وعندي ضعفه شكر عتيد فهب لي محضرا يشفي ويكفي اذا ابدات فيه لا تعيد تهز به الامير فليس يغني عن الهز السريجي الرديد اترضي ان حرمت وفاز غيري بامال لها طلع نضيد وانت لكل مكرمة عماد اجل ولكل ذي كرم عميد
أعضاء النفض: ينفع من المغص والفتق. وطبيخه نافع لوجع الرحم ويدر البول والطمث وينفع من تقطير البول فيما ذكره قوم ويزيد في الباه ويهيج شهوتها وينفع وجع المعي وسحجها من البرد. السموم: ينفع من لسع الهوام. الأبدال: بدله في طرد الرياح ومنفعته للكبد والطحال وزنه كمونا مع ثلث وزنه ريوند. ورس: الماهية: شيء أحمر قانىء يشبه سحيق الزعفران وهو مجلوب من اليمن ويقال أنه ينحت من أشجاره. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض. الزينة: ينفع من الكلف والنمش وإذا شرب نفع من الوضح. الأورام والبثور: ينفع من البثور. الجراح والقروح: ينفع من الجرب والحكة والسعفة والقوباء. وسخ: الطبع: وسخ الكور مسخن في آخر الثانية وأجوده الأخضر ووسخ الحمام الذي يكون في حيطانه يسخن باعتدال ووسخ المصارعين أيضا قريب من وسخ الحمام ووسخ المصارعين صنفان: أحدهما وهو الذي يجتمع على أبدانهم وقد ادهنوا بالزيت ويخالطه الغبار. والثاني الذي يجتمع على الحيطان من الأبخرة وعروقهم والذي يجتمع على أرض الملعب. الأفعال والخواص: كلاهما يحلل وينضج باعتدال ووسخ الكور يجلو باعتدال ويجذب جدا وكله يجذب السلاء والشوك. الزينة: ينفع وسخ الأذن من الداحس ويطلى على شقاق الشفة. الأورام والبثور: يحلل الخراجات ووسخ المصارعين جيد لأورام الثدي ووسخ الحمام للتنفط.
وجع الكبد والطحال والكلى والقولنج ويدر الطمث المحتبس ومن الجذام والبرص ومن وجع النقرس والمفاصل والحقوين ومن الحميات المزمنة المتقادمة وإسهاله بلا أذى. أخلاطه: يؤخذ صبر ستون درهما غاريقون أربعة وعشرون درهما سقورديون وعيدان البلسان ودهن البلسان وحب البلسان من كل واحد أربعة دراهم قسط ثلاثة دراهم وفي ومصطكي ودارصيني وقرنفل من كل واحد ستة دراهم سليخة وجوزبوا من كل واحد إثنا عشر درهما أفتيمون ثمانية عشر درهما سنبل ستة دراهم كمادريوس ثمانية دراهم مو درهمان ثلاثة فلافل وأوفربيون من كل واحد أربعة دراهم فقاح الأذخر درهمان جنطيانا اربعة دراهم حماما درهمان سقمونيا ثمانية. عشر درهما عسل منزوع رغوة قدر الكفاية الشربعة أربعة دراهم بطبيخ الأفتيمون. تيادريطوس آخر مسهل: يؤخذ صبر ستون درهما غاريقون أربعة وعشرون درهما مصطكى وزعفران ووج ودارصيني وسنبل من كل واحد ستة دراهم. زراوند وحب البلسان ودهن البلسان ودهن البابونج وأوفربيون وثلاثة فلافل وجنطيانا من كل. واحد أربعة دراهم. كمادريوس وقسط من كل واحد خمسة دراهم سليخة وأفتيمون من كل واحد إثنا عثر درهما مر وفقاح الأذخر وحماما من كل واحد درهمان سقمونيا عشرون درهما عسل بقدر الكفاية الشربة والاستعمال والمنافع مثل الأول. أيارج جالينوس نسخة الجمهور: ومن منافعه أنه ألطف وأعمل من تيادريطوس ولوغاذيا ينفع من الفالج واللقوة والتشنج والاسترخاء وينقي عن الجسد الفضول اللزجة الغليظة والمختلفة ويشد استرخاء المثانة وخروج البول من غير إرادة. أخلاطه: يؤخذ شحم الحنظل وغاريقون وبصل الفار مشويا وأشق وسقمونيا وخربق أسود وهيوفاريقون وأوفربيون من كل واحد ستة عشر درهما بسفايج وأفتيمون ومقل أزرق وكمادريوس وفراسيون وسليخة من كل واحد وزن سبعة دراهم. مر وسكبينج وزراوند طويل وثلاثة فلافل ودارصيني وجاوشير وجندبادستر وفطراساليون عن كل واحد أربعة دراهم. ومن الناس من يجعل فيه من الزعفران أربعة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة منقوعا منها ما انتقع بالمثلث ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل عند الحاجة بعد ستة أشهر. أيارج جالينوس نسخة فولس: يؤخذ كمادريوس وفلفل أبيض ودار فلفل وغاريقون وأسطوخودوس وخربق أسود وسقمونيا وسنبل وأفتيمون وبصل الفار مشويا من كل واحد ستة مثاقيل. مر وزعفران وأشق وهيوفاريقون من كل واحد ثمانية مثاقيل عسل بقدر الكفاية.
بأس بأن يكون في بعض المنافذ قوة جاذبة ولا يكون هاضمة يعتد بها إذ لا يحتاج بها إلى الهضم بل إلى الجذب ونسي أن الكيلوس قد يستحيل في الماساريقا استحالة ما فما ينكر أن يكون السبب في ذلك قوة هاضمة قي الماساريقا وأن يكون هناك قوة ماسكة تمسكه بقدر ما وإن لم يطل ونسي أن أصناف الليف للأفعال المعلومة مختلفة واستبعد أن يكون فيما يسرع فيها النفوذ هضم ما وليس ذلك ببعيد فإن الأطباء قالوا أن في الفم نفسه هضما ما ولا ينكرون أيضا أن في الصائم قوة دفع وهضم وهو عضو سريع التخلية عما يحويه ونسي أنه قد يجوز أن تختلف جواهر الأعضاء وتتفق في جذب شيء وإن كان سالكا في طريق واحد كجميع الأعضاء ونسي أن الجذب للكبد أكثره بليف عروقها وهو مجانس لجوهر الماساريقا غير بعيد منه فكم قد أخطأ هذا الرجل في هذا الحكم. وأما الذي يذكره جالينوس فيعني به الجذب الأول القوي حيث فيه مبدأ حركة يعتد بها وغرضه أن يصرف المعالج والمقتصر على علاج الماساريقا دون الكبد والدليل على ذلك قوله لمن أقبل في هذه العلة على علاج الماساريقا وترك أن يعالج الكبد أنه كمن أقبل على تضميد الرجل المسترخية من آفة حادثة في النخاع الذي في الظهر وترك علاج المبدأ والأصل والنخاع فهذا قول جالينوس المتصل بذلك القول وأنت تعلم أن الرجل ليس تخلو عن القوى الطبيعية والمحركة والحساسة التي في النخاع والمجاري إنما الفرق بين قوتها وقوة النخاع أن القوة الحساسة والمحركة والحساسة التي في النخاع والمجاري إنما الفرق بين قوتها وقوة النخاع أن القوة الحساسة والمحركة لأحدهما أولا وللآخر ثانيا. وكذلك حال الماساريقا فإنها أيضا ليست تخلو عن قوة وإن كان مبدؤها الكبد وكيف وهي آلة ماء والآلات الطبيعية التي تجذب بها من بعيد لا على سبيل حركة مكانية وكما في العضل فإنها في الأكثر لا تخلو عن قوة ترى فيها وتلاقي المنفعل حتى أن الحديد ينفعل منه عن المغناطيس ما يجذب به حديدا آخر وكذلك الهواء بين الحديد والمغناطيس عند أكثر أهل التحقيق. فصل في الوجوه التي منها يستدل على أحوال الكبد قد يستدل على أحوالها بلقاء المس كما يستدل على أورامها أحيانا ويستدل أيضا بالأوجاع التي تخصها ويستدل بالأفعال الكائنة منها ويستدل بمشاركات الأعضاء القريبة منها مثل المعدة والحجاب والأمعاء والكلية والمرارة ويستدل بمشاركة الأعضاء التي هي أبعد منها مثل نواحي الرأس ومثل الطحال. ويستدل بأحوال عامة لجميع البدن مثل اللون والسحنة واللمس. وقد يستدل بما ينبت في نواحيها من الشعر وما ينبت منها من الأوردة ومن هيئة أعضاء أخرى وما يتولد منها وينبعث عنها وبالموافقات والمخالفات ومن الأسنان والعادات وما يتصل بها.
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
من ال معتوق نضير صبي هصرته عادية الردي هصرا عمر الحياة علي تقاصرها بالباقيات ولم يطل عمرا قال المعزي حين ارخه سمعان عاد مخلد الذكري رثاء لمغفور لها الاميرة كاملة هانم كريمة صاحب الدولة الامير حسن كامل باشا
البر في انبل غاياته مثل في هذه الجامعه مصدر انوار كفي انه مطلع هذي الشهب الامعه يا امة ضدجط وانداده جلو لنا صورتها الراءعة بنيتها دارا اوي الشرق في رحب الي افياءها الواسعة وقلت لدينا ولم تخطءي خير المودات هي النافعه ان رياضا اخرجت لنهي هذي الثمار الغضة اليانعه تهدي الي الفارس حمدا به طاب تغني طيرها الساجعه فه الغرفة التجارية بالاسكندرية انشدت يوم افتاح صرحها الجديد عام
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.