عن المراكب العشرية مما لا يقع بمواقفة وضمان ويعمل بالأمانات «1» فربما زادت المراكب ونقصت والمرتفع له فى السنة عن هذا المكان على التقريب مائتا ألف دينار عثرى وربما زادت الزيادة العظيمة وربما نقصت اليسير، ويوجد العنبر بسواحل عدن وما يليها وله على ذلك ضريبة تصل اليه، وله على صاحب جزائر دهلك مواقفة من هدايا ترد عليه فيها العبيد والعنبر وجلود النمور المرتفعة الى غير ذلك، وله على ملكة الحبشة هدايا ومبار فلا تنقطع هداياها ومبارها، [قال كاتب هذه الأحرف دخلت عدن سنة أربعين وخمس مائة وكان العميد بها بلال بن جرير والمشرف عليه خالى أحمد بن غياث من قبل سلطانها محمد بن سبا وكان ضمان عشر المراكب بحسب مائة ألف وأربعة عشر ألف دينار مرابطية وهذا أكثر مما ذكره مصنف الكتاب بأضعاف،] «10» ويتلوه فى المكنة والمقدرة ابن طرف صاحب عثر ويشتمل ملكه على وجوه من الأموال وضروب من الجبايات ويكون الواصل اليه كنصف ما يصل الى ولد أبى الجيش «13» بن زياد من المال، ويتلوه الجرامى صاحب حلى وهو دون ابن طرف فى المكنة والسلطان والجباية وهؤلاء الثلاثة ملوك تهامة اليمن وابن طرف والجرامى جميعا فى طاعة ابن زياد وقتنا هذا ويخطبون على اسمه وقد خطب الجميع لصاحب المغرب فى هذا الوقت «16» ، وكان من أجل ملوك تهامة اليمن المعروفين بملوك الجبال أسعد «17» بن أبى يعفر فأنه ملكها سنين كثيرة وملك صنعاء وخطب لآل زياد وضرب دراهمه باسمهم بغير هدية أو مبرة تصل منه اليهم وكانت أمواله دون أربع مائة ألف دينار تنصرف فى مروءته والى أضيافه وقاصديه وكان من سلالة التبابعة وكذلك فجميع ما يجتبيه ولاة اليمن منصرف الى أضيافهم وقاصديهم، وجميع من بالجبال من ملوكها فجبايته دون هذه العدة من المال
وبين كل فرسخين وثلثة قباب وحياض ماء وليس بها أحد وبترشك بئر طيبة الماء، ومن ترشك الى خور «2» مرحلة ليس بها أحد ومن خور الى خوسب «21» مرحلتان ومن خور «3» الى كرى ثلث مراحل، (11) والطريق من خبيص فإن من خبيص وهى مدينة على شفير المفازة من جروم كرمان ماؤها جار وبها نخيل كثيرة وهى خصبة رخيصة الأسعار على مر الأوقات، ومنها الى مكان يعرف بالدروازق مرحلة وفيه أبنية ما مد البصر متهدمة وبها تلال عظام تدل على أبنية كانت شاهقة فتكافأ بعضها على بعض وليس بها أثر ماء من نهر ولا بئر ولا عين، ومنها الى مكان يسمى شورروذ مرحلة وهو واد يجرى فيه سيول الأمطار ولا يجرى من غير مطر وسيل ومجراه على أرض سبخة فيأتى السيل فيه مالحا وهذه المفازة مالحة التربة، ومنه الى بارسك «11» جبل صغير مرحلة، ومنه الى مكان يدعى نيمه «12» مرحلة، ومن هذا المكان الى مكان يعرف بالحوض وهو حوض يجتمع فيه ماء المطر، ومنه الى رأس الماء مرحلتان وفيه عين ماء يجتمع فى حوض يسقى زرعا برأس الماء وبه رباط يكون فيه الواحد والاثنان، ومن رأس الماء الى كوكور قرية على رأس المفازة وهى من حد قوهستان [مرحلة] «16» ، ومن كوكور الى خوسب «22» مرحلتان، وفى مفازة خبيص على فرسخين من رأس الماء مما يلى خراسان حجارة سود [110 ظ] صغار نحو أربعة فراسخ، ومن بارسك «18» الى قبر الخارجى حصى صغار بعضها فى لون الكافور بياضا وبعضها أخضر فى لون الزجاج، وليس فى هذه المفازة إذا جزت فرسخين من رأس الماء الى جبل بجنوبه «20» نبات نحو مرحلة، (12) والطريق من يزد الى خراسان فمن يزد الى انجيره مرحلة بها
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
بان الشباب ونعم الصاحب الغادي وكان ما شءت من انس واسعاد بان الشباب حميدا ماذمت له عهدا ولاذم ما زودت من زاد وكان والهو مقرونين في قرن فانبت حبلهما مني لميعاد وقد تخايلت في سرباله عصرا اعود فيه من الذات اعيادي اذ لشباب حبالات اصيد بها وغرة تدري وحشي لمصطادي اصبي الفتاة وتصيبني الفتاة به كلا الحبيبين منقاد لمنقاد
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
الطبع: حار إلى الثانية يابس فيها وقيل: حار يابس في الثالثة وليس كذلك. الخواص: قوته قابضة مجففة للأبدان منومة والهندي كثير المنافع مجفف بلا لذع وفيه قبض يسير ومن قلة لذعه أن لا يلذع الجراحات الرديئة. الزينة: بالعسل على آثار الضربة ويدمل الداحس المتقرح وبالشراب على الشعر المتساقط فيمنع تساقطه. الأورام والبثور: ينفع أورام الدبر والمذاكير وخاصة أورام العضل التي عن جنبتي اللسان إذا كان بالشراب أو العسل. الجراح والقروح: صالح للقروح العسرة الإندمال وخصوصا في الدبر والمذاكير والأنف والفم والنواصير. أعضاء الرأس: ينقي الفضول الصفراوية التي في الرأس وإذا طلي على الجبهة والصدغ بدهن الورد نفع من الصداع وأبرأه وينفع من قروح الأنف والفم وهو من الأدوية النافعة من رض الأذن وأورام العضل التي في جنبي اللسان طلاء بالشراب والعسل. في الطب القديم أن الصبر يسهل السوداء وينفع من الماليخوليا. والصبر الفارسي يذكي العقل ويحد الفؤاد. أعضاء العين. ينفع من قروح العين وجربها وأوجاعها ومن حكة المآق ويجفف رطوبتها. أعضاء الغذاء: ينقي الفضول الصفراوية والبلغمية التي في المعدة إذا شرب منه ملعقتان بماء بارد أو فاتر ويرد الشهوة الباطلة والفاسدة ويصلح الحرقة والالتهاب الكائن في اللهاة من حرارة صفراء المعدة وقد يتناول منه بكرة وعشية حبات مخلوطة بمصلحانه فيسهل البطن ولا يفسد الطعام وربما ينفع من أوجاع المعدة في يوم واحد ويفتح سدد الكبد لكنه يضر بالكبد ويزيل اليرقان بإسهاله. أعضاء النفض: درخمي ونصف منه بماء حار يسهل وثلاث درخميات ينقي تنقية كاملة والمعتدل درخميان بماء العسل يسهل بلغما وصفراء وإذا وقع مع المسهلة دفع ضررها للمعدة وهو أصلح مسهل للمعدة والمغسول أضعف إسهالا لكنه أنفع للمعدة خلطه بالعسل ينقص قوته حتى يكاد لا يسهل جذبا بل يخرج ما يلقاه. على أن قوة الصرف منه لا تنفذ إلى المعدة بل لا يجاوز الكبد وإذا شرب العربي أكرب وأمغص وأسهل وبقيت قوته في صفاقات المعدة إلى يوم ويومين. وسقي الصبر في أيام البرد خطر فربما أسهل دما كيف كان الصبر وقد يجعل بالشراب الحلو على البواسير النابتة وشقاق المقعدة ويقطع الدم السائل منها ويشفي أورام الدبر والذكر طلاء بالشراب والعسل. السموم: إذا سقي في أيام البرد خيف أن يسهل دما. الأبدال: بدله مثلاه حضض.
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
فنجانة ابرز في صنعها دهفانها فنا بديع المثال كان حراما كسرها وهي لم تحمل من القهوة الا الحلال لكنه ان ساءنا خطبها فقد سرنا ما فيه من لطف فال راحت فدي خدن الندي مصطفي ال الرفاعي وهم خير ال
وأضاف التلفزيون أن التحقيقات المبدئية كشفت وجود «شبكة داعشية شبابية أميركية». وقالت صحيفة «شاتانوغا فري برس» أمس، إن المدينة «باتت ليلة رعب»، بعد الحادث الذي وقع في مركز لتعيين وتدريب قوات المارينز. وإن «عشرات» من الشرطة والمحققين يشتركون في التحقيقات.
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.