التعليم الثالث الأعراض والدلائل وهو أحد عشر فصلا وجملتان الفصل الأول كلام كلي في الأعراض والدلائل الأعراض والعلامات التي تدل على إحدى الحالات الثلاث المذكورة إحدى ثلاث دلالات: إما على أمر حاضر قال جالينوس: وينتفع به المريض وحده فيما ينبغي أن يفعل. وإما على أمر ماض قال جالينوس: وينتفع به الطبيب وحده إذ قد يستدل بذلك على تقدمه في صناعته فتزداد الثقة بمشورته. وإما على أمر مستقبل قال: وينتفعان به جميعا. أما الطبيب فيستدل به على تقدمه في المعرفة وأما المريض فيقف منه على واجب تدبيره. والعلامات الصحية: منها ما يدل على اعتدال المزاج وسنذكره في موضعه ومنها ما يدل على استواء التركيب فمنها جوهرية وهي مثل أن تكون الخلقة والوضع والمقدار والعدد على ما ينبغي وقد فصلت هذه الأقوال ومنها عرضية بمنزلة الحس والجمال ومنها تمامية وهي من تمام الأفعال واستمرارها على الكمال وكل عضو تم فعله فهو صحيح. ووجه الاستدلال من الأفعال على الأعضاء الرئيسة أما على الدماغ فبأحوال الأفعال الإرادية وأفعال الحس وأفعال التوهم وأما على القلب فبالنبض والنفس وأما على الكبد فبالبراز والبول فإن ضعفها يتبعها براز وبول شبيهان بغسالة اللحم الطري. والأعراض الدالة على الأمراض: منها دالة على نفس المرض كاختلاف النبض في السرعة في الحمى فإنه يدل على نفس الحمى ومنها دالة على مرض الموضع كالنبض المنشاري إذا كان الوجع في نواحي الصدر فإنه يدل على أن الورم في الغشاء والحجاب وكالنبض الموجي في مثله فإنه يدل على أن الورم في جرم الرئة ومنها دالة على سبب المرض كعلامات الإمتلاء باختلاف أحوالها الدال كل فن منها على فن من الإمتلاء. الأعراض. منها ما هي مؤقتة يبتدىء وينقطع مع المرض كالحمى الحادة والوجع الناخس وضيق النفس والسعال والنبض
الدموية وأسود اخذ من الخضرة والبتلنجية ويدل على السوداء الصرف. والبول الأسود في الجملة يدل إما على شدة احتراق وإما على شدة برد وإما على موت من الحرارة الغريزية وانهزام وإما على بحران ودفع من الطبيعة للفضول السوداوية. ويستدل على الكائن من الاحتراق بأن يكون هناك احتراق شديد ويكون قد تقدمه بول أصفر وأحمر ويكون الثفل فيه متشبثا قليل الاستواء ليس بذلك المجتمع المكتنز ولا يكون شديد السواد بل يضرب إلى زعفرانية وصفرة أو قتمة فإن كان يضرب إلى الصفرة دل كثيرا على اليرقان. ويستدل أيضا على الكائن من البرد بأن يكون قد تقدمه بول إلى الخضرة والكمدة ويكون الثفل قليلا مجتمعا كأنه جاف ويكون السواد فيه أخلص وقد يفرق بين المزاجين بأنه إذا كان مع البول الأسود شدة قوة من الرائحة كان دالا على الحرارة وإذا كان معه عدم الرائحة أو ضعف من قوتها كان دالآ على البرودة فإنه إذا انهزمت الطبيعة جدا لم تكن له رائحة. ويستدل على الحادث لسقوط القوة الغريزية بما يعقبه من سقوط القوة وانحلالها ويستدل على الحادث على سبيل التنقية والبحران كما يكون في أواخر الربيع وانحلال علل الطحال وأوجاع الظهر والرحم والحميات السوداوية النهارية والليلية والأفات العارضة من احتباس الطمث واحتباس المعتاد سيلانه من المقعدة وخصوصا إذا أعانت الطبيعة أو الصناعة بالإدرار كما يصيب النساء اللواتي قد احتبس طمثهن فلم تقبل الطبيعة فضلة الدم بأن يكون قد تقدمه بول غير نضيج مائي. ويصادف البدن عقيبه خفا ويكون كثير المقدار غزيرا. وأما إن لم يكن هكذا فان البول الأسود علامة رديئة وخصوصا في الأمراض الحادة ولا سيما إذا كان مقداره قليلا فيعلم من قلته أن الرطوبة قد أفناها الاحتراق وكلما كان أغلظ كان أردأ وكلما كان أرق فهو أقل رداءة. وقد يعرض أن يبال بول أسود وأحمر قاني بسبب شرب شراب بهذه الصفة تعمل فيه الطبيعة أصلا فيخرج بحاله وهذا الأخطر فيه وربما كان دليل بحران صالح في الأمراض الحادة أيضا مثل البول الذي يبوله المريض رقيقا وفيه تعلق في نواح مختلفة فإنه كثيرا ما يدل على صداع وسهر وصمم واختلاط عقل لا سيما إذا بيل قليلا قليلا في زمان طويل وكان حاد الرائحة وكان في الحميات فإنه حينئذ شديد الدلالة على الصداع والاختلاط في العقل واذا كان هناك سهر وصمم واختلاط عقل وصداع دل على رعاف يكون ويمكن أن يكون سببا للحصاة في كليته. قال روفس: البول الأسود يستحب في علل الكلي والعلل الهائجة من الأخلاط الغليظة وهو دليل مهلك في الأمراض الحادة. ونقول: قد يكون البول الأسود أيضا رديئا في علل الكلي والمثانة إذا كان هناك احتراق شديد فتأمل سائر العلامات والبول الأسود في المشايخ وليس لصلاح لهم مما يعلم ولا هو واقع إلا لفساد عظيم وكذلك في النساء. والبول الأسود بعد التعب يدل على تشنج. وبالجملة
ويجب أن يجعل في أغذيته الفلفل والكبر والزنجبيل وخل الكبر وخل الثوم وخل الاسترغان وأجرامها أيضا والجوارشنات المعروفة بقدر. وبعد النضج وظهور الرسوب في البول ونضج الأغلب فاستعمل الشراب ليتم النضج وأدر وليكن شرابه اللطيف الرقيق ولا يستعمل القيء. الفصل الخامس عشر أحوال أخرى تتبع الرياضات من الأحوال وهي التكاثف والتخلخل والترطيب المفرط فنتكلم أولا في هذه الأحوال ثم ننتقل إلى تدبير الإعياء الكائن من تلقاء نفسه. فمن ذلك تخلخل يعرض للبدن وكثيرا ما يعرض للبدن من الدلك اليسير ومن الحمام. ويعالج بالدلك اليابس اليسير المائل إلى الصلابة مع دهن قابض ومن ذلك تكاثف يعرض عن برد أو شيء قابض أو كثرة فضول أو غلظها أو لزوجتها يؤدي ذلك إلى احتباسها في مسام الجلد أو يكون التكاثف بسبب رياضة جذبته من الغور من غير أن يكون عن أسباب سابقة. أو يكون السبب في ذلك المقام في موضع غباري أو دلكا قويا صلبا. أما كان من برد وقبض فعلامته بياض اللون وإبطاء التسخن والتعرق وعود اللون إلى الحمرة عند الرياضة فهؤلاء يجب أن يستحموا بحمامات حارة
يا ويح فاقدة عزيزا لا يري ساليه بين اباعد واقارب ملء الخواطر والبوادي ذكره وسناه بين مشارق ومغارب اوفي البعولة لحليلة ذمة واسر ذي ولد واكرم صاحب يا من وقفت عليه منذ فراقه رمقا تماسك في فءاد ذءب مهما يطل زمن التناءي فالهوي كالعهد مصدوق وليس بكاذب زعموك غبت بانهم واروك عن نظري ولا وهواك ليس بغاءب منحوا الثري وهما كشخصك انما شخص الحقيقة ظل بين براءي في قلبي البدر الذي لن يجتلي منه سوي شفق بوجهي شاحب
نجاتك سرت قلب كل معظم لشان الهدي في الشمس والجود في الغيث وما كان الا الدهر من حيث لا يري ليحدث ذاك الجرح في جبهة اليث
امنوا بموتك صولة الرءبال ماذا خشوا من فتنة التمثال حبسوه عن مقل اليه مشوقة فاضت اسي ودموعهن غوال حتي ارادت مصر غير مرادهم وجلاه من اوفي بنيها جال اتهيء استقلال قومك جاهدا وتذاد عنهم يوم الاستقلال انصفت بعض الشيء بل هي توبة في بدءها ولكل بدء تال فلقد تءوب وجد غيرك عاثر فيما ادعي صلفا وجدك عال يا حسن عودك والكنانة حرة تلقاك بالاكرام والاجلال ايروعك الحشد الذي بك يحتفي من غر فتيان وصيد رجال ماذا بثت من الحياة جديدة في هذه الاساد والاشبال بعث لموطنك العزيز رجوته وسواك يحسبه رجاء محال خاطرت فيه بالشباب وبذله سرف لمطلوب بعيد منال اي مصطفي ولت سنون وما اشتفي شوقي اليك فهن جد طوال عجب بقاءي بعد اكرم رفقة زالوا ولم يشا القضاء زوالي هم صفوة الدنيا وكانوا صفوها واحق حي بالاسي امثالي حزن بعيد الغور في قلبي فان وجب الرثاء فانما يرثي لي ماذا اقول وهذه اسماءهم وشخوصهم ملء الزمان حيالي تعتادني في مسمعي او ناظري والي يميني تارة وشمالي اني لاحفظ عهدهم واصونه في كل حادثة ولست بال وكان حسي حسهم فرحا بما يقضي الحمي من حقهم ويوالي كم في مغارسهم جني الفيته متجدا بتعاقب الاحوال سلوي اتحتها ماثرهم وقد يغدو الفراق بها شبه وصال وكذاك مجد العبقرية والفدي لا يقضي بتحول الاحوال اي مصطفي ما كنت الا كاملا لو كان يتصف امروء بكمال ماذا لقيت من الصبا ونعيمه غير المكاره فيه والاهوال اني شهدت شهادة العينين ما عانيت في الغدوات والاصال متطوعا تسخو بما يفني القوي من جهد ايام وسهد ليال اذ قمت بالامر الجسام ولم يكن فيمن اهبت بهم مجيب سءال حال التورع دون اغراء المني زمنا فما من مسعد وموال والقوم في ظما وعدك مطمع لكن يرون له رفيف الال تسعي ويعترض السبيل قنوطهم في كل حل منك او ترحال فتظل تضرب في جوانبه وما تلقي الي نذر الحبوط بال لك دون ما تبغي مضاء مصم لا ينثني وبلاء غير مبال حتي اذا وضح اليقين وصدقت دعواك اية ربك المتعالي فثويت اظهر ما تكون علي عدي مصر بعقبي داءك المغتال هزت منيتك البلاد ولم تكن باشد منها هزة الزلزال فالقوم من جزع عليك كانهم ال وقد رزءوا عزيز الال كشف الاسي لهم الحجاب فايقنوا ان الحياة مطالب ومعالي وتبينوا ان الخنوع مهانة لا يستطال بها مدي الاجال له حسن بلاءهم لما ابوا متضافرين دوام تلك الحال وتوثبوا بعزيمة مصدوقة برءت من الاحقاد والاوجال يردون حوضا والمنايا دونه مستبسلين ضروب الاستبسال حتي اتيح الفتح يجلو حسنه في يومه احسان يوم خال فتح بدا اسمك وهو في عنوانه متخضبا بدم الشباب الغالي ايها شهيد الحب لبلد الذي لا انت ساليه ولا هو سال ابهج باوبتك السنية طالعا في افقه كالكواكب المتلالي لذكر افاق سحيقات المدي ولزهرها المتالقات مجالي فاذا دنت منا فتلك عوالم واذا نات عنا فتلك لالي تطوي من الادهار ما لا ينقضي وتجول في الافكار كل مجال انوار وجهك طالعتنا اليوم من برج حلت به لغير زيال قد اثبتها مصر بين عيونها فالحال متصل بالاستقبال نعم الثواب لذي ماثر في الندي فرضت محبته علي الاجيال فتيان مصر وعهدها غير الذي انته في الاصفاد والاعلال حيوا مديل حياتها من ياسها ومذل الالام لامال حيوا زعيم اليقظة الاولي بها وخطيب
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».