، ترنوط، ذات الساحل، ورسم عن يمين الاسكندرية فوهة نهر النيل وعليه دون تشعبه مدينة الفسطاط وتقابلها فى الجانب الآخر الجيزه وبينهما الجزيره، ويقرأ فى أعلى النيل وقاطعا له حدود مصر واعمالها، وأعلى ذلك حدود الشأم، ثم حدود الثغور، ثم عن يسار ذلك نواحى اقليميه، ويلى ذلك عن يساره على البحر انطاليه «7» ، ومن عند ذلك يأخذ خليج من البحر الى أعلى الصورة وبقرب هذا الخليج فى البر عن يمينه بحيرة نيقيه ثم بحيرة نقموذيه، وعن يمين هذه البحيرة عند طرف الصورة الأعلى يقرأ بلد الناطليق ثم بلد هرقله ثم ارض الصرهوه «10» ، وكتب موازيا للطرف الأعلى من الصورة كله صورة المغرب وبلد الروم، وفى البحر من الجزائر قبرص واقريطش، وعلى وسط الخليج من الجانب الأيسر مدينة القسطنطينيه ويقرأ أسفلها على الساحل نواحى مجذونيه، ثم أسفل ذلك فى لسان البر المدور الخارج فى البحر أرض بلبونس دورها الف ميل وفيها امم للروم وبها نيف وسبعون حصنا ويضيق طرفها من جهة البر ويدعا بكسميلى اى ستة اميال، [19 ب] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة المغرب من الأسماء والنصوص، قد رسم على ساحل البحر من أسفله من المدن مبتدئا عن اليمين اطرابلس، قابس، اسفاقس، المهديه، سوسه، اقليبيه، تونس، طبرقه، مرسى الخرز، بونه، مرسى الدجاج، جزائر بنى مزغناى «20» ، تامدفوس، اشرشال «21» ، برشك «22» ، ومقابلا لا طرابلس فى أسفل الصورة فزان ويقرأ بينهما وادى الرمال او قصر ابن اسود وعن يمين ذلك المحتنى او حليما، ورسم عن يسار ذلك جبل يقرأ عنده جبل نفوسه وسكانه الشراه ويتصل بالجبل مدينتا شروس وجادوا، ويقرأ بين جبل نفوسه ومدينة قابس مبتدئا من اليسار وادى اجاس، بئر زناته او ازروار، تامديت او تاجرجت «24» ، ابار العباس او فاضلات، المنقوب وبينهما صبره، بئر الصفا وهى بئر الجمالين، وعن يسار قابس مبتدئا عن اليسار اللحمتين، حدوبس، فلانس، فندق ابن لقمن، عين الزيتونه،
شقاق الأمة ويعتقد إكفارهم ويرى أن الدار دار كفر وأهلها وأموالهم ومناكحتهم وحجهم وغزوهم فاسد وجهادهم لازم ودعا مرة الى أصحاب المغرب وأشار اليهم «20» وأخرى الى نفسه واضطرب فى فنون اعتقدها فى البارئ تعالى [84 ب] الى أن هلك أيضا صلبا وكفى الله أمره، [والله «21»
سبغت نعمة ودام صفاء وقاك الحوادث الاكفاء يابن من جل امرهواجلت ه ولاة العهود والخلفاء لم يصف الدواء جسمك الا عن صفاء كما يكون الصفاء فلاعداءك البشاعة منه ولك النفع دونهم والشفاء اسقط المدح فيك ان لم يبن من ك خفياوهل بصبح خفاء فالبس العفو والمعافاة ثوبا وعلي الكارهين ذاك العفاء وقاك الاله ما توقي في بقاء لنفس فيه اكتفاء فوك مجني حجاوجهك شمس ويميناك مزنة وطفاء
ايا بن المعلي ولا تكن حريصا علي تضيعك اسم ابيكا وصدق اناسا فضلوك فاطنبوا وكذب من الحساد منتقصيكا منحتك مصباحا فاعشاك ضوءه وقد كان ظني انه سيريكا جعلتك في حظ شريكا فخنتني ولو شءت لم اجعلك فيه شريكا امن حبك الاداب خالفت حكمها فخنت بظهر الغيب مءتمنيكا نسخت كتابي ثم كافات نسخه بتضيعه اخلفت ظني فيكا فقلت اعرني مانسخت ارده علي اثر نسخيه فلم ترتيكا فقلت فكلف من رايت انتساخه فماطلتني حولا بذاك دكيكا افق ايها النشوان قبل ملامة تعضك اطراف البنان وشيكا ايرضي معير من كتاب بنسخه وتابي عليه ذاك جرت مليكا فلا تك اما خاءنا او مضيعا ولكن امينا حافظا كذويكا وكل يديك السمحتين بحاجتي وهب لي يوما من شهور سنيكا وقس راحة تجني عليك مسبة بمتعبة تحميكها وتقيكا اخوك فلا تجعله ضدك والتمس لضدك ما يلفي له كاخيكا
الفصل الثالث تشريح الشريان الصاعد أما الجزء الصاعد من جزأي أورطي فإنه ينقسم إلى قسمين أكبرهما يأخذ مصعدا نحو اللثة ثم يتورب إلى الجانب الأيمن حتى إذا بلغ اللحم الرخو التوثي الذي هناك انقسم ثلاثة أقسام: اثنان منها هما الشريانان المسميان بالسباتيين ويصعدان يمنة ويسرة مع الوداجين الغائرين اللذين نذكرهما بعد ويرافقانهما في الانقسام على ما نذكره بعد. وأما القسم الثالث فيتفرق في القص وفي الأضلاع الأول الخلص والفقارات الست العلا من الرقبة وفي نواحي الترقوة حتى يبلغ رأس الكتف ثم يجاوزه إلى أعضاء اليدين. وأما القسم الأصغر من قسمي أورطي الصاعد فانه يأخذ إلى ناحية الإبط وينقسم انقسام الثالث من القسم الأكبر. الفصل الرابع تشريح الشريانين السباتيين وكل واحد من الشريانين السباتيين ينقسم عند انتهائه إلى الرقبة إلى قسمين: قسم مقدم وواحد مؤخر والمقدم ينقسم قسمين: قسم يستبطن فيأخذ إلى اللسان والعضل الباطنة من عضل الفك الأسفل وقسم يستظهر ويرتقي إلى ما يلي قدام الأذنين إلى عضل الصدغين ويجاوزها بعد أن يخلف فيها شعبا كثيرة إلى قلة الرأس وتتلاقى أطراف اليمنى مع أطراف اليسرى منها. وأما الجزء الآخر فيتجزأ جزأين والأصغر منهما يرتقي كثره إلى خلف ويتفرق في العضل المحيطة بمفصل الرأس وبعضه يتوجه إلى قاعدة مؤخر الدماغ داخلا في ثقب عظيم عند الدرز اللامي. وأما الأكبر فيدخل قدام هذا الثقب في الثقب الذي في العظم الحجري إلى الشبكة بل وتنتسج عنه الشبكة عروقا في عروق وطبقات على طبقات من غضون على غضون من غير أن يمكن أخذ كل واحد منها بانفراده إلا ملتصقا باخر مربوطا به كالشبكة ويتفرق قداما وخلفا ويمنة ويسرة وينتشر في الشبكة ثم يجتمع منها زوج كما كان أولا وينثقب له الغشاء ويرتقي إلى الدماغ ويتفرق منه فيه الغشاء الرقيق ثم في جرم الدماغ إلى بطونه وصفاق بطونه ويلاقي فوهات شعبها التي قد صعدت ثم فوهات شعب العروق الوريدية النازلة وإنما أصعدت هذه وأنزلت تلك لأن تلك ساقية صابة للدم الذي أحسن أوضاع أوعيته الساقية أن تكون منتكسة الأطراف. وأما هذه فإنها تنفذ الروح والروح لطيف متحرك صاعد لا يحتاج إلى تنكيس وعائه حتى ينصب بل إن فعل ذلك أدى إلى إفراط إستفراغ الدم الذي يصحبه وإلى عسر حركة الروح فيه لأن حركته إلى فوق أسهل. وبما في الروح من الحركة واللطافة كفاية في أن ينبث منه في الدماغ ما يحتاج إليه ويسخنه ولهذا فرشت الشبكة تحت الدماغ فيتردد الدم الشرياني والروح فيها ويتشبه بمزاج
ويجب أن يكون مرقهم ماء الحمص ومرقة للقنابر والديك الهرم والدجاج وخصوصا بحشيش الماهنودانه وتكون اللحوم التي ربما يتناولونها لحرم الطير الخفاف مثل الدراج والدجاج والشفانين والقبج والفواخت والقنابر ولحم القطا والغزلان والجداء وصغار السمك البمزرة الملطفة والحريفة المقطعة وملح الأفعى جيد لهم جدا ولكنه ربما أفرط في العطش وبقولهم مثل أصل الكرفس والسلق والبقلة اليهودية والهندبا والشاهترج وقليل من السرمق والكراث والسذاب وورق الكراويا والفوذنج والثوم والكبر والخردل. والحبوب كل تضرهم وخاصة أصحاب الطبلي. وأما اللبوب فالفستق والبندق واللوز المر ينفعهم وربما رخص لهم في وقت مسفوف في التمر والزبيب ولا رخصة لهم في شيء من الفواكه الرطبة اللينة إلا الرمان الحلو. وأما الشراب فلا يقربن منه صاحب الاستسقاء الحار وأما صاحب الاستسقاء البارد فيجب أن لا يشرب منه إلا الرقيق العتيق القليل لا على الريق ولا على الطعام بل بعد حين. وإذا علم انحدار الطعام من المعدة. وأما الحقن والشيافات فالحقن المتخذة من المياه المخرجة للمائية مع مثل السكبينج والايرسا ونحوه. شياف: يستفرغ الماء استفراغا جيدا يؤخذ بزر أنجرة خمسين عددا حب الماهنوندانه ثلاثين عددا غاريقون سبعة قراريط قشر النحاس ثلاثون درخمي يخلط مع لبوب الخبز ويعمل شيافا ويتناول معه ستة قراريط أو تسعة. وأما المدرات فجميع المدرات تنفعهم. ومما هو جيد لهم دواء يدر البول يؤخذ بزر أنجرة تسعة قراريط خربق أسود مثله كاكنج درخميان سنبل هندي درخمي يخلط ويتناول. الشربة منه مثقال بشراب الأفاويه. آخر يدر البول: يؤخذ عيدان البلسان وسنبل الطيب وسليخة وكمون وأصل السوسن وأوفاريقون وفقاح الإذخر ولوف وقسط وجزر بري وحماما وسمربيون وهو صنف من الكرفس البري وفطراساليون وهو بزر الكرفس الجبلي وقصبة الذريرة وفلفل وكاكنج وساليوس وهو الانجذان الرومي من كل واحد درخمي يخلط الجميع والشربة منه درهمان.
أعضاء الرأس: رماده نافع من أكلة الفم. أعضاء النفس: رماده يحبس نفث الدم. أعضاء النفض: يؤخذ ويلف بكتان ويترك حتى يجف ثم يوضع على البواسير فينفعها. باقلاء: الماهية: منه المعروف ومنه مصري ونبطي وهندي. والنبطي أشد قبضا والمصري أرطب وأقل غذاء والرطب أكثر فضولا ولولا بطء هضمه وكثرة نفخه ما قصر في التغذية الجيدة عن الإختيار: أجوده السمين الأبيض الذي لم يتسوس وأردؤه الطري وإصلاحه إطالة نقعه وإجادة طبيخه وأكله بالفلفل والملح والحلتيت والصعتر ونحوه مع الأدهان وأما الهندي فيدخل في الأدوية المقيئة والمطلقة فحسب على وزن مخصوص. الطبع: قريب من الاعتدال وميله إلى البرد واليبس أكثر وفيه رطوبة فضلية خصوصا في الرطب بل الرطب من حقه أن يقضي ببرده ورطوبته والقوم الذين يجعلون برد الباقلا في الرجة الثانية مفرطون. الأفعال والخواص: يجلو قليلا وينفخ جدا وإن أجيد طبخه وليس ككشك الشعير فإن الطبخ الشديد المكرر الماء يزيل نفخه لكن الباقلاء إذا قشر فطبخ ثم طحن في القدر بلا تحريك قلت نفخته. والمقلي منه قليل النفخ ولكنه أبطأ انهضاما. والمطبوخ منه في قشره كثير النفخ ولعل دقيقه أقل نقخا. والنبطي أشد قبضا وقشره أقوى قبضا ولا يجلو. والمصري أقبض الجميع وفيه جلاء ويتولد منه لحم رخو ويولد أخلاطا غليظة وقد قضى بقراط بجودة غذائه وانحفاظ الصحة به وإذا قشر وشق بنصفين ووضع على نزف قطعه. ومن خواصه أن بيض الدجاج إذا علفت منه فإنه يرى أحلاما مشوشة وإنه يحدث الحكة خصوصا طريه. الزينة: إذا ضمد الشعر بقشره رققه وإذا ضمد به عانة الصبي منع نبات الشعر وكذلك إذا كرر على الموضع المحلوق ويجلو البهق في الوجه لا سيما مع قشوره والكلف والنمش ويحسن اللون. الأورام والبثور: يضمد بالشراب على ورم الخصية. الجراح والقروح: ينفع من قروح العضل.
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
يا مرجع الماضين من ارماسهم في العصر ما يكفيه لامتاع اتعيدهم ليفيد ارباب الحجي بطراءف من روية وسماع واذا اجدت فهل مرامك فوق ان يصفوك بالاتقان والابداع لم عود اوتلو وعقبي حاله موت الغشوم وصرعة الخداع او عود هملت والقضاء رمي به فاصاب مهجة عمه المطماع او روميو وهو الدم المهدور في ثار تخلف عن قديم نزاع او وليم الوافي بنذر اله في متطاحن الاديان والاشياع او ذلك الفادي اباه بحبه لذريق خير ابن وخير شجاع اضحك جموعك تارة او ابكهم او ارضهم بمحاسن الايقاع واعد اليهم ما مضي برجاله واصوله وحلاه والاوضاع واهو الفضيلة عن هوي او اغرهم بغرامها وتغال في الاقناع اني اري التمثيل بعثا واعظا في فتنة الابصار والاسماع
قربته فما ارتوي وجفته فما ارعوي غادة من سعي الي غية عندها غوي جن فيها وقبله جن قيس من الهوي وقضي خالد النوي يتداوي من النوي فدفناه برد الغيث قبرا به ثويمن قضي هكذا شهيدا فمن اهلنا هوا كل ناج الي مدي لاحق بالذي ثوي فالسجاع الذي مضي قبلنا يحمل الوا والجريء الذي اقتفي والبطيء الذي نوي
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.