والبدار وقلة المبالاة والاكتراث، وكان الديلم أكثر أيام الإسلام كفارا يسبى رقيقهم الى أيام الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن على «3» بن أبى طالب عليهم السلم فتوسطهم العلوية وأسلم بعضهم وفيهم الى يومنا هذا فى الجبال كفار، (4) والروينج «5» وجبال فاذوسبان «20» وقارن هى جبال منيعة وبكل جبل منها رئيس والغالب عليها الأشجار العالية والغياض والمياه وهى خصبة جدا، فأما جبال قارن فهى قرى لا مدينة فيها غير شهمار «7» على مرحلة من ساريه ومستقر آل قارن بموضع يسمى بريم «8» وهو موضع حصنهم «21» وذخائرهم ومكان ملكهم ويتوارث أصحاب الجبل «9» المملكة بها من أيام الأكاسرة، وجبال باذوسبان «10» جبال مملكة ورئيسها يسكن قرية تسمى ارم «22» وليس بجبال باذوسبان «11» منبر وبينها وبين ساريه مرحلة، فأما جبال روينج «23» فإنها كانت لرعاياهم يملكونها وفى هذا العصر هى لملوكهم وهى بين الرى وطبرستان فما كان من جهة الرى فمن حدود الرى وما كان من وجه طبرستان فمن طبرستان، والمدخل الى الديلم «14» من طبرستان على شالوس وهى على نحر البحر ولها منعة إذا استوثق منها بالشحنة لصعوبة المسلك على الديلم الى طبرستان، وبين الجبال من حد الديلم الى استاراباذ «16» والى البحر أكثر من يوم وربما ضاق حتى يضرب لماء الجبل فإذا جاز الجائز «18» الديلم الى الجيل اتسع البر حتى يصير بينه وبين البحر مسيرة يومين وأكثر، (5) ونواحى قزوين فالذى يتصل بها من المدن ابهر وزنجان
وجميع هذه الرساتيق داخل حائطها المحيط بعملها كالسور عليه ومن خارج هذا الحائط خذه «2» وشابخش «20» ونشر «21» وهو رستاق كرمينيه وخرغانه «22» العليا ورستاق غرقند «3» وبيكند وفربر، (22) والنهر الواصل الى بخارا من نواحى سمرقند فاضلة من جبال البتم ويعرف «5» بنهر السغد وبالسغد وسمرقند يعرف بنهر بخارا وينشعب منه فى حد بخارا خارجا «6» عن القصبة قبل الحائط الخارج بناحية الطواويس الى أن ينتهى الى باب المدينة أنهار كثيرة تتفرق فى القرى والمزارع التى يشتمل عليها الحائط وعليها عمارة قرى بخارا، فمنها نهر يعرف بشافرى كام «9» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى وردانه ومنه شربهم، ونهر يعرف بخرغان روذ «10» يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى زاوش «11» وعليه شربهم، ونهر يعرف بنجارختفر «23» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى خرميثن «12» ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر جرغ يأخذ من النهر الى جرغ «13» قرية حسنة ومنه شربهم ويعود الفاضل فى النهر، ونهر يعرف بنوكنده «14» يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى فرايه «15» وعليه شربهم، ونهر يعرف بنهر برخشه «24» فيأخذ من النهر ويسقى القرى حتى ينتهى الى برخشه ومنه شربهم، [ونهر يعرف بنهر كشنه يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى كشنه وعليه شربهم،] «17» ونهر يعرف
ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
بزر كتان: الماهية: قوته قريبة من قوة الحلبة. الطبع: حار في الأولى معتدل في الرطوبة واليبوسة وقيل: إن طبيخ الكتان هو طبيخ رطبه وفيه رطوبة فضلية. الأفعال والخواص: منضج ويجلو وينفخ لرطوبته الفضلية حتى مقليه مع قبض في مقليه ظاهر ومعتدل في غير مقليه مخلوط بتليين وهو مسكن للأوجاع دون البابونج. الزينة: هو مع النطرون والتين ضماد للكلف والبثور اللبنية ويمنع من تشنج الأظفار وتشققها وتقشرها إذا خلط بمثله حرف وعجن بعسل. الأورام والبثور: يلين الأورام الحارة ظاهرة باطنة والأورام التي خلف الأذن بماء الرماد والأورام الصلبة. آلات المفاصل: ينفع التشنج وخصوصا تشنج الأظفار إذا خلط بشمع وعسل. أعضاء الرأس: دخانه ينفع من الزكام وكذلك دخان الكتان نفسه. أعضاء النفس: ينفع من السعال البلغمي وخصوصا المحمص منه. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة وعسر الهضم قليل الغذاء. أعضاء النفض: مقليه يعقل البطن وغير مقليه معتدل وإدراره ضعيف لكنه يقوي بالقلي وإذا تنوول مع عسل وفلفل حرك الباه ويحقن الرحم بطبيخه ويجلس فيه فينتفع بغير لذع فيه وأورام وكذلك الأمعاء وينفع من قروح المثانة والكلى وطبيخ بزر الكتان إذا حقن به مع دهن الورد عظمت منفعته في قروح الأمعاء. بردي: الماهية: هو معروف ومنه يتخذ القرطاس وهو في قوة القرطاس والمحرق منهما أشد تجفيفا. الطبع: بارد يابس. الأفعال والخواص: ينفع من النزف ويمنعه رماده. الجراح والقروح: يذر على الجراحات الطرية فيدملها وقد ينقع في الخل ويجفف ويدخل في الناصور وجميع القروح الساعية والجراحات.
وهذا العلاج أعني الرباط ينبغي أن يكون قبل أن يرم العضو لأن العضو إذا ورم لم يحتمل غير الرباط المعتدل فضلا عن شدة الغمز ولذلك يدارى حينئذ بالأضمدة وبمواصلة صب الماء الحار عليه. وأما الغدد التي تتبع الفسوخ فعلاجها بالأسرب يوضع عليها لئلا تزيد وتعظم وربما تفدغت وتفسخت. فصل في السقطة والصدمة بحجر أو حائط أو غيره إن السقطة والصدمة تؤلم وتؤذي بالفسخ والرض وتكون فيها مخاطرة بسبب تفرق اتصال العظام أو تفرق اتصال يقع في الأحشاء في أغشيتها وعصبها وفي العروق الكبار لتي لها وتكون فيها مخاطرة أيضا بسبب شدة الألم. وكلما كانت الجثة أكبر كان الخطر أشد ولذلك صار الأطفال لا يعرض لهم في سقطاتهم من الأذى ما يعرض للبالغين. والغمد تكبر أيضا في السقطات والصدمات والضربات ويحتاج أن يتدارك بما وصفناه في موضعه وقد تعرض من السقطة والصدمة آفات عظيمة من انقطاع جانب من القلب أو المعدة فيموت الممنو بذلك في الوقت وقد يعرض أن يحتبس البول والبراز أو يخرجا بغير إرادة وقد يعرض قيء الدم والرعاف الشديد بسبب انقطاع عرق في الرأس أو الكبد أو الطحال ونفخ البطن وشقة النفس وانقطاع الصوت والكلام. ومن أصابته صدمة أو سقطة أو غير ذلك فانقطع كلامه وانتكس رأسه وذبل نخسه وعرقت جبهته واصفر وجهه أو اخضر فإنه ميت في الحال. فإذا عرض له أو للمنخوس أو للمضروب ضربا مبرحا في الدم قيء الدم في الوقت ولين طبيعة فهو مائت وأسلمه أن يتقيأ دما مخلوطا بطعام خصوصا إن كان قد تورم ظاهره ثم إذا استبطن الورم وسكن الورم ثم قاء بعد ذلك مدة فإنه يموت مكانه ومن وقع على صماخه وسال منه دم كثير فلا بد أنه يورم ويقتل ومن سقط على رأسه فإنه كثيرا ما لا يتكلم فإذا بقي إلى الثالث لا ينص ولا يزيد فيحقن في الثالث وينتظر إلى السابع ولا يحرك قبل ذلك بشيء وصاحب السقطة إذا لم يحمر موضع سقطته فالعضو عصبي. فصل في العلاج يجب إن لم يكن كسر وخلع أو نزف دم أن تبادر إلى العضو المصدوم أو المرهون بالسقطة فيجعل عليه ما يشدده ومع ذلك فيلزم معالج هذا الباب ألن يتثبت حتى يظهر له أن ليس في الباطن سبب مبادر إلى الإتلاف فان احتاج أن يستظهر أكثر وأوجب الحال ذلك فيجب أن تبادر فتفصد وتستعمل حقنة لينة رقيقة ثم إن أمكنه أن يشدد الموضع ويشدد شقا إن وقع بما نذكره بادر إليه والأدوية المحتاج إليها هي المشددة المغرية أيضا والمحللة للمادة برفق وإرخاء كما في الفسخ والملحمة الملصقة من خارج وداخل وأجود غذائه الماش والحمص.
سلمت من شواءب التكدير اعين السيد الهمام الامير ما عراها اذي ولكن تغشي عارض دونها جلاء النور طيف غاد من السحاب مول شاب في سيره صفاء غدير ظل جرم قدمر في سمت نجم فحمي نوره اوان المرور هل علي سالم النواظر باس من غشاء يكون في المنظور حفظ اله مقلتيك واقصي عنهما كل طاريء محذور ولءن اغضتا فعادة صفح فيهما عن عفاف نفس وخير شيمة جازت السماحة فضلا فاستمت علي يد المقدور بضمير علي البلاء نقي وفءاد علي المصاب شكور كل خلق ما راضه الدهر يوما بكبار الصروف غير كبير هكذا الباس انما ليس ينفي من فءاد الشجاع لطف الشعور لك بين الاسي وبين التاسي ثكل واف ورشد هاد صبور ساعة يغلب التاسي فتلفي وجليل الامور مثل الصغير واوانا تاسي علي الذكر حتي ليلين البكاء صم الصخور فلقد التقيك تلهب شوقا لفقيد غص الشباب نضير فاذا منك في غصون المحيا ملمح لسهاد والتفكير واذا منك رسم ذاك المفدي في جبين يشف كالبلور يتراءي من عالم الغيب فيه كتراءي النجم البعيد المنير واري في العيون منك لحاظا ترامي الي خوالي الدهور لاحقات به حراصا عليه وسلو الماضين شر القبور واري ادمعا تسيل حرارا من فءاد مكلم محرور كمياه العيون تجري بذوب من مشيب الجبال ملء النهور يستوي الجاريان بالصفو الا ان ماء الدموع غير قرير حسب جفنيك يا محمد جودا تعبا من هذا البكاء الغزير افتبكي وانت اوسع علما بسماح المعطي وسلب التقدير افتبكي وان نجلك يغني من كرام البنين عن جمهور افتبكي ومن بنيك وفير هم بنو ذلك النوال الوفير افتبكي ومن جزعت عليه ناعم في الجنان بين الحور خالد الذكر في فءادك حي ثابت الرسم في النهي والضمير ناءل من جميل ودك اوفي بر باق براحل مبرور ما تري هذه المدامع تغني من قضاء محتم التقدير لكن اله شاء لبر خصبا فسقاه من ماءهن الطهور
يا دعاة العلي كفي ما يسام من مساع ذاك السري الهمام اتعب العالمين في العيش ذو النفس التي يستفزها الاقدام لم تعق سيرها البحار ولا النهار فيه ولا الربي والكام وتءم العراق فاظفر باسني ما يلاقي به الكريم الكرامان دار السلام والملك الا روع فيها دار عليها السلام قل له حين تجتلي وجه البسام والسعد وجه البسام مصر ترعي ذمامة وتحي كل برق من السواد يشام وتري بعثة العراق فترجو لبلدين ان يتم المرام في البوادي وفي الحواضر عهد حفظته لهاشم وذمام وله في القلوب تاج سني ولواء عال وعرض مقام ملكت فيصلا مقادتها اخلاقه الغر والفعال الجسام
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».