بصقليه منه وأكثره يفتل حبالا لمراسى المراكب وأقله يعمل للسلطان منه طوامير القراطيس ولن يزيد على قلة كفايته، (7) وشرب أهل المدينة وهم المجاورون لسورها من نحو باب الرياض الى نحو عين شفاء من مياه هذه العيون وباقى أهلها وأهل الخالصة وجميع أهل الحارات شربهم من أبآر دورهم خفيفا كان أو ثقيلا من الماء ويلذ لهم على كثرة المياه العذبة الجارية عندهم وذلك لكثرة أكلهم البصل، وشرب أهل المعسكر «7» فمن العين المعروفة بالغربال وماؤها صالح وبالمعسكر عين تعرف [بعين التسع دون الغربال فى كثرة الماء وعين تعرف] «8» بعين أبى سعيد دونها وعين تعرف بعين أبى على وكان من بعض ولاتهم فهى مضافة اليه وشرب الناحية المعروفة بالغربية فمن العين المعروفة بعين الحديد وهناك معدن للسلطان من الحديد يصرف ما يستثار منه لحاجته فى مراكبه وقرسطياته «12» وكان هذا المعدن لبنى الأغلب يجدى عليهم الكثير [وهو بقرب قرية تعرف ببلهرا وفيها عيون وأنهار تتفجر منها وهى تمد وادى عباس وتقويه وهى كثيرة البساتين والكروم] «14» ، ويحيط بالبلد عيون غير مشهورة وينتفع بمياهها كالقادوس فى ناحية القبلة وبها الفوارة الصغيرة والفوارة الكبيرة على أنف الجبل من البلد وهى أغزر عيونهم ماء وتنصرف هذه المياه الى أجنتهم، ولقرية البيضاء عين حسنة تعرف بالبيضاء وتصاقب الغربال والغربية وشرب الناحية المعروفة ببرج البطال من العين المعروفة بعين أبى مالك وأكثر مياه الدبور من أراضى المدينة لأجنتهم فبالسوانى، ولهم أجنة كثيرة الخير وبساتين أعذاء بخوس لا تسقى كالشأم وأكثر مياه البلد والحارات من الأبآر ثقيلة غير مرئة وإنما صرفهم الى شربها رغبة عن شرب الماء الجارى العذب قلة مروآتهم وكثرة أكلهم للبصل وفساد حواسهم بكثرة تغذيهم بالنى منه وما فيهم من
حبال بمثقلات فلم يوجد لها قرار ولا فى يد الخلف عن السلف منها أثر ولا خبر، وعلى ظهر الخابور وبنواحى عرابان وبالبعد من الخابور عن مرحلة مدن كثيرة قد غلبت عليها البادية فحكمهم دون أهلها فيها أمضى وأمرهم فى غلاتهم وأموالهم أنفذ وأعلى كالعبيدية وتنينير والجحشية وطلبان وهذه مدن عليها أسوار لا تحصنها وقد لجأ الى الخفائر والأذمة أهلها فكلمن ساقهم تبعوه وكلمن خافوه أطاعوه فإذا ملك الفرات سلطان قادر أمنوا وإذا ضعف السلطان بنواحيهم هلكوا وغنموا، (6) وكان من أجل بقاع الجزيرة وأحسن مدنها وأكثرها فواكه ومياها ومتنزهات وخضرة ونضرة الى سعة غلات من الحبوب والقمح والشعير والكروم الرائعة الزائدة على حد الرخص نصيبين وهى مدينة كبيرة فى مستواة من الأرض ومخرج مائها عن شعب جبل يعرف ببالوسا وهو أنزه مكان بها حتى ينبسط فى بساتينها ومزارعها ويدخل الى كثير من دورها ويغدق «13» البرك التى فى قصورها، وكان لهم مع ذلك فيما بعد من المدينة ضياع مباخس كبار جليلة عظيمة غزيرة السائمة والكراع دارة الغلات والنتاج معروفة الفرسان مشهورة الشجعان الى ديارات للنصارى وبيع وقلايات تقصد للنزهة وتنتجع للفرحة والفرج، (7) ولم تزل على ما ذكرته مذ أول الإسلام معروفة بكثرة الثمار ورخص الأسعار تتضمن بمائة ألف دينار الى سنة ثلثين «18» وثلثمائة فأكب عليها بنو حمدان بضروب الظلم والعدوان ودقائق الجور والغشم وتجديد كلف لم يعرفوها ورسم نوائب ما عهدوها الى المطالبة ببيع الضياع والمسقف من العقار حتى حمل ذلك بنى حبيب الى أن خرجوا بذراريهم وعبيدهم ومواشيهم وخفهم الذي يمكن بمثله النقلة ومن ساعدهم من جيرانهم وشاركهم فيما قصدوا به من الغصب لعقارهم فى نحو عشرة آلف «23» فارس على فرس عتيق وسلاح شاك من درع وجوشن مذهب ومغفر مدبج وسيف يقل
ما انس لا انس هندا اخر الحقب علي اختلاف صروف الدهر والعقب يوم انتحتني بسهميها مسالمة تاتي جديداتها من اوجه العب وعيرتني بشيب الراس ضاحكة من ضاحك فيه ابكاني واضحك بي قد كنت تسقين خدي مرة وفمي يا هند من وشل طورا ومن ثغب يعل ريقك انيابي واونة يستن دمعك في خدي كالسرب فالان اهزا بي شيبي واوبقني عيبي وان كنت لم اوبق ولم اعب بالجلد انداب دهر لست انكرها وما بعرضي لعمر اله من ندب يا ظبية من ظباء كان مكنسها في ظل ذي ثمر مني وذي هدب فيءي اليك فقد هبت مصوحة اضحي لها مجتني لهو كمحتطب سن بنتني وعادت بعد تهدمني حتي رزحت رزوح العودذي الجلب واعدت الراس لوني دهره فغدا قد حال عن دهمة كانت الي شهب والدهر يبلي الفتي من حيث ينشءه حتي تكر عليه ليلة القرب يغذوه في كل اني وهو ياكله ويحتسي نغبا منه علي نغب يودي بحال فحال من شبيبته تسرب الماء من مستانف الكتب بيناه كالاجدل الغطريف ماطله عصراه فارتد مثل الفرخ ذي الزغب اعجب بامن دهر وهو مبترك يعريه من ورق طورا ومن نجب حسب امريء من جني دهر تطاوله وان اجم فلم ينكب ولم ينب في هدنة الدهر كاف من وقاءعه والعمر افدح مبراة من الوصب قضيت ذلك من قولي الي فنق تلهو بمكتحل طورا ومختضب حوراء في وطف قنواه في ذلف لفاء في هيف عجزاء في قب كالشمس ما سفرت والبدر ما انتقبت ناهيك من مسفر حسنا ومنتقب جاءت تدافع في وشي لها حسن تدافع الماء في وشي من الحب فاعرضت حلوة الاعراض مرته بزفرة كنسيم الروض ذي الرب تاسي علي عهدي الماضي ويذهلها تفوق العيش لا الاحلاب في العلب يا ذا الشباب الذي اضحت مناسبه قد بدلت فيه انواعا من الندب مهلا فقد عاد ذاك الشرخ واقتربت من مجتنيها الاماني كل مقترب بال وهب غدت دنيا زمانهم منضورة وتغنت بعد منتحب وعادت الارض اذ عمت مصالحهم دار اصطلاح وكانت دار محترب قوم يحلون من مجد ومن شرف ومن غناء محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا واطلالا علي الرتب لا بل هم الراس اذ حسادهم ذنب ومن يمثل بين الراس والذنب تاله ما انفكت الاشياء شاحبة حتي جلوها فاضحت وضح النقب بهم اطاع لنا المعروف وامتنعت جوانب الملك ذي الاركان والشذب كم فيهم من مقيم كل ذي حدب من الامور براي غير ذي حدب ما زال احمد المحمود يحمدهم مذ بويء التاج منه خير معتصب وقبل ذلك كانوا يمهدون له وتلكم القربة الكبري من القرب صغا اليهم ولاهم امانته دون الانام فلم يرتب ولم يرب ما انفك تدبيرهم يجري علي مهل حتي غدا الصقر منصورا علي الخرب لو كنت تعلم ما اغني يراعهم ايقنت ان القنا كل علي القصب ان كنت اذنبت في مدحي ذوي ضعة فمدحتي ال وهب انصح التوب الحارسي الدين لا يلهو نهارهم عنه ولا ليلهم بالناءم الرقب الحافظي الملك والحامين حوزته من الاعادي ذوي الاضغان والكلب الحالبي لفحات الفيء حافلة بالرفق واليمن منهم ثرة الحلب المجتني الحمد بعد الاجر غايتهم صون الامام عن الاثام والسب ومن جبي المال لسلطان دونهم اعداه اثما وعارا لازب الجرب كم نضو شكر نضوا عنه وليته فظهره مستريح غير معتقب وما شكا العسر بعد اليسر
الأبدال: بدله ورق النمام. غافت. الماهية: هذا من الحشائش الشائكة وله ورق كورق الشهدانج أو ورق القنطافلون وزهره كالنيلوفر وهو المستعمل أو عصارته. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: لطيف قطاع جلاء بلا جذب ولا حرارة ظاهرة وفيه قبض يسير وعفوصة ومرارته شديدة كمرارة الصبر. الزينة: جيد من إبتداء داء الثعلب وداء الحية. الجراح والقروح: يطلى بشحم عتيق على القروح العسرة والإندمال عصارته نافعة من الجرب والحكة إذا شربت بماء الشاهترج والسكنجبين وكذلك زهره والعصارة أقوى. أعضاء الغذاء: نافع من أوجاع الكبد وسددها ويقويها ومن صلابة الطحال وأورام الكبد وأورام المعدة حشيشا وعصارة وينفع من سوء القنية وأعراض الاستسقاء. أعضاء النفض: يسقى بالشراب فينفع من قروح المعي. أعضاء الحميات: نافع من الحميات المزمنة والعتيقة خصوصا عصارته وخصوصا مع عصارة الأبدال: بدله وزن أسارون ونصف وزنه أفسنتين. غاغاطي. الماهية: حجر خفيف له رائحة القفر. آلات المفاصل: ينفع من النقرس. أعضاء الرأس: إذا تدخن به المصروع نفعه. أعضاء النفض: ينفع من اختناق الرحم. السموم: يطرد دخانه الهوام. غراء: الطبع: غراء الجلود حار يابس في الأولى وغراء السمك أقل حرارة لكنه يابس. الخواص: لكل غراء قوة مغرية مجففة. الزينة: غراء السمك يقع في الغمرة ويقع في أدوية البرص وإذا أحرق غراء الجلود وغراء جلد البقر وغسل قام منام التوتيا في علاج الصنان. القروح: غراء الجلود يطلى على السعفة ويمنع تنفط الحرق وكذلك غراء
فيك خطب العلي فدح اذ توليت يا فرح عثرة دون روعها عثرة النسر اذ جنح ان فالا به دعوك تناهي الي ترح بح صوت لامة اسف الفضل ان يبح يا له كوكبا خبا يا له متعبا رزخ مات ندب بمثله قلما عصره سمح كان بالحزم ضابطا نازع النفس ان جمحيدرك المطلب الاشق وفي عزمه مرح من يعش عيش ماجد نهجه بعده وضح امض في الجد وانتهز فرص المجد ما تح اي معني لعيشة في اغتباق ومصطبح يعمر العمر بالعلي ذلك المذهب الاصح اسفا ان يبين من دون اوصافه المدح كان انطون كاتبا بالهدي صدره انشرح زين خلقا وخلقة بالغوالي من المنح وعلي ذهنه الخلوص بما شاءه فتحوله من بداءع الفكر ما قلما سنح يجد الطرف بينها طرفا كلما سرح عشق الحق والذي يعشق الحق مفتضح بين جيل عدو من قال صدقا ومن نصح المحبات والكرامات فيهم لمن نجح رسب الطبع بينهم وعلا كل مصطلح فتوطن في الاوج يا من شجا الارض اذ نزح وتبدل من بءس ايامك الخلد في فرح
وهو الأصفر المشبع ثم الزعفراني الذي يشبه شقرة وهذا هو الذي يقال له الأحمر الناصع وما بعد الاترجي فكله يدل على الحرارة ويختلف بحسب درجاتها وقد توجبها الحركات الشديدة والأوجاع والجوع وأنقطاع ماذة الماء المشروب. وبعده الطبقات المذكورة طبقات الحمرة كالأصهب والوردي والأحمر القاني والأحمر الأقتم وكلها تدل على غلبة الدم وكلما ضربت إلى الزعفرانية فالأغلب هو المرة. وكلما ضربت إلى القتمة فالدم أغلب والناري أدل على الحرارة من الأحمر والأقتم كما أن المزة في نفسها أسخن من الدم ويكون لون الماء في الأمراض الحادة المحرقة ضاربا إلى الزعفرانية والنارية فإن كانت هناك رقة دل على حال من النضج وءانه ابتدأ ولم يظهر في القوام فإذا اشتدت الصفرة إلى حد النارية وإلى النهاية فيها فالحرارة قد أمعنت في الازدياد وذلك هو الشقرة الناصعة فإن ازدادت صفاء فالحرارة في النقصان وقد ينال في الأمراض الحادة الدموية بول كالدم نفسه من غير أن يكون هناك انفتاح عرق فيدل على امتلاء دموي مفرط وإذا بيل قليلا قليلا وكان مع نتن فهو دليل خطر يحشى منه انصباب الدم إلى المخانق. وأردؤه أرقه على لونه وحاله وهيئته وإذا بيل غزيرا فربما كان دليل خير في الحميات الحادة والمختلطة لأنه كثيرا ما يكون دليل بحران وإفراق إلا أن يرق في الأول دفعة قبل وقت البحران فيكون حينئذ دليل نكس. وكذلك إذا لم يتدرج إلى الرقة بعد البحران. وأما في اليرقان فكلما كان البول أشد حمرة حتى يضرب إلى السواد ويصبغ الثوب صبغا غير منسلخ وكلما كان كثيرا فهو أسلم فإنه إذا كان البول فيه أبيض أو كان أحمر قليل الحمرة واليرقان بحاله خيف الاستسقاء والجوع مما يكثر صبغ البول ويحده جدا. ثم طبقات الخضرة مثل البول الذي يضرب إلى الفستقية ثم الزنجاري والاسمانجوني والبتلنجي ثم الكراثي. وأما الفستقي فإنه يدل على برد وكذلك ما فيه خضرة إلا الزنجاري والكراثي فإنهما يدلان على احتراق شديد. والكراثي أسلم من الزنجاري. والزنجاري بعد التعب يدل على تشنج. والصبيان يدل البول الأخضر منهم على تشنج وأما الإسمانجوني فإنه يدل على البرد الشديد في أكثر الأمر ويتقدمه بول أخضر. وقد قيل أنه يدل على شرب السم فإن كان معه رسوب رجي أن يعيش وإلأ خيف على صاحبه. والزنجاري شديد الدلالة على العطب. وأما طبقات اللون الأسود فمنه أسود سالك إلى السواد طريق الزعفرانية كما في اليرقان ويدل على تكاثف الصفراء واحتراقها بل على السوداء الحادثة من الصفراء وعلى اليرقان ومنه أسود اخذ من القتمة ويدل على السوداء
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».