أعمال بخارا وسمرقند واشروسنه واسبيجاب والشاش وخوارزم الى جميع ما يشتمل عليه من المياه ويحيط به من الطرق والمسالك، (3) [3 ظ] ما فى بطن هذه الورقة صورة جميع الأرض، [3 ب و 4 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الأرض من الأسماء والنصوص، قد كتب عند طرف الصورة الفوقانى الجنوب وتحت ذلك يمنة ويسرة صورة جميع الأرض ومع الطرف الأسفل الشمال، ثم مع الطرف الأيمن المغرب ومع الطرف الأيسر المشرق، قد قسمت الأرض قسمين وهما بر جنوبى وبر شمالى، ورسم فى البر الجنوبى نهر النيل وكتب على قسمه الجنوبى بلد التوبه دنقله وعلوه ثم على قسمه الشمالى الصعيد الأعلى ثم نواحى مصر، وعلى ساحل هذا البر عن يمين فوهة النيل بلد المغرب وفوق ذلك فى داخل البر أولا نواحى برقه واعمالها، ثم متصاعدا الى اليمين نواحى سرت واجدابيه، نواحى طرابلس واعمالها، نواحى افريقيه واعمالها، ثم فى زاوية البر على ساحل البحر المحيط بالأرض بلد طنجه واعمالها، وبعد ذلك تابعا للساحل اودغست للمسلمين، غانه للكفار، كوغه للكفار، سامه للكفار، غريوا للكفار، كزم للكفار، ووراء هذه الأسماء الممالك التى على البحر المحيط، ثم على الساحل برارى الجنوب ثم فى زاوية البر حيث يبتدئ بحر فارس اصل بحر فارس وعلى ساحل هذا البحر بلد الزنج، مفازه بين الزنج والحبشه، بلد الحبشه، وبين ذلك والنيل مفازة البجه وبراريها، وفى الجانب المقابل من النيل الواحات وأعمالها، ويقرأ وراء ذلك فى البر بلد ولد جالوت، ثم نواحى سجلماسه والسوس الأقصى واغمات، وانفصلت عن البر الشمالى قطعة فى يمين الصورة بخليج يقرأ عنده خليج قسطنطينيه، ويقرأ فى هذه القطعة بلد الروم مع أن أول كلمة بلد فى القطعة الأخرى من البر، وعلى ساحل القطعة الصغرى فى وسط الخليج القسطنطينيه ويليها على الساحل نواحى مجذونيه، ثم كسميلى، بلبونس، بذرنت، جون البنادقين، اذرنت، قلوريه، نواحى الانكبرذه، نواحى افرنجه وجليقيه وفى الزاوية بلد الاندلس، وفى الطرف التحتانى من البحر المحيط برارى الشمال،
وإذا دعاك داع إلى تحليل فلازمه عن القبض في أورام أو سدد أو غير ذلك إلا أن يكون هناك مزاج يابس جدا وربما افتقرنا باحتباس المواد فيها إلى الفصد والإسهال المقدر بحسب المادة إن كانت باردة لزجة فبمثل الغاريقون وإن كانت إلى رقة قوام وحرارة ما وكان هناك سدد فبمثل عصارة الغافث والأفسنتين مخلوطا بهما ما يعين. وربما كثر الإسهال والذرب فبادر الطبيب إلى أدوية قابضة يجلب منها ضررا عظيما بل يجب في مثل ذلك أن نستعمل المفتحة والمقوية بقبض معتدل وتفتيح صالح وخصوصا العطرية خصوصا مطبوخة في شراب ريحاني فيه قبض. ومن الأدوية المشتركة لأنواع ضعف الكبد ويفعل بالخاصية كبد الذئب مجففا مسحوقا يؤخذ منه ملعقة بشراب. وإذا عولج الكبد بالعلاجات الواجبة فيجب أن يقبل حينئذ على لبن اللقاح العربية. ومن الأدوية الجيدة لضعف الكبد ما نحن واصفوه. ونسخته: يؤخذ لك مغسول راوند صيني ثلاثة ثلاثة عصارة الغافت بزر الرازيانج بزر السرمق خمسة خمسة أفسنتين رومي ستة دراهم بزر الهندبا عشرة دراهم بزر كشوث ثمانية درهم بزر كرفس أربعة دراهم يتخذ منه أقراص أو سفوف. ومن الأدوية المحمودة المقدمة على غيرها هذا الدواء. ونسخته: يؤخذ زبيب منزوع العجم خمسة وعشرون مثقالا زعفران مثقال وفي بعض النسخ نصف مثقال سليخة نصف مثقال قصب الذريرة مثقالان مقل اليهود مثقالان ونصف دارصيني مثقال سنبل ثلاثة مثاقيل أذخر مثقالان ونصف مر أربعة مثاقيل صمغ البطم أربعة مثاقيل دار شيشعان مثقالان عسل ستة عشر مثقالا شراب قدر الكفاية. وربما جعل فيه أفيون وبزر البنج. وزعم جالينوس أن هذا الدواء مؤلف من الأدوية الموافقة بخواصها للكبد فمنها ما يقبض قبضا معتدلا مع إنضاج ومنها ما يجفف وينقي الصديد الرديء ومنها ما يصلح المزاج الرديء ومنها أدوية تضاد العفونة. وأكثرها أفاويه عطرية كالدار صيني والسليخة فإنهما يضادان للعفونة ويصلحان المزاج ويدفعان السبب المفسد وينشفان الصديد الرديء ويدفعانه ويقاومان الأدوية القتالة والسموم وإن كان الدارصيني أقوى من السليخة. وهذان الدواءان أقوى من جميع الأدوية العطرية وأما الدار شيشعان والزعفران فيجمعان إلى القبض إنضاجا وتليينا وإصلاحا للعفونة. وأما الزبيب فقد جعل وزنه أقل كسرا للحلاوة وليكون أوفق وهو من الأدوية الصديقة للكبد المشاكلة لها وهذه الصداقة من أفضل خواص الدواء النافع وفيه أيضا إنضاج وتعديل للأخلاط وهو غير سريع إلى الفساد. والشراب من الأدوية المرافقة ما لم يكن مانع سبق ذكره وفيه مضادة للعفونة والعسل فيه ما علمت والمقل ملين منضج محلل وكذلك علك البطم وفيه تفتيح
لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقه خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا انتم اناس باياديكم وطيبت حتي صبا من صبا وعزة المعروف في ذله يا رب جد لكم في العلي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا اني تاملت له كنية ولا اذا الضرس علاها نبا
يا ابا الصقر زادك اله في ال مجد علوا وفي المكارم باعا مع ان قد علوت في المجد حتي لم تدع فيه مبلغا مستطاعا انت شمس اضاءت الشرق والغر ب واضحي لها الينا شعاعا بك عادت امالنا وهي اما ل وقد كن مرة اطماعا شهد اله والخليفة والنا س جميعا شهادة اجماعا انك الكاتب الذي يامن السلطا ن منه اضاعة واقنطاعا والجواد الذي اذا نال حظا لم يكن عند نيله مناعا تجمع الفيء لخليفة جمعا لا يشذ الفتيل منه ضياعا واذا ما اخذت سهمك منه لم تكن عند اخذه جماعا ابت الجمع منك روحاء من كفيك تزداد ما حيت اتساعا هي خرقاء حين تعطي وكانت حين تستخرج الخراج الصناعا عجبا من يديك والفيء اني يجمعان الشتيت منه الشعاعا وهما افتان لمال حتم منهما ان يكون نهبا مشاعا ضلة لمهنيك بان ول يت ما تستحقه اقطاعا انت اعلي من ان يقول لك القا ءل يهنيك او وليت الضياعا ولاولي بان يهنءك النا س ضياع حفظتها الرعاء من ان تضاعا ورعايا حميتها بعد ان شارك في حفظها الرعاء السباعا فهنيءا لمن رعيت هنيءا امن له سربهم ان يضاعا وهنيءا لك الثواب اذا هن نيء وال بان اصاب متاعا والثناء الجميل فيك اذ صي ير لسامعين طرا سماعا ما يداني ايناق منظرك الاب صار ايناق ذكرك الاسماعا جعل اله جدك الظاهر الاع لي اذا جدت الجدود اصطراعا
أعضاء الرأس: يمنع الرعاف وإذا قطر منه قطرة محلولة في الماء في الأنف نقي الرأس وهو من جملة الأدوية المنقية للأذن النافعة من أوجاعه الباردة ويقتل الديدان التي في الأذن. السموم: يدفع مضرة الفطر. قلقطار. الماهية: قال جالينوس: إن قلقديس قد يستحيل قلقطارا. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: فيه إحراق شديد وقبض للسيلانات الدموية وتجفيف والمحرق منه أكثر تجفيفا وأقل لذعا وفيه مع القبض الكثير حرارة كثيرة. الأورام والبثور: ينفع من النملة والحمرة إذا طلي بماء الكزبرة ويذر على الخبيثة والساعية ويحرق اللحم الزائد ويحدث الخشكريشة. أعضاء الرأس: ينفع من الرعاف ومن أورام اللثة وينفع من أورام النغانغ. أعضاء العين: يقع في الأكحال للجلاء ولترقيق خلط الأجفان. أعضاء النفض: يقطع نزف الدم من الرحم. قنابري. الطبع: حار في الأولى. الأفعال والخواص: لطيف جلاء مقطع قال فولس: يولد السوداء وخاصة ما كبس منه بالملح. الزينة: يجلو الكلف والبهق وبالحقيقة هو أنفع شيء للوضح أكلا وضمادا يذهبه في أيام يسيرة وهذا مما تعرفه العرب. الجراح والقروح: إذا تضمد بورقه ينفع من القروح الخبيثة في الثدي. أعضاء الرأس: أصله إذا استعط به نفع من الرطوبات الغليظة في الدماغ. أعضاء النفس: يفتح سدد الرئة وينقيها. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد والطحال. أعضاء النفض: ماؤه يطلق الطبيعة وهو ضماد للبواسير ويزيل المغص ويحلل صلابة الرحم ويخرج الكيموسات الغليظة. السموم: القنابري: ضماد للسع الهوام كلها. قسوس. الماهية: أصنافه ثلاثة أسود وأبيض وأحمر وجميعه حريف قابض وأحد أصنافه يكون منه شيء يسمى اللاذن والقسوس في الأصل هو اللاذن أو غيره فإنهما متقاربا الأحوال. الطبع: طبيعته إلى الحرارة وربما كان في بعض أجناسه باردا لكن اللاذن نفسه حار في آخر الثانية. الخواص: ضار للعصب فيه قبض وخاصة في ورقه وفي زهره عقل. وأما المعروف من جملته باللأذن فهو مسخن مفتح لأفواه العروق وملين. الزينة: دمعته قاتلة للقمل حالقة للشعر وإذا خلط اللاذن بشراب أدرومالي وطلي به على آثار القروح حسنها وإذا خلط بالشراب والمر ودهن الآس منع تساقط الشعر لكنه لا يبلغ أن ينفع مثل داء الثعلب لأن تحليله قليل. الجراح والقروح: طبيخه بالشراب ينفع كثيرا من القروح ويتضمد به فيمنع سعي الخبيثة ويتخذ منه قيروطي لحرق النار. آلات المفاصل: ضار للعصب.
(1) فأما الاندلس فهى من نفائس جزائر البحر ومن الجلالة فى القدر بما حوته واشتملت عليه بحال سآتى بأكثرها ودخلتها فى أول سنة [32 ظ] سبع وثلثين وثلثمائة والقيم بها أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، وطولها شهر «6» فى عرض نيف وعشرين يوما وفيها غامر وأكثرها عامر مأهول ويغلب عليها المياه الجارية والشجر والثمر والأنهار العذبة والرخص والسعة فى جميع الأحوال الى نيل النعيم والتملك الفاشى فى الخاصة والعامة فينال ذلك أهل مهنهم وأرباب صنائعهم لقلة مؤنهم وصلاح بلادهم ويسار ملكهم بقلة كلفه ولوازمه وسقوط شغله بشىء يحذره «11» وحال تخيفه إذ لا رقبة عليه لأحد من أهل جزيرته ولا خشية له من عدو ينصب لمملكته مع عظم مرافقه وجباياته ووفور خزائنه وأمواله ومما أدل بالقليل منه على كثيره وغزيره أن سكة دار ضربه على الدنانير والدراهم ضمانها فى كل سنة مائتا ألف دينار ويكون عن صرف سبعة عشر بدينار «15» ثلثة آلف ألف وأربع مائة ألف درهم هذا الى صدقات البلد وجباياته وخراجاته وأعشاره وضماناته ومراصده وجواليه وما يقبض من الأموال الوافرة على المراكب الواردة اليهم والصادرة عنهم والرسوم على بيوع الأسواق، [ومن أعجب «18» أحوال هذه الجزيرة بقاؤها على من هى فى يده مع صغر أحلام أهلها وضعة
لكن الغلبة من حيث العدد والإمكانيات هي للمنظمات المعارضة للاتفاق وعلى رأسها منظمة العمل السياسي الأميركي الإسرائيلي (إيباك).
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».