خفين أحدهما أحمر والآخر أسود ولا يتزيى غيره بهذا الزى بوجه وذلك أن الحكم والقطع والضرب والقود والأدب من غير مؤامرة للملك اليه ثم الدمستق من بعده ثم البطارقة وهم اثنا عشر رجلا [لا] «3» ينقصون ولا يزيدون بوجه وإذا هلك أحدهم قام مقامه من يصلح له ثم الزراورة وهم كثرة لا يحصون كالقواد اللاحقين بالأمراء ثم الطرامخة وهم التناء وأرباب النعم من أهل القسطنطينية «6» ومنهم يكون الارتفاع الى الزرورة «7» والبطرقة، وكل مولود يولد بالقسطنطينية للطرامخة فللملك عليه جراية من وقت يولد الى آخر عمره يدرج فى أسباب الزيادة والنقصان فى أعطيته [58 ب] وأرزاقه عند درج بلوغه وتكهله وبقدر استحقاقه للزيادة عند تعلقه بأسباب الرياسة من علم سياسة أو صعلكة وتقدم فى أسباب شجاعة أو ترسم بالرأى والفهم إلا أن يترهب فيستعفى من العطاء فيعفيه الملك منه، (5) ومما أعلمه أنا فى حين غزونا من ميافارقين أنا نزلنا على حصن الهتاخ فكانت اليه مرحلة ستة فراسخ ومنه الى حصن ذى القرنين وهو حصن منيع مرحلة خفيفة ومنه الى مدينة الأرديس وكانت إذ ذاك للمسلمين سبعة فراسخ ومنها الى ضيعة القس ثلثة فراسخ ومنها الى هباب مدينة خمسة فراسخ ومن هباب الى قرية انكليس «17» ستة فراسخ ومن انكليس الى الكلكس قرية ثلثة فراسخ ومنها الى حصن زياد أربعة فراسخ [ومن حصن زياد الى تل ارسناس ثلثة فراسخ] «19» وعبرنا الفرات «20» الى قرية تعرف بالحمام «21» أربعة فراسخ ومنها الى ملطيه أربعة فراسخ وعبر القوم قباقب «22» الى
المستولون الى يومنا هذا على ما بعد وقرب من شطوط هذا البحر ولأنا لا نعلم فى جميع بلد فارس وغيرها سفنا تجرى فى بحر فارس فتخرج عن حد مملكتها وترجع بجلالتها «3» وصيانتها إلا لفارس، ومن بحيراتها التى تحيط بها القرى والعمارات بحيرة البختكان «4» التى يقع فيها نهر الكر وهى بناحية خفرز الى «5» قرب صاهك كرمان ويكون طولها نحو عشرين فرسخا وماؤها مالح ينعقد ملحا وحواليها مسبخ «6» ويحيط بها رساتيق وقرى وهى فى كورة اصطخر، وبحيرة بدشت «7» ارزن من كورة سابور وطولها نحو عشرة فراسخ وماؤها عذب وربما جفت حتى لا يبقى «8» فيها من الماء إلا القليل وربما امتلأت «21» ففاضت نحو عشرة فراسخ وتحتف بها القرى والعمارات وعامة سمك شيراز منها، وبحيرة مور «10» من كورة سابور تعرف بكازرون وطولها نحو عشرة فراسخ أيضا الى قرب مورق وماؤها مالح وفيها صيد كثير ومنافع، وبحيرة الجنكان «12» مالحة وطولها نحو اثنى عشر فرسخا ويرتفع من أطرافها الملح وحواليها قرى الكهرجان وهى من اردشير خره وأولها من شيراز على فرسخين وآخرها حد لخوزستان «14» ، وبحيرة الباسفرية «22» التى عليها دير الباسفرية طولها نحو ثمنية فراسخ وماؤها مالح «15» وصيدها كثير وفى أطرافها آجام كثيرة ومنها قصب وبردى وحلفاء وغير ذلك مما يتسع به أهل شيراز وهى فى كورة اصطخر متاخمة للزرقان من رستاق هزار «17» ، (15) فأما ذكر مدنها وأحوالها فإن اصطخر مدينة وسطة فى وقتنا هذا وسعتها مقدار ميل وهى من أقدم مدن فارس وأشهرها وبها كان يكون ملك فارس حتى حول اردشير الملك الى جور [والآن فقد خرب أكثرها] «20»
قدم الامير اخو الامي ير ابو الحسين المصعب فالاهل والسهل المري ع لوجه والمرحب وعلي السعادة تبتني حجراته وتطنب ملك اغر محجب معروفه لا يحجب يغدو بعرض وافر يحميه مال منهب بدر كان البدر مق رونا اليه كوكب بحر كان البحر مق رونا اليه مذنب سيف له من كل نا حية وجه مضرب ليث له في كل جا رحة وعضو مخلب خلعت عليه من المحا سن خلعة لا تسلب عذبت خلاءقه فكا د من العذوبة يشرب وهبت له كف وهو ب كل ما لا يوهب عضد لسيدنا وغي ث لوري يتصب
هذا مقام يابني واءل من مستجير بكم عاءذ انشب فيه الدهر اظفاره وعضه بالناب والناجذ فانصفوا منه اخا حرمة لاذ بكم منه مع الاءذ فما اري الدهر علي حكمه يخرج من حكمكم النافذ
وقد يعرض للصبي أحلام تفزعه في نومه وأكثره من امتلائه لشدة نهمته فإذا فسد الطعام وأحست المعمة به تأذى ذلك الأذى من القوة الحاسة إلى القوة المصورة والمخيلة فمثلت أحلاما رديئة هائلة فيجب أن لا ينوم على كظة وأن يلعق العسل ليهضم ما في معدته ويحدره. وقد يعرض للصبي ورم الحلقع بين الفم والمريء وربما امتد ذلك إلى العضل وإلى خرز القفا فيجب أن تلين الطبيعة بالشيافة ثم يعالج بمثل رب التوث ونحوه. وقد يعرض له خرخرة عظيمة في نومه فيجب أن يلعق من بزر الكتان المدقوق بالعسل أو من الكمون المدقوق المعجون بالعسل. وقد يعرض للصبي ريح الصبيان وقد ذكرنا علاجه في باب أمراض الرأس لكنا نذكر شيئا قد ينجع فيهم كثيرا وهو أن يأخذ من السعتر والجند بيدستر والكمون أجزاء سواء فتجمع سحقا ويسقى والشربة ثلاث حبات. وقد يعرض للصبي خروج المقعدة فيجب أن تؤخذ قشور الرمان والآس الرطب وجفت البلوط وورد يابس وقرن محرق والشب اليماني وظلف المعز وجلنار وعفص أجزاء سواء من كل واحد درهم يطبخ في الماء طبخا شديدا حتى يستخرج قوته ثم يقعد في طبيخه فاترا. وقد يعرض للصبيان زحير من برد يصيبهم فينفعهم أن يؤخذ حرف وكمون من كل واحد ثلاثة دراهم يدق وينخل ويعجن بسمن البقر العتيق ويسقى منه بماء بارد. وقد يتولد في بطن الصبيان دود صغار يؤذيهم وأكثره في نواحي المقعدة ويتولد فيهم منه الطوال أيضا. وأما العراض فقلما تتولد فالطوال تعالج بماء الشيح يسقون منه
الكلام ويرفق باليسير وإذا شرب الماء بالخل كان القليل منه كافيا في تسكين العطش حيث لا يوجد ماء كثير وكذلك شرب لعاب بزر القطونا. الفصل الثالث وخصوصا في السفر وتدبير من يسافر فيه إذا لم يدبروا أنفسهم تأذى بهم الأمر في آخره إلى أن يضعفوا وتتحلل قواهم حتى لا يمكنهم أن يتحركوا ويغلب عليهم العطش وربما أضرت الشمس بأدمغتهم فلذلك يجب أن يحرصوا على ستر الرأس عن الشمس سترا شديدا. وكذلك يجب أن يحفظ المسافر منها صدره ويطليه بمثل لعاب بزر قطونا وعصارة البقلة الحمقاء. والمسافرون في الحر ربما احتاجوا إلى شيء يتناولونه قبل السير مثل سويق الشعير وشراب الفواكه وغير ذلك فإنهم إذا ركبوا ولا شيء في أحشائهم بالغ التحليل في إضعافهم وإذ لا يكون لهم فيه بدل فيجب أن يتناولوا مما ذكرنا شيا ثم يلبثوا حتى ينحدر عن المعدة ولا يتخضخض. ويجب أن يصحبهم في الطريق دهن الورد والبنفسج يستعملون منهما ساعة بعد ساعة على هامهم. وكثير ممن تصيبهم آفة من السفر في الحر يعود إلى حاله بسباحة في ماء بارد ولكن الأصوب أن لا يستعجل بل يصبر يسيرا ثم يتدرج إليه. ومن خاف السموم فالواجب عليه أن يعصب منخره وفمه بعمامة ولثام ويصبر على المشقة فيه وليقدم قبله أكل البصل في الدوغ وخصوصا إذا كان البصل مربى فيه أو منقوعا فيه ليلة تأكل البصل ويتحسى الدوغ. ويجب أن يكون البصل قبل الإلقاء في الدوغ بصلا قوي التقطيع وليكن التنشق بدهن الورد ودهن حب القرع ويتحسى دهن القرع فإنه مما يدفع مضرة السموم المتوقعه. وإذا ضربه السموم سكب على أطرافه ماء بارد أو غسل به وجهه ويجعل غذاءه من البقول الباردة ويضع على رأسه الأدهان الباردة مثل دهن الورد والعصارات الباردة مثل عصارة حي العالم ودهن الخلاف ثم يغتسل وليحذر الجماع. والسمك المالح ينفعه إذا سكن ما به. والشراب الممزوج أيضا ينفعه واللبن من أجود الغذاء له إن لم يكن به حمى فإن كان به حمى ليست من الحميات العفنة بل اليومية استعمل الدوغ الحامض. وإذا عطش على النوم تجزى بالمضمضة ولم يشرب ريه فإنه حينئذ يموت على المكان بل يجب أن يتجزى بالمضمضة وأن لم يجد بدا من أن يشرب يشرب جرعة بعد جرعة فإذا سكن ما به وسكن الهائج من عطشه شرب وإن بدأ أولأ قبل شربه فشرب دهن ورد وماء ممزوجين ثم شرب الماء كان أصوب. وبالجملة فإن مضروب الحر يجب أن يجعل مجلسه موضعا باردا ويغسل رجله بالماء البارد وإن كان عطشان شرب البارد قليلا قليلا ويغتذي بشيء سريع الانهضام. الفصل الرابع تدبير من يسافر في البرد إن السفر في البرد الشديد عظيم الخطر مع الاستظهار بالعدد والأهب فكيف مع ترك
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.
حب آخر للسعال: أخلاطه: يؤخذ مر وميعة وأفيون من كل واحد أربعة مثاقيل دهن بلسان وزعفران من كل واحد مثقالين يسحق معا ويعجن ويستعمل. ينفع من كل سعال ومن كل مادة تسيل ومن الدبيلات الباطنة وضعه أبولوقيوس. أخلاطه: يؤخذ سكبينج جنطياني مر جاوشير فلفل أبيض من كل واحد مثقالين حب الغار منقى أربعة مثاقيل يسحق ويعجن بماء. دواء آخر: ينفع النفث الدم وضعه أندروماخس. أخلاطه: يؤخذ أقاقيا أربعة مثاقيل ورد يابس ثمانية مثاقيل ثمر الرمان البري ثمانية مثاقيل مر مثقالين كثيراء مثقال يعجن بماء ويعمل منه أقراص وزن كل قرص مثقال يسقى بماءالمطر. دواء آخر للسعال: ينفع من صنوف السعال وانقطاع الصوت. أخلاطه: يؤخذ من رمان الخشخاش وهي الخشخاشة بقشرها مائة وخمسون عددا ومن الكرفس الجبلي المسحوق ثلاثة أرطال ومن التسفقن المنقى والريوند الصيني والورد اليابس وأصول السوسن والجلنار من كل واحد ثلاث أواق ومن الدارصيني وزن درهمين ومن السنبل وزن درهم ونصف. ترض هذه الأدوية وتنقع في ماء مطر خمسة أقساط وتترك ثلاثة أيام ثم تطبخ على نار لينة حتى يبقى من الماء ثلثه ثم يعصر ويصفى ويلقى ثفله ثم يسحق من الصمغ العربي والكثيراء من كل واحد وزن درهم يسحق جميع ذلك سحقا بليغا ويسقى من ذلك الماء رويدا رويدا حتى يستوفيه كله ثم تصب عليه أربعة وعشرين رطلا ميفختجا ويطبخ بنار لينة حتى ينعقد ويرفع في إناء زجاج ويعالج به كل صنف من السعال. لعوق الصنوبر: الذي ينفع الذين يشتد عليهم السعال إذا هاج بهم فيقذفون القيح والفضول.
مجلس البلدين منتظما كالعقد من نبلاء امجاد ذاك التفضل منك خولني شرفا به املت اخلادي فلقد منت فجزت كل مدي بجميل صنع ليس بالعادي له ايات القلوب اذا كانت معا ايات اخلاد يا محتفين تفضلا باخ يهفو اليكم منذ امساد ما زال هذا الفضل عادتكم والشعب مثل الفرد ذو عاد
هل في علاقة مصر بالسودان مالا يود دوامه القطران يا بعثة الشرف التي وفدت وفي كل القولب لها اعز مكان لقيتك مصر ما تغالت ملتقي ام لايرار من الوعدا مزهوة بالزاءرين اولي التقي والعلم والاقدام والاحسان ما قصرت عن واجب تقضي به لكم الكرامة وهو في الامكان ومن افتاحات الجميلة عندها عودا لرءيس وعودكم في ان عاد الرءيس محقا امالها فالعيد في ارجاءها عيدان ارسي بها الدستور واستقلالها بلغ التمام موطد البنيانوتفكت اغلالها وتقلصت عنها ظلا البغي والعدوان ثمرات ما غرست يدا سعد وما اروت نفوس الشيب والشبان شهداء لم تعل الذري اسماءهم ودماءهم في القاع والركان سقت الغوادي ظامءات خلوعهم سيبا من الرحمات والرضوان احب بيوم النصر والاخوان في افياء سيف النصر يلتقاين واعاظم القطرين مجتمعون من زعماء او علماء او اعيان تجلو الخلاصة من رجالات الحمي الطافها لخلاصة الضيفان في روضة انف منسقة الحلي نسقا تقر بحسنه العينان تناشد الزينات في اكرامهم ما ليس ينشد شاعر بلسان هل في ازارها وفي راياتها غلا بديع لنهي ومعان بين ارتقاص الظل فيها والسني وتغازل الاضواء والالولان مالم يجدنظم القريض اجاده او زاد نظم الورد والريحان مالم يفد لفظ الشفاه افاده لظ العيون بافصح البيان فلتحيا مصر وشطرها سودانها ولتحيا وحدة مصر والسودان وليحيا فاروق المليك المفتدي ويعز تحت لواءه القطران
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.