المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
كلها وجباياتها من أعشارها [وجماجمها] «1» ومصالحها وضمان البحر بلوازم المراكب فإنه زاد وكثر وغلا وغزر وحضرته سنة ثمان وخمسين فكان ذلك فى يد أبى الفضل الشيرازى ستة آلف ألف درهم، (6) ومدينة واسط على جانبى دجلة ودجلة تشقها بنصفين والنصفان متقابلان «5» بينهما جسر سفن يعبر عليه من أراد من أحد الجانبين الآخر وفى كل جانب مسجد جامع وهى مدينة محدثة فى الإسلام استحدثها الحجاج ابن يوسف وبها حضر الحجاز «7» وهى مدينة تحيط بحدها الغربى البادية بعد مزارع يسيرة وهى خصبة كثيرة الشجر والنخل والزرع وأصح هواء من البصرة وليس لها بطائح ولها أرض واسعة ونواح فسيحة وعمارة متصلة وبها قوام مدينة السلم إذا أسنتت نواحيها أو عيهت، ونواحى واسط عمل مفرد من أعمال العراق لعامل جليل نبيه خطير وحضرتها وقد جرى ذكر عقدها على أبى الفضل «12» فى سنة ثمان وخمسين وكان ستة آلف ألف درهم، (7) ومدينة الكوفة قريبة الأوصاف من البصرة وهواؤها أصح وماؤها أعذب وهى على الفرات وبناؤها كبناء البصرة ومصرها سعد بن أبى وقاص وهى خطط لقبائل العرب إلا أنها خراج بخلاف البصرة لأن ضياع الكوفة قديمة أزلية وضياع البصرة أحياء موات فى الإسلام، والقادسية والحيرة والخورنق على سيف البادية مما يلى المغرب ويحيط بها مما يلى المشرق النخيل والأنهار والزروع وهى والكوفة فى أقل من مرحلتين، والحيرة مدينة قديمة أزلية طيبة التربة مفترشة البناء وقد خف أهلها بل لم يبق منهم إلا القليل بعمارة الكوفة وبينها وبين الكوفة نحو الفرسخ،
والشرى وهى قصبة اذربيجان اليوم أعمر مدينة بها، وخوى «1» مدينة وسطة غير أنها عامرة آهلة كثيرة الخيرات والفواكه والبساتين وعليها سور منيع من الآجر وأهلها ألطف طباعا من أهل تبريز، وسلماس مدينة وسطة أيضا عامرة كثيرة الأهل والفواكه وعليها سور منيع من الحجارة] ، (6) [94 ظ] ويلى المراغة فى الكبر ارميه وهى مدينة نزهة كثيرة الكروم والمياه الجارية فى المدينة والضياع والرساتيق وافرة الحظ من التجارات والغلات وبينها وبين المراغة بحيرة كبوذان والمراغة من شرقى البحيرة وارميه من غربيها ولها رساتيق واسعة ونواح خصبة، وفى ضمن ارميه ومضاف الى عملها مدينة اشنه وهى أيضا مدينة كثيرة الشجر والخضر والخيرات والفواكه والخصب والأعناب والمياه الجارية متوفرة القسم غزيرة القسط من سائر ما خصت به ارميه والمراغة من رفق باديتها والتفاف الخيرات بها من جهة أكرادها الهذبانية «12» وبها يصيفون وإياها ينتجعون وبها جميع ما يملكون ويدخرون وبها أسواق للتجار فى أوقات من السنة مربحة وبيوع حادة وأرباح وافرة ويجلب منها ومن سوادها الأغنام والدواب والعسل واللوز والجوز والشمع وما جانس ذلك من ضروب المتاجر الى بلد الموصل [ونواحى بلد الجزيرة من الحديثة] «16» وغيرها، (7) والميانج «18» والخونج «21» وداخرقان وخوى «22» وسلماس ومرند وتبريز وبرزند وورثان «19» وموقان والبيلقان والجابروان «23» فهى مدن صغار متقاربة فى الكبر والاقتصاد، وكذلك نواحى أبى الهيجاء ابن «20» الرواد من اهر «24» وورزقان فجميع ذلك مخصوص بالشجر معموم بالخيرات والثمر لم يعر من خيرها مكان دون مكان الى أنهار وبساتين وثمار ورياحين وعمارة تامة بالكراب
(13) وقم مدينة عليها سور وهى خصبة وشرب أهلها من أبآرها ومياه بساتينها من سوان وبها فواكه وأشجار فستق وبندق وليس بتلك الناحية من البندق إلا بمدينة لاشتر «3» ففيها منه الكثير الغزير وليس بجميع الجبال نخيل الا ما بالصيمرة والسيروان وما بشابرخاست «4» وهى نخيل قليلة غير أنها لقربها من العراق جياد وجميع أهل قم شيعة لا يغادرهم أحد والغالب عليهم العرب ولسانهم الفارسية، وقاسان مدينة صغيرة بناؤها وبناء قم من الطين وسائر ما ذكرنا من مدن الجبال سوى الرى فإنها بالجص وجميعها لطاف متقاربة، (14) وليس بجميع الجبال «9» بحيرة صغيرة ولا كبيرة ولا اتصال بشىء منها ولا نهر يجرى فيه السفن غير النهرين المفضيين بين جبال الجزيرة جائية «11» من نواحى ارمينيه على جبال داسن [101 ب] ويعرفان بالزابيين وكأنهما وإن كانا من الجبال يخرجان فليسا منها لأنهما الى الدجلة يفرغان وفيها يقعان ورأيتهما جميعا ومخرجهما من جبال الجزيرة وتلقاء اذربيجان الى نواحى الموصل، (15) والغالب على هذه المدن المذكورة والنواحى الموصوفة الجبال الشاهقة العالية والأوعار الصعبة المنيعة إلا ما بين همذان الى الرى والى قم فإن الغالب عليها السهل والجبال بها قليلة، والذي يحيط بالجبال الصعبة من حد شهرزور الى آمد فيما بين حدود اذربيجان والجزيرة ونواحى الموصل وهو من طولها وربما كان عرضها فى غير موضع الثلثين فرسخا والى الأربعين وأزيد وأنقص فلا يرى فيها مرحلة واحدة فى سهل وهذه الجبال مسكونة مأهولة بالأكراد الحميدية واللارية «21» والهذبانية «20» وغيرهم من أكراد شهرزور وسهرورد «22» [ومن شهرزور] «23» الى حلوان والصيمرة
لتغير مقتضاهما في الأبدان. وأصح الزمان هو أن يكون الخريف مطيرا والشتاء معتدلا ليس عادما للبرد ولكن غير مفرط فيه بالقياس إلى البلد. هان جاء الربيع مطيرا ولم يخل الصيف من مطر فهو أصح ما يكون. الفصل الخامس الهواء الجيد الهواء الجيد في الجوهر هو الهواء الذي ليس يخالطه من الأبخرة والأدخنة شيء غريب وهو مكشوف للسماء غير محقون للجدران والسقوف اللهم إلا في حال ما يصيب الهواء فساد عام فيكون المكشوف أقبل له من المغموم والمحجوب وفي غير ذلك فإن المكشوف أفضل. فهذا الهواء الفاضل نقي صاف لا يخالطه بخار بطائح وآجام وخنادق وأرضين نزه ومباقل وخصوصا ما يكون فيه مثل الكرنب والجرجير وأشجار خبيثة الجوهر مثل الجوز والشوحط والتين وأرياح عفنة ومع ذلك يكون بحيث لا يحتبس عنه الرياح الفاضلة لأن مهابها أرض عالية ومستوية فليس ذلك الهواء هواء محتبسا في وهدة يسخن مع طلوع الشمس ويبرد مع غروبها بسرعة ولا أيضا محقونا في جدران حديثة العهد بالصهاريج ونحوها لم تجف بعد تمام جفافها ولا عاصيا على النفس كأنما يقبض على الحلق وقد علمت أن تغيرات الهواء منها طبيعية ومنها مضادة للطبيعة ومنها ما ليس بطبيعي ولا خارج عنه واعلم أن تغيرات الهواء التي ليست عن الطبيعة كانت مضادة أو غير مضادة قد تكون بأدوار وقد تكون غير حافظة للأدوار وأصح أحوال الفصول أن تكون على طبائعها فإن تغيرها يجلب أمراضا. الفصل السادس كيفيات الأهوية ومقتضيات الفصول الهواء الحار يحلل ويرخي فإن اعتدل حمر اللون بجذب الدم إلى خارج وإن أفرط صفره بتحليله لما يجذب وهو يكثر العرق ويقلل البول ويضعف الهضم ويعطش والهواء البارد يشد ويقوي على الهضم ويكثر البول لاحتقان الرطوبات وقلة تحللها بالعرق ونحوه
كل نوم على الخلاء واعلم أن حبس الريح كثيرا ما يحدث القولنج بإصعاده الثفل وحفزه إياه حتى يجتمع شيء واحد مكتنز وبإحداثه ضعفا في الأمعاء وربما أدى ذلك إلى الاستسقاء وربما ولد ظلمة البصر والدوار والصداع وربما ارتبك في المفاصل فأحدث التشنج. والحركة على الطعام رديء لهم وشرب الماء البارد والشراب الكثير على الطعام.
الكلية والمثانة. والماء المطفأ فيه الحديد ينفع من نفث الدم. الحميات: المياه الكبريتية والطينية والراكدة الميتة تحدث الحميات والغليظة تحدث الربع منها. السموم: من لسعته الأفعى فجلس في ماء البحر انتفع به وكذلك سائر الهوام القتالة. مزمار الراعي. الخواص: قوته جلاءة. الأورام والبثور: يحلل الأورام الحارة. أعضاء الغذاء: ينفع من الأوجاع الرخوة والثقيلة في الأحشاء. مغاث. الماهية: قال بعضهم: إنه عرق الرمان البري وليس يوافق هذا ما يذكر من أن بزره يوافق الباه ويحركها بقوة. الطبع: حار إلى الثانية رطب في الثالثة. الخواص: هو مقو للأعضاء. الزينة: هو مسمن. آلات المفاصل: هو نافع إذا ضمد به من الوثى والكسر ووهن العضل وينفع من النقرس والتشنج وهو جيد للدشبذ وصلابة المفاصل. أعضاء النفس: ملين لصلابات الحلق والرئة. أعضاء النفض: يحرك الباه خصوصا بزره. مرداسنج. الماهية: إن المرداسنج هو الآنك المحرق وقد يتخذ من غير الأنك وقد يبالغ في إصلاحه إما بأن يطبخ في خل أو خمر ثم يحرق مرة أو مرتين أو يحرق على الجمر وينزع عنه ما يعلوه أو يطبخ بالماء والحنطة والشعير حتى يتشقق ويعزل عنه الحنطة وكذلك الماء ويطبخ بماء جديد الطبع: قال جالينوس: هو إلى التجفيف لكنه ضعيف الإسخان والتبريد وعند غيره أنه إلى البرد ما هو والمغسول منه بارد لا محال.
الفن الحادي عشر أحوال القلب وهو مقالتان: المقالة الأولى مبادئ أصول لذلك فصل في تشريح القلب أما القلب فإنه مخلوق من لحم قوي ليكون أبعد من الآفات منتسج فيه أصناف من الليف قوية شديدة الاختلاف الطويل الجذاب والعريض الدفاع والمورب الماسك ليكن له أصناف من الحركات وقدر خلقته بمقدار الكفاية لئلا يكون فضل وعظم منه منابت الشرايين ومتعلق الرباط وعرضا ليكون في المنبت وقاية لنابت وجعل هذا الجزء منه على حرية ليكون بعيدا عن الاتكاء على عظام الصدر فلا يؤذيه مماستها ودقق منه الطرف الآخر كالمجموع إلى نقطه ليكون ما يبتلى بماسة العظام أقل أجزائه وصلب ذلك الجزء منه فضل صلابة ليكون المبتلى بتلك الملاقاة أحكم ودرج الشكل إلى الصنوبرية ليحسن هندام السفل والفوق ولا يكون فيه فضل وأودع في غلاف حصيف جدا هو وإن كان من جنس الأغشية فلا يوجد غشاء يدانيه في الثخن ليكون له جنة ووقاية ويرى جرمه من ذلك الغلاف بقدر إلا عند أصله وحيث ينبت الشريان ليكون له أن ينبسط فيه من غير اختناق وعند أصله عضوا كالأساس يشبه الغضروف قليلا ليكون قاعدة وثيقة لحلقه وفيه ثلاثة بطون بطنان كبيران وبطن كالوسط ليكون له مستودع غذاء يغتذي به كثيف قوي يشاكل جوهره ومعدن روح يتولد فيه عن لحم لطيف ومجرى بينهما وذلك المجرى يتسع فيه عند تعرض القلب وينضم عند تطوله. وقاعدة البطن الأيسر أرفع وقاعدة البطن الأيمن أنزل بكثير والعروق الضوارب - وهي الشرايين - خلقت إلا واحدة منها ذات صفاقين وأصلبهما المستبطن إذ هو الملاقي لضربان ولحركة جوهر الروح القوية المقصود صيانته وإحرازه وتقويته. ومنبت الشرايين هو من التجويف الأيسر من تجويفي القلب. لأن
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
وأشار تابلار إلى أن هذه التحويلات ستكون إضافة إلى شحنات المنتجات الغذائية التي يوزعها النظام على المواطنين بالتموين، بالإضافة إلى شحنات النفط الخام، خاصة الديزل المكرر (لا يخضع لعقوبات).
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.