صفة شراب الأفسنتين من تركيبنا: وجربناه فنفع أكثر من نفع ذلك. أخلاطه: يؤخذ من الأفسنتين الرومي وزن مائة درهم ويطبخ في ثلاثة أمناء بالصغير حتى يبقى الربع وذلك بنار لينة جدا ويمرس ويصفى ويؤخذ السفرجل ويشوى في الخمير كما تعلم ويعتصر ويؤخذ من عصارته ثلث ذلك الماء ومن العسل ربعه ومن الشراب نصفه ويطبخ الجميع ويقوم. مطفىء نافع من العطش. وصنعة ذلك: يؤخذ ماء الرمان الحامض رطل وماء حماض الأترج نصف رطل وماء الأجاص رطل وماء التمر الهندي رطل يطبخ بنار لينة حتى يغلظ ويسقى منه بماء الثلج أو بماء بارد. صفة نسخة أخرى من شراب الفواكه: النافع من القيء الذي يحدث من المرة الصفراء ويشفي المحرورين الطعام ويقوي المعدة. وصنعة ذلك: يؤخذ من السفرجل والتفاح وحماض الأترج والكمثري ورمان وحصرم ويعصر ماؤها كلها وينقع فيه شيء من السماق والزعرور والنبق وحب الآس والأمبر باريس ويترك يوما وليلة ويعصر ويصفى ويطرح عليه العسل ويطبخ حتى يصير له قوام ويستعمل. صفة شراب الأجاص: النافع من العطش ويحل الطبيعة ويسهل الخلط الصفراوي والدموي. وصنعة ذلك: يؤخذ من الأجاص الحلو مقدار الحاجة فيخرج نواه ويطرح في قدر حجر نظيف ويصب عليه ماء حتى يغمره ويطبخ حتى ينحل ثم يصفى ويرد إلى النار ثانيا ويجعل عليه سكر طبرزذ بقدر الحاجة ويطبخ حتى يثخن ويصير في قوام العسل. الذي حفظه من الأمراض كلها أيام حياته وهو نافع من ضعف المعدة والطحال فساد المزاج. وصنعة ذلك: تأخذ من الإيرسا وبزر الرازيانج وفلفل أبيض من كل واحد وزن درهم ومن السليخة أربعة دراهم ومن المر وبزر الأفسنتين من كل واحد وزن درهمين ق ويطرح في إناء زجاج ويصب عليه من الخمر الأبيض مقدار ما يغمره بزيادة أربعة أصابع ويستوثق من رأسه ويستعمل بعد ستة أشهر وفي بعض النسخ يضاف إليه من سل دورق واحد. صفة شراب العنب: ينفع من وجع الحلق والورم الذي يكون فيه ومن القروح الكائنة في المعدة.
ماء الرازيانج وماء الكرفس مع السكنجبين وإن جاوز الرابع عشر فلا بأس بسقي أقراص الورد الصغير فإن طالت العلة لم نجد بدا من مثل أقراص الغافت وطبيخه وتسخين نواحي الشراسيف من هذا القبيل ويضمد مراقهم أيضا بما ينضج ويرخى تمددا إن وقع هناك فإذا علمت أن النضج قد حصل فاستفرغ وأدر ولا تبال. ومن المستفرغات الجيدة لهم أن يؤخذ من الأيارج خمسة دراهم ومن عصارة الخس والغافت من كل واحد ثلاثة دراهم ومن بزر الكرفس والهليلج الأصفر والكابلي من كل واحد وزن خمسة دراهم ومن التربد سبعة دراهم يحبب بماء الكرفس والشربة منه درهمان ومن ذلك مطبوخ جيد لنا. ونسخته: يؤخذ من الغافت ومن الأفسنتين ومن الهليلج الكابلي من كل واحد خمسة دراهم ومن بزر البطيخ وبزر القثاء والخيار وبزر الكرفس والشكاعى والباذاورد وبزر البطيخ من كل واحد عشرة دراهم ومن التربد وزن درهم ومن الخيار شنبر وزن ستة دراهم ومن الزبيب المنزوع العجم عشرون عددا ومن السبستان ثلاثون عددا ومن التين عشرة عمدا ومن الجلنجبين المتخذ بالورد الفارسي وزن خمسة عشر درهما يطبخ الجميع على الرسم في مثله ماء يؤخذ مثله قدح كبير قد جعل فيه قيراط سقمونيا وربما احتيج إلى دواء قوي من وجه ضعيف من وجه. أما قوته فبحسب استفراغه الخلط اللزج وأما ضعفه فبحسب أنه لا يستفرغ كثيرا دفعة واحدة بل يمكن أن يحرج به فيستفرغ الخلط المحتاج إلى استفراغه مرارا لئلا ينهك القوة. وهذا الدواء هو الذي يمكن أن يفرق ويجمع ليطلق قليله ويطلق كثيره. فأما القليل فقليلا من الرديء. وأما الكثير فكثيرا من الرديء. وأما السلاقات فقليلها ربما لم يفعل شيئا ومثل هذا الدواء أن يؤخذ من التربد قليل قدر نصف درهم أو أقل أو أكثر بحسب الحاجة ومن السقمونيا قريب من الطسوج أو فوقه ويعجن بالجلنجبين المذكور ويشرب أو يؤخذ من الغاريقون ومن السقمونيا على هذا القياس ويعجن بالجلنجبين ويشرب أو يجعل في عصارة الورد الطري قدر أوقية فصل في الحمى المحرقة وهي المسماة فاريقوس إن المحرقة على وجهين: محرقة صفراوية يكون السبب فيها كثرة العفونة إما في داخل عروق البدن كله أو في العروق التي تلي نواحي القلب خاصة أو في عروق نواحي فم المعدة أو في الكبد وإما بلغمية وتكون من بلغم مالح قد عفن في العروق التي نواحي القلب كما قال بقراط في ابتذيميا وإنما يكون البلغم المالح كما علمت من مائية البلغم مع الصفراء الحادة. فمكون الصفراء التي تتعفن نارية مائية أي مخالطة للمائية الكثيرة. ولما كانت المحرقة أشد أعراضا من الغب وجب أن تكون أقصر مدة منها والمشايخ
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
ممرها قليلا إلى أن تخلص إلى مقدم الزند الأسفل. وقد وصل ما يميل قابضا إلى الخارج بالأسفل وما يميل إلى الداخل بالأعلى ليكون الجذب أحكم وإذا اجتمع هاتان العضلتان على فعليهما قبضتا على الاستقامة لا محالة وقد تستبطن العضلتين الباسطتين عضلة تحيط بعظم العضد وإلا شبه أن تكون جزءا من العضلة القابضة الأخيرة. وأما الباطحة للساعد فزوج أحد فرديه موضوع من خارج بين الزندين وتلاقي الزند الأعلى بلا وتر والآخر رقيق متطاول منشؤه من الجزء الأعلى من رأس العضد مما يلي ظاهره وجله يمر في الساعد وينفذ حتى يقارب مفصل الرسغ فيأتي الجزء الباطن من طرف الزند الأعلى ويتصل به بوتر غشائي. وأما المكبة فزوج موضوع من خارج أحد فرديه يبتدىء من أعلى الإنسي من رأس العضد ويتصل بالزند الأعلى دون مفصل الرسغ والآخر أقصر منه وليفه إلى الإستعراض وطرفه أشد عصبانية ويبتدىء من نفس الزند الأسفل ويتصل بطرف الأعلى عند مفصل الرسغ. الفصل التاسع عشر تشريح عضل حركة الرسغ وأما عضل تحريك مفصل الرسغ فمنها قابضة ومنها باسطة ومنها مكبة ومنها باطحة على القفا. والعضل الباسطة فمنها عضلة متصلة بأخرى كأنهما عضلة واحدة إلا أن هذه منشؤها من وسط الزند الأسفل ويتصل وترها بالإبهام وبها يتباعد عن السبابة. والأخرى منشؤها من الزند الأعلى ويتصل وترها بالعظم الأول من عظام الرسغ أعني الموضوع بحذاء الإبهام فإذا تحركت هاتان معا بسطتا الرسغ بسطا مع قليل كب وإن تحركت الثانية وحدها بطحته وإن تحركت الأولى وحدها باعدت بين الإبهام والسبابة. وعضلة ملقاة على الزند الأعلى من الجانب الوحشي منشؤها أسافل رأس العضد ترسل وترا ذا رأسين يتصل بوسط المشط قدام الوسطى والسبابة ورأس وترها متكىء على الزند الأعلى عند الرسغ ويبسط الرسغ بسطا مع كب. وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشي من الساعد والأسفل منهما يبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وينتهي إلى المشط الخنصر والأعلى منهما يبتدىء أعلى من ذلك وينتهي هناك. وعضلة معها تبتدىء من الأجزاء السفلية من العضد تتوسط موضع المذكورتين ولها ظرفان يتقاطعان تقاطعا صليبيا ثم يتصلان بالموضع الذي بين السبابة والوسطى. وإذا تحركتا معا قلصتا. فهذه القوابض والبواسط هي بعينها تفعل الكب والبطح إذا تحرك منها متقابلتان على الوراب بل العضلة المتصلة بالمشط قدام الخنصر إذا تحركت وحدها قلبت الكف وإن أعانها عضلة الإبهام التي نذكرها بعد تممت قلب الكف باطحة والمتصلة بالرسغ قدام الإبهام إذا تحركت وحدها كبته قليلا أو مع الخنصرية التي نذكرها كبته كبا تاما فاعلم ذلك. الفصل العشرون تشريح عضل حركة الأصابع العضل المحركة للاصابع منها ما هي في الكف ومنها ما هي في الساعد ولو جمعت كلها على الكف لثقل بكثرة اللحم ولما بعدت الرسغيات منها عن الأصابع طالت أوتارها
يا خارجين كراما من محابسهم ومبهجي كل قلب كان مغموما كم كبل الحق بالاصفاد من ثدم ثم انطوين وباء بالبطل مهزوما يا سوء دهر قضته قبل نهضتها مصر يخيم فيها الذل تخيما تهي قوي اليث من عيث الءاب بها ويلتوي الامر تحليلا وتحريما فاليوم عاد الي راي يشرفها من ظن غقليمها لخفض غقليما دلت علي قوة فيها صلابتكم تذود عنها الاشداء المقاحيما هل يجزء الشكر منضيم تحمله بالمس من منكمو في رايه ضيما قد اثموكم وكم من مثلة نزلت بالابرياء وبالابرار تاثيما وبعض ما عاقبوكم فيه جعلكمو صدق الهوي لحمي دينا وتعليما لا حاكما دون ما اوحت ضماءكم تراقبون ولا ترعون محكوما لقد ظفرتم بما ادني القصي لكم من المرام فليس الفوز مزعوما هل استقام زمان لا يقومه بنوه بالصبر والاقدام تقويما او نال حرية قوم بها جدروا وهم يبالون تقتيلا وتكليما يا سادة كالنجوم الغر منزلة وسيدات كعقد الدر منظوما حمدا لاقبالكم هذا وحفلتكم تهنءون الصناديد المقاديما من الاولي ماونوا عن واجب فبنوا لعز مصر طرافا كان مهدوما اولءكم ان بدا من فضلهم اثر فكم لهم من جميل ظل مكتوما فلتيا مصر وابرا نجلهمو ونحتفي بهم حبا وتكريما
انفرط العقد ويا حسنه حباته تجري كقطر الندي لا انفراط العقد الذي ضمكم وليك ذاك العقد نعم الفدي اما التي قلده جيدها وحبذا الجيد وما قلدا لو ان شيءا زاءلا حسنه خلد كان العقد قد خلدا
في عام 1968، مع إجادته اللغة الإنجليزية، بدأ دراسة الشعر والأدب والفن في جامعة جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس). وفي عام 1972، انتقل إلى جامعة ستانفورد (ولاية كاليفورنيا) للدراسات العليا. وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».
هي الحرة الزهراء جاءت علي وعد جلتها لك العلياء من مطلع السعد عروس يراها المعجبون كامها مثال كمال فوق طاءلة النقد نماها فءاد وهو اروع فاضل صفي وفي غير مءتشب الود يدين له عاصي المارب من علي ويدنو له قاصي الرغاءب من بعد يسوس بحزم امره كل امره ولا ينثني جورا عن الخطة القصد فيا ابن ابي الاحسان اشرف منتمي ويا اسبق الفتيان في حلبة الكد ويا كوكبا امسي باية وجده قرين الثريا بوركت اية الوجد ابوك بني صرحا علا فاقتفيته واعليت ما تبني علي العلم الفرد لسمعان في كل القلوب مكانة بها حل في اوج الكرامة والمجد وناهيك بالشهم الذي يبلغ السهي وليس بذي ند وليس بذي ضد خبير بتصريف الحياة واهلها بصير بتحقيق لبعيد من القصد كبير بمسعاه كبير بحظه ولا فوز الا نصرك الجدبا لجد معمر احياء الفضاءل والنهي بنسل من الالاء ليس بذي عد بنوه فروع زاكيات كاصلها وهل عذبات الرند الا من الرند بهم كل مامول بهم كل متقي فلصحب ما يرضي ولخصم ما يردي رعي اله اما انجبتهم وثقفت خلاءقهم لم تال يوما عن الجهد هي الزوج اوفي ما تكون لزوجها هي الام احني ما تكون علي الولد هي القدوة المثلي لكل عفيفة بانس له حد وتقوي بلا حد بقلبي ادعو ان يتم شفاءها وذلك فضل لست ادعو به وحدي فتكمل افراح البنين بعهدها وتبقي بها الافراح موصولة العهد الا ايها الصرح الذي ضاق رحبه بحشد واكرم بالاعزاء من حشد اقرت عيون الجاه فيك ليلة مطردة الاشجان موموقة السهد راي العلية الراقون نظامها فراعتهم روع الفريدة في العقد اذا فات العافين اية حسنها فما فاتهم ان يقراوا سورة الحمد تدفقت الانوار منها علي الدجي زواهر فيها البرء لاعين الرمد وفي داخل روض يغازل بالحلي وفي خارج روض يراسل بالند وقد انشد الورد العروسين داعيا دعاء مجاب الصمت في مسمع الخلد بان يعمرا عمرا مديدا وينعما نعيما جديدا داءم العود كالورد
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).