وورم البطن وتوتر القضيب وإنعاظ وقذف مني من غير إرادة وبول كدر. وأما السوداء الدخانية فإنها خبيثة يعرض منها وجع المعدة وتواتر قيء دائم وصداع وسعال متتابع وحصر ويقتل سريعا. وأما الصفراء الزغباء فيشتد الوجع من لسعتها جدا وتحدث رعشة وعرق بارد وانتفاخ بطن وتقتل - كثيرأ وزاد بعضهم شيئا من أوصاف عض العنبية من الإنعاط وتوتر القضيب وانقطاع الصوت وقذف المني والكزاز وليس ذلك بموثوق فأراعيه. وأما النملية فلسعها سليم قليل الألم. وأما الذروحية فيعرض منها تنفط البدن وثقل اللسان. وأما الزنبورية فيعرض منها ورم في الموضع وكزاز وسبات غالب وضعف الركبتين. وأما الكرسنية فإنها خبيثة وأعراضها من جنس أعراض العنبية لكنها أصعب من أعراض العنبية. وأما المصرية فإنها خبيثة تحدث صداعا شديدا وسباتا ويعقبها موت وحي. فصل في العلاج علاجهم أيضا استعمال القانون الكلي من الجذب والمص ونطل الموضع بماء ملح حار وإعطاء الترياقات المذكورة في باب العقارب والحمام والابزن أسرع شيء في إسكان وجعهم فإنهم إذا استنقعوا في الأبزن سكن وجعهم وإن خرجوا منه عاد فيجب أن يحمموا كل ساعة. صفة ترياق جيد للرتيلاء والتنين البحري وأجناس من الحيات: قالوا يسقى في لسع مثل سموريا وطروغون دواء بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ فلفل أبيض زراوند أصل السوسن الاسمانجوني ناردين عاقرقرحا دوقو خربق أسود كمون حبشي ورق الينبوت أفونيطرون أقماع الرمان أنفحة الأرنب دارصيني سرطان نهري ميعة عصارة الخشخاش حب البلسان من كل واحد أوقية يدق ويعجن بعصارة الكبر ويقرص كل قرصة درخمي وهو شربة تسقى بالشراب وفي بعض النسخ وأصل السوسن الأبيض وعيدان البلسان وبزر الحندقوقي وجوز السرو وبزر الكرفس. ترياق لذلك مجرب: حب الصنوبر والكمون الحبشي وورق شجرة الدلب وقشوره بزر الحندقوقي والحمص الأسود وخصوصا البري وحب الآس جيد جدا وبزر القيسوم وبزر الشبث والرزاوند وبزر الطرفاه وعصارة حي العالم ولبن الخس البري والشربة من أيها كان وزن مثقالين بشراب. وأيضا: شراب طبخ فيه جوز السرو وخصوصا بالدارالصيني ومرق السرطانات ومرق الأوز وطبيخ أصل الهليون بشراب ومن جيد ما يسقون به تركيبا الزراوند والكمون أجزاء سواء الشربة ثلاثة دراهم في ماء حار. صفة ترياق ذلك مجرب: يؤخذ شونيز عشرة دوقو كمون من كل واحد خمسة دراهم أبهل جوز السرو من
لءن اصبحت محروما نوالك غير مرزوقه علي اني صريح الود دقدما غير مذوقه لكم من وامق في النا س لا يحظي بموموقه ولست باول العشا ق لم يسعد بمعشوقه
لا غرو ان الماس اكر حقا عليك لكل حلف شقاء ومن الكياسة وهو اصب جوهر ان رق رقة ادمع الفقراء فاصاب عندك والشفاعة لاسمه حظ اليتيم وفاز بالايواء ما يغل من شيء فان لحكمة جلت غلاء الماس في الاشياء هو بالمتانة والسني مراة ما بك من وفاء ثابت وذكاء
ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب ولا يكن فيما يعاني لهم فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر منصورة ليس لها قالب
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
غلب الموت فالحياة ثكول ما خلا منك قلبها المشغول في العباب العريض منها خفوق موجه اخر المدي يستطيل والي الضعف قوة الباس الت بعد ان ناصرته فهي خذول ساد في موضع الحراك سكون عاد فيه بالخيبة التاميل وتوارت في الغيب زهر المعالي وتداعي التشيد والتاثيل اسفا ان يبيت مغتمدا في الترب سيف العزيمة المسلول واذا ما قضي همام وان طالت سنوه في الردي تعجيل مصر تبكيك والشام جزوع ليس بدعا ما الراحلون شكول بين ميتين من اولي اليسر قد يبلغ اقصي غاياته التفضيل ذاك يمضي ولا يحي وهذا ليس يكفي مءبنيه العويل اعجيب وانت نادرة القطرين ان النفوس حزنا تسيل هو امر لمن بكي فيه عذر انما الصبر في سواه جميل ضرب الضربة التي هونت كل شكاة واخرست من يقول فليدر في مداره الفكر حيران ويجمد بالناظرين الذهول اي نوح يفي بحق امرء كان عليه لامة تعويل ارايتم سير السراة بتابوت عليه عميدهم محمول واحتمال العفة نعش ابيهم موشكا ان يسعي به التقبيل ما دهي المحمدات يوم ثوي بالقاع ذاك الميم المسءول اصبح الثغر فيه بعد ابتسام وهو قلب الي الاسي موكول وجري النيل لا يجاريه بعد اليوم في فيضه اخوه النيل يا سمي وهكذا كنت تدعوني وادعوك والكريم وصول كل ود يدول لكن ودي لك ما دمت ثابت لا يدول انا من ان دعت اليك حقوق ما تواني وانه لعليل وقد وفدنا وهءلاء هم الصحب وهذا النادي فاين خليل اين تلك الشماءل البارعات الظرف اين الحديث وهو الشمول اين تلك الالطاف والشيم الحسني جلتها وسلسلتها الاصول اين ذاك البهاء والطلعة الغراء والرونق الذي لا يحول اين من في اسرة الوجه منه لمعاني فءاده تمثيل يلبس البسة البديعة لا يختال اما مكانها فيخيل زاهيا عزة وفي الحق ان يعتز من تقصر الوري ويطول مالت السن بالدات وما كان سوي السمهري حيل يميل صار شيخا وفي العيون فتي غض يري بالظنون فيه ذبول طال عد السنين لكنه ظل وما في حال له تبديل عزمه عزمه فازماعه الانفاذ والبدء بالمسير الوصول كل يوم له يجد سول في المعالي ولا يخيب سول يبلغ القصد بالمحاولة المثلي ومن دونه صعاب تحول يجد الحل في المعاضل ميسور وقد اعيت الثقات الحلول كم له في النضال وقفة ليث باء منها وخصمه منضول يومها يومها ولسعد فيه غر ذات روعة وحجول وعن البر من خليل فحدث يوم لا يعرف الخليل الخليل وعن الرفق بالحريب وعن عول اليتيم الغريب فيمن يعول وعن الداب في مواطنه حتي ليغدو في المكن المتسحيل تلك ايات فضله اذ له التقديم بين الرجال والتبجيل والوجاهات لا تكون وجاهات صحاحا حتي يقوم الدليل هل سجل لفخر الا وفيه لاسمه في افتاحه تسجيل منحته الملوك القابها العليا وفي قدره لها تاهيل منح كرت فسرت كما كر في المسمع النشيد الجميل اي مجد لمثله فوق هذا بين قوم كقومه مامول ادرك المنتهي ومنزلتاه شرف باذخ وجاه اثيل ماد الافق ايها البحر واسطع ايها البدر واستفض يا نيل وغتز ايها الغمام المعلي واهترز ايها الحسام الصقيل كل شيء يزهي باياته الحسني فكيف المخير المسءول طرب انك الهمام المرجي نشوة انك القءول الفعول بعض هذا ولابن ادم ان يغتر ما الشان وهو هذا ضءيل لكن النفس اثرت لك انسا في السجايا لها بكل تكميل فتواضع له شكرا علي
في السياق نفسه، قال جيرمي بن عامي، رئيس منظمة «جي ستريت»، بأنهم يؤيدون الاتفاق، لكنهم يعرفون أن «المعركة ستكون تاريخية. ستكون معركة الجيل». وقال: إن منظمته جمعت ما بين مليونين وثلاثة ملايين دولار لإدارة حملة دعائية في الكونغرس، وفي الإعلام، لصالح الاتفاق.
امنوا بموتك صولة الرءبال ماذا خشوا من فتنة التمثال حبسوه عن مقل اليه مشوقة فاضت اسي ودموعهن غوال حتي ارادت مصر غير مرادهم وجلاه من اوفي بنيها جال اتهيء استقلال قومك جاهدا وتذاد عنهم يوم الاستقلال انصفت بعض الشيء بل هي توبة في بدءها ولكل بدء تال فلقد تءوب وجد غيرك عاثر فيما ادعي صلفا وجدك عال يا حسن عودك والكنانة حرة تلقاك بالاكرام والاجلال ايروعك الحشد الذي بك يحتفي من غر فتيان وصيد رجال ماذا بثت من الحياة جديدة في هذه الاساد والاشبال بعث لموطنك العزيز رجوته وسواك يحسبه رجاء محال خاطرت فيه بالشباب وبذله سرف لمطلوب بعيد منال اي مصطفي ولت سنون وما اشتفي شوقي اليك فهن جد طوال عجب بقاءي بعد اكرم رفقة زالوا ولم يشا القضاء زوالي هم صفوة الدنيا وكانوا صفوها واحق حي بالاسي امثالي حزن بعيد الغور في قلبي فان وجب الرثاء فانما يرثي لي ماذا اقول وهذه اسماءهم وشخوصهم ملء الزمان حيالي تعتادني في مسمعي او ناظري والي يميني تارة وشمالي اني لاحفظ عهدهم واصونه في كل حادثة ولست بال وكان حسي حسهم فرحا بما يقضي الحمي من حقهم ويوالي كم في مغارسهم جني الفيته متجدا بتعاقب الاحوال سلوي اتحتها ماثرهم وقد يغدو الفراق بها شبه وصال وكذاك مجد العبقرية والفدي لا يقضي بتحول الاحوال اي مصطفي ما كنت الا كاملا لو كان يتصف امروء بكمال ماذا لقيت من الصبا ونعيمه غير المكاره فيه والاهوال اني شهدت شهادة العينين ما عانيت في الغدوات والاصال متطوعا تسخو بما يفني القوي من جهد ايام وسهد ليال اذ قمت بالامر الجسام ولم يكن فيمن اهبت بهم مجيب سءال حال التورع دون اغراء المني زمنا فما من مسعد وموال والقوم في ظما وعدك مطمع لكن يرون له رفيف الال تسعي ويعترض السبيل قنوطهم في كل حل منك او ترحال فتظل تضرب في جوانبه وما تلقي الي نذر الحبوط بال لك دون ما تبغي مضاء مصم لا ينثني وبلاء غير مبال حتي اذا وضح اليقين وصدقت دعواك اية ربك المتعالي فثويت اظهر ما تكون علي عدي مصر بعقبي داءك المغتال هزت منيتك البلاد ولم تكن باشد منها هزة الزلزال فالقوم من جزع عليك كانهم ال وقد رزءوا عزيز الال كشف الاسي لهم الحجاب فايقنوا ان الحياة مطالب ومعالي وتبينوا ان الخنوع مهانة لا يستطال بها مدي الاجال له حسن بلاءهم لما ابوا متضافرين دوام تلك الحال وتوثبوا بعزيمة مصدوقة برءت من الاحقاد والاوجال يردون حوضا والمنايا دونه مستبسلين ضروب الاستبسال حتي اتيح الفتح يجلو حسنه في يومه احسان يوم خال فتح بدا اسمك وهو في عنوانه متخضبا بدم الشباب الغالي ايها شهيد الحب لبلد الذي لا انت ساليه ولا هو سال ابهج باوبتك السنية طالعا في افقه كالكواكب المتلالي لذكر افاق سحيقات المدي ولزهرها المتالقات مجالي فاذا دنت منا فتلك عوالم واذا نات عنا فتلك لالي تطوي من الادهار ما لا ينقضي وتجول في الافكار كل مجال انوار وجهك طالعتنا اليوم من برج حلت به لغير زيال قد اثبتها مصر بين عيونها فالحال متصل بالاستقبال نعم الثواب لذي ماثر في الندي فرضت محبته علي الاجيال فتيان مصر وعهدها غير الذي انته في الاصفاد والاعلال حيوا مديل حياتها من ياسها ومذل الالام لامال حيوا زعيم اليقظة الاولي بها وخطيب
هبا خليلي قد قضيتما وطرا من الكري فاستعيضا لذة انفا لا تبلغا الدهر اقصي اربة لكما فاستبدلا لكما من اخر طرفا
أعضاء النفض: يدر البول والطمث احتمالا. آلات المفاصل: وإذا شرب أربعين يوما متوالية أبرأ عرق النسا. الحميات: بزره إذا شرب يذهب حمى الربع. أثيمديون: الأفعال والخواص: إنه يبرد تبريدا شديدا مع رطوبة مائية. أعضاء النفض: يقال أنه إذا شرب جعل الشارب عقيما. فهذا آخر الكلام من حرف الألف وجملة ذلك سبع وسبعون دواء. الفصل الثاني حرف الباء بان: الماهية: حبه أكبر من الحص إلى البياض ما هو وله لب لين دهني. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: منق خصوصا لبه يقطع المواد الغليظة ويفتح مع الخل والماء سدد الأحشاء في تخيره مرارة أكثر وقبض وسبب ذلك فيه قوة كاوية وقشره قابض أكثر ولايخلو دهنه من قبض وفي جميعه جلاء وتقطيع. الزينة: حبه ينفع من البرش والنمش والكلف والبهق وآثار القروح وكذلك دهنه. الأورام والبثور: ينفع الأورام الصلبة كلها إذا وقع في المراهم والثآليل. الجراح والقروح: ينفع بالخل من الجرب المتقشر والجرب المتقرح منه والبثوو اللبنتة وينفع من السعفة. أعضاء الرأس: يقطع الرعاف بقبضه ودهنه
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».