صالح وبنى مسوفا وبنى وارت وبنى توتك وسرطه وسططه وترجه ومداسه وبنى لموتونا ومغرسه «2» ومومنه وفريه ولمطه وملوانه وانيكارت فهذه قبائل صنهاجة الخلص، وأما بنى تانماك «3» ملوك تادمكه والقبائل المنسوبة اليهم فيقال أن أصلهم سودان ابيضت أبشارهم وألوانهم لقربهم الى الشمال وبعدهم عن أرض كوكو وهم لأماتهم «5» من ولد حام، وهندزه ومكيته وكلماته وانكرياغن وكركه وايللغموتن وكطوطاوه وسكره وبلغلاغه وانديمن وهاكته وانمزيرن وايمزواغن وكيلتموتى وكيلمكزن وكيلفروك وفداله وكلساندت وكيل دفر وبنى بزار وايمكدرن «8» وايكوفان وانككلن وايسطافن وايفكرن، ويقول آخرون بل من صنهاجة أنفسهم واحتج ملحق بنى تانماك ببنوة حام بقول الكندى أن البيضان إذا تناسلوا فى بلد السودان سبعة أبطن عادوا فى سحنتهم وبسوادهم وإذا توالد السودان فى بلد البيضان سبعة أبطن عادوا فى صورتهم وخلقهم من البياض والنقاء وليس بمثل هذه الدعوى يتكلم على الأنساب ويقر منكر بنى تانماك بأن بنى تماكيزت منهم، ومساطه آل يوسف بن زيرى بن مناد خليفة آل عبيد الله أصحاب المغرب على المغرب وبلكين يوسف بن زيرى بن مناد هو صاحب المغرب يومنا هذا وملكه مذ يوم شخوص أبى تميم عنه، ومن قبائل صنهاجة الخارجة [...........] «17»
من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
بات الامير وبات بدر سماءنا هذا يودعنا وهذا يكسف قمر راي قمرا يجود بنفسه فبكي عليه بعبرة لا تذرف لهفي لفقد محمد من هالك ولمثله يتلهف المتلهف فتكت به الايام وهي عليمة ان سوف تلف منه مالا تخلف ورمته اذ وضع السلاح وطال ما هابته وهو لنبلها مستهدف اجدر بمغتر بعيش خانه ان لا يزخرفه لديه مزخرف
تكايدنا شنطف وشعرتها تنطف فتنثر ابعارها وترصف ما ترصف تقول بلا كلفة وتكلف ما تكلف اعدوا اذا اندرت سمادية تجرف مشوهة قحبة عنابلها تنقف يهملج تقحيبها وتكريعها يقطف اذا فقدت فسوها فانفاسها تخلف تشرف بالموبقا ت لو انها تشرف ولو انها في القيو د تحجل او ترسف لهامت الي مدمج لها منه احرف تظل اذا خاضها واحشاءها ترجف وتقوي علي دسه وعن سله تضعف علي انها لا تنا ك بالغرم او تلطف تراها اذا شوهدت وصفاعها يعنف ومن ذا يري قردة تغني فلا يسخف اشنطف ما يشتهي جماعك من يظرف ولا انت من يرو ق عينا ولا يطرف ناي القبح عن يوسف وانت له يوسف
النساء نزف الحيض ولا يحبلن إلا بعسر ويسقطن في الأكثر لكثرة أمراضهن لا لسبب آخر ويصيب الرجال اختلاف الدم والبواسير والرمد الرطب السريع التحلل. وأما الكهول فمن جاوز الخمسين فيصيبهم الفالج من نوازلهم ويصيب عامتهم لسبب امتلاء الرؤوس الربو والتمدد والصرع ويصيبهم حميات يجتمع فيها حر وبرد والحميات الطويلة الشتوية والليلية وتقل فيهم الحميات الحارة لكثرة استطلاقاتهم وتحلل اللطيف من أخلاطهم. في المساكن المشرقية. المدينة المفتوحة إلى المشرق الموضوعة بحذائه صحيحة جيدة الهواء تطلع عليهم الشمس في أول النهار ويصفو هواؤهم ثم ينصرف عنهم وقد صفى. وتهب عليهم رياح لطيفة ترسلها إليهم الشمس وتتبعها بنفسها وتتفق حركاتها. في المساكن المغربية. المدينة المكشوفة إلى المغرب المستورة عن المشرق لا توافيها الشمس إلى حين وكما توافيها تأخذ في البعد عنها لا في القرب إليها فلا تلطف هواءها ولا تجففه بل تتركه رطبا غليظا وإن أرسلت إلى المدينة رياحا أرسلتها مغربية وليلا فتكون أحكامها أحكام البلاد الرطبة المزاج المعتدلة الحرارة الغليظة ولولا ما يعرض من كثافة الهواء لكانت تشبه طباع الربيع لكنها تقصر عن صحة هواء البلاد المشرقية قصورا كثيرا فلا يجب أن يلتفت إلى قوله من جزم أن قوة هذه البلاد قوة الربيع قولا مطلقا بل إنها بالقياس إلى بلاد أخرى جيدة جدا. ومن المعنى المذموم فيها أن الشمس لا توافيهم إلا وهي مستولية على تسخين الإقليم لعلوها تطلع عليهم لذلك دفعة بعد برد الليل ولرطوبة أمزجة هوائهم تكون أصواتهم باحة وخصوصا في الخريف لنوازهم. في اختيار المساكن وتهيئتها. ينبغي لمن يختار المساكن أن يعرف تربة الأرض وحالها في الارتفاع والانخفاض والانكشاف والإستتار وماءها وجوهر مائها وحاله في البروز والانكشاف أو في الارتفاع والانخفاض وهل هي معرضة للرياح أو غائرا في الأرض ويعرف رياحهم. هل هي الصحيحة الباردة وما الذي يجاورها من البحار والبطائح والجبال والمعادن ويتعرف حال أهل البلد في الصحة والأمراض وأي الأمراض يعتاد بهم ويتعرف قوتهم وهضمهم وجنس أغذيتهم ويتعرف حال مائها وهل هو واسع منفتح أو ضيق المداخل مخنوق المنافس ثم يجب أن يجعل الكوى والأبواب شرقية شمالية ويكون العمدة على تمكين الرياح المشرقية من مداخلة الأبنية وتمكين الشمس من الوصول إلى كل موضع فيها فإنها هي المصلحة للهواء. ومجاورة المياه العذبة الكريمة الجارية الغمرة النظيفة التي تبرد شتاء وتسخن صيفا خلاف الكامنة أمر جيد منتفع به. فقد تكلمنا في الهواء والمساكن كلاما مشروحا وخليق بنا أن نتكلم فيما يتلوها من الأسباب المعدودة معها.
وانكسار فهو منذر له بالحمى وربما كان ذلك به من فضل اندفاع أو انفجار أو قروح بنواحي مسالك البول وإنما كانت الرقة والغلظ جميعا يدلان على عدم النضج لأن النضج يتبعه اعتدال القوام. فالغليظ نضجه أن ينهضم إلى الرقة والرقيق نضجه أن ينطبخ إلى السخونة والبول الغليظ كما قلنا فيما سلف قد يكون صافيا مشفا وقد يكون كدرا والفرق بين الغليظ المشف وبين الرقيق أن الغليظ المشفا إذا موج يالتحريك لم تصغر أجزاؤه المتموجة بل حدثت فيه أمواج كبار وكانت حركتها بطيئة وإذا أزيد كان زبده كثير النفاخات بطيء الانفقاء وتولد مثل هذا هو عن بلغم جيد الإنهضام أو صفراء محي إن كان له صبغ إلى الصفرة وإذا لم يكن صبغ دل على إنحلال بلغم زجاجي وهذا كثيرا ما يكون في أبوال المصروعين. والرقيق الذي يأكثر فيه الصبغ يعلم أن صبغه ليس عن نضج وإلا لفعل النضج فيه القوام أولا لكنه من اختلاط المرة به فإن أول فعل الإفضاج التقويم ثم الصبغ - والنضج في القوام أصلح منه في اللون فلذلك البول الرقيق الأصفر إذا دام في مدة المرض الحاد دل على شر وعلى فتور القوة الهاضمة وإذا رأيت بولا رقيقا وهناك اختلاف أجزاء من الحمرة والصفرة فاحدس تعبا ملهبا وإن كان رقيقا قيه أشياء كالنخالة من غير علة في المثانة فذلك لاحتراق البلغم. والبول الغليظ فى الأمراض الحادة يدل بالجملة على كثرة الأخلاط وربما دل على الذوبان وهو الذي إذا بقي ساعة جمد فغلظ. ويالجملة كدورة البول الأرضية مع ريح تخالطه المائية فإذا اختلطت هذه كانت كدورة وفي انفصال بعضها من بعض يتم الصفاء ثم يجب أن ينظر إلى أحوال ثلاث لأنه إما أن يبال رقيقا ثم يغلظ فيدل على أن الطبيعة مجاهدة هو ذا ينضج لكن المادة بعد لم تطع من كل وجه وهي متأثرة وربما دل على ذوبان الأعضاء. وإما أن يبال غليظا ثم يصفو ويتميز منه الغليظ راسبا فيدل على أن الطبيعة قد قهرت المادة وأنضجتها. وكلما كان الصفاء أكثر الرسوب أوفر وأسرع فهو على النضج أدل. والحالة المتوسطة بين الأول والآخر إن دامت وكانت الطبيعة قوية والقوة ثابتة حدس أنه سيبلغ منه الإنضاج التام وإن لم تكن القوة ثابتة خيف أنا يسبق الهلاك النضج وإذا طال ولم تكن علامة مخيفة أنذر بصداع لأنه يدل على ثوران وعلى رياح بخارية والذي يأخذ من الرقة إلى الخثورة ويستمر خير من الواقف على الخثورة في كثير من الأوقات وكثيرا ما يغلظ البول ويكدر لسقوط القوة لا لدفع الطبيعة. وأما البول الذي يبال مائيا ويبقى مائيا فهو دليل عدم النضج البتة والبول الغليظ أحمده ما كان سهل الخروج كثير الانفصال معا ومثل هذا يبري الفالج وما
في رضي المربوب والرب بت قريرا يا ابا الطب يا رءيس القصر من قدم واساة العصر في العقب جل رزء القطر اجمعه فيك من علامة قطب من سديد الراي مبرمه محكم الايجاب والسلب من صحيح المجد صادقه حين يشري المجد بالكذب من بعيد الهم مشتغل في انصداع الشمل بالراب ليس بالوقاف مختبلا بين دفع الفكر والجذب ذب عن حق البلاد بما في حدود العلم من ذب اذ راها والشعوب شات لم تزل في اول الدرب ورضاها السلم اشبه ما كان في عقباه بالحرب فبجد هب يرجع من شانها ما ضاع بالعب وبما ابلي لنصرتها عد في ابطالها الغلب في سبيل اله مرتحمل شق عنه مظلم الحجب عمره والمال قد بذلا قربة في خدمة الشعب عن مصرا اذ نعوه لها وجمت من شدة الخطب واجل الفاقدوه بها قدره عن ساكب الغرب هل دموع العين مغنية في العلي من هابط الشهب ومعان يستديم بها وجه حي منقضي النحب من عل اشرق وبش الي هءلاء الال والصحب هلا بلا ولد يعز بهم من له ولد بلا حسب من يربي كالافاضل من هءلاء الصفوة النجب تبناهم له نعم واصلات الحقب بالحقب قطرات من ندي هم مثمرات كندي السحب ارايت البر يجمعهم هنا جنبا الي جنب كان عيسي في مودته واحدا في البعد والقرب عزمه من عنصر مرن خلقه من جوهر صلب قوله في نفس سامعه طيب كالمورد العذب رايه في كل معضلة قاطع كالصارم العضب جوده شاف اعاد به مجد مصر عالي الكعب جاء فيه بدعة غصبت كل حمد ايما عصب والمعاني قد تكون لها كالغواني روعة تسبي لم يكن في الشرق واحربا كرم من ذلك الضرب فبحمدي اليوم صار لنا موقف في جانب الغرب حبذا انباء منحته قل وكر ايها المنبي عل في مثري مواطنا من ضخام الريع والكسب من اذا داعي الولاء دعا قال احساب له لب هل يفيد الخصب في بلد وقلوب القوم في جدب الثراء المستعز به كنزه في العقل لا الترب مصر يا استاذ تذكر ما جءت بالاعجاب والعجب كلما مر الزمان به فهو في اجلالها مربي كان عيسي صب حرفته يفتديها فدية الصب ويرجي ان يعيد لها شانها في دولة العرب فانبري لكتب يخرجها اي تعليم بلا كتب وافاد الناس غاية ما في اقتدار الناصح الطب فهو الاسي لذي سقم والمواسي لاخي الكرب تحت اداب الحكيم طوي مكرمات السيد الندب كان في كل الشءون يري كيف يرقي الاوج ذو الداب فاز قدما من له نظر قبل بدء الامر في الغب فاذا ما سار سيرته لم يجد صعبا من الصعب كان لا يعطي الحياة سوي قدر ما يعطي اخو الب نضو خبر ليس يفتنه زخرف الدنيا ولا يصبي يجد الحسني بلا جذل ويري السواي بلا عتب فيه حب الناس اخلصه طبعه الصافي من الخب جاءهم منه بابدع ما ضمنته اية الحب خير ما ياتي الذكاء به هو ما ياتي من القلب ذاك بعض الحق فيه ولو طال وقتي لم يكن حسبي فلتك الجنات مرتعه خالدا فيها علي الرحب
ومن لك في الفتيان بالفاضل الذي له نبل ميخاءيل والحلم والرفد يءلف اشتات المحامد جاهدا باخفاء باديها فيظهره الحمد كبير المني جم الفضاءل جامع الي الادب السلسال طبعا هو الشهد يصغر لعافي من الناس نفسه ويكبرها عن ان يلم بها الحقد
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.