عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
حديث ما تجد يستعاد ويطرب سامعيه ويستجاد سباك جمال بكفيا بحق وفيه كل ما يهوي الفءاد تانقت الطبيعة فيه حتي ليعدو كل وصف او يكاد جمال ان اشدت به فيه ضروب حلي بذكراها نشاد اجل فيه لحاظك راءدات تجد ما يستطاب ويستفاد مناظر تخلب الالباب حسنا روابيها البديعة والمهاد وقوم وادعون اولو ذكاء شماءلهم محبة جياد لهم في الجاليات رجال حزم وعزم ابلغوهم ما ارادوا اصابوا ما اصابوا من نجاح وعدتهم ثبات واجتهاد سلام في المهاجر يا كراما ناو عنا ولم ينا الوداد تظل قلوبنا ترعي خطاكم فليس يحول دونكم بعاد لنا منكم بمطلع كل شمس دعاءم لمفاخر او عماد بعزكم نعز وحيث شدتم فان لقومكم فخرا يشاد اياديكم وقد بسطت بحار لبحار بها ارتفاد فلا غفلت عيون اليمن عنكم ولا حرمت مابكم البلاد
جلس الامير الي الطعام عشية ودعا الامام له فلم يتقدم كان الامام علي اسي لبلاده من سوء سير اميرها المتحكم ابدا يوالي نصحه بتلطف فيفوز منه بنفرة وتجهم مرت به الالوان يابي مسها وله معاذير السقيم المحتمي وبزعمه ان الطبيب نهاه عن غير الحليب فان يخالف يندمفتبادر الخدم الوقوف واحضروا لبنا زكيا ناصع المتوسم القي عليه يدا فحال لوقته واذا البياض كصبغة من عندم ريع الاولي نظروا اليه وافظعوا تلك الكرامة وانثنوا بتبرم حتي لكادوا يتفكون بشيخهم زلفي الي ذاك الامير المطعم وثني المير فقال ما تاويلها اكذا مزاح الصاءمين القوم فاجابه وبه تفكر غاءب عن رشده وله تبصر ملهم اسمع من الغيب الذي انا قاءل بلسانه لجاءر المتنعم هذا نذير لا شفاعة بعده عند المهيمن ان تصر وتظلم هدمت في طول البلاد وعرضها اعلامها الحكماء كل مهدم اسرفت في هذي الديار مهانة لكريمها ومعزة لمجرم بالغت في طلب الحطام الي مدي مغني الولاة ولعروش محطم بايعت دون حماك بيعة خاسر تءتاه من كدح الفقير المعدم اوف البلاد بمثل اجرك حقها من خدمة ومحبة وتكرم ارد الي هذا الحمي استقلاله يخلص طعامك يا امير من الدم
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
ابكي شبابك والجمالا ابكي الحصافة والكمالا ابكي زمانا لم يطل حتي خبا نجم وزالا اعفا مثالك غير ما ابقت لنا الذكري مثالا وعفا حديث كان في اسماعنا سحرا حلالا وعفا ذكاء باهر يجلو الظلام اذا تلالا كالنور في بلورة حسناء يشتعل استعالا افناك احراقا واطفاه فءادك حين سالا ابكي لطفلتك التي حملتها الكرب الثقالا ايتمتها كرها ولم تشفي الحشي منها وصالا اودعتها الصدر الذي رباك من قبل وعالا ولغير خمس ما رايت علي محياها الهلالا يا ويلها تبكي كمت تاسي وتضحك بكالجذالي فاذا بكت فلفقدها رفق الاميمة والدلالا واذا تسر فقد تري لك جنب مضجعها خيالا ابكي لامك وهي ثكلي لا تقاس الي الثكالي فقدت بك الامال واستبقت شجونا واعتلالا فقدت شبابا ثانيا بك وانطوت حالا فحالا هذي العروس فوسعوا لمرور موكبها المجالا هذي اريكتها يطوف العالمون بها احتفالا هذي صوافن عزها تمشي وتختال اختيالا ايها الي اين المسير وما الذي يبكي الرجالا اليوم قد صارت الي النعمي وقد طابت مالا صوغوا لرقدتها من الازهار مهدا لا يغالي ودعوا المحيا في الضياء ولا تواروه الرمالا غبن علي هذي العيون تعاض بالترب اكتحالا
كانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.
جاءت المنجة البديعة من اثمار بستانك الخصيب العجيب شهرة النفس ما بها من رواء وغذاء ومن شراب وطيب وهبتني اسني الهبات ملوك فتقبلتها وقلبي ابي وتلقيت منك ازهد شيء فاذا الكهل من سرور صبي لو تصح النقود حلي صدور لم يدع حمل ما منحت نبي يا من لهم في صميم القلب امثلة تطيل مكثي في اهلي واصحابي ان غاب جسمي والايام منسية ابقيت رسمي ذكري بين احبابي ما الذي انجبت حلب من جمال هو العجب ومن الطف والحجي ومن الظرف والارب خير ام وخير زوج تنتمي لخير اب تجمع المحمدات في نسب زين بالحسب وتسمي علية حبذا الاسم والقب بديباجة من خيوط الغمام تخلها كل شيء عجب جلا شعرك العربي الانيق طراءف زادت ثراء الادب وما برح الشعر في كل عصر له كوكب يجتلي في حلب
ويأتي إطلاق النار وسط مخاوف من انتشار عناصر يشنون اعتداءات بصفة منفردة في الولايات المتحدة، على الرغم من أن الدافع خلف حادث أول من أمس (الخميس) ليس واضحا حتى الآن. وتخرج عبد العزيز في جامعة تينيسي في تشاتانوغا، وحاز على شهادة في الهندسة. وكتبت الجامعة على موقع «تويتر»: «للأسف يبدو أن مطلق النار من خريجي جامعة تينيسي في عام 2012»، معربة عن تضامنها مع ضحايا «المأساة». ووصفت امرأة ارتادت المدرسة ذاتها مع عبد العزيز الشاب بأنه هادئ و«محب».
لبنان جادك شاكرا ومفاخرا بوسامه الذهبي يا سمعا ن فاهنا بمالك من محبة امة وتجلة زكاهما لبنان كرمت خصالك فهي في غر الحلي ما به تنافس الوطان تزهي به علياء انت فءادها وبعينها ولعينها انسان
يذكر أن عدد سكان لافاييت يبلغ نحو 120 ألف نسمة، وتقع المدينة على بعد 90 كيلومترًا تقريبًا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وكان استفتاء شعبي خلص إلى أن لافاييت هي «أسعد مدينة» في الولايات المتحدة.
ارايت في اثر الغمام الوادق جري العيون بدمعهن الدافق هي ديمة خرساء القت درها وكان ما القته حمر صواعق لم ينا عن مرمي لظاها ناطق بالضاد بين مغارب ومشارق ماذا جناه ولم يكن متوقعا قدر تغير في قصار دقاءق فجع الكنانة بابنها وبسيفها وبرايها في الموقف المتضايق هيهات تهجع والخطوب حيالها يقظي تقوض كل راس شاهق وتلج في حصد الشباب وما بها رفق بمحتلم ولا بمراهق فتياناه هم ذخرها وعتادها واشعة الصبح الجديد الشارق اتظل كالام الثكول مروعة بواءق تنقض اثر بواءق حسنين ان يبعد فليس مفارقا ما كل غاءب صورة بمفارق اني افتقدت وجدت في اثاره ذكري تضوع كالاريج العابق علم وتقوي جناهما حلوا علي قدر المني لذاءق ادب كما يهواه ارباب الحجي وفصاحة ليست بذات شقاءق جود بلا من يكدر صفوه والمن يكره لو اتي من رازق باس وما احلاه في متكرم عن لوثة المتصلف المتحامق وصلابة تهوي لما ازدانت به من ناعمات في الخلال رقاءق طلب المعالي في اقتبال شبابه واتي الفري بمبدعات طراءق بالراي او بالباس او بكليهما يدني البعيد ولا يعاق بعاءق في كل شوط لملهارة والحجي يشاو الرفاق وما له من لاحق السيف اشرف لهوه واحبه والسيف لا يابي مرانة حاذق يعتده حيث الزمان مسالم ليكف من غرب الزمان الحالق هو الفه وحليفه لكنه لزهو لم ينط النجاد بعاتق جاب الصحاري الموحشات يروعها من ذلك الانسي اول طارق يرتادها بذكاءه ودهاءه وكانه يرتادها بفيالق فاصاب باستكشافه واحاتها فتحا عزيزا خلد اسم السابق ورمي العنان بذات اجنحة علي كره تذل لقاءد او ساءق تقع القشاعم دونها وتمر في هوج العواصف كالشهاب المارق ايحافها وهو المراغم لردي حتي يوافيه بحيلة سارق بين الثقافة والرياضة لم يزل في سيره المتخالف المتوافق حتي اذا رمقته عين مليكه لشماءل اكتملت به وخلاءق ادناه مختصا به فوفي له بفءاد شهم لا لسان ماذق مستمسكا بولاءه متجشما عنتا ولم يك ذرعه بالضاءق ويلي المناصب لم يكابد دونها حرق المشوق ولا هوان العاشق يقضي حقوقا لبلاد واهلها منها ولا يقضي لبانة عالق ويزيد مرهقة الفروض نوافلا من سد خلات ونفع خلاءق في المعضلات يري بثاقب رايه ما غيبته من وجوه حقاءق فيسير لا حذرا ولا متردا ويبث بث المطمءن الواثق هل يستوي متطلع من مستوي لا افق فيه وناظر من حالق ما اسطاع يصطنع الجميل ولم يرق في عينه غير الانيق الراءق ورعي الاولي قدروا الجمال فبرزوا بفنونهم من صامت او ناطق فبجاه وبنصحه وبره نصر النفيس علي الخسيس النافق ورعي رياضات تنشيء فتية سمحاء اخلاق حماة حقاءق الهو ظاهرها وفي توجيها كم من منافع لحمي ومرافق ماذا ارانا في رفيع مقامه من كل معني في الرجولة شاءق حتي قضي الايام لا يلقي بها الا تجلة مكبر او وامق تجلو القلادة صورة في جيده لفضاءل كجمانها المتناسق هذا فقيد ملكيه وبلاده وشهيد اخلاص الوفي الصادق يا وافدين ليشهدوا تابينه من اولياء واصفياء اصادق ومن الشباب الصيد في الفرق التي عنها ضحا ظل الواء الخافق اتعاد بالذكري ماثره وما يحصني بين جلاءل ودقاءق من مسعد الخطباء والشعراء ان يرقوا اليها بالثناء الاءق في الشرق افاق تردها فما جدران دار او ستور سرادق فاروق يا فخرا لامته اذا عد الملوك من الطراز الفاءق دم سالما وفداك اهدي راءد وابر مءتمن وخير مرافق ما كان
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
عهد لكم وذمام هيهات تسلو ذكر عبد عزيزها والرهط او تحول الاهرام مصر التي ظنوا الحمام سكونها وهل السكون مع الشكاة حمام ما كل من قام الدجي يقظ وما كل الاولي غضوا الجفون نيام قد تاخذ الشعب الثقال همومه سنة الكري وضميره قوام فتيان مصر وعزها فتيانها وهم الحجي والباس والاقدام عيشواوتحيا مصر بالغة بكم في المجد مالم تبلغ الاقوام وفدي لها البطل الذي من اجلها اكرمتموه وحقه الاكرام واليك يا عبدا لعزيز تحية من يودع والدموع سجام ما انس لن انسي ومواقف كنت في ايامها شمسا ونحن نظام جردت نفسك لفضاءل والعلي حتي لقيت الموت وهو زءام وابيت ذما في الحياة وفي الردي وعداك حتي من عداك الذام بت في ظلال الخلد وليطلع لنا بين الثوابت وجهك البسام
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».
ما اختص فاجع خطبك التمثيلا عم البلاد اسي ونال النيلا يا محيا فنا وميتا دونه يا ليت حظك منه كان قليلا اصبحت موجده وبت فقيده قتل العقوق لم استباح قتيلا ابت السلامة ان تعيذك باسمها اجل الفتي لا يقبل التاجيلا ذهبت ليال كنت بلبل انسها انا وانا عذرها المقبولا والمستحب سماعه ولقاءه في عالم ابدعته تخيلا هيهات يرجع بعض ذاك وربما كان الزمان بعض ذاك بخيلا عهد غنمنا الحلو من اوقاته حتي استمر ولم يكن ما ولا وليت مصطحبا قلوبا لا تري من بعدك الصبر الجميل جميلا تبكي ابيا لوذعيا بالغا في فنه ما جاوز المامولا غني وناح شجا وسر مبدلا ما يقتضيه فنه تبديلا ظلت ترده شدوه او شجوه متعاقبين تذكرا وذهولا يعتادها من لحنه ما استسلفت فتعيده نوحا عليه طويلا له نعشك في السناء كانه فلك تهادي موسعا تبجيلا يطوي العنان ضحي ونحسبه علي بحر تضرم بالشجي محمولا ارضي الولاء مشيعوه وانهم لاكرمون علي الوفاء قبيلا في رحمة الرحمن في رضوانه في عفوه وكفي به مسءولا رد في حنان الخلد اصفي مورد تروي به ظماي النفوس غليلا واغنم جوارا لملاءك طاهرا ليس التحية فيه الا قيلا تصغي الي العلوي من ترتيلها وتجيبها بنظيره ترتيلا
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.