وأما الأمراض الحادة فإن بحرانها قريب ونرجو أن لا يخون القوة قبل انتهائها فإن خفنا ذلك نبالغ في تقليل الغذاء وكلما كان المرض فيها أقرب من المبتدأ والأعراض أمكن غذاؤنا مقوين للقوة وكلما جعل المرض يأخذ في التزايد وتأخذ الأعراض في التزايد قللنا التغذية ثقة بما أسلفنا وتخفيفا عن القوة وقت جهاده وعند المنتهى نلطف التدبير جدا. وكلما كان المرض أحد والبحران أقرب لطفنا التدبير أشد إلا أن تعرض أسباب تمنعنا من ذلك كما سنذكره في الكتب الجزئية. وللغذاء من جهة ما يغذى به فصلان آخران هما: سرعة النفوذ كحال الخمر وبطء النفوذ كحال الشواء والقلايا وأيضا نحو قوام ما يتولد منه من الدم واستمساكه كما يكون من حال غذاء لحم الخنازير والعجاجيل أو رقته وسرعة تحلله كما يكون من حال الغذاء الكائن من الشراب ومن التين. ونحن نحتاج إلى الغذاء السريع النفوذ إذا أردنا أن نتدارك سقوط القوة الحيوانية وننعشها ولم تكن المدة أو القوة تفي ريث هضم الغذاء البطيء الهضم. ونحن نتوقى الغذاء السريع الهضم إذا اتفق أن سبق غذاء بطيء الهضم فنخاف أن يختلط به فيصيرعلى النحو الذ سبق منا بيانه. ونحن نتوقى الغليظ عند إيقاننا حدوث السدد لكننا نؤثرالغذاء القوي التغذية البطيء الهضم لمن أردنا أن نقويه ونهيئه للرياضات القوية ونؤثر الغذاء السخيف لمن يعرض له تكاثف المسام سريعا. وأما المعالجة بالدواء فلها ثلاثة قوانين: أحدها: قانون اختيار كيفيته أي اختباره حارا أو باردا أو رطبا أو يابسا. والثاني: قانون اختيار كميته وهذا القانون ينقسم إلى قانون تقدير وزنه وإلى قانون تقدير كيفيته أي درجة حرارته وبرودته وغير ذلك. والثالث: قانون ترتيب وقته. أما قانون اختيار كيفية الدواء على الإطلاق فإنما يهتدي إليه بالوقوف على نوع المرض فإنه إذا عرف كيفية المرض وجب أن يختار من الدواء ما يضاده في كيفيته فإن المرض يعالج بالضد والصحة تحفظ بالمشاكل. وأما تقدير كميته من الوجهين جميعا فيعرف على سبيل الحدس الصناعي من طبيعة العضو ومن مقدار المرض ومن الأشياء التي تدل بموافقتها وملايمتها التي هي الجنس والسن والعادة والفصل والبلد والصناعة والقوة والسحنة. ومعرفة طبيعة العضو تتضمن معرفة أمور أربعة: أحدها: مزاج العضو والثاني: خلقته والثا لث: وضعه والرا بع: قوته. أما مزاج العضو: فإنه إذا عرف مزاجه الطبيعي وعرف مزاجه المرضي عرف بالحدس الصناعي أنه كم بعد من مزاجه الطبيعي فيعرف مقدار ما يرده إليه مثاله إن كان المزاج الصحي باردا والمرض حارا فقد بعد من مزاجه بعدا كثيرا فيحتاج إلى تبريد كثير. وإن كان كلاهما حارين كفى الخطب فيه بتبريد يسير. وأما من خلقة العضو: فقد قلنا أن الخلقة على كم معنى تشتمل فليتأمل من هناك. ثم اعلم أن من الأعضاء ما هو في خلقته سهل المنافذ وفي داخله أو خارجه موضع حال فيندفع عنه الفضل بدواء لطيف معتدل ومنه ما ليس كذلك
حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
(1) وأما «2» العراق فإنه فى الطول من حد تكريت الى عبادان وعبادان مدينة على نحر بحر فارس وعرضه من القادسية على الكوفة وبغداذ الى حلوان وعرضه بنواحى واسط من سواد واسط [68 ظ] الى قرب الطيب وبنواحى البصرة من البصرة الى حدود جبى، والذي يطيف بحدوده من تكريت فيما يلى المشرق حتى يجوز بحدود سهرورد «6» وشهرزور ثم يمر على حدود حلوان وحدود السيروان والصيمرة وحدود الطيب والسوس حتى ينتهى الى حدود جبى ثم الى البحر فيكون فى هذا الحد من تكريت الى البحر تقويس ويرجع على حد المغرب من وراء البصرة فى البادية على سواد البصرة وبطائحها الى واسط ثم على سواد الكوفة وبطائحها الى الكوفة ثم على ظهر الفرات الى الانبار ثم من الانبار الى حد تكريت بين الدجلة والفرات وفى هذا الحد من البحر على الانبار الى تكريت تقويس أيضا، وهذا المحيط بحدود العراق وستأتى أوصافه مفصلة إن شاء الله، (2) والصورة التى فى باطن هذه الصفحة صورة العراق، [68 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة العراق من الأسماء والنصوص، قد صور فى أعلى الصورة بحر فارس وينصب فيه نهر دجلة قاطعا لوسط الصورة، ويقرأ فى القسم الأعلى من الصورة من جانبى النهر صورة «18» العراق، وفى الزاويتين الأعلايين جنوب العراق ومشرق العراق، وكتب من جانبى النهر على شكل خطين مقوسين حد العراق وموازيا للخط الأيسر حدود خوزستان ثم حدود الجبل ثم حدود اذربيجان، وفى أسفل الصورة فى الزاوية اليمنى مغرب العراق،
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
لإحتراق الأخلاط وترمدها وإلى الاستسقاء بعد الربع بسبب الربع وأوجاع الطحال وضعف الكبد لذلك وإذا ورد على صيف يابس شمالي خريف مطير جنوبي إستعدت الأبدان لأن تصدع في الشتاء وتسعل وتبح حلوقها وتسل لأنها يعرض لها كثيرا أن تزكم ولذلك إذا ورد على صيف يابس جنوبي خريف مطير شمالي كثر أيضا في الشتاء الصداع ثم النزلة والسعال والبحوحة. وإن ورد على صيف جنوبي خريف شمالي كثرت فيه أمراض العصر والحقن. وإذا تطابق الصيف والخريف في كونهما جنوبيين رطبين كثرت الرطوبات. فإذا جاء الشتاء جاءت أمراض العصر المذكورة. ولا يبعد أن يؤدي الإحتقان وارتكام المواد لكثرتها وفقدان المنافس إلى أمراض عفنية. ولم يخل الشتاء عن أن يكون ممرضا لمصادفته مواد رديئة محتقنة كثيرة. وإذا كانا معا يابسين شماليين انتفع من يشكو الرطوبة والنسا. وغيرهم يعرض له رمد يابس ونزلة مزمنة وحميات حارة وماليخوليا. ثم اعلم أن الشتاء البارد المطير يحدث حرقة البول وإذا اشتدت حرارة الصيف ويبوسته حدثت خوانيق قتالة وغير قتالة ومنفجرة وغير منفجرة. والمنفجرة تكون داخلا وخارجا وحدث عسر بول وحصبة وحميقا وجمري سليمات ورمد وفساد دم وكرب واحتباس طمث ونفث. والشتاء اليابس - إذا كان ربيعه يابسا - فهو رديء. والوباء يفسد الأشجار والنبات الفصل الثامن تأثير التغيرات الهوائية التي ليست بمضادة للمجرى الطبيعي جدا. ويجب أن نستكمل الآن القول في سائر التغييرات الغير الطبيعية للهواء ولا المضادة للطبيعية التي نعرض بحسب أمور سماوية وأمور أرضية فقد أومأنا إلى كثير منها في ذكر الفصول فأما التابعة للأمور السماوية فمثل ما يعرض بسبب الكواكب فإنها تارة يجتمع كثير من الدراري منها في حيز واحد ويجتمع مع الشمس فيوجب ذلك إفراط التسخين فيما يسامته من الرؤوس أو يقرب منه وتارة يتباعد عن سمت الرؤوس بعدا كثيرا فينقص من التسخين وليس تأثير المسامتة في التسخين كتأثير دوام المسامتة أو المقاربة. وأما الأمور الأرضية فبعضها بسبب عروض البلاد وبعضها بسبب ارتافاع بقعة البلاد وانخفاضها وبعضها بسبب الجبال وبعضها بسبب البحار وبعضها بسبب الرياح وبعضها بسبب التربة. وأما الكائن بسبب العروض فإن كل بلد يقارب مدار رأس السرطان في الشمال
وتسليني الايام لا ان لوعتي وتسليني الايام لا ان لوعتي ولا حزني كالشيء ينسي فيعزب ولكن كفاني مسليا ومعزيا بان المدي بيني وبينك يقرب
دال السكون من الحراك الداءم واقر بعد السهد عين الناءم دنيا يعود العقل في تصريفها حيران بين غريمها والغانم حتي ليسال من اضلهما اذا ما قاس بين حليمها والحالم ان تاس مصر فما اساها انها مفجوعة في لوذعي عالم او كاتب كالنيل في فيضانه او خاطب كلازاهر المتلاطم او جهبذ متثبت مستعصم بالحق لا يلوي بلومة لاءم او ذاءد عن مجد امته اذا عز النصير وصال كل مخاصم او باحث عما طوت اسفارها طي الجواهر في بطون مناجم تبكي اولءك كلهم في راحل راع القلوب باي خطب داهم فتعدت ارزاءها وتفاقمت في رزءه المتعد المتفاقم شيخ العروبة اين صاءن غرثها ومعيد نضرة عهده المتقادم بل اين في الفسطاط موءل قومها من بارح يخلي المزار لقادم يفد الغريب اليه وهو كانه يمشي من الشواق بين معالم دار اجد بها النوي لنزيلها اشهي الطراءف من قري ومكارم تنافس الزينات ترحيبا به ويكاثر الايناس جودالطاعم فعلينه ولسمعه ولقلبه ولجسمه فيها فنون ولاءم فدح المصاب وقد الم بقسور ورد ذكي الطرف اروع باسم سقيت نضارة وجه صفو الندي من شيبه بع الشباب الفاحم باصم الا ان تحدثه العلي بحديث غايات سمت وعظاءم او ان يباح له بحاجة امل او ان تسر اليه شكوي كاتم بمحب في قلب كل موادع ومبغض في وجه كل مصادم جلد علي الافات لم يحرق علي سءل اذا ما فات سن النادم وعلي التباين في العواقب ينثني بجديد فخر او بعرض سالم حسب المجاهد سعيه ان لم يفز شرف المرام مشرف لراءم سلخ الغوالي من سنيه مكافحا دون العروبة كل باغ اثم ومعاتبا اسيافها ان اغمدت والغمد اكال لنصل الصارم ومعالجا ازماتها ما اعضلت بمضاء مقدام ودربة حازم ومقربا شق الخلاف واصلا ما قطعته يد الشقاق الفاصم جاهدعدوك ما استطعت جهاده اما اخاك فما استطعت فسالم حق البلاد عليك اعلي حرمة من ان يضاع بمزريات سخاءم يا امة الضاد التي في حبها بذل النفيس ولم يكن بمساوم ان تكرمي بالحق ذكري ماجد فالمجد لا يرضيه نوح حماءم علم الاولي ماتوا وليت بنهيمو علموا بان الموت ضربة لازم وبان عمرا يستطال علي القذي غ طال لا يعدو تمهل غرام وبان خاتمة المطاف قريبة لخي الشقاء ولقرير الناعمنهض البناء الي السماء وقوضت رب البناء يد الزمان الهادم هي حكمة له بالغة وان خفيت وذلك حكم حكم اعدل حاك م العبد يعطي من حطام باءد واله يجزي بالنعيم الداءم
فى آخر نعمهم، وأبو الحسن البلزمى وكان أميرا مع الماذرائيين «1» مجبورا «2» على الإمارة يذهب بنفسه عن أحوال الوزارة الى التواضع بذم الدنيا وقلة الحفل بالمقبل منها ولحق الاخشيذ فأحسن اليه وبالغ فى إكرامه وزاد فى أرزاقه وجرايته وكان يقول أبو الحسن طريق المعروف والسبيل الى صلاح الخاصة والعامة والقاضى حقه كالقاضى حق نفسه لأن اكتسابه المحامد به حال لا تجدها مع سواه ولا تراها مع غيره، (54) ويقارب القيروان سجلماسه فى صحة الهواء [29 ب] ومجاورة البيداء مع تجارة غير منقطعة منها الى بلد السودان وسائر البلدان وأرباح متوافرة ورفاق متقاطرة وسيادة فى الأفعال وحسن كمال فى الأخلاق والأعمال يخرجون برسومهم عن دقة أهل المغرب فى معاملاتهم وعاداتهم الى عمل بالظاهر كثير وتقدم فى أفعال الخير شهير وحنو بعض على بعض من جهة المروءة والفتوة وإن كانت بينهم الحنات والترات القديمة تواضعوها عند الحاجة واطرحوها رياسة وسماحة وكرم سجية تختصهم وأدب نفوس وقف عليهم بكثرة أسفارهم وطول تغربهم عن ديارهم وتعزبهم من أوطانهم، ودخلتها فى سنة أربعين فلم أر بالمغرب أكثر مشايخ فى حسن سمت وممازجة للعلم وأهله الى سعة نفوس عالية وهم سامقة سامية، وسائر أرباب المدن دونهم فى اليسار وسعة الحال ونتقارب بالعصبية أوصافهم وتتشاكل أحوالهم ولقد رأيت باودغست صكا فيه ذكر حق لبعضهم على رجل من تجار اودغست وهو من أهل سجلماسه باثنين وأربعين ألف دينار وما رأيت ولا سمعت بالمشرق لهذه الحكاية شبها ولا نظيرا ولقد حكيتها بالعراق وفارس وخراسان فاستطرفت، ولم يزل المعتز «21» أيام ولايتها وهو أميرها يجتبيها من قوافل خارجة الى بلد السودان وعشر وخراج وقوانين قديمة [على] «23» ما يباع بها ويشترى من إبل وغنم وبقر الى ما يخرج عنها ويدخلها من نواحى افريقية وفاس والاندلس والسوس
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
الا ليست الدنيا بدار فلاح بعينيك صرعاها مساء صباح لنا من كلا العصرين ساق كلاهما يدور فيسقينا بكاس ذباح اراني وامي بعد فقدان اختها وان كنت في رفه بها وصلاح كفرخ قطاة الدو بان جناحها فبات الي حصن بغير جناح
كتب البعض أنها عادة طيبة؛ لأنها تشجع الأزواج على الخروج للترفيه عن أنفسهم بعيدا عن صخب أطفالهم، ولأنها، بالنسبة للزوجة خاصة، تسهل لها الدراسة.