أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
وزنجان أكبر من ابهر غير أن أهل زنجان تغلب عليهم الغفلة والخبال موجود فيهم، (10) وطبرستان فأكبر مدنها آمل وهى مستقر ولاتها فى هذا العصر وكانوا فى قديم الأيام يسكنون ساريه، وطبرستان بلد كثير المياه والثمار والأشجار الجليلة العظيمة والغالب عليها الغياض «5» وكثرة الأشجار وأكثر أبنيتها الخشب والقصب وهو إقليم كثير الأمطار وربما اتصل المطر سنة جرداء فلا يرون فيها الشمس وسطوحهم مسنمة بالقراميد، وآمل أكبر من قزوين وهى مشتبكة البناء والعمارة وما أعلم على قدرها أعمر منها فى نواحيها، ويرتفع بجميع طبرستان الإبريسم ويحمل منه الى جميع الآفاق وليس بسائر الأرض فى ملك الإسلام والكفر ناحية تقارب طبرستان فى كثرة الإبريسم وبها من الخشب الخلنج والكرم الملون المجزع خشبه بسواد وحمرة والشمشار والشوحط ما ليس بمكان مثله، والغالب على أهل طبرستان وفور الشعر واقتران الحواجب وسرعة الكلام والعجلة والطيش وعلى طعامهم خبز الأرز والسمك والثوم وكذلك الديلم والجيل، ويرتفع من طبرستان أصناف من الثياب الإبريسم والأكسية الصوف الثمينة والبركانات العجيبة وليس بجميع الأرض أكسية تبلغ قيمة أكسيتهم وبركاناتهم ومطارفهم وإذا كانت بالذهب فهى كما بفارس أو أزيد بقليل، وليس بجميع طبرستان نهر تجرى فيه سفينة غير أن البحر منهم قريب على أقل من يوم، ويعمل بطبرستان مناديل قطن وشرابيات ودساتك ساذجة ومذهبة وليس لذهبها نظير هذا الى بقاء معروف فى ثيابهم القطنية وأكثر قطنهم يضاهى قطن صعدة وصنعاء وفيه صفرة ولما يعمل منه جوهر حسن ويستحسنه أهل العراق، وجميع طبرستان يغلب عليها المياه والغياض والشجر إلا ما كان فى المواضع المستعلية فى الجبال ففيها قلة رطوبة ويبس وبطن طبرستان سقيع «24» نقيع يغلب عليها النزوز ونجل الأرض،
(1) فلنرجع الى حد بلد الروم غربا «2» فنصف «20» ما صاقبها الى آخر الإسلام فى حد المشرق، والذي أبتدئ به ارمينيه والران واذربيجان وقد جعلتها إقليما واحدا لأنها مملكة إنسان واحد فيما شاهدته سائر عمرى وما نقلت الأخبار به لمن تقدمنى كابن أبى الساج ومفلح غلامه وديسم ابن شاذلويه والمرزبان بن محمد المعروف بالسلار آنفا وسالفا لمثل الفضل ابن يحيى وعبد الله بن مالك الخزاعى وغيرهما، (2) والذي يحيط به مما يلى المشرق فالجبال «8» والديلم وغربى «21» بحر الخزر والذي يحيط به مما يلى المغرب حدود الارمن واللان وشىء من حدود الجزيرة والذي يحيط به من جهة الشمال فاللان وجبال القبق والذي يحيط به من الجنوب حدود العراق «11» وشىء من حدود الجزيرة، (3) وهذه صورة ارمينيه واذربيجان والران، [93 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة ارمينيه واذربيجان والران من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة ارمينيه واذربيجان والران وعن يسار ذلك فى الزاوية الشمال، ورسم فى أعلى القسم الأيمن البحر وعلى ساحله الباب ثم الشابران، وتبتدئ من عند الباب سلسلة جبال آخذة الى اليسار وكتب موازيا لطرفها الأعلى نواحى اللان وجبل القبق «19» والسرير «22» وما جاور ذلك من الأمم، ويتصل بالجانب الأسفل من المدن
شرب البيهقي والبين ناء من يدي واحد الانام ثلاثا من شراب يفوق كل شراب ويد لم تزل حيا وغياثا ثم ولي متوجا تاج فخر سوف يبقي لعقبه ميراثا لو دري البين بالذي غاب عنه ملا البين ثوبه احداثا حسدا او سقته ايدي المنايا من حمام الردي كءوسا حثاثا قبح البين انه غير شك شر من اودع الذكور الاناثا قد ملنا بشاعة الوجه منه واحاديثه الغثاث الرثاثا يحضر البين لا شهي الملاقا ة وان غاب غاب لا مستراثا واما والامير لولا حبال نالها منه لم تكن انكاثا لسقته عداوتي جرع المو ت ولاحتثه الهجاء اجتثاثا كان اشقي الانام فانبعث الحا ءن يا شءمه عليه انبعاثا هو تيس ولا تزال تري التي س شقيا عن المدي بحاثا رجل يحمل القرون ويمشي لا تري عنده لذاك اكتراثا قيل لي ان جاره ابن ابي العق لين اضحي لارضه حراثا رجل توحش المجالس منه واذا مات اوحش الاجداثا
وخل كخلمالسوء انكرت وده وخلته ان نال من وجهي الكبر يظل يراعيني بعيني شناءة يدل علي بغضاءها النظر الشزر راي الدهر قد اودي بماء شبيبتي فانكر مني الشيب انكاره النكر كانا تعاقدنا الخلالة بينا علي اني بسل علي الدهر او حجر ضمنت له ان لا اخون فظني ضمنت له ان لا يخوني الدهر تجاهل احداث الزمان وانه ليعلم حقا ان قصري له قصر
الجراح والقروح: يغمس في الخل ويوضع على الجراحات فيدملها ويطبخ بالعسل فيدمل القروح العميقة وكذلك يوضع يابسا عليها ومبلولا بماء أو شراب ويجفف الرطوبة العتيقة وينقي الموضع. أعضاء النفس والصدر: إذا أحرق الأسفنج بالزيت كان صالحا لعلاج نفث الدم. أعضاء النفض: الحجر الموجود فيه يفتت حصاة المثانة عند غير جالينوس يستبعد أن تنفذ قوته إلى المثانة لحجارة الكلية. الأبار والآنك:. الماهية: هما الرصاص الأسود فيه جوهو مائي كثير أجمده البرد وفيه هوائية وأرضية وليست بشديدة الكثرة والدليل على رطوبته كما زعم جالينوس سرعة ذوبه وعلى هوائيته شدة سخافته فإنه يربو إذا ترك في ندى الأرض وينتفخ وهو شديد التبريد للأورام. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأورام والبثور: يتخذ منه فهر وصلابة ويسحق أحدهما على الآخر ببعض الأدهان فما يتحلل منه ينفع الأورام الحارة ويبردها والقروح الخبيثة حتى السرطان ويشد منه صفيحة على الخنازير والغدد وقروح المفاصل وغددها فإنها تذوب جدا. الجراح والقروح: تنفع سحاقته المذكورة وحرافته خصوصا المغسولة من الجراحات الخبيثة والقروح السرطانية وقروح المفاصل. الآت المفاصل: تنفع سحاقته وحرافته المذكورتان من قروح المفاصل وإن شد على التواء المفاصل وغددها أذابها. أعضاء العين: المحرق منه نافع من قروحها خصوصا إذا غسلت وكذلك من الرمد اليابس أعضاء النفس والصدر: محرقة نافع لقروح الصدر وكذلك سحاقته وحرافته المذكورتان. أعضاء النفض: تنفع سحاقته المذكورة وحرافته من البواسير وتشد صفيحة منه على القطن فتمنع الأحلام المتواترة وتسكن شهوة الباه وهما نافعتان من قروح الذكر والأنثيين وأورامهما. أشنان: الماهية: هي أنواع ألطفها الأبيض ويسمى خرء العصافير وأحدها الأخضر. الأفعال والخواص: جلآء منق مفتح. أعضاء النفض: وزن نصف درهم منه يحل عسر البول ووزن خمسة دراهم تسقط الولد حيا وميتا ونصف درهم من الفارسي إلى درهم يدر الطمث ووزن ثلاثة دراهم يسقل مائية الاستسقاء. السموم: وزن عشرة دراهم سم قتال ودخان الأخضر منه تنفر عنه الهوام. أصابع صفر: الماهية: شكل أصابع الصفر كالكف أبلق من صفرة وبياض صلب فيه قليل حلاوة ومنه أصفر مع غبرة بلا بياض. الطبع: هو حار يابس في الثانية تقرييا. الأفعال والخواص: محلل للفضول الغليظة جدا. آلات المفاصل: لها خاصية في نفع الأعضاء العصبية وآفاتها. أعضاء الرأس: نافع من الجنون خاصة.
فصل في صفة مرهم جيد يؤخذ السكبينج والمقل والجاوشير والوج أجزاء سواء ويتخد منها مرهم بشحم البط والشمع الأصفر ودهن السوسن. ومن الزروقات زروق من القنة والميعة والجاوشير والقلقطار وربما جعل فيه حلتيت. وإن كان السبب حصاة عولجت الحصاة حيث كانت. وإن كان السبب ثؤلولا أو لحما نابتا والتحاما فالعلاج الآبزنات المرخية والأدهان المرخية المعلومة في باب المثانة واجتناب الحوامض والقوابض وربما نجعت وربما لم تنجع. وإن كان السبب ورما عولج الورم وأرخي ولين واستعمل التعريق في حمام مائي والملينات المضمد بها والمزروقة والمحتملة في المقعدة ويقل شرب الماء ويهجرالمدرات ويمنع الغذاء ولو يومين وعند لين الورم قد ينزل البول بالغمز والعصر بعد كثرة إرخاء وتليين. وللكرنب والخطمي والبصل والكراث المسلوقات معونة في هذا الباب كثيرة إذا ضمد بها. والفصد من أوجب ما تقدم من الباسليق ثم من الصافن فربما در معه البول. وإن كان السبب بردا وقبضا عولج بعلاج سوء المزاج البارد وإن كان حرا عولج بالأدهان المعتدلة والباردة التي فيها تليين وإرخاء مثل دهن البنفسج ودهن القرع مخلوطة بدهن الشبث والبابونج. وإن كان هناك يبس أيضا استعملت الآبزنات والأدهان المرخية والأغذية المرطبة وتدبير الناقهين والحمام. وإن كان السبب فالجا عولج بعلاجه. وإن كان السبب تشنج العضلة عولج بعلاج التشنج المذكور في بابه ولمن كان مزاجا باردا عولج بالأدهان الحارة والمعجونات الحارة التي علمتها. ومما ينفع من ذلك ومن الفالج أن يؤخذ خرء الحمام البري نصف درهم فيشرب ببول الأطفال فيدر أو يؤخذ خرء الفار مثقال في ماء طبيخ الشبث وربما زرقا مع الموميا أو وزن د رهم قانصة الرخمة المجففة مع مثله ملح هندي بماء حار. وينفعه شرب دهن الناردين بالماء الحار أو دانقين حلتيت في لبن الاتن. وهذه أيضا تنفع لما كان من خلط غليظ. وأما الكائن عن حر فيعالج بالبزور الباردة وبزر الخس بشراب ممزوج وبالرمان الحامض. وإن كان عن سقطة أو ضربة قد آلمت وأورمت أو لم تورم بل أزالت شيئا فالعلاج الفصد أولا والمرخيات المعتدلة والأبزنات والاجتهاد في أن يبول. فإن بال دما كثيرا فاحبسه بأقراص الكهرباء صمغ الجوز. وإن خفت أن تحدث علقة فعالجه بعلاج العلقة الجامدة. فإن فعلت العلقة سدة فعالج سدة العلقة وقد ذكر ذلك. وإن كان السبب ريحا عولج بعلاج ريح المثانة. والكائن بسبب الوجه المانع فيعالج باستعمال المخدر في الزرق ثم يروم البول وبعد ذلك يستعمل علاج القرحة أو علاج تعديل البول الحاد بالأغذية والبقول المذكورة وبأن يزرق مغريات تحو ل بين حدة البول وبين صفحة المجرى الحساسة. والكائن لضعف الحس يعالج المبدأ إن كانت العلة منبعثة عن المبدأ أو نفس العضلة والمثانة بالأدوية الفادزهرية من الترياق والمثروديطوس والمروخات والزروقات الموافقة للروح مثل دهن الياسمين والسوسن والنرجس ودهن الزعفران ودهن البلسان خاصة
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».