عنده هذا نهر قرطبه ويأخذ على اشبيليه ويقع فى بحر الغرب محاذى لمرسى موسى من أرض طنجه ومدينة قرطبه من جانب النهر المقابل فى عطفه، وبين هذين النهرين من المدن ابتداء عن اليمين تطيله، سرقصه، وشقه، وشاطبه ولبيره على النهر الأول ثم عن يسار ذلك استجه، تاكرنه «4» ، قلب، قلسانه، شريش، قرمونه، مراد، غرغيره، وبين آخر نهر قرطبه والبحر يقرأ اقليم اخشنبه وفيه من المدن على البحر لب، شلب، قصر بنى ورداسن «6» ووراء ذلك فى البر لبله، جبل العيون، اخشنبه ثم اشبيليه «7» على النهر، وفى أعلى الصورة نهر ثالث ينصب فى البحر ويقرأ عنده هذا الوادى عليه مدن للمسلمين وأعمال ورساتيق ويعرف بوادى تاجو «8» ولجليقيه عليه غير مدينة ويشق أكثر جليقيه الى ان يقع بين المعدن ولشبونه من أرض الاندلس فى البحر المحيط، وعند مصب هذا النهر مدينة المعدن، وبين هذا النهر ونهر قرطبه من المدن طليطله، طلب ايره، مخاضه البلاط، مكناسه «11» ، قصراش، ترجيله، مدلين، مارده، قنطرة السيف، بطليوس، ثم أسفل ذلك ملقون «12» ، قلعة رباح، كركويه، وبين نهر تاجه وطرف الصورة على البحر لشبونه وشنتره ووراء ذلك فى البر شنترين، بيزه «13» ، جل مانيه، البش وفى القسم الأيمن من الصورة يونه «14» ، سموره، ليون، [20 ب] فهذه صورة المغرب ومكان كل عمل ومدينة منها وموقعها من شمالها وجنوبها وشرقها وغربها حسب ما أدت الاستطاعة اليه ووقفت بالمشاهدة والخبر الصحيح بالمفاوهة عليه، (10) فأما برقة فمدينة وسطة ليست بالكبيرة الفخمة ولا بالصغيرة الزرية ولها كور عامرة وغامرة وهى فى بقعة فسيحة تكون مسيرتها يوما وكسرا فى مثله ويحيط بالبقعة جبل من سائر جهاتها وأرضها حمراء خلوقية التربة وثياب أهلها أبدا محمرة ويعرف أهلها بالفسطاط من بين أهل المغرب بحمرة ثيابهم وتغيرهم ويطوف بها من كل جانب منها بادية يسكنها الطوائف من البربر وهى برية بحرية جبلية، ووجوه أموالها جمة وهى أول منبر ينزله القادم من مصر الى القيروان وبها من التجارة وكثرة الغرباء فى كل وقت ما لا ينقطع طلابا لما فيها من التجارة وعابرين
يا ذاءق الموتي لتعلم هل بقوا بعد التقادم منهم بدواء بينت عن رعة وصدق امانة لولا اتهامك خالق الاشياء احسبت ان اله ليس بقادر ان يجعل الاموات كالاحياء وظنت ما شاهدت من اياته بلطيفة من حيلة الحكماء
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).
استغفر اله من هجاءيكا وليس هاجيك اثما فيكا لكني اتقي واشفق من تقصير ما قلت عن مخازيكا يا خالد الءم غير مءتشب سبقت بالءم من يجاريكا انت صريح الءام لا كذبا وهم اذا حصلوا مواليكا
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
فى آخر نعمهم، وأبو الحسن البلزمى وكان أميرا مع الماذرائيين «1» مجبورا «2» على الإمارة يذهب بنفسه عن أحوال الوزارة الى التواضع بذم الدنيا وقلة الحفل بالمقبل منها ولحق الاخشيذ فأحسن اليه وبالغ فى إكرامه وزاد فى أرزاقه وجرايته وكان يقول أبو الحسن طريق المعروف والسبيل الى صلاح الخاصة والعامة والقاضى حقه كالقاضى حق نفسه لأن اكتسابه المحامد به حال لا تجدها مع سواه ولا تراها مع غيره، (54) ويقارب القيروان سجلماسه فى صحة الهواء [29 ب] ومجاورة البيداء مع تجارة غير منقطعة منها الى بلد السودان وسائر البلدان وأرباح متوافرة ورفاق متقاطرة وسيادة فى الأفعال وحسن كمال فى الأخلاق والأعمال يخرجون برسومهم عن دقة أهل المغرب فى معاملاتهم وعاداتهم الى عمل بالظاهر كثير وتقدم فى أفعال الخير شهير وحنو بعض على بعض من جهة المروءة والفتوة وإن كانت بينهم الحنات والترات القديمة تواضعوها عند الحاجة واطرحوها رياسة وسماحة وكرم سجية تختصهم وأدب نفوس وقف عليهم بكثرة أسفارهم وطول تغربهم عن ديارهم وتعزبهم من أوطانهم، ودخلتها فى سنة أربعين فلم أر بالمغرب أكثر مشايخ فى حسن سمت وممازجة للعلم وأهله الى سعة نفوس عالية وهم سامقة سامية، وسائر أرباب المدن دونهم فى اليسار وسعة الحال ونتقارب بالعصبية أوصافهم وتتشاكل أحوالهم ولقد رأيت باودغست صكا فيه ذكر حق لبعضهم على رجل من تجار اودغست وهو من أهل سجلماسه باثنين وأربعين ألف دينار وما رأيت ولا سمعت بالمشرق لهذه الحكاية شبها ولا نظيرا ولقد حكيتها بالعراق وفارس وخراسان فاستطرفت، ولم يزل المعتز «21» أيام ولايتها وهو أميرها يجتبيها من قوافل خارجة الى بلد السودان وعشر وخراج وقوانين قديمة [على] «23» ما يباع بها ويشترى من إبل وغنم وبقر الى ما يخرج عنها ويدخلها من نواحى افريقية وفاس والاندلس والسوس
الطبع: الأبيض حار يابس في الأولى والأسود أقوى. الخواص: كلاهما مفتح ملين وفيه تقطيع ويغذو غذاء أقوى من غذاء الباقلا وأشد تلززا ولا شيء في أشكاله أغذى منه للرئة ورطبه أكثر توليدا للفضول من يابسه. الزينة: يجلو النمش ويحسن اللون طلاء وأكلا. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وسائر الأورام وما كان منها في الغدد. الجراح والقروح: دهنه ينفع القوباء دقيقه للقروح الخبية والسرطانية والحكة. آلات المفاصل: ينفع من وجع الظهر. أعضاء الرأس: نافع للبثور الرطبة في الرأس وينفع نقيعه من وجع الضرس وينفع من أورام اللثة الحارة والصلبة والأورام التي تحت الأذنين. أعضاء الصدر: يصفي الصوت ويغذو الرئة أفضل من كل شيء ولذلك يتخذ منه حساء أي من دقيق الحمص. أعضاء الغذاء: طبيخه نافع للاستسقاء واليرقان ويفتح وخصوصا الكرسني والأسود سدد الكبد والطحال ويجب أن يؤكل الحمص لا في أول الطعام ولا في آخره بل في وسطه. أعضاء النفض: طبيخ الأسود يفتت الحصاة في المثانة والكلي بدهن اللوز والفجل والكرفس ويخرج الجنين جيمعه وهو رديء لقروح المثانة ويزيد في الباه جدا ولذلك يعلف فحول الدواب والجمال الحمص. ونقيعه ينعظ بقوة إذا شرب على الريق وكلة يلين البطن ويفتح سدد الكلى خصوصا الأسود والكرسني. قال بعضهم: أنه إن نفع في الخل وأكل حثه على الريق وصبر عليه نصف يوم قتل الدود. قال أبقراط: إن في الحمص جوهرين يفارقانه بالطبخ أحدهما مالح يلين الطبيعة والآخر حلو يدر البول والحلو فيه نفخ يهيج الباه. حنطة: الماهية: معروفة. الاختيار: أجود النطة المتوسطة في الصلابة والسخافة العظيمة السمينة الحديثة الملساء التي بين الحمراء والبيضاء. والحنطة السوداء رديئة الغذاء. الطبع: حارة معتدلة في الرطوبة واليبوسة وسويقها إلى اليبس. الأفعال والخواص: الحنطة الكبيرة والحمراء أكثر غذاء. والحنطة المسلوقة بطيئة الهضم
كل واحد منهما أو أحدهما ثم يقوي الدماغ بالأدهان المقوية مثل دهن الورد ودهن الآس وبالمياه المقوية المطبوخ فيها مثل الورد والآس ويتغذى بما يسرع هضمه ويجود كيموسه ويهجر الجماع فإن لم يجد منه بدا فلا يجامعن على الخواء. فصل في علاج الصداع الكائن عن ضربة أو سقطة وتدبير من يعرض له زعزعة الدماغ والشجة: يجب أن يكون قصاراك وغاية قصدك في معالجة من به صداع حادث عن ضربة أو سقطة أن تسكن الوجع ما أمكن وتبعد المادة عن موضع الألم إما باستفراغ وإما بجذب إلى الخلاف لئلا يرم وتعالج الجراحة إن حدثت لتندمل ولا يمكن أن تندمل وسوء المزاج ثابت بل يجب أن يعدل في إدمالها مزاج ناحيتها. واعلم أنه إذا ظهرت بصاحب هذه الآفة حمى واختلط العقل فقد أخذ في التورم فأول ما ينبغي أن يعمل في علاجه هو فصد القيفال أو الأكحل لتمنع التورم وإن كان هناك امتلاء فيجب أن يستعمل الحقن الحارة ولو بشحم الحنظل إلا أن يكون به حمى فيعدل الحقن وإن لم يجب الحقن وجب أن يستفرغ بمثل حب القوقايا إن لم يكن حمى وإن كان هناك حرارة ما دون الحمى لم تترك سقيه فلا بد من تعديل الموضع في مزاجه حتى يقبل العلاج وإن لم يكن ضمد الموضع بما يقوي مثل أضمدة مياه الآس والخلاف وأدهانهما وأدهان الآس والسوسن والورد وأخلاطها وما فيه قبض لطيف وتحليل يسير مثل الورد وإكليل الملك وقصب الذريرة والبابونج والطين الأرمني والشب اليماني بشراب ريحاني وربما اقتصر منها على الأدهان وقد يصيب من يستعملها مفترة وربما أوجب الوجع وخوف الورم أن يبرد سريعا. ويجب أن يحذر الحمام والشراب والغضب والمبخرات والمسخنات من الأغذية وإن ابتدأ الموضع يرم فلا بد حينئذ من استعمال القوابض القوية القبض والتبريد مثل قشر الرمان والجلنار والعدس والورد وينطل الرأس بمياهها ويضمد بأثقالها ثم بعد ذلك ينتقل إلى ما فيه مع ذلك تلطيف ما مثل السرو والطرفا والسفرجل والكندر وإذا كانت الضربة مزعزعة الرأس فينبغي أن تبادر إلى سقي الأسطوخودوس بماء أو شراب العسل فإنهم يتخلصون به. واعلم أن الألم إذا وصل إلى حجب الدماغ كان فيه خطر وإذا خرج بسبب الضربة دم من الدماغ فيجب أن يسقى صاحبه أدمغة الدجاج ما أمكن ثم يسقى عليه ماء الرمان الحامض وإذا حللت الورم أكثر من سقي الأدمغة إلى بعد الثالث وبعد الفصد.
وصاحب لم يكن ليصحبه مثلي لولا صباي او خرفي ظلمت نفسي به فانصفني بصونه عن سفاله شرفي دابرني فانصرفت عنه فاح مدت بحمد الاله منصرفي وكنت اعطي مودتي سرفا فقد تركت القبيح من سرفي
في وقت لاحق كتبت عن أستاذها وصديقها الصحافي بيرنارد ليفين، الذي عمل في «بي بي سي» (الإذاعة البريطانية)، وصحف بريطانية (توفي قبل عشرة أعوام): «لم يكن فقط أكبر حب في حياتي، بل كان، أيضا، مرشدي، وأستاذي في الكتابة، والتفكير». وكتبت أنه أدخلها «عالم التعليم الليبرالي، وعالم العمل الصحافي لخمسة أعوام، اشتركت معه في عمله مراسلا ثقافيا لإذاعة (بي بي سي)».
والقصر بحذائها وبينهما فرسخ] واسفنجاى «1» حصن حسن ومن اسفنجاى الى سيوى مرحلتان «2» ، (14) فأما ارتفاع هذه النواحى التى جمعت صورتها وذكرتها من الأعمال المجاورة لسجستان فإنى لم أجد بدا من إلصاق بعضها الى بعض بالمجاورة فإنها مختلفة الحال متباينة العمال لكل ناحية منها قاض وصاحب خبر وبريد وصاحب معونة وكاتب سلة «6» يعرف بالبندار يطالب بالخراج ووجوه الأموال الواجبة للسلطان وأكثرها لصاحب خراسان وما غادره من هذه الأموال والجبايات فلمن يعتزى «8» اليه ويقيم دعوته وينتمى الى دولته فهى طعمة له وعليه فيها بعض لوازم يرفعها أو هدايا يوردها كصاحب بست لأنه يقوم بجيش لديه ورجال وعساكر جمة [من رسومها المجتباة بتلك الناحية لصاحب خراسان] «11» ، وفى بعضها ما هو كالمتغلب عليه وعلى ماله إدلالا من المتلين له بما يلزمهم من النفقات وعليهم من المؤن والكلف وهم معتزون [118 ب] الى صاحب خراسان كمحمد بن إلياس قديما والبتكين الحاجب إذ كان حيا بكابل وبلد الهند وقد استولى «14» على غزنه وما صاقبها من الأعمال، ومنها ما هو مجموع على جهته ومحمول بذاته بالحسبانات القائمة والعبر والارتفاعات والمساحة العدلة، ومن ذلك هراة وهى ناحية جليلة وسآتى بذكرها فى ضمن خراسان وما أوجبته الصورة من تكرار ذكرها وعود ما لا بد منه من خبرها [114 ظ السطر 8] وهى من النواحى التى يقبض خراجها فى كل عام دفعتين إذ فى كثير من أعمال خراسان ما يجرى هذا المجرى وقد رسم بهذا الرسم، وبها ما هو بغير هذه الصورة مما يقبض خراجه دفعة واحدة وبها ما لا يطالب بخراج، فأما عبرة هذه
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.