واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
توجب الفزعة «1» الى الله تعالى والتقرب اليه فى حين الشدة وخوف الهلكة وعند وطئ بعضهم لبعض وقد رأيت خشبة يوشك أن يكون هذا القبر فيها، (3) وتجاهها مدينة تعرف بالخالصة ذات سور من حجارة وليس كسور بلرم يسكنها السلطان وأتباعه وفيها حمامان ولا أسواق فيها ولا فنادق وفيها مسجد جامع صغير مقتصد وبها جيش للسلطان ودار صناعة للبحر والديوان ولها أربعة أبواب من قبولها ودبورها وغربها وشرقيها البحر وسور لا باب له، وحارة تعرف بحارة الصقالبة وهى أعمر من المدينتين اللتين ذكرتهما وأجل ومرسى البحر بها وبها عيون جارية بينها وبين صقلية [35 ظ] ومياه كالحد بينهما، وحارة تعرف بحارة المسجد المعروف بابن سقلاب وهى كبيرة «11» أيضا وليس بها مياه جارية وشرب أهلها من الأبآر وعلى طرفها الوادى المعروف بوادى عباس وهو عظيم كبير ومطاحنهم عليه كثيرة وبساتينهم وأجنتهم غير منتفعة به، والحارة الجديدة وهى كبيرة تقارب حارة المسجد وليس بينهما فرق ولا فاصلة ولا عليهما ولا على حارة الصقالبة سور، وأكثر الأسواق فيما بين مسجد ابن سقلاب والحارة الجديدة كسوق الزياتين بأجمعهم والدقاقين والصيارفة والصيادنة «17» والحدادين «18» والصياقلة وأسواق القمح والطرازيين «19» والسماكين والأبزاريين وطائفة من القصابين وباعة البقل وأصحاب الفاكهة والريحانيين والجرارين والخبازين والجدالين وطائفة من العطارين والجزارين والأساكفة والدباغين والنجارين والغضائريين والخشابين «20» خارج المدينة وببلرم طائفة من القصابين والجرارين والأساكفة وبها للقصابين دون المائتى حانوت
وأما الرسوب الدسمي فيدل على ذوبان الشحم والسمن واللحم أيضا. وأبلغه الشبيه بماء الذهب ويستدل على مبدئه من القلة والكثرة ومن المخالطة والمفارقة فإنه إذا كان كثيرا متميزا فاحدس أنه من ناحية الكلية لذوبان شحمها وإن كان أقل وشديد المخالطة فهو من مكان أبعد وإذا رأيت في البول قطعة بيضاء مثل حب الرمان فذلك من شحم الكلية. وأما المري فيدل على قرحة منفجرة وخصوصا في أعضاء البول ولا سيما إذا كان هناك ثفل محمود راسب. والمخاطي يدل على غليظ خام إما كثير في البدن أو مدفوع عن الات البول وبحران عرق النسا ووجع المفاصل. ويستدل عليه بالخفة عقبه وربما لطف ورقه فظن رسوبا محمودا فلذلك يجب أن لا يغتر في الأمراض بما يرى في هيئة الرسوب المحمود إذ لم يكن وقت النضج ولا دلائله حاضرة وقد يدل على شدة برد من مزاج الكلية والفرق بين المدي والخام أن المدي يكون مع نتن وتقدم دليل ورم ويسهل اجتماع أجزائه وتفرقها ويكون منه ما يخالط المائية جدا ومنه ما يتميز وأما الخام فإنه كدرغليظ لا يجتمع بسهولة ولا يتشتت بسهولة. والبول الذي فيه رسوب مخاطي كثير إذا كان غزيرا وكان في آخر النقرس وأوجاع المفاصل دل على خير. وأما الرسوب الشعري فهو لانعقاد رطوبة مستطيلة من حرارة فاعلة فيها وربما كان أبيض وأما الشبيه بقطع الخمير المنقوع فيدل على ضعف المعدة والأمعاء وسوء الهضم فيهما وربما كان سببه تناول اللبن والجبن. وأما الرملي فيدل دائما على حصاة منعقدة أو في الانعقاد أو في الانحلال والأحمر منه من الكلية والذي ليس بأحمر هو من المثانة. وأما الرمادي فأكثر دلالته على بلغم أو مدة عرض لها اللبث تغير لون وتقطع أجزاء وقد يكون لاحتراق عارض لها. وأما الرسوب العلقي فإن كان شديد الممازجة دل على ضعف الكبد أو دون ذلك دل على جراحة في مجاري البول وتفرق اتصال فيها وإن كان متميزا فأكثره دلالة من المثانة والقضيب وسنستقصي هذا في الأمراض الجزئية في باب بول الدم. وإذا كان في البول مثل علق أحمر والمريض مطحول ذبل طحاله. واعلم أنه لا يخرج في علل المثانة دم كثير لأن عروقها مخالطة مندسة في جرمها ضيقة قليلة. وأما دلالة الرسوب من كميته فإما من كثرته وقلته ويدل على كثرة السبب الفاعل له وقلته وإما من مقداره في صغره وكبره كما ذكرناه في الرسوب الخراطي. وأما دلالته من كيفيته فإما من لونه فإن الأسود منه دليل رديء على الأقسام التي ذكرناها وأسلمه ما كان الرسوب أسود والمائية ليست بسوداء والأحمر يدل على الدموية وعلى التخم والأصفر على شدة الحرارة وخبث
ما مدمعي حذر النوي بقريح فدع الغراب يصيح كل مصيح شغلي باطراء الذي مهما ادعي مطريه اعرب عنه بالتصحيح اعني المسمي باسم اصدق واعد وعدا ذبيح اله خير ذبيح له اسماعيل جدل كتابة اعني اخا شيبان لا ابن صبيح حمل الفوادح فاستقل ومثله حمل الفوادح غير ذي تبليح ما ضر من زم الكتابة زمة ان كان منبته بارض الشيح ما ضره ان لم تكن سمراته نخلا يلقحه ذو التلقيح حل العصاب عن الذين يليهم وادر بالابساس والتمسيح واراح من اهل الفداء فاصبحت غاراتهم مامونة التصبيح الا يزح عل الرعية عدله فيهم فما شيء لها بمزيح ولقد بلاه امامه واميره فكلاهما الفاه حق نصيح واراه لا ينسي الوفاء لشدة تنسي الوفاء ولا لفترة ريح كم ضربة رعلاء بل كم طعنة نجلاء بل كم رمية اذبيح خطرت بها كفاه دون امامه في ظل يوم لاكف مطيح ساءل بذلك عنه حرب المهتدي وكباشها من ناطح ونطيح فلتخبرنك عن جلاد مغامس ولتخبرنك عن طراد مشيح ولتخبرنك عن نضال مطمح باليثربية ايما تطميح من اذا حفز السهام بقوسه فحت افاعيهن اي فحيح اعطي الكريهة حقها عن غيره وكفي كفاح الموت كل كفيح والحرب تعذم بالسيوف مدلة دلا علي الخطاب غير مليح صعب اذا صعبت عليه قرينة حتي تسمح ايما تسميح فاذا القرينة سمحت لم يولها خلقا من الاخلاق غير سحيح خلقت يداه يد لتجرح في العدا ويد لتاسو جرح كل جريح واذا ارتاي رايا فاثقب ناظر نظرا وابعده مدي تطريح تبدي له سر الغيوب كهانة يوحي بها رءي كرءي سطيح سبقت بحنكته التجارب فطرة كالشوكة استغنت عن التنقيح لولا ابو الصقر الفسيح خلاءقا اضحي فسيح الارض غير فسيح رحبت به الدنيا علي سكانها من بعدما كانت كحظ ضريح طلق المحيا واليدين سميدع سهل المباءة ذو عراض فيح نهك الحياء جفونه وكلامه فغدا مريضا في ثياب صحيح لا من قراف دنية لكنه كرم بلا مذق ولا تضيح تبدو لساءله صفيحة وجه وكانها سيف بكف مليح وكان فيه اريحية نشوة من قهوة ترخي الازار قديح اعلي المحامد بعد رخص انه يبتاع كاسدها بكل ربيح بذل الكراءم في المكارم تاجر جلت تجارته عن الترقيح حام حقيقه مبيح ماله ناهيك من حام به ومبيح يعطي الها اعطاء سمح بالها لحز علي الحسب التليد شحيح الا يتح صرف الزمان لماله حينا يتحه دون كل متيح اضحت حياض المعطشين بجوده فهفت جوانبها من التطفيح وردوا مناهله فماحوا واستقوا منهن اعذب مستقي وميح لو انه وسم الرياض بجوده امنت حداءقها من التصويح ذو صورة قمرية بشرية تستنطق الافواه بالتسبيح واذا تامل نفسه لم يقتصر منها علي التصوير والتشبيح حتي يزينها بزينة ماجد ليست بتطويق ولا توشيح برعت محاسنه فاقسم صادقا ان لا يعرضهن لتقبيح لكن لتلويح الهواجر طالبا اسفارهن بذلك التلويح ما زال يبعث بالعطاس ركابه ويروع قاءلهن بالترويح وتقود كل نوي شطون همة ونوي الكريم بعيدة التطويح حتي تعم بالسيادة ناشءا ولذاك رشحه ذو الترشيح عشق العلا وعشقنه فكانما وافي هوي لبني هوي ابن ذريح وهبت له القلم المعلي همة رفضت من الاقلام كل منيح لم امتدحه لخلة الفيتها في مجده فسدتها بمديح لكن لكي تزهي محاسن وصفه شعري فيحسن منه كل قبيح خبرت شعري باسمه ان اسمه في الشعر كالتحبير والتسبيح لما رايت الشعر اصبح خاملا نبهته بفتي اغر صريح
ذاك يوم يجمع الدهر قديما وعتيدا يبسط الذكري وان كان بها العهد عهيداجاليا من حكمة الاحقاب ما يهدي الرشيداليس ما شط اذا قربه الذهن بعيدا
به ضرورة إلى أن يقطع منه عضو. ومن استنشق رائحته عرض له سبات وكذلك أيضا يعرض من عصارته. أعضاء العين: دمعته في أدوية العين تسكن الوجع المفرط ويضمد بورقه أيضا. أعضاء الغذاء: يؤخذ من دمعته أوقية مع ماء القراطن فيقيء مرة وبلغما كالخربق فإن زاد على ذلك قتل. أعضاء النفض: يحتمل نصف أوبولوس من دمعته فيدر ويخرج الجنين. بزر اللفاح: ينقي الرحم إذا شرب وإن خلط بكبريت لم تسمه النار فاحتملته المرأة قطع نزف الدم العارض من الرحم. لبن اللفاح: يسهل البلغم والمرة إذا تناول الصبي الطفل اللفاح بالغلط وقع عليه قيء وإسهال وربما هلك. السموم: بالعسل والزيت على اللسوع وقال إنه وخصوصا الصنف الذي يشبه الأبيض الورق إلا أن ورقه أصغر بادزهر عنب الثعلب القاتل والقاتل منه يتقدمه أعراض اختناق الرحم وحمرة وجنة وجحوظ وينتفخ أيضا كأنه سكران. علاجه: سمن وعسل والتقيؤ نافع له. الماهية: هو الثافثيا أي صمغ السذاب الجبلي. ينبوت. الماهية: هو الخرنوب النبطي وقد قيل فيه في فصل الخاء عند ذكرنا الخرنوب. الطبع: برده وحره قليلان وهو يابس في الثانية. الخواص: قوته مقيئه بلا لذع. أعضاء النفض: يمنع الخلفة. السموم: طبيخ الينبوت يقتل البراغيث. ياسمين. الطبع: الأبيض أسخن من الأصفر والأصفر من الأرجواني وهو بالجلمة حار يابس في الثانية فيما يقال.
لي طيلسان ليس يترك لي رفوي له مالا ولا نشبا طرب تغني منه ناحية وتشق اخري جيبها طربا كيف السبيل الي عمارته واذا عمرت خرابه خربا كان ابن حرب حين جاد به لا شك فيه يريد بي الحربا
هذا حفيد لفتح اله مولده فتح من اله ولاداب والفطن لما بدا انشد الاقبال في جذل تاريخ بولس سام غرة الزمن
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).