ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
بلدان الإسلام وهى أكثر من ثلثمائة عين ماء جارية كلها صافية يبين ما تحت مياهها فى قعورها على أراضيها وفيها غير عين لا يعرف لها قرار وغير بئر عليها شبابيك الحديد والخشب ويقال أنها خسيف وقد جعل الشباك دون وجه الماء بذراع ونحوه ليحفظ ما يسقط فيها ويقال أنهم اعتبروا غير بئر بمائين أذرع حبال «5» فلم يبلغوا قعرها وتجتمع هذه المياه حتى تصير نهرا واحدا ويجرى على وجه الأرض فيعرف بالخابور ويقع الى نواحى قرقيسيا وكان عليه لأهل رأس العين نحو عشرين فرسخا قرى ومزارع وكان لهم غير رستاق وناحية كبيرة كثيرة الضياع والأشجار والكروم على هذه المياه الجارية المذكورة وكان لهم أيضا ضياع مباخس وأعذاء فى ضياعها ومزارعها فلم يبق بالقصبة لهم إلا نويس فى نفسها على ترقب من الروم والعرب قد لجؤوا الى بعض قصورها وجعلوه حصنا يأوون اليه عند خوفهم، ونهر الخابور المذكور عليه مدائن كثيرة1»
دواء آخر: ينفع من أوجاع العين الحارة. أخلاطه: تأخذ من الزعفران واللبان والصبر والمر والأفيون والأنزروت من كل واحد خمسة دراهم فدقه واسحقه واطل على العين في بدء الوجع مع الخل وماء الهندبا أو ماء الفرفين أو ماء البنج أو ماء الكزبرة الرطبة. فإذا تمادى الوجع فاطل منه على العين والجبهة والجبين بالطلاء وسخنه بعض التسخين أو خذ من سويق الشعير وزن أربعة دراهم ومن العصفر البري وزن درهمين ومن الأفيون وزن درهم فاسحقه جيدا واعجنه بدهن الورد وضعه على العين الرمدة والورم الحار. كحل يسمى أسطاطيقون: ينفع من تعكر العين واحمرارها إذا ظهر وإذا اكتحل منه لابتداء النزلات وإذا خلط معه الكحل الوردي. أخلاطه: يؤخذ من القذميا والنحاس المحرق والصبر من كل واحد جزء والسنبل والمر من كل واحد خمس جزء ومن الزعفران والأفيون من كل واحد نصف جزء من الأقاقيا الصافي أربعة أجزاء ومن الحضض خمس جزء ومن الصمغالعربي أربعة أجزاء يسحق القذميا والنحاس والصبر والأقاقيا بماء عذب أربعة أشهر ثم يسحق الحضض والزعفران والأفيون في صلابة أخرى خمسة أيام ثم يخلط معها وينقع الصمغ في الماء حتى يذوب ويصب على الأدوية ويخلط به كحل: نافع لجميع أوجاع العين الحادثة عن النزلات. أخلاطه: يؤخذ من ورق العليق ويعصر ماؤه ويصفى ويسحق في صلابة حتى يغلظ ويثخن قليلا ثم يؤخذ مثله صمغ عربي فينقع بماء يسير حتى يذوب ويصير كالعسل ثم يخلط بماء العليق ويعجن به أياما حتى يجف ويمكن أن يحبب ويجفف في الظل ويكتحل به. قروح العين وبثورها والقيح فيها: إعلم أن شياف الكوكب المذكور شديد النفع منها وكذلك الشياف المنجح والشياف التفاحي غاية. شياف ينمسب إلى ماحور: ينفع من العلل العتيقة والقيح الذي يكون في العين. أخلاطه: يؤخذ توتيا إثنان وثلاثون مثقالا نحاس محرق إثنان وعشرون مثقالا زعفران ستة عشر مثقالا مر ستة عشر مثقالا شادنة عشرة مثاقيل فلفل أبيض أربعون مثقالا عددا صمغ أربعون مثقالا يعجن بشراب. وفي نسخة يلقى فيه من الأفيون عشرة مثاقيل.
تمادي الصبا بي في غيه واسلمني لهوي لومي وراجعت لهوي ولذاته ونزهت نفسي عن المحرم وقال العواتق اهلا بمن تناهي الي الخلق الاكرم فكم لي فيهن من قاضيات نذورا لذاك ولم اعلم وقاءلة بين اترابها اما يتقي اله ذا في دمي الا ليته زار مستخفيا اذا رقدت اعين النوم فانقع من قربه غلة بقلبي من حبه الاقدم اتني الرسالة عنها بذاك علي منطق ليس بالاعجمي فانباتها اني حافظ لاشياخها ذمة المسلم واودعتها حسرة بالعفاف وفرت ديني فلم اثلم الا فاسقني من بنات الكروم ورو بكاساتها اعظمي علي لحن صوت تخيرته والا فلا تدنها من فمي غشيت المنازل بالانعم كمنعرج الوشي في المعصم
عبد العزيز لك الخير دم عريزا حميدا الي اسم طلعت حرب اضفت فخرا جديدا سبحان من يكمل الفضل مبدءا ومعيدا
منهما قريب أوقية ويجب بعد تناول الثوم والشراب أن يدثر في موضع شديد الدفء وإن احتيل لنصبته فوق بخار ماء حار كان نافعا والغرض في ذلك أن يعرق والغرض في أن يعرق تحريك المواد إلى خارج والعرق في الحمام شديد النفع لهم وإذا خرجوا شربوا شرابا صرفا. صفة ترباق جيد لهم: يؤخذ زراوند طويل جنطيانا حب الغار قشور أصل الكبر أصول الحنظل أفسنتين نبطي عروق صفر فاشرا يجمع بعسل. آخرجيد: يؤخذ بزر السذاب البري كمون حبشي بزر الحندقوقي من كل واحد أكسوثافون خل مقدار العجن صمغ مقدارما يلزج الخل فتجمع الأدوية والشربة منه درخمي لا يزاد على ذلك ففيه خطر بل إن احتيج بعد ساعة أخرى إلى زيادة سقي نصف درخمي آخر. ترياق جيد له: يؤخذ الثرم والجوز جزء جزء ورق السذاب اليابس والحلتيت والمر منه كل واحد نصف جزء يعجن بتين قد نقع فلان وتعسل والشربة منه ثلاثة دراهم بشراب ترياق جيد له: يؤخذ جندبيدشر فلفل أبيض مر أفيون أجزاء سواء يقرص والشربة ثلاث أبولوسات بأربع أواق شراب وينفع أيضا من عض الرتيلاء. وأيضا يؤخذ جاوشير مر قنة جندبيدستر وفلفل أبيض ويعجن بالميعة والعسل بالسوية والدواء العسكري. وصفته: تؤخذ أصول الحنظل أصول الكبر أفسنتين زراوند مدحرج وطويل وطرخشقوق أجزاء سواء الشربة للصبي دانقان وللكبير درهم عجيب غاية لا نظير له. ومن الأشربة الجيدة الحلتيت وأيضا الفاشرا وأيضا القردمانا وزن درهم بشراب والسعد وحب الآس والباذروج وبزره وبزر الحماض البري والطرخشقوق والهندبا والسكبينج مشروبا ومطليا والفوتنج البزي والسرطان النهري إن شرب بلبن الاتن والعرب يسقون الملدوغ وزن درهمين من أصل الحنظل مسحوقا فينفع منه نفعا بينا وقوم جربوا الملح ملح العجين إذا استف منه قمحة كفى. وزعم قوم أن الاشنان الأخضر إذا عجن بسمن البقر بعد الدق والنخل وأخذ منه قريبا من مثقالين كان عظيم النفع ومن كان قد أكل الفجل أو الباذروج لبم يتضرر بالعقرب والجرادة التي لا جناح لها العظيمة البدن التي تسمى خركوك إذا جففت وشربت بشراب نفع قال الثقة أنه إن سقي لديغها الأفيون وبزر البنج بالسوية معجونا بالعسل نفعه. وزعم بعضهم أن المداد الهندي نافع شربا كما ينفع طلاء والغاريقون عجيب المنفعة
انرتجل الاشعار في فرع هاشم وهل لي في بيتين ان اجمع المجد وفي وصف عبد اله او بعض وصفه يقصر من يفني قريته جهدا وليت امير العرب باليمن دولة كبا جدها دهرا فاعليتها جدا بعزم وحزم احيا من مواتها وردا من العز الذي دال ماردا فمصر وقد حيتك يا فخر يعرب تحي الندي والنبل والباس والجدا فضاءل ملء العين من حيث طولعت جهات العلي فيها ارت علما فردا امولاي هل تدري مكانا تزوره فلا يزدهي عجبا ولا ينتشي سعدا فلا غرو ان القيت مصر حفية تعيد علي بدء لسدتك الودا ويستقبل البدر الذي بك يجتلي وتلبس في استقباله الزمن الورداوتهدي الي الاردن الطاف نيلها ثناء عليه واحتفاء بمن اهدي
لا تقابل تيمني بك بالرد د ولا الظن فيك بالاكذاب فاحم انفا لان يعد مرجي ك سواء وعابد الانصاب واجبي ان اري جوابي عتبا ك فلا تجعل السكوت جوابي فتكون الذي تنصل بالمن صل من ضربة بصفح القراب ان في ان تعقني بعض اغضا بي وفي ان تهيني اغضابي كنت تاتي الجميل ثم تنكر ت فعاتبت مجملا في العتاب فاتنف توبة وراجع فعالا ترتضيه الاسلاف لاعقاب ن
حدود اوزكند «1» ثم يجتمع اليه [نهر] «20» خرشاب «21» ونهر اورست «22» وقبا ونهر جدغل وغيرها فيعظم ويغزر ماؤه ويمتد على اخشيكث «2» ثم على خجنده ثم على بناكث «3» ثم على ستكند فيجرى الى باراب وإذا جاوز حد صبران جرى فى برية تكون فى حاشية بلد الأتراك الغزية فتمتد الى القرية الحديثة على فرسخ منها ثم يقع فى بحيرة خوارزم على مرحلتين من القرية الحديثة وهو نهر إذا امتد يكون نحو ثلثى جيحون وتحمل فيه المير الى القرية الحديثة إذا كانت الهدنة وكان الأتراك فى صلح للمسلمين وبالقرية الحديثة مسلمون غير أنها دار مملكة الغزية ويقيم بها فى الشتاء ملك الغزية وبقربها جند وخواره وبهما «9» من المسلمين تحت سلطان الغزية وأكبر هذه الثلاثة المواضع القرية الحديثة وهى من خوارزم على عشر مراحل ومن باراب «10» على عشرين مرحلة، (42) وفرغانه اسم الإقليم وهو عمل عريض موضوع على سعة مدنها وقراها وقصبتها اخشيكث وهى مدينة على شط نهر الشاش على أرض مستوية بينها وبين الجبال نحو نصف فرسخ وهى على شمال النهر ولها قهندز فى مدينتها ولمدينتها ربض ودار الإمارة والحبس فى القهندز والجامع خارج القهندز ومصلى العيد على شط نهر الشاش وأسواقها فى مدينتها وربضها وأكثر الأسواق فى مدينتها ومقدارها فى الكبر نحو ثلث فرسخ وبناؤها من طين وعلى ربضها سور وللمدينة «18» الداخلة أبواب «23» أحدها باب بجير والآخر باب المرقشه «19» وباب كاسان وباب الجامع وباب رهابه «24» ، وفى مدينتها وربضها مياه جارية وحياض كثيرة وكل باب من أبواب ربضها يفضى الى بساتين ملتفة وأنهار جارية لا ينقطع مقدار فرسخين وبحذائها إذا
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
ويتمرغوا على طوابقها المعتدلة الحرارة وعلى فراشها حتى يعرقوا ويتدهنوا بأدهان لطيفة حارة محللة. وأما الواقعون في ذلك من رياضة فعلامتهم عدم تلك العلامات وتوسخ الجلد. وعلاجه النفض إن كان هناك فضل واستعمال ما يحلل من حمام وتمريخ. وأما الواقعون في ذلك من كبار أو قوة ذلك فهم إلى الإستحمام أحوج منهم إلى التمريخ بالأدهان وليتدكلوا تدليكا لينا قبل الحمام وبعده. وقد يعرض عقيب الإفراط في الرياضة مع قلة الدلك ضعف مع التخلخل وقد يعرض من الجماع المفرط أيضا ومن الحمام المتواتر فينبغي أن يعالجوا برياضة الاسترداد وبدلك يابس إلى الصلابة مع دهن قابض ويتناولوا أغذية مرطبة قليلة الكمية معتدلة في الحر والبرد أو إلى الحر ما هي قليلا. وكذلك يصنعون إن عرض ضعف أو سهر أو غم أو عرض يبس من الغضب فإن عرض لهؤلاء سوء استمراء لم يوافقهم رياضة الاسترداد ولا شيء من الرياضات البتة. وقد يعرض من فرط الاستحمام والاستكثار من الغذاء والشراب والترفه أن يحس الإنسان في أعضائه بفضل رطوبة وخصوصا في لسانه حتى إنها تضر بأفعال الأعضاء فإن كان من سبب سابق فذلك إلى الطب الجزئي وإن كان من أمر مما عددناه قريبا كشرب أو فرط دعة أو شدة استرطاب من الحمام فيجب أن يجشموا رياضة قوية ودلكا خشنا يابسا بلا دهن أومع شيء قليل من الدهن السخن. وأما اليبس المفرط الذي يحسه صاحبه ببدنه فهو من جنس الإعياء القشفي وعلاجه ذلك العلاج بعينه. الفصل السادس عشر علاج الإعياء الحادث بنفسه أما القروحي فيجب أن يتعرف حاله: أنه هل هو في الخلط الموجب له داخل العروق أو خارجها ويدل على كونه في العروق نتن البول وأحوال الأغذية السالفة وعادته في كثرة تولد الفضول في عروقه أو قلتها وسرعة انتفائها عنه أو إحواجها إياه إلى علاج وحال مشروبه أنه هل كان صافيا أو كدرا فإن دلت هذه الدلائل فهو في العروق وإلا فهو بارز. فإن كان الإعياء من فضول خارجة وكان داخل العروق نقيا كفى فيه رياضة الاسترداد وما أوردناه من التدبير المقول في باب القروحي الحادث بالرياضة. وإن كان القسم الآخر فلا تتعرضن له بالرياضة بل عليك بتوديعه وتنويمه وتجويعه ومسحه كل عشية بالدهن وإحمامه بالماء المعتدل إن احتمل الحمام على الشرط الذي أوردناه وغذه بما قل مما يجود كيموسه من جنس الأحساء مما لا يكون فيه كثرة لزوجة ولا كثرة غذاء
في وقت لاحق، حصلت وزارة الدفاع على حق تجميد ممتلكات وأموال إيرانية أخرى في الولايات المتحدة، وذلك «لتوحيد حسابات المدفوعات والمشتريات الإيرانية».