حبال بمثقلات فلم يوجد لها قرار ولا فى يد الخلف عن السلف منها أثر ولا خبر، وعلى ظهر الخابور وبنواحى عرابان وبالبعد من الخابور عن مرحلة مدن كثيرة قد غلبت عليها البادية فحكمهم دون أهلها فيها أمضى وأمرهم فى غلاتهم وأموالهم أنفذ وأعلى كالعبيدية وتنينير والجحشية وطلبان وهذه مدن عليها أسوار لا تحصنها وقد لجأ الى الخفائر والأذمة أهلها فكلمن ساقهم تبعوه وكلمن خافوه أطاعوه فإذا ملك الفرات سلطان قادر أمنوا وإذا ضعف السلطان بنواحيهم هلكوا وغنموا، (6) وكان من أجل بقاع الجزيرة وأحسن مدنها وأكثرها فواكه ومياها ومتنزهات وخضرة ونضرة الى سعة غلات من الحبوب والقمح والشعير والكروم الرائعة الزائدة على حد الرخص نصيبين وهى مدينة كبيرة فى مستواة من الأرض ومخرج مائها عن شعب جبل يعرف ببالوسا وهو أنزه مكان بها حتى ينبسط فى بساتينها ومزارعها ويدخل الى كثير من دورها ويغدق «13» البرك التى فى قصورها، وكان لهم مع ذلك فيما بعد من المدينة ضياع مباخس كبار جليلة عظيمة غزيرة السائمة والكراع دارة الغلات والنتاج معروفة الفرسان مشهورة الشجعان الى ديارات للنصارى وبيع وقلايات تقصد للنزهة وتنتجع للفرحة والفرج، (7) ولم تزل على ما ذكرته مذ أول الإسلام معروفة بكثرة الثمار ورخص الأسعار تتضمن بمائة ألف دينار الى سنة ثلثين «18» وثلثمائة فأكب عليها بنو حمدان بضروب الظلم والعدوان ودقائق الجور والغشم وتجديد كلف لم يعرفوها ورسم نوائب ما عهدوها الى المطالبة ببيع الضياع والمسقف من العقار حتى حمل ذلك بنى حبيب الى أن خرجوا بذراريهم وعبيدهم ومواشيهم وخفهم الذي يمكن بمثله النقلة ومن ساعدهم من جيرانهم وشاركهم فيما قصدوا به من الغصب لعقارهم فى نحو عشرة آلف «23» فارس على فرس عتيق وسلاح شاك من درع وجوشن مذهب ومغفر مدبج وسيف يقل
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
وعن انسداد أفواه العروق عن التحام قروح وغير ذلك فهو كالميئوس منه. وعلاجه إخراج الدم لئلا يكثر وتنقية البدن واستعمال الرياضة وإنما يجب أن نورد الآن ذكر العلاجات المدرة للطمث وهي التي تحرك الدم إلى الرحم وتجعمله نافذا في المسام وتجعل المسام متفتحة. وقد ذكرنا هذه الأدوية في المفردات في جداولها وذكرنا أيضا في الأقرباذين وأما ههنا فنريد أن نذكر من التدبير والمداواة ما هو أليق بهذا الموضع والتدبير في ذلك تحريك الدم بالقوة إلى الطمث. ومما يفعل هذا فصد الصافن والعرق الذي خلف العقب فصد عرق الركبة والمأبض أقوى منه والحجامة على الساق والكعب وخصوصا للسمان فإنه أوفق. وربما احتيج إلى تكرير الفصد على الصافن من رجل أخرى وإدامة عصب الأعضاء السافلة وربطها وتركها كذلك أياما ثم استعمال الأدوية التي تفتح المسام وتسهل الرطوبات اللزجة إن كان السبب الرطوبة ثم استعمال الأدوية الخاصة بالإدرار وهي الملطفة المفتحة للسدد ومنها مشروبة مثل الفوتنج وطبيخه بماء العسل ومنثوره على ماء العسل. والأبهل أقوى منه والمشكطرامشيع قوي جدا. والدارصيني وأيارج فيقرا والسكبينج وا لجاوشير وثمرته والجنديادستر والقردمانا وطبيخ الراسن وطبيخ الأشنان وطبيخ اللوبيا الأحمر والمحروث والأشتر غاز وبزر المرزنجوش. ومنها حمولات وهي مثل الخربق الأبيض وشحم الحنظل واللبنى والقنطوريون وصمغ الزيتون البري والجاوشير والجندبيدستر والحلتيت والسكبينج والقردمانا وعصارة الأفسنتين وقد يحتمل الأوفربيون على قطنة ويصير عليه ساعة يسيرة من غير إفراط. وهذا الحمول الذي نذكره هنا قد جربناه نحن. ونسخته: يؤخذ مر فوتنج من كل واحد أربعة دراهم أبهل ثمانية دراهم سذاب يابس عشرة دراهم زبيب منقى عشرون درهما يعجن بمرارة للبقر ويتخذ منها فرزجات. أخرى: يؤخذ جندبيدستر ومر ومسك فيجعل بلوطة بدهن البان ويحتمل. ودهن الأقحوان مدر للطمث إذا احتمل وعصارة الشقائق والنسرين. أخرى: يؤخذ أشنان فارسي عاقرقرحا شونيز سذاب رطب فربيون بالسوية وينعم سحقه ويعجن بالقنة ويجعل في جوف صوفة مغموسة في الزنبق ويحتمل في داخل الرحم. ومنها ضمادات وكمادات. والتكميد بالأفاويه مدر للطمث. ومنها بخورات مثل الحنظل وحده فإنه يمر في الحال وكذلك الجاوشير والحلتيت والسكبينج والقردمانا. ومنها أبزنات من مياه طبخ فيها الملطفات المدرة للطمث الفوتنج والسذاب والمشكطرا مشيع ونحو ذلك.
بكل عاد الرضي وابن العميد والعلي بين مبديء ومعيد يا امام البيان نظما ونثرا عيدك اليوم لنهي اي عيد جاء في توبة الزمان الي الشرق وفي طالع اغر سعيد يتباري فيه القصيد جمالا وافتنانا في وصف رب القصيدوالي الكاتب المجيد يساق المدح من كل المعي مجيد علم ليس في طرابلس دون سواها بالعبقري الوحيد كم له في مناجع العلم من راءد فضل وكم له من مريد شاعر ينظم القلاءد من در يتيم ومن جمان نضيد حاضر الذهن ما دعا الوحي لبي من سماء الحجي بمعني جديدفي قوافيه كل انسة تطمع لطفا وكل رود شرود بنت فكر غراء بكر جلاها مبدع عارف بسر الخلودفعلي كرة العصور لها حسن يعير العهيد زهو العتيدعجب يا مجاجة النفس هل اجراك مجري سلافة العنقودفبدا كالشعاع ما اخرج الدهقان من ظلمة الزمان البعيد ذلك الشعر من رقيق ومن جزل هو السحر في نظام فريد يملا السمع مطربات ومهما يستعد زاد لذة المستعيدلا يضاهي حلاه الا حلي النثر وحدث عن نثر عبد الحميدكرطيب الجني شهيا الي النفس وكالماء ساءغا لورود راع ديباجة وراق انسجاما وخلا من ماخذ التعقيد انجبت قبلك الحواضر الا انها لم تجيء بعبد الحميد غنيت بالعديد من نابغيها وبفذ غنيت لا بالعديد لست انسي يوما تفيات فيه وارف الظل من ذراك المديدفاقرت عيني جناتك النضر بايات حسنها المشهود وشجت مسمعي افانين شدو من تغني هزارك الغريد ولقيت الاحباب والاهل في ساحات انس طلق وباحات جود ذاك عهد ذكراه في النفس ابقي من سواها في ذكريات العهود وصفا صفو ذلك الخلق الطاهر من وصمة ومن تفنيد يا فخارا لرافعين زكي بطريف شان الفخار التليد فزها اصله المجيد بتاج فاخر من نضار فرع مجيد وعميدا بث الهداية في قوم لهم تيهم بذاك العميد هذبتهم ادابه واراهم اقوم السبل في شعاب الوجوداتري اليوم امة الضاد في هذي الجماعات من سراة الوفودمهج الغاءبين وافت تحيك وترعاك في عيون الشهود حبذا ملتقي الافاضل من شتي القري واجتماعهم في صعيد ذلك الاوج يا طرابلس الفيحاء بلغته فهل من مزيد تركت بين الي الديار حنينا والي قومها الكرام الصيد فاليهم شكر علي الدهر باق من ذكور لماثرات ودود والي السيد الامام الوك حمل القلب في حمول البريد وعلي بلبل الشام سلام طيبته مصر بنفح الورود صوته في وهادها ورباها شاءق الرجع شاءع الترديدفاذا جارت المالك في تمجيده من احق بالتمجيدام اقباله ومتعه اله بعز راب وعيش رغيد
ما انس لا انس هندا اخر الحقب علي اختلاف صروف الدهر والعقب ص يوم انتحتنا بسهميها مسالمة تاتي جديداتها من اوجه العب تدوي الرجال وتشفيهم بمبتسم كابن الغمام وريق كابنة العنب عيناء في وطف قنواء في ذلف لفاء في هيف عجزاء في قب جاءت تدافع في وشي لها حسن تدافع الماء في وشي من الحب ليست من البحتريات القصار بني والشاربات مع الرعيان بالعلب ولم تلد كوليد الءم فالقة عن راس شر وليد شر ما ركب قد قلت اذ نحلوه الشعر حاش له ان البروك به اولي من الخب البحتري ذنوب الوجه نعرفه وما راينا ذنوب الوجه ذا ادب اني يقول من الاقوال اثقبها من راح يحمل وجها سابغ الذنب اولي بمن عظمت في الناس لحيته من نحلة الشعر ان يدعي ابا العجب وحسبه من حباء القوم ان يهبوا له قفاه اذا ما مر بالعضب ما كنت احسب مكسوا كلحيته يعفي من القفد او يدعي بلا لقب لهفي علي الف موسي في طويلته اذا ادعي انه من سادة العرب او قال اني قريع الناس كلهم في الشعر وهو سقيم الشعر والنسب الحظ اعمي ولولا ذاك لم نره لبحتري بلا عقل ولا حسب وغد يعاف مديح الناس كلهم ويطلب الشتم منهم جاهد الطلب داء من الءم يستشفي الهجاء له كذلك الحك يستشفيه ذو الجرب اراك لم ترض ما اهدي له نفر من شتم ام لءيم خيمها واب فارض الذي انا مهديه اليه له من مرمض القذع وارض الناس لحطب قبحا لاشياء ياتي البحتري بها من شعره الغث بعد الكد والتعب كانها حين يصغي السامعون لها من يميز بين النبع والغرب رقي العقارب او هذر البناة اذا اضحوا علي شعف الجدران في صخب وقد يجيء بخلط فالنحاس له ولاواءل صافيه من الذهب سمين ما نحلوه من هنا وهنا والغث منه صريح غير مجتلب يسيء عفا فان اكدت وساءله اجاد لصا شديد الباس والكلب ان الوليد لمغوار اذا نكلت نفس الجبان بعيد الهم والسرب عبد يغير علي الموتي فيسلبهم حر الكلام بجيش غير ذي لجب ما ان تزال تراه لابسا حلا اسلاب قوم مضوا في سالف الحقب شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب يقول مستمعوه الجاهلون به احسنت يا اشعر الحضار والغيب حتي اذا كف عن غاراته فله شعر يءن مقاسيه من الوصب شعر كنافض حمي الخيبري له برد وكرب فمن يرويه في كرب كانه الغرق الشتوي مصرده بغير روح وما لروح والشجب قل لعلاء ابي عيسي الذي نصلت به الدواهي نصول الال في رجب وامن اله ليل الخاءفين به بله النهار وضم الامر ذا الشعب ايسرق البحتري الناس شعرهم جهرا وانت نكال الص ذي الريب وتارة يترز الارواح منطقه بالخلق من بين مقتول ومغتصب نكله ان اناسا قبله ركبوا بدون ما قد اتاه باسق الخشب والحكم فيه مبين غير ملتبس لو ريم فيه خلاف الحق لم يصب اذا اجاد فاوجب قطع مقوله فقد دهي شعراء الناس بالحرب وان اساء فاوجب قتله قودا بمن يميت اذا ابقي علي السلب سلط عليه عبيد اله ان له سيفين ذو خطب تري وذو شطبن ما زال قدما واباء له سلفوا اسدا بها غلب معتادة الغلب كم فيهم من مقيم كل ذي حدب من الامور علي الاسلام ذي حدب قوم يحلون من مجد
والإجاص وأن يدبروا بغيرها فهو أحب فإن كل ما يملأ الدم مائية يغلي في البدن غليان عصارات الفواكه في خارج وإن كا ربما نفع في الوقت فإنه يهيئه للعفونة. وكذلك كل ما ملأ الدم خلطا نيئا وإن كان ربما نفع كالقثاء والقشد ولذلك كان المستكثرون من هذه الأغذية معرضين للحميات وأن بردت في أول الأمر. واعلم أن الخلط المائي ربما عرض له أن يصير صديدا وذلك إذا لم يتحلل وبقي في العروق وهؤلاء إفذ استعملوا الرياضات قبل أن تجتمع هذه المائيات بل كما كانوا يتناولون من الفواكه يرتاضون لتحلل تلك المائيات وقل تضررهم بها. واعلم أيضا أنه إذا كان في الدم خام أو مائي منع من أن يلتصق بالبدن فيقل وخليق بمن يأكل الفاكهة أن يمشي بعدها ثم ليأكل عليها ليزلق. والأغذية التي تولد المائية والخلط الغليظ اللزج والمراري فإنها تجلب الحميات لتعفين المائي منها للدم وتسديد اللزج والغليظ منها للمجاري والمرارية وتسخين المراري منها للبدن وحدة الدم المتولد عنها والبقول المرارية ربما أكثر نفعها في الشتاء كما أن التفهة ربما أكثر نفعها في الصيف ومن صار إلى أن ينال من الأغذية الرديئة فليقلل من المرات ولا يتواتر وليخلط بها ما يضادها فإن تأذى بالحلو شرب عليه الحامض من الخل والرمان وسكنجبين الخل والسفرجل ونحوه وتعهد الاستفراغ ومن تأذى بالحامض تناول عليه العسل والشراب العتيق وذلك قبل النضج والانهضام وكذلك فليتدارك أذى الدسم بالعفص مثل: الشاهبلوط وحب الآس والخرنوب الشامي والنبق والزعرور وبالمر مثل الراسن المر وبالمالح والحريف مثل
وقال كينيث كاتزمان خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس لـ«للشرق الأوسط»، إن أول العقوبات كانت أوامر أصدرها الرئيس الأسبق جيمي كارتر، وذلك عقابا لإيران على احتلال إيرانيين للسفارة الأميركية في طهران، واحتجاز 52 دبلوماسيا أميركيا فيها لأكثر من عام.