أما السبعة الأصلية فهي في صفين: صف يلي الساعد وعظامه ثلاثة لأنه يلي الساعد فكان يجب أن يكون أدق. وعظام الصف الثاني أربعة لأنه يلي المشط والأصابع فكان يجب أن يكون أعرض وقد درجت العظام الثلاثة فرؤوسها التي تلي الساعد أرق وأشد تهندما واتصالا. ورؤوسها التي تلي الصف الآخر أعرض وأقل تهندما واتصالا. وأما العظم الثامن فليس مما يقوم صفي الرسغ بل خلق لوقاية عصب يلي الكف. والصف الثلاثي يحصل له طرف من اجتماع رؤوس عظامه فيدخل في النقرة التي ذكرناها في طرفي الزندين فيحدث من ذلك مفصل الإنبساط والإنقباض. والزائدة المذكورة في الزند الأسفل تدخل في نقرة في عظام الرسغ تليها فيكون به مفصل الإلتواء والإنبطاح. الفصل الثاني والعشرون تشريح مشط الكف ومشط الكف أيضا مؤلف من عظام لئلا تعمه آفة إن وقعت وليمكن بها تقعير الكف عند القبض على أحجام المستديرات وليمكن ضبط السيالات. وهذه العظام موثقة المفاصل مشدود بعضها ببعض لئلا تتشتت فيضعف الكف لما يحويه ويحبسه حتى لو كشطت جلدة الكف لوجدت هذه العظام متصلة تبعد فصولها عن الحس ومع ذلك فإن الربط يشد بعضها إلى بعض شدا وثيقا إلا أن فيها مطاوعة ليسير انقباض يؤدي إلى تقعير باطن الكف. وعظام المشط أربعة لأنها تتصل بأصابع أربعة وهي متقاربة من الجانب الذي يلي الرسغ ليحسن اتصالها بعظام كالملتصقة المتصلة وتتفرج يسيرا في جهة الأصابع ليحسن اتصالها بعظام منفرجة متباينة وقد قعرت من باطن لما عرفته. ومفصل الرسغ مع المشط يلتئم بنقر في أطراف عظام الرسغ يدخلها لقم من عظام المشط قد ألبست غضاريف. الفصل الثالث والعشرون تشريح الأصابع الأصابع آلات تعين في القبض على الأشياء. ولم تخلق لحمية خالية من العظام وإن كان قد يمكن مع ذلك اختلاف الحركات كما لكثير من الدود والسمك إمكانا واهيا وذلك لئلا تكون أفعالها واهية وأضعف مما يكون للمرتعشين. ولم تخلق من عظم واحد لئلا تكون أفعالها متعسرة كما يعرض للمكزوزين. واقتصر على عظام ثلاثة لأنه إن زيد في عددها وأفاد ذلك زيادة عدد حركات لها أورث لا محالة وهنا وضعفا في ضبط ما يحتاج في ضبطه إلى زيادة وثاقة وكذلك لو خلقت من أقل من ثلاثة مثل أن تخلق من عظمين كانت الوثاقة تزداد والحركات تنقص عن الكفاية وكانت الحاجة فيها إلى التصرف المتعين بالحركات المختلفة أمس منها إلى الوثاقة المجاوزة للحد. وخلقت من عظام قواعدها أعرض ورؤوسها أدق والسفلانية منها أعظم على التدريج حتى إن أدق ما فيها أطراف الأنامل وذلك لتحسن نسبة ما بين الحامل إلى المحمول. وخلق عظامها مستديرة لتوقي الآفات. وصلبت وأعدمت التجويف
فصل في علاج الصداع الكائن عن ضعف الرأس علاجه تبديل سوء المزاج الذي به وتقويته بمقويات الرأس من الأدوية العطرية التي فيها تلطيف وقبض باجتماع الأسباب المحركة وكثيرا ما يكون السبب الفاعل المقارن للسبب المنفعل الضعفي اجتماع أخلاط رديئة حارة أو غير حارة في المعدة فيجب أن نستفرغ بما يليق بها وأن تورد غذاء يجمع إلى حمد ما يتولد عنه قوة محللة وقبولا للانهضام وإن لم يوجد الخلتان الأخيرتان فآثر الأولى عليهما. وأجود وقت يغذى فيه بعد دخول الحمام ويجب أن يخفف عشاؤهم وأن يختموا طعامهم بمثل القصب والزيتون مع الخبز ليقوي فم المعدة منهم. وبقراط يرخص لهم في شرب الشراب مطلقا وجالينوس يؤثر أن يكون ممزوجا أو رقيقا ريحانيا أو جامعا لذينك وليتناولوه بالخبز. فصل في علاج الصداع الكائن من قوة حس الرأس علاجه أن يبلد الحس يسيرا مما يغلظ غذاء الدماغ من الأغذية كالهرايس المتخذة من الحنطة والشعير ولحوم البقر إن كان الهضم قويا أو بالأغذية المتخذة بالخس والعرفج ولحم السمك وربما استعمل شيء من المخدرات مثل شراب الخشخاش ومثل بزر الخس وقد يستعمل طلاء. فصل في علاج الصداع الكائن عرضا للحميات والأمراض الحادة من هذا ما يعرض مع اشتداد المرض أو النوبة ثم يزول. ومنه ما يبقى بعد زوال المرض أو إقلاع النوبة والذي يعرض منه في الحميات فقد يقلق المريض حتى يزيد في سببه الذي هو الحمى وقد يدل عليه أيضا إبيضاض البول دفعة واستحالته إلى مشاكلة بول الحمير. لكن لمشابهته لبول الحمير ربما دل على كونه في الحال وربما دل على الانحلال فيجب أن يرجع إلى سائر الدلائل. وأما صواب علاجه فأن يغرق الرأس في زيت الأنفاق متخذا منه دهن الورد المعتاد أو بدهن الورد مخلخلا بالخل مفترا في الشتاء وفي لين الحمى مبردا في الصيف وفي شدة الحمى وينفع منه النطول من طبيخ الشعير والخشخاش والبنفسج والورد إن كانت الأبخرة توفي بحدتها. وإن آذت بكثرتها فلا تفعل من ذلك شيئا بل استفرغ واستعمل ما يحلل بالرفق مثل زيت قد طبخ فيه النمام وعصا الراعي ومرزنجوش مع عصا الراعي إن رأيت أن تحلل وحتى إن بعض القدماء رأى أن يطلى ببابونج. وإن اضطررت لشدة الوجع إلى المخدرات والمنومات فعلت مع حذر وتقية وقد يمنع ارتفاع المواد فيه بالسويق وبزر القطونا في الابتداء ويسقيان أيضا. وقد يمنع بالكزبرة ودهن الورد وقد يحتجم فيه. وأما ربط الأطراف ودلكها واستعمال تدبير المخمور فيه فصواب جدا وإذا استعملت ربط الأطراف فيجب أن تضعها عند الخل في ماء حار فإن لم يسكن بجميع ذلك حلق الرأس وضمد بالبابونج والخطمي
الفصل الثالث عشر في الكلام في حرف الميم المسك. الماهية: المسك سرة دابة كالظبي أو هو بعينه ونابان أبيضان معقفان إلى الأنسي كقرنين. الاختيار: أجوده بسبب معدنه التبتي وقيل بل الصيني ثم الجرجيري ثم الهندي البحري ومن جهة الرعي ثم قرون ما يرعى البهمنين والسنبل ثم المر. وأجوده من جهة لونه ورائحته الفقاحي الأصفر. الطبع: حار يابس في الثانية ويبسه عند بعضهم أرجح. الأفعال والخواص: لطيف مقو. الزينة: يبخر إذا وقع في الطبيخ. أعضاء الرأس: إذا أسعط بالمسك مع زعفران وقليل كافور نفع الصداع البارد ووحده أيضا لما فيه من التحلل والقوة وهو مقو للدماغ المعتدل. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب ويفرح وينفع من الخفقان والتوحش. السموم: هو ترياق السموم وخصوصا البيش. مصطكى. الماهية: منه رومي أبيض ومنه نبطي إلى السواد. وشجرته مركبة من مائية قليلة وأرضية كثيرة وهو ألطف وأنفع من الكندر. الاختيار: أجوده الأبيض الجلاء النقي وإصلاحه تحليله وتركه في الخل أياما ثم يجفف. الطبع: حار يابس في الثانية وهو أقل تسخينا وتجفيفا من الكندر وليس في شجرته تبريد وتسخين شديد وفيه تسخين أكثر مما في شجرته. الأفعال والخواص: قابض محلل وجميع أجزاء شجرته قابض وتركيبه من جوهر مائي مفتر وجوهر أرضي وأصوله وقشور أصوله يقوم مقام أقاقيا وهيوفسطيداس وبدله وكذلك عصارة ورقه يتخذ من ثمرتها دهن شديد القبض. وأما جالينوس فيشبه أن يرى أن في جميع أجزائها مع القبض تليينا وكذلك أدهانه والنبطي الذي يضرب إلى السواد قبضه أقل وتجفيفه أكثر فهو أوفق بما يحتاج إلى تحليل قوي. وكل ما فيه من قبض وتليين وتجفيف فهو بلا أذى. دهنه لطيف جدا ويذيب للطافته وتليينه وحرارته الرقيقة البلغم. وهو مع ذلك أقل حدة وكثافة الزينة: يقع في السنونات والغمر فيورث حسنا.
حميد حسب المعالي ان تعد اذا ما عد افذاذ لبنان الاماجيد اتحفتني بيان صغته عجبا ولي به ولمن اهداه تخليد هما وسامان من مجد اعزهما ما قلد الروح لا ما قلد الجيد
يكون من ورم أو ريح أو حصاة أو ضعف أو قروح. وقد يتبع أوجاعها ضعف الآستمراء وسقوط الشهوة والغثيان. وقد علمت علامات الأقسام المذكورة وعلاجاتها. وإذا اشتد الوجع فعليك بمثل الفلونيا وأقراص الكواكب وما يجري ذلك المجرى حتى يسكن الوجع ثم يعاود والأبزنات شديدة المنفعة في أوجاعها خصوصا إذا طبخت فيها الملينة المسكنة للوجع على ما ذكرناها في الأبواب وإن بنادق البزور مما لا بد منه في معالجات الكلية والمثانة لا سيما ذات القروح لكن استعمال البزور مع الوجع خطر لما يجذب وينزل. والمخدرات أيضا يوجب الحزم اجتنابها فليقتصر على الماء الفاتر في التسكين من غير تطويل في الآستعمال يؤدي إلى المقالة الثانية في أورام الكلية وتفرق اتصالها فصل في الأورام الحارة في الكلية والدبيلة فيها الأورام الحارة في الكلية قد تختلف في المادة فبعضها يكون من دم غليظ وبعضها من دم رقيق صفراوي. وقد تختلف بحسب أمكنتها فيكون بعضها في جرم الكلية وبعضها إلى جانب التجويف وبعضها إلى جانب الغشاء المجلل لها وأيضا بعضها إلى مجرى الحالب وبعضها إلى جهة الأمعاء وبعضها إلى جهة الظهر وبعضها إلى جهة المجرى
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
باي حدود حد من قبلك الشعر واي قيود قيد الحس والفكر علي ما راي الاغريق والرسم رسمهم جري الجيل بعد الجيل والعصر فالعصر وظل مثالا لبيان مثالهم وامرهم حتي اتيت هو الامر فلما هدتك الفطرة السمحة التي رات ان اسرا كيف كان هو الاسر وان افتكاكا من هوي متمكن عناء علي مقداره يعظم الفخر وان العقول المسترقة حرت وقد ان ان يقتادها القلم الحر اسلت ينابيع الفصاحة كلها وكان الذي يمتاح منها هو النزر فله در العبقرية انه لفيض اذا ما غاض من غيرها الدر له في النهي عزم الاتي وصوته يصاحبه تطريبه الفخم والهدر تساقاه اعشاب فتوفي نصيبها من الحسن في الدنيا ولا يحرم الزهر فمن اي اوجه بالحياة واهلها وبالكون والاحداث المت يانسر وفي اي فن من فنون جمالها تعاي عليك النظم اوفاتك النثر تري سير الاحقاب فيما خطته مواثل وهي الطرس بالعين والحبر وتطرد الاحقاب منا بمشهد وان هي الا السطر يتبعه السطر لقد جءت بالبدع الذي اب سنة لك الفضل فيها خالدا ولك الذكر وجاراك في الفتح الحديث فوارس توازع في عقباه بينكم النصر
لم تطيقي بعد الاليف البقاء وكرهت الحياة امست شقاء فوهي قلبك الكسير المعني وتعجلت لرحيل القضاء ما الذي يفعل الدواء اذا لم يبق في الجسم ما يعين الدواء خيل ان الوفاء اكدي الي ان شهد الناس منك هذا الوفاءكم رجونا لك الشفاء وخار اله في غير ما رجونا الشفاء هكذا شاء والمصير اليه وله الامر فليكن ما شاء اسف ان يغيب القبر روحا ملكيا وطلعة زهراء اين ذاك البهاء يجري علي ما حوله بهجة ويلقي بهاء اين ذاك السخاء يكفي اليتامي والايامي وينصر الضعفاء اين ذاك الحياء عن عزة لا عن تعال وحي ذاك حياء عرفتها معاهد العلم والاداب والبر لا تمل عطاء كان صدر الندي يهتز تيها حين تحتله ويزهو رواء افضل الامهات جف حشاها من يعزي البنات والابناء نشاتهن صالحات وربتهم كرماء اعزة نجباء غانيات فقن الدات جمالا وكمالا ورقة وذكاءوشبابا هم نخبة في شباب العصر علما وحكمة ومضاء ال سمعان ان رزاء دهاكم تلو رزء قد هون الارزاءلم يكن بالكثير لو كان تجدي ان تسيل النفوس فيه بكاء غير ان التي الي اله ابت خلفت لمفجعين عزاء ما تولت عنكم وقد تركت اثارها الناطقات والانباءذكريات تهدي الي الخير من ضل سبيلا وتنفع الاحياء شيعت مصر نعشها باحتفال قلما شيعت به العظماء وقضت واجب الوداع لفضل لا يسامي به الرجال النساء جارة الخلد ليس في الخلد ناي بعد ان يدرك المحب القاء فزت منه بطيبات الاماني فاغنميها مثوبة وجزاء ان الموت والحياة لسرا ابديا يحير العقلاء نحن منه في ظلمة تدجي ولقد جزتها فعادت ضياءفدح الخطب يا عفيفة في هجرانك الاقرباء والاولياء فاعذري حزنا فانا علي الارض وطوباك ان بلغت السماء