وهلاك السلطان وفقر الخواص والعوام فى انطاكيه والمصيصة وحلب وطرسوس «4» فدار لهم عليها ما كان القضاء قد سبق به والمقدار قد نفذ فيه، وعمد «5» الحسن بن عبد الله بن حمدان الى نصيبين واكتسح أشجارها وبذل ثمارها وعور أنهارها واستصفاها عمن كان دخل الى بلد الروم واشترى من [بعض قوم واغتصب] «7» آخرين فملكها إلا القليل وجعل مكان الفواكه الغلات بالحبوب والسمسم والقطن والأرز فصار ارتفاعها أضعاف ما كانت عليه وزادت ريوعها وسلمها الى من بقى من أهلها ولم يمكنهم النهوض عنها وآثروا فطرة الإسلام ومحبة المنشأ وحيث قضوا ليانات «10» الأيام والشباب على مقاسمة النصف من غلاتها الى [أى] «11» نوع كانت على أن يقدر الدخل ويقومه عينا إن شاء أو ورقا ويعطى الحراث ثمن ما وجب له بحق المقاسمة فيكون دون الخمسين «13» ولم يزالوا على ذلك معه ومع ولده الغضنفر الى أن لحقا بأسلافهما الدجالين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا إذا منظرين «15» ، وأهلها وقتنا هذا على أقبح ما كانوا عليه وفيه «16» من تقدير من وليهم عليهم كابن الراعى لا رحمه الله ومن يشبهه يستغرق أكثر الغلة وتقويم ما يبقى من سهم المزارع بثمن يراه المقدر وحمل ما وقع بسهمه الى مخازنهم وأهرائهم ويرضح له منه بما يسمح به لبذره ويقدر أنه ممسك لرمقه وعيشه فى قوته،
رأيت أن أنفرد بهذا الكتاب وإصلاحه وتصويره أجمعه وإيضاحه من غير أن ألم بتذكرة أبى الفرج وإن كانت حقا بأجمعها وصدقا من سائر جهاتها وقد كان يجب أن أذكر منها طرفا فى هذا الكتاب لكن استقبحت الاستكثار بما تعب فيه سواى ونصب فيه غيرى،] (17) وأما ارتفاعات هذه النواحى الى ملوكها والقائمين بأمورها فشىء طفيف وقدر سخيف لا يتجاوز مؤنهم ولا يزيد على لوازمهم ولعلها أن تقصر ببعضهم عن نفقاته وتتخلف به عن طلباته،
وقاءل ان ابا حفصل احمق محتاج الي ضرب لم يتزوج حدثا ناشءا يهتز مثل الغصن الرطب حتي اذا صار الي حالة تجمع ضعف الباه والكسب تزوج الماءق لا سيما في مثل هذا الزمن الصعب احوج ما كان الي كاسب يجدي عليه جاء بالادب زاد علي عيلته زوجة يا لك من نكب علي نكب يحمل كلا وهو من ضره كل فيا له من خطب فقلت لا تعجل علي شيخنا بالوم والتعنيف والعتب لعل ما تحسب من امره وامرها بالعكس والقلب هو الذي يرتع في كسبها فافطن له يا ناءم القلب ما مثله من ساء تدبيره هيهات ان الشيخ ذو ارب لما راي اقلامه اصبحت ترعي رياض المحل والجدب تزوج المسكين ليلية اضحي بها في الرفة والخصب تكدح لشيخ علي اربع ولقفا طورا ولجنب فليس ينفك لها خافض يخفضها في موضع النصب فمن راي مثل ابي حفصل في السب او مثلي في الذب اقوم عنه بمعاذيره وهو يحوك الشعر في سبي
جمة ما روي ذو الفكر هل حكمة ان قفل كفك لا يفتح الا بمفتح العذر تبخل الا علي القمد اذا شق ذات الدلال والخفر تضحي وتمسي وانت ملتمساعيط كالرمح من ذوي الطر ينزو عليها فتستميت الا المني او كواذب العذر يكني ابا صالح وصالحه تكثيره من يحل في الحفر لاتدعون بالبقاء ويك له فموته من اخاير الخير قفاه هول لمن تامله وجه طيرة من الطير اذا تلوي علي مجالسه في الحفل عاينت شهرة الشهر فان تعاطي الحديث مات من العي ي وابصرت عرة العر يصفر في السير ماله صفر ت به دواعي المنون في صفر مبثبثا مثل عمه الاعور المع ور اهل الاعوار والعور يتعب جلاسه وينصبهم نوكا فيودي بكل مصطبر اودع سواه الذي جمعت له ان كنت ترعاه يا ابا البقر فلو جمعت الجبال اتلفها في غير حق يقضي ولا وطر وان وقفت الوقوف فاز بها قاض يري ظلم كل ذي صغر ياكلها تارة ويءكلها طورا وكيلا باغلظ الاجر وابنك من يشيخ وهو من الاي تام يا ليتيم ذي الكبر ليس يراه امرء فينصفه والظلم مغري بكل محتقر لايرتجي المرتجون عدل ابي بكر علي مثله ولا عمر فاطلب لارث الشقي عنك غدا مستودعا ان اثرت او فذر اودعه اهل الوفاء في من تعقد لا في الصرار والبدر اودع له المال لا علي جهة ال ايداع بل كالحباء والشبر يحفظك فيه المحافظون اذا اضحي من الضارطين بالكسر واها لها من نصيحة صدرت من صدر حر عليك ذي وحر
بك تمت لي السلامة يا سا لم يا سيد الانام جميعا اذ لك اسم من السلامة مشتق ق واذ كنت لي اليها شفيعا فقلت تمي لخادمي فاطاعت ك بحق ومن اطاع اطيعا فابق ما دام طيب نشرك في الن اس وما عاقب الخريف الربيعا
الحبلى إذا شرب بطنها بأصل هذه الشجرة ثلاث مرات أو لطخ به أسقطت الجنين. وينفع من سيلان الدم من أسفل. إسفنج: الماهية: جسم بحري رخو متخلخل كاللبد ويقال: إنه حيوان يتحرك فيما يلتصق به لا يبرح. الاختيار: الطري منه أقوى وأشد تجفيفا لقوة طبيعة البحر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية وحجارته قريبة منها وأقل حرا. الأفعال والخواص: قوي التجفيف وخاصة الحديث منه إذا أحرق بالزيت ولذلك رماده يمنع انفجار الدم لقطع أو بط وتشتعل فيه النار على الموضع فيكوي مع أنه جوهو حابس دما وأيضا يفتل ويلقم أفواه العروق المنضمة فيفتحها وإذا أحرق مع الزيت حبس النزف. وحجارته تلطف من غير إسخان وتجفف وتجلو. الأورام والبثور: يجفف الأورام البلغمية.
الطبع: معتدل. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويجيد الهضم ويقوي الشهوة. هرقلوس: الماهية: هو جنس من البقل الدشتي. قال حنين: هو خس الحمار نذكره عند ذكرنا حرف الخاء. الطبع: بارد رطب وفيه تجفيف وتسخين قليل وقبض. - الخواص: فيه قبض معتدل فيما زعموا. الماهية: عود هندي يعرفه التجار. ا لات المفاصل: خاصيته النفع من النقرس. هريسة: الماهية: طبيخ معروف. الزينة: يسمن ويوافق لمن بدنه جاف. أعضاء الغذاء: بطيء الهضم كثير الغذاء فهذا آخر الكلام في حرف الهاء وذلك اثنا عشر دواء.
مهما تقل ثمالة الموجود لا تحرم المسكين قطرة جود فاذا حباك اله فضلا واسعا فالبخل خسران وشبه جحود بيض الايادي خير ما اسلفته دفعا لا فات اليالي السود والمال اعوده واجزله ربا ما كان فرض العبد لمعبود يا محسنون جزاكم المولي بما يربو علي مساعكم المحمود كم رد فضلكم الحياة لماءت جوعا وكم ابقي علي مولود كم يسر النوم الهنيء لساهد شاك ولطف من اسي مكمود كم صان عرضا طاهرا من ريبة ونفي اذي عن عاثر منكود دامت لكم نعماءكم محفوظة من كيد ذي حقد وعين حسود وتحقت عند المشيب المرتجي امالكم بثوابه الموعود
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
بت في رحمة المهيمن فابلغ اربا من نعيم خير جوار ما لذي العنصر الكريم بهذي الدار الا ابتغاء اكرم دار يا نصير الاداب تبكيك باكوراته اليوم بالدموع الحرار ومعز الاخلاق ترثيك عنها السن الاوفياء والاحرار ان افعالك الحميدة في الشرق لتبقي حميدة التذكار وعلي الدهر بين الك والصحب لك الخالدات في الاثار
إذا جمع بين الصبر والنوم وإذا أطفئت الطبيعة المنضجة بالشرب طاعة له عود العطش لإقامة الخلط المعطش ويجب خصوصا على صاحب العطش الكاذب أن لا يعب الماء عبا بل يمص منه مصا. وشرب البارد جدا رديء وءان كان لا بد منه فبعد طعام كاف والماء الفاتر يغثي والمسخن فوق ذلك إذا استكثر منه أوهن المعدة وإذا شرب في الأحيان غسل المعدة وأطلق الطبيعة. وأما الشراب فالأبيض الرقيق أوفق للمحرورين ولا يصدع بل ربما رطب فيخفف الصداع الكائن من التهاب المعدة ويقوم المروق بالعسل والخبز مقامه خصوصا إذا مزج قبل الشرب بساعتين. وأما الشراب الغليظ الحلو فهو أوفق لمن يريد السمن والقوة وليكن من تسديده على حذر والعتيق الأحمر أوفق لصاحب المزاج البارد البلغمي وتناول الشراب على كل طعام من الأطعمة رديء على ما فزعنا من إعطاء علة ذلك فلا يشربن إلا بعد انهضامه وانحداره. وأما الطعام الرديء الكيموس فشرب الشراب عليه وقت تناوله وبعد انهضامه رديء لأنه ينفذ الكيموس الرديء إلى أقاصي البدن وكذلك على الفواكه وخصوصا البطيخ والابتداء بالصغار من الأقداح أولى من الكبار ولكن إن شرب على الطعام قدحين أو ثلاثة كان غير ضار للمعتاد وكذلك عقيب الفصد للصحيح. والشراب ينفع الممرورين بإدرار المرة والمرطوبين بإنضاج الرطوية وكلما زادت عطريته وزاد طيبه وطاب طعمه فهو أوفق والشراب نعم المنفذ للغذاء قي جميع البدن وهو يقطع البلغم ويحلله ويخرج الصفراء في البول وغيره ويزلق السوداء فيخرج بسهولة ويقمع عاديتها بالمضادة ويحل كل منعقد من غير تسخين كثير غريب. وسنذكر أصنافه قي موضعه ومن كان قوي الدماغ لم يسكر بسرعة ولم يقبل دماغه الأبخرة المتراقية الرديئة ولم يصل إليه من الشراب إلا حرارته الملائمة فيصفو ذهنه ما لا يصفو بمثله أذهان آخرى ومن كان بالخلاف كان بالخلاف ومن كان في صدره وهن يضيق في الشتاء نفسه فلا يقدر أن يستكثر من الشراب شيئا ومن أراد أن يسكتثر من الشراب فلا يمتلئن من الطعام وليجعل في طعامه ما يدر فإن عرض امتلاء من طعام وشراب فليقف وليشرب ماء العسل ثم يقذف أيضا ثم يغسل فمه بخل وعسل ووجهه بماء بارد. ومن تأذى من الشراب بسخونة البدن وحمى الكبد فليجعل غذاءه مثل الحصرمية ونحوها ونقله ماء الرمان وحماض الأترج ومن تأذى منه في ناحية رأسه قلل وشرب الممزوج المروق وينقل عليه بمثل السفرجل وإن تأذى في معدته بحرارتها فليتناول حب الآس المحمص وليمص شيئا من أقراص الكافور وما فيه قبض وحموضة وإن كان تأذيه لبرودتها ينقل بالسعد وبالقرنفل وقشر الأترج.
هذي الرزيءة فيك افدح ما اصيب به الكمال اتري يعزي باكيا من فعلها قول يقال يا شمس لم يكمل نهارك كيف فاجاك الزوال يا صورة الانس التي حكت الملاءك بالخصال اسفا علي ذاك الحجي اسفا علي ذاك الجمال اسفا علي الشيم الحسان جمعن في ابهي مثال عايشت بالحسني حليلك لم تسءه منك حال فاقام موفور الرضي جم الصفاء رخي بال ورفعت شان الغانيات الحانيات علي العيال البانيات بقوة الاخلاق اعلام الرجال الصاءغات من البنات عقود زهر او لال لم تغفلي حق الفقير ولم تسوميه السءال تركت فءادك من تكاليف المروءة في كلال ايات برك بين ماثرة واخري في اتصال حتي انتقلت وكل ظل في الوجود له انتقال ما حال من ايتمتهم بعد الهناءة والدلال كيف المساكين الاولي حرموا العناية والنوال فاليوم من تلك الجفون دم القلوب عليك سال اديت قسطك عاجلا يا خير ربات الحجال فارقي الي عدن ولاقي وجه ربك ذا الجلال طاب النعيم مثوبة لصالحات من الفعال
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.