الفرات وبالفرات غير مدينة كهى فى جزيرة قد أحاط بها الماء وقرية حسنة ذات شجر ومساكن وجامع ومن ذلك القغنبى والعبدلية والنهية وتقارب أصاغر المدن فى الحال وتلتف مشاجرها «3» بالنخيل والكروم والحديثة ولها جامع وأسواق وتانئة وأهل لهم عدد وألوس وهى دونها ولها جامع وسوق والخزانة وتقارب ألوس فى الحال وهذه المدن وإن كانت فى الماء وقد أحاط بها فلها مزارع وقرى وأكرة وقصور من جانبى الفرات يكثر خيرها ويبين على أهلها نفعها وريعها «7» ، والدالية مدينة صغيرة بشط الفرات عن غربيه وبها أخذ صاحب الخال الخارج بالشأم على بنى العباس، (28) [67 ب] وجبل الجودى بقرب الجزيرة وفيه القرية المعروفة بثمنين التى يقال أن سفينة نوح عليه السلم استقرت عليه لقوله تعالى واستوفت على الجودى «12» ، [ويتصل هذا الجبل كما ذكرت بالثغور باللكام ويقال أن جميع من كان مع نوح عليه السلم فى السفينة ثمانون رجلا فبنوا هذه القرية ولم يعقب منهم أحد فسميت باسم عددهم] ، «14» (29) وحصن مسلمة «15» فإن مسلمة بن عبد الملك اتخذه وكانت طائفة من بنى أمية تسكنه من تلقاء الفرات وفى حاجره وكان شرب أهله من السماء وأرضه مباخس، وتل بنى سيار «17» مدينة كانت صغيرة وكان أكثرها للعباس بن عمرو الغنوى وقومه فخربت فى مدة أدركتها ثم عمرت وقد عادت الى الخراب حالها بعد أن تراجع اليها أهلها وهى على مرحلة من رأس العين واتصل خراب تل بنى سيار «20» بخراب باجروان وكانت منزلا
اعلي يا اسري سري من ميامين الرجال يا من يشرف قومه بالنابهات من الفعال واريد شكر جميله عندي فما يغني مقالي انت النجيب وما تجاريك السوابق في مجال انت الامين البر محمود المناقب والخصال لا زلت في الاقبا سعدك ناهض والجد عالي وبقيت مرفوع المكانة هانءا في كل حال تستقبل الاعياد والافراح فيها بالتوالي
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
ونهر برك «21» ونهر ايلاق من غربى طريق ايلاق فإنها استبيغوا «2» وكلشجك «22» واردلانكث وبسكث «23» وسامسيرك «3» وخمرك وغناج كلها فى مقدار مرحلة فى نحوها، وما بين بناكث «4» وتونكث «24» [139 ظ] ونهر الشاش ونهر ايلاق فإنها غرجند «25» وخاش «26» ودخكث «5» وتكث «27» وكه سيم فى مقدار مرحلتين فى أقل من مرحلة، وأما بين نهر ايلاق ونهر الشاش من غربى تونكث «6» فإنها اربلخ ونموذلغ «28» فى مقدار خمسة فراسخ، وجينانجكث «7» على طريق وينكرد الى بنكث وبينها وبين نهر [الشاش فرسخان، ونجاكث على وادى الشاش ويجتمع] «8» [عندها بنهر برك وبينهما وبين] «9» بناكث «29» ثلثة فراسخ وكنكراك «30» على نهر برك «31» بقرب خذينكث «10» على فرسخ، وبين نهر برك «32» وحائط الشاش الذي من وراء القلاص «11» ويعرف بحائط عبد الله بن حميد خاتونكث وهى على فرسخين من المدينة وبركوش «12» على ثلثة فراسخ من خاتونكث على سمتها ومنها الى خركانكث «33» أربعة فراسخ على سمت المشرق، ومن بنكث «13» الى اسبيجاب أربع مراحل ومن اسبيجاب [الى] «14» اسبانيكث مرحلتان ومن اسبانيكث «34» الى كدر قصبة
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
قد كنت ابكي علي من مات من سلفي واهل ودي جميع غير اشتات فاليوم اذ فرقت بيني وبينهم نوي بكيت علي اهل المودات وما حياة امريء اضحت مدامعه مقسومة بين احياء واموات
تخذت عرضك مندية امش به كفي اذا غمرت من عرضك الزهك فكفي الدهر لاتنقي اناملها من لحمك الغث او من عرضك الودك
قد حال لموعد المامول حولان وقد تلاذينك الحولين شهران ولو زرعت حصي المعزاء اثمر لي مذ ذاك شيءا ولو في متن صفوان
انجز مواعدك التي قدمتها يامسدي النعمي بغير مواعد مادفع امري بعدما اوليتني بر الشقيق الي حنو الوالد ولقيتني فلقيتني متهلا كالغيث بشر بالمعاش الراغد ان المطال ولست من اصحابه كدر الصنيعة والفعال الماجد ورايته خلقا لكل محاول من نفسه ايقاظ جود راقد لابل لكل مزاول من نفسه احياء ميت من طباع هامد ولك المعاذة والسلامة منهما بمحاتد لك هن خير محاتد حاشاك من خلق المجاهد لءمه والءم شر مجاهد لمجاهد يمسي ويصبح في رياضة نفسه لتطيب عن رفد وليس برافد
جور الى دشت شوراب «1» خمسة فراسخ ومنها الى خان آزاذمرد ستة فراسخ وهو خان فى صحراء قدر ثلثة فراسخ وهذه الصحراء كلها نرجس مضعف «2» ومن خان آزاذمرد الى كيرند قرية ستة فراسخ ومنها الى مى قرية ستة فراسخ ومن مى الى رأس العقبة ستة فراسخ بمنزل يعرف باذركان ومن اذركان الى بركانه خان أربعة فراسخ ومن بركانه الى سيراف المدينة نحو سبعة فراسخ ويكون الجميع ستين فرسخا، والطريق من شيراز الى يزد وهو طريق خراسان فمن شيراز الى الزرقان ستة فراسخ ومن الزرقان وهى منازل على واد عذب الى اصطخر ستة فراسخ ومن اصطخر الى تير «8» قرية أربعة فراسخ ومن تير الى كمهنك «9» ثمنية فراسخ ومن كهمنك الى قرية بيذ ثمنية فراسخ ومن قرية بيذ الى ابرقويه «11» مدينة اثنا عشر فرسخا ومن ابرقويه «12» الى قرية الأسد ثلثة عشر فرسخا ومن قرية الأسد وهى قرية ذات حصن الى قرية الجوز ستة فراسخ ومن قرية الجوز الى قلعة المجوس قرية ستة فراسخ ومن قلعة المجوس الى مدينة كثه حومة يزد خمسة فراسخ ومن يزد الى انجيره «14» موضع فيه قباب وعين ماء عليها أصول تين وهى آخر عمل فارس ستة فراسخ وليس بعدها عمل لفارس بوجه ويكون الجميع ثمنين فرسخا، والطريق من شيراز الى جنابه فمن شيراز الى خان الأسد وهو على نهر السكان ستة فراسخ ومن الخان الى دشت «17» ارزن خان أربعة
الي الاديب العبقرية الذي اياته مالءة الوادي الي الفصيح الالمعي الذي كلامه يشجي كانشاد اهدي تحيات اخ اسف عداه دون الملتقي عادي ليس حديثا مفتري ان اقل اولاد سركيس كاولادي هل عجب في عيد تنصيرهم عندي له ابهج اعيادي سركيس قلبي بينكم حاضر والجسم في قيد النوي بادي اني علي عهدي وما كنت في مهمة مخلف ميعاديعدا علي الدهر في احسن الساعات ساء الدهر من عادي ابعدني اليوم فهلا اقتضي في غير هذا اليوم ابعادي لكني غاد علي حيكم كل علي احبابه غادي يا ابني عل اله موليكما ما جل من سعد واسعاد فيغتدي انور في عصره مزدهرا كالكوكب الهادي وبفريد يزدهي جيله اذا ازدهي جيل بافراد
في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.
اني اباهي سراة الشرق اجمعهم بخيرهم في مقامات العلي رجلا بمن اسمي اميرا والامير به اعني سموا باخلاق زكت وحلي جلا قتاما عن الدنيا بطلعته واين منها ازدهارا طلعة ابن جلا محصت خبرا بني دهري فلم ار في اذكي الرجال وامضاهم له مثلا
والفلاحين مفعمة بالخيرات مملوؤة بالبركات فواكههم كالباطل ومأكلهم كالمجان، وكانت داخرقان وتبريز الى اشنه الاذرية وما يحتف بها تعرف ببنى الردينى خطة لهم وأملاكا لم تزل بعز السلطان من الاعتراضات سليمة حتى إذا فسد الزمان وهلك السلطان وتحيف الجيران فهى لمن غلب وكان آل الردينى من العرب فأتى عليهم الدهر ومشى فيهم الزمان بالغلبة والقهر فعفى «6» آثارهم وترك اليسير من أخبارهم، [وأما دوين «20» فمدينة كبيرة كثيرة الخيرات والبساتين والفواكه والزروع وعليها سور من طين وفيها عيون ومياه جارية والغالب على زروعهم الأرز والقطن وقد اختل أحوال أهلها فى زماننا هذا بمجاورتهم للكرج فإنهم نهبوا المدينة وأحرقوها وفى كل وقت يجدون فرصة يشنون عليهم الغارات والآن فقد عمروا فى وسط المدينة المسجد الجامع وسوروه بسور آخر وحوله خندق وفيه عين ماء فى وسط المسجد يلتجئون اليه حين يفجأهم عسكر الكرج وبينها وبين الرس نحو فرسخين،] «12» (8) ومدينة برذعه فهى أم الران «13» وعين تلك الديار لم تزل على قديم الزمان كبيرة وتكون نحو فرسخ طولا فى أقل منه عرضا وكانت من النزهة والخصب وكثرة الزرع والثمار والأشجار والأنهار بحال سنى ومحل سرى هنى، ولم يكن بين العراق وطبرستان بعد الرى واصبهان مدينة أكبر منها ولا أخصب ولا أحسن موضعا ومرافق «17» وأسواقا الى فنادق وخانات ودور وحمامات وأموال وتجارات [فاختل حالها بمجاورة الكرج لها] «18» قد حلها ما حل بغيرها من رغبة السلاطين وتوسط الكتاب المتمردين من استحلال المحظور لأموال أهلها وقصد أربابها بالمصادرات والمطالبات بغرائب العدوان فى الجبايات فواها لها ولأهلها، ولقد بلغنى أنها وقتنا هذا من سوء الحال واختلال الأسباب بما أصارها الى أن جميع من يخبز بها خمسة «23» خبازين ولقد كان بها منهم أكثر من ألف ومائين «21» ، وكان منها على
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
والمن الأصغر بفارس كمن العراق مائتان وستون درهما وهذا المن المستعمل بفارس وعامة البلدان وأمصار المسلمين وإن «9» كان لهم أوزان غير ذلك، والمن بالبيضاء ثمان مائة درهم وباصطخر أربع مائة وبجره «10» مائتان وثمنون وبسابور ثلثمائة وببعض نواحى اردشير خره مائتان وأربعون، والكيل بشيراز الجريب عشرة أقفزة والقفيز ستة عشر رطلا فى التقدير ويزيد وينقص بحسب المكيل وهو حنطة ستة عشر رطلا ورطلهم كرطل بغداذ اثنا عشر أوقية «14» والأوقية عشرة دراهم وثلثان وللقفيز عندهم [كيل] «15» يعرف بنصف قفيز وثلث وربع وكل واحد مجزا منه، ومنها «22» معروف معلوم قائم بنفسه موجود فى سائر حوانيتهم، ولهم أيضا كيل صغير وهو جزء من أربعة وعشرين جزأ من القفيز، وجريب اصطخر وقفيزها على نصف جريب شيراز وقفيزها ومكاييل «18» البيضاء تزيد على مكاييل اصطخر بنحو الربع وتنقص عن شيراز، وكذلك الرجان وكازرون تزيد على العشرة «20» من كيلهم ستة، ومكاييل فسا تنقص عن مكاييل شيراز، فهذه جمل ما يجب علمه ويسئل الناس الناس عنه، (32) وأما أبواب المال لبيت المال على الناس فمن الزموم وما تطبق
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
الحب روح انت معناه والحسن لفظ انت مبناه ارحم فءادا في هواك غدا مضني وحماه حمياه تمت برءيتك المني فحكت حلما تمتعنا برءياه يا طيب عيني حين انسها يا سعد قلبي حين ناجاه
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.