من الجزء الرابع لنشريات جغرافيى العرب (ليدن 1879) ، إلا أنه يظهر الآن أن كثيرا من هذه الإضافات تتعلق أصلا بالنص الأول الموجود فى النسخة الاستنبولية،
دع الوم ان الوم عون النواءب ولا تجاوز فيه حد المعاتب فما كل من حط الرحال بمخفق ولا كل من شد الرحال بكاسب وفي السعي كيس والنفوس نفاءس وليس بكيس بيعها بالرغاءب وما زال مامول البقاء مفضلا علي الملك والارباح دون الحراءب حضت علي حطبي لناري فلا تدع لك الخير تحذيري شرور المحاطب وانكرت اشفاقي وليس بمانعي طلابي ان ابغي طلاب المكاسب ومن يلق ما لاقيت في كل مجتني من الشوك يزهد في الثمار الاطايب اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب ولما دعاني لمثوبة سيد يري المدح عارا قبل بذل المثاوب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الا من يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسر محملا علي من التغرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب الي اله اشكو سخف دهري فانه يعابثني مذ كنت غير مطاءب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الشمس يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهارب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب ويمنع مني الماء والوح جاهد ويغرقني والري رطب المحالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فطورا يغاديني بلص مصلت وطورا يمسيني بورد الشوارب الي ان وقاني اله محذور شره بعزته واله اغلب غالب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب واما بلاء البحر عندي فانه فانه طواني علي روع مع الروح واقب ولو ثاب عقلي لم ادع ذكر بعضه ولكنه من هوله غير ثاءب ولم لا ولو القيت فيه
المقالة الخامسة الفم والحلق والجوف الأعلى الذبح والخوانيق: قال جالينوس إن قوما يزعمون أن فراخ الخطاطيف طرية كانت أو مقددة مملوحة تسكن الخوانيق في الحال وتخلط للصبيان والمشايخ بأصل السوسن. اللهاة واللوزتان: دواء يابس يصلح للهاة المسترخية الوارمة. أخلاطه: يؤخذ فلفل أبيض مثقال مر مثقال شب يماني مثقالين عفص أخضر مثقالين يسحق ويستعمل. الجوف الأعلى: دواء نافع من رطوبة الصدر. أخلاطه: يؤخذ من القنة والميعة السائلة من كل واحد أوقيتين أصل السوسن اليابس أوقيتين أفيون ربع أوقية يسحق ما انسحق منها ويخلط مع الميعة والقنة وشيء من عسل منزوع الرغوة ويلعق منه. دواء حلقومي: ذكر إجالينوس أنه كان يعالج به. أخلاطه: يؤخذ كندر مثقال وفي نسخة أخرى أربعة مثاقيل مر مثقال وفي نسخة أخرى أربعة مثاقيل زعفران مثقال. وفي نسخة أخرى أربعة مثاقيل عنصل مثقالين شراب حلو ثلاثة أقساط يطبخ العنصل بشراب حتى يثخن الشراب ثم يرمى بالعنصل وتلقى سائر الأدوية على الشراب. دواء حلقومي ينسب إلى بالاوسطس: ذكر جالينوس أنه كان يعالج له من كانت به قرحة في الرئة وهو دواء نافع جدا. أخلاطه: يؤخذ سنبل اقليطي أربعة مثاقيل حماما ثمانية مثاقيل ساذج هندي أربعة مثاقيل سنبل هندي ثلاثة مثاقيل أذخر مثقالين سليخة ثمانية مثاقيل دارصيني عشرة مثاقيل كندر ثلاثة مثاقيل مر أربعة مثاقيل قسط أربعة مثاقيل خلط الساذج أربعة مثاقيل رب السوس ثلاثة مثاقيل عصارة اليبروح خمسة مثاقيل زعفران ستة مثاقيل. تجمع هذه الأدوية ثم يؤخذ تمر فيطبخ بماء العسل أو بشراب حلو ويؤخذ شيرج ويلقى فيه من حب الصنوبر الكبار مسحوقة عشرين حبة ويخلط معه من الدواء مقدار بندقة ويسقى منه أياما ثم يسقى بعده من الدواء يومين أو ثلاثة أيام من غير أن يخلط معه شيء من غيره ثم يسقى بعده من الأيارج المتخذ بالصبر مقدار ملعقة في يوم واحد بماء وعالج بهذا الدواء من كانت به علة في قصبة الرئة بلبن أتان ويؤمر العليل بتغرغره ثم دعه أياما وعالجه بهذا الدواء مع دواء من الأدوية التي تسكن الوجع فإن كان سيلان المواد قويا فاخلط هذا الدواء المعجون بأفيون وجندبيدستر. دواء آخر من أدوية جالينوس:
يا لهف نفسي لاحبه ورجاءهم غوث الاطبه لم يشفهم كد الطبي ب ولا عنايته المكبه لم تقض حاجتهم ولا نفعتهم نفس محبه ما زارهم فرح ولا كانت كروبهم مغبه ترحا لدار انما سكانها رفق مخبه تقتادهم نحو الردي طرق اليه مستبه دار عزيب خيرها وتري الشرور بها مربه ادوت وغاب دواءها عن كل نفس مستطبه وصفت محبة اهلها منها لمدغلة مضبه ناموا علي صيحاتها بهم الشداد المستهبه كم غر قوما حلوها من مرها الا الالبه فتهافتوا في شهدها فتهالكوا مثل الاذبه ما انس الانسان بالد دنيا الدبوب له المدبه تغدو عليه عدوة ويعدها اما وحبه يا لهف نفسي لاحب بة لو شفي الهف الاحبه
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
مطاعمهم الألبان وما يكون منها ولهم مما يتخذ من اللبن أنواع طيبة لذيذة كالمايستنج والجبن المحمول الى كثير من أعمال الأرض ويوصف بالجودة، وكان «3» السراة من أهلها والتناء من رجالها يختصون بضروب من المروءة وأنواع السيادة والرياسة «4» ، وأما الديوان منها ودار الإمارة بها فى وقتنا هذا فبالرى لأن ملكها كان أبا على الحسن بن بويه وقد كان قطن بها واستوطنها وهى بأجمعها له وفى يديه وجبايتها واصلة الى أهله من بعده والمرتفع منها الى المقيم بها فى هذا الوقت «7» [....] ، «20»
إلى القيام قبل ذلك وكثرة الآستحمام وإحساس البرد والخلو عن سائر العلامات. وأما علامة ما يكون سببه حرارة فحدة البول والالتهاب المحسوسان. وإن كان السبب بقبض عن برد دل عليه نفع الإرخاء. وان كان عن ذوبان وحميات محرقة دل عليه نفع الترطيب. وأيضا من علاماته أن القليل لا يخرج والكثير يكون أسهل خروجا مما يرطب ببلته المجرى ويوسعه. وأما علامة ما كان بسبب ورم في المثانة أو ما يجاورها من الأعضاء أو خراج فقد علمته مما سلف لك. وتجد لكل واحد منه بابا مستقلا بنفسه ثم من الفروق بين العسر الكائن عن الورم والكائن عن غيره أن الورمي يقع قليلا قليلا لا دفعة إلا أن يكون أمرا عظيما جدا. وتعلم ما يكون عن سدد المثانة نفسها لمرض فيها أو ضاغط لها بارتكاز المثانة وانتفاخها وتمددها أو ضاغط يكون مع وجع. والذي يكون بسبب العضو الباعث فلا يكون في المثانة ارتكاز أو انتفاخ وجميع أصناف السدة التي تعرض في المثانة من نفسها أو عن ضاغط يكون مع وجع وتعرف الورم الساد بما علمت. ويتعرف الشيء السالح من غير ورم بالقاثاطير وما يخرجه من أو خلط أو بما يقف في وجهه فلا تدعه يسلك من ثؤلول أو حصاة أو التحام. والحصاة تعلمها بعلاماتها أو بمس القاثاطير بشيء صلب جدا. والخلط قد يعرف أيضا بالبول السالف. والدم نفسه قد يعرف بعلامات جمود الدم في المثانة من اصفرار اللون وصغر النفس والنبض وتواترهما والعرق البارد والحمى النافض والغثيان وهو رديء قلما يتخلص عنه. والخلط الغليظ قد يتعرف أيضا من الثفل المحسوس إن كان له مبلغ يعتد به وأن يخرج في البول خام. وأما ما كان عن برد مقبض أو برد مستحصف فالآسباب المقارنة والمتقدمة هي الدلائل عليه. وعلامات ما يكون من الريح تمدد بلا ثقل وربما كان مع انتقال وربما كان محتبسا في المثانة. وعلامة ما يكون عن ضعف الحس أن لا يحس بلذع البول. وعلامة ما يكون عن ضعف الدافعة أن يكون الغمز يخرج بسهولة. وعلامة استرخاء العضلة ضعف الدرور بغير حفر وأن يحس بأن شيئا من الباطن لا يجيب إلى العصر ويكون الغمز يخرجه. وعلامات تشنج العضلة أن يكون القليل الذي يخرج يخرج بحذر. والكائن لضعف الكلية يدل عليه ما سلف من علامات ذلك وكذلك الكائن بسبب حصاتها وورمها. وبالجملة فإنه إن كان الثقل والوجع من ناحية الكلى فالعلة هنالك. فإن كان علامات الورم ففيها. وان كان هناك ثقل شديد جدا فهنالك بول محتبس أو كان أقل من ذلك فهنالك رطوبة سادة بورم أو غير ورم. وإن لم يكن ثقل بل وجع متمدد فهو ريح في الكلية. وإذا كان البطن لينا ولم تكن علامات سدد الكلية والمثانة وضعف المثانة وغير ذلك موجودة فالسبب ضعف جذب الكلية. والكائن عن ضعف جذب الكلية أو دافعة الكبد تدل عليه الأحوال الآستسقائية. والكائن بسبب وجع عارض من قرحة أو حدة بول أن الصبر على الوجع يخرج البول ويسكن الوجع. وكذلك القهر عليه. ويكون القرحي مع علامات القروح. وعلامات الكائن عن جفاف البلة في الأعضاء الغددية تقدم أسبابها المذكورة وأن الترطيب يسلس البول.