وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
يا بن الوزيرين وابن السادة الصيد يا سيدا غير مظلوم بتسويد لك الهناء بمولود اقر به عيني ابي النجم مولي كل تمجيد وكان اهلا لما يولاه من حسن بدر البدور وصنديد الصناديد بدر حباه بنجم من حباه بكم يال وهب بني الغر الاماجيد اعديته بركات منك في شعب شتي من الامر حتي في المواليد لما توالي لك النجمان في نسق وافاه نجم هدي السارين في البيد وكان دهرا عن الاذكار منغلقا فكان فالك من خير المقاليد طرقت بنيك لابن جاءه سرحا واليمن صاحب تطريق وتمهيد كما تطرق بالاراء تقدحها برايه فتلقي كل تسديد لقد جمعت واياه علي قدر والحمد له انواع التحاميد اضحي التلاءم في الخيرات بينكما مثل التلاءم بين الراس والجيد فالجد بالجد مءتم يماثله والراي بالراي في نقض وتوكيد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد وكلكم فادام اله نعمته ادامة بين اعزاز وتايد فكلكم يابني وهب ذو كرم مرد في المعالي اي ترديد من كان اهلا لامتاع بدولته فانتم اهل امتاع وتخليد اصلحتم الدين والدنيا بيمنكم من بعد ماطال افساد المناكيد فالملك في روضة منكم وفي عرس والدين في جمعة منكم وفي عيد لا تحمدوني ان جودت مدحكم فانما قام تشيد بتوطيد جودت فيكم كما اجودت ايديكم ماحمد متبع اجواد بتجويد تحكي المكارم عنكم وهي شاهدة ليست بغيب ولا تحصي بتعديد وما حكاية شيء لا خفاء به جاء العيان فالوي بالاسانيد بل انما قلت قولي فيكم مقة مني لكم قبل شكري لمرافيد لا تحسبوني لشيء غير انفسكم اغري بتجديد مدح بعد تجديد لكن كما راقت القمري جنته فظل يتبع تغريدا بتغريد احبكم لحلاكم لا لانعمكم كلا وان اصبحت غوث المجاهيد ولينبسط لي عذري ان سالتكم فان ديني فيكم دين توحيد افسدتموني لا افساد تنحية لخير عني بل افساد تعويد وزهدتني اياديكم وفضلكم في كل شيء سواها كل تزهيد تاله اسال قوما غيركم صفدا يا اعين الماء في دهر الجلاميد وما اعتفيتكم الا بتجربة اذا اعتفي القوم عافيهم بتقليد
لم تكن مثل نعمة اله في العب باس تنجو من افة التكدير كدر الدهر صفوها بعبيد ال له وجه الحمار والخنزير غير انا نرجو لراحتنا من ه سريعا لطف الطيف الخبير يسرح الطرف من اخيه ومنه بين قرد وبين بدر منير لك وجه كانه حين يبدو مستعار من منكر ونكير
اني اذا ما الصديق اكرمني ثم غدا يسترد اكرامي جعلت من لذتي مراغمتي اياه حتي يمل ارغامي ليس بجور عليه اقصده بل منعه زورتي والمالي ورفع نفسي عن استماحته بذل وجهي له واعظامي
ضرورة فحصنت بأغشية تأتيها من جميع النواحي وخلقت أوتارها مستديرة قوية لا تستعرض إلا أن توافي العضو فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك. وجميع العضل الباسطة للأصابع موضوعة على الساعد وكذلك المحركة إياها إلى أسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة في وسط ظاهر الساعد تنبت من الجزء المشرف من رأس العضد الأسفل وترسل إلى الأصابع الأربع أوتارا تبسطها. وأما المميلة إلى أسفل فثلاث: منها متصل بعضها ببعض في جانب هذه فواحدة تنبت من الجزء الأوسط من رأس العضد الوحشي ما بين زائدتيه وترسل وترين إلى الخنصر والبنصر وواحدة من جملة عضلتين مضاعفتين هما إثنتان من هذه الثلاثة منشؤهما من أسفل زائدتي العضد إلى داخل ومن حافة الزند الأسفل وترسل وترين إلى الوسطى والسبابة. وثانيتهما وهي الثالثة منشؤها من أعلى الزند الأعلى وترسل وترا إلى الإبهام وعند هذه العضلة عضلة هي إحدى العضلتين المذكورتين في عضل تحريك الرسغ منشؤها من الموضع الوسط من الزند الأسفل ووترها يبعد الإبهام عن السبابة. وأما القابضة فمنها ما على الساعد ومنها ما في باطن الكف والتي على الساعد ثلاث عضلات بعضها منضودة فوق بعض موضوعة في الوسط. وأشرفها وهو الأسفل مدفون من تحت متصلا بعظم الزند الأسفل لأن فعلها أشرف فيجب أن يكون موضعها أحرز وابتداؤها من وسط الرأس الوحشي من العضد إلى داخل ثم ينفذ ويستعرض وترها وينقسم إلى أوتار خمسة يأتي كل وتر باطن إصبع. فأما اللواتي تأتي الأربع فإن كل واحدة منها تقبض المفصل الأول والثالث منه أما الأول فلأنه مربوط هناك برابطة ملتفة عليه. وأما الثالث فلأن رأسه ينتهي إليه ويتصل به. وأما النافذة إلى الإبهام فإنها تقبض مفصله الثاني والثالث لأنها إنما تتصل بهما. والعضلة الثانية التي فوق هذه هي أصغر منها وتبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وتتصل بالزند الأسفل قليلا وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشي والإنسي وهو السطح الفوقاني من الزند الأعلى فإذا وافت ناحية الإبهام مالت إلى داخل وأرسلت أوتارا إلى المفاصل الوسطى مع الأربع لتقبضها ولا تأتي الإبهام إلا شعبة ليست من عند وترها ولكن من موضع آخر ومنشأ الأولى بعد الابتداء المذكور هو من رأس الزند الأسفل والأعلى. ومنشأ الثانية من رأس الزند الأسفل وقد جعل الإبهام مقتصرا في الإنقباض على عضلة واحدة. والأربع تنقبض بعضلتين لأن أشرف فعل الأربع هو الانقباض وأشرف فعل الإبهام هو الانبساط والتباعد من السبابة. وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ بوترها إلى باطن الكف وتنفرش عليه مستعرضة لتفيده الحس ولتمنع نبات الشعر عليه ولتدعم البطن من الكف وتقويه لمعالجته ما يعالج به فهذه هي التي على الرسغ. وأما العضل التي في الكف نفسها فهي ثمان عشرة عضلة منضودة بعضها فوق بعض في صفين: صف أسفل داخل وصف أعلى خارج إلى الجلد فالتي في الصف الأسفل عددها سبع: خمس منها تميل الأصابع إلى فوق والإبهامية منها تنبت من أول عظام الرسغ. والسادسة قصيرة عريضة ليفها ليف مورب ورأسها متعلق بمشط الكف حيث تحاذي الوسطى ووترها متصل بالإبهام تميله إلى أسفل والسابعة عند الخنصر تبتدىء من العظم الذي يليها من المشط فيميلها إلى أسفل وليس شيء من هذه السبعة للقبض بل خمس
كل واحد ثلاثة دراهم سنبل الطيب حب الغار زراوند مدحرج حب البلسان دارصيني جنطيانا بزر الحندقوقي بزر الكرفس من كل واحد وزن درهمين يعجن بعسل والشربة قدر جوزة بشراب عتيق. فصل في صفة الأطلية ونحوها من جيدها رماد شجرة التين معجونا بشراب وملح والقلقديس والإسفنج مغموسا في خل معصورا والزراوند بدقيق الشعير معجونا بخل وورق الحرشف والكراث وعصا الراعي والزراوند مع رماد شجرة التين. ضماد جيد: يؤخذ قشور الرمان رزراوند وعقيق الشعير بالخل يستعمل بعد غسل الجرح بماء وملح. ومن المروخات: دهن الحندقوقي نطولا مسخنا. ومن النطولات ماء البحر مسخنا وكل ماء ملح وطبيخ الحرشف وطبيخ جوز السرو. فصل في الشبث وعلاجه هذا كالعنكبوت الكبير القوائم الطويلة قالوا يعرض من لسعه وجع المعدة وقيء وعسر بول وعسر براز وهي قاتلة والمصرية أردأ أقول: أني لست أعلم هل هذا المصري هو المذكور في باب الرتيلاء أو غيره وعلاجه علاج الرتيلاء. فصل في العنكبوت وعلاجه تعرض من لسعته رياح كثيرة في البطن وقشعريرة وبرد أطراف وينتشر القضيب وعلاجهم من جنس علاج الرتيلاء وينفعهم سقي الشراب شيئا بعد شيء جميع النهار والسعد بالشراب والتعريق في الحمام ومن أدويتهم الشونيز بالشراب والسذاب اليابس بالشراب وحده ومع السعد. فصل في حيوانين ذكرهما بعض أهل العلم من الأطباء هما أيضا من جنس ما سلف ذكره إلا أني لست بعالم بأمرهما وهل هما داخلان فيما سلف وأحدهما عريض له أرجل بيض وعلى رأسه نتوءان أحمدهما ينزل من مقدم الرأس على الإستقامة والآخر يمر مقاطعا لهذا عرضا فيخيل ذلك أن له فمين وأربعة فكوك. وأما الآخر فله بدل النتوأين خطان يخيلان ذلك التخيل ويعرض من لسعهما ما يعرض من لدغ العقارب ووجع شديد وبياض لون اللدغة وتربد الوجه والرأس وسهر. وعلاج ذلك علاج لسع الرتيلاء وأخص أدوية الرتيلاء به هو الحبق وأصل الجاوشير والحندقوقي والقيسوم.
الورم ووجع ناخس. ومن الفروق في ذلك أن النبض في السرسام عظيم إلى التفاوت وفي ذات الجنب صغير إلى التواتر ليتلافى الصغر وذات الجنب إذا اشتد اشتدت الأعراض المذكورة معه ويبس اللسان وخشن. وإذا ازداد عرض احمرار في الوجه والعين والقلق الشديد وفساد النفس واختلاط الذهن والعرق المنقطع وربما أدى إلى اختلاف رديء. إذا لم يكن ذات الجنب خالصا بل كان في الغشاء المجلل للأضلاع أو في العضل الخارجة كان له علامات وكان الوجع فيه والآفة إلى حد فإن الذي يكون في الغشاء الخارج يدركه اللمس وربما شاركه الجلد فيظهر للبصر وربما انفجر خراجا ولم يوجب نفثا. وهذا الانفجار قد يكون بالطبع وقد يكون بالصناعة. والذي يكون في العضل الخارجة يكون معه ضربان فإن كان الإحساس به مع الاستنشاق كان في العضل الباسطة وإن كان الإحساس به في الرد كان في العضل القابضة. وقد علمت أنهما جميعا موجودان في الطبقتين جميعا الداخلة والخارجة. والغمز أيضا يدرك هذا الضرب من ذات الجنب التي ليست بخالصة وهذا الغير الخالص لا يفعل من الوجع الناخس ومن ضيق النفس والسعال ومن صلابة النبض ومنشاريته وشدة الحمى وأعراضها ما يكون في الخالص. وربما كان النبض لينا وربما كان حمى بسبب ورم في غير المواضع المذكورة أو لسبب آخر مثل نفث مفرط وغيره ولا يكون ذات الجنب إذ ليس هناك وجع ناخس ونبض منشاري وغير ذلك وفي الأكثر غير الحقيقة يكون الوجع أسفل مشط الكتف وما كان من الخالص في الحجاب الحاجز كان الوجع إلى الشراسيف وكان اختلاط العقل فيه أكثر واشتدت الأعراض والموجع وعسر النفس ولم تكن سرعة شدة الحمى كما في غيره بل ربما تأخر إلى أن يعفن العضل فتقوى الحمى جدا وإن كان في الغشاء المستبطن للصدر وكان الوجع إلى الترقوة واختلف الوجع لاختلاف مماسة أجزاء الغشاء للترقوة ولاختلاف الأجزاء في الحس ولا يكون معه ضربان البتة. والوجع المائل إلى ناحية الشراسيف قد يكون بسبب الورم في الحجاب الحاجز وقد يكون لحدوث الورم في الأعضاء اللحمية التي في الأضلاع وليس فيه كثير خطر. علامات الرديء منه والسليم: يدل على سلامته النفث السهل السريع النضيج وهو الأبيض الأملس المستوي والنبض الذي ليس بشديد الصلابة والمنشارية وقلة الوجع وسائر الأعراض وسلامة النوم والنفس وقبول العلاج واحتمال المريض لما به واستواء الحرارة في