نفسي الفداء لمن حبتني كفه تفاحتين حكاهما في الطيب فحلفت اني ما كحلت نواظري بمشاكل لهما ولا بضريب فتوردت وتعصفرت وجناته اذ قلت ذاك فاسرعت تكذيبي
ارواح فيك سعوط لا يقام له والوجه منك ذرور فه امضاض في قفد راسك تنجيش لقافده وفي التغافل منا عنك ارماض وما ذكرناك الا كان متصلا بظر امك امصاص واعضاض وما تكلمت الا قلت فاحشة كان فكيك لاعراض مقراض مهما نطقت فنبل منك مرسلة وفوك قوسك والاعراض اغراض ان مت عاش من الاعراض ميتها وان بقيت فما لناس اعراض يغيب وجهك فالامراض غاءبة وبالقلوب اذا شوهدت امراض وما تفيض بعلم لا ولا صفد وانت بالسلح قبل السكر فياض
صفا لك شرب العيش غير مثرب ولا زلت تسمو بين بدر وكوكب تدبر امر الملك غير معنف وتءثر امر اله غير مءنب وتجبي الي السلطان اوفي خراجه وتكسب حمد الناس من خير مكسب احين اسرت الدهر بعد عتوه وفلت منه كل ناب ومخلب فاصبحت مكفيا همومي مزايلا غمومي موقي كل سوء ومعطب ولم يبق لي الا تمني بقاءه علي الدهر ما ارست قواعد كبكب تهضمني انثي وتغصب جهرة عقاري وفي هاتيك اعجب معجب لقد اذكرتني لامريء القيس قوله فانك لم يغلبك مثل مغلب وما قهر انثي قرن جد ولم تكن لتقهر الا قرن هزل وملعب عرفنا لها غصب الغرير حقوقه فما غضبها حق الحكيم المدرب لها كل سلطان علي قلب امرد ولم تعط سلطانا علي قلب اشيب اليكم شكاتي ال وهب ولم تكن لتصمد الا لوزير المهذب لعمري لقد اعطيتم العدل حقه فلا يتجاوزه ولا يتعتب له ان يذب اليث عن ظلم ثعلب وليس له اذلال ليث لثعلب اجرني وزير الدين والملك اني اليك بحقي هارب كل مهرب توثب خصم واهن الركن والقوي علي ايد الاركان لم يتوثب هو النكر من وجهين غصب وبدعة وفي النكر من وجهين موضع معتب وكم غضبت لحق منك سجية تءدب بالتنكير من لم يءدب فلا تسلمني لاعادي وقولهم الا من راي صقرا فريسة ارنب اريد ارتجاع الدار لي كيف خيلت بحكم مر او بلطف مسب وان انتزاع الحق من كف غاصب وقد نشبت اظفاره كل منشب لخطة فصل من سديد قضاءه وخطة فضل من كريم المركب وان انتظام الفصل والفضل في يد لشيء الي السادات جد محب فرايك في تيسير امري بعزمة كوقعة مسنون الغرارين مقضب وتاله لا ارضي برد ظلامتي الي ان اري لي الف عبد ومركب وقد ساءني اني محب مقرب وان ليس لي اذن المحب المقرب فمالي في قلب الوزير مرتبا وفي داره حيران غير مرتب ولا بد لي من رتبة ترغم العدا وتسهيل اذن بين اهل ومرحب ولو لم اءمل منك ذاك وضعفه ذهبت من التاميل في غير مذهب فلا ينكرن المنكرون تسحبي فلولا الجناب السهل لم اتسحب اتيتك لم اقصد الي غير مقصد بامري ولم ارغب الي غير مرغب ولي منك امال عريض مرادها واله لا كانت مطامع اشعب فان انت صدقت الرجاء بغيتي فكم من رجاء فيك غير مكذب وقد صدق اله الرجاء وانما طلبت مزبد الخير من خير مطلب وعش عيش مغشي الفناء محجب جدا كفه في الناس غير محجب
إسهال مفرط طبخت ماء العسل طبخا أشد فلا يسهل إلا قليلا معتدلا نافعا والسكنجبين المعسل أيضا ينفعهم. أما في الصيف ومع عادة شرب الماء البارد فممزوجا بالماء البارد وفي الشتاء فيجب أن لا يسقوه البتة وليقتصروا على الماء الحار وتناول الحار من الأشربة أفضل لهم إلا عند ضرورة القيظ وشدة إكراب الحر وأوفق ما يسقون للعطش السكنجبين العسلي والشراب ينفعهم من أول الأمر وخصوصا إن كانت حماهم قوية وقلما تكون وخصوصا في المشايخ ولا بد لهم بعد الغذاء من شراب ويجب عليك أن تراعي نبض صاحب هذه العلة دائمأ فإذا رأيته أخذ في الضعف والسقوط بغتة أطعمته خبزا مبلولا بشراب ممزوج إن لم يمنع ورم في الأحشاء فإنه إذا قارن هذه العلة لم يكن للعلاج وجه ولا للرجاء موضع أعني إذا حدث مثل هذا التغير في النبض وهذا الإطعام مما يحتاجون إليه عندما يشتد الغشي ولكن يجب أن يتبع ذلك دلكا. وأما الغذاء الذي يبيتون عليه فماء الشعير لا يزاد عليه إلا عند سقوط القوة وإن زيد فخبز منقوع في جلاب أو ماء العسل والحمام من أضر الأشياء لهؤلاء والحار والبارد جدا من الهواء فإن الحار لا يؤمن معه سيلان الأخلاط إلى الرئة والقلب وإلى الدماغ والبارد يمنع نضجها ويزيد في تسديدها فإن كان الخلط فيه صفراوية ما فإن سهل القيء وخف كان نافعا جدا وبالجملة فإنه أولى بأن ينجح فيه. علاج الحمى الغشيية الدقيقة الرقيقة: يجب أن يضمد صدره بالصندل وماء الورد وينعش بالغذاء قليلا قليلا وليكن غذاؤه مثل الخبز المنقوع في ماء الرمان مبرد إن اشتهاه وكذلك في ماء الفواكه وإن احتيج للقوة إلى المصوصات المتخذة من الفراريج بالخل وماء الحصرم والبقول الباردة وخصوصا الكسفرة كان نافعا. تدبير الليلية والنهارية: تدبيرهما تدبير البلغميات لا خلاف فيها. فصل في الربع الدائرة وتسمى طيطراطلوس أكثر الربع هي الدائرة ويقل وقوع ربع لازمة وأما أسباب الربع فهي ما يولد السوداء ثم يعفنها وقد علمت جميع ذلك وعلمت أن من السوداء ما هو ثقل الدم ومنها ما هو حراقته ورماد الأخلاط وقد علمت أن من ذلك دمويا ومنه بلغميا ومنه صفراويا ومنه حراقة السوداء الطبيعية نفسها وزعم بعض الناس أن الربع لا يتولد من السوداء الطبيعة فإنها لاتعفن. ومثل هذا القول لا ينبغي أن يصاخ إليه بل كل رطوبة من شأنها أن تعفن وإن تفاوتت في الاستعداد وأكثر ما تحدث عقيب أمراض وحميات مختلفة بعقب حميات متفقة لاختلاف الأخلاط التي تتولد منها ومن عفونتها فإنها إذا ترمدت ولم
العظام والجبر. وأما ملحمات قروحه فالخارج منها يكفيه أدنى دواء مجفف خفيف ليذر عليه من الدواء الرأسي وهو متخذ من الصبر والمر والكندر ودم الأخوين وكذلك الأدوية الخفيفة من المذكورة في الجراح فإن كان هناك سيلان دم فيعالج بما ذكرناه في باب نزف الدم ويجب أن يطعم صاحبه أدمغة الدجاج مشوية ما أمكن فإنه على ما شهد به قوم مقو للدماغ وحابس للنزف وإن كان فيه رأي آخر. وكذلك ماء الرمان المر ويضمد بعصا الراعي. ومن الأدوية الجيدة للجراحة وللدم أن يؤخذ الخمير المحمض اليابس ويسحق ويذز عليه ولا يرطب. وأما ما يمنع الورم فالتضميد بدقيق الشعير والسميد معجونا بزوفا رطب وكذلك سويق الشعير مع الفوتنج ينفع من رضته وسائر التدبير يؤخذ من باب العظام. المقالة الثانية السحج والرض والفسخ والوثي والسقطة والصدمة والحزق ونزف الدم ونحو ذلك. فصل في التقدمة قد علمت في الكتاب الأول ما معنى الفسخ والهتك وأما الوثي فهو أن يكون قد زال العضو عن مفصله زوالا غير تام ولا ظاهر بين فيكون خلعا والوهن دون الوثي وكأنه أذى من تمدد يلحق الرباطات في المفصل وما يحيط به من اللحم لو كان معه أدنى زوال كان وثيا. ومن الناس من يسمي الوهن والمعنى الذي سميناه وثيا باسم عام ومن الناس من يسمي بالوثي الانفصال من أحد جانبي المفصل مثل أحد جانبي الكعب والرسغ مع لزوم الجانب الآخر وإن كان انفصالا ظاهرا والذي نريد أن نقدمه ونتكلم فيه أولا هو الفسخ الذي يعرض للعضل في أوساطها والهتك في أطرافها. . فصل في الفسخ والهتك إذا عرض للعضلة أن تفسخت عرض من ذلك بين أجزائها عدد من تفرق الاتصال كثير ينصب إليه لا محالة دم كثير لا محالة أن ذلك تورم وأقل أحواله أن يجتمع فيه دم فيعفن لأنها أكثر مما يرجى. تحلله من المنافس وخصوصا عن منافس ضاقت بالضغط الواقع من الفاسخ خازجا وبالضغط الواقع من الورم داخلا ولذلك إن لم يتدارك الأمر فيه تأدى إلى فساد العضو وربما تبع الفسخ والسقطة والصدمة غدة فيجب أن تبادر إلي علاجها لئلا يتسرطن ولا يجب أن تشتغل في الهتك بإعادة اتصال الليف المنقطع بل بتسكين الوجع.
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».
ينفعل من المحسوس والشيء لا ينفعل عن الحالة المتمكنة التي لا تغيره في حالة فيه بل إنما ينفعل عن الضد الوارد المغير إياه إلى غير ما هو عليه. ولهذا ما يحس صاحب حمى الدق من الالتهاب ما يحس به صاحب حمى اليوم أو صاحب حمى الغب مع أن حرارة الدق أشد كثيرا من حرارة صاحب الغب لأن حرارة الدق مستحكمة مستقرة في جوهر الأعضاء الأصلية وحرارة الغب ورادة من مجاورة خلط على أعضاء محفوظ فيها مزاجها الطبيعي بعد بحيث إذا تنحى عنها الخلط بقي العضو منها على مزاجه ولم يثبت فيه الحرارة إلا أن تكون قد تشبثت وانتقلت العلة إلى الدق. وسوء المزاج المتفق إنما يتمكن من العضو بتدريج وقد يوجد في حال الصحة منال يقرب هذا إلى الفهم وهو أن المعافص بالاستحمام شتاء إذا استحم بالماء الحار بل بالفاتر عرض له منه اشمئزاز وتأذ لأن كيفية بدنه بعيدة عنه مضادة إياه ثم يألفه فيستلذه كما يتدرج إلى الاستحالة عن حالة البرد العامل فيه ثم إذا قعد ساعة في الحمام الداخل فربما يتفق أن يصير بدنه أسخن من ذلك الماء فإذا عوفص بصب الماء الأول بعينه عليه اقشعر منه على أنه يستبرده فإذا علمت هذا فنقول: إنه وإن كان أحد جنسي أسباب الألم هو سوء المزاج المختلف فليس كل سوء مزاج مختلفا بل الحار بالذات والبارد بالذات واليابس بالعرض والرطب لا يؤلم البتة لأن الحار والبارد كيفيتان فاعلتان واليابس والرطب كيفيتان إنفعاليتان قوامهما ليس بأن يؤثر بهما جسم في جسم بل بأن يتأثر جسم من جسم. وأما اليابس فإنما يؤلم بالعرض لأنه قد يتبعه سبب من الجنس الآخر وهو تفرق الإتصال لأن اليابس لشدة التقبيض ربما كان سببا لتفرق الإتصال لا غير. أما جالينوس فإنه إذا حقق مذهبه رجع إلى أن السبب الذاتي للوجع هو تفرق الإتصال لا غير وإن الحار إنما يوجع لأنه يفرق الاتصال وأن البارد إنما يوجع أيضا لأنه يلزمه تفرق الإتصال وذلك لأنه لشدة تكثيفه وجمعه يلزمه لا محالة أن تنجذب الأجزاء إلى حيث يتكاثف عنده فيتفرق من جانب ما ينجذب عنه. وقد تمادى هو في هذا الباب حتى أوهم في بعض كتبه أن جميع المحسوسات تؤذي مثل ذلك أعني تؤذي بتفريق أو جمع يلزمه تفريق. فالأسود في المبصرات يؤلم لشدة جمعه والأبيض لشدة تفريقه والمر والمالح والحامض يؤلم في المذوقات بفرط تفريقه والعفص بفرط تقبيضه فيتبعه التفريق لا محالة وكذلك في الشم وكذلك الأصوات القوية تؤلم بالتفريق لعنف من الحركة الهوائية عند ملاقاة الصماخ. وأما القول الحق في هذا الباب فهو أن يجعل تغير المزاج جنسا موجبا بذاته الوجع وإن كان قد يعرض معه تفريق اتصال. والبيان المحقق في هذا ليس في الطب بل في الجزء الطبيعي من الحكمة إلا أنا قد نشير إلى طرف يسير منه فنقول: إن الوجه قد يكون متشابه الأجزاء في العضو الوجع وتفرق الاتصال لا يكون متشابه الأجزاء البتة فإذن وجود الوجع في الأجزاء الخالية عن تفرق الاتصال لايكون عن تفرق الاتصال بل يكون سوء المزاج وأيضا فإن البرد يوجع حيث يقبض ويجمع وحيث يبرد بالجملة وتفرق الاتصال عن البرد لا يكون حيث يبرد بل في أطراف الموضع المتبرد وأيضا
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».