وسمنان وقم وقاسان وروذه وبوسته «1» والكرج والبرج واصبهان وخان «20» لنجان وبارمه مدينة [محدثة] «2» والصيمرة «21» ونواحى السيروان ودور «22» الراسبى والطالقان، (7) ذكر أحوالها ومقاديرها فى ذاتها، فهمذان مدينة كبيرة مقدارها فرسخ فى مثله محدثة إسلامية ولها سور وربض وللمدينة أربعة أبواب حديد وبناؤهم من طين ولها مياه وبساتين كثيرة وزروع سيح وبخوس خصبة من جميع الخير كثيرة التجارات والمير، والدينور فإنها كثلثى همذان وهى مدينة أيضا كثيرة الثمار والزروع خصبة وأهلها أحسن طبعا من أهل همذان وفيها مياه ومستشرف وإن قلت أنها تزيد على همذان من جهة آداب أهلها وتصرفهم فى العلم واشتهارهم به [صدقت] «9» ومنهم أبو محمد عبد الله بن قتيبة الدينورى صاحب الكتب المؤلفة وأبو حنيفة صاحب كتاب الأنواء وهو كتاب فى غاية الحسن والجمال وله كتاب النبات فى وجوه اللغة وغير ذلك من التآليف، «12» (8) واصبهان مدينتان إحداهما تعرف باليهودية والأخرى شهرستان «13» وبينهما مقدار ميلين كقرطبه والزهراء «14» بأرض الاندلس متباينتان وفى كل واحدة منهما منبر واليهودية أكبرهما وهى مثلا شهرستان فى الكبر وبناؤهما من طين وهما أخصب مدن الجبال وأوسعها «16» عرصة وأكثرها «23» مالا وأهلا وتجارة وسابلة ونعما وخيرات وفواكه وطيبات «17» ، وهى فرضة لفارس والجبال وخراسان وخوزستان وليس بالجبال كلها أكثر جمالا للحمولات منها،
عمل عليها بيت وماء أهلها من عين تجرى لهم ومدين اسم القبيلة التى كان منها شعيب وإنما سميت القرية بهم ألا ترى أن الله تعالى يقول والى مدين أخاهم شعيبا «3» ، (21) والجحفة منزل عامر وبينها وبين البحر نحو ميلين وهى من الكبر ودوام العمارة نحو مدينة فيد وليس بين مكة والمدينة منزل يستقل «5» بالعمارة والأهل سائر السنة كهى [ولا بين المدينة والعراق مكان يستقل بالعمارة والأهل جميع السنة مثل فيد،] »
الإبدال: بدله خمسة أوزانه بندق مع ربع وزنه دهن البلسان وثلث وزنه نفط أبيض في جميع العلل. بورق: الماهية: هو أقوى من الملح ومن جنس قوته لكن ليس فيه قبض وقد يحرق على خزف فوق جمر ملتهب حتى ينشوي. الاختبار: أجوده الأرمني الخفيف الصفايحي الهشق الإسفنجي الأبيض والوردي والفرفيري اللذاع. وقياس الأفريقي إلى سائر البوارق هو قياس البورق إلى الملح ولا يؤكل كل البورق إلا لسبب عظيم. وزبد البورق ألطف من البورق فهو قوته. وأجوده زبده الزجاجي السريع التفتت. الطبع: حار يابس في آخر الثانية ويبسه ربما ضرب إلى الثالثة. الأفعال والخواص: يجلو بقوة ويغسل وخصوصا الأفريقي ويقشر وينقي ويقطع الأخلاط الغليظة وفي البورقيات قبض يسير مع جلاء جيد للملحية إلا في الأفريقي فإنه ليس في الأفريقي قبض بل جلاء صرف كثير وفي الملح قبض وليس فيه إلا جلاء يسير. الزينة: يرق الشعر نثرإ عليه وإذا ضمد به جذب الدم إلى ظاهر البدن فيحسن اللون وينفع من الهزال لكنه ربما سود بكثرة أكله اللون. الجراح والقروح: ينفع من الحكة بتحليله الصديد خصوصا الأفريقي وبالخل وينفع أيضا من الجرب. آلات المفاصل: يتخذ منه قيروطي للفالج وخصوصا المتأخر وخصوصا المنحط وينفع من التواء العصب. أعضاء الرأس: ينتفع من الحزاز ورغوته مع العسل إذا قطر في الأذن نقى وفتح ونفع من الصمم وبالخمر أو شراب الزوفا ينفع من الدوي. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مفسد لها والأفريقي يهيج القيء ولولا تنقيته لكان أكثر تقطيعا لأخلاط المعدة من سائر البوارق ويتخذ منه مع التين ضماد للاستسقاء فيضمره. أعضاء النفض: يطلق إذا احتمل وإذا أكل مع الشراب والكمون أو طبيخ السذاب والشبت سكن المغص وبذلك وأمثاله يفوق الملح ويشرب مع بعض الأدوية
مدة وإذا دار الروح تخيل للإنسان أن الأشياء تدور لأنه سواء اختلف نسبة أجزاء الروح إلى أجزاء العالم المحيط به من جهة الروح أو اختلف ذلك من جهة العالم إذا كان الإحساس بها وهي دائرة يكون بحسب المقابلة فإذا تحرك الحاس استبدل المقابلات كما إذا تحرك المحسوس. وقد يكون هذا الدوار من النظر أيضا إلى الأشياء التي تدور حتى ترسخ تلك الهيئة المحسوسة في النفس ولهذا قيل: إن الأفاعيل الحسية كلها متعلقة بآلات جسدانية منفعلة أولها وأولاها الروح الحساس وتبقى فيه عن كل محسوس مئة بعد مفارقته إذا كان المحسوس قويا فإن كل محسوس إنما يفعل في الآلة الحاسة هيئة هي مثاله ثم تثبت تلك الهيئة وتبطل بمقدار قبول الآلة وقوة المحسوس وشرح هذا في العلم الطبيعي. وكلما كان البدن أضعف كان هذا الانفعال فيه أشد كما في المرضى فإنه قد يبلغ المريض في ذلك مبلغا بعيدا حتى إنه ليدار به بأدنى حركة منهم لأنهم يحتاجون في الحركة إلى تكلف وقد يكون الدوار إما من أسباب بدنية حاضرة في جوهر الدماغ حاصلة فيه من بخارات حائلة في العروق التي فيه وفي العصب. وإما من أخلاط محتقنة فيه من كل جنس فيتبخر بأدنى حركة أو حرارة فإذا تحركت تلك الأبخرة حركت بحركتها الروح النفساني الذي إنما ينضج ويتقوم في تلك العروق ثم يستقر في جوهر الدماغ ثم يتفرق في العصب إلى البدن. وإما بسبب كثرة بخارات قد احتقنت فيه متصعدة إليه من مواضع أخرى ثم مستقرة فيه باقية عن مرض حاد متقدم أو مرض بارد فتكون رياح فجة تحركها القوة المنضجة والمحللة. وقد يكون لا لحركة بخارات في الدماغ ولكن لسوء مزاج مختلف بغتة يلزم منه هيجان حركة مضطربة في الروح لا لمحرك جرماني يخالطه من بخار أو غيره كما يعرض ذلك من الحركة المختلفة الحادثة من الماء والنار إذا اجتمعا وقد يكون من محرك للروح من خارج مثل ضارب للرأس أو كاسر للقحف حتى يضغط الدماغ والروح الساكن فيتبعه حركات مختلفة دائرة متموجة كما يحدث في الماء من وقوع ثقل عليه أو وقوع ضرب عنيف على متنه فيستدير موجه ووقوع مثل ذلك في الهواء والجرم الهوائي أولى لكنه لا يحس. وقد يكون من بخارات متصاعدة إلى الدماغ حال تصاعدها وإن لم تكن متولدة في جوهره ولا محتقنة فيه قديما فإذا تصاعدت حركت ويكون تصاعدها إليه إما في منافذ العصب فيكون من المعدة والمرارة بتوسط المعدة والمثانة والرحم والحجاب إذا أصابها أمراض أو تحركت الأخلاط التي فيها. وأكثر ذلك من المعدة وبعده من الرحم القابلة للفضول وإما في الأوردة والشرايين. أما الغائرة وأما الظاهرة.
حوراء ناصعة كان بياضها نسج من الماح في النوار بهاءها انفردت فحيث بدت في حشد وزينات من الانوار ولها قوام ان تاود خاطرا ازري بتاويد القنا الخطار عجب عجاب لنفوس ذكاءها متلالءا في لحظها السحار في اي مصباح كزاهر وجها تنور الالباب ضوء منار ان حاضرت في مجمع او ناظرت فالحسن في الاسماع والابصار
يفديك عبد اله نجل قضي وقل من جل ان يفديك كان لك ابنا ثم اضحي اخا يوشك بالاوصاف ان يحكيك فما له هان عليه وقد اسعدته ما عاش ان يبكيك ولو قضي الدهر له ما اشتهي لسام ما تشكوه ان يشكيك لكن الي اله مضي عن رضي وكان ما اغناه ان يرضيك سالت من عاجل فرع الندي ان يبقي الاصل وان يبقيك
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
اطاش حلم الحليم مصاب عبد الحليم كان دهرا رماه رمي العلي في الصميم لبنان من ذلك الرزء في حداد عميم علي فتي كان يرجي فيه لشا عظيم يصرف الامر بالحزم والضمير القويم و بعلبك تعاني الام خطب جسيم في خير من خبرته من حاكم وحكيم ساس الديار بعزم ماض وقلب رحيم وكان غيثا وغوثا لمعتفي والهضيم عرفته المعيافي نثره والنظيم خصب الجنان بعيدا عن الجمود العقيم يصوغ صوغ اديب والفكر فكر عليم ماذا احدث عن ذوقه الرفيع السليم وصدق ود وعهد يشف عن طهر خيم وعزة كالرواسي ورقة كالنسيم وطاهرات سجايا خلقن لتكريم يابي السلو فءادي بعد الصديق الحميم ما بال كل قريب له وكل لزيم اله جارك يم جار الصفاء المقيم من اسعد الناس لاقي جزاءه في النعيم
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
الطبيعة الهاضمة أو استحمام أو تعرض لهواء بارد شديد البرد أو شديد الحر أو رديء الجوهر. والرياح المحتبسة في البطن تمنع الهضم وتفسده بخضخضتها الأغذية وحركتها فيها. والطعام يفسد في المعدة إما بأن يعفن وإما بأن يحترق وإما بأن يحمض وإما بأن يكتسب كيفية غريبة غير منسوبة إلى شيء من الكيفيات المعتادة. وكل ذلك إما لأن الطعام استحال إليه وإما لأن خلطا على تلك الصفة خالط الطعام فأفسده وربما كان هذا الخلط ظاهر الأثر وربما كان قليلا راسبا إلى أسفل المعدة ولا ينبسط ولا يتأدى إلى فم المعدة فكلما زاد الطعام ربا وارتقى إلى فم المعدة وخالطه كلية الطعام وربما كان مثل هذا الخلط نافذا في العروق ثم تراجع دفعة حين استقبله سدد واقعة في وجوه المنافذ لم يتأت النفوذ معها وإذا كانت المعدة حارة بلا مادة أو مع مادة صفراوية ينصت من الكبد إليها لكثرة تولدها فيها أو من طريق المرارة المذكورة فسدت فيها الأطعمة الخفيفة وهضمت القوة والغليظة كلحم البقر. والطحال سبب لفساد الطعام. واعلم أن فساد الهضم قد يؤدي إلى أمراض كثيرة خبيثة مثل الصرع والمالنخوليا المراقي ونحو ذلك بل هو أهم الأمراض ومنبع الأسقام. وإذا فسد هضم الناقهين ولو إلى الحموضة أنذر فصل في أسباب ضعف الهضم هي جميع الأسباب التي بعدها في باب فساد الهضم وعلاماتها تلك العلامات إلا أن انصباب الصفراء من تلك الجملة لا تضعف الهضم ولكن قد تفسده. وأما انصباب السوداء فقد يجمع بين الأمرين وكذلك أيضا اليابس والرطب من تلك الجملة لا يبلغ بهما وحدهما أن يبطلا الهضم أصلا بل قد يضعفانه وقبل أن يبطلا الهضم فإن الرطب يؤدي إلى الاستسقاء واليابس إلى الذبول. ومن أسباب فساد الهضم سخافة المراق وقلة لحمها وربما كان السبب في ضعف الهضم سرعة نزول الطعام إما لسبب مزلق من المعدة مما يعلم في باب زلق المعدة وليس ذلك من أسباب فساد الهضم ولا يدخل فيها بل يدخل في أسباب ضعف الهضم وهذا النزول قبل الوقت قد يكون مع جودة الاحتواء من المعدة على الطعام إذا أسرعت الدافعة بحركتها وكانت قوية. وقد تكون لا لذلك بل لضعف من الماسكة فلا يمسك ولا يحتوي كما ينبغي حتى ينهضم تمام الهضم وقد يكون ذلك لأورام حارة أو بلغمية أو سوداوية وقروح ونحو ذلك فلا يجود الاحتواء وقد لا يجود الاحتواء لسبب من الطعام إذا كان ثقيلا أو لذاعا
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.