الطبع: حار يابس في الرابعة. الخواص: محرق مسيخ الطعم. حب البان: ماهيته: ذكر في باب الباء. حب الغار. الماهية: هو حب الديمست كالبندق الصغار وقشره إلى السواد رقيق إذا غمر انفلق عن فلقتين صلبتين إلى الصفرة ما هما فيه يسير عطرية ونذكر أفعاله في فصل الغين عند ذكرنا الغار. حب الزلم. الماهية: هي حبة طيبة الطعم جدا وينبت بشهرزور. الطبع: هو حار في الثانية رطب. الزينة: مسمن. أعضاء النفض: يزيد في المني جدا. حب الميسم: الماهية: حب في مقدار الفلفل وفي لونه إلا أنه سهل الإنكسار ينفلق عن لب شديد البياض عطر. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة الباردة والمسترخية فيما يقال. حب النيل: الماهية: هو القرطم الهندي. الاختيار: أجوده الرزين الأملس الحديث. الطبع: قال بعضهم: هو حار يابس في الأولى والصحيح أنه حار يابس في الثانية.
قسمناها إلى عدة ألواح وإلى بيان قاعدة في بيان الأدوية المفردة بيان الأدوية المفردة قد دللنا في الجملة الأولى على ترتيب الألواح التي رتبناها ونحن ههنا نريد أن ندل على الأمور الواقعة في كل لوح من الألواح المذكورة في القاعدة وعلى الأصباغ التي تخصها. وأما الألواح الأربعة الأولى فأمرها ظاهر وما بعدها التي تحتاج إلى تفصيل الأبواب والأصباغ ولا تظنن أنا قد تكلفنا استقصاء عد ما عددناه فإنا لم نفعل ذلك بل أوردنا ما وجدنا في أبواب الأدوية المفردة التي ذكرناها منافع وأحكاما ما تختص بها. اللوح الأول لوح الأفعال والخواص من هذه الألواح التي تدخلها الأصباغ لوح الأفعال والخواص: لطيف كثيف لزج نشاف ملطف مكثف ملزق محلل جا لي مغري مخشن مملس مفتح يفتح أفواه العروق مرخي مقطع كاسر الرياح جاذب لاذع رادع منق مخذر مشدد للرخو والمتخلخل منفخ غسال مزاق عاصر قابض مطفىء مصف للدم معرق حابس للدم حابس العرق محمود الكيموس مذموم الكيموس يدفع ضرره المياه كثير الغذاء
غليظة في الشرايين وشعبها الصغار ورواضعها وربما كانت في نفس قصبة الرئة وربما كانت في خلخلة الرئة والأماكن الخالية وهذه الرطوبات قد تكون منصبة إليها من الرأس خصوصا في البلاد الجنوبية ومع كثرة هبوب الرياح الجنوبية وتكون مندفعة إليها من مواضع أخرى وقد تكون بسبب توليدها فيها بردها فتبتدئ قليلا قليلا وقد تكون بسبب خلط ليس في الرئة وشرايينها بل في المعدة منصبا من الرأس والكبد أو متولدا في المعدة والبهر الحادث عند الإصعاد هو لمزاحمة المعدة للحجاب ومزاحمة الحجاب للرئة وقد تكون الكبد إذا بردت أو غلظت معينة على الربو. وهذه الأخلاط قد تؤذي بالكيفية وقد تؤذي بالكمية والكثرة وقد تكون في النادر من جفاف الرئة ويبسها واجتماعها إلى نفسها وقد تكون من بردها وقد تكون لآفة مبادئ أعضاء التنفس من العصب والنخاع والدماغ أو نوازل تندفع إليها منها وقد تكون بمشاركة أعضاء مجاورة تزاحم أعضاء النفس فلا ينبسط مثل المعدة الممتلئة إذا زاحمت الحجاب وقد يعرض بسبب كثرة البخار الدخاني إذا احتقن في الرئة وصار إليها وقد يكون بسبب ريح يحتقن في أعضاء التنفس ويزاحم النفس وقد يكون بسبب صغر الصدر فلا يسع الحاجة من النفس ويكون ذلك آفة جبلية في النفس كما يعرض في الغذاء من صغر المعدة وقد يشتد الربو فيصير نفس الانتصاب وكثيرا ما ينتقل إلى ذات الرئة. العلامات: إن كان سبب الربو أخلاطا ورطوبات في القصبة نفسها كان هناك ضيق في أول التنفس مع تنحنح ونحير واحتباس مادة واقفة وثفل مع نفث شيء من مكان قريب. وإن كانت الأخلاط عن نزلة كان دفعة وإلا كان قليلا قليلا. وإن كانت في العروق الخشنة دام اختلاف النبض خفقانيا وربما أذى إلى خفقان يستحكم ويهلك. وأكثر نبض أصحاب الربو خفقاني وإن كان خارج الفضاء كيف كان لم يكن سعال وإن كان بمشاركة المبادئ دل عليه ما مضى لك وإن كان بمشاركة المجاورات دل عليه إزدياده بسبب هيجان مادة بها وامتلاء يقع فيها وإن كان عن نزلات دل عليه حالها وإن كان عن انفجار مدة دفعه إلى أعضاء التنفس دل عليه ما تقدم من ورم وجمع ثم ما حدث عن انفجار إن كان عن يبس دل عليه العطش وعدم النفث البتة وأن يقل عند تناول ما يرطب واستعمال ما يرطب وإن كان بسبب ريح دل عليه خفة نواحي الصدر مع ضيق يختلف بحسب تناول النوافخ وما لا نفخ له وإن كان
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
امشيع انا كل يوم ذاهبا ومشيع في الاثر قلبا ذاءبا يا صاحبي اخلفت لي امنية كانت دعاءي لا عدمتك صاحبا اقوت معاهدنا وكانت بالهوي معمورة فاخالهن خراءبا واري وجوه الشاهدين كانها تفقد الوجه المنير الغاءبا كنت الاخ المحبوب والالف الذي لم ينس مفترضا ويهمل واجبا ان كان في عيشي وقد فارقته طيب فليس العيش بعدك طاءبا ان الذي كابدت فيه محاذرا ومصابرا لم يبق فيه راغبا توفيق اخطاك الذي تدعي به والموت لا يرعي لحي جانبا اين الكلام الحلو تسقاه المني كالشهد مهما يختلفن مشاربا اين الاحاديث الطاف وكلها سير ملءن طراءفا وغراءبا اين المليح بخلقه وبخلقه الطاهر الشيم النقي ماربا سامي الشماءل فطرة لم يتخذ من غيرهن مراتبا ومناصبا يجني عليه فما تراه حاقدا او يستفز فما تراه غاضبا ويظل بساما فما هو وجه بل قلبه وسواه يبسم كاذبا اخلاق انسان بمعناه الذي صقلت احقاب فتم مناقبا احسيب ان تسلب اخالك فاني شاك كما تشكو الزمان السالبا قد كنت استاذي فهل انا واجد قولا يثبت منك قلبا واجبا يكفي عزاء تركه الدنيا وقد ملءت اسي وفواجعا ونواءبا فليلق عند الهيه ما لم يكن لينال فيها من مني ورغاءبا
عزيز غروب البكر في بكرة العمر كغيبة شمس الافق في طلعة الفجر فيا شمس سرعان القضاء تهجما عليك ولم يمهلك في السبع والعشر خطيبة شهر سابق الموت بعلها اليها فاغواها ولكن علي ظهر اتاها علي غير ارتقاب بخدرها سريعا خفيفا خارق الحجب كالفكر وقبلها فاستل جوهر روحها وابقي علي رسم كبعض الدمي الغر كذلك نيران الصواعق تنثني عن الترب اعراضا وتاخذ بالتبر فلما نعوا تلك الفتاة لامها الم بها سكر وما هي في سكر عراها خيال فهي ترقص ترحة وتنشد اصوات السرور ولا تدري وتهذي من الحمي بما شاء ثكلها وينهل من اجفانها الدمع كالقطر بنية لا باس عليك من الردي فانك في امن لدي بعلك الحر عروس يفديها بمهجته فتي لها ارخص الدر الغوالي في المهر فيا افرس الفرسان في حومة الوغي اذا سالت الاسياف بالانفس الحمر تخذناك بعد اله حامي دارنا وليس لنا عون سواك علي الضر فكيف ينال الموت من انت عاصم فيخطفها مني ويسلم من وتر لمن تستعد السيف كنت اوده يروي الثري الظمان من مهجة الدهر عدوا لها ثوب الزفاف مرصعا وصوغوا لها الحلي الثمين من الدر ولا تنكروا هذا السكون بنومها اليس كذا نوم المحصنة البكر ودمعي دمع الام في عرس بيتها فلا تنكروه ليس في الدمع من نكر لك اله ما ابهي زفافك انه تفرد ما بين المواكب في مصر ولكن لم الايدي تقلك فوقها موسدة والصاحبات بلا عطر يضمك نعش ام اريكة زفة ويحفل قوم لسرور ام الاجر الا ان هذا موكب الموت زانه لك الاهل بالطرز الانيق وبالزهر وامك لا يكفي التفجع قلبها اذا لم يكن في صورة السعد والبشر فيا شمس حسن بكرت في زوالها لءن غبت فالزهر الثوابت في الاثر بكيتك لا اني عرفتك انما لخطبك هذا كل ناضبة تجري
لاذن. الماهية: هو رطوبة تتعلق بشعر المعزى الراعية ودائها إذا رعت نباتا يعرف بقاسوس يقع عليه طل وترتكز عليه نداوة ويخالط ذلك الطل ورشح عن ورق ذلك النبات. فإذا تودج
يا صاحبا جميله ما عشت لا انكره ولست محتاجا الي شيء به اذكره فان قلبي في الغياب ابدا يحضره حبوتني بساعة والخير ما تءثره معني الحياة يجتلي في الوقت اذ نبصره
حبر احبارنا الجليل المفدي دمت جاها لنا وذخرا ومجدا كل يوم تضيف فضلا الي سابق فضل ولا تقصر جهدا مسرفا في البناء له ما تقتني بالتقي وتذخر قصدا لك في العيش مطمع فاذا لم يك لناس نفعة عاد زهدا من تقصي ادوارنا في المراقي عزه ان يري كعهدك عهدا قام فيه العمران من كل ضرب وغدا الجزر في المفاخر مدا ليس بدعا وانت ما انت منا ان نظمنا لك القلاءد حمد ايها المستنيب في مصر عنه ما ابر الذي انبت واهدي انما السيد الكفوري بحر من صلاح يفيض هديا ورشدا دمث الخلق ثاقب الفكر مسماح زكي يابي له النبل ندا لم يعب في تصرف دق او جل ولم يعد لكياسة حداوله في الندي وفي الرفق ما حب اخلاقه الي الخلق جدا لو تجلت صفاته لعيون الناس كانت من الفراءد عقدا كلما جال ذكره في مقام فاح ذاك المقام طيبا وندا خيرة اله كان تحقيقها لقطر يمنا علي يديك وسعدا ولقد زدتنا صنيعا وهل تاتي صنيعا الا اذا كان عدا جعل اله من مقامك الا يكثر التاج من يمينك رفدا سمت سلمان منصبا اسقفيا كان لاحصف الابر معدا فبدا في النظام نجم جديد من سني شمسه سناه استمدا عالم عامل اديب اريب ذو بيان يعز ان يتحدي قلدته بلاغة الفكر حسنا وكسته فصاحة الفظ بردا رجل راقب الضمير فارضي اله عنه في كل مسي ومغذي اسوة بالمسيح يحمل حبا لاخيه وليس يحمل حقدا لا تزين الخصال يوم فخار مثله في الرجال اروع فردا فاز شرق الاردن منه بعود مستطاب كانه كان وعدا عهده كان عهد خير وخير الناس من ود في الجوار ودا ايها الراجع الكريم اليه الق فيه الصفاء والعيش رغدا واغتنم رءية الامير الذي مد له في المفاخر مدا قرشي نماه عدنان اصلا وحسين ابا وهاشم جدا فاذا ما بلغت سدته حي نزارا به وحي معدا وجلالا من ارث ملك قديم شف عنه جلال ملك اجدا وجبينا في العين يزهو نورا ولسانا في السمع يقطر شهدا ثم حي الغر الميامين من اعوانه الاكرمين شيبا ومردا جمع الصفوة الاراجح عقلا في حواشيه والا صادق عهدا سر بيمق وان ذكرك فينا لمقيم فليس بعدك بعد
على التقطيع المعد للإزلاق. ويجب أن لا يجمع بين مزلق وعاصر على وجه تتكافأ فيه قوتاهما بل يصلح في مثله أن يتباطأ أحدهما عن الآخر فيكون مثل أحد الدواءين ملينا يفعل فعله قبل فعل العاصر ثم يلحق العاصر فيسهل ما لينه وعلى هذا القياس. جبانا بارد اللمس ناعمه ضيق العروق. وشبيه بهذا ما تولد الشيخوخة البلغم على أن مزاج الشيخوخة بالحقيقة برد ويبس. ويجب أن تعلم أن للدم وما يجري معه في العروق هضما ثالثا وإذا توزع على الأعضاء فليصب كل عضو عنده هضم رابع ففضل الهضم الأول وهو في المعدة يندفع من طريق الأمعاء. وفضل الهضم الثاني وهو في الكبد يندفع أكثره في البول وباقيه من جهة الطحال والمرارة وفضل الهضمين الباقيين يندفع بالتحلل الذي لا يحس وبالعرق والوسخ الخارج بعضه من منافذ محسوسة كالأنف والصماخ أو غير محسوس كالمسام أو خارجة عن الطبع كالأورام المتفجرة أو بما ينبت من زوائد البدن كالشعر والظفر. واعلم أن من رقت أخلاطه أضعفه استفراغها وتأذى بسعة مسامه إن كانت واسعة تأذيا في قوته لما يتبع التحلل من الضعف ولأن الأخلاط الرقيقة سهله الاستفراغ والتحلل وما سهل استفراغه وتحلله سهل استصحابه للروح في تحلله فيتحلل معه. واعلم أنه كما أن لهذه الأخلاط أسبابا في تولدها فكذلك لها أسباب في حركتها فإن الحركة والأشياء الحارة تحرك الدم والصفراء وربما حركت السوداء وتقويها لكن الدعة تقوي البلغم وصنوفا من السوداء. والأوهام أنفسها تحرك الأخلاط مثل أن الدم يحركه النظر إلى الأشياء الحمر ولذلك ينهى المرعوف عن أن يبصر ماله بريق أحمر فهذا ما نقوله في الأخلاط وتولدها وأما مخاصمات المخالفين في صوابها فإلى الحكماء دون الأطباء.
الياس دم وبديعة مثلي مصافاة وبر واختر اعز بني الحمي لصهر ان تختر لصهر من كل كفوء بالخصال لذات اخلاق وطهر فيكون حول نظام شمسك حيث دار نظام زهر عمر يضاعف هكذا في الخير يسوي الف عمر له في حفل الزفاف وروعة اليوم الاغر اوديت في ثوب العروس كانه لمحات در بخيوطه المتالقات تماسكت قطرات فجر جليت محاسنها به ونسيمها نفحات عطر نعم الهدي لنا به فطن كريم الاصل حر