فيكون إذا تحت تصرفنا ثلاث نصوص متباينة هى (1) النص الموجود فى النسخة الاستنبولية التى اعتبرناها مصدرا لهذه الطبعة الثانية و (2) النص الموجود فى الطبعة الأولى التى نشرها (ده غويه) و (3) النص المختصر المذكور آنفا، وسنذكر فى المقدمة الكاملة بعض النسخ الأخرى المحتوية على النصين الأول والثالث مع مقارنة جميع تلك النسخ وسرد ما بينها من الاتفاق والاختلاف، وأما النص الثانى فمعرفتنا به كافية من طبعة ابن حوقل الأولى حيث يتيسر للباحث مقارنة الاختلافات الصغرى بها دون إعادة نقلها هنا،
(1) فأما الديلم وما يتصل بها فمن ناحية الجنوب قزوين والطرم وشىء من اذربيجان وبعض الرى ويتصل بها من جهة المشرق بقية أعمال الرى وطبرستان ويتصل بها من الشمال بحر الخزر ومن المغرب شىء من اذربيجان وبلدان الران، وقد ضممت الى ذلك ما يتصل [به] «5» من [جبال] «6» الروينج «20» وباذوسبان «21» وجبال قارن وجرجان، وأما بحر الخزر فقد أفردت صورته بذاتها وأتيت به وبها على جهتها وهى التى تلى صورة الديلم وبما يتصل به «8» من تلك النواحى التى لم أذكرها ولا صورتها، (2) وهذه صورة الجيل وما يليها من الديلم وطبرستان، [102 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الديلم وطبرستان من الأسماء والنصوص، قد كتب موازيا لطرف الصورة الأسفل صورة الجيل «12» وطبرستان وما يليها وفوق ذلك هذا ما يلى الإسلام من بحر الخزر ويحيط بهاتين الكتابتين فى شكل نصف دائرة رسم البحر وكتب فى الزاوية اليمنى عند منتهى البحر المغرب وفى الزاوية اليسرى الشمال، ويتصل بساحل البحر ابتداء من اليمين من المدن الباب، موقان، شالوس «15» ، عين الهم «16» ، ابسكون، ومن أعلى ابسكون فى البر دهستان، وعن يسار ابسكون مصب نهر يأتى من الفوق وكتب موازيا لهذا النهر عن يساره مفازة الغزيه «17» وجرجان وخوارزم،
(1) فأما الديلم وما يتصل بها فمن ناحية الجنوب قزوين والطرم وشىء من اذربيجان وبعض الرى ويتصل بها من جهة المشرق بقية أعمال الرى وطبرستان ويتصل بها من الشمال بحر الخزر ومن المغرب شىء من اذربيجان وبلدان الران، وقد ضممت الى ذلك ما يتصل [به] «5» من [جبال] «6» الروينج «20» وباذوسبان «21» وجبال قارن وجرجان، وأما بحر الخزر فقد أفردت صورته بذاتها وأتيت به وبها على جهتها وهى التى تلى صورة الديلم وبما يتصل به «8» من تلك النواحى التى لم أذكرها ولا صورتها، (2) وهذه صورة الجيل وما يليها من الديلم وطبرستان، [102 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الديلم وطبرستان من الأسماء والنصوص، قد كتب موازيا لطرف الصورة الأسفل صورة الجيل «12» وطبرستان وما يليها وفوق ذلك هذا ما يلى الإسلام من بحر الخزر ويحيط بهاتين الكتابتين فى شكل نصف دائرة رسم البحر وكتب فى الزاوية اليمنى عند منتهى البحر المغرب وفى الزاوية اليسرى الشمال، ويتصل بساحل البحر ابتداء من اليمين من المدن الباب، موقان، شالوس «15» ، عين الهم «16» ، ابسكون، ومن أعلى ابسكون فى البر دهستان، وعن يسار ابسكون مصب نهر يأتى من الفوق وكتب موازيا لهذا النهر عن يساره مفازة الغزيه «17» وجرجان وخوارزم،
أن تجلس على الأرض إلا فى وقت المد وبهذا الموضع أربع خشبات منصوبة قد بنى «2» عليها مرقب يسكنه ناظور يوقد بالليل ليهتدى به ويعلم به المدخل الى الدجلة وإذا ضلت السفينة فيه خيف انكسارها لرقة الماء، وتجاه جنابه مكان يعرف بخارك [15 ظ] وبه موضع اللؤلؤ يخرج منه الشيء اليسير إلا أن النادر إذا وقع من هذا المكان فاق فى القيمة غيره ويقال أن الدرة اليتيمة وقعت من هذا المعدن وبعمان وبسر نديب فى هذا البحر معدنان لللؤلؤ «7» ولا أعلم معدنا لللؤلؤ إلا ببحر فارس، ولهذا البحر مد وجزر فى اليوم والليلة مرتان من حد القلزم الى حد الصين حيث انتهى وليس لبحر المغرب من جانب المغرب ولا لبحر الروم من الجانب الشرقى مد ولا جزر إلا ما بالبحر المحيط فى شمال الاندلس فإنه من ناحية جبل العيون الى لب الى اكشنبه الى نواحى شلب وقصر بنى ورديسن الى المعدن ونواحى لشبونه وشنترين وشنتره فإن فيه مدا وجزرا وزيادة تظهر ويرتفع «13» الماء هناك فوق العشر الأذرع كارتفاعه بالبصرة ثم ينضب حتى يرجع الى قدره الأول، وفى هذا البطن الذي نسبته خصوصا الى فارس جزائر منها لافت وأوال وخارك «15» وغيرها من الجزائر المسكونة التى ذكرتها وعددتها أيضا فى غربى بحر القلزم فيها مياه عذبة وزروع وماشية وضرع، وهذه جملة من صفة هذا البحر فى حدود الإسلام وسأصف ما على سواحله صفة جامعة وأبتدئ بالقلزم منتهيا بالصفة لما على جنباته الى غايته إن شاء الله، (5) فأما القلزم فمدينة على شفير البحر ونحره ومنتهى هذا البحر اليها وهى فى عقم هذا البحر من آخر لسانه وليس بها زرع ولا شجر ولا ماء وماؤهم يحمل اليهم من أبآر بعيدة ومياه منها على نأى وهى تامة العمارة بها فرضة مصر والشأم ومنها تحمل حمولات الشأم ومصر الى الحجاز
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
مع صمغ البطم لصلابة الرحم ويجعل بالكبريت على الخنازير مع صمغ. آلات المفاصل: يسكن وجع المفاصل وخصوصا مع شحم الأوز وينفع من عرق النسا ومن الارتعاش وشدخ أوساط العضل وتمدد الأعصاب. أعضاء العين: يحلل التهيج والنفخه التي تكون في الأجفان. أعضاء الصدر: بزره نافع من السعال الحار ويسهل النفث ويمنع نفث الدم لقوة قابضة فيه وينفع ورقه من أورام الثدي ويقع في ضمادات ذات الجنب والرئة. أعضاء الغذاء: صمغه يسكن العطش. أعضاء النفض: طبيخ أصوله ينفع إذا شرب من حرقة البول ومن حرقة المعي أيضا وأورام المقعدة وكذلك ورقه وكذلك من الإسهال الرديء ويحتمل بزره مع صمغ البطم لصلابة الرحم وانضمامه وكذلك طبيخه وحده وينقي النفاس. وطبيخ أصله إذا سقي بالشراب نفع من عسر البول ومن الحصاة وخصوصا بزره وصمغه يحبس البطن. السموم: إذا طلي بالخل والزيت منع مضرة الهوام وينفع طبيخه بخل ممزوج أو شراب من لسع النحل طلاء وذلك طلاء كما قدر. خردل. الماهية: هو بقلة معروفة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: يقطع البلغم وذهنه أسخن من دهن الفجل وتهرب من دخانه الهوام والبري الزينة: ينقي الوجه ويزيل الكهبة وأثر الدم الميت. والبري ضماده جيد للبهق ويجفف اللسان وينفع من داء الثعلب. الأورام والبثور: يحلل الأورام الحارة وكل ورم مزمن ويوضع بالكبريت على الخنازير. الجراح والقروح: ينفع من الجرب والقوابي. آلات المفاصل: ينفع من وجع المفاصل وعرق النسا. أعضاء الرأس: ينقي رطوبات الرأس ويضمد به رأس من به ليثرغس وماؤه قطورا لوجع الأذن والضرس وكذلك دهنه خصوصا وقد طبخ فيه حلتيت وهو من الأدوية المفتحة لسدد المصفاة. قال بعضهم: إن شرب على الريق ذكى الفهم. أعضاء العين: يستعمل في أكحال الغشاوة والخشونة. أعضاء الصدر: إن دق وشرب بماء العسل أذهب الخشونة المزمنة في قصبة الرئة. أعضاء الغذاء: يزيل الطحال ويعطش. أعضاء النفض: ينفع من اختناق الرحم ويشفي الباه. الحميات: نافع من الحميات الدائرة والعتيقة. خصي الثعلب. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات ورقه مفروش على وجه الأرض وهو أخضر شبيه بورق الزيتون الناعم إلا أنه أدق منه وأطول وله أغصان طولها شبر عليها زهر لونه فرفيري وله أصل ضبيه ببصل البلبوس إلا أنه إلى الطول ما هو وهو يتضاعف زوانج مثل زيتونتين إحداهما فوق الآخرى رخوة منسحبة وقد يؤكل هذا الأصل كما يؤكل البلبوس
في العين لمناسبته في تسميته ويعدل اليبس من جهة اعتدال مراجه وإنه من أدوية تقوية الروح والمعدة على تصرف الغذاء وهذا بلا وزن. الماهية: دواء هندي يفعل فعل الفاوانيا. أعضاء الرأس: يطلى به مصعد البخار فيمنع الصرع. إسفاناخ: الماهية: معروف. الطبع: بارد رطب في آخر الأولى. الأفعال والخواص: ملين وغذاؤه أجود من غذاء السرمق أقول: وفيه قوة جالية غسالة ويقمع الصفراء وربما نفرت المعدة عن ورقه فيروق ويؤكل. أعضاء النفس والصدر: نافع من الصدر والرئة الحارة أكلا وطلاء. آلات المفاصل: ينفع أوجاع الظهر الدموية. أعضاءالنفض: ملين للبطن. ألبعل: الماهية: دواء بحري يشبه القت ينبت في الربيع ويشبه أيضا الحندقوقي كثير القضبان وبزره كبزر الجزر. الطبع: حار. أعضاء النفض: يدر البول. ألسفاني: الماهية: يظن أنه رعي الإبل.
وأكثر من به مالنخوليا فإنه مطحول وعلامة المراقي ثقل في المراق واجتذاب إلى فوق وتهوع لازم وخبث نفس وفساد هضم وجشاء حامض وبزاق رطب وقرقرة وخروج ريح وتلهب وأن يجد وجعا في المعدة أو وجعا بين الكتفين وخصوصا بعد الطعام إلى أن يستمرأ بالتمام وربما قذف البلغم المراري وربما قذف الحامض المضرس وعرض له هذه الأعراض مع التناول للطعام بل بعده بساعات فيكون برازه بلغميا مراريا ويخف بجودة الهضم ويزيد بنقصانه وربما تقدمه ورم في المراق أو كان معه ويجد اختلاجا في المراق في أوقات وتزداد العلة مع التخمة وسرعة الهضم. ونقول: إن السوداء الفاعل للمالنخوليا إن كان دمويا كان مع فرح وضحك ولم يلزم عليه الغم الشديد وإن كان من بلغم كان مع كسل وقلة حركة وسكون وإن كان من صفراء كان مع اضطراب وأدنى جنون وكان مثل مانيا وإن كان سوداء صرفا كان الفكر فيه كثيرا والعادية أقل إلا أن يحرك فيضجر ويحقد حقدا لا ينسى. المعالجات: يجب أن يبادر بعلاجه قبل أنيستحكم فإنه سهل في الابتداء صعب عند الاستحكام ويجب على كل حال أن يفرح صاحبه ويطرب ويجلس في المواضع المعتدلة ويرطب هواء مسكنه ويطيب بفرش الرياحين فيه وبالجملة يجب أن يشمم دائما الروائح الطيبة والأدهان الطيبة ويناول الأغذية الفاضلة الكيموس المرطبة جدا ويدبر في تخصيب بدنه بالأغذية الموافقة وبالحمام قبل الغذاء ويصب على رأسه ماء فاتر ليس بشديد الحرارة وإذا خرج من الحمام - وبه قليل عطش - فلا بأس أن يسقى قليل ماء ويستعمل الدلك المخصب المذكور في باب حفظ الصحة واعتن بترطيبه فوق اعتنائك بتسخينه ما أمكن وليجتنب الجماع والتعرق الشديد ويجتنب الباقلاء والقديد والعدس والكرنب والشراب الغليظ والحديث وكل مملح ومالح وحريف وكل شديد الحموضة بل يجب أن يتناول الدسم والحلو وإذا أريد تنويمهم فلك أن تنطل رؤوسهم بماء الخشخاش والبابونج والأقحوان فإن النوم من أوفق علاجاتهم ويتدارك بما يفيده من الصلاح ما يورثه الخشخاش من المضرة فإما إن كان المالنخوليا من سوء مزاج مفرط برد ويبس فينبغي أن يشتغل بتسخين القلب وبالمفرحات وأدوية المسك والترياق والمثروديطوس وما أشبه ذلك ويعالج الرأس بما مر وذكر في باب الرعونة. والقوي منه يعرض عقيب مرض آخر حار فيسهل علاجه حتى إنه يزول بالتنطيلات. وأما إن كان من مادة سوداوية متمكنة في الدماغ فملاك علاجه ثلاثة أشياء.
الأورام والبثور: يستعمل مضروبا بالخل على الأورام الحارة والنملة والحمرة وخصوصا التي تحت الآذان وعلى البلغمية. آلات المفاصل: يضمد لالتواء العصب وتشنجه وللنقرس ولأوجاع المفاصل الحارة بالخل ودهن الورد. أعضاء الرأس: من يضمد به الرأس نفعه من صداعه الحار. أعضاء الصدر: يلين الصدر جدا. أعضاء الغذاء: لعابه مع دهن الورد أو مع دهن اللوز نافع للعطش الشديد الصفراوي. أعضاء النفض: المقلو منه وزن درهمين ملتوتا في دهن الورد يعقل وينفع من السحج وخصوصا للصبيان والمتلعب منه ولعابه نفسه مع دهن البنفسج يطلق. الحميات: يشرب فيسكن لهيب الحميات الحارة. بويانس: الماهية: إن أكثر ما يستعمل منه هو أصله وله أيضا صمغ وعصارة وصمغه أقوى من عصارته وقد يخلط بزيت ومري ويسير شراب ويضرب حتى يغلظ وبمقدار اعتداله في الغلظ جودته. الطبع: حار في الثالثة يابس. الخو اص: محلل. آلات المفاصل: موافق للعصب جدا. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الفضول الغليظة في الصدر ويناسب الرئة وقروحها مشروبا وضمادا. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الطحال طلاء كما هو أو مدوفا مع الماء الحار. بسروبلح: الماهية: هما معروفان ولا يكونان إلا في البلدان الحارة.