وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
والدبوسية واربنجن «1» فمن جنوبى الوادى على جادة طريق خراسان واربنجن أكبر وأعمر وأكثر رساتيق وقرى منها لأنه ليس بالدبوسية كثير رساتيق ولا قرى، وقلب مدن السغد الكشانية وأهلها أيسر أهل مدن السغد، (34) وكش مدينة لها قهندز وحصن وربض ومدينة أخرى متصلة بالربض والمدينة الداخلة مع القهندز خراب والخارجة عامرة ودار الإمارة خارج المدينة والربض بمكان يعرف بالمصلى والحبس والمسجد الجامع فى المدينة الداخلة الخراب وأسواقها فى ربضها وهى مدينة مقدارها نحو ثلث فرسخ فى مثله وبناؤها من طين وخشب وهى مدينة خصبة جدا جرومية تدرك فيها الفواكه أسرع مما تدرك بسائر ما وراء النهر وتأتى بواكيرها الى بخارا وهى وبئة، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب فمنها باب الحديد وثانيه باب عبيد الله والثالث باب القصابين والرابع باب المدينة الداخلة وللمدينة الخارجة بابان أحدهما باب المدينة الداخلة والثانى باب بركنان «13» [وبركنان] «20» قرية ينسب اليها الباب، وللمدينة نهران كبيران أحدهما يعرف بنهر القصارين ويخرج من جبل سيام ويجرى فى جنوبى المدينة والآخر نهر اسروذ يخرج من رستاق كشك روذ «15» فيجرى على شمال المدينة وهذان النهران يجريان على باب المدينة، وللرساتيق أنهار منها نهر خروذه «17» فيما يلى طريق سمرقند على فرسخ والآخر نهر على طريق بلخ يعرف بخشك روذ «18» على فرسخ من المدينة «21» ومجمع فضلات هذه المياه الى «22» واد يجرى الى نسف، وفى المدينة والربض بعامة دورها مياه جارية وبساتين حسنة وطول عملها نحو أربعة أيام فى مثلها ولها من المدن
ثم على المثقب ثم على المصيصة وعلى اذنه ثم على طرسوس «1» وذلك نحو عشر مراحل، وإن سلكت من بالس الى حلب ثم الى انطاكيه ثم الى الاسكندرونة «3» ثم الى بياس حتى تنتهى الى طرسوس «4» فالمسافة أيضا نحو عشر مراحل غير أن السمت المستقيم هو الطريق الأول، وأما الطرف الآخر فهو من حد فلسطين فيأخذ من البحر من حد يافا حتى ينتهى الى الرملة ثم الى بيت المقدس ثم الى ريحا ثم الى زغر ثم الى جبال الشراة الى أن ينتهى الى معان ومقداره «7» المذكور ست مراحل، فأما ما بين هذين الطريقين من الشأم فمختصر ولا يكاد يزيد عرض موضع الاردن ودمشق وحمص على أكثر من ثلاث مراحل لأن من دمشق الى بيروت على بحر الروم مسيرة يومين غربا والى أقصى الغوطة من دمشق حتى يتصل بالبادية مشرقا يوم ومن حمص الى انطرطوس التى على بحر الروم مسيرة يومين غربا ومن حمص الى سلمية «12» على البادية مشرقا يوم، ومن طبرية الى صور التى على البحر غربا مرحلة ومنها الى أن يجاوز فيق «13» على ديار بنى فزارة مشرقا دون المرحلة «14» ، وهذه مسافات طول الشأم وعرضه، (18) والمسافة فى أضعافه فالمبتدأ بفلسطين إذ هى أول أجناد الشأم مما يلى المغرب وقصبتها الرملة ومنها الى يافا نصف مرحلة ومن الرملة الى عسقلان مرحلة ومنها الى غزة «17» [دون] «18» مرحلة، ومن الرملة الى بيت المقدس يوم ومن بيت المقدس الى مسجد إبراهيم عليه السلم يوم ومن بيت المقدس الى ريحا مرحلة ومن بيت المقدس الى البلقاء مرحلتان، ومن الرملة الى قيسارية [55 ب] مرحلة ومن الرملة الى نابلس مرحلة ومن ريحا الى زغر مرحلتان ومن زغر الى جبال الشراة مرحلة ومن جبال الشراة الى آخر الشراة مرحلة، وقصبة الأردن طبرية ومنها الى صور يوم
معونة وجامع وأسواق ولا حمام بها وجميع ما على شطى النيل من بلهيب «1» الى رشيد ضياع لا منابر فيها ويطول ذكرهما، (8) ولمصر وأعمالها غير كتاب مؤلف مستوفى بصفات ضياعها وجباياتها وخواصها وقد تغيرت مذ وقت دخل المغاربة أرضها ورزحت من جميع أسبابها وبقيت منها رسوم وبقايا دمن خالية تشهد بما سلف فيها من الأمور الرفيعة العالية، فلذلك حررت أوصافها ولم أستقص حالها، (9) وأما الشعبة الآخذة من شطنوف مشرقة الى دمياط وتنيس فقد ذكرت بين أشكال مدنها مسافاتها ويستغنى بذلك عن إعادة لفظ فيه وتكرير قول منه ولو أمكن مثل ذلك فى جميع هذه الخلجان لكان أجمل وأحسن ولما تعذر ولم يمكن فيه إعادة ذكره بالكلية اقتصرت على المشهور المعروف حسب ما توخيته من ذكر سواد كل بلد وريف كل ناحية ووصفها جملة غير مفصلة بعد تصوير مدنها وبقاعها وطرقها موصلة ومفصلة إذ كان ذلك القصد والبغية، ولما كان العلم بكليته بإزاء قوى أبناء «14» البشر بكليتهم فلن يبلغ الإنسان الواحد منه بجزئية إلا قدر ما اقتضته سعادته، (10) فأما ما يحيط بجميع مصر من الحد المشتمل عليها فقد تقدم ذكره فى غير مكان «17» ومن القلزم الى أن تعطف على التيه بساحل البحر ست مراحل ومن حد التيه الى أن تتصل ببحر الروم نحو ثمانى مراحل ويمتد الحد على البحر الى أول الحد الذي ذكرته نحو اثنتى عشرة مرحلة، (11) ومن الرملة الى مدينة الفسطاط إحدى عشرة مرحلة فمن ذلك
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
خوض الشداءد وليس كاغذاذ المسير وحثه لتقريب لقيان الصديق الاباعد ولم ار مثل الشعر ينظم لعلا فنون الحلي لو انه غير كاسد
بابي وجه مضيء ولباس برمكي وفتي حسن القا مة والقد سري فيه تانيث وتخني ث وحلم احنفي ومحال يعشق التخ نيث الا حلقي قيل لي ان اباه شيروي نبطي فلءن كان كما قي ل فجسم نبوي لابيه فيه لا شك ك شريك هاشمي
ابراهيم في البربخ كنفخة النافخ في المنفخ ريع لها الاحياء من هولها وافزع الاموات في البرزخ لولا دفاع اله قد زلزلت بالارض في اجبالها الشمخ قد احسن اله باسماعنا اذ سلمت منها فلم تصمخ انذرت من في داره مطبخ ابراهيم من فرسخ الريح والنار هما ما هما فلتحذر الريح علي المطبخ اعاذ من شرهما ربنا دار الامير السيد الابلخ بخ بخ لابراهيم من ذي مرهوبة بخ بخ يظل من يسمع اهوالها من صارخ ذعرا ومستصرخ قل لابي اسحاق بين لنا فانت في العلم من الرسخ ما طاءر ذو بيضة ضخمة لكنه ليس بمستفرخ ولم حكيت القرد في قبحه والقرد مسوخ ولم تمسخ وما تشاجيك علي شاعر بحشك الابخر ذي البربخ لي منجنيق كنت في معزل عنها وعن احجارها الشدخ فلم تعرضت لها طاءعا ولم تلطخت ولم تلطخ عرضي كعرض البين يا بن استها ذاك الارث الانتن الاوسخ ان رجع الطرف متي ربتني وانت من عرضك لم تسلخ
ان خيرا من ان تري في ان قد فسدت نيتي فحقي البوار ان تري اني متي انجاب هذا ال ليل عني اضاء ذاك النهار انا ذاك الذي عهدت وان نفرت جاشي فكان مني نفار ومتي شءت ان تالف نفسي الفت وهي ان ظلمت نوار ان لي حرمة يغار عليها ان تاملت والكريم يغار لا تكون من اطاع هواه وطغي اذ اطاعه المقدار
لاتجبن لان النفس واحدة فانما الموت ايضا واحد فقد مايجبن المرء الا وهو معتقد او مشفق انه ان مات لم يعد
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).
وخلال الشهر الماضي، قال الجنرال ويليام مايفيل، مدير العمليات في هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأميركية، إن «المجموعة الخراسانية» (أو تنظيم خراسان) كانت «في المراحل النهائية من خطط لتنفيذ هجمات كبيرة ضد أهداف غربية في المنطقة.. وربما أيضًا في الوطن، في الولايات المتحدة».
فراسخ ومن الخراره الى الكركان قرية خمسة فراسخ ومن الكركان الى النوبندجان مدينة كبيرة ستة فراسخ ومنها الى الخوبذان «2» قرية أربعة فراسخ ومنها الى درخيذ «3» قرية أربعة فراسخ ومنها الى خان حماد قرية أربعة فراسخ ومنها الى بيذك «4» قرية ثلثة «20» فراسخ ومنها الى قرية العقارب وتعرف بهبر «5» أربعة فراسخ ومنها الى راشتن «21» أربعة فراسخ ومن راشتن الى الرجان «22» سبعة فراسخ ومن الرجان الى سوق سنبيل ستة فراسخ والحد قنطرة ثكان «6» من الرجان على غلوة، فجميع الطريق من شيراز الى الرجان أحد وستون فرسخا، (21) وأما المسافات بين المدن الكبار بفارس فمن فسا الى كارزين «9» ثمنية عشر فرسخا ومنها «10» الى جهرم عشرة فراسخ والى [81 ب] كارزين «23» ثمتية فراسخ، وقد مر أن من شيراز الى اصطخر اثنى عشر فرسخا ومن شيراز الى كوار عشرة فراسخ ومن شيراز الى جور على كوار عشرون فرسخا، ومن شيراز الى فسا ستة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى البيضاء ثمنية فراسخ ومن شيراز الى دارابجرد خمسون فرسخا وقد مر أن من شيراز الى سيراف ستون فرسخا ومن شيراز الى النوبندجان خمسة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى يزد أربعة وسبعون فرسخا ومن شيراز الى توج اثنان وثلثون فرسخا ومن شيراز الى جنابه أربعة وأربعون «17» فرسخا ومن شيراز الى الرجان «24» ستون فرسخا وقد مر ذلك، ومن شيراز الى سابور خمسة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى خرمه أربعة عشر فرسخا ومن شيراز الى جهرم ثلثون فرسخا،
في وقت لاحق كتبت عن أستاذها وصديقها الصحافي بيرنارد ليفين، الذي عمل في «بي بي سي» (الإذاعة البريطانية)، وصحف بريطانية (توفي قبل عشرة أعوام): «لم يكن فقط أكبر حب في حياتي، بل كان، أيضا، مرشدي، وأستاذي في الكتابة، والتفكير». وكتبت أنه أدخلها «عالم التعليم الليبرالي، وعالم العمل الصحافي لخمسة أعوام، اشتركت معه في عمله مراسلا ثقافيا لإذاعة (بي بي سي)».
وأشار التقرير إلى أنه في بداية العام وصلت الاختلافات بين البلدين إلى قمتها. وذلك عندما تحدث مسؤولون أميركيون علنا بأن الرئيس التركي إردوغان «يعرقل» خطة أميركية لتوسيع الضربات الجوية ضد تنظيم داعش، وأنه يركز على مواجهة نظام الأسد، ويفضل حظر الطيران في منطقة عريضة تشمل حلب ومدنا سوريا أخرى كبيرة. ولفت إلى أن إردوغان «يظل يريد تصورات جغرافية تختلف عن تصوراتنا.. نريد نحن ضرب (داعش)». وبالنسبة لمواجهة نظام الأسد، قال التقرير إن الولايات المتحدة تركز على تدريب «معارضين سوريين معتدلين» في خطة طويلة المدى. وتحتاج إلى «تأنٍ»، في إشارة إلى أهمية التأكد من أن المعارضين الذين ستدربهم الولايات المتحدة «معتدلون»، وليسوا إسلاميين.
الاسطوان منها ما بين الخمس عشرة ذراعا الى عشرين ذراعا والحجر فوقه [عشر أذرع] «2» فى عشر أذرع فى سمك عشر أذرع بغرائب الألوان وبدائع الأصباغ،
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
وفي ابن عمار عزيزية يخاصم اله بها في القدر لم كان ما كان ولم لم يكن ما لم يكن فهو وكيل البشر لا بل فتي خاصم في نفسه لم لم يفز قدما وفاز البقر وكل من كان له ناظر صاف فلابد له من نظر
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».