(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
ولهم مدخل الى بلد الروم يعرف باطرابزنده وهى مدينة يجتمع فيها التجار من بلد الإسلام فيدخلون منها الى بلد الروم للتجارة ويخرجون بها ويخرج اليها لسان من خليج القسطنطينية المار الى البحر المحيط ولمتملك الروم على صاحبه المقيم باطرابزنده فى وقتنا هذا مال جسيم وضمان عظيم كان فى الوقت الأول دونه بكثير وقد تقدم ذكر ذلك فى أضعاف ذكر بلد الروم وأكثر ما يخرج الى الإسلام وبلده من الديباج والبزيون وثياب الكتان الرومى وثياب الصوف والأكسية الرومية من اطرابزنده، وليس بين نشوى وبركرى وخلاط ومنازجرد وبدليس وقاليقلا وارزن وميافارقين «8» [وسروج] «9» كبير تفاوت لأن مقاديرها تتقارب [إلا أن خلاط قد عمر خارج المدينة مثل ما هى أضعافا مضاعفة وأهلها ذوو مال ويسار وبها اليوم المتاجر والأسواق الجادة ومقصد التجار والغالب على أخلاق أهلها الشراسة وبغضة للغريب،] «11» ولا تشبه دبيل «12» فى العظم والكبر منها شىء وهى بأجمعها خصبة عامرة كثيرة الخير وقد نالها من برسام زماننا ما نال سائر الأقاليم باختلال أحوال السلطان وتغير أهل الزمان، وأكثر العلماء بحدود النواحى يرون أن ميافارقين من ارمينيه وقوم يعدونها من أعمال الجزيرة وهى من شرقى دجلة وعلى مرحلتين منها فلذلك تحسب من ارمينيه، وبهذه البلاد وفى أضعافها من التجارات والمجالب وأنواع المطالب من الدواب والأغنام والثياب المجلوبة الى النواحى والفرش والتكك الأرمنية الرفيعة والمقاربة [التى تعمل بسلماس تباع التكة من دينار الى عشرة دنانير ولا نظير لها فى سائر الأرض] «20» والمقاعد «21» الأرمنى المحفور بمرند «22» وتبريز والأنخاخ ما يقل
فيقع فى أضعافها هرموز والمنوجان وجيرفت وجبال القفص وده بارست «6» ورويست «7» وما فى أضعاف ذلك من المدن والرساتيق، وكذلك بم وما فى أضعافها الى المفازة وحد مكران والى خبيص، والغالب على أهل كرمان نحافة الجسم والسمرة لغلبة الحر، وليس بعد جيرفت وبم مما يلى المشرق شىء من الصرود ومما يلى المغرب من جيرفت صرود يقع فيها الثلج وما بين جبال الفضة الى درفارد الى أن تشرف على جيرفت وكذلك فى وجه جبل البارز، وبقرب جيرفت موضع يعرف بالميزان وعامة فواكه جيرفت والحطب والثلوج تحمل اليها من الميزان ودرفارد، وبجيرفت نهر يعرف بهرى روذ «14» شديد الجرى له وجبة وجرى سريع يجرى على الصخور لا يستطيع أحد أن ينزله إلا متوقيا على رجليه من تلك الحجارة وفيه ماء [88 ب] بالتقدير يدير خمسين رحى، (6) وهرموز مجمع تجارة كرمان وهى فرضة البحر وموضع السوق بها مسجد جامع ورباط وليس بها كثير «18» مساكن وإنما مساكن التجار فى رساتيقها متفرقين فى القرى وبلدهم كثير النخيل والغالب على زروعهم الذرة، وجيرفت مدينة طولها نحو ميلين وهى متجر خراسان وسجستان ويجتمع فيها ما يكون فى الصرود والجروم من الثلج والرطب والجوز والأترج وماؤهم من نهر هرى روذ «22» وهى مدينة وناحية خصبة وزروعهم
فلما كان الإسلام تحصن فيها زياد بن أبيه أيام على عليه السلم فنست الى زياد ثم تحصن بها آخر أيام بنى أمية منصور بن جعفر وكان واليا على فارس فعرفت به ونسبت اليه ثم عطلت فعمد اليها محمد بن واصل فخربها ثم بناها وكان محمد بن واصل الحنظلى أمير فارس يليها حربا وخراجا فلما أخذه يعقوب بن الليث لم يقدر على فتحها إلا بأمر محمد فخربها يعقوب ثم احتاج اليها فأعادها وجعلها محبسا لمن سخط عليه وعدل عن قنله «7» ، وقلعة اشكنوان «21» من رستاق مايين «22» والمرتقى اليها صعب وهى منيعة جدا وفيها عين ماء جارية، وقلعة جوذرز صاحب كيخسرو «8» بموضع يعرف بالسويقة من كام فيروز وهى منيعة جدا، وقلعة الجص «9» بناحية الرجان يسكنها المجوس باياذكارات «10» الفرس وأيامهم يتدارسون فيها علومهم وهى منيعة رفيعة، وقلعة ابرج «11» تدانيها فى المنعة، ولها قلاع منيعة وربما قدر عليها بالاحتيال لفتحها وهى أكثر من أن يبلغها تحصيل من غير الديوان، (12) وأما بيوت نيرانها فكثيرة أيضا ويعجز علمها من سوى الديوان إذ ليس من بلد ولا ناحية ولا رستاق إلا وبها عدد كثير من بيوت النيران غير أن [المشاهير التى يفضلونها على غيرها فى التعظيم منها بيت نار] «16» الكاريان «17» ويعرف ببيت نار فرا «23» ، وبيت نار بجره «24» ينسب الى دارا بن دارا وبه تحلف المجوس فى المبالغة بأيمانهم، وبيت نار عند بركة جور ويسمى بارين «19» وحدثنى من قرأ عليه بالفهلوية أنه أنفق عليه ثلثون ألف ألف درهم، وبيت النار الذي على باب سابور يعرف بسيوخشين «20» وآخر
بالليف المطاول الذي في فم المعدة والمريء. والثانية يتم فعلها بليف عضل الإزدراد. وإذا بطلت إحدى القوتين عسر الإزدراد بل إذا لم تكن بطلت إلا أنها لم تنبعث بعد لفعلها عسر الازدراد. أو ترى أنه إذا كانت الشهوة لم تصدق عسر علينا ابتلاع ما لا تشتهيه بل إذا كنا نعاف شيئا ثم أردنا ابتلاعه فنفرت عنه القوة الجاذبة الشهوانية صعب على الإرادية ابتلاعه. وعبور الغذاء أيضا يتم بقوة دافعة من العضو المنفصل عنه وجاذبة من العضو المتوجه إليه. وكذلك إخراج الثفل من السبيلين وربما كان الفعل مبدؤه قوتان نفسانية وطبيعية وربما كان سببه قوة وكيفية مثل التبريد المانع للمواد فإنه يعاون الدافعة على مقاومة الخلط المنصب إلى العضو ومنعه ودفعه في وجهه والكيفية الباردة تمنع بشيئين بالذات أي بتغليظ جوهر ما ينصب وتضييق المسام وبشيء ثالث هو مما بالعرض وهو إطفاء الحرارة الجاذبة. والكيفية الجاذبة تجذب بما يقابل هذه الوجوه المذكورة واضطرار الخلاء إنما يجذب أولا ما لطف ثم ما كثف وأما القوة الجاذبة الطبيعية فإنما تجذب الأوفق أو الذي يخصها في طبيعتها جذبة وربما كان الأكثف هو الأوفق والأخص.
وأيضا خردل مثقال ملح العجين نصف مثقال عصارة قثاء الحمار نصف مثقال يتخذ منه ثمانية أقراص ويشرب يوما قرصا ويوما لا وليشربه بماء العسل فإن هذا يليق الطبيعة وينفث بسهولة. وأما سائر الأدوية فيجب أن ينتقل فيها ولا يواصل الدواء الواحد دائما منها فتألفه الطبيعة. وأيضا بين الأدوية والأبدان مناسبات لا تحرك إلا بالتجربة فإذا جربت فالزم الأنفع. ويجب أن تراعي جهة مصب المادة فإن كان من الرأس فدبر الرأس بالعلاج المذكور للنوازل مع تدبير تنقية الخلط وربما وقع فيها المخدرات. والطين الأرمني عجيب في منع النوازل. وأما تفاريق الأدوية فمثل دواء ديسقوريدس ومثل الزراوند المدحرج يسقى منه كل يوم نصف درهم مع الماء أو مثل سكبينج مع شراب والأبهل وجوز السرو وأيضا الفاشرستين والناشر أربعة دوانيق ونصف بماء الأصول وأيضا الخل المنقوع فيه بزر الأنجرة مرارا أو وزن درهمين بزر الحرف مقطرا عليه دهن لوز حلو أو أصل الفوة نصف وربع مع سكنجبين عنصلي فإن سكنجبين العنصل نافع جدا. والعنصل المشوي نفسه خصوصا مع عسل وزراوند مدحرج والفوتنجين والشيح والسوسن وكمافيطوس وجندبادستر. وأيضا مطبوخ قنطوريون والقنطوريون بصنفيه نافع لهم في حالين: الغليظ عند الحركة وفي الابتداء والرقيق عند السكون وفي الأواخر يتخذ لعوقا بعسل. وأيضا علك الأنباط وحده أو مع قليل عاقرقرحا وبارزد وجاوشير قوي جدا من هذه العلة إلا أنه مما يجب أن تتقى غائلته العظيمة بالعصب. ودواء الكبريت شديد النفع لهذا. وأيضا يؤخذ من الحرف والسمسم من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الزوفا اليابس سبعة دراهم والشربة بقدر المشاهدة وأيضا رئة الثعلب يابسة خمسة فوتنج جبلي أربعة بزر كرفس وساذج من كل واحد ثمانية حماما وفلفل من كل واحد أربعة بزر بنج اثنان ويؤخذ عصارة بصل العنصل بمثلها عسلا ويعقد على فحم ويسقى منه بنطرون قبل الطعام ومثله بعده. وأيضا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بعسل ويستعمل قدر البندقة بكرة وعشية. وأيضا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بعسل ويستعمل قدر البندقة بكرة وعشية. وأيضا جعدة وشيح أرمني وكمافيطوس وجندبادستر وكندر وزوفا من كل واحد مثقال يخلط بعسل وهو شربتان. أو بورق أربعة فلفل أبيض اثنان أنجدان ثلاثة أشق اثنان يعجن بميبختج. والشربة منه قدر باقلاة بماء العسل. أو جندبادستر وزراوند مدحرج وأشق من كل واحد درهمان فلفل عشر حبات تخلطه برب العنب. والشربة مقدار باقلاة في السكنجبين. وأيضا فراسيون وقسط وميعة وحب صنوبر من كل واحد مثقال جعدة وجندبادستر من كل واحد مثقال فلفل أبيض وعصارة قثاء الحمار من كل واحد نصف يعجن بعسل والشربة منه قدر باقلاة بماء العسل المسخن.
المقالة الثانية في تعرف قوى أمزجه الأدوية بالتجرية تتعرف قواها من طريقين: أحدهما: طريق القياس والآخر: طريق التجربة. ولنقدم الكلام في التجربة فنقول: إن التجربة إنما تهدي إلى معرفة قوة الدواء بالثقة بعد مراعاة شرائط: إحداها: أن يكون الدواء خاليا عن كيفية مكتسبة إما حرارة عارضة أو برودة عارضة أو كيفية عرضت لها باستحالة في جوهرها أو مقارنة لغيرها فإن الماء وان كان باردا بالطبع فإذا سخن سخن ما دام سخينا والفربيون وأن كان حارا بالطبع فإنه إذا برد برد ما دام باردا واللوز وأن كان إلى الاعتدال لطيفا فإذا زنخ سخن بقوة ولحم السمك وإن كان باردا فإذا ملح سخن بقوة. والثاني: أن يكون المجرب عليه علة مفردة فإنها إن كانت علة مركبة وفيها أمران يقتضيان علاجين متضادين فجرب عليهما الدواء فنفع لم يدر السبب في ذلك بالحقيقة مثاله إذا كان بالإنسان حمى بلغمية فسقيناه الغاريقون فزالت حماه لم يجب أن يحكم أن الغاريقون بارد لأنه نفع من علة حارة وهي الحمى بل عسى إنما نفع لتحليله المادة البلغمية أو استفراغه إياه فلما نفدت المادة زالت الحمى وهذا بالحقيقة نفع بالذات مخلوط بالعرض. أما بالذات فبالقياس إلى المادق وأما بالعرض فبالقياس إلى الحمى. والثالث: أن يكون الدواء قد جرب على المضادة حتى إن كان ينفع منهما جميعا لم يحكم أنه مضاد المزاج لمزاج أحدهما وربما كان نفعه من أحدهما بالذات ومن الآخر بالعرض كالسقمونيا لو جزبناه على مرض بارد لم يبعد أن ينفع ويسخن وإذا جربناه على مرض حار كحمى الغب لم يبعد أن ينفع باستفراغ الصفراء فإذا كان كذلك لم تفدنا التجربة ثقة بحرارته أو برودته إلا بعد أن يعلم أنه فعل أحد الأمرين بالذات وفعل الآخر بالعرض. والرابع: أن تكون القوة في الدواء مقابلا بها ما يساويها من قوة العلة فإن بعض الأدوية تقصر حرارتها عن برودة علة ما فلا يؤثر فيها البتة وربما كانت عند استعمالها في برودة أخف منها فعالة للتسخين فيجب أن يجرب أولا على الأضعف ويتدرج يسيرا يسيرا حتى تعلم قوة الدواء ولا يشكل. والخامس: أن يراعى الزمان الذي يظهر فيه أثره وفعله فإن كان مع أول استعماله أقنع أنه يفعل ذلك بالذات وإن كان أول ما يظهر منه فعل مضاد لما يظهر أخيرا أو يكون في أول الأمر لا يظهر منه فعل ثم في ا خر الأمر يظهر منه فعل فهو موضع اشتباه وإشكال عسى ان يكون قد فعل ما فعل بالعرض كأنه فعل أولا فعلا خفيا تبعه بالعرض هذا الفعل الأخير الظاهر. وهذا الإشكال والاشتباه في قوة الدواء.