باراب مرحلتان خفيفتان ومن كدر الى شاوغر مرحلة ومن شاوغر الى صبران مرحلة خفيفة، ووسيج «2» على غربى النهر فى نحر الشط أسفل من كدر بفرسخين، وباراب عن شرقى الوادى وبين كدر والنهر نصف فرسخ، (53) والطريق من اخشيكث الى شكت «5» تسعة فراسخ وهى أول مدن ميان روذان «6» ومن اخشيكث الى شلاث آخر ميان روذان نحو خمس مراحل ومن اخشيكث الى كاسان «7» وهى فى شماليها خمسة فراسخ ومن كاسان الى اردلانكث مرحلة ومن كاسان «8» الى نجم «20»
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
احذر اهل الارض حد ابن طالب فما زال مشحوذا علي من يصاحب وقد جربت منه علي ال مخلد تجارب ليست مثلهن تجارب ازيرق مشءوم احيمر قاشر لاصحابه نحس علي القوم ثاقب وهل اشبه المريخ الا وفعله لفعل شبيه السوء شبه مقارب اعوذ بعز اله من ان يضمني واياه في الارض البسيطة جانب شبيه قدار بل قدار شبيه وان قيل كليم وان قيل كاتب وهل يتماري الناس في شءم كاتب لعينيه لون السيف والسيف قاضب ويدعي ابوه طالبا وكفاكم به طيرة ان المنية طالب الا فاهربوا من طالب وابن طالب فمن طالب مثليهما طار هارب
رخصت معاملتي علي رجل وليغلون عليه ما رخصا ولاحرصن علي قطيعته وبعاده اضعاف ما حرصا لاشربن علي تنقصه حتي كاني لست منتقصا اذ لا اري في عيشتي شرقا بفراقه كلا ولا غصا ما في فراق مفارق نغص حسبي بذكري حقرتي نغصا من كان اشخص قلبه سام عني فقلبي عنه قد شخصا ولقد بدا لكن محايدة ولقد جري لكنه نكصا ولقد يعود السيف مقدحة ويبدل الغصن الرطيب عصا
اري لناس كلهم معاشا ومالي يا ابا حسن معاش ولي مولي يريش سهام غيري فما لي لا اري سهمي يراش بلي قد راشني ريشا اثيثا وطالعني بما فيه انتعاش واروي غلتي لو كنت اروي بما تروي به الهيم العطاش ولكن افتي ظما قديم وهل ري اذا ظميء المشاش نعم لو كان ساعدني قضاء وفي بالري بحر مستجاش فصبرا قد ارش الغيث صبرا وجود الغيث يقدمه الرشاش
القوا الحجاب وابرزوا التمثالا اترون سعدا ام ترون خيالا اما اناف بطيفه بعد الردي فكما اناف مدي الحية وطالا اثر من العين استعاد حياته واعاد فضل حياتها الاجيالا ان ترتعوا في نعمة استقلالكم فتذكروا من شاد الاستقلالا وتحملت الامه امالكم هل حقت الامه الامالا ابدت لكم في بارزات غضونه كربا تحملها وكن ثقالا تلك السنون ومضنيات همومها القين حول المقلتين ظلالا
يرطب تدبيرهم وأن يقطر في العين دماء الشفانين وأن يضمدوا ببياض البيض ودهن الورد وقليل شراب ويربط يفعل ذلك أياما.
هذه الحجارة وكذلك جامعها غير أنها أصغر منها وأقل سمكا فى عرض وطول، وبآمد مزدرع داخل سورها ومياه وطواحن على عيون تنبع منها وكان لها ضياع ورساتيق وقصور ومزارع برسمها هلكت [65 ب] بضعفهم واقتدار العدو عليهم وقلة المغيث والناصر ولم يبق للمسلمين ثغر أجل ولا أمنع جانبا سوره منه وقلما ينفع السور بغير رجال والسلاح بغير مقاتل وإن دام عليهم ما هم به خيف عليهم لأن سلاطينهم أكثر ما يظهر منهم الرغبة «7» فيها إرادة التسمية «8» على منابرها والدعاء لهم بها دون ما يجب لأهل الثغور على الملوك من تقوية بالمال والكراع والرجال والعدة والعتاد وقلما بقى ثغر بالمنى أو ينفعه التسمى على منابره بالألقاب والكنى أو نكى فى عدوه شىء مما يظاهر به أهل زماننا وملوكنا من ذلك لأنهم بالجمع والمنع فى شغل عن صلاح الرعايا وتأمل الرزايا وكأنى به وقد قيل اسلمه أهله أو دخل تحت الجزية من فيه، والله من ورائه دافعا ومانعا «12» ، [قال كاتب «13» هذه الأحرف دخلتها سنة أربع وثلثين وخمس مائة ولم يكن بها إلا بقايا رمق وفيها من الصدور والأجلاء والرؤساء والمشايخ والفضلاء وأرباب العلم والحكم وأصحاب الفقه والأدب وذوى اليسار والمروءة والإفضال والكرم والنوال ومؤاساة الغريب والقريب جماعة فلم يزل بها جور بنى نيسان «16» وظلمهم وكثرة الاضطهاد والإجحاف والمصادرات والتضييق عليهم ومطالبتهم برسوم ومؤن وضعوها لم تك فيها قبل وتكلفهم ما لا يطاق فألجأهم ذلك الى التشتت عن الأوطان والبعد عن الأهل والإخوان فخربت بيوتهم وانمحت آثارهم فلم يبق بأسواقها حانوت معمور فضلا أن يقال مسكون ومع ذلك وسمهم بسمة ردية بحيث كان أحدهم إذا دخل بلدة وقصد ناحية غير اسمه وأنكر بلده خوفا على نفسه وصيانة لعرضه ودمه الى أن فرج الله عمن بقى بها وافتتحها الملك العالم العادل المؤيد المظفر المنصور نور الدين فخر الإسلام أبو عبد الله محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سكمان الارتقى خلد الله دولته وثبت «23» وطأته وذلك
القروح: يضمد بمدقوقه جراحات الأعصاب ولا يحل عنها ثلاثة أيام فيكون نافعا جدا. أعضاء الرأس: طبيخه بشحم الوز نافع من وجع الأذن وقد يقطر بالزيت في الجانب المخالف أعضاء الغذاء: يبرىء إذا شرب بالطلاء اليرقان. أعضاء النفض: يدق ناعما ويسقى بالطلاء فيدر البول وينفع من الحصاة ذلك أيضا. خيربوا. الماهية: حب صغار مثل القاقلة الصغار يجلب من السفالة. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: قوته قوة القرنفل يجلو ويلطف وهو ألطف من القاقلة. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة والكبد الباردتين وهو أجود للمعدة من القاقلة ويحبس القيء. خروع. الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه قراوطيا وهو القراد وإنما سموه بهذا لأن حبه شبيه بالقراد وهو شجرة صغيرة في مقدار شجرة صغيرة من التين ولها ورق شبيه بورق الدلب إلا أنه كبر وأملس وأشد سوادا وساقها وأغصانها مجوفة مثل القصب ولها ثمرة في عناقيد خشنة وإذا قشر الثمر بدا الحب في شكل القراد ومنه يعصر الدهن المسمى أقنقس وهو دهن الخروع وهذا لا يصلح للطعام وإنما يصلح للسراج وأخلاط بعض المراهم وبعض الأدوية. وإن لقي من حبه ثلاثون حبة عددا ودقت وسحقت وشربت أسهلت بلغما. الأفعال والخواص: قال الدمشقي: إن الخروع محلل ملين ودهنه ملطف ألطف من الزيت الساذج. الزينة: إذا دق وتضمد به قلع الثآليل والكلف. الأورام: ورقه إذا دق بدقيق الشعير سكن الأورام البلغمية. القروح: دهنه يصلح للجرب والقروح الرطبة. أعضاء الغذاء: إذا سحقت ثلاثون حبة وشربت هيجت القيء لأنه يرخي المعدة جدا ويغثي.
سني انس الغرب فيه هدي فحياه بالبشر لما بدا تبين منه لام الغات حلي غر رعنه مشهدا فام البنين الاولي قصروا تكرم واصفها المسعدا تكرم نابغة فاضلا امين البلاغ صدوق الصدي ابان لجهالها فضلها وابدي فراءدها الخردا بلفظ علي كونه معجما حكي حسنه المعرب الجيدا لمشرقه من سناها سني ومورقه من نداها ندي يكاد الطروب لايقاعه يرده نغما منشدا اواصف حيت من سابق ومن اريحي به يقتدي توخيتها غاية وعرة فادركتها فاءزا ايدا براي جميل وسعي جليل خليق علي الدهر ان يحمدا كذا يصرف الحزم في وجه ولا تولي المساعي سدي
فإن استويا قصدت أولا قصد الهضم بالفلافلي وإن شئت زدت عليه فطراساليون بوزن الأنيسون ليكون أشد إدرارا وإن شئت خلطت به يسيرا من الفودنجي بعد أن تنقص من شربه الكقوني أو الفلافلي أو تزيد في ذلك حتى يبقى بآخره الفودنجي الصرف عندما يكون الذي ما في العروق قد انهضم وانتفض وبقيت عليك العناية بما هو خارج العروق. والفودنجي كما علمت نافع لهذا ضار للأول. وأما هؤلاء المجتمع فيهم الأمران فينبغي أن تجنبهم كل ما يشتد جذبه إلى خارج أو إلى داخل فلذلك يجب أن لا تبادر إلى قيئهم وإسهالهم ما لم تتقدم أولا بالتلطيف والتقطيع والإنضاج ولا تريضهم أيضا فإذا سكن الإعياء وحسن اللون ونضج البول فادلكهم دلكا كثيرا وريضهم رياضة يسيرة وجرب فإن عاودهم شيء من المرض فاترك وإن لم يعاودهم فاستمر بهم إلى عادتهم متدرجا فيه إلى أن يبلغ واجبهم من الاستحمام والتمريخ والدلك والرياضة وفي آخر الأمر فزد في قوة أذهانهم فإن عاود أحدا من هؤلاء إعياء مع حس قروح فعاود تدبيرك وإن عاوده بلا حس قروح فدبره بالاسترداد وأن اختلطت الدلائل ولم يظهر إعياء قوي محسوس فأرحه. وأما الإعياء التمددي فسببه ههنا هو امتلاء بلا رداعة خلط وعلاجه في الأبدان الردية المزاج الفصد وتلطيف التدبير وفي البدن الذي نتكلم فيه نحن هو بالتلطيف والتقطيع وحده ثم يعان من بعد بما يجب. وأما الورمي فعلاجه المبادرة إلى الفصد من العرق الذي يناسب العضو الذي فيه أكثر الإعياء أو الذي يظهر فيه أول الإعياء ومن الأكحل إن كان لا تفاوت فيه بين الأعضاء وربما احتجت أن تفصده في اليوم الثاني بل في الثالث فافصد في اليوم الأول كما يظهر ولا تؤخره فيتمكن فيه وفي اليوم الثاني والثالث فافصمه عشاء ويجب أن يكون غذاؤه في اليوم الأول ماء الشعير أو حسو الخندروس ساذجا إن لم تعرض حمى فإن عرضت فماء الشعير وحده. وفي اليوم الثاني ذلك مع دهن بارد أو معتدل كدهن اللوز. وفي اليوم الثالث مثل الخسية والفرعية والملوكية والحماضية ومثل السمك الرضراضي أسفيدباجا. ويمنعون في هذه الأيام من شرب الماء ما أمكن ولكنهم إذا عيل صبرهم في اليوم
محمد بكرهم نما وله علما وفنا مكانه السنم في جيله كان زين من عملوا بما افادوا وزين من علموا جمال طبع يضيء رونقه جمال وجه كالصبح يبتسم سرعان ما هده الجهاد وما ناء بتلك العزاءم السقم فلم يجاوز شرخ الصبا وجرت اسي عليه الدموع وهي دم
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
أو وجندى إلا والثياب الويذارية الظاهرة على ما يلبسه من فاخر الثياب فى الشتاء وجمالهم بها ظاهر وزينتهم بها فاشية وفيها نعمة وهى ثياب صفيقة ترفة ويبلغ الثوب منها من عشرين دينارا الى دينارين ولبست غير ثوب منها خمس سنين وتستهدى من العراق وتجلب فيفتخر بلبوسها، ومن «4» سمرقند الى كبوذنجكث «5» فرسخان ومن سمرقند الى اشتيخن «20» سبعة فراسخ على شمال سمرقند ومن اشتيخن الى الكشانية مرحلة والى اربنجن مرحلة، (50) والطريق من كش الى نسف ثلث مراحل ومن كش الى الصغانيان ست مراحل ومن كش الى نوقد «8» قريش [خمسة فراسخ على طريق نسف، ومن كش الى سوبخ فرسخان] «9» يسارا واسكيفغن على فرسخ من سوبخ وسوبخ أقرب الى اسكيفغن من نسف، ومن نسف الى كسبه «10» أربعة فراسخ [138 ب] على طريق لبخارا أسفل من الطريق الذي ذكرته وبين نسف وبزده ستة فراسخ، وهذه مسافات مدن نسف، (51) فأما المسافات باشروسنه فمن خرقانه «13» الى ديزك «21» خمسة فراسخ ومن حرقانه الى زامين تسعة فراسخ ومن زامين الى ساباط ثلثة فراسخ ومن زامين على طريق خاوس «15» الى كركث «22» ثلثة عشر فرسخا عن يسار الذاهب الى فرغانه، وبين مدينة اشروسنه وساباط ثلثة فراسخ فيما يلى الجنوب والمشرق، وبين نوجكث «17» وخرقانه 2»
يذكر أن عدد سكان لافاييت يبلغ نحو 120 ألف نسمة، وتقع المدينة على بعد 90 كيلومترًا تقريبًا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وكان استفتاء شعبي خلص إلى أن لافاييت هي «أسعد مدينة» في الولايات المتحدة.
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.