وصفة أشكالها ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها،
يسار وبأملاكهم ويسارهم على الأيام استطالة واقتدار كبنى فهد وبنى عمران من وجوه الأزد وأشراف اليمن وبنى شخاج «2» وبنى اود وبنى زبيد وبنى الجارود وبنى أبى خداش «3» [63 ب] والصداميين «4» والعمريين وبنى هاشم وغير ذلك فمزقهم جور بنى حمدان وبددهم فى كل صقع ومكان بعد انتزاع أملاكهم وقبض ضياعهم وإحواج أكثرهم الى قصد الأطراف والشتات فى أعماق الأكناف بعد أن كانوا مقصودين والى «6» السؤال بعد أن لم يزالوا مسئولين فمن هالك فى نجف ومضطهد فى طرف ومعرض نفسه للحين والتلف، [أما فى زماننا هذا وهو سنة ستين وخمس مائة فقد عمرت عمارة لم تكن قط منذ أسست حتى أن العمارة قد استولت عليها ولم يبق بها موضع فامتدت العمارة الى خارج السور وصار فى خارجها أسواق وحمامات وفنادق وغير ذلك من المراقق،] «11» وفى ذكر تقدير البلد ما يدل على ما كان عليه من العتاد والعدد ووصف ارتفاعه ما يعرب عن حاله وأصقاعه ومكانه وأوضاعه ويغنى عن الإطالة فى وصف شرفه وشأنه وقوانينه الواصلة الى سلطانه وهى الدليل على أوصاف أهله وشأنهم فى ذات أنفسهم، وقد تقدم القول بذلك وأن قوام الدنيا وأهلها بالأموال إذ محلهم فى أنفسهم وكيفيتهم فى عيشهم وسياستهم فى مروءاتهم بمقدار ما يملكونه وبه يمكنهم المروءة والأفضال والتصرف فى كل جهة وحال وهذه عبرة لجميع العقلاء ومرآة لسائر الفهماء وإن خرج بالخصوص عن حد العموم فى هذه القضية قوم لم يحكم بهم ولا يلتفت الى سيرتهم وسياستهم، (11) وللموصل نواح عريضة ورساتيق عظيمة وكور كثيرة غزيرة الأهل والقرى والقصور والمواشى الى غير ذلك من أسباب النتاج والسائمة من الأغنام والكراع فمن ذلك رستاق نينوى وكانت به مدينة فى سالف الزمان تجاه الموصل من الجانب الشرقى من دجلة آثارها بينة وأحوالها
خير ما استعصمت به الكف عضب ذكر حدهانيث المهز ما تاملته بعينيك الا ارعدت صفحتاه من غير هز ليست من العبس الاكف ولا الفلح الشفاه الخباءث العرق مثله افزع الشجاع الي الدر عفغالي بها علي كل بز ما يبالي اصمت شفرتاه في محز ام جارتا عن محزاسي علي تلك الشموس الدوالك عجاءب تصبي كل صاب وناسك صبغة حب القلوب والحدق يفتر ذاك السواد عن يق من ثغرها كالاليء النسق
هل ينتهي نظر الا الي نظر او ينقضي وطر الا الي وطر وفيك افضل ما تسمو النفوس له فاين عنك ميل السمع والبصر هل توجديني شبابا مونقا حسنا غادرته من نبات الارض والشجر لكي تقولي استمالته بشاشته لان مطلب ما بي داحض الغدر ما فات حسنك لا شمس ولا قمر الا نباهة ذكر الشمس والقمر تاله ما فت طرفي ريث رجعته الا لقيتك لقيانيك عن عفر
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
فلذلك يحدث الفواق وقال بعضهم: لا يحدث الفواق إلا عند ورم عظيم بضغط فم المعدة ويرى جالينوس أن السبب فيه ما ينصب إلى المعدة في فمها من الورم الحار من خلط حاد. وبالجملة أن الفواق عند الجماعة لا يظهر إلا عن ورم عظيم لأن المسافة بعيدة بين الكبد وفم المعدة وإن كانت عصبة يتشاركان فيها وتصل بينها فهي رقيقة جدا. وبالجملة ما لم يكن ورم عظيم لم يكن بين الكبد والمعدة مشاركة في أكثر الأمر. والكائن من أورام الكبد بقرب الأغشية والعروق أشد وجعا وأضعف حمى إن كان حارا وإذا كان الورم في الجانبين جميعا ظهرت العلامات التي للجانبين وربما شارك جانب جانبا إلى حد غير كثير وقد يؤدي جميع أصناف أورام الكبد الحارة والباردة إلى الاستسقاء واعلم أن ورم الكبد إذا قارنه إسهال فهو مهلك. فصل في فروق الكبد وورم العضلات الموضوعة عليه في المراق يعرف الفرق بينهما من جهة الوضع ومن جهة الشكل ومن جهة الأعراض. أما من جهة الوضع فلأن ورم العضل يظهر دائما وورم الكبد قد لا يظهر وخصوصا التقعيري وفي السمين اللهم إلا أن يكون آمرا متفاقما. والعضل وضعه إما في عرض أو في طول أو في وراب يأخذ أحد العضلة. وقد دللنا عليه في التشريح. وأما في الشكل فإن شكل ما يظهر من أورام الكبد هلالي بحسب وضع الكبد يحس بفصل انقطاعه المشترك. وأما العضلي فهو مستطيل أحد طرفيه غليظ والآخر رقيق وكأنه ذنب الفارة ولذلك لا يحصل بفصل انقطاعه المشترك بل تراه طويلا يلطف في طوله قليلا قليلا وربما لم ينل منه إلا شيئا في الغور مستطيلا إذا كان في العضل الغائرة الموربة وهو أشبه بأورام الكبد. وأما من جهة الأعراض فإن الأعراض الخاصية والمشاركة التي تعرض للأورام التي في الكبد لا يكون منها في أورام العضل شيء يعتد به وإذا رأيت المراق يبادر إلى القحل واليبوسة فاحدس أن الورم كبدي. فصل في الورم الحار أسبابه من جملة أسباب الورم ما فيه حرارة. وأما علاماته فالعلامة المذكورة للأورام الجامعة والتي في بعض الأجزاء ويكون هناك حمى حادة إذا كان الورم في اللحمية ويشتد العطش وتقل الشهوة ويحدث الفواق والغثيان وقيء الصفراء أولا ثم الزنجاري والكراثي ثم السوداء ويحدث برد الأطراف واسوداد اللسان والغشي كل ذلك خصوصا إذا كان الورم تقعيريا ويكون سوء تنفس وألم يمتد إلى خلف وإلى الترقوة ولذع وخصوصا إذا كان الورم في الحدبة. وإذا كان في التقعير فإنه يؤثر في أمر التنفس إذا استنشق هواء كثير جدا بتمديد الورم للحجاب وضغطه إياه وضايق الاستنشاق وربما أحدث سعالا. ويعرض للسان
جلب البرسام أو السرسام فصار ذلك سببا للمرضين المذكورين. الفصل الثاني أحوال البدن وأجناس المرض أحوال بدن الإنسان عند جالينوس ثلاث: الصحة وهي هيئة يكون بها بدن الإنسان في مزاجه وتركيبه بحيث يصدر عنه الأفعال كلها صحيحة سليمة. والمرض هيئة في بدن الإنسان مضادة لهذه وحالة عنده ليست بصحة ولا مرض إما لعدم الصحة في الغاية والمرض في الغاية كأبدان الشيوخ والناقهين والأطفال أو لاجتماع الأمرين في وقت واحد إما في عضوين وإما في عضو ولكن في جنسين متباعدين مثل أن يكون صحيح المزاج مريض التركيب. أو في عضو وفي جنسين متقاربين مثل أن يكون صحيحا في الشكل ليس صحيحا في المقدار والوضع أو صحيحا في الكيفيتين المنفعلتين ليس صحيحا في الفاعلتين أو لتعاقب من الأمرين في وقتين مثل من يصح شتاء ويمرض صيفا. والأمراض منها مفردة ومنها مركبة. والمفردة هي التي تكون نوعا واحدا من أنواع مرض المزاج أو نوعا واحدا من أنواع مرض التركيب الذي نذكره بعد. والمركبة هي التي يجتمع منها نوعان فصاعدا يتحد منها مرض واحد. فلنبدأ أولا بالأمراض المفردة فنقول: إن أجناس الأمراض المفردة ثلاثة: الأول: جنس الأمراض المنسوبة إلى الأعضاء المتشابهة الأجزاء وهي أمراض سوء المزاج وإنما نسبت إلى الأعضاء المتشابهة الأجزاء لأنها أولا وبالذات تعرض للمتشابهة الأجزاء ومن أجلها تعرض للأعضاء المركبة حتى إنها يمكن أن تتصور حاصلة موجودة في أي عضو من الأعضاء المتشابهة الأجزاء شئت. والمركبة لا يمكن فيها. والثاني: جنس أمراض الأعضاء الآلية وهي أمراض التركيب الواقع في أعضاء مؤلفة من الأعضاء المتشابهة الأجزاء هي آلات الأفعال. والثالث: جنس الأمراض المشتركة التي تعرض للمتشابهة الأجزاء وتعرض للآلية بما هي آلية من غير أن يتبع عروضها للآلية عروضها للمتشابهة الأجزاء وهو الذي يسمونه تفرق لاتصال وانحلال الفرد فإن تفرق الإتصال قد يعرض للمفصل من غير أن تعرض للمتشابهة الأجزاء التي ركب منها المفصل البتة. وقد يعرض لمثل العصب والعظم والعروق وحدها. وبالجملة الأمراض ثلاثة أجناس: أمراض تتبع سوء المزاج وأمراض تتبع سوء هيئة التركيب وأمراض تتبع تفرق الإتصال. وكل مرض يتبع واحدا من هذه ويكون عنه تنسب إليه وأمراض سوء المزاج معروفة وهي ستة عشرة قد ذكرناها.
ايها الفرسان رواد السماء انا قوم الي المجد ظماء خبرونا وانقعوا غلتنا كيف جو الساءدين العظماء كيف جو الفتح فيما سخرت من قري الدنيا عقول العلماء كيف جو العبقريات وقد شالت الاطواد فيه كالهباء خفقت الوية الغرب ولم يك بالامس لنا فيه لواء فلنا اليوم به اجنحة ولنا ابطالنا والشهداء هبط النسر بفرخيه وما كان صيادهما غير القضاء اي سطر في المعالي كتبا بالزكي الحر من تلك الدماء قتلا في حب مصر ولها كلنا بالمال والروح فداء نحن في دار الاسي نبكيهما وهما في الخالدين السعداء شرف لو بذلك المرء به عمره لم يكن العمر كفاء بين من يرثي ومن يرثي له اكثر الاحياء اولي بالرثاء ايها السرب الموافي وبه عن فقيدته العزيزين عزاء هات نسمنا نسيما طاهرا لم يكدر بقذي منه الصفاء خالصا من اثر السم الذي يفسد الذل به طلق الهواء ما شعور المرء في تلك العلي حين يرقي وله ملك الفضاء ايري في الشامخ المنداح من دونه كيف مال الكبرياء ايري والبحر مردود الي ملتقي حديه ما حد البقاء ايري الضدين من خفض ومن رفعة صارا الي شيء سواء جولة لمرء ان يسم بها فبها كل الرضي قبل الفناء نزل الاسطول في اعينا منزل القوة منها والضياء وتلقته الحنايا هابطا مهبط اليقظة منها والرجاء فرح الاحياء في مصر به فرحا لم ينتقص من مراء واستقرت من مني مقلقة ملثاويها بقايا القدماء شرفا سرب لا يكرثك في عزة الفوز نكير السفهاء هل تنال الصاءل الجاءل في فلك النسر سهام من هواء قسم العيش وادني قسمة فيه لمستسلمين الضعفاء منذ ازمعت مابا وعدت دونه الاخطار في تلك الجواء كل نفس وجمت من خشية واحست ما تعاني من بلاء انما البعد عن القلب نوي ليس من يناي عن العين بناء من تراه يصف الوجد الذي وجدوه ان دنا يوم القاء القوا السمع الي الغيب وقد حبسوا الانفاس حتي قيل جاء فتمثلت لهم في صورة ما رات اروع منها عين راء مصر في الوجهين شطرا مهجة خفقت لعاءدين البسلاء وتملت غبطة ضاعفها باعث العجب وداعي الخيلاء
در في سماءك يا قضاء فان يثر بك عثير فقراره في لحده من يبتغ الشمس المنيرة بالاذي تراف به مهما يضل وتهده ان يرمك الشاكي بحقد عنده فاسلم ولا تبلغك رمية حقده من زيف الاحكام لم يك ناقما بل نقادا فليبد حجة نقده ما قيمة القول الجزاف فانه مهما يخله مجديا لم يجده يا كاءلا في غير كيل لم يصب ما يرجي غير خيبة قصده لوكان ياخذك القضاء بعدله لم تلف مجترءا عليه لرده لكن اصبت الحلم منه مرتعا فمضيت فيه الي تجاوز حده ما شءت من شكواك زده فانما شكواك منه اية من حمده اخوانا لكم علينا ذمة رعيت فما بال الوفاء وعهده اني عجبت لعاقل من رهطكم مبد جميلا وهو مضمر ضده انتطلبوا عدل القضاء كودكم فالعدل ليس كودكم وكوده العدل شيء فوق حسبة سيد في قومه او قاءد في جنده العدل شيء مطلق مني لتزم تجنيسه يسد عليه ويرده