ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
هم يفتحون السماء ويملكون الهواء ويقطعون الصحاري ويعبرون الماءونحن نمكث في عقر دارنا غرباء كانا قد خلقنا نلامس الغبراء نرنو وناسي ونفني دمع العيون بكاء ولا نري غير ذكري اجدادنا تاساء نال التواكل منا والضعف ما الجهل شاء والهو حط قوانا وسفل الاهواءواوشك الياس ان يسءم الكرام البقاءلو لم يقيض لنا اله نخبة نبلاءتنافسوا في سبيل الحمي ندي وفداء وبالماثر ردوا الي النفوس الرجاء حيت سماء المعالي نجما جديدا اضاء وصان كاليء مصر سراتها العظماء وخص فيها بخير قليني المعطاءالاريحي سليل البيت الرفيع بناء له مكرمة جازت الظنون سخاء هل المقالة توفي ما تستحق ثناءهذي البيوت تربي البنات والابناء هي المنابت يزكو فيها الغراس نماء هي العيون الصوافي تروي القلوب الظماءبالعلم تدرك مصر الحرية العصماءوتستعيد الفخار القديم والعلياءوتسترد من الدهر عزها والرخاءشبابها صفوة النشء فطنة وذكاءان ثقفوا بهروا الخلق همة ومضاءهم المخايل في اوجه العلي تراءي هم البشاءر تجلو لراقبين ذكاء في فجر عصر جديد يزهو سني وسناءبناتها لا يضارعن زينة وحياء اذا سفرن اغرن الكواكب الزهراء حراءر الطبع غبن ان يغتدين اماء وكيف ينجبن في الرق سادة طلقاء ارقي الشعوب رجالا ارقي الشعوب نساءفيا سريا باسني الهبات زكي الثراء ومفردا في زمان ابي له النظراءالشرق يذكر بالحمد هذه الالاء ومصر ترفع تيها جبينها الوضاءفاسلم لها وتلق التخليد فيها جزاء
لاتجبن لان النفس واحدة فانما الموت ايضا واحد فقد مايجبن المرء الا وهو معتقد او مشفق انه ان مات لم يعد
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
هذي المفاخر في تباينها مجموعة لم يحوها قصر في كل موقع لحظة عجب يصطاد منه الذة الفكر تحف من الفن الرفيع يري في كل ناحية بها سحر فيها افانين الرواءع من عصر يليه بغيرها عصر هذا هو الكرم الخليق به من لا يسامي قدره قدر في بيت مجد كان من قدم بيتا تيه بجاه مصر نور الهدي ابهي الحلي به زيناته الاداب والشعر كم في رحابك عز منتسب وزكا علي تفريعه الاصر اليوم نءنس من نداك بها طرفا وملء صدورنا شكر سيزا فتاة ثقافة وحجي نبغت وما اندادها كثر في نهضة الجنس الطيف لقد درت الكنانة انها البكر تبعت هدي فاعتز جانبها ولكل من تبع الهدي الفخر اشهدتنا في يوم خطبتها يوما يضن بمثله العمر نعم العروس اصاب خطوته في قلبها كفء لها حر قد نولت يدها صناع يد في الفن مرفوعا له ذكر يبني التماثيل الحسان وفي كل يروع الصوغ والسر كفءان قد صلحا لينتظما في البيت اكمل شطره الشطر لتدم مجاراة المني لهما ويظل في اقباله الدهر
الفن السابع عشر علل المقعدة وهو مقالة واحدة: فصل كلام كلي في علل المقعدة اعلم أن علل المقعدة عسرة البرء لما اجتمع فيها من أنها ممر وأنها معكوسة نافذة من تحت إلى فوق وأنها شديدة الحس وأنها موضوعة في السفل فلأنها ممر يأتيها الثفل في كل وقت ويحركها ويزيد في آلامها ويفقدها السكون الذي به يتم قبول منافع الأدوية وبه تتمكن الطبيعة من إصلاح. ولأنها معكوسة يصعب إلزام الأدوية إياها ولأنها شديدة الحس يكثر وجعها وكثرة الوجع جذابة. ولأنها موضوعة في أسفل يسهل انحدار للفضول إليها وخصوصا إذا أجاب إلى قبولها ضعف بها من آفة فيها. فصل في البواسير إعلم أنه كثيرا ما يظن أن الإنسان إن به بواسير وإنما به قروح في المستقيم وفيما فوقه يجب أن تتأمل ذلك. والبواسير تنقسم بضرب من القسمة المشهورة إلى ثؤلولية وهي أردؤها وإلى عنبية وإلى توثية. والثؤلولية تشبه الثآليل الصغار. والعنبية مستعرضة مدورة أرجوانية اللون أو إلى أرجوانية. والتوثية رخوة دموية. وقد تكون من البواسير بواسير كأنها نفاخات. وقد تنقسم البواسير بقسمة آخرى إلى ناتئة وإلى غائرة وهي أردؤها. وخصوصا التي تلي ناحية القضيب فربما حبست البول بالتوريم. والناتئة الظاهرة تكون إحدى الثلاثة. وأما الغائرة فمنها دموية ومنها غير دموية. وقد تنقسم البواسير أيضا إلى منتفخة تسيل وربما سالت شيئأ كثيرا لانتفاخ عروق كثيرة وإلى صم عمي لا يسيل منها شيء. وأكثر ما تتولد البواسير تتولد من
المرء يعجز لا المحالة تعجز والقول يعوز لا فعالك تعوز فليوجز الشعراء فيك لعلهم ان قصروا قال المشبهاوجزوا
وربما كان انتقالا من الورم الحار وعلى كل حال فهو رديء. وكل ورم خناقي فإما أن يقتل وإما أن تنتقل مادته وإما أن يجمع ويقيح. وقد يرم داخل القصبة لكنه لا يبلغ أن يخنق. والخناق الرديء المحرج إلى إدامة فتح الفم ودلع اللسان يسمى الكلبي. فتارة يقال ذلك للكائن في العضل الداخل في الحنجرة وتارة يقال للواقع في صنفي العضل معا وتارة يقال للذي يعرض إلى التشنج إذا اندفعت المادة إلى جهة الأعصاب وقد تنصب إلى ناحية القلب فتقتل وقد تنصب إلى ناحية المعدة. وكل مخنوق يموت فإنه يتشنج أولا. والخناق الكلبي قد يقتل فيما بين اليوم الأول والرابع وقد تكثر الخوانيق وأشباهها في الربيع الشتوي وإذا اشتد الخناق جعل النشر منخريا يستعان فيه بتحريك الورقة وأحوج كثيرا إلى تحريك الصدر مع الورقة وإلى إسراع وتواتر إن أعانت القوة ولم يكن لنفسهم نفخة وإن لم يكن خناقا. وعروض الاختناق في الحميات الحادة رديء جدا لأن الحاجة فيها إلى التنفس شديدة. العلامات: العرض العام لجميع أصناف الخوانيق: ضيق النفس وبقاء الفم مفتوحا وصعوبة الابتلاع حتى إنه ربما أراد صاحبه أن يشرب الماء فيخرج من منخريه وجحوظ العينين وخروج اللسان في الشديد منه ضعف حركته وربما دام كثيرا ويكون كلامه من الصنف الذي يقال أن فلانا يتكلم من منخريه وهو بالحقيقة بخلاف ذلك فإن الذي ينسب إلى هذا في عادة الناس إنما هو مسدود المنخرين فهو بالحقيقة لا يتكلم من المنخرين. وأما الوجع فلا يشتد في البلغمي والصلب ويشتد في الحار. وإن اشتد الوجع فربما انتفخت الرقبة كلها والوجه وتدلى اللسان. وأسلم الذبحة ما لا يعسر معها النفس. ونبض أصحاب الخناق في أوله متواتر مختلف ثم يصير صغيرا متفاوتا ويشترك جميع الورم في أنه يحس إما بالبصر وإما باللمس بأن تحس أعضاء المريء والحنجرة جاسية متمددة ويكون صاحبه كأنه يشتهي القيء والزوالي يكون معه انجذاب من الرقبة إلى داخل وتقصع حيث زال الفقار وإذا لمس أوجع وإذا نام على قفاه لم يسغ شيئا يبلغه البتة والفرق بين ضيق النفس الكائن بسبب الذبحة والكائن بسبب ذات الرئة أن الذي في ذات الرئة لا يختنق دفعة وهذا قد يختنق. والفرق بين الورم في الحنجرة والورم في المريء أنه إذا كان البلع ممكنا والنفس ممتنع فالورم في الحنجرة أو كان بالعكس فالورم في المريء وربما عظمت الحنجرة
عذيري من ضني القلب الحزين علي الالف المفارق مكسويني جواد شاخ في طلب المعالي ولكن ظل مهرا في عيوني اريد بقاءه والدهر اب علي بقاءه فيما يزيني يقطع بالقنوط نياط قلبي ويلقي الريب في عقلي وديني اتوقره السنون فلن اراه طليقا مارحا مرح الجنون كما هو كان والدنيا شباب وفيه رواءع الحسن المبين اذا ما شد في طلب بعيد يهز الارض بالوطء المتين وان يختل علي الافراس تيها فشت فيهن اعراض الفتون وان يصهل فابجر ال عبس له صوت يعاد بلا رنين فيا الفا وبضع مءين اطول بها الفا وبضعا من مءين ابدع والمسافة تلك انا سمعنا الرعد صار الي انين مضي زمن الصبا ومضي التصابي ولج الداء فيالشيخ المين فوا حربا عليه وكان دهرا علي استقصاء حاجاتي معيني و ان اذا الوجاهات اقتضتني تحملي الي ماتقتضيني ويمنح جله ركبي جلال يريني ان كل الخلق دوني وما احلاه ابيض غير حر عفيف الفك وضاح الجبين يزين سواه تحيل يسير وحجل كله حتي الوتيني له ذيل يشير به دلالا الي ذات الشمال او اليمنين فيحكي راية غراء تسعي ل تشفي كل ذي داء دفين امحجبو المعاني والمعاني بوجهك ظاهرات عن يقين اساك وفيه كل اخ شريك يحق علي مفديك الامين تبدل منه مجدل حين يمطو بازازو تفاف لعين يفلت ماشيا تفليت سوء اليما لنوف ولجفون وبينا يسبق القصد اندفاعا اذا هو قد توقف قبل حين فخضك في مكانك خض زبد ولست لسوء حظك بالسمين فتسمع قعقعات من عظام ترض فيك من شد ولين عزاءك في جوادك يا صديقي فكم في البعد عنه من شجون اخال الموت ينذره واني لابصر قسوة الدهر الخءون فان يتول عك يمت حميدا ولم يك بالاكول ولا البطين ويمض فدي لاروع شمري محيط بالعلوم وبالفنون طبيب بالمعارف لا يضاهي ايدب غير خال من مجون اذا ما هز لحيته خطيبا يقول الخصم يا ارض ابلعيني