الرحم وربما انبثقت بعد الولادة فإن لم تنبثق لم يكن بد من صرع. وأكثر الصرع الذي يصيب الصبيان فإنه قد يخف علاجه ويزول بالبلوغ إذا لم يعنه سوء التدبير وترك العلاج. والصرع قد يصيب الشبان فإن كثر بعد خمس وعشرين سنة لعلة في الدماغ وخاصة في جوهره كان لازما ولا يفارق ويكون غاية فعل العلاج فيهم تخفيف من عاديته وأبطأ بنوائبه. وقد قال بقراط: إن الصرع يبقى بهم إلى أن يموتوا وأما المشايخ فقلما يصيبهم الصرع السددي وقد يعين الأسباب المحركة للصرع أسباب من خارج مثل التغذي في المطعم والمشرب والتخم ومثل التعرض الكثير لشمس مما يجذب من المواد إلى الرأس وذلك لما يمنع من انتشار المواد في جهتي البدن فيحركها إلى فوق. والجماع الكثير من أسبابه ومن أسبابه التنغم والسكون وقلة الرياضة ومن أسبابه الرياضة على الامتلاء كما تتحرك لها الأخلاط إلى تحلل غير تام وتملأ التجاويف ومن أسبابه ما يضعف القلب من خوف أو وقع هدة وصيحة بغتة. ومن أسبابه الصوم لصاحب المعدة الضعيفة وشرب الشراب الصرف أيضا لما يؤذي المعدة وهذه أسباب بعيدة توجب الأسباب القريبة. ونحن نجعل لهذه الأسباب بابا مفردا وقيل: إن المصروع إذا لبس مسلاخ عنز كما سلخ وشرع في الماء صرع وكذلك إذا دخن بقرن الماعز والمر والحاشا وكثيرا ما ينحل الصرع بحميات يقاسيها صاحبه وخصوصا ما طال والربع خاصة لشدة طوله ولإنضاجه المادة السوداوية حتى ينحل والنافض القوي فإن النفض يزعج ما تلحج بالدماغ من الفضول والعرق الذي يتبع النافض ينفضه. وكما أن السكتة تنحل إلى فالج فكذلك كثير من الصرع ينحل إلى فالج وقد زعم بعضهم أن البلغمي يصحبه ارتعاش واضطراب لأن البلغم لا يبلغ من كثافته أن يسد المجاري سدا تاما وأما السوداوي فقد يسد سدا تاما فيعرض منه قلة الاضطراب وزعم بعضهم أن الذي يكثر معه الاضطراب فبالحري أن يكون سببه الخلط الأقل مقدارا والأقل نفاذا في المجاري فجعل الأمر بالعكس ولا شيء من القولين بمقطوع به. قال روفس: إذا ظهر البرص بنواحي الرأس من المصروع دل على انحلال مادة الصرع وعلى البرء وكثيرا ما ينحل الصرع إلى فالج ومالنخوليا. المهيئون للصرع: يعرض الصرع للمرطوبين بأسنانهم كالصبيان والأطفال والمرطوبين بتدبيرهم كأصحاب التخم والذين يسكنون بلادا جنوبية الريح لأنها تملأ الرأس رطوبة. والصرع للنساء والصبيان وكل من هو قليل الدم ضيق العروق أقل. العلامات: يقولون: إن العلامات المشتركة لأكثر أصناف المصروعين ضفرة ألسنتهم وخضرة
باي حدود حد من قبلك الشعر واي قيود قيد الحس والفكر علي ما راي الاغريق والرسم رسمهم جري الجيل بعد الجيل والعصر فالعصر وظل مثالا لبيان مثالهم وامرهم حتي اتيت هو الامر فلما هدتك الفطرة السمحة التي رات ان اسرا كيف كان هو الاسر وان افتكاكا من هوي متمكن عناء علي مقداره يعظم الفخر وان العقول المسترقة حرت وقد ان ان يقتادها القلم الحر اسلت ينابيع الفصاحة كلها وكان الذي يمتاح منها هو النزر فله در العبقرية انه لفيض اذا ما غاض من غيرها الدر له في النهي عزم الاتي وصوته يصاحبه تطريبه الفخم والهدر تساقاه اعشاب فتوفي نصيبها من الحسن في الدنيا ولا يحرم الزهر فمن اي اوجه بالحياة واهلها وبالكون والاحداث المت يانسر وفي اي فن من فنون جمالها تعاي عليك النظم اوفاتك النثر تري سير الاحقاب فيما خطته مواثل وهي الطرس بالعين والحبر وتطرد الاحقاب منا بمشهد وان هي الا السطر يتبعه السطر لقد جءت بالبدع الذي اب سنة لك الفضل فيها خالدا ولك الذكر وجاراك في الفتح الحديث فوارس توازع في عقباه بينكم النصر
مرطب مرخ وميبس صادع أو مثل امتلاء ريحي ممدد أو ريحي غارز أو خلطي ممدد بحركة الخلط أو منتقص أو نافذ في البدن لتميزه حركة قوية أو خلطي غارز وجميع ذلك إما لشدة الحركة أو لكثرة المادة مثل شدة حركة من الدافعة لا على المجرى الطبيعي ومثل حركة على الامتلاء. ومما يشبهها الصياح الشديد والوثبة ومثل انفجار الأورام. وأما الأسباب التي من خارج فمثل جسم يمدد كالحبل وكالأثقال أو يقطع كالسيف أو يحرق كالنار أو يرض كالحجر. فإن مثل هذا إن وجد خلاء شدخ أو امتلاء صدع الأوعية ومثل جسم يثقب كالسهم أو ينهش ويعض الفصل السابع عشر أسباب القرحة هي إما ورم ينفجر وإما جراحة تنفتح وإما بثور تتأكل. الفصل الثامن عشر أسباب الورم هذه الأسباب بعضها من المادة وبعضها من هيئة العضو أما الكائنة من جهة المادة فالامتلاء من الأشياء الست المذكورة وأما الكائنة من جهة هيئات الأعضاء فقوة العضو الدافع وضعف العضو القابل وتهيؤه لقبول الفضل إما لطبع جوهره وإنه خلق لذلك كالجلد أو لسخافته مثل اللحم الرخو في المعاطف الثلاثة خلف الأذن من العنق والإبط والأرنبة أو لاتساع الطرف إليه وضيق الطرف عنه أو لوضعه من تحت أو لصغره فيضيق عما يأتيه من مادة الغذاء وإما لضعفه عن هضم غذائه لآفة فيه وإما لضربة تحقن فيه المادة وإما لفقدانه تحلل ما يتحلل عنه بالرياضة وإما لحرارة مفرطة فيه فيجذب. وتلك الحرارة إما طبيعية كما للحم أو مستفادة أحدثها وجع أو حركة عنيفة أو شيء من المسخنات. والكسر يحدث الورم لشيء من هذه الأسباب المذكورة مثل الرض وضغط العضو والتمديد الذي به يجبر والعظم نفسه بل السن قد يرم لأنه يقبل النمو من الغذاء ويقبل الابتلال والعفونة فيقبل الورم. الفصل التاسع عشر أسباب الوجع على الإطلاق ولأن الوجع هو أحد الأحوال الغير الطبيعية العارضة لبدن الحيوان فلنتكلم في أسبابه كلاما كليا ونقول: إن الوجه هو الإحساس بالمنافي. وجملة أسباب الوجع منحصرة في جنسين: جنس يغير المزاج دفعة وهو سوء المزاج المختلف وجنس يفرق الاتصال وأعني بسوء المزاج المختلف أن يكون للاعضاء في جواهرها مزاج متمكن ثم يعرض عليها مزاج غريب مضاد لذلك حتى تكون أسخن من ذلك أو أبرد فتحس القوة الحاسة بورود المنافي فيتألم. فإن الألم أن يحس المؤثر المنافي منافيا. وأما سوء المزاج المتفق فهو لا يؤلم البتة ولا يحس به مثل أن يكون المزاج الرديء قد تمكن من جوهرالأعضاء وأبطل المزاج الأصلي وصار كأنه المزاج الأصلي وهذا لا يوجع لأنه لايحس لأن الحاس يجب أن
كنا وقد ازف المساء نمشي الهوينا في الخلاء ثملين من خمر الهوي طربين من نغم الهواء متشاكين همومنا وكثيرها محض اشتكاء حتي اذا عدنا علي صوت المءذن بالعشاء سرنا بجانب منزل متطامن واهي البناء فاستوقفتني وانبرت وثبا كما تثب الظباء حتي توارت فيه عني فانتظرت علي استياء وارتبت في الامر الذي ذهبت اليه في الخفاء فتبعتها متضاءلا امشي ويثنيني الحياء فرايت اما باديا في وجها اثر البكاء ورايت ولدا سبعة صبرا عجافا اشقياء سود الملابس كالدجي حمر المحاجر كالدماء وكان ليلي بينهم ملك تكفل بالعزاء وهبت فاجزلت الهبات ومن اياديها الرجاء فخجلت ما رابني منها وعدت الي الوراء وبسمت اذ رجعت فقلت كذا التلطف في العطاء فتنصلت كذبا ولم يسبق لها قول افتراء ولربما كذب الجواد فكان اصدق في السخاء فاجبتها اني رايت ولا تكذب عين راء لا تنكري فضلا بدا كالصبح نم به الضياء يخفي الكريم مكانه فتراه اطيار السماء ثم انثنينا راجعين وملء قلبينا صفاء مفكهين من الاحاديث العذاب بما نشاء فاذا عصيفير هوي من شرفة بيد القضاء عار صغير واجف لم يبق منه سوي الذماء ظمان يطلب ريه جوعان يلتمس الغذاء ولشد ما سرت بهذا الضيف ليلي حين جاء فرحت بطيب لقاءه فرح المفارق بالقاء
أسارون. الماهيه: حشيشة يؤتى بها من بلاد الصين فات بزور كثيرة وأصول كبيرة ذوات عقد معوجة تشبه الثيل طيبة الرائحة لذاعة للسان ولها زهو بين الورق عند أصولها لونها فرفيري شبيهة بزهر البنج وأصولها أنفع ما فيها وقوتها قوة الوج وهو أقوى. الاختيار: أجوده الذكي الرائحة. الطبع: حار يابس في الثالثة وقيل يبسه أقل من حره. الأفعال والخواص: يفتح ويسكن الأوجاع الباطنة كلها خصوصا نقيعه الذي نذكره في باب آلات المفاصل: ينفع من عرق النسا ووجع الوركين المتقادم وخصوصا نقيعه المذكور في باب الاستسقاء. أعضاء العين: ينفع من غلظ القرنية. عضاء الغذاء: ينفع من سدد الكبد جدا ومن صلابتها وينفع من اليرقان ومن الاستسقاء نقيع ثلاثة مثاقيل منه في اثني عشر قوطولي عصيرا وقد يروق بعد شهرين نفعه للحمى أكثر وينفع من صلابة الطحال جدا. أعضاء النفض: يدرهما ويقوي المثانة والكلية ويسهل وهو كالخربق الأبيض في تنقيته للبطن. والشربة سبعة مثاقيل بماء العسل ويزيد في المني. أنزروت: الماهية: هم صمغ شجرة شائكة في بلاد فارس وفيه مرارة. الاختيار: جيده الذي يضرب إلى الصفرة ويشبه اللبان. الطبع: قال بعضهم: هو حار في الثانية يابس في الأولى قال ابن جريج: ويكون بفارس واللوردجان وهو حار جدا. الأفعال والخواص: مغر بلا لذع فلذلك يدمل ويلحم ويستعمل في المراهم وفيه قوة لاحجة الزينة: يصلح شربها المتواتر وخصوصا للمشايخ. الأورام والبثور: يسكن الأورام كلها ضمادا. الجراح والقروح: يأكل اللحم الميت ويدمل الجراحات الطرية ويجبر الوثي ويستعمل محلله ومحلل أصله المجفف لذلك. أعضاء الرأس: إن اتخذت فتيلة بعسل ولوثت في الأنزروت المسحوق وتدخل في الأذن
يا معز الحمي ومعتقه بالخطة القصد من هوان ورق الغني يعصم الشعوب ويعليها وحرمانها يذل ويشقي رمت اسمي الغايات توفي علينا بالحساب الاجل او بالارق فاذا مصر في الصناعات والتصريف لمال حلبة ذات سبق ان يكافءك ملك مصر فعدل ان يكون الثواب وفقا لوفق قبل هذا اليوم الذي طربت مصر له ما شهدت اجماع صدق هذه رتبة يهنا مهديها ومن اهديت اليه بحق
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
ادماء فتانة لعوب خفيفة ما لها قرار كل مكان تكون فيه يقلقه وثبها مرار كانها طاءر حبيس في قفص يبتغي الفرار لطافة في بديع حسن ورقة في مزاج نار صغيرة امرها كبير وهكذا الشان في الصغار حار بها فكر والديها والفكر في مثلها يحار وليلة باتها ابوها مسهدا فاقد اصطبار راته فيها كثير غم يبدو علي وجه اصفرار يجثو علي مهدها ويبكي بادمع ذرف حرار وينثني حاءرا جزوعا يمضي وياتي بلا اختيار وابصرت امها عبوسا يشوب اماقها احمرار تجلو سلاحا يثور منه انا ومن لحظها شرار ما ذاك شان الحسان لكن في الشر ما يدفع الخيار ما اثمت بالذي اعدت من عد القتل والدمار بل الاثيم الذي دعاها قسرا فلبت علي اضطرار لم يشغل الخطب فكر ادما وسني ولم يعرها الحذار فهومت قلبها خلي وفي المحيا منها افترار كان انفاسها دعاء تقوله الروح في سرار ما ذنب هذي الفتاة تغدو سبية الظلم الشرار امن سرير الصغار تلقي الي سرير من لصغار تنبهت باكرا وكانت من قبل لم تالف ابتكار مر بها الهم وهو عاد ينتهب البر والبحار كطاءر راقه غدير فرفه جانحا وطار واستمعت في الغداة قيلا ان اباها لحرب سار وان قوما جاءوا ليفنوا امتها بغية النضار لا يرحمون الصغار منهم ولا يرقون لكبار ولا يراعون حق حر ولا يصونون عهد جار وان كل البوير خفوا ليدفعوهم عن الذمار وان انصارهم قليل وان اعداءهم كثار مضوا ولا راحل يرجي عودا لاهل له ودار فراعها الامر واستقرت حزينة ذلك النهار حتي اذا ما المساء امسي وانسدل اليل كالستار جثت علي مهدها بما لم تعهد عليه من الوقار شبه ملاك اغر باك عليه سيماء الانكسار تدعو وما لقنت ولكن علمها الحزن الابتكار يا ارحم الراحمين يا من يحمي ضعيفا به استجارانصر ابي وانتقم لقومي ولا تبح هذه الديار كذاك هم كلهم جنود لصد عاد او اخذ ثار لا يفرق المقتني حساما عن التي تقتني السوار كبيرهم قاءد بنيه الي ردي او الي انتصار وطفلهم ضارع الي من اذا بريء دعا اجار