من بالهبط فى ضمن عبد الله بن إدريس بن إدريس بن عبيد الله بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب صلوات الله عليهم أجمعين وفى غاية من الخصب ورخص الأسعار واللذيذ من الأغذية الحسنة وكانب حالهم فيما تقدم أزيد من هذا الوقت صلاحا، وقد تغير بعض ما أدركته فى سنى نيف وثلثين من حالهم، «5» (61) »
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
المستولون الى يومنا هذا على ما بعد وقرب من شطوط هذا البحر ولأنا لا نعلم فى جميع بلد فارس وغيرها سفنا تجرى فى بحر فارس فتخرج عن حد مملكتها وترجع بجلالتها «3» وصيانتها إلا لفارس، ومن بحيراتها التى تحيط بها القرى والعمارات بحيرة البختكان «4» التى يقع فيها نهر الكر وهى بناحية خفرز الى «5» قرب صاهك كرمان ويكون طولها نحو عشرين فرسخا وماؤها مالح ينعقد ملحا وحواليها مسبخ «6» ويحيط بها رساتيق وقرى وهى فى كورة اصطخر، وبحيرة بدشت «7» ارزن من كورة سابور وطولها نحو عشرة فراسخ وماؤها عذب وربما جفت حتى لا يبقى «8» فيها من الماء إلا القليل وربما امتلأت «21» ففاضت نحو عشرة فراسخ وتحتف بها القرى والعمارات وعامة سمك شيراز منها، وبحيرة مور «10» من كورة سابور تعرف بكازرون وطولها نحو عشرة فراسخ أيضا الى قرب مورق وماؤها مالح وفيها صيد كثير ومنافع، وبحيرة الجنكان «12» مالحة وطولها نحو اثنى عشر فرسخا ويرتفع من أطرافها الملح وحواليها قرى الكهرجان وهى من اردشير خره وأولها من شيراز على فرسخين وآخرها حد لخوزستان «14» ، وبحيرة الباسفرية «22» التى عليها دير الباسفرية طولها نحو ثمنية فراسخ وماؤها مالح «15» وصيدها كثير وفى أطرافها آجام كثيرة ومنها قصب وبردى وحلفاء وغير ذلك مما يتسع به أهل شيراز وهى فى كورة اصطخر متاخمة للزرقان من رستاق هزار «17» ، (15) فأما ذكر مدنها وأحوالها فإن اصطخر مدينة وسطة فى وقتنا هذا وسعتها مقدار ميل وهى من أقدم مدن فارس وأشهرها وبها كان يكون ملك فارس حتى حول اردشير الملك الى جور [والآن فقد خرب أكثرها] «20»
نزة أو حمأة أو بها قوة معدن ولحال كثرة المياه وقلتها ولحال ما يجاورها من مثل الأشجار والمعادن والمقابر والجيف ونحوها. وقد علمت كيف يتعرف أمزجة الأهوية من عروضها ومن تربتها ومن مجاورة البحار والجبال لها ومن رياحها ونقول بالجملة: إن كل هواء يسرع إلى التبرد إذا غابت الشمس ويسخن إذا طلعت فهو لطيف وما يضاده بالخلاف. ثم شر الأهوية ما كان يقبض الفؤاد ويضيق النفس ثم لنفصل الآن حال مسكن مسكن. في المساكن الحارة. المساكن الحارة مسودة مفلفلة للشعور مضعفة للهضم لماذا كثر فيها التحليل جدا وقلت الرطوباث أسرع الهرم إلى أهلها كما في الحبشة فإن أهلها يهرمون من بلادهم في ثلاثين سنة وقلوبهم خائفة لتحلل الروح جدا. والمساكن الحارة أهلها ألين أبدانا. في المساكن الباردة. المساكن الباردة أهلها أقوى وأشجع وأحسن هضما كما علمت فإن كانت رطبة كان أهلها لحيمين شحيمين غائري العروق جافي المفاصل غضين بضين. في المساكن الرطبة. المساكن الرطبة أهلها حسنو السحنات لينو الجلود يسرع إليهم الاستر. ء في رياضاتهم ولا يسخن صيفهم شديدا ولا يبرد شتاؤهم شديدا وتكثر فيهم الحميات المزمنة والإسهال ونزف في المساكن اليابسة. المساكن اليابسة يعرض لأصحابها أن تيبس أمزجتهم وتقحل جلودهم وتتشقق ويسبق إلى أثمغتهم اليبس ويكون صيفهم حارا وشتاؤهم بارد الضد ما أوضحناه. في المساكن العالية. سكان المساكن العالية أصحاء أقوياء أجلاد طويلو الأعمار. في المساكن الغائرة. سكان الأغوار يكونون دائما في ومد وكمد ومياه غير باردة خصوصا إن كانت راكدة أو مياها بطيحية أو سبخية وعلى أن مياهها بسبب هوائها رديئة. في المساكن الحجرية المكشوفة هؤلاء يكون هواؤهم حارا شديدا في الصيف باردا في الشتاء وتكون أبدانهم صلبة مدمجة كثيرة الشعر قوية بنية المفاصل تغلب عليهم اليبوسة ويسهرون وهم سيئو الأخلاق مستكبرون مستبدون ولهم نجدة في الحروب وذكاء في الصناعات وحدة. في المساكن الجبلية الثلجية. سكان المساكن الجبلية الثلجية حكمهم حكم كان سائر البلاد الباردة وتكون بلادهم بلاد أريحية وما دام الثلج باقيا تولد منها رياح طيبة
زاعما ان النصاري قارفو ذنبه ما كان اناهم وابرا والنصاري فءة يومءذ لم تكن فيهم من المعشار عشرا ما بها حول ولا طول ولا تقتني جاها ولا تملك وفرا لا تبالي دون من تعبده جهد ما تمني به خسفا وعسرا دينها في فجره والسحب قد تحجب النور ولا تعتاق فجرا عن لغاشم ان يطعمها لجياع الوحش في الملعب جهرا وبهذا يترضي شعبه فرط ما الشعب بذاك الهو مغزي فيظل البطل فيه عاليا ويظل الحق عنه مستسرا امر الطاغي بها فاحتشدت في مقام زاخر بالخلق زخرا ورماهم بالضواري قرمت فارتمت مجنونة وثبا وجارا فتلقاها النصاري وهم لم يضق ايمانهم بالضيم حجرا سجد شادون سام طرفهم ضاحكو الامال ما الخطب اكفهرا بربرت تلك الضواري دونهم ثم شدت وهي لا ترحم شفرا هشمت وانتهشت وافترست ما اشتهت نهمتها علما وهبرا ثم كلت شبعا وافترقت في الزوايا توخي مستقرا سكر الاشهاد اعجابا بها وهوت ملوءة بالدم سكرا ذاك ما رام به نيرون ان يتلافي اثمه الاول سترا واذا ما اسعد الجهل غلا اثم في الاثم لا يرهب عزرا شيمة الموغل في اجرامه كلما ازداد انطلاقا زاد حضرا شاد لالهاء ذاك المنتدي قبل ان يبني لايواء جدرا والاولي زالت مغانيهم بما شيد لالعاب محبورون حبرا بطء يوم فيه ايداء بهم وهو يقضي في بناء الهو شهرا خاب من خال النصاري هلكوا حين راح الموت فيهم مستحرا فالذي اولده الفتك بهم انهم قل غدوا بالقتل كثرا ثم اضحي ملك روما ملكهم ومولاهم علي الاحبار حبرا هكذا الفكرة من ارهقها كمنت ثم علت وثبا فطفرا درت الامة من ظالمها كلما جر عليها الظلم دفرا وعلي ذاك تغابت مرة بعد اخري وتمادي مستشرا لو اراد القسط لم يكفء له او تصدي لوغي لم يحم ثغرا فاته في نفسه السر الذي يمنح الداءل مجدا مستمرا فتوخي الفخر من سخرية مثل الدهر بها هزءا وهزرا لاهيا بالناس قتالا لمن شاء فعالا لما استحسن جبرا لاعبا حتي اذا ضاق به ملعب الدنيا تخطاه ومرا فقضي حين اقتضي منتحرا بيدي مستاجر اوسع برا راكبا متن النوي لما نوي ضاربا بين غد والامس سترا ملقيا جسما الي امته خشيت حرمانه دفنا وقبرا سرفا في الذل حتي انها لم تكن تدري لما تفعل قدرا من يلم نيرون اني لاءم امة لو كهرته ارتد كهرا امة لو ناهضته ساعة لانتهي عنها وشيكا واثبجرا فاز بالاولي عليها وله دونها معذرة التاريخ اخري كل قوم خالقو نيرونهم قيصر قيل له ام قيل كسري
وأرى أنه مما يعرض كثيرا ويزول في الوقت. والتشنج المادي قد يعرض كثيرا على سبيل انتقال من المادة كما يعرض عقيب الخوانيق وعقيب ذات الجنب وعقيب السرسام. وأما الذي يكون من التشنج لفقدان المادة والرطوبة وغلبة ليبس فيعرض من ذلك أن ينتقص طولا وعرضا وينشوي فيجتمع إلى نفسه كحال السير المقدم إلى النار وأنت تعلم حال الأوتار أنها تقصر في الشتاء للترطب وتقصر في الصيف للتجفف وكذلك حال العصب وقد يكون من التشنج الذي لا ينسب إلى مادة ما تقع بسبب شيء مؤذ ينفر عنه العصب ويجتمع لدفعه. وذلك السبب إما وجع من سبب موجع وكثيرا ما يكون من خلط حار لاذع وإما كيفية سمية تتأدى إلى الدماغ والعصب كما تعرض لمن لسعته العقرب على عصبه وإما كيفية غير سمية مثل ما يعرض التشنج من برد شديد يجمع العصب والعضل ويكتفه فيتقلص إلى رأسه وكما أن الاسترخاء قد كان يختلف في الأعضاء بحسب مبادي أعضائه فكذلك التشنج. والقياس فيهما واحد فيما يكون دون الرقبة وفي قدام وخلف في جهة وما يكون فوق الرقبة. والتشنج الامتلائي الرطب سببه الذاتي أما الرطوبة والبرد يعينه على إجماده وتغليظه فلا ينبسط وأما اليبوسة والحر يعين على مبالغته بتحليل الرطوبة. والمادة الفاعلة للتشنج إنما تشنج ولا ترخي لغلظها ولأنها غير مداخلة لجوهر الليف مداخلة سارية منتفعة فيها ولكنها مزاحمة في الفرج وكأن التشنج صرع عضو كما أن الصرع تشنج البدن كله. والفرق بينهم العموم والخصوص وأن أكثر الصرع ينحل بسرعة وقد يكون بأدوار وغير ذلك من فروق تعلمها. ومن التشنج الرطب ما يعرض للمرضعات بمجاورة الثدي وترطيب اللبنية للأوتار وجمود اللبن فيها ومنه ما يعرض للسكارى ومنه ما يعرض للصبيان لرطوبتهم وكثيرا ما يعرض لهم في حمياتهم الحادة وعند اعتقال بطونهم وفي سهرهم وكثرة بكائهم يتشنجون أيضا في حمياتهم وإن كانت حمياتهم خفيفة. وبالجملة فإن الصبيان يسهل وقوعهم في التشنج لضعف قوى أدمغتهم وأعصابهم وضعف عضلهم ويسهل خروجهم عنه لقوة قوى أكبادهم وقلوبهم ولأن أخلاطهم ليست بعاصية شديدة الغلظ ولذلك يعافون عن التشنج اليابس بسرعة لرطوبة مزاجهم ورطوبة غذائهم. وأما البالغون فلا يسهل أحد الأمرين فيهم. على أنه قد يعرض للصبيان تشنج رديء عقيب الحميات الحادة وتكون معه العلامات التي تذكر فقلما يتخلصون منها. وأما من جاوز سبع سنين فلا يتشنج إلا لحمى صعبة جدا ومن التشنج ما يعرض للخوف والسبب فيه أن الروح الباسط يغور دفعة ويستتبع العضل متحركة إلى المبادي ثم تجمد على هيئتها. ومن التشنج ما يقع بسبب الاعتماد
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».