يا مسرفا في لهوه ومذهبا في العجب هلا احتشمت وتصدقت بعض الكسب ماذا يفيدك الغني ان قيل مثري حرب اشعرتني بجفاء وما سمعت بعتب يا اعدل الناس هلا اخبرتني ما ذنبي وليس لي فيك ذنب الا ولاءي وحبي اني علي العهد باق ان جدت او لا بقرب لاكثر النسوة من نري خير نقاب هو ترك النقاب قد تعذر الحسناء ان تحتجب وغيرها ما عذرها في الحجاب حبذا مولد من انجبته كان من حظ الندي ان ينجبا بشرته هلة صادقة بعلي يكمل فيها كوكبا وبعمر في مدي تاريخه يغنم العيش رقيقا طيبا
الغرس غرسك ايها البستاني فانظر الي الثمرات والغصان اي الرياض كروضة انشاتها فيها قطوف لنهي ومجاني علم واخلاق وحسن شماءل من كل فاكهة بها زوجان نبت نباتا صالحا وتنوعت زيناتها من حكمة وبيان يا خير من ربي فاتحف قومه بنوابغ الاداب والعرفان احسنت في ان الي هذا الحمي والي سواه نهاية الاحسان الحكمة الزهراء شادت معهدا ما زلت فيه اثبت الاركان ومن الالي مروا بظلك اخرجت نخبا يشار اليهم بنان فتيانها في العالم العربي هم فخر الشباب وزينة الفتيان البطركية في زمانك نافست من عهدها المشهور خير زمان وبنوك فيها ذاكروا استاذهم بالخير في الاسرار والاعلان ما اجمل الثر الذي خلفته فيها وابقاه علي الحدثان حسبي فخارا انها بانابتي عنها تءدي شكرها بلساني لغرب في هذي الديار مدارس فازت بحظ من جناك الداني فردت في طلابها ملكاتهم عربية خلصت من الادران الاف شبان افادوا بالذي لقنت الافا من الشبان وبعض ما اسديت عز مقامهم فيما ناي ودنا من البلدان من سفح لبنان تعالي وصتهم وصداه فيما رد الهرمان في عود دود الذي خلب النهي ما فيه من ذاك الصدي الرنان ما زلت من خمسين عاما بانيا لضاد ما لم يبن قبلك باني فاذا نظمت فانت اول شاعر واذا نثرت فاين منك الثاني صغت القريض ومن يصوغ فريده الاك صوغ قلاءد العقبان لفظ الي حسن البداوة جامع ما لحضارة من جديد معاني مترقوق المجري ترقرق جدول تماسك الاجزاء كلابنيان نثر من الجزل الذي اسلوبه يلج النفوس بغير ما استءذان ويذود من جاراك عن غاياته بلوغه الغايات في الاتقان لعلم لحمته ولفن السدي فاظن بوشي فيه يلتقيان فيه الرصانة والمتانة تزدهي بهما الحلي وبهن تزدهيان اما السان فانت في النفر الاولي نصروه حتي بز كل لسان فاذا العلي عدت فوارس شوطه عدتك فيه اول الفرسان له معجمك الذي اخرجته مستكمل التفصيل والتبيان يصطاد اغلي الدر من قاموسه ومنالثه من اقرب الشطان قيدت فيه اوابد الفصحي بما فات الاولي سبقوا من الاقران ونهجت لطلاب نهجا واضحا يدني اقاصيها الي الاذهان حياك ربك من امام عجز في عبقريته ومن انسان متبتل لعلم مشغول به عن رشف كاسات وعشق غوان سمح المحيا والضمير سراره كجهاره ما تري العينان فكه الحديث وان اقل مكانه متفقد في مجلس الاخوان لم يلتمس في العيش الا غاية ترضي الاباء وطاهر الوجدان وسما به خلق عيوف قانع عن كل موقف ذلة وهوان يا ايها العلامة العلم الذي يدري مكانته بنو عدنان هذي وفودهم اليك توافدت تلقاك من متعد الوطان تهدي تهانءها وفضلك عندها مالا يوفي حقه بتهاني حمل التحية شيخها وتضاعفت بركاته بتحية المطران
عشنا زمانا وكان فيه الي احمد تيمور ينتهي العظم علم وفضل وسءد وحجي اكبرها العرب فيه والعجم فصاحة تملا النهي طرفا فكل سمع ما اسطاع يغتنم ما ان سماه في عصره علم ثم انقضي العصر وانطوي العلم بكي به الحلم خير فتيته وافتقدته الحكام والحكم طوته ارض غن تعل من ضعة في ثراها الاباء والشم ثوي وفي ولده فضاءله ذخر من الصالحات مقتسم
سل القضاء يجب ما كان جهبذه والباحث الجلد والمستبصر الفهم ذاك الذي قبل ان تلقي مقالده اليه كانت الناس تحتكم يقظان لا يرتقي زور اليه ولا تضله الشبه المزجاة والتهم يبت في الامر لا يعنيه منه سوي ما ترتضيه عهود اله والذم ويوقع الحكم في امضي مواقعه من الصواب وغرب الظلم منثلم محاذرا خطا ما اسطاع او خطلا في النفس تهدر او في الحق يهتضم اتنقضي نسم من روح خالقها جبرا كما تنقضي انمرت النسم وهل تباح حقوق في الضمير لها غمز اليم اذا لم يرعها الحكم
يا من تحي مصر عالي شانه فيها رءيس حكومة وزعيما لك نجدة وسماحة نزاهة حمت السواد فلن يكون مضيما اعظم بما لك من اياد في الحمي عمت ولم تخص بها اقليما كم في مساعيك الجسام مفاخر حمدالزمان بها وكان ذميما من اجلها تلقي ومجدك صادق تبجيل هذا الشعب والتعظيما سءل الديار وانت مبلغها الي بر السلامة ان تيعش سليما العزة العقساء لا تابي علي بطل المواقف ان يكون رحيما ايصح حكم مثلما صحته ويكون في الوطن السواد سقيما ان افتاحك وحدة صحية فتح سيغدو في البلاد حميما من خيرة اله الذي فوضته وبه الكفاية عاملا وعليما هيهات يداتب في المبرة دابه من ليس حب الخير فيه خيما يا من ضربتم بالمروءة والندي مثلا كما يهوي الكرام كريما قد اكبر البلد الامين وفاءكم وبمثله كان العظيم عظيما احب بكم وبمن اليكم ينتمي عقدا كاحسن ما يكون نظيما لم نلق فيما بينمك الا ابا واخا ومعوانا ابر حميما هل يستقيم الامر بين جماعة والدار تجمع غنما وغريما
انزل الروع في صلاب العماد ذلك الخطب في عميد البلاد ومشت امة تشيع طودا حملته ايد علي اعواد ما اجل الحياة اجنت فاغنت بالمساعي وزكيت بالايادي يا ابا العصر عشتها مءة من طيبات الاصدار والايراد ان تناهي امتدادها لم تجاوز دعوات الوري لها باقتدادقل من مات بعد دهر كما مت وحق عليه لبس الحداد امد عشته مديد ولكن قصرته السعود في الاماد جزته هانءا وبورك فيه لك ما شءت بالعطايا الجياد عز من نال مثل ما نلت من عمر ونجل وثروة في العباد ذاك فضل اوتيته غير مسبوق وحظ اصبته بانفراد بلغ المنتهي وقد بت مذكورا بخير حيا علي الاباد من يبيع الدنيا له خير زاد والذي يشتري له شر زاد ان ذا النعمة الذير يزكي لجماد موكل بجمادوقدير علي العطاء ولا يعطي جدير بالفقر ذاك اعتقادي هان قدرا في الناس ان عاش او مات وساءت عقباه يوم التنادي ولهذا اثرت اجمل ما يءثر اهل التقي من الاجواد فعليك السلام يوسف احرز بعد طيب المعاش طيب المعاد ما تعزت عنك المواطن الا بفتاك الحر الكبير المراد وعزاء البلاد هل هو الا في قيام العماد بعد العماد
شاد فاعلي وبني فوطدا لا لعلي ولا له بل لعدي مستعبد امته في يومه مستعبد بنيه لعادي غدا اني اري عد الرمال هنا خلاءقا تكثر ان تعدا صفر الوجوه ناديا جباهم كالكلاء اليابس يعلوه الندي محنية ظهورهم خرس الخطي كالنمل دب مستكينا مخلدامجتمعين ابحرا منفرعين انهار منحدرين صعدا اكل هذي الانفس الهلكي غدا تبني لفان جدثا مخلدا يا ايها الموتي الم يسمعكم صوت المنادي صادعا مردا قوموا انظروا السوقة فيما حولكم تدوس هامات الملوك همدا قوموا انظروا العدو في دياركم يحكم فيها مستبدا ايدا قوموا انظروا اجسادكم معروضة في مشهد لمن يروم المشهدا بعث به يسالكم حساب ما قدمتم من راح منا واغتدي لم يغنكم منه البناء عاليا والارض نهبا والملوك اعبدا وكان يغنيكم جميل الذكر لو خفضتم الحد وشدتم بالهدي اخطا من توهم القبر له حرزا يقيه بالردي من الردي
اضيءت لهدي نار وزينت لقري الدار وحيت من لها في الشرق حيث تحل اكبار في لبنان ترحاب بموكبها وابشار عزيزة مصر ان زارت فكل قراه امصار بسوق الغرب منتجع له في النفس ايثار ينيل الراءد المصطاف ما يهوي ويختار ترعرع فيه جنات وتينع فيه اثمار وتشدو فيه اطيار تجاوبهن اوتار وتشفي النفس اصال بديعات واسحار وليل اخضر الجنبات ترتع فيه انوار وريح حيث ما هبت حملتها الطيب معطار علي جبل تنضره ينابيع وانهار تدلت منه اسناد وانجاد واغوار الي بحر تطوق رمله الذهبي اشجار مغان لنفوس بها مني تقضي واوطار
دعا قلبي لتهنءته بياني فقصر دونها وبه تمادي لو انتظمت من الشمس القوافي اشعتها لضاقت عن ودادي ولو وسعت اغاريد الشوادي لما وسعت حنينا من فءادي ولو جمعت عبير الروض تمضي به النسمات لم تجمع مرادي اذا ما الحب جاوز كل حد يحد به ايحبس في مداد
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
من بين هذه خمسون مليون دولار لها صلة بالسفارة الإيرانية في واشنطن، وبممتلكاتها وبأرصدتها. وأيضا، بمكاتب إيرانية في عدد من الولايات المتحدة كانت تشرف عليها السفارة.
روى ديفيد ريمنيك، رئيس تحرير مجلة «نيويوركر»، وكان صحافيًا في صحيفة «واشنطن بوست»، ومن كبار الصحافيين الأميركيين، قصة عن تحدي إعلام الإنترنت للمقررات التي ظلت كليات الصحافة الأميركية تدرسها لعقود وعقود. قال إن واحدا من هذه التحديات قول صحافي رياضي: «درست أربع سنوات صحافة، ونلت ماجستير صحافة، لكن حتى اليوم، لا أقدر على وصف دقيق لطريقة رمي كرة البيسبول نحو ميدان الفريق الآخر».
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.