عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
(10) [101 ظ] والكرج مدينة متفرقة ليس لها اجتماع المدن وتعرف بكرج أبى دلف وكانت مسكنا له ولآله وأولاده الى أن زالت أيامهم وبناؤهم كبناء الملوك قصور عالية وأبنية واسعة وفضاء وفسحة ولها زروع ومواش وليس بها كثير بساتين ومنتزهات وفواكههم من بروجرد وغيرها
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
ولها أسواق حسنة وفنادق نظيفة وكان لها تانئة أجلة من آل زانبر «1» وغيرهم فهلكوا وبادوا أدركت مشايخهم والمروءة فيهم فاشية وأحوالهم مع السلار متماسكة، ومن اردبيل الى الميانج عشرون فرسخا مدينة صالحة فى نفسها رفهة بأهلها رفيقة بسكانها ورخصها وخيرها، ومن الميانج الى الخونج مدينة أيضا بها مرصد على ما يخرج من اذربيجان الى نواحى الرى ولوازم على الرقيق والدواب وأسباب التجارات كلها من الأغنام والبقر ومقاطعة هذا المرصد دائما مائة ألف دينار وزائد الى ألف ألف درهم وناقص فى السنة وليس له ولما يجتاز به شبه فى جميع أقطار الأرض، الطريق من اردبيل الى آمد وأعمال الثغور الجزرية «9» فمن اردبيل الى المراغة نحو أربعين فرسخا ومن المراغة الى ارميه على الظهر وفى البحر نحو ثلثين فرسخا ومن ارميه الى سلماس مرحلتان ومن سلماس الى خوى تسعة فراسخ ومن خوى الى بركرى ثلثون فرسخا ومن بركرى الى ارجيش يومان ومن ارجيش الى خلاط ثلثة أيام ومن خلاط الى بدليس ثلثة أيام ومن بدليس الى ارزن الى ميافارقين أربعة أيام ومن ميافارقين الى آمد يومان ومن آمد الى حران على الطريق الذي تسلكه الغزاة والمجاهدون الى شمشاط وعلى سميساط الى ملطيه «16» نحو خمسة أيام، والطريق من المراغة الى دبيل على ارميه وسلماس الى خوى «17» ثلثة وخمسون فرسخا ومن خوى الى نشوى خمسة أيام ومن نشوى الى دبيل «18» أربع مراحل، ومن المراغة
أقصد وإنما ذكرت الطريق الأول «1» لأن فيه منبرين، والطريق من آمل الى الديلم فمن آمل الى ناتل «2» مرحلة ومن ناتل «3» الى شالوس مرحلة خفيفة ومن شالوس الى كلار مرحلة ومن كلار الى الديلم مرحلة، ومن آمل الى البحر الى عين الهم مدينة مرحلة خفيفة وفيها نهر آت «4» من آمل، والطريق من جرجان الى خراسان فمن جرجان الى دينارزارى مرحلة ومنها الى املواتلوا «6» مرحلة ومن املواتلوا الى اجغ مرحلة ومنها الى سنداسب «20» مرحلة ومن سنداسب الى اسفرايين مرحلة، والطريق من جرجان الى قومس فمن جرجان الى جهينه مرحلة وهى واد لقرية حسنة ومن جهينه الى بسطام مدينة مرحلة ومنها الى وسط قومس مرحلة، (14) وأما ارتفاع جرجان بعد انحلالها واختلالها فى وقتنا هذا لوشمكير ابن زيار ولبهستون بن وشمكير بن زيار وما «11» هو فى ضمنها من الجبايات والقبالات وحقوق السلطان وما يؤخذ من المراكب الواردة والصادرة فى بحيرة طبرستان بابسكون «13» فمن مائتى «21» ألف دينار الى ألفى «22» ألف درهم، وارتفاع طبرستان غير متحصل منذ سنين كثيرة لأنها متداولة بأيدى السلاطين وكان فى القديم ارتفاعها كارتفاع جرجان لأنها قليلة الغلات تافهة الحال من زروع الحنطة والشعير،
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».
ويدعى خرباب «1» وفى أضعافها أنهار كثيرة تجتمع كلها قبل الترمذ بقرب القواذيان «2» فتصير كلها بجيحون «20» ، ومنك «21» مدينة تكون نحو اندرابه فى القدر وهلبك أصغر منها وأبنية هذه المدن من طين وسور منك من جص وحجارة، ويليها من دور الكفر وخان وكران «4» ، وبذخشان أصغر من منك ولها رساتيق كثيرة عامرة خصبة ولها كروم وأشجار وأنهار وهى على نهر خرباب [120 ظ] من غربيه، وبالخنل النتاج المشهور بالكثرة والوفور ويجلب منها الخيل والبغال والرميك «7» حسب ما يجلب من طخيرستان وإن لم يواز ذلك فدونه، ويرتفع من بذخشان البجاذى الرفيع والحجارة ذات الجوهر النفيس التى تدانى الياقوت فى الحسن والرونق البديع من الأصباغ الموردة والرمانية والأحمر القانئ الرفيع والخمرى الصبغ وهى أصل اللازورد ولها معادن كثيرة فى جبالها ويرتفع اليها من المسك التبتى على وخان الكثير، (27) وبنجهير مدينة على جبل وتشتمل على نحو عشرة ألف رجل ويغلب على أهلها الغبث واللغب والفساد ولهم مزارع صالحة ويغلب على نهرهم البساتين، وجاربايه «15» مدينة أصغر من بنجهير وكلاهما معدن للفضة ومقام أهلها على ما يستخرجونه من الفضة وغيرها من اللازورد والجوهر وليس بجاربايه «17» بستان ولا زرع ويشق وسط المدينة نهر بنجهير وهو نهر جاربايه «18» وينثنى الى فروان حتى يقع فى أرض الهند، (28) وأما عمل الباميان فأكبر مدنها الباميان وتكون نحو ثلث بلخ فى القدر وتنسب هذه المملكة الى شير الباميان وليس للباميان حصار وهى
الرستقان «1» وجره «20» وداذين ومور «21» وكارزين «22» ودشت بارين وجينزير «23» ودشت البوشقان «2» وزم «24» اللوالجان وكير «25» وكبرين «26» وابزر «27» وسميران «28» وخمايجان وكران وسيراف ونجيرم وحصن ابن عمارة وما فى أضعاف ذلك، ويقع فى الصرود اصطخر والبيضاء ومايين وابرج وكام فيروز وكرد وخلار «4» وسروستان «5» والاوسبنجان «29» والارد والرون «30» وصرام وبازرنج «31» والسردن والخرمه والخيره «6» والنيريز والماشكانات والايج والاصطهبانات وبرم ورهنان وبوان وطرخيشان «7» والجوبرقان واقليد والسرمق وابرقويه ويزد «32» وجارين «33» ونايين وما فى أضعاف ذلك من البلاد والنجاد، وعلى الحدين مدن فيها ما فى الصرود والجروم من النخيل والجوز مثل فسا وجور وشيراز وسابور والنوبندجان وكازرون، وأما الصرود ففيها أماكن تبلغ من شدة [82 ظ] البرد أن لا ينبت «11» عندهم شىء من الفواكه والبقول سوى الزرع كالارد والرون «12» وكرد «34» والرساتيق الاصطخرية والرهنان «35» ، وأما الجروم فإن بها ما يبلغ من شدة الحر فى الصيف الصائف أن لا يثبت عندهم شىء من الطير لشدة الحر مثل الاغرستان «14» وهى رستاق، ولقد خبر بعض الناس
لكنها اختلفت مع أستاذها وصديقها ليفين. وكتبت، في وقت لاحق: «كان لا بد أن أفضله على الأطفال»، وقصدت أن عمرها بلغ ثلاثين عاما، وظل هو يرفض إنجاب أطفال. في عام 1980، تركته، وجاءت إلى الولايات المتحدة.
منها فيه أنهار جارية الى ضياع فى خلال ذلك حسنة زاكية وصيود من غير جنس كثيرة وخصب وغدق من جميع وجوه العيش والتمتع به، ورستاق الدرغم من أزكى هذه الرساتيق فى زروعه المسقية ويفضل ما يحمل منه من الأعناب على سائر الرساتيق وطول الدرغم مرحلة متوسطة، وأما أبغر فإنها ناحية مباخس وقراها أعمر وأكثر عددا من سائر رساتيق سمرقند وأموالهم المواشى وليس لهم سيح وبلغنى أن القفيز الواحد ربما راع مائة فقيز وزائدا وطول ابغر نحو مرحلتين ويكون للقرية الواحدة من الحوزة نحو فرسخين وأكثر ويقال أن زرع ابغر إذا سلم كفى السغد بأجمعها، وهذه رساتيق سمرقند من حد الجنوب، وأما شماليها فإن أعلاها ياركث «10» وهى متاخمة لاشروسنه وليس بها منبر وماؤها من عيون فلا يصلون الى وادى السغد وبها مباخس وسيح ومباخسها أكثر ولهم مراع زكية «12» جدا، ورستاق فورنمذ «20» مما يلى اشروسنه وليس له مدينة ويشتمل على قرى يسيرة، ثم يتصل بياركث رستاق بوزماجن 1»
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
ويليهما باب يعرف بباب رخنه ويليه باب عند قصر أبى هشام الكنانى [128 ب] ويليه باب عند قنطرة السويقة ويليه باب فارجك ويليه باب دروازجه «3» ويليه باب سكة مغان ويليه درب سمرقند الداخل، (20) وليس فى مدينتها ولا فى قهندزها ماء جار لارتفاعهما ومياههم من النهر الأعظم الجارى من سمرقند ويتشعب من هذا النهر فى المدينة أنهار منها نهر يعرف بنهر فشيرديزه «6» فيأخذ من نهر بخارا فى مكان يعرف بالورغ فيجرى فى درب المردكشان على جوبار إبراهيم حتى ينتهى الى باب البلعمى ويقع فى نهر نوكنده «8» وعلى هذا النهر نحو ألفى بستان وقصور وأراض كثيرة شربها منه ومن فم هذا النهر الى مغيضه نحو فرسخ، ونهر يعرف بجوبار بكار يأخذ من النهر المذكور آنفا فى وسط المدينة بموضع يعرف بمسجد أحيد «11» ويغيض بنوكنده «20» وعلى هذا النهر شرب بعض الربض ونحو ألف بستان وتغرس عليه الأشجار الآن لفسحة مائه وسعة أراضيه، ونهر يعرف بجوبار القواريريين يأخذ من النهر فى المدينة بموضع يعرف بمسجد العارض فيسقى بعض الربض وهو أغزر وأعمر للأراضى من نهر بكار، ونهر يعرف بجوغشج «15» يأخذ من النهر عند مسجد العارض فيسقى بعض الربض حتى يخرج الى نوكنده «16» وهو نحو جوبار العارض، ونهر يعرف بنهر بيكند يأخذ من النهر فى المدينة عند رأس سكة ختع فيسقى بعض الربض ويغيض بنوكنده «18» ، ونهر نوكنده «21» يأخذ من النهر عند دار حمدونه وهو مغيض للمياه وعليه شرب بعض الربض ويغيض فى المفازة وليس عليه شرب لأحد، ويليه نهر الطاحونة فيأخذ من النهر فى المدينة بموضع يعرف بالنوبهار وعليه بيوت بعض أهل الربض ويدير أرحية كثيرة حتى ينتهى الى بيكند ومنه شرب أهل بيكند، ونهر يعرف
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.
في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».