الاسطوان منها ما بين الخمس عشرة ذراعا الى عشرين ذراعا والحجر فوقه [عشر أذرع] «2» فى عشر أذرع فى سمك عشر أذرع بغرائب الألوان وبدائع الأصباغ،
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
فلو شهدت مقامي ثم انديتي يوم الخصام وماء الموت يطرد في فتية لم يلاق الناس اذ وجدوا لهم شبيها ولا يلقون ان فقدوا مجاوروالفضل افلاك العلا سبل ال تقوي محل الهدي عمد النهي الوطد كانهم في صدور الناس افءدة تحسن ما اخطاوا فيها وما عمدوا يبدون لناس ما تخفي ضماءرهم كانهم وجدوا منها الذي وجدوا دلوا علي باطن الدنيا بظاهرها وعلم ما غاب عنهم بالذي شهدوا مطالع الحق ما من شبهة غسقت الا ومنهم لديها كوكب يقد
غدا الدهر مفترا اغر المضاحك عن ابن عبيد اله تاج المالك عن الكوكب الدري في كل حندس عن المعة البيضاء في كل حالك عن القاسم المقسوم في الناس رفده اذا لم تطب عن ملكها نفس مالك عن ابن سليمان بن وهب فتي العلا علي رغم اوغاد كهول الحساءك اغر يكني بالحسين مسلم له الحسن والاحسان كل ماحك وزير ولي العهد وابن وزيره اخو المجد ركاب الامور التوامك تكشف منه محنة الملك شيمة مهذبة والتبر عند السباءك وان سترت وجه الحقاءق شبهة رمي سترها بالصاءبات الهواتك ويفزع في الجلي الي عزماته فيستل منها كالسيوف البواتك يعارك بالتدبير كل شديدة فيصرعها لاهد ركن المعارك فتي عطرت ذكراه وانهل جوده تهل باك من حيا المزن ضاحك فعافيه في نضح من الغيث صاءب ومطريه في نضح من المسك صاءك ذكا وزكا فالعرف من وبل ديمة سماكية والعرف من طيب ذانك الاح بروق البشر تدعو عفاته فجاءوا فاعفي بالرغاب الوشاءك فنفلت الايدي غناها بمدحه ونفلت الافواه طيب المساوك اقول لسءال به متجاهل محلت وقد انت انابة ماحك توهم مصابيح السماء سباءكا وصغ مثله من صفو تلك السباءك فتي اسهلت خيراته لعفاته فاحزن في تلك المعاني السوامك ومن كثرت في ماله شركاءه غدا في معاليه قليل المشارك فتي لا يبالي حين يحفظ مجده متي هلكت امواله في الهوالك له راحة روحاء يسفك ماءها وليس لماء الوجه منه بسافك مقبل ظهر الكف وهاب بطنها مواهب ليست بالخساس الركاءك يسوق الي تقبيلها القوم انها غياث لهم بل عصمة في المهالك نرحل امالا الي باب قاسم فيرجعن اموالا عراض المبارك حباني بما يعيا به كل رافد وحبرت مايعيا به كل حاءك فاعدمته مدح الغثاث مداءحا واعدمني رفد الاكف المساءك ومالربيع مطر من مجاود ومالبقيع مزهر من محاوك وهبت له نفسي ودي ونصرتي ولو صك وجهي حد ابيض باتك اقول لاقوام تعاطوا علاءه فاعيتهم الخضراء ذات الحباءك دعوا ال وهب لمعالي فانهم بقايا اليالي الاخذات التوارك اناس يسوسون البلاد واهلها بشدة اركان ولين عراءك سراة اذا مالناس اضحت سراتهم لنا ضحكا اضحوا لنا كالمضاحك يود الوري لويشترون شهورهم باحوال اعوام سواهم دكاءك وشاهد زور لكفور ابن بلبل فقلت له اطغيت اطغي البواءك وقد كنت من مداحه غير اني تناوكت مضطرا مع المتناوك فلم يجزني الامواعيد اعصفت بهن اعاصير الرياح السواهك بلي قد جزاني لو شكرت جزاءه جزاء منيك في استه غير ناءك وليس جزاء ان عفا اذ مدحته وقد كنت اهلا لعصي الدمالك ولست بهجاء ولكن شهادة لدي اودي حقها غير افك وما انا لحم الخبيث باكل وان له مني لوكة لاءك اذا استمسكت كفي بعروة قاسم فلست علي صرف الزمان بهالك ارانا عيانا كل عفو وناءل سمعنا بمذكوريهما في البرامك تداركني من عثرة الدهر قاسم بما شءت من معروفه المتدارك فاصبحت في ايك من العيش مثمر وامسيت في عي من العز شاءك فتي في نثاه شاغل عن سءاله سبوق العطايا لطلوب المواشك فليس لابشار الوجوه بمخلق وليس لاستار الخفايا بهاتك فتي لاسميه فتي لحداثة ولكن لهاتيك السجايا الفواتك سجايا ابت الانتصافا لجارها من الدهر اما عض رحل بحارك يواحك عند العذل في بذل ماله وعند ارتياد الحق غير مواحك وساءلة عن قاسم ومكانه فقلت لها ان العلاء هنالك كريم تفي افعاله بانتسابه وذو نسب في ال ساسان شابك اظل
لإحتراق الأخلاط وترمدها وإلى الاستسقاء بعد الربع بسبب الربع وأوجاع الطحال وضعف الكبد لذلك وإذا ورد على صيف يابس شمالي خريف مطير جنوبي إستعدت الأبدان لأن تصدع في الشتاء وتسعل وتبح حلوقها وتسل لأنها يعرض لها كثيرا أن تزكم ولذلك إذا ورد على صيف يابس جنوبي خريف مطير شمالي كثر أيضا في الشتاء الصداع ثم النزلة والسعال والبحوحة. وإن ورد على صيف جنوبي خريف شمالي كثرت فيه أمراض العصر والحقن. وإذا تطابق الصيف والخريف في كونهما جنوبيين رطبين كثرت الرطوبات. فإذا جاء الشتاء جاءت أمراض العصر المذكورة. ولا يبعد أن يؤدي الإحتقان وارتكام المواد لكثرتها وفقدان المنافس إلى أمراض عفنية. ولم يخل الشتاء عن أن يكون ممرضا لمصادفته مواد رديئة محتقنة كثيرة. وإذا كانا معا يابسين شماليين انتفع من يشكو الرطوبة والنسا. وغيرهم يعرض له رمد يابس ونزلة مزمنة وحميات حارة وماليخوليا. ثم اعلم أن الشتاء البارد المطير يحدث حرقة البول وإذا اشتدت حرارة الصيف ويبوسته حدثت خوانيق قتالة وغير قتالة ومنفجرة وغير منفجرة. والمنفجرة تكون داخلا وخارجا وحدث عسر بول وحصبة وحميقا وجمري سليمات ورمد وفساد دم وكرب واحتباس طمث ونفث. والشتاء اليابس - إذا كان ربيعه يابسا - فهو رديء. والوباء يفسد الأشجار والنبات الفصل الثامن تأثير التغيرات الهوائية التي ليست بمضادة للمجرى الطبيعي جدا. ويجب أن نستكمل الآن القول في سائر التغييرات الغير الطبيعية للهواء ولا المضادة للطبيعية التي نعرض بحسب أمور سماوية وأمور أرضية فقد أومأنا إلى كثير منها في ذكر الفصول فأما التابعة للأمور السماوية فمثل ما يعرض بسبب الكواكب فإنها تارة يجتمع كثير من الدراري منها في حيز واحد ويجتمع مع الشمس فيوجب ذلك إفراط التسخين فيما يسامته من الرؤوس أو يقرب منه وتارة يتباعد عن سمت الرؤوس بعدا كثيرا فينقص من التسخين وليس تأثير المسامتة في التسخين كتأثير دوام المسامتة أو المقاربة. وأما الأمور الأرضية فبعضها بسبب عروض البلاد وبعضها بسبب ارتافاع بقعة البلاد وانخفاضها وبعضها بسبب الجبال وبعضها بسبب البحار وبعضها بسبب الرياح وبعضها بسبب التربة. وأما الكائن بسبب العروض فإن كل بلد يقارب مدار رأس السرطان في الشمال
عجن به زعفران وأصل السوسن وأنيسون على أن يكون أصل السوسن أكثرها ثم الأنيسون ويكون من الزعفران شيء يسير ويدام وضع أعضائهن في مياه طبخ فيها بابونج وإكليل الملك وحلبة وربما نفع دهن البابونج وحده. والشراب القليل نافع لأصحاب التشنج الرطب يحلله كما يحلل الحمى وأما الكثير فهو أضر أسبابه ويجب أن يسقى القليل العتيق وعلى غذاء قليل. واعلم أن التشنج إذا كان عاما للبدن دون أعضاء الوجه فإن الأطباء يفصدون بالأضمدة والمروخات فقار العنق وإن كان في أعضاء الوجه أيضا فصدوا الدماغ مع ذلك وإذا كان التشنج من مشاركة المعدة ورأيت العلامة المذكورة فبادر إلى تنقية ذلك الإنسان فإنه ربما قاء مرة واحدة حادة أو خلطا عفنا ويبرأ في الوقت. التمدد مرض آلي يمنع القوة المحركة عن قبض الأعضاء التي من شأنها أن تنقبض لآفة في العضل والعصب وأما لفظ الكزاز فقد يستعملونه على معان مختلفة فتارة يقولون كزاز ويعنون به ما كان بمتدئا من عضلات الترقوة فيمددها إلى قدام وإلى خلف وإما في الجهتين جميعا. وربما قالوا كزازا لكل تمدد وربما قالوا كزازا للتشنج نفسه وربما قالوه لتشنج العنق خاصة وربما عنوا به التمدد الذي يكون من تسخين أو تمددين من قدام ومن خلف وربما خصوا باسم الكزاز ما كان من التمدد بسبب برد مجمد. والتمدد بالحقيقة هو ضد التشنج وداخل في جنس التشنج دخول الأضداد في جنس واحد واعتراؤهما إلى سبب واحد يقع وقوعا متضادا إلا أن التشنج يكون إلى جهة واحدة فإذا اجتمع تشنجان في جهتين متضادتين صارا تمددا يعرض له التشنج من قدام وخلف جميعا فيعرض له من الحركتين المتضادتين في أعضاء بدنه أن يتمدد ولما كان هذا التمدد تشنجا مضاعفا وجب أن يكون أحد من التشنج البسيط فيكون بحرانه أسرع. وقد يكون هذا المضاعف ليس من تسخين بل من تمددين ولا يخلو التشنج في أكثر الأمر من وجع شديد. وأسباب الكزاز شبيهة بأسباب التشنج من وجه مخالفة لها من وجه. أما مشابهتها لها فلأن الكزاز قد يكون من امتلاء وقد يكون من يبوسة وقد يكون لأذى يلحق الأعضاء العصبية وقد يكون من أورام. وأما مخالفته له فلأن التشنج في النادر يكون من الريح والكزاز كثيرا ما يكون عن ريح ممددة بل الكزاز الذي هو مركب من تشنجين قد يكون كثيرا من الريح إذا
حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
الي الاديب العبقرية الذي اياته مالءة الوادي الي الفصيح الالمعي الذي كلامه يشجي كانشاد اهدي تحيات اخ اسف عداه دون الملتقي عادي ليس حديثا مفتري ان اقل اولاد سركيس كاولادي هل عجب في عيد تنصيرهم عندي له ابهج اعيادي سركيس قلبي بينكم حاضر والجسم في قيد النوي بادي اني علي عهدي وما كنت في مهمة مخلف ميعاديعدا علي الدهر في احسن الساعات ساء الدهر من عادي ابعدني اليوم فهلا اقتضي في غير هذا اليوم ابعادي لكني غاد علي حيكم كل علي احبابه غادي يا ابني عل اله موليكما ما جل من سعد واسعاد فيغتدي انور في عصره مزدهرا كالكوكب الهادي وبفريد يزدهي جيله اذا ازدهي جيل بافراد
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
فى آخر نعمهم، وأبو الحسن البلزمى وكان أميرا مع الماذرائيين «1» مجبورا «2» على الإمارة يذهب بنفسه عن أحوال الوزارة الى التواضع بذم الدنيا وقلة الحفل بالمقبل منها ولحق الاخشيذ فأحسن اليه وبالغ فى إكرامه وزاد فى أرزاقه وجرايته وكان يقول أبو الحسن طريق المعروف والسبيل الى صلاح الخاصة والعامة والقاضى حقه كالقاضى حق نفسه لأن اكتسابه المحامد به حال لا تجدها مع سواه ولا تراها مع غيره، (54) ويقارب القيروان سجلماسه فى صحة الهواء [29 ب] ومجاورة البيداء مع تجارة غير منقطعة منها الى بلد السودان وسائر البلدان وأرباح متوافرة ورفاق متقاطرة وسيادة فى الأفعال وحسن كمال فى الأخلاق والأعمال يخرجون برسومهم عن دقة أهل المغرب فى معاملاتهم وعاداتهم الى عمل بالظاهر كثير وتقدم فى أفعال الخير شهير وحنو بعض على بعض من جهة المروءة والفتوة وإن كانت بينهم الحنات والترات القديمة تواضعوها عند الحاجة واطرحوها رياسة وسماحة وكرم سجية تختصهم وأدب نفوس وقف عليهم بكثرة أسفارهم وطول تغربهم عن ديارهم وتعزبهم من أوطانهم، ودخلتها فى سنة أربعين فلم أر بالمغرب أكثر مشايخ فى حسن سمت وممازجة للعلم وأهله الى سعة نفوس عالية وهم سامقة سامية، وسائر أرباب المدن دونهم فى اليسار وسعة الحال ونتقارب بالعصبية أوصافهم وتتشاكل أحوالهم ولقد رأيت باودغست صكا فيه ذكر حق لبعضهم على رجل من تجار اودغست وهو من أهل سجلماسه باثنين وأربعين ألف دينار وما رأيت ولا سمعت بالمشرق لهذه الحكاية شبها ولا نظيرا ولقد حكيتها بالعراق وفارس وخراسان فاستطرفت، ولم يزل المعتز «21» أيام ولايتها وهو أميرها يجتبيها من قوافل خارجة الى بلد السودان وعشر وخراج وقوانين قديمة [على] «23» ما يباع بها ويشترى من إبل وغنم وبقر الى ما يخرج عنها ويدخلها من نواحى افريقية وفاس والاندلس والسوس
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.