عمل عليها بيت وماء أهلها من عين تجرى لهم ومدين اسم القبيلة التى كان منها شعيب وإنما سميت القرية بهم ألا ترى أن الله تعالى يقول والى مدين أخاهم شعيبا «3» ، (21) والجحفة منزل عامر وبينها وبين البحر نحو ميلين وهى من الكبر ودوام العمارة نحو مدينة فيد وليس بين مكة والمدينة منزل يستقل «5» بالعمارة والأهل سائر السنة كهى [ولا بين المدينة والعراق مكان يستقل بالعمارة والأهل جميع السنة مثل فيد،] »
بعض المواضع تل فى وسط السوق بناحية «1» الصيارفة من حجارة يجرى عليها «20» الماء من الصفارين الى أن يدخل المدينة «2» من باب كش «21» ووجه هذا النهر رصاص كله وذلك أن حوالى المدينة مستفل لأنه استعمل طينه فى سور البلد فبقى خندقا عظيما بحسب ما خرج منه من التراب والطين واحتيج الى مسناة فى هذا الخندق حتى يجرى الماء الى المدينة وهو نهر قديم جاهلى فى وسط أسواقها وبموضع يعرف برأس الطاق من أعمر مواضع بسمرقند ولهذا النهر على حاشيته غلات موقوفة على مرماته ومصالحه وعليه حفظة من المجوس شتاء وصيفا فى شرط عليهم بذلك ولا يؤخذ منهم الجزية لبيت المال لهذا السبب، ومسجد الجامع فى المدينة أسفل القهندز وبينهما عرض الطريق وفى المدينة مياه من هذا النهر وبساتين وفى المدينة دور الإمارة بمكان يعرف باسفزار لآل سامان غير دار الإمارة التى بالقهندز، والمدينة من الربض على جانبه وعلى نحر نهر السغد الذي هو بين الربض والمدينة وذلك أن السوق والربض ممتدان «13» من وراء وادى السغد من مكان يعرف بافشينه «14» على باب كوهك حتى يطوف بورسنين «22» ثم يطوف على باب فنك وعلى باب الريودد ثم الى باب قصر أسد «15» ثم الى باب غذاوذ «16» ثم يمتد الى الوادى والوادى للربض كالخندق مما يلى الشمال وقطر هذا السور المحيط بالربض نحو فرسخين فى فرسخين غير أن الربض سرته «17» ومجمع أسواقه رأس الطاق ثم يتصل به الأسواق والسكك والمحال وفى أضعافه محال مفترشة وقصور وبساتين فليس من سكة ولا دار إلا وفيها ماء جار إلا القليل، وقل دار تخلو من بساتين حتى أنك إذا صعدت
من كان يبكي الشباب من جزع فلست ابكي عليه من جزع لان وجهي بقبح صورته مازال بي كالمشيب والصلع اشب ما كنت قط اهرم ما ت فسبحان خالق البدع اذا اخذت المراة سلمني وجهي وما مت هول مطلعي شعفت بالخرد الحسان وما يصلح وجهي الا لذي ورع كي يعبد اله في الفلاة ولا يشهد فيها مساجد الجمع مستفعلن فاعلن فعول مستفعلن فاعلن فعول
وقاءل كيف تهجو عمرا وعمرو معد له زنوج حضور هزلت وهو مجد فقلت في اله ربي وقاسم لي رد هل استمد بعون سواهما مستمد او استعد عتادا سواهما مستعد يا سيدا لم يزل وهو بالعلا مستبد اجعل لعبدك رفدا فمزح رفدك جد لا تطمعن في عمرا فانه لي ضد لا زلت تبلي انوفا كانفه وتجد مقدما الف ند له وما لك ند تحبو وتحبي ومال ال كريم جزر ومد تعطيك ايدي اليالي عفوا ولا تسترد ونعمة اله حسبي تبقي ونعماك عد اشبعت عبدا فمالي اراك لا تستكد اسند الي تجدني كبعض من تستسد
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
بيش موش بوحا: الماهية: أما بوحا فحشيشة تنبت مع البيش فأي بيش جاوره لم يثمر شجره وهو أعظم ترياق البيش وله جميع المنافع التي للبيش في البرص والجذام وأما بيش موش فإنه حيوان يسكن الزينة: ينفع من البرص. الأت المفاصل: ينفع من الجذام. السموم: هو ترياق لكل سم وللأفاعي. بطباط: الماهية: هو عصا الراعي وسنذكر خواص عصا الراعي عند ذكرنا فصل العين. بوش دربندي: الماهية: هو شا ف يجلب من أرمينية يوجد في أظلاف الضأن. الأورام والبثور: يستعمل على الأورام الحارة والبثور الحارة. آلات المفاصل: نافع للنقرس الحار. بطم: الماهية: نذكره في فصل الحاء عند ذكرنا الحبة الخضرا فهذا آخر الكلام في حرف الباء وجملة ذلك سبعة وخمسون دواء. الفصل الثالث حرف الجيم الماهية: الجوز معروف وهو حار ترياقه للمحرورين السكنجبين ولضعيفي المعدة المربى بالخل. الطبع: حار في الثالثة يابس في أول الثانية ويبسه أقل من حره وفيه رطوبة غليظة تذهب إذا عتقت.
اليوم يوم مصارع الشهداء هل في جوانبه رشاش دماء له غياب حضور في النهي ماتوا فباتوا اخلد الاحياء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في اله وامتنعوا من الايذاء بعداء صيت ما توخوا شهرة لكن قضوا في ذلة وعناء لبثوا علي ايمانهم ويد الردي تهوي بتلك الارءس الشماء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء صبروا علي جبروت عات قاهر ساء النهي والدين كل مساء ما كان دقلتيان الا طاغيا ملك الرقاب بغلظة وجفاء لانت له الصم الصلاد ولم تلن شيءا قلوب الصفوة الفضلاء حاشا الحقيقة كم مثال لا تري الا البقايا منه عين الراءي ظلت حناياه وان حطمت علي ما كان فيها من تقي ورجاء ان العقيدة نعمة علوية تصفو علي النقمات والارزاء تجني فخارا من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن غال مهرها لا تشتري باياسر الاشياء تزري النفاءس دونها ولربما بذل النفوس حماتها بسخاء اليوم بدء العام عام النيل في اقباله المتجد الالاء ما انفك في اقسامه وفصوله شرعا وفي الاوضاع والاسماء قد احكمت في كله اجزاءه فبدا تمام الكل بالاجزاء عجب لقوم لاتني اثارهم هي اعظم الاثار في الغبراء قصت حواشيهم وقلص ظلهم الا كفاح بقية لبقاء وعفت معاهد بطشهم او اوشكت وهوت صروح العزة القعساء الا نظاما صلوه لعامهم فلقد اقام كاصله المتناءي كم دولة دالت بمصر وحكمه متوارث عن اقدم الاباء واذا بني الاقوام فكرا صالحا فالفكر يثبت بعد كل بناء امهيءي هذا المقام ومبدعي هذا النظام لحكمة غراء ان ارج فالاقبال ما ارجو لكم واذا دعوت فبالرقي دعاءي
ان ينتقل اغناطوس الثاني فالي الخلود وكل حي فاني تمضي الرجال وتنمحي اثارها ويقيم ذكر السيد الرحماني علم تفرد بالفضاءل والتقي ونزاهة الاسرار والاعلان من لخطابة والكتابة بعده واجادة التعبير والتبيان فقدت به الفصحي فتي ماثروه اربي علي الماثور عن سحبان من لعلوم قديمه وحديثها في الدين والدنيا وما يسعان من لتاليف التي ترد النهي منها معين الفضل والعرفان من لمجامع تستقيم امورها منه براي ظاهر الرجحان من لرياسة والسياسة ان دعا داعي الوفاء لنجدة الاوطان من لولي ريعوا فالفوا امنهم في ظل ذاك البر والاحسان من لضعاف يقيل عثرتهم وقد ثقلت عليهم وطاة الحدثان في ذمة المولي وفي رضوانه الي رجال له بالرضوان المشرقان مشاطراكم رزءه فعزاءكم يا معشر السريان ان تفقدوه في السماء شفيعكم متبوءا منها اعز مكان لقي النعيم السرمدي جزاء ما عاناه في جد وفي ايمان
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».