بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
انت مصر تستعطي باعينها النجل وعرض جمال لا يقال الي مثل غريبة هذي الدار بادية الذل جلت طفلة عن موطن ناضب قحلالي حيث يروي النيل باسقة النحل فلاخية ما درها ثدي امها سوي ضعفها البادي عليها وهمها ولم تناول من ابيها سوي اسمها وما احرزت من اهلها غير يتمهاواشقي اليتامي فاقد البر في الاهل فكانت كنامي الغرس يزكو وينصر ومطعمه طين ومسقاه اكدر يحيط بها دوحان شيخ معمر وام عجوز القشر والب اخضرتبيعها قوتا بشيء من الظل فمن صبحها تسعي لجني ومكتدي وفي ليلها تقضي الذي يبتغي غدا كما كان عبد الرق جنحا ومغتدي يواصل مسعاه ليخدم سيداويوسعه رزقا ويغدي من الثفل قضت هكذا بين الاسي والمتاعب صباها ولما تغد بين الكواعب فصحت كنبت الطود بين المعاطب ومدت الي حيث الثري غير ناضبجذورا اذا انهلنها عدن بالعل فيا لقوي التمكين في جسم سالم يقاومن دون العمر كل مقاوم يجاذبن بالاوراق در الغماءم يهابطن بالاعراق ذر المناجمخفافا الي ضم صعابا علي الحل يمر بها عهد الصبا والتدل علي شظف في عيشها وتذل وكم جرعت من صبرها كاس حنظل وكم نالها صرف من الدهر مبتليفطال عليها لا يميت ولا يسلي وكم ضاجع الجوع الاثيم بهاءها فقبلها حتي اجف دماءها وكم ساعف الحر المذيب شقاءها وكم نازع البرد الشديد بقاءهانواءل تاتي كاليالي وتستلي انرن نهاها في اعتكار التجارب بنيرانهن المحرقات الثواقب صغن لها من فحم تلك الغياهب ذكاء من الماس المضيء الجوانببه تجتلي ما لا تري اعين النمل دعاها بليلي والدها لتنكرا وهل كان صونا لاسمها ان يغيرا علي انها كانت مثالا مصورا تصور من ماء الجمال مقطرافحلاه ما تهوي المني وبه حلي يسر بمراي حسنها كل سابل فينفحها من ماله غير باخل وكم مدقع من شدة الفقر ساءل يرد يديه لا يفوز بناءلولا جود لانسان الا علي دخل تحن الي الصقع الذي لم يبرها وجرعها صاب الحياة ومرها نات وناي اترابها عنه كرها ولكن هي الاوطان نحمد ضرهاونهوي الاذي فيها ولا النفع ان نجل علي انه صقع شحيح الجداول عقيم الثري لكنه جد اهل جديب خصيب بالبطون الحوامل وما تقذف الامواج في متن ساحلمن الرمل ما يقذفن فيه من النسل يعد بنيه لتباريح والفنا اذا لم يرودوا كل افق من الدني فتيخذون التيه في الارض موطنا وهم كالدبي الغرثي نفوسا وابطنااذا نزلوا خصبا فبشره بالمحل فلا تنكر الازواج بغي نساءها ولا تكبر الزوجات خلع حياءها ولد خلت اباءها عن اباءها تساوم في حسن الوجوه وماءهاوتنمو علي سوء المعاطاة والختل كذا ادبت ليلي فطيما وعالها ذوها ليضحوا بعد حين عيالها فتطعمهم من خزيها ما جني لها وتكسوهم ما تعري جمالهاوتحمل ما في العيش عنهم من الثقل ولكن في نفس الصغير المساويا يماثلن بالحسن الخصال الزواهيا كاول نبت الحقل يجمل ناميا ولا تفرق العين الغريب المضاهيامن النبت الا في اوان جني الحقل فلم يك في ليلي سوي ما يحب بها من معانيها الجياد ويعجب وكانت علي الايام تنمو وتعذب كمثمرة الاغصان والصقع طيبيبشرن في فصل ويعقدن في فصل الي ان غدت في اعين المتوسم تنير كنور الشارق المتبسم منعمة الاعطاف لا عن تنعم متمة اوصافها لم تمبحلي ولم تصلح بطلي ولا صقل ضروب جمال لو راتها اميرة رات كيف تعلوها فتاة حقيرة وكيف حوت جاه الملوك فقرة مضورة ما تجوع جديرةباحسان ارباب المبرات والبذل
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.
يا ابن لبنان عد الي لبنان ط نازلا منه في اعز مكان مصر تهدي اليه من هو اهداه غليها تهادي الخصان ليس بدعا وفي القلوب صفاء ما يري من تفارض الجيران ساء هجرانك الرفاق ولكن ليس بين القطرين من هجرانوطن واحد وتجمعه الضادظ لمغزي في لفظه الوطان فتيم تلك الربي والق من منحضهم ودنا من الاخوان واستزدهم ما تستزاد قواهم من تبار في حبها وتفان لا يكن بينكم لخدمتها غير الوفي السميذع المعوان فزعت امة اليك فنب عنها وقرب لها بعيد الماني وابتغ الخير ما استطعت سبيلا واحم ذاك الحمي من العدوان وتوخ الراي السديد علي ما دون تسديده الضمي يعاني ذاك حوض فداه كل نفيس فافده بالفءاد قبل السان كافح الخصم دونه وادرا الباطل عنه بقوة البرهان رب قول يصاغ من ذوب قلب صهرته حرارة الايمان لست اوصيك كيف يوصي حكيم وله دان ذانك الاصغران يا طبيب الابدان تهنيء من ارشدت او عدت صحة الابدان يا خطيبا يقوم الدهر منادا ويثني شكيمة الحدثان يا اديبا الي النفوس يءدي بارق الالفاظ اخفي المعاني يا صديقا حرمان اصحابه الانس بلقياه غاية الحرمان كان لناي في النفوس انقباض بسطته يد لهذا الزمان كل قاص دنا بما ابدع العلم الي ان تلامس القطبان واستطاع الناءون بينهما ان يتلاقوا تلاقي الطفان اغلي البعد في المسافة الا من جنان وقد نبا بجنان سر تسايرك لعناية عين ملءت من رعاية وحنان فاذا ما تيت بيروت واستشرفت ايات حسنها الفتان في جنان لعلها الصورة الصغري تراءت لخالدات الجنان فتفقد سفحا فخورا تواري تحت حان من سرحه شاعران لاحق بعد سابق وهما في السن تربان والحجي ندان كابدا في الحياة ما كابداه واستقرا بدنيهما الرمسان حي الياس حي طنيوس حيث المعيان في الثري جاران وابتعث خافقيهما من سكون بعد صوت دوي به الخافقان ثم روحهاما بنافحة من روض مصر زكية الاردان قل وحق الوفاء لسنا بسالين وما وحشة سوي السلوان شد ما نحن واجدون من التبريح هل مثل وجدنا تجدان ابقلبيكما من الشوق باق فاشفياه بدمعنا الهتان يا نقولا عش لفصاحة والشعر ولعلم والحجي والبيان لا حرمنا انوار مرقمك الهادي وانغام صوتك الرنان
وخلال عطلة نهاية الأسبوع، تكشفت تفاصيل عن هذا الشاب الذي ينتمي إلى عائلة من الطبقة الوسطى تعيش في إحدى ضواحي المدينة، والحائز على شهادة في الهندسة من جامعة تينيسي. وقد عرف بحماسه لفنون القتال. ويدقق المحققون في سفر عبد العزيز إلى الخارج، وتثير اهتمامهم، خصوصًا، رحلة قام بها إلى الأردن العام الماضي. ونقلت صحيفة «نيويورك تايمز» عن مسؤول رفيع المستوى في الاستخبارات، أن عبد العزيز أمضى «نحو سبعة أشهر العام الماضي» في الأردن. ويبحث المحققون في حواسيبه وهاتفه وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي لتحديد ما إذا كان تواصل مع تنظيمات متطرفة خلال فترة وجوده في الأردن أو إذا كان توجه إلى سوريا.
اعلي الجدود مكانة ينميك وابوك خير اب وخير مليك ملكت شماءله القلوب فامره متصرف فيها بغير شريك سكنت الي ظل ظليل لندي والي طريق لهدي مسلوك والي اواصر من هوي عباسها امنت من الايهاء والتفكيك بنت العزيز كفي خضابك انه لا اثر فيه لدم المسفوك وكفي محاسنك الفراءد انها بات حواسد لفضاءل فيك له موكبك السني فانهم زفوا العفاف به وقد ذفوك لم يلف قبلا موكب بجلاله وسع الامير وضاق بالصعلوك مشت الجنود حياله سليمة فارتك لين الاسد في ناديك وارتك من ادباها ما ليس من عاداتها في المازم المشبوك يتسلسلون ولنجوم نظامهم في السير لكن قيدت بسلوك طوعا لوالدك العظيم وغبطة بصفيه ورعاية لحميك وتجلة لك في المصير الي حمي تبنين فيه لعلاء بنيك بيت عتيق في المفاخر لم يزل مرتاد قصاد وصرح ملوك اليوم تبتهج النفوس ولا يري في اوجه الايام غير ضحوك اليوم تنفخ كل نافخة بما عرفت فاوفت من جميل ابيك اليوم تجلوك الدات وظله في كل ناضرة الحلي يجلوك اني حلت رعتك حضرته فلا تالينه برا ولا يالوك انهي الي مولاي تهنءتي كما اوحي الولاء وليس بالمافوك ولو استطعت لصغتها منقوطة بالدر حول العسجد المسبوك
في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.
صرعاهم كل كصرح منهدم انظر الي فراسنهم ثاروا كارياح هجم والي الماة كانهم سور يسير علي قدم والذاهبين الايبين بما بدا وبما رسم والقاءمين الجاثمين ومن يكر ومن يهم والهابطين الي الثري والصاعدين الي القم واسمع صهيل خيلوهم متحفزات لقحم وزماجر الخرس الضواري من معدات الازم والراعدات كانها صعقات موسي في القدم وزءر اساد الحديد وزجر فتيتها الهضم واسمع صدي الطواد توشك انت صدع او تصم واسمع انين الارض واجفة اسي ما تجمغلب القليل علي الكثير وعف عنه فما انتقم لكنه مهما يفز بدءا يسءه المختم طف في قراه فما تري من ياس كل اب وام ومن الجياع الهاءمين علي الوجوه من الم ومن الحبالي المجهضات من التضور والسقم ومن اليتامي في المهود علي المجاعة تنفطم ومن الكوارث بينهم تستن كالوبل الرذم وطف المناجم كم اسي منها وكم خطب نجم مفغورة الافواه طاية ا لحشي بعد البشم يا ليتها غفل فكم نقم تلت تلك النعم سخطا علي الظلام اقدر ما نكون علي الكلم ولنرث لضعفاء يفنيهم قوي مغتشم خطب راه المنصفون كان احياهم صنم راوا الذءاب فحالوا ان يدراوها بالحكم اين القضاء اليه ارباب المالك تختصماين الحقيقة اين انصاف البريء اذا ظلم من لضعيف اذا شكا وعلي القوي اذا اتم يا من يداجون ارجعوا قد خاب من بكم اعتصم لا تشغلوا اذهانكم بحقوق شعب تهتضم حلفوا اذا لم يظفروا لا عاش منهم من سلم فدعوهم يحيون او يفنون برا بالقسم وخذوا اضمير فكفنوه بالكريم من لشيم واستودعوه ترابه ميتا وقولا لا رحمرثاء المرحوم اليخ محمد الجسر رءيس مجلس النواب الباني
وتزامن ذلك مع مشاركة البنك الدولي في المنتدى العالمي للتعليم بسيول، عاصمة كوريا الجنوبية نهاية مايو (آيار) الماضي. وشاركت جهات عدة، بما فيها وكالة التنمية الدولية الأميركية «يو إس إي إي دي» في المنتدى العالمي. وبينما يشير وفد البنك الدولي إلى دور على نطاق عالمي لنشر التعليم، يشير وفد وكالة «يو إس إي إي دي» إلى دور أميركي مركز، خاصة في دول العالم الثالث.
اهنا برتبتك العليا ويهنءها ما احرزت بك من جاه ومن شرف بعض ما لك من فضل رفعت به مكان قومك اي التكرمات يفي يا انبه الخلق في علم وفي عمل وانزه الخلق عن زهو وعن صلف ثارت لشرق من دهر قضاه ولا ذكري له غير ما يحكي عن السلف وجانب المجد منه قد الم به داء تداركته مستعصيا فشفي حصلت ما لم يحصله النوابغ في قوم فجاوزتهم سبقا ولم تقف وما تخيرت بعد الكد تلهية الا بعث بقايا الفن والتحف من كل مفخرة لو لم تحك لها يد العناية لم تسلم من التلف اما السجايا فقد اوتيت زينتها من كل مختلف حسنا ومءتلف يا لطفها في نظام لا ينافسه عقد به نظمت شتي من الطرف الباس والحزم والاقدام في طرف والجود والظرف والاحسان في طرف
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).