من هذا النهر، ونهر جرشيق «1» فإنه يخرج من رستاق ماصرم ويخترق رستاق «20» المشجان «2» حتى يجرى تحت قنطرة حجارة عادية تعرف بقنطرة سيوك «21» حتى يدخل رستاق جره «3» فيسقيها ثم الى رستاق داذين «22» ويقع فى نهر اخشين، ونهر الكر «4» فإنه يخرج من كروان من حد الارد «23» وينسب الى الكروان وهو يخرج من شعب بوان المشهور ويسقى كام فيروز وينحدر فيسقى قرية رامجرد «6» وكاسكان والطسوج فينتهى الى بحيرة بخفرز ونيريز «25» تعرف «24» ببحيرة البختكان «7» ، ويقال أن له «26» منبعا يخرج فى بعض كور دارابجرد فينتهى الى البحر، ونهر فرواب «8» يخرج من الجوبرقان «27» من قرية تعرف بفرواب «28» فيجرى على باب اصطخر تحت قنطرة خراسان حتى يسقط فى نهر الكر، ونهر برزه «10» يخرج من ناحية [79 ظ] دراجان «29» سياه فيسقى رستاق الخنيفغان وجور حتى يخترق رساتيق «11» اردشير خره ثم يقع فى البحر، وبها أنهار تقصر عن هذا المحل وأقصر عن إحصائها، (14) وقد تكرر القول بأن بحر فارس خليج من البحر المحيط فى حد الصين وبلد الواق وهو بحر يجرى على حدود بلدان السند وكرمان الى فارس فينسب من بين سائر الممالك التى عليه الى فارس لأنه ليس عليه مملكة أعمر منها ولأن ملوك فارس كانوا على قديم الأيام أقوى سلطانا وهم
، وكذلك مدينة سهرورد «20» كشهرزور فى الأوصاف التى «6» قدمتها من ذكر خيراتها [وقد غلب عليها الأكراد] وهى كهى فى قدر مساحتها ورقعتها وكان أكثر أهلها الشراة فانتقلوا عنها ومن سقطت نفسه ورضى بالهوان [أقام] «8» لمحبة المنشأ والوطن وهما حصينتان عليهما سوران، (12) وقزوين مدينة عليها حصن وفى داخل المدينة جامعها وهى منهل للديلم وكانت فى بعض أيام بنى العباس ثغرا يغزون الديلم منه وبينها وبين مستقر عتاة الديلم اثنا عشر فرسخا والطالقان أقرب الى الديلم منها وليس لقزوين ماء جار إلا مقدار شربهم ويجرى هذا الماء فى مسجد الجامع فى قناة وهو ماء وبىء ولهم أشجار وكروم وزروع كلها عذى تزكو «15» حتى تحمل من عندهم، وكان لها أهل شراة «21» لا يغبهم «22» الزوار والطراة وفيهم خير بالطبع واصطناع له ومنهم أبو القسم على بن جعفر بن حسان المتكلم على مذاهب البصريين وكان من كبار أهل الفلسفة المعدودين بالحفظ وتركته فى جملة حاشية أبى جعفر العتبى وشمله ويتصرف فى أعمال البريد بما وراء النهر «19» ،
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
ابا حسن خان ذاك النبي ذ عرق تفصد منه العروق غدا وهو ترعف منه الانو ف كرها وتشرق فيه الحلوق وروحي توق الي غيره وانت الي العرف عندي توق فصلني بدستيجة عذبة فاني اليها مشوق مشوق اصلك بدستيجة مثلها من الخل تغلو ولخل سوق لابد منها وانت الذي بصغري اياديه تقضي الحقوق
ابا العباس ما هذا التواني وقد اوسعت من كرم وفهم اتقلب ذا محافظة عدوا لعمرو ابيك ما هذا بحزم عزمت ندي فما امضيت عزما وكنت مشهرا بمضاء عزم قصدتك راجيا والياس رجم فلم ترك رجاء غير رجم واترت السءال فلم تجبني كاني ساءل ايات رسم اما واله ما هذا بحقي عليك اذا شجيت بظلم خصم زارت علي عدوك غير وان واتبعت الزءير له بكلم فما اخليته من نهش لحم ولا اخليته من حطم عظم وخفت عليك عادية اليالي فبت اليل ارقب كل نجم حراسة ليث صدق لا يبالي بسيف في الحفاظ ولا بسهم فما كافاتني الا بجوع كاني كنت عندك كلب طسم اليك اليك من وسم القوافي اليك فانه من شر وسم ولم اخش الهجاء عليك لكن خشيت المدح من نثر ونظم ومن تحرمه رفدك بعد مدح فحسبك مدحه من كل شتم اليس يقال قيل له فاكدي فتصبح والذي تهجي برقم اترضي ان تروح وفضل مثلي عليك وليس فضلك غير وهم لءن خيبتني ورفدت غيري لقد صدقت قول جهم الا لا فعل حي باختيار متي خيبتني لكن بحتم اتلقي وجه مسبوق بمسح وتلقي وجه سباق بلطم لقد اضحت عقول الناس باخت بما فيهن من عيب وصم وكم من قاءل لي في مسيء لقد فخمت منه غير فخم فقلت بنيت ماثرة بشعري فلا تعرض لماثرتي بهدم ودع ذم المسيء فما مسيء راي غب الاساءة غير وخم عفوت فلا اقابله بلوم وان اوسعت من لوم وعدم وما عفوي لشيء غير اني اري لحم الءيم اغث لحم
في أول الشهر لأن الأخلاط لا تكون قد تحركت أو هاجت ولا في أخره لأنها تكون قد نقصت بل في وسط الشهر حين تكون الأخلاط هائجة تابعة في تزيدها لزيد النور في جرم القمر ويزيد الدماغ في الأقحاف والمياه في الأنهار ذوات المد والجزر. واعلم أن أفضل أوقاتها في النهار هي الساعة الثانية والثالثة ويجب أن تتوقى الحجامة بعد الحمام إلا فيمن دمه غليظ فيجب أن يستحم ثم يبقى ساعة ثم يحجم. وأكثر الناس يكرهون الحجامة والحجامة على النقرة خليفة الأكحل وتنفع من ثقل الحاجبين وتخفف الجفن وتنفع من جرب العين والبخر في الفم والتحجر في العين. وعلى الكاهل خليفة الباسليق وتنفع من وجع المنكب والحلق. وعلى أحد الأخذعين خليفة القيفال وتنفع من ارتعاش الرأس وتنفع الأعضاء التي في الرأس مثل الوجه والأسنان والضرس والأذنين والعينين والحلق والأنف لكن الحجامة على النقرة تورث النسيان حقا كما قيل فإن مؤخر الدماغ موضع الحفظ وتضعفه الحجامة وعلى الكاهل تضعف فم المعدة. والأخدعية ربما أحدثت رعشة الرأس فليسفل النقرية قليلا وليصعد الكاهلي قليلا إلا أن يتوخى بها معالجة نزف الدم والسعال فيجب أن تنزل ولاتصعد. وهذه الحجامة التي تكون على الكاهل وبين الفخذين نافعة من أمراض الصدر الدموية والربو الدموي لكنها تضعف المعدة وتحدث الخفقان. والحجامة على الساق وقارب الفصد وتنقي الدم وتدر الطمث. ومن كانت من النساء بيضاء متخلخلة رقيقة الدم فحجامة الساقين أوفق لها من فصد الصافن والحجامة على القمحدوة وعلى الهامة تنفع فيما ادعاه بعضهم من اختلاط العقل والدوار وتبطىء فيما قالوا بالشيب وفيه نظر فإنه قد تفعل ذلك في أبدان دون أبدان. وفي أكثر الأبدان يسرع بالشيب وينفع من أمراض العين وذلك أكثر منفعتها فإنها تنفع من جربها وبثورها لكنها تضر بالدهن وتورث بلها ونسيانا ورداءة فكر وأمراضا مزمنة وتضر بأصحاب الماء في العين اللهم إلا أن تصادف الوقت والحال التي يجب فيها استعمالها فربما لم تضر. والحجامة تحت الذقن تنفع الأسنان والوجه والحلقوم وتنقي الرأس والفكين. والحجامة على القطن نافعة من دماميل الفخذ وجربه وبثوره من النقرس والبواسير وداء الفيل ورياح المثانة والرحم ومن حكة الظهر. وإذا كانت هذه الحجامة بالنار بشرط أو غير شرط نفعت من ذلك أيضا والتي بشرط أقوى في غير الريح والتي بغير شرط أقوى في تحليل الريح الباردة واستئصالها ههنا وفي كل موضع.
تنتفخ في الأنف ويجب أن تنفخ في الأنبوب وكل من أسعطته شيئا فمن الصواب أن يملأ فمه ماء ويؤمر بأن يستلقي وينكس رأسه إلى خلف ثم يقطر في أنفه السعوطات. ويجب أن ينشق كل ما يجعل في الأنف إلى فوق كل التنشق حتى يفعل فعله وكثيرا ما يعقب الأدوية الحادة المقطرة في الأنف والمنفوخة فيها لذع شديد في الرأس وربما سكن بنفسه وربما احتيج إلى علاج بما يسكن والأصوب أن يكون على الرأس عندما يسعط بشيء حاد حريف خرق مبلولة بماء حار وقد عرق قبله إما بلبن حلب عليه أو دهن صب عليه مثل دهن حب القرع ودهن الورد ودهن الخلاف فإذا فعل السعوط فعله أتبع بتقطير اللبن في الأنف مع شيء من الأدهان الباردة فإنه نافع. فصل في آفة الشم الشم تدخله الآفة كما تدخل سائر الأفعال فإن الشم لا يخلو إما أن يبطل وإما أن يضعف وإما أن يتغير ويفسد بطلانه وضعفه على وجهين فإما أن يبطل ويضعف عن حس الطيب والمنتن جميعا أو يبطل ويضعف عن حس أحدهما. وفساده تغيره أيضا على وجهين. أحدهما: أن يشم روائح خبيثة وإن لم تكن موجودة. والثاني: أن يستطيب روائح غير مستطابة كمن يستطيب رائحة العذرة ويكره المستطابة. وسبب هذه الآفات. إما سوء مزاج مفرد وإما خلط رديء يكون في مقدم الدماغ والبطنين اللذين فيه أو في نفس الشيئين الشبيهين بحلمتي الثدي وأما شدة في العظم المشاشي عن خلط أو عن ريح أو عن ورم وسرطان ونبات لحم زائد أو سدة في الحجاب الذي فوقه. وكثيرا ما يكون الكائن من سوء المزاج المفرد حادثا من أدوية استعملت وقطورات قطرت فسخنت مزاجا أو أخدرت وبردت أو فعل أحد ذلك أهوية مفرطة الكيفية وقد يكون من ضربة أو سقطة تدخل على العظم آفة. العلامات: إذا عرض للإنسان أن لا يدلك الروائح ووجدت هناك سيلانا للفضول على العادة فلا سدة في المصفاة وإن وجدت امتناع نفوذ النفس في الأنف وغنة في الكلام فهناك سدة في نفس الخيشوم وإن احتبس السيلان ولم يكن لسوء مزاج الدماغ وقلة فضوله وكان ما دون المصفاة مفتوحا فهناك سدة غائرة. وإن كان السيلان جازيا على العادة ولا سدة تحت الخيشوم وما يليه فالآفة في الدماغ فتعرف مزاجاته وأفعاله وأحواله مما قد عرفته وكذلك إن كان ضعف في الشم ونقصان.
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها: