وأكثر فواكهها من باديتها والقمح بها والشعير فى أكثر أوقاتها كما لا قدر له، وبها معادن حديد كثيرة ويحمل منه الى الأقطار الغزير الكثير [ويزرع بها الكتان] «3» ولها عامل قائم بنفسه ومعه من البربر عسكر لا يزول كالرابطة ومن تجارتها الغنم والصوف والماشية من الدواب [23 ظ] وسائر الكراع وبها من العسل والخير والمير ما تزيد به على ما داناها من البلاد المجاورة لها وأكثر سوائمهم البقر ولهم إقليم واسع وبادية وحوزة بها نتاج كثير وقل من بها تفوته الخيل «4» السائمة للنتاج، وبينها وبين جزائر بنى مزغناى «5» مراس فمنها جيجل «6» مرسى «7» ومنه الى بجايه [مرسى] ومنه الى مرسى بنى جناد «8» ومنه الى مرسى الدجاج «9» وهى مدينة عليها سور منيع على نحر البحر وفى شفيره وليس لها مرسى مأمون وبها من رخص الأسعار أيضا فى الفواكه والمآكل والمطاعم والقمح والشعير والألبان والمواشى ما يغرق غيرهم ممن يجاورهم وبها من الأشجار والثمر والتين خاصة العظيم الجسيم ما «12» يحمل منه الى البلاد النائية عنه، (26) وجزائر بنى مزغناى «14» مدينة عليها سور على سيف البحر أيضا وفيها أسواق كثيرة ولها عيون على البحر طيبة وشربهم منها ولها بادية كبيرة وجبال فيها من البربر كثرة وأكثر أموالهم المواشى من البقر والغنم سائمة فى الجبال ولهم من العسل ما يجهز عنهم والسمن والتين ما يجهز ويجلب الى القيروان وغيرها ولها جزيرة فى البحر على رمية سهم منها تحاذيها فإذا نزل بهم عدو لجؤوا «19» اليها فكانوا فى منعة وأمن ممن يحذرونه ويخافونه، وتامدفوس «20» مرسى ومدينة خربت وفيها بقية قوم يسكنونها
اصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامد الي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا نبت البقاع بجنب عبدك ضاحيا فامهد لعبدك في ذراك مقيلا وافي عليه الظل بعد زواله لازال ظلك ماحيت ظليلا
الأدوية المانعة لنبات الشعر وخصوصا على الجفن مما قيل في ألواح الأدوية المفردة ونقوله في باب الشعر الزائد. فصل في الشعر الزائد المعالجات: علاجه تنقية البدن والرأس والعين بما علمت ثم استعمال الأكحال الحادة المنقية للجفن مثل الياسليقون والروشناي الأحمر الحاد والأخضر الحاد والشياف الهليلجي وخصوصا إن كانت هناك دمعة أو عارض من أعراض الأخلاط فإن لم يغن عولج بالنتف ينتف ويطلى على منبته دم قنفذ ومرارته ومرارة خمالاون ومرارة النسر ومرارة الماعز وربما خلطت هذه المرارات والدماء بجندبيدستر واتخذ منها شياف كفلوس السمك. وتستعمل عند الحاجة محلولة بريق الإنسان ويصبر المستعمل عليه نصف ساعة. ومن المعالجات الجيدة أن يؤخذ مرارة القنفذ ومرارة خمالاون وجندبيدستر بالسوية يجمع بدم الحمام ويقرص. ومما وصف دم القراد وخصوصا قرادة الكلب ودم الضفدع ولكن التجربة لم تحققه. ومن الصواب فيما زعموا أن يخلط بالقطران. ومما وصف أيضا أن تستعمل مرارة النسر بالرماد أو بالنوشادر أو بعصير الكراث وخصوصا إذا جعلا على مقلى فوق نار حتى يمتزجا وينشى وإن كان رماد صدف فهو أفضل وسحالة الحديد المصدأ بريق الإنسان غاية وإن أوجع. ومما جرب الأرضة بالنوشادر وصوصا مع حافر حمار محرق بخل ثقيف وكذلك زبد البحر بماء الاسفيوش فإنه إذا خدر وبرد الموضع لم ينبت شعرا. يكون ذلك في الأكثر بعد الرمد فيجب أن يستعمل أنزروت وسكر طبرزذ أجزاء سواء زبد البحر ربع جزء ويسحق الجميع سحقا ناعما ويذر على موضع الأشفار فإنه نافع. المقالة الرابعة أحوال القوة الباصرة وأفعالها فصل في ضعف البصر ضعف البصر وآفته إما أن يوجبه مزاج عام في البدن من يبوسة غالبة أو رطوبة غالبة خلطية أو مزاجية بغير مادة أو بخارية
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
ليس كالسكر دواء لغناء كالدواء فاسقني عشرون رطلا لا تشبهن بماء فلعل السكر يكفي ني اذي هذا العواء من راي منتحيا غي ري علي سوء الغناء
غافق، وبالاندلس غير ضيعة فيها الألوف من الناس لم تمدن وهم على دين النصرانية روم وربما عصوا فى بعض الأوقات ولجأ بعضهم الى حصن فطال جهادهم لأنهم فى غاية العتو والتمرد وإذا خلعوا ربقة الطاعة صعب ردهم إلا باستئصالهم وذلك شىء يصعب ويطول، ومارده وطليطله من أعظم مدن الاندلس وأشدها منعة، وثغور الجلالقة مارده ونفزه ووادى الحجارة وطليطله تلى مدينتى الجلالقة التى تعرف بسموره «6» وليون وليون مسكن سلطانهم وعدتهم بعد سموره واوبيط «7» من كبار مدنهم وهى بعيدة عن بلد الإسلام، وليس فى أصناف الكفر الذين يلون الاندلس أكثر عددا من الافرنجه غير أن الذي يلى المسلمين منهم ضعيفة شوكتهم قليلة عدتهم وعدتهم وفيهم إذا ملكوا طاعة وحسن نصيحة ومحاسن كثيرة، واليهم يرغب أهل الاندلس عن الجلالقة بأولادهم والجلالقة أحسن وأصدق محاسن وأقل طاعة وأشد بأسا وقوة وبسالة وفيهم غدر وهم فى عرض طريق الافرنجه، (7) وأعظم مدينة بالاندلس قرطبه وليس بجميع المغرب لها شبيه ولا بالجزيرة والشأم ومصر ما يدانيها فى كثرة أهل وسعة رقعة وفسحة أسواق ونظافة محال وعمارة مساجد وكثرة حمامات وفنادق ويزعم قوم من سافرتها الواصلين الى مدينة السلام أنها كأحد جانبى بغداذ وذلك أن عبد الرحمن بن محمد صاحبها ابتنى فى غربها مدينة وسماها بالزهراء «18» فى سفح جبل حجر أملس يعرف بجبل بطلش وخط فيها الأسواق وابتنى الحمامات والخانات والقصور والمتنزهات واجتلب اليها العامة بالرغبة وأمر مناديه بالنداء فى جميع أقطار الاندلس ألا من أراد أن يبتنى «21» دارا أو أن [33 ظ] يتخذ مسكنا بجوار السلطان فله «22» من المعونة أربع مائة درهم فتسارع الناس الى العمارة وتكاثفت الأبنية وتزايدت فيها الرغبة وكادت الأبنية أن تتصل بين قرطبه والزهراء «24» ونقل اليها بيت ماله وديوانه
بلد صحبت به الشبيبة والصبا ولبست فيه العيش وهو جديد فاذا تمثل في الضمير رايته وعليه افنان الشباب تميد
فيه أودية وعيون كثيرة فيقع عليها القسمة والحساب بحق المشارب حتى لا يضيع من ماء زرنروذ شىء بوجه، ويخرج من جملة هذا الماء تسعة أيام فى الشهر لرستاق رويدست وبراآن «3» وهى ناحية جليلة وبها نحو عشرة منابر ولها غلات واسعة وأكثر مير اصبهان تجلب منها، ويصرف ماء زرنروذ بأجمعه أيام الزراعة ووقت اشتغال الناس بالبزور أربعين يوما اليها الى حين يفرغ «6» الزرع، وآخر مياه زرنروذ يصل الى الضيعة المدعوة برزند «7» وهى للمجوس خاصة ويغيض فى الأرض بينها وبين قورطان «20» ضيعة يعمل بها البسط ويقال أن هذا الماء يغور بكرمان فى بحيرة تعرف بطهفيروز ويكون المكان الذي يقع اليه هذا الماء نحو تسعة فراسخ كالسبخة فلا يقدر الإنسان أن يمشى عليها إلا على دفتين من خشب أو كفتين من حبال تكون تحت قدميه وهى على طرف مفازة خراسان من نواحى كرمان، وفى ضمن اصبهان ناحيتان جليلتان يقال لإحداهما برخوار «12» وبها نحو مائة ضيعة ومياه هذه الناحية فى القنى مصرفة «13» فى أقطانهم وسماسمهم وضروب غلاتهم من الدخن وغيره وبها من الجمال والجمالين للحمولات الغزير الكثير، والناحية الأخرى تعرف برستاق كه كاوسان «15» وبها حمة موصوفة للأورام والعلل القديمة والأسقام «16» [100 ب] وتقصد من جميع نواحيهم فيرجع المقعد منها على رجليه سليما ماشيا والمريض صحيحا ويدور بها رساتيق كثيرة، ويقال أن أصل اصبهان كان هناك فى قديم الأيام وسالف الدهر الى أيام بخت نصر وقدوم اليهود من الشأم ناقلة الى هذه الناحية وكانوا قد استصحبوا من تربة بلدهم ومياههم وهربوا من ناحيتهم فقالوا نقصد موضعا يشاكل ناحيتنا ويشبه بلدنا وتربتنا ونزلوا بالمكان المعروف اليوم باليهودية وبالموضع الذي يعرف منها باشكهان واشكهان كلمة باليهودية وقايسوا التربة والماء فقالوا بلسانهم اشكهان أى نقعد هاهنا، وكان
فيها ولا حمأة وليست بطيحية ولا برية ولا من البحيرات الصغار التي لا تشقها الأنهار ولا فيها عيون. والسمك البحري محدود لطيف وأفضل أصنافها الذي لا يكون إلا في البحر واللجة والذي يأوي ماء مكشوفا لترفرف الرياح عليه أجود من الذي بخلافه والذي يأوي ماء كثير الاضطراب والتموج أجود لأنه أشد حاجة إلى الارتياض من الذي يأوي الراكد. والسمك البحري فاضل لطيف اللحم لا سيما إذا كان مأواه من الشطوط صخرا ورملا. واللجي من البحري كثير الارتياض والذي يصير من البحر إلى أنهار عذبة يعارض جريه الماء بالطبع أيضا لطيف كثير الرياضة. وا ما في غذائه فالذي يغتندي جيد الحشيش وأصول النبات خير من الذي يغتذي الأقذار التي تطرح في البلاد إلى المستنقعات وأصول النبات الرديء وإن كان في غاية الطبيعة. وأفضل ما يؤكل السمك الاسفيدباج ثم المشوي على الطابق. وأما المقلي فيصلح لأصحاب المعد القوية مع الأبازير. والمشوي أغذى وأبطأ نزولا والمطبوخ بالضد وأفضل طبيخه أن يطبخ الماء حتى يغلي ثم يلقى فيه. وأما المالح فخيره ما كان طريا ثم كان قريب العهد بالتمليح وأحمده الممقور بالخل والتوابل والماء الذي يسلق فيه السمك المالح خصوصا الجري شديد التنقية ويقع في الحقن المجففة. الطبع: جميع السمك بارد رطب لكن بعض السمك أسخن بالقياس إلى مزاج السمك ثم الكوسج والجري والمارماهيج. والمالح حار يابس وكلما عتق ازداد منهما. وماء السمك المليح الأفعال والخواص: الطري مولد للبلغم المائي مرخ للأعصاب غير موافق إلا للمعدة الحارة جدا ودمه إلى الرقة. وجلد السمك المعروف بسيفيانوس في ناحية بيت المقدس إن ذر رماد جلده في عيون المواشي أذهب بياضها. والمالح من أصناف السمك يخرج السلى من المناشب وخصوصا الجري. الجراح والقروح: رأس سمارس محرقا يقلع اللحم الزائد في القروح ويمنع سعيها ويقلع الثا ليل والتوت. وماء السمك المالح ينفع من القروح العفنة ويغسلها والصحناة والسميكات جيدة في مداواة القروح العفنة. آلات المفاصل: إذا احتقن بسلافة المالح مرارا نفع جدأ من وجع الورك والطري منه يرخي الأعصاب. أعضاء الرأس: السمك الصغار الذي يسميه أهل الشام الصير إذا تمضمض صاحب القلاع الخبيث بالمري الذي يتخذ منه نفعه والرعاد الحي إذا قرب من رأس المصدوع أخدره عن الحس بالصداع. أعضاء العين: جلد سيفيانوس يحك به الأجفان الجربة فينفع وجلده المحرق أيضا يدخل في أدوية العين ويذهب الأكتحال به مع الملح الظفرة وأكله مقليا يورث غشاوة العين بل جميع السمك.
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.