وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
اليت اهجو كريما عند نبوته ولا لءيما وان اكدي وان شتما انفت من ان يقول الناس لي كلب وبصرتني صروف الدهر بعد عميص وقومتني يد من سيد حدب بل شيمة منه اعدت شيمتي كرما فلن اري ما تولاني به ترة بل نعمة تستحق الشكر بل نعما له در ثقاف منه قومني لءن لءمت لقد ابقي وما لءما ما زال يرفق في تقويمه اودي حتي تقوم لي عودي وما تحطما ن
هذا النهر بمكان يعرف برأس القنطرة وحبسها عند دار الإمارة ومسجد الجامع بناحية باب غوبذين «2» والمصلى بناحية باب النجارية «20» داخل الباب وأسواقها فى الربض مجتمعة ما بين دار الإمارة ومسجد الجامع، وليست لها «4» قرى كثيرة ولا نواح على قدرها ومحلها، ولها منبران سوى المدينة أحدهما بزده والآخر كسبه «5» ولها قرى ولا منابر فيها ويزده أكبر من نسف والغالب على قراهم المباخس وإن كانت لهم أسقاء فقليلة «6» ، وليس بنسف ورساتيقها ماء جار إلا هذا النهر وينقطع فى بعض السنة وسقيهم بالنواضح لا بالسيح لمباقلهم وأجنتهم والغالب على نسف ونواحيها المضافة اليها الخصب والسعة، (36) وأما اشروسنه فإنه اسم الإقليم [كما أن السغد اسم الإقليم] «10» وليس بها مدينة بهذا الاسم والذي يطوف بها من أقاليم ما وراء النهر من شرقيها بعض فرغانه وفامر «12» وغربيها حدود سمرقند وشماليها الشاش وبعض فرغانه وجنوبيها بعض حدود كش والصغانيان وشومان وواشجرد والراشت، «13» ومدينتها الكبرى تسمى بلسان الاشروسنية بومجكث «14» ولها من المدن ارسيانيكث «15» وكركث وغزق «21» وفغكث «22» وساباط وزامين «23» وديزك ونوجكث «24» وخرقانه وهذه مدنها، ومدينتها التى يسكنها الولاة بومجكث «16» وهى مدينة يحزر رجالها نحو عشرة آلف رجل وبناؤها طين وخشب، ولها مدينة داخلة منها عليها سور بذاتها وسور على ربضها «18» ولها سور آخر من وراء ذلك وللمدينة الداخلة بابان أحدهما يدعى باب الأعلى والآخر باب المدينة
ومعلوم أن بطلان الحس والحركة يكون لأن الروح الحساس أو المتحرك إما محتبس عن النفوذ إلى الأعضاء وإما نافذ ولكن الأعضاء لا تتأثر منه لفساد مزاج. والمزاج الفاسد إما حار وإما بادر وإما رطب وإما يابس ويشبه أن يكون الحال لا يمنع تأثير الحس فيها ما لم يبلغ الغاية كما ترى في أصحاب الذبول والمدقوقين فإنهم مع حرارتهم لا تبطل حركتهم وحسهم. واليابس أيضا قريب الحكم منه بل المزاج الذي يمنع على الحس والحركة في الأكثر هو البرد والرطوبة وليس ذلك ببعيد فإن البرد ضد الروح وهو يخدره والرطوبة لا يبعد أن تجعل العضو مهيأ ولكن مثل ما يسهل تلافيه بالتسخين وكأنه لا يكون مما يعم أكثر البدن أو شقا واحدا منه دون شق بل إن كان ولا بد فيعرض لعضو واحد فيشبه أن يكون الفالج والاسترخاء الأكثري ما يكون بسبب احتباس الروح وسبب الاحتباس الانسداد أو افتراق المسام والمنافذ المؤدية إلى الأعضاء بالقطع والانسداد إما على سبيل انقباض المسام وإما على سبيل امتناع من خلط ساد وإما على سبيل أمر جامع للأمرين وهو الورم فيكون سبب الاسترخاء والفالج الفاعل لانقطاع الروح عن الأعضاء انقباضا من المسام أو امتلاء أو ورما أو انحلال فرد فالانقباض من المسام قد يعرض لربط من خارج بما يمكن أن يزال فيكون ذلك الاسترخاء وذلك البطلان من الحس والحركة أمرا عرضيا يزول بحل الرباط وقد يكون من انضغاط شديد كما يعرض عند ضربة أو سقطة وكما يعرض إذا مالت الفقرات وانكسرت إلى أحد جانبي يمنة ويسرة فتضغط العصب الخارج منها في تلك الجهة أو إلى قدام وخلف فيعرض منه أكثر الأمر تمديد لا ضغط لأن التقاء الفقرات في جانبي قدام وخلف ليس على مخارج العصب لأن مخارج العصب على ما علمت ليست من جهتي قدام وخلف. وقد تنقبض المسام بسبب غلظ جوهر العضو. وأما الامتلاء الساد فيكون من المواد الرطبة السيالة التي ينتفع بها العضو فتجري في خلل الأعصاب كلها أو تقف في مبادي الأعصاب أو شغب الأعصاب وتسد طريق الروح وأما الورم فذلك أن يعرض أيضا في منابت الأعصاب وشعبها ورم فيه المنافذ وأما القطع الذي يعرض للعصب فما كان طولا فلا يضر الحس والحركة وما كان عرضا فيمنع الحس والحركة من الأعضاء التي كانت تستقي من المجاري التي كانت متصلة بينه وبين الليف المقطوع الآن واعلم أن النخاع مثل الدماغ في انقسامه إلى قسمين وإن كان الحس لا يميزه وكيف لا يكون كذلك وهو ينبت أيضا عن قسمي الدماغ فلا يستبعد أن تحفظ الطبيعة إحدى شقيه وتدفع المادة إلى الشق الذي هو أضعف أو الذي هو أقبل للمادة أولا أو الذي عرضت
كانت معادن بنجهير الوافرة الحظ من هذه الخلال فهى لهم ومضافة اليهم، ولم أعلم أن فى شىء من بلد الإسلام النوشاذر إلا فى ما وراء «2» النهر حتى رأيت منه شيئا بصقليه وليس كنوشاذرهم فى القوة، ولهم الكاغذ الذي لا نظير له فى الجودة والكثرة «4» ، وأما فواكههم فإنك إذا تبطنت السغد واشروسنه «5» وفرغانه والشاش رأيت من كثرتها ما يزيد على سائر الآفاق حتى ترعاها لكثرتها دوابهم، وأما الرقيق فيقع اليهم من الأتراك المحيطين بهم وبإقليمهم ما يفضل عن كفايتهم وينقل الى الآفاق من بلادهم وهم خير رقيق وأفرههم وأحسن ما يحيط بالمشرق وأكثره «8» ثمنا، ولهم من المسك الذي يجلب اليهم «9» من التسبت وخرخيز «20» ما ينقل الى سائر الآفاق والأمصار فيفوق غيره جودا وثمنا، ويرتفع من الصغانيان الى واشجرد من الزعفران والأوبار «11» من السمور والسنجاب والثعالب وغيرها ما ينقل الى كل موضع مع طرائف من الخدنك «12» والختو والبزاة الرفيعة القرطاسية الشهب والدرهمية المغرنقة وغير ذلك مما يتنافس به الملوك ويحتاج اليه ويستهديه،] (4) [وأما سماحتهم فإن الناس فى أكثر «15» ما وراء النهر كأنهم فى دار واحدة ما ينزل أحد بأحد إلا كأنه رجل دخل فى داره لا يجد المضيف من طارق يطرقه كراهية بل يستفرغ] «17» [124 ظ] جهده فى إقامة أوده من غير معرفة تقدمت ولا توقع لمكافاة بل اعتقادا للسماحة فى أموالهم وهم كل امرئ على قدره فيما ملكت يده التنوق والقيام على نفسه ومن يطرقه، وبحسبك أنك لا ترى صاحب ضيعة يستقل بمئونته إلا كانت
أعضاء الصدر: ينفع من أورام الثديين والمذاكير وخلف الأذنين وسائر اللحم الرخو ابتداء. أعضاءالنفس: يحبس نفث الدم بماء لسان الحمل. أعضاء النفض: يحبس الدم من الرحم والمقعدة سقيا للمغسول منه وطلاء وينفع من دوسنطاريا. طحلب. الماهية: معروف والنهري مائي أرضي والبحري أشد قبضا. وأما طحلب الصخر وهو حرار الصخر وقد ذكرناه. الطبع: بارد. الخواص: حابس للدم في كل موضع طلاء والبحري أشد. الأورام والبثور: يجعل على الأورام الحارة والحمرة والنملة وكذلك العدسي من الطحلب مع السويق. آلات المفاصل: وعلى النقرس الحار وأوجاع المفاصل الحارة وإذا أغلي بالزيت العتيق لين العصب. أعضاء النفض: يضمد به قيلة الأمعاء فيضمرها. طحال. . الاختيار: خير الأطحلة طحال الخنازير ومع ذلك فهو رديء الكيموس. الخواص: فيه بعض القبض ويولد دما سوداويا. أعضاء الغذاء: بطيء الهضم لعفوصته. طاليسفر. الماهية: قشور هندية فيها قبض وحدة وعطرية يسيرة فيه جوهو أرضي أكثر ولطف قليل. س الطبع. ليس يبين عند جالينوس حر وبرد يعتد به. قال بعضهم: إنه حار يابس في الثانية. الخواص: فيه قبض وتجفيف شديدان وتحليل وهو مركب من جواهر كثيرة والأرضية فيه أكثر. أعضاء النفض: ينفع من الذرب وقروح الأمعاء ونزف الدم من الرحم والمقعدة وينفع من
مثلما كتبت عن الرجل الأول في حياتها، ليفين، أسرارا، انتقدت بسببها، بأنها ما كان يجب أن تكتبها، كتبت عن زوجها هافينغتون (بعد الطلاق) أسرارا عن ميوله الجنسية. ومرة أخرى، انتقدت بأنها ما كان يجب أن تكتبها.
جاء سليمان بني طاهر فاجتاح معنز بني المعتصم كان بغداد لدن ابصرت طلعته ناءحة تلتدم مستقبل منه ومستدبر وجه بخيل وقفا منهزم
ونهر برك «21» ونهر ايلاق من غربى طريق ايلاق فإنها استبيغوا «2» وكلشجك «22» واردلانكث وبسكث «23» وسامسيرك «3» وخمرك وغناج كلها فى مقدار مرحلة فى نحوها، وما بين بناكث «4» وتونكث «24» [139 ظ] ونهر الشاش ونهر ايلاق فإنها غرجند «25» وخاش «26» ودخكث «5» وتكث «27» وكه سيم فى مقدار مرحلتين فى أقل من مرحلة، وأما بين نهر ايلاق ونهر الشاش من غربى تونكث «6» فإنها اربلخ ونموذلغ «28» فى مقدار خمسة فراسخ، وجينانجكث «7» على طريق وينكرد الى بنكث وبينها وبين نهر [الشاش فرسخان، ونجاكث على وادى الشاش ويجتمع] «8» [عندها بنهر برك وبينهما وبين] «9» بناكث «29» ثلثة فراسخ وكنكراك «30» على نهر برك «31» بقرب خذينكث «10» على فرسخ، وبين نهر برك «32» وحائط الشاش الذي من وراء القلاص «11» ويعرف بحائط عبد الله بن حميد خاتونكث وهى على فرسخين من المدينة وبركوش «12» على ثلثة فراسخ من خاتونكث على سمتها ومنها الى خركانكث «33» أربعة فراسخ على سمت المشرق، ومن بنكث «13» الى اسبيجاب أربع مراحل ومن اسبيجاب [الى] «14» اسبانيكث مرحلتان ومن اسبانيكث «34» الى كدر قصبة
ساحمد بعد اله في كل مشهد ابا حسن اعني علي بن احمد واشكره شكرين شكرا لحاجة قضاها وشكرا انها لم تنكد قضي حاجتي سمحا بها متيسرا فعال امريء بالصالحات معود وماذاك بدعا من افاعيل ماجد له بيت مجد في القديم وسءد فتي الصلح بل بغداذ بل سر من راي وما هو ما فوق ذاك بمبعد لعمري لءن دارت رحاي باذنه صبوحا برغم من اعاد وحسد لقد اصبحت ارحاء فكري دواءرا له بفنون من مديح مءبد وكل امريء يبقي جميل ثناءه وان كان يمضي فهو مثل المخلد فتي جاور النعماء حق جوارها عفافا وبرا بالسان وباليد فاضحي عليه ثوبها وهو سابغ فلا زال منها في لبوس مجد وياحبذا النعماء ثوبا لمنعم وصول كريم في الكرامخ مرد تردي عليها حمد حر ولم تكن لتكمل الا وهو بالحمد مرتد
فصل في اسنرخاء الصفن: قد يطول الصفن ويسترخي ويكون منه أمر سمج. فصل فيالعلاج: يجب أن يدام تنطيله بالمبردات المقبضة وتضميده بها ويقلل الجماع. ومن الأطباء من يقطع بعض السفن والفضل منه ويخيط الباقي ليعتدل ويعتدل حجمه. والأجود والأحوط أن يخيط أولا ثم يقطع الفضل. فصل في الأدروالفتوق: إنا قد اخترنا للادر والفترق بابا يأتي في آخر المقالات التي لهذا الكتاب الثالث. فصل في تقلص الخصيتين: يكون ذلك بسبب برد شديد وسقوط قوة تعرض في العلامات الرديئة لأصحاب لأمراض الحادة وسنذكرها هناك. فصل في قروح الخصية والذكر ومبدأ المقعدة: تسرع إلى نواحيها العفونة لأنها في كن من الهواء والى حرارة ورطوبة وتقارب مجاري الفضول وتشبه من وجه قروح الأحشاء والفم. وأردؤها ما يكون في العضل التي في أصل القضيب وفي المقعدة. وذلك لأنها تحتاج إلى تجفيف قوي وحسها مع ذلك شديد قوي. وربما احتيج إلى قطع القضيب نفسه إذا تعفنت عليه القروح وسعت. فصل في العلاج: ما كان من القروح على الكمرة يحتاج إلى ما هو أشد تجفيفا من الكائنة على القلفة والجلدة لأن الكمرة أشد يبسا في مزاجها. وهذه القروح إما طرية وإما متقادمة ومنها ما هي خبيثة. فالطرية ليس شيء أجود لها من الصبر ويشبه الصبر المرداسنج والاقليميا المغسول بالشراب والتوتيا ويقرب من ذلك اللؤلؤ. والقرع المحرق عجيب في ذلك. ورماد الشبث وللتوتيا ذرورات وأطلية بماء بارد. وإن كانت أرطب من ذلك - وقد تقتحت - فتحتاج إلى ما هو أقوى مثل النحاس المحرق وقشور شجرة الصنوبر الصغار الحب محرقة وإن احتيج إلى إنبات اللحم خلط بها الكندر. فصل في صفة دواء مركب: لما يحتاج إلى تجفيف شديد مع إلحام ونسخته: يؤخذ من التوتيا والصبر والأنزروت والكندر والساذنج ولحاء الغرب المحرق والشب اليماني والزاج المحرق والعفص والجلنار والأقاقيا أجزاء سواء ومن الزنجار جزء ونصف ومن أقماع الرمان الحامض جزء يتخذ منه مرهم بدهن الورد.
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».