(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
(10) [101 ظ] والكرج مدينة متفرقة ليس لها اجتماع المدن وتعرف بكرج أبى دلف وكانت مسكنا له ولآله وأولاده الى أن زالت أيامهم وبناؤهم كبناء الملوك قصور عالية وأبنية واسعة وفضاء وفسحة ولها زروع ومواش وليس بها كثير بساتين ومنتزهات وفواكههم من بروجرد وغيرها
لا تهولنك شمس كسفت دون ان تطلع من مغربها هان ذاك الرزء فيها مثلما هان ما غرك من مطلبها هي نار وافقت مطفءها لست بالايس من ملهبها فابك من تشفق من معطبه فلقد اومنت من معطبها ضل باك ان ابيخت جمرة سوف تذكيها يدا مثقبها ليس لشمس اذا ما كسفت غير شمس تخلف الشمس بها طلة الصوت اذا ما غردت ركبت بدعة في موكبها من بنات الروم لا يكذبنا لونها المشرق عن منصبها قامة الغصن اذا ما اعتدلت قامة الغصن الي منكبها شهد الشاهد من احسنها فحكي الغاءب من اطيبها نشفع الحسن باحسان لها تجلب الافراح من مجلبها فهي حسب العين من نزهتها وهي حسب الاذن من مطربها تشرع الالحاظ في وجنتها فتلاقي الري في مشربها وجنة لغنج فيها عقرب وبلاء الصب من عقربها واذا قامت الي ملعبها كمهاة الرمل في ربربها سالت اردافها اعطافها هل رات اوطا من مركبها
حبا دعاة البر بافنسان وكرامة يا صفوة الاخوان عن يذكر الفضل العظيم فحسبكم جمع القوي وازالة الشنان اي اتحاد كاتحاد اعزة عقدوا خناصرهم علي الاحسان لبيكم اني مجيب كلما داعي وفاق في البلاد دعاني ادباء مصر ونابهي خطباءها وثقات اهل الفضل والعرفان غيناسكم هذا الحمي عيد له في اهله معني كبير الشان واكاد لا اوفي لكم شكرانها لو صغت ايات من لاشكران زمر بها استبق السرور ومجمع زاه تقر بحسنه العينان ما فيك غلا امة مصرية يا مصر وليبتر لسان الشاني نعم الحمي لمن انتمي ولمن نمي من مبدا المدنية الهرمام ان يلق فيك الاجنبي ضيافة لم يلقها في اسمح البلدان كيف الاولي اضحو بنيك ومالهم وطن سواك ولا ماب ثاني الباذلون لك النفوس رخيصة ونفاءس الدنيا بلا اثمان وعلي التباين في المنابت كلهم بر بها في حبها متفان تاله ما لتفرقات ولا القلي اغلي الفداء اعزة الفتيان بل لحياة كريمة قد حقت فيها رغاءب لعلي واماني فلتحيا مصر حرة تسمو الي غاياتها في غبطة وامان رثاء ارملة وجيه وقمه المرحوم فتح اله نحاس والدة الصديق الحميم والعالم الاقتصادي المشهور الدكتور يوسف نحاس بك
قل لامير ادام اله نعماكا وزاد جدك اسعادا وابقاكا يسقي السحاب فتحكيه فتشبه ولا يشبه سقياه بسقياكا نضحت بالماء في يوم وقد نفحت في عامه كله بالماء كفاكا وما اردت باغباب الندي قسما اجمام مالك بل اجمام حسراكا اجمت حسري اياديك التي ثقلت علي الكواهل حتي ادها ذاكا كي يستريحوا فيزدادوا براحتهم فضل اضطلاع بما تسدي يميناكا وما ملت العطايا فاسترحت الي اغبابها بل هم ملوا عطاياكا وما نهتهم عن المرعي وخامته لكنه اسنق الراعين مرعاكا تدبر الناس ما دبرتهم فاذا عليهم لا علي الاموال بقياكا امسكت سيبك اضراء لرغبتهم وما بخلت وما امسكت مساكا هذا علي ان ظني فيك يخبرني ان قد اتيت من الافضال ماتاكا وان لهوت بنضح الماء اونة فما اراه عن المعروف الهاكا بل قد اقمت لعيد الهو سنته وما عدوت من الاحسان مجراكا لاشان يلهيك عن شان الندي ابدا الا نظير له من شان تقواكا قد كنت اخطيء في ايام تهنءتي بالمهرجان وبالنيروز اياكا وكان اصوب من هذاك تهنءتي اياهما بك لو لقيت هذاكا ان الزمان الذي تحيا فتبلغه يا بن الكرام لمغبوط بمحياكا فالان اهدي الي النيروز تهنءتي والمهرجان اذا انا فزاراكا ليشكرا لك ان فخمت شانهما عن غير ميل الي الالحاد حاشاكا لم تات ماتاك في تعظيم قدرهما من باب دينك بل من باب دنياكا كادا يقاسان بالعيدين اذ وسما بوسم يومين من ايام ملهاكا ليسا بعيدي صلاة غير انهما عيدا نوال لمن يعتر جدواكا لراحتيك اذا وافي صباحهما جد وانت تراه من هويناكا تعطي رغاب العطايا لاعبا فكها وانت تحي خلال الهزل هلاكا فمهرجانك والنيروز قد غدوا سيان عند ذوي التقوي وعيداكا اذ فيهما كل بر انت فاعله في يوم فطرك او في يوم اضحاكا
وأما الخامس: فهو جنس الدلائل المأخوذة من هيئة الأعضاء فإن المزاج الحار يتبعه سعة الصدر وعظم الأطراف وتمامها في قدورها من غير ضيق وقصر وسعة العروق وظهورها وعظم النبض وقوته وعظم العضل وقربها من المفاصل لأن جميع الأفاعيل النسبية والهيئات التركيبية يتم بالحرارة. والبرودة يتبعها أضداد هذه لقصور القوى الطبيعية بسببها عن تتميم أفعال الانشاء والتخليق. والمزاج اليابس يتبعه قشف وظهور مفاصل وظهور الغضاريف في الحنجرة والأنف وكون الأنف مستويا. وأما السادس: فهو جنس الدلائل المأخوذة من سرعة انفعال الأعضاء فإنه إن كان العضو يسخن سريعا بلا معاسرة فهو حار المزاج إذ الاستحالة في الجنس المناسب تكون أسهل من الاستحالة إلى المضادة وإن كان يبرد سريعا فالأمر بالضد لذلك بعينه فإن قال قائل: إن الأمر يجب أن يكون بالضد فإنا نعرف يقينا أن الشيء إنما ينفعل عن ضده لا عن شبهه وهذا الكلام الذي قدمته يوجب أن يكون الإنفعال من الشبه أولى. والجواب عن هذا أن الشبيه الذي لا ينفعل عنه هو الذي كيفيته وكيفية ما هو شبيه به واحدة في النوع والطبيعة. والأسخن ليس شبيها بالأبرد بل السخينان واحدهما أسخن يختلفان فيكون الذي ليس بأسخن هو بالقياس إلى الأسخن باردا فينفعل من حيث هو بارد بالقياس إليه لا حار وينفعل أيضا عن الأبرد منه وعن البارد إلا أن أحدهما ينمي كيفيته ويعين أقوى ما فيه والآخر ينقص كيفيته فيكون استحالته إلى ما ينمي كيفيته ويعين أقوى ما فيه أسهل. على أن ههنا شيئا اخر يختص ببعض ما يشاركه في الكيفية وهو ناقص فيها مثل أن الحار المزاج في طبعه إنما يسرع قبوله لتأثير الحار فيه لما يبطل الحار من تأثير الضد الذي هو البرد المعاوق لما ينحوه المزاج الحار من زيادة تسخين فإذا التقيا وبطل المانع تعاونا على التسخين فيتبع ذلك التعاون اشتداد تام من الكيفيتين. وأما إذا حاول الحار الخارجي أن يبطل الاعتدال فإن الحار الغريزي الداخل أشد الأشياء مقاومة له حتى إن السموم الحارة لا يقاومها ولا يدفعها ولا يفسد جوهرها إلا الحرارة الغريزية. فإن الحرارة الغريزية آلة للطبيعة تدفع ضرر الحار الوارد بتحريكها الروح إلى دفعة وتنحية بخاره وتحليله وإحراق مادته وتدفع أيضا ضرر البارد الوارد بالمضادة. وليست هذه الخاصية للبروعة فإنها إنما تنازع وتعاوق الوارد الحار بالمضادة فقط ولا تنازع الوارد البارد. والحرارة الغريزية هي التي تحمي الرطوبات الغريزية عن أن تستولي عليها الحرارة الغريبة فإن الحرارة الغريزية إذا كانت قوية تمكنت الطبيعة بتوسطها من التصرف في الرطوبات على سبيل النضج والهضم وحفظها على الصحة فتحركت الرطوبات على نهج تصريفها وامتنعت عن التحرك على نهج تصريف الحرارة الغريبة فلم يعفن. أما إن كانت هذه الحرارة ضعيفة خلت الطبيعة عن الرطوبات لضعف الآلة المتوسطة بينها
الأفعال والخواص: مسخن محلل. أعضاء النفض: يدر الطمث والبول ويفتت الحصاة في الكلى إن أكل نيا أو مطبوخا وينفع من قروح الامعاء. قرع. الخواص: المسلوق منه يغذو غذاء يسيرا وهو سريع الإنحدار وإن لم يفسد قبل الهضم لم يتولد منه خلط رديء ويفسد في المعدة بمخالطة خلط رديء أو أبطأ مناما كسائر الفواكه. والخلط الذي يتولد منه تفه إلا أن يغلب عليه شيء يخالطه وإن خلط بالسفرجل كان محمودا للصفراويين. وكذلك ماء الحصرم وماء الرمان لكن ضرره بالقولون يتضاعف. ومن خاصيته أنه يتولد منه غذاء يجانس لما يصحبه وإن أكل بالخردل تولد منه خلط حريف أو بالملح تولد منه خلط مالح أو مع القابض تولد منه خلط قابض. وهو بالجملة ضار لأصحاب السوداء والبلغم جيد للصفراويين. والمربى منه لا يدخل في الأدوية ولا يؤثر شيئا من تبريد ولا تسخين ولكنه ربما استعمل للذة. أعضاء الرأس: عصارته تسكن وجع الأذن الحار وخصوصا مع دهن الورد وينفع الأورام الدماغية والسرسام وهو نافع لوجع الحلق. أعضاء النفس: سويق القرع نافع من السعال ووجع الصدر الكائنين من حرارة. أعضاء الغذاء: طبيخه ينفع من الفضول الحارة في المعدة ويزلقها وكذلك شراب صب في تجويفه ثم استعمل ويسعط بعصارته لوجع الأسنان جدا ويقطع العطش وهو مما يتولد منه بلة بالمعدة. والذيء منه ضار بالمعدة جدا حتى بالمعدة للصبيان والفتيان ولا دواء لآفته في المعدة أعضاء النفض: إذا طبخ ماؤه بالعسل وجعل فيه نطرون لين البطن وكذلك إذا دفن في الجمر وطبخ كما هو وشرب ماؤه بالسكر وهو شديد المضرة بالامعاء وقولون خاصة. الحميات: ينفع من الحميات الحادة. قثاء. الاختيار: بزره خير من بزر الخيار وأفضله وألطفه النضيج. الطبع: بارد رطب إلى الثانية.
اعرف يا سيدتي غادة ذكر اسمها يغني عن النعت لها محيا كمحيا الضحي او كمحياك اذا بنت وقدها العادل في ميلها كقدك العادل ان ملت اول حرف من حروف اسمها اول حرف قد تعلمت وحرفه الثاني كنقط الندي منعقد التاج من النبت فما الذي الغزت فيه ومن في ذلك الوصف تبينت فقالت الخود وقد رابها لانت اجري قلت بل انت
بسبب هذا الاتجاه الجديد، وفي العام الماضي، وقعت أكثر من 100 منظمة عالمية منها «بريتون ودز» على خطاب قلق إلى رئيس البنك الدولي.
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».