وأكثر ما يجب الفصد إذا كان السبب احتباس دم بواسير أو طمث والأولى أن يستفرغ أولا بما ينقي الدم مثل الأيارج ونحوه ثم إن لم يكن بد كفى أخذ دم قليل. وكذلك الأحوال لمن بهم حاجة إلى استفراغ ما يخرج الأخلاط بالإسهال ويفتح السدد ثم بما يدر ويفتح السدد. والحقن الملطفة الحللة للرطوبات المسهلة لها نفعة جدا. فإن استفرغوا كان أولى ما يعالجون به الرياضة المعتدلة وتقليل شرب الماء والاستحمام بالمياه البورقية والكبريتية والشبية وأن يقيموا عند قرب البحر والحمامات. وأما الحمامات العذبة فتضرهم إلا أن يستعملوها جافة ويعرقوا في أهويتها الحارة وأن يستعملوا القيء قبل الطعام فإنه نعم التدبير لهم ويجب أن يكون في أوائل الأمر بفجل ينقع في السكنجبين وفي آخره بالخربق وأن يقبلوا على التجفيف ما أمكن وعلى التفتيح وأن يستعملوا في أضمدتهم ومشروباتهم الأدوية المجففة المفتحة الملطفة العطرة مثل السنبل والسليخة والدارصيني والأدوية الملطفة مثل الأفنتين والكاشم والعافت وبزر الأنجرة والكمافيطوس والزراوند المحرج وعصارة قثاء الحمار والقنطريون وورق المازريون والجاوشير والكاكنج بالخاصية. ويقع في أدويتهم الكبريت وعصارة قثاء الحمار وأصل المارزيون وورقه والنظرون ورماد السوسن وزبد البحر. وهذه وأمثالها تصلح لدلوكاتهم في الحمام وتنفعهم الميبة والخنديقون والشراب الريحاني القليل الرقيق وشراب السوسن. ومما ينفعهم جدا شراب الأفسنتين على الريق. ومن المعاجين وخصوصا بعد التنقية الترياق والمثروديطوس ودواء الكركم ودواء اللك والكلكلانج البزوري وربما سقوا من ألبان الإبل الأعرابية وأبوالها وخصوصا في الأبدان الجاسية القوية وخصوصا إذا أزمن سوء القنية وكاد يصير استسقاء. وربما سقوا أوقيتين من أبوال الإبل من سكنجبين إلى نصف مثقال أو أكثر وكذلك في أبوال المعز. وربما كان الأصوب أن يخلط بها الهليلج الأصفر إن كانت المواد رقيقة صفراوية. وينفع من الكمادات تكميد المعدة والكبد بالسنبل والسليخة ونحوها واتخاذ ضماد منها بالميسوسن ونحوه ويدام تمريخ بطونهم بمثل البورق والكبريب بالأدهان الحارة المعروفة. وينفعهم من الضمادات مرهم الكعك بالسفرجل وإن عصا طلوا بإخثار البقر وبعر الماعز. وإما غذاء صاحب سوء القنية فما فيه لذة وتقوية الطبيعة مثل الدراج والقبج ومرقهما الزيرباج المطيب جدا بمثل القرنفل والدارصيني والزعفران والمصطكي. وكذلك المصوصات. ومن الفواكه الرمان والسفرجل القليل منه لا يضرهم. ويجب أن يخلط أيضا بأطعمتهم مثل الخردل والكراث والثوم وما يجري مجراه من غير أن يكثر جدا.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).
اما البقاع فجنة لم تخل من اهل التقي وخلت من الزهاد طابت عناصرها فنفحة تربها عطرية غب السحاب الغادي واستوفت الحسنين من دعة ومن خيلاء في الاغوار والانجاد من لمشوق بنهلة من زحلة تشفي المشوق من الجوي المعتاد
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
وفي نيويورك، لم يصدر مجلس الأمن بيانا عن توقع مناقشة الاتفاق اليوم. وكان آخر بيانين عن إيران أصدرهما المجلس في الأسبوع الماضي، الأول رحب بالاتفاق، والثاني دعا إيران إلى احترام حقوق الإنسان.
أمكنك وخصوصا إذا كانت هناك حرارة والتهاب ويجب أن تميط الأسباب المانعة من الإندمال وفي الأسباب التي عددناها وذكرنا أنها تميل بالقرحة إلى الرداءة فإنك إن لم تعالجها أولا لم تتفرغ لعلاج القروح كما ينبغي بل لم يمكنك. وكثيرا ما أصلح مزاج العضو فكفى في إصلاح القرحة وكثيرا ما تكون القرحة رهلة ينبت عليها لحم رديء ويكون هو في نفسه إلى حمرة وسخونة فيعالج بأطلية مبردة للحم المطيف بها مثل: عصارة عنب الثعلب بالطين الأرمني والخل والأطلية الصندلية والكافورية مبردة بالثلج فلا يزال يندمل الجرح ويضيق. والقروح الوجعة الشديدة الوجع يجب أن تشتغل فيها أولا بتسكين الوجع وذلك بالمرخيات التي تعرفها لا محالة وإن كانت مضادة للقروح لأنا إن لم نسكن الوجع لم يتهيأ لنا أن نعالج فإذا سكناه تداركنا. والقروح الوضرة تحتاح إلى أن تنقى وهي التي تتكون رطوباتها وما يسيل منها وربما نقيت بغسل وربما نقيت بالذرورات والمراهم وإذا لم تنق لم يمكن أن يلاقيها الدواء خالصا إلى جرمها وخصوصا الذرائر فيجب أن تنقى ثم ينبت اللحم والمنقى فيه جلاء أكثر والمنبت للحم جلاؤه كما علمت قليل وربما نبت لحم رديء واحتيج إلى أن يؤكل بدواء حاد ويطلى من خارج بالمبردات ثم يقلع بما يقلع به الخشكريشة ثم يعالج وهذا أيضا طريق علاجنا لنواصير فإنا نحتاج أن نقلع خزفها ثم تعالج. والدواء الواحد يكون بحسب بعض الأبدان منبتا للحم ويكون بحسب بعضها أكالا شديد الجلاء إذا كان ذلك البدن لينا جدا وبحسب بعضها غير جال ولا منبت ولذلك يحتاج الدواء في بدن إلى أن يقوى إما بتكثير وزنه أو تقليل دهنه أو بإضافة دواء آخر إليه فيه تجفيف وجلاء وفي بدن آخر يكون بالقياس إليه أكالا إلى أن ينقص من وزنه أو يزيد دهنه أو تضيف إليه بعض القوابض. وأولى القروح بأن يقوي دواؤه ما عسر اندماله ومن الواجب أن تترك الدواء على القرحة ثلاثة أيام ثم تحل فإنها إذا عولجت لم تفعل فعلها. ويجب أن تبعد الدهن عن القروح فإن كان ولا بد فدهن الخروع ودهن الآس ودهن المصطكي. وإن لم يكن لك إلا القرحة فيجب أن ترفق بالحاس من الأعضاء الحاملة لها ونحذر من إيجاعها بالدواء القوي. وأما البليد الحس فلا تتوقف فيه عن واجب العلاج والباطن والشريف الخطير الكثير النفع والقاتل للآفات سريعا من باب الحاس وحكمه حكمه وأضدادها من باب غير الحاس أو ضعيفه. ولمثل هذا السبب لا تحتمل القروح الباطنة مثل الزنجار ونحوه وخصوصا التي تشرب وتحتاج إلى مغريات أكثر مثل الكثيراء والصمغ والتي يحقن بها تحتاج إلى ما هو بين الأمرين ومن الصواب في علاج القروح أن تسكن أعضاؤها ولا تحرك ولأن تتحرك في أول الأمر حركة رفيقة أقل مضرة من أن تتحرك بعد الأول حركات عنيفة وخصوصا في بدن رديء الأخلاط. ويجب أن تتوقى في القروح أن يقع من تجاورها التحام بين عضوين متجاورين مثل اللصق الذي يقع بين الجفن والعين وبين الجفنين وبين الإصبعين والكهوف والمخابي سريعة الاستحالة إلى النواصير والقروح المجاورة للشرايين والأوردة الكبار تؤدي إلى ورم ما يجاورها من اللحم الرخو كالأربيتين والإبط وخلف الأذنين
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».