وعلى جنوبها اودغست] ، ومن سجلماسه الى القيروان على نفزاوه ونواحى قسطيليه شهران، (46) وأكثر بربر المغرب الذين من سجلماسه الى السوس واغمات وفاس الى نواحى تاهرت والى تنس والمسيلة وبسكره وطبنه وباغاى الى كربال وازفون ونواحى بونه [الى مدينة قسطنطينية الهواء «5» وكتامة وميله وسطيف] «6» يضيفون المارة ويطعمون الطعام ويتخلق قوم منهم بخلق ذميم من بذل أنفسهم «7» لأضيافهم على سبيل الإكرام ولا يحتشمون «9» من ذلك وأكبرهم وأجملهم كأصغرهم فى بذله نفسه لضيفه حتى يلح به «8» ، [وقد جاهد على ذلك أبو عبد الله الداعى لبعضهم الى أن بلغ بهم كل مبلغ فما تركوه،] «10» (47) وأما القسطنطينية «11» التى لكتامة فمدينة قريبة الأمر تدانى ميله ونقاوس فى حالهما، ومدينة نقاوس مدينة كبيرة عليها سور من حجارة قديمة أزلية ولها مياه كثيرة وأجنة عظيمة وبها جميع الفواكه كاللوز والجوز والكروم وزرعهم غزير كثير، ومدينة بلزمه حصن لطيف فيه رجال جلد وله ماء جار وهو فى وسط فحص عليه سور تراب وزروعهم تسقى بمائهم وهو بلد محدث للعرب وفيه بقاياهم الى الآن وهو من الرخص والسعة وكثرة الكراع والماشية والعز والمنعة فى غاية حسنة، ومما ظاهر هذه الديار الى نواحى البادية على طريق سجلماسه من افريقية مدينة سماطه وهى من نفزاوه مدينة صالحة وتدانيها مدينة بشرى وهى أيضا
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
ايها المتحفي بحول وعور اين كانت عنك الوجوه الحسان قد لعمري ركبت امرا مهينا ساءنا فيك ايها الخلصان فتحك المهرجان بالحول والعو ر ارانا ما اعقب المهرجان كان من ذاك فقدك ابنتك الحر رة مصبوغة بها الاكفان وتجافي مءمل لي خليل لج منه الجفاء والهجران وعزيز علي تقريع خل لا يدانيه عندي الخلان غير اني رايت اذ كاره الحز م واشعاره شعارا يصان لا تهاون بطيرة ايها النظ ظار واعلم بانها عنوان قف اذا طيرة تلقتك وانظر واستمع ثم ما يقول الزمان فلما غاب من امورك عنوا ن مبين ولزمان لسان لا يقدك الهوي الي نصرة الاخ بار حتي تهين مالا يهان ان عقبي الهوي هوي وعقبي طول تلك التهاونات هوان لا تصدق عن النبين الا بحديث يلوح فيه البيان قد اتي عن نبينا حبه الفا ل مضيءا بذلك البرهانص ومحب الحبيب لا شك فيه كاره لكريه يا انسان فدع الهزل والتضاحك بالط رة فالنصح مثمن مجان اتري من يري البشير بشيرا يمتري في النذير يا وسنان خبر اله ان مشامة كا نت لقوم وخبر القران افزور الحديث تقبل ام ما قاله ذو الجلال والفرقان لا تكره مواعظي لكريه ال حق فيها فانها بستان فيه دفلي وفيه شوك وفيه من ثمار كراءم الوان ن
واقعون في السهم أو بقرب منه ويدوم ذلك علينا سكان العروض الشمالية. وفي الشتاء بحيث يقرب من المحيط ولذلك ما يكون الضوء في الصيف أنور مع أن المسافة من مقامنا إلى مقام الشمس في قرب أوجهها أبعد. أما نسبة هذا القرب والبعد فتبتين في الجزء النجومي من الجزء الرياضي من الحكمة. وأما تحقيق إشتداد الحر لاشتداد الضوء فهو يتبين في الجزء الطبيعي من الحكمة. والصيف مع أنه حار فهو أيضا يابس لتحلل الرطوبات فيه من شدة الحرارة ولتخلخل جوهر الهواء ومشاكلته للطبيعة النارية ولقلة ما يقع فيه من الأنداء والأمطار. والشتاء بارد رطب لضد هذه العلل. وأما الخريف فإن الحر يكون قد انتقص فيه والبرد لا يستحكم بعد وكأنا قد حصلنا في الوسط من التبعد بين السهم المذكور وبين المحيط. فإذن هو قريب من الإعتدال في الحر والبرد إلا أنه غير معتدل في الرطوبة واليبوسة وكيف والشمس قد جففت الهواء ولم يحدث بعد من العلل المرطبة ما يقابل تجفيف العلة المجففة وليس الحال في التبريد كالحال في الترطيب لأن الإستحالة إلى البرودة تكون بسهولة والإستحالة إلى الرطوبة لا تكون بتلك السهولة. وأيضا ليست الإستحالة إلى الرطوبة بالبرد كالاستحالة إلى الجفاف بالحر لأن الاستحالة إلى الجفاف بالحر تكون بسهولة فإن أدنى الحر يجفف. وليس أدنى البرد يرطب بل ربما كان أدنى الحر أقوى في الترطيب إذا وجد المادة من أدنى البرد فيه لأن أدنى الحر يبخر ولا يحلل. وليس أدنى البرد يكثف ويحقن ويجمع. ولهذا ليس حال بقاء الربيع على رطوبة الشتاء كحال بقاء الخريف على يبوسة الصيف فإن رطوبة الربيع تعتدل بالحر في زمان لا تعتدل فيه يبوسة الخريف بالبرد ويشبه أن يكون هذا الترطيب والتجفيف شبيها بفعل ملكة وعدم لا بفعل ضدين لأن التجفيف في هذا الموضع ليس هو إلا إفقاد الجوهر الرطب. والترطيب ليس هو إفقاد الجوهر اليابس بل تحصيل الجوهر الرطب لأنا لسنا نقول في هذا الموضع هواء رطب وهواء يابس ونذهب فيه إلى صورته أو كيفيته الطبيعية بل لا نتعرض لهذا في هذا الموضع أو نتعرض تعرضا يسيرا وإنما نعني بقولنا هواء رطب أي هواء خالطته أبخرة كثيفة مائية أو هواء استحال بتكثفه إلى مشاكلة البخار المائي ونقول هواء يابس أي هواء قد تفشش عنه ما يخالطه من البخارات المائية أو استحال إلى مشاكلة جوهر النار بالتخلخل أو خالطته أدخنة أرضية تشاكل الأرض في تنشفها. فالربيع ينتفض عنه فضل الرطوبة الشتوية مع أدنى حر يحدث فيه لمقارنة الشمس السمت. والخريف ليس بأدنى برد يحدث فيه بترطب جوه. وإذا شئت أن تعرف هذا فتأمل هل تندى الأشياء اليابسة في الجو البارد كتجفف الأشياء الرطبة في الجو الحار على أن يجعل البارد
السموم: هو سم يقتل. أرماك: الماهية: الأرماك خشبة يمانية عطرية تشبه القرفة في اللون. الزينة: تطيب النكهة. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة ضمادا. الجراح والقروح: ينفع لانتشار القروح وتمنعها ويحملها يابسة لتجفيف فيه بلا لذع ويمنع تعفن الأعضاء. أعضاء الرأس: يقوي الدماغ ويشد العمور ويوفق أمراض الفم. أعضاء العين: الأكل منه ينفع من الرمد. أعضاء النفض: يعقل الطبيعة كلها. اللبخ: الماهية: يقال: إنه السدر أقول:: إن كان هذا هو اللبخ فيكون من حقه أن يذكر في باب اللام وهو من كبار الشجر نقل إلى مصر فتغير هناك طعمه. قال ديسقوريدوس: هذه شجرة تكون بمصر ولها ثمر يؤكل وربما وجد في هذه الشجرة صنف من الرتيلاء وخاصة ما كان منه بناحية الصعيد وقد زعم قوم أن هذه الشجرة كانت تقتل في بلاد الفرس فبعد أن نقلت إلى مصر تغير طبعها وطعمها فصارت تؤكل ولا تضر. الأفعال والخواص: يمنع النزف إذا ذر ورق هذه الشجرة على المواضع التي يسيل منها الدم ووضع على العضو. إنسان: الزينة: قيل أن مني الإنسان يجلو البهق وكذلك ملح بول الصبيان المتخذ في النحاس ويجلو الكلف وزبله ينفع الوضح. الأورام والبثور: عكر بول الإنسان يسكن الجمرة على ما يقال وكذلك زبله حارا ورماد شعره يبرىء البثور. وإذا خلط بالسمن منع الأورام الساعية. الجراح والقروح: بوله يجلو الجرب المتقرح والحكة ويمنع سعي الخبيثة والقوباء وخصوصا منيه نافع من القوباء.
يا علم الشرق الرفيع الذري وعضد السلطان في المغرب امن المحبين وخوف العدي وزينة السدة والمنصب ومزنة البر يري وسمها في تلعات البلد المجذب لقد راينا بك في عصرنا ما كانت السادات في يعرب حق التهامي الجلاوي ان يجمع كل الفخر والنسب حجت بيت اله حجا له ما بعده من اثر طيب فاخصب الوادي ودر الصفا ورضي اله وسر النبي
كم فاض في اثر الهلال العاثر من مدمع بالءلء المتناثر واهتز ضوء في الدراري خلته ماء ترقرق من الوف محاجر خطب بجانبه يشع وان جري متداركا سح الرباب الهامر ترك الدجي وبكل نجم ثابت من روعه نظرات طرف حاءر ولكل سيار شعاع سابر في الغور مهوي كل جد غاءر ان تجزع الزهر الطويل بقاءها ما عذر اصحاب المدي المتقاصر وعلام خوف الموت يسطو اخذا بنفوسنا اخذ العزيز القادر والموت ليس سوي التحول في بني والفصل بعد الوصل بين عناصر لو يعقل الانسان لم يابه لما تجري به سن النظام القاهر ما الجسم الا حالة وتصير من صفة الي اخري بحكم قاسر وهل الحياة سوي اتصال داءب في الكون بين مبادء ومصاير لكنا نطنا قوانا كلها دون النهي بنوازع واواصر طلب البقاء وحبنا لذاته سب التنكر لقضاء الداءر يا ابن العزيز وانت ثنيان زكا ما شاء في فينان نسل طاهر اسفا علي ذاك الجمال المزدهي اسفا علي ذاك الشباب الناضر اسفا علي تلك الرجاحة في الحجي اسفا علي ذاك الذكاء النادر بدت النجابة فيك قبل اوانها فات بايات كسحر الساحر حتي توسم فيك اكبر شيمة لامر كل مخالط ومجاور لكن دهاك البين في شرخ الصبا وقضي علي الامل السني السافر فاذا بوادر ما رزقت من النهي كانت لهذا الرزء شر بوادر واذا الشماءل كالازاهر رقة عمرن واحرباه عمر ازاهر واذا مواعيد الزمان كعهدها ذم وكلن الي رعاية خافر اثكلت مصر وما ابالغ اني لم ابد الا بعض ما في الخاطر رويت بادمعها لم يك تربها من قبل يسقي بالسحاب الماطر يا ويحها لما ادال البين من طيب القاء شجي الوداع الاخر ومشت تشيع قطعة من قلبها في النعش اذ تمشي بعبد القادر في مشهد ما قيل في تنظيره وصف ولم تشهده مقلة ناظر شملت به الاحزان شعبا حاشدا لا فرق بين اكابر واصاغر ما شق جيبا لفجيعة من تقي لكن تحملها بشق مراءر قاصي المباءة والقريب توافدا لحفاوة فيها باكرم زاءر لحفاوة بمجشم عن قومه هجرا ولم يك روحه بالهجر ما قر من شوق اليهم قلبه وعن الكنانة لم يكن بالصابر واسترعت الدنيا لجانب قبره انات ملتاع الجوانح زافر فلءن وفي ذاك الوفاء لشانه شان الاعزة كابر عن كابر ولءن اجل مصر فيه خطبها فهو الجدير بحبها المتوافر امقدم الفتيان في طلب العلي ساء العلي ان كنت اول عاثر جزت الحقيقة في السناء وفي السني تناي لطيفا كالخيال العابر تجد المحاشر لسرور بها الاسي وتري عظاءمهن جد صغاءر تعدو البهارج كل زور تحتها وتمر بالزينات مر الساخر فلعل خيرا من مقام طية تنجي من الدهر الخءون الجاءر من يشتري الدنيا ولو باحب ما فيها اباءته بصفقة خاسر امسيت في عدن وخلفت الاسي في الارض ملء جوانح وضماءر وارحمتا لثاكليك وكم لهم ذكري تحرك من شجون الذاكر واساهم البلد الامين وحزنه بين الطوايا فوق ما في الظاهر لا شيء اجمل من مجاملة اذا صدقت وجاءت من وفي شاكر ارثيك يا ولداه بالحس الذي هو حس مصر وكل قلب شاعر ولقد تري وجه اعتذار لاولي حبسوا الدموع فانت اكرم عاذر الخلف ابعد ما نظرت مسافة في الشرق بين اسرة وسراءر لو مت في زمن مضي لعلمت كم من ناظم فيه وكم من ناثر
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».