أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
الأرض، وبها الأترج الحسن الفائق الكباب والنينوفر وقصب السكر وما لا يكون إلا بالبلدان الحارة الجرومية غير أنه لا نخيل بها، وبها من أنواع النواوير الحسنة المختلفة الأشكال الطيبة الارائيح والأصباغ ما ليس بكثير من الأماكن كهو، ويقع بها وفى نواحيها [120 ب] الثلوج العظيمة وهى من أكابر بلاد الصرود ويجمد بها الماء، ونجرا «5» وسكاوند [وكابل جروم حارة غير أنه لا نخيل بها] «6» [....] «20» وشاوغر ناحية من وراء جيحون وهى وخوارزم «7» معا فى صفة ما وراء النهر، (30) وآمل وزم مدينتان متقاربتان فى الكبر على شط جيحون وبهما مياه جارية وبساتين وزروع وبهما مجمع طرق خراسان الى ما وراء النهر وخوارزم على ساحل جيحون وبحيرة جيحون هى بحيرة خوارزم
غصن من البان في وشاح ركب في مغرس رداح يهتز طوعا لغير ريح والغصن يهتز لرياح غصن ولكنه فتاة بديعة الشكل في الملاح زينت بوجه عليه فرع يحكي ظلاما علي صباح ينفسح الطرف حين تبدو غرته ايما انفساح يا حسن خد لها رقيق يكاد يدمي بلا جراح ترنو بطرف لها مريض بين جفون لها صحاح لم يذكرها المحب الا طار اشتياقا بلا جناح مثلهما اخذي نصيب من الفكاهات والمزاح في عض خد ولثم ثغر ورشف ريق وشرب راح بلا نفار ولا نقار ولا ضرار ولا تلاحي ولا لجاج ولا ضجاج ولا حران ولا جماح ذوي سرور ذوي حبور ذوي نشاط ذوي مراح بحيث لا لغو فيه الا غناء طير به فصاح طير تغني اذا تغنت مهما اراد بلا اقتراح محل صدق يحل فيه اهل السعادات والفلاح طاب فما يبرحان منه ولا يريدان من براح يا حسن قول الفتاة حبي انجحت اقصي مدي النجاح تفعل ما تشتهي هنيءا ليس علي الصب من جناح حقك ان تستبيح مني ما ليس مني بمستباح ما زلت لا تستريح حتي حلت في خير مستراح انت الذي كان في طلابي اخا غدو اخا رواح انت الذي كان في طلابي معرض النحر لرماح كم من سلاح حملت حتي سبيت قلبي بلا سلاح
اعانقها والنفس بعد مشوقة اليها وهل بعد العناق تداني والثم فاها كي تزول صبابتي فيشتد ما القي من الهيمان ولم يكن مقدار الذي بي من الجوي ليشفيه ما ترشف الشفتان كان فءادي ليس يشفي غليله سوي ان يري الروحين تمتزجان
الطبع: حار يابس في الثانية وعند بعضهم في الثالثة. الأفعال والخواص: قابض يقوي الأحشاء. أعضاء الغذاء: يوقد نار المعمدة وينفع من القيء ويدخل في الجوارشنات. أعضاء النفض: يعقل البطن ويفش الرياح. يليلج: الماهية: قريب الطبع من الأملج الأ ولبه حلو قريب من البندق. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه قوة جلاءة ملطفة وقوة قابضة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة بالدبغ والجمع وينفع من استرخائها ورطوبتها ولا شيء أدبغ للمعدة منه. أعضاء النفض: ربما عقل البطن وعند بعضهم يلين فقط وهو الظاهر وهو نافع للمعي المستقيم والمقعدة جدا. باذرنجبويه: الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: ينفع من جميع العلل البلغمية والسوداوية. الزينة: يطيب النكهة جدا. أعضاء الرأس: ينفع من سدد الدماغ ويذهب البخر. أعضاء الصدر: مفرح مقو للقلب يذهب الخفقان. أعضاء الغذاء: يعين على الهضم وينفع من الفواق.
نصف درهم فلفل حتى يعرق. ويسقى ستة قراريط سقمونيا في ماء العسل وغذاؤه الذي يجب أن يدوم عليه الاسفيدباجات المتخذة من لحم الخروف وعلامة برئه أن تنطلق الطبيعة ويدر البول وبالجملة يحتاج إلى المفتحات المعرقة والمدرة والمسهلة. فصل في الاسفيداج يعرض لشاربه أن يبيض لسانه وتسترخي أعضاؤه ويشد سعاله وفواقه ويختلط عقلة ويبرد بدنه ودماغه ويجف ويغشى عليه وربما أحس في حلقه بعفوصة ووجد في لهاته ولسانه خشونة ويبسا وفي بطنه مغصا وفي معدته لذعا وفي فؤاده وجعا وفي شراسيفه تمددا وفي نفسه ضيقا وربما انتهى إلى خناق ويبيضق لون بدنه وربما بال أسودا ودمويا.
ذلك الشعب الذي اتاه نصرا هو بالسبة من نيرون احري اي شيء كان نيرون الذي عبدوه كان فظ الطبع غرا بارز الصدغين رهلا بادنا ليس بالاتلع يمشي مسبطرا خاءب الهمة خرار الحشا ان يواقف لحظه بالحظ فرا قزمة هم نصبوه عاليا وجثوا بين يديه فاشمخرا ضخموه واطالوا فيثه فترامي يملا الافاق فجرا منحوه من قواهم ما به صار طاغوتا عليهم او اضرا يكثر الاعصار هدما وردي ان يكاثره وما اوهاه صدر مد في الافاق ظلا جاءلا هو ظل الموت او اعدي واضري ان رسا في موضع طم الاسي او مضي فاظن بسيف اله بترا متلفا لزرع والضرع معا تاركا في اثره المعمور قفرا انما يبطش ذو الامر اذا لم يخف بطش الاولي ولوه امرا ساس نيرون برفق قومه مستهلا عهده بالخير دثرا مستشيرا فيهم الحذر الي ان بلا القوم فما راجع حذرا ضاربا فيهم بكف مرة باسطا كفيه بالاحسان مرا لان حتي وجد الين بهم فجفا ثم عتا ثم اقمطرا لبس الحلم لهم حتي اذا انس الحلم بهم منه تعري وانتحي يرهقهم خترا فما عاقل في معقل يامن خترا بادءا تجربة الباس بمن هو من اهله في الادنين اصرا لم يشفعهم لديه انهم اعلق الناس به قربي وصهرا مستبيحا بعدهم كل امرء رابه سما واحراقا ونحرا من موالين وندمان لقوا حتفهم حيث رجوا سيبا مبرا واولي علم علي تاديبه انفقوا من علمهم ما جل ذخرا حذروه شر ما يعقبه بغيه ان لم يخف لوما وشرا فاباحوا خطلا انفسهم واولي الالباب اعيانا وغثرا ظن في الجمهور اعداء لهم ملءت اكبادهم ضغنا ودغرا كاظمين الغيظ خافين الي ان يلوا في وجه العدوان جهرا ناكسي الهامات حتي يشهدوا في لقاء القادرين الصعر صعرا من غيابات الدجي ابصارهم تطلب النور وتابي ان تقرا فءة شكس غلاة طالما ناواوا الحكم وهاجوا القوم نارا قتلوا تركين في دعواهم انه يسرف في السلطان حكرا واثابوا بالردي قيصر اذ اخضع الدنيا لهم برا وبحرا اصحيح ان روما حفظت من جلال العزة القعساء غبرا لم يخل ذلك نيرون ولم ير من يامنها يامن وترا عد عن ذلك واذكر قتله امه كم عظة في طي ذكري هي اردت عمه من اجله وارته كيف اخذ الملك قهرا ورعته حاكما حتي اذا شجرت بينهما العلاب شجرا وراي الشركة في سلطانه وهنا والنصح تقيدا وحجرا سخر الفلك لها تغرقها فنجت والغور لا يدرك سبرا فتباكي خدعة لكنها لم يفتها ما وراء العين عبري فاصطفي من جندها مءتمنا خاءنا ياخذها بالسيف غدرا ولفضل في نهاها استشعرت غيلة الوغد اذ البارق ذرا لحظة فيها استبانت هول ما اثمها امس عليها اليوم جرا غير ان الخوف منها لم يقع موقعا يزري اذا ما الخوف ازري فاشارت قبل لم تحتشم ولها وقفتها تيها وجبرا ثم قالت دونك البطن الذي نكب الدنيا به فابقره بقرا هكذا الباغي علي جبن به بدا البغي وبالفتك تضري يختل الناس فرادي فاذا اجمعوا رايا ادار الطعن نثرا من يجده مكنا اصمي ومن لم يجده مكنا مني فاغري مستطيلا ما اشتهي في بغيه قاءلا ما استطاع لرافة قصرا غال من غال بهم في شبهة بل كفي ان خال حتي اقتص وغرا وادعي الوزر وقاضي وقضي غيبة ان كان او لم يك وزرا وبنو روما سجود حوله ركع راضون ما ساء وسرا لو علوا
له قوم بالثبات تدرعوا وبكل جامعة الشتات تذرعوا الدهر منقا اذا ما صموا والنصر ميعاد اذا ما ازمعوا هل تعرفون عشيرة خابوا وقد جمعوا القوي وعلي الحقيقة اجمعوا من يطلب العلياء يدرك اوجها متبعا والفاءز المتبع بعض المني كالشعر خير تركه ان لم يوفق فيه الا المطلع والمجد ان لم يحل منه بطاءل كالورد قل ومر منه المقطع ان كان بعض الباس قوة اشجع فالباس كل الباس خلق اشجع ويجل عن نفع الشجاع بلاده ما قد يفيد بلاده المتبرع له سانحة وعبد عزيزها سنحت فانجحها الذكي الاروع من قال هذي بدعة قل بداة في الخير ابده ما ترام وابدع ان لم يصن خلق الصغار مهذب ماذا يحاول وازع ومشرع او لم يكن ادب السجايا رادعا لناشءين هل العقوبة تردع في كل قطر ملجا افما لنا في ان نجاري ما يجري مطمع ما بالنا نجد الشعوب امامنا وعلي مثال صنيعهم لا نصنع اشرف بنيان الي تشيده هرع الكرام وحقهم ان يهرعوا هو لعفاف من الدعارة موءل هو لاباء من المهانة مفزع يبقي علي الاطفال وهي قوي الحمي من ان يضيعها عليه مضيع ما جاهنا في الناس ما عنوانا اولءك المتشردون الظلع من كل من يطوي صباه علي الطوي والبهم في نضر الخماءل ترتع لا ستر يستره وما من مفضل غير الذي تكساه تلك الاضلع ازهار مصر شهية وثمار مصر جنية والنيل نعم المشرع اي الجنان هو الخصيب وما به ري لعيلته الضعاف ومشبع قد حان ان تهدي السبيل جماعة انتم لها الهامات وهي الاذرع قد حان ان يءوي الفقير الي حمي قد حان ان يقوي الصغير الاضرع ذودوا الحرام عن الحلال يدم لكم فلافتك الوحش الذي هو اجوع ذودوا الحساب الحق عن احسابكم فلربما كذب الثناء الاشيع ذاك الشقاء مغاديا ومراوحا ما تمض به النفوس وتوجع ليزل زوال المحل لا يءسي له ولزدهر بمكانه ما نزرع فتخف في اكبادنا شعل الاسي وتكف عن خد الخدود الادمع يا من تباروا مسرعين الي الندي والامجدون الي المبرة اسرع هل ينكر الوطن اختلاف صنوفكم والفضل فيما بينكم متوزع في مصر منذ اليوم اسني موقف لمجد يشهد في الزمان ويسمع عزت ومن اسمي المفاخر انها نهضت بعزتها العقاءد اجمع كالدوحة الكبري توحد اصلها ومضت مذاهب في السماء الافرع وبما جلبن من الاشعة والندي نمت الجذوع وشملها متجمع فرطت في تشبيه مصر بدوحة هي روضة ونباتها متنوع كل المحاسن في الازاهر حسنها وبكل طيب طيبها متضوع ذاك التباين لمواطن صالح في حين يتحد الهوي والمنزع لبني ابيه مفتدي اوطانه ولنفسه المتزهد المتورع ليست عبادات النفوس بربها الا عذاري خيرها المتقنع اما الواتي ينجلين لحكمة فحجابهن هو الضياء الاسطع اي سادتي طرق الفلاح كثيرة في وجه من يسعي وهذا مهيع من يبغ ارضاء الندي فاوانه او يبغ ارضاء الهدي فالموضع مصر السخية هل يقول عذولها بخلت علي الشان الذي هو انفع انتم ذءابتها وانتم قلبها وبكم توقي الحادثات وتمنع قدما ولا تقاعسوا قدما ولا تباطاوا والاكرم المتطوع ان لم يكن احسانا متوقعا يوم الحمية ساء ما نتوقع هذا لكم شكري بشعر خالص لا شيء فيه مصرع ومرصع هو محض وحي بدءه كختامه عفو السجية ليس فيه تصنع