لا يأكله كل يوم أو يؤكل فى داره صباح مساء من سائر طبقاتهم وهو الذي أفسد تخيلهم وضر أدمغتهم وحير حواسهم وغير عقولهم ونقص أفهامهم وبلد معارفهم وأفسد سحنة وجوههم وأحال أمزجتهم حتى رأوا الأشياء «4» أو أكثرها على خلاف ما هى به، (8) ومما يؤيد قولى ويشهد ببرهانه ما حكاه يوسف بن إبراهيم الكاتب فى كتاب أخبار الأطباء عند نزوله بدمشق على عيسى بن الحكم وهو المسيح «7» المتطبب قال ذاكرته بالبصل فلم يزل فى ذمه ووصف معائبه وكان عيسى وسلمويه بن بيان يسلكان طريق الرهبان «8» ولا يحمدان شيئا يزيد [36 ب] فى الباءة ويقولان أن ذلك يتلف الأبدان ويذهب الأنفس فلم أستحسن الاحتجاج عليه بزيادة البصل فى الباءة فقلت قد رأيت منه فى سفرى هذا منفعة فسأل عنها فقلت إنى كنت أذوق الماء فى بعض المناهل فأجده كريها فآكل البصل وأعاود شربه فأجد حاله قد نقصت وكان عيسى قليل الضحك فاستضحك من قولى ثم استرجع بجزع منه وقال يعزز على أن يغلط مثلك هذا الغلط لأنك صرت الى أسمج نكتة فى البصل فجعلتها منقبة يا هذا أليس متى حدث بالدماغ فساد فسدت الحواس حتى ينقص حس الشم وحس الذوق والسمع والبصر فقلت اجل فقال إن خاصية البصل إحداث فساد فى الدماغ وإنما قلل حسك لملوحة الماء ولكراهيته ما أحدثه البصل فى دماغك من الفساد، وهذه قضية عقلية فأما نتيجتها فليس بالبلد عاقل ولا فاضل ولا عالم بالحقيقة بفن من فنون العلم ولا ذو مروءة ولا متدين والغالب عليه الرعاع وأكثر أهله سقاط أوضاع لا عقول لهم ولا دين كامل وأكثرهم برقجانه وموال يدعون ولاء قوم افتتحوها وقد هلكوا، (9) وحدثنى غير إنسان منهم أن عثمن بن الخراز ولى قضاءهم وكان ورعا قد ركن الى قوم منهم فى العدالة والشهادة ووقف آخرين عن قبولهم
بذوى الصنائع منهم، وأما فنادق البزازين وخانباراتهم بها وبيعهم فيها وشراهم فأكثر البلدان يشركهم فى ذلك ولا يقصرون عنهم، وشرب البلد ومياهه فأكثره من قنى تجرى تحت مساكنهم وتظهر «3» خارج البلد فى ضياعهم ومنها قنى تظهر فى البلد وتجرى فى دورهم وبساتينهم بقصبة نيسابور «5» ، ولهم نهر كبير يعرف بوادى سغارذ «20» ويجتمع اليه كثير من قنى البلد فيسقى منه بعض أجنة البلد ورساتيق كثيرة وعلى هذا الوادى قوام وحفظة عليه وعلى قنيهم فى عمق الأرض وربما كان منها شىء بينه وبين وجه الأرض مائة درجة ويزيد وينقص فى نفس نيسابور، وليس بخراسان مدينة أصح هواء وأفسح فضاء وأشد عمارة وأدوم تجارة وأكثر سابلة وأعظم قافلة من نيسابور، ويرتفع عنها من أصناف البز وفاخر ثياب القطن والقز ما ينقل الى سائر بلدان الإسلام وبعض بلدان الشرك لكثرته وجودته لإيثار الملوك والرؤساء لكسوته إذ ليس يخرج من بلد ولا ناحية كجوهريته ولا يشاكله لرفعته «13» وخاصيته، (6) ولنيسابور حدود واسعة ورساتيق عامرة وفى ضمنها مدن معروفة كالبوزجان «15» ومالن المعروفة بكواخرز «21» وخايمند «22» وسلومك «23» وسنكان «24» وزوزن وكندر «16» وترشيز «25» وخان روان «26» وازاذوار وخسروكرد «27» وبهمن آباذ ومزينان وسبزوار «17» وديواره «28» ومهرجان واسفرايين «29» وخوجان وريوند «30» ، وإن
الطيب، وليس بنهر الابلة ولا بنواحيه مكان يستوقف النظر إلا نحو فرسخ وليس فيه مكان عال ولا له فيدرك النظر أكثر من «2» فرسخ ولا يستوى المكان المستتر الذي لا يرى منه مقدار ما يرى من مكان ليس بمستتر فى النزهة ومكان يستوقف البصر منه سعة فى العيان وسفر فى المنظر ولذة واصلة الى النفس، وسغد سمرقند فلا نعرف به مكانا وبلدة إذا علا الناظر قهندزها وقع بصره على جبال خالية من الشجر أو صحراء غبراء وذلك لأن مزارعهم محفوفة بالشجر مشحونة بالخضر، وقد قال «7» أبو عثمن أن غبرة المزارع فى أضعاف خضرة النبات من الزينة غير أن الأرض الغبرة بالتربة «9» المنتشرة متى عدمت تقويمها «20» من العمارة بالعيان «21» سلبت بهجة النضرة وبزت «10» حلية الزينة وعدمت حلاوة البهجة وقعدت بالمتنزه عن اللذة، ويشتمل ما وراء النهر من هذا الأمر على نصيب وافر وقسط زاخر، ويحيط ببخارا وقراها ومزارعها سور قطره اثنا عشر فرسخا فى مثلها كلها عامرة زاهرة ناضرة، وأما سغد سمرقند فهى أنزه الثلاثة الأماكن الذي ذكرت وهى غوطة دمشق ونهر الابلة وقد قال أهل فارس شعب بوان لأن من حد بخارا على وادى السغد يمينا وشمالا ضياعا تتصل الى حد البتم لا تنقطع خضرتها ولا تتصرم زهرتها ومقدارها فى المسافة ثمنية أيام مشتبكة البساتين والخضرة والرياض والميادين قد حفت بالأنهار الدائم جريها والحياض فى صدور رياضها وميادينها فخضرة الأشجار والزروع ممتدة [126 ظ] على جانبى واديها ومن وراء الخضرة عن جانبى النهر مزارعها ويحرسها من وراء المزارع مراعى سوائمها وقصورها والقهندزات من كل مدينة وقرية منها تبص فى أضعاف خضرتها كأنها ثوب ديباج أخضر قد سير بمجارى مياهها وزينت بترصيف قصورها فهى أزكى «22» بلاد
وسبب الوجع الثاقب: هو مادة غليظة أو ريح تحتبس فيما بين طبقات عضو صلب غليظ كجرم معي قولون ولا يزال يمزقه وينفذ فيه فيحس كأنه يثقب بمثقب. وسبب الوجع المسلي: تلك المادة بعينها في مثل ذلك العضو إلا أنها محتبسة وقت تمزيقها. وسبب الوجع الخدر: إما مزاج شديد البرد وإما انسداد مسام منافذ الروح الحساس الجاري إلى العضو بعصب أو امتلاء أوعية. وسبب الوجع الضرباني: ورم حار غير بارد إذ البارد كيف كان صلبا أو لينا فإنه لا يوجع إلا أن يستحيل إلى الحار وإنما يحدث الوجع الضرباني من الورم الحار على هذه الصفة إذا حدث ورم حار وكان العضو المجاور له حساسا وكان بقربه شريانات تضرب دائما لكنه لما كان ذلك العضو سليما يحس بحركة الشريان في غور فإذا ألم وورم صار ضربانه موجعا. وسبب الوجع الثقيل: ورم في عضو غير حساس كالرئة والكلية والطحال فإن ذلك الورم لثقله ينجذب إلى أسفل فيجذب العضو باللفافة والغلافة بانجذابه إلى أسفل أو ورم في عضو حساس إلا أن نفس الألم قد أبطل حس العضو مثل السرطان في فم المعدة فإنه يحس بثقله ولا يوجع وسبب الوجع الاعيائي إما تعب فيسمى ذلك الوجع إعياء تعبيا وإما خلط ممدد ويسمى ما يحدث عنه الإعياء التمددي وإما ريح ويسمى ما يحدث عنه الإعياء النافخ وإما خلط لاذع ويسمى ما يحدث عنه الاعياء القروحي ويتركب منها تراكيب كما نبينها في الموضع الأخص بها. ومن جملة المركب الإعياء المعروف بالبورقي وهو مركب من تمددي ومن قروحي. والوجع اللاذع: هو من خلط له كيفية حادة. الفصل الحادي والعشرون أسباب سكون الوجع سبب سكون الوجع: إما ما يقطع السبب الموجب إياه ويستفرغه كالشبت وبزر
علاج الرياح والنفخ. وأما علاج سخافة المعدة فأن تستعمل عليها الأضمدة المسخنة القابضة التي ذكرناها وخصوصا العطرة والتي فيها موافقة للقلب والروح وتستعمل الجوارشنات العطرية القابضة كالحورية وجوارشن القاقلة وغير ذلك مما ذكرنا في باب علاج برد المعدة ورطوبتها وأن تجفف الأغذية وتلطفها وتتناولها في مرار ولا تثقل على المعدة ولا تمتلئ من الشراب دفعة ولا تتحرك على الطعام والشراب ولا تشرب على الطعام وأن يكون ما تشربه شرابا قويا عتيقا إلى العفوصة ما هو وتتناوله قليلا قليلا. وأما علاج السدة الواقعة في المجاري القريبة من المعدة التي إليها أو منها مثل المجاري التي إليها من الطحال أو منها إلى الكبد فعلاجها المفتحات مثل الأيارج ومثل الأفسنتين. وأما علاج الصدمة والضربة والسقطة على المعدة فمنها الأقراص المذكورة في القراباذين التي فيها الكهرباء وإكليل الملك. ومما جرب في هذا ضماد نافع من ذلك. ونسخته: يؤخذ من التفاح الشامي المطبوخ المهري في انطبخ المدقوق ناعما وزن خمسين درهما ويخلط بعشرة لاذن ومن الورد ثمانية دراهم ومن الصبر ستة دراهم يعجن الجميع بعصارتي لسان الثور وورق السرو ويخلط به دهن السوسن ويفتر ويشد على المعدة أياما. فصل في علاج من يتأذى بقوة حس معدته إذا أفرط الأمر في ذلك لم يكن بد من استعمال المخدرات برفق ويجب أن يجعل غذاؤه ما يغلظ الدم كالهرائس ولحم البقر إلى أن يحوج إلى المخدرات. وإن كان المؤذي حارا فيجب أن تنقي نواحي الصدر والمعدة بالأرياج مرارا. وأن لا تؤخر طعام صاحبه بل يجب في أمثال هؤلاء أن يطعموا في ابتداء جوعهم خبزا بربوب الفواكه مغموسا في الماء البارد وماء الورد وربما غمس في شراب ممزوج مبرد فإن ذلك يقوي فم المعدة أيضا. وإن كان المؤذي باردا فأكثر ما يعرض لهم إنما هو رعشة وتشنج فيجب أن تقوى معدتهم بالشراب القابض وبالأدوية العطرية القابضة الملطفة ويستفرغ الخلط الذي فيها. تدبير من تكون معدته صغيرة: يجب أن يجعل غذاؤه ما هو قليل الكمية كثير الغذاء ويغذى مرات في اليوم والليلة بحسب حاجته واحتماله. فصل في الأمور الموافقة للمعدة أما الأغذية فأجودها لها ما فيه قبض ومرارة بلا حدة ولا لذع والأصحاء ينتفعون في تقوية معدهم بالقوابض. وأما المحمومون فيجب أن لا يفرط عليهم في ذلك بما قبضه شديد فإن ذلك يجفف أفواه معدهم تجفيفا ضارا فيجب أن يرفق عليهم إذا لم يكن بد من ذلك.
فيه جلاء ما يجلوها فيخرجها. ويدخل في أغذيتهم ماء الحمص وورق الكرنب. ولحوم الحمام أيضا نافعة لهم وشرب الماء المالح ينفع جميعهم. وإذا كان إسهال وحرارة غذوا بإحساء محمضة بالسماق فإنه قاتل لها حابس. وكذلك ماء الرمان الحامض. وإذا أضعف الإسهال احتيج إلى ما يغذو بقوة فإنه لم يهضم جعل من جنس الاحساء ومياه اللحوم. وأما الوقت والترتيب فيجب أن لا تجاع فتهيج هي وتلذع المعدة وربما أسقطت الشهوة بل يجب أن يتغذى قبل حركتها في وقت الراحة وأن يفرق غذاؤهم فيطعمون كل قليل. وإذا خيف الإسهال استعمل على البطن أضمدة قابضة مما تعلمه. وأما أصحاب الديدان الصغار فالأولى أن تجعل غذاءهم من جنس الحسن الكيموس السريع الانهضام فإن قوته على سبيل المضادة لا يصل إليها البتة وإذا كان حسن الكيموس قل الكيموس الفاسد الذي هو مادة لها. فصل في علاج السقطة والصدمة على البطن الصواب في جميع ذلك أن يخرج الدم إن أمكن ويسقى بعد ذلك من الكندر ودم الأخوين والطين الأرمني والكهربا من كل واحد درهم بمثلث رقيق. وإن كان حدث نزف دم أو إسهاله أو قيئه جعل فيه قيراط من أفيون وبعد هذا يجب أن تتأمل ما ذكرنا في باب الصدمات في الكتاب الذي بعد هذا.
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
بين الفرضيات التي تدرس أن يكون مطلق النار قام بهذا العمل «للتقليد»، لأن الحادث وقع بعد ثلاثة أعوام تمامًا تقريبًا من مقتل 12 شخصًا في سينما في ولاية كولورادو في 20 يوليو (تموز) 2012. وقال قائد شرطة لافاييت، جيم كرافت: «إننا ندرس هذه الفرضية».
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».