أعمال بخارا وسمرقند واشروسنه واسبيجاب والشاش وخوارزم الى جميع ما يشتمل عليه من المياه ويحيط به من الطرق والمسالك، (3) [3 ظ] ما فى بطن هذه الورقة صورة جميع الأرض، [3 ب و 4 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الأرض من الأسماء والنصوص، قد كتب عند طرف الصورة الفوقانى الجنوب وتحت ذلك يمنة ويسرة صورة جميع الأرض ومع الطرف الأسفل الشمال، ثم مع الطرف الأيمن المغرب ومع الطرف الأيسر المشرق، قد قسمت الأرض قسمين وهما بر جنوبى وبر شمالى، ورسم فى البر الجنوبى نهر النيل وكتب على قسمه الجنوبى بلد التوبه دنقله وعلوه ثم على قسمه الشمالى الصعيد الأعلى ثم نواحى مصر، وعلى ساحل هذا البر عن يمين فوهة النيل بلد المغرب وفوق ذلك فى داخل البر أولا نواحى برقه واعمالها، ثم متصاعدا الى اليمين نواحى سرت واجدابيه، نواحى طرابلس واعمالها، نواحى افريقيه واعمالها، ثم فى زاوية البر على ساحل البحر المحيط بالأرض بلد طنجه واعمالها، وبعد ذلك تابعا للساحل اودغست للمسلمين، غانه للكفار، كوغه للكفار، سامه للكفار، غريوا للكفار، كزم للكفار، ووراء هذه الأسماء الممالك التى على البحر المحيط، ثم على الساحل برارى الجنوب ثم فى زاوية البر حيث يبتدئ بحر فارس اصل بحر فارس وعلى ساحل هذا البحر بلد الزنج، مفازه بين الزنج والحبشه، بلد الحبشه، وبين ذلك والنيل مفازة البجه وبراريها، وفى الجانب المقابل من النيل الواحات وأعمالها، ويقرأ وراء ذلك فى البر بلد ولد جالوت، ثم نواحى سجلماسه والسوس الأقصى واغمات، وانفصلت عن البر الشمالى قطعة فى يمين الصورة بخليج يقرأ عنده خليج قسطنطينيه، ويقرأ فى هذه القطعة بلد الروم مع أن أول كلمة بلد فى القطعة الأخرى من البر، وعلى ساحل القطعة الصغرى فى وسط الخليج القسطنطينيه ويليها على الساحل نواحى مجذونيه، ثم كسميلى، بلبونس، بذرنت، جون البنادقين، اذرنت، قلوريه، نواحى الانكبرذه، نواحى افرنجه وجليقيه وفى الزاوية بلد الاندلس، وفى الطرف التحتانى من البحر المحيط برارى الشمال،
(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقه خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا انتم اناس باياديكم وطيبت حتي صبا من صبا وعزة المعروف في ذله يا رب جد لكم في العلي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا اني تاملت له كنية ولا اذا الضرس علاها نبا
غصن من الابنوس ركب في مءتزر معجب ومنتطق الا يابن القنوط عجبت جدا لمستدعاك شري والتماسك وكيف طمعت في استضعاف ليث مخالبه شوارع لاختلاسك وثبت علي الهزبر وانت كلب ولم تحسبه ينشط لافتراسك فدونك قد بليت به مليءا بحطم قناة ظهرك وانتهاسك وكنت مكلفا تعتس شرا فقد صادفت حتفك في اعتساسك واجدر باحتراقك حين تعشو الي نار وابعد باقتباسك اذا نحن انتضينا منصلينا عرفت حديد قرنك من نحاسك ضمنت لك احتباس الحلم حتي اطيل علي الهوان مدي احتباسك اتاني عنك انك عبت شعري وما زلت المضل في قياسك فقلت عساه كان به نعاس وعندي مايطير من نعاسك هجاء ان سكنت له تمادي وان شامست ذل من شماسك تفوح له فواتح منك تحكي صديدك ميتا عند انبجاسك اقلني لا عدمت اخا عفوا يقيلك عند عثرك وانتكاسك جهلت الابنوس فقلت غصن ولم احسبه بعض قرون راسك وقد فهمتني فرجعت عما نكرت علي فاكف حد باسك وانت فتي احطت بكل علم لغوصك في است امك واغتماسك وقد نوظرت في اشياء شتي فلم تعرف فساءك من عطاسك
شمس مكونة في خلق جارية بات تدير بعيد الدنح قربانا ابصرتها بين اتراب هزن علي عقد الزنابير بالكثبان اغصانا يحملن وهي تهادي بينهم حذرا لعين من فاخر الياقوت صلبانا لو يستطعن من الاشفاق اذ برزت لمشي اوطاتها منهن اجفانا كيف الطريق الي الطير المشوم وقد اذاقنا تعبا منه وعنانا فقلت لا علم لي فاستضحكت شجنا وضمن القلب منها في اشجانا فيا لهن بدورا لا شبيه لها واوجها اشرقت حسنا والوانا ويا لها نظرة نلت النعيم بها والحب فالتذت العينان من كانا
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
عليه فإذا استرخى فادخله الابزن ويقدم إليه أن يطيل المكث في الأبزن ويخرج ما فيه من الماء وكيلا يصيبه غشي فادن من أنفه خلا وفوذنجا بريا يشقه وحل الخرق التي الضماد بها مربوطا قليلا قليلا فإذا خرج من الحمام فاطعمه سمكا مالحا بلا خبز واسقه في اليوم الأول وفي الثالث ومره بأن يرتاض قبل ذلك رياضة يمكن فيها أن يجعل النفس متواترا متواليا. دواء آخر: مضاض قوي وهو دواء منجح وينفع المجنونين والمطحولين وأصحاب العلل المتقادمة. أخلاطه: يؤخذ راتينج مطبوخ أربعة أرطال شمع رطلين كبريت لم تصبه النار رطل دقاق الكندر رطل زفت رطلين شب رطب رطل بورق أحمر رطل زراوند ثلاث أواق صبر ست أواق عاقر قرحا ست أواق لبن التوت ثلاث أواق خل قسط ونصف شراب انطاكي نصف قسط ونحن نلقي مكان الخل زيتا ثلاث قوطولات يهيأ على ذلك المثال. دواء آخر: مضاض قوي يفعل فعلا بالغا. أخلاطه: تأخذ سرطانا نهريا فتقطع أرجله وزنابيته وتجففه وتسحقه وتأخذ منه وزن مثقال وتخلط معه من الأفيون سدس مثقال وتديفه بماء من ماء ذلك النهر الذي أخذ منه ذلك السرطان وتسقيه صاحب العلة واجعل في بعض الأوقات مكان الأفيون دهن بلسان بوزنه بحسب العلة. صلابة الطحال: مرهم ينفع من الصلابة تتكون في الطحال فتعتق. أخلاطه: تأخذ من القردمانا والخردل والعاقر قرحا والحلبة المطبوخة من كل واحد جزء فتدقه دقا جيدا وتسحقه مع الخل ثم تصب عليه الزيت ثم يطلى به الطحال بأن يغتسل صاحبه في الحمام ثم يوضع عليه المرهم. تنفع من القروح في البطن التي يمشي صاحبها منها الدم نسميه الدوسنطيرا. أخلاطه: تأخذ من شحم كلية ماعز عبيط فتطبخه مع الكشك ثم تأخذ من ماء الكشك ودسم الشحم اسكرجتين وتأخذ من ماء الأرز المطبوخ ودهن الورد من كل واحد اسكرجة ومن الأقاقيا المسحوق وزن نصف درهم ومن الصمغ العربي المسحوق والاسفيذاج المسحوق من كل واحد وزن درهم ومح بيضة مشوية فتخلطه جميعا حتى يصير بمنزلة المرهم واحقنه به أو تأخذ اسكرجة من ماء النيشبان دارو الرطب ونصف اسكرجة دهن ورد واحقنه به واجعل طعامه من مرقة الحماض بدهن اللوز وحب الرمان وطيبها جهدك وأطعمه من الفاكهة السفرجل.
فصل في صفة مرهم جيد يؤخذ السكبينج والمقل والجاوشير والوج أجزاء سواء ويتخد منها مرهم بشحم البط والشمع الأصفر ودهن السوسن. ومن الزروقات زروق من القنة والميعة والجاوشير والقلقطار وربما جعل فيه حلتيت. وإن كان السبب حصاة عولجت الحصاة حيث كانت. وإن كان السبب ثؤلولا أو لحما نابتا والتحاما فالعلاج الآبزنات المرخية والأدهان المرخية المعلومة في باب المثانة واجتناب الحوامض والقوابض وربما نجعت وربما لم تنجع. وإن كان السبب ورما عولج الورم وأرخي ولين واستعمل التعريق في حمام مائي والملينات المضمد بها والمزروقة والمحتملة في المقعدة ويقل شرب الماء ويهجرالمدرات ويمنع الغذاء ولو يومين وعند لين الورم قد ينزل البول بالغمز والعصر بعد كثرة إرخاء وتليين. وللكرنب والخطمي والبصل والكراث المسلوقات معونة في هذا الباب كثيرة إذا ضمد بها. والفصد من أوجب ما تقدم من الباسليق ثم من الصافن فربما در معه البول. وإن كان السبب بردا وقبضا عولج بعلاج سوء المزاج البارد وإن كان حرا عولج بالأدهان المعتدلة والباردة التي فيها تليين وإرخاء مثل دهن البنفسج ودهن القرع مخلوطة بدهن الشبث والبابونج. وإن كان هناك يبس أيضا استعملت الآبزنات والأدهان المرخية والأغذية المرطبة وتدبير الناقهين والحمام. وإن كان السبب فالجا عولج بعلاجه. وإن كان السبب تشنج العضلة عولج بعلاج التشنج المذكور في بابه ولمن كان مزاجا باردا عولج بالأدهان الحارة والمعجونات الحارة التي علمتها. ومما ينفع من ذلك ومن الفالج أن يؤخذ خرء الحمام البري نصف درهم فيشرب ببول الأطفال فيدر أو يؤخذ خرء الفار مثقال في ماء طبيخ الشبث وربما زرقا مع الموميا أو وزن د رهم قانصة الرخمة المجففة مع مثله ملح هندي بماء حار. وينفعه شرب دهن الناردين بالماء الحار أو دانقين حلتيت في لبن الاتن. وهذه أيضا تنفع لما كان من خلط غليظ. وأما الكائن عن حر فيعالج بالبزور الباردة وبزر الخس بشراب ممزوج وبالرمان الحامض. وإن كان عن سقطة أو ضربة قد آلمت وأورمت أو لم تورم بل أزالت شيئا فالعلاج الفصد أولا والمرخيات المعتدلة والأبزنات والاجتهاد في أن يبول. فإن بال دما كثيرا فاحبسه بأقراص الكهرباء صمغ الجوز. وإن خفت أن تحدث علقة فعالجه بعلاج العلقة الجامدة. فإن فعلت العلقة سدة فعالج سدة العلقة وقد ذكر ذلك. وإن كان السبب ريحا عولج بعلاج ريح المثانة. والكائن بسبب الوجه المانع فيعالج باستعمال المخدر في الزرق ثم يروم البول وبعد ذلك يستعمل علاج القرحة أو علاج تعديل البول الحاد بالأغذية والبقول المذكورة وبأن يزرق مغريات تحو ل بين حدة البول وبين صفحة المجرى الحساسة. والكائن لضعف الحس يعالج المبدأ إن كانت العلة منبعثة عن المبدأ أو نفس العضلة والمثانة بالأدوية الفادزهرية من الترياق والمثروديطوس والمروخات والزروقات الموافقة للروح مثل دهن الياسمين والسوسن والنرجس ودهن الزعفران ودهن البلسان خاصة
لكن الغلبة من حيث العدد والإمكانيات هي للمنظمات المعارضة للاتفاق وعلى رأسها منظمة العمل السياسي الأميركي الإسرائيلي (إيباك).
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».