كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
المذكورة والشمومات والسعوطات الموصوفة في القانون ويشم الجندبيدستر والمسك خاصة. ولدخول الحمام على الريق منفعة في هذا الباب وإن كان مبدؤها من المعدة استعملت في علاجها الاستفراغات المذكورة وخاصة النسخ التي يقع فيها دهن الخروع وبدله الزيت العتيق واستعملت الكموني وما يجري مجراه مما يذكر في علل المعدة وقويت الرأس بعد المعالجة بدهني الآس واللاذن ودهن السوسن وبعصارة السرو والأثل والسعد وما فيه تسخين وقبض ويستعمل أيضا في الأطراف ليجذب إلى الخلاف. وأما الكائن عن الأبخرة فإن كان تولدها في الرأس نفسه ولم يكن العليل يجد في المعدة نفخا وقراقر ولا كان ذلك يزداد وينتقص بحسب الامتلاء والفراغ وبحسب الأغذية المبخرة وقليلة البخار فعلاجهم النطولات المفششة المعروفة وتقوية الرأس بالأضمدة المحللة وفيها قبض يسير والمشمومات الملطفة وبها كفاية. وإن كان من المعدة فما ينفعها ما يقوي المعدة كالمصطكي والجلنجبين ثم الكموني وما أشبهه. وإذا تناول الطعام وأخذ يبخر ويصدع فليتناول عليه لعاب بزر قطونا أو الكزبرة اليابسة مع السكر وإن خاف برد المعدة من لعاب بزر قطونا استعمل لعاب بزر كتان مع الكزبرة اليابسة. وتقوي الرأس بما عرفته بعد أن تعالجه فتسكنه بما يجب من النطولات والشمومات الموصوفة وخصوصا المرزنجوش فربما كان هو وحده سببا للخلاص التام ويستعمل الجذب إلى الخلاف. وإذا أحسست أن في المادة البخارية فضل حرارة بما تجد من علامات الحرارة اجتنب المحللات الكثيرة التسخين كالأوفربيون وغيره اجتنابا شديدا بل ابتدأت أولا بالجذب إلى الخلاف والتنقية بالغراغر ثم استعملت النطولات المعتدلة في الحمام.
عجبا اتوحشني وانت ازاءي وضياء وجهك ماليء سوداءي لكنه حق وان ابت المني انا تفرقنا لغير لقاء جرحوا صميم القلب حين تحملوا اله في جرح بغير شفاء الطيب المحمود من عمري مضي والمفتدي بالروح من خلصاءي لا بل هما مني جناحا طاءر رميا ولم يك نافعي اخطاءي الصاحبان الاكرمان توليا فعلام بعد الصاحبين ثواءي لم يتركا برداهما غير الشجي لاخيهما ما دام في الاحياء وحيالي الخلطاء الا اني متغرب بالعهد في خلطاءي ايراد لي من فضل ما مجدا به ارث اذن جهل الزمان وفاءي ان نحي بالذكري فلا تبديل في صفة ولا تغير في الاسماء يا صاحبي غدوت منذ نايتما اجد الحياة ثقيلة الاعباء لا ليل عافية هجعت به ولا يوم نشطت به من الاعياء انا واحد في الجازعين عليكما وكانما ذاك البلاء بلاءي فاذا بدا لكما قصوري فاعذرا او شفعا لي مسلفات ولاءي مهلا امير الشعر غير مدافع ومعز دولته بغير مراء كم امة كانت علي قدر الهوي ترجوك ما شاءت لطول بقاء متمكنا من نفسها ايمانها ان لم تكن من حيوا لفناء فاذا المنايا لم تزل حرب المني واذا الرزيءة فوق كل عزاء في مصر بل في الشرق منها لوعة سدت علي السلوان كل فضاء اتري مويجات الاثير كانها حسري بما تزجي من الانباء بعث الشرار بها ثقالا لو بدا ما حملت لبدت نطاف دماء جزع الكنانة كاد لا يعدو واسي ام القري ومناحة الفيحاء وبحضرموت علي تناءي دارها شكوي كشكوي تونس الخضراء بالامس كان هواك يجمع شملها في فرقة النزعات والاهواء واليوم فت رداك في اعضادها ما اجلب الباساء لباساء افدح بما يلقاه الك ان يكن جزع الاباعد جل عن تاساء حرموا ابا برا نموا وترعرعوا من جاه في اسمح الافياء وكفقدهم فقد الغرانيق العلي علم الهدي لفتية النجباء وكرزءهم رزء الرجال مرجبا عف السان مهذب الايماء يتناولون من الصحاءف وحيه فتكون كل صحيفة كلواء ما عشت فيهم ظلت بلبل ايكهم في الامن والرءبان في الاواء لك جوك الرحب الذي تخلو به متفردا والناس في اجواء عذلوك في ذاك التعزل ضلة ان التعزل شيمة النزهاء ما كان شغلك لو دروا الا بهم لكن كرهت مشاغل السفهاء ولعل اعطفهم عليهم من دنا بالنفع منهم وهو عنهم ناء احلت نفسك عند نفسك ذروة تابي عليها الخسف كل اباء فرعيت نعمتك التي اثلتها ورعيت فيها جانب الفقراء تقني حياءك عالما عن خبرة ان الخصاصة افة الادباء وتري الزكان لذي الثراء مبرة منه به وسيلة لزكاء كم من يد اسديتها وكسوتها متانقا لطف اليد البيضاء عصر تقضي كنت ملء عيونه في اربعين بما افدت ملاء يجلو نبوغك كل يوم اية عذراء من اياته الغراء كالشمس ما ابت ات بمجد متنوع من زينة وضياء هبة بها ضن الزمان فلم تح الا لافذاذ من النبغاء ياتون في الفترات بوعد بينها لتهيء الاسباب في الاثناء كالانبياء ومن تاثر اثرهم من علية العلماء والحكماء رفعتك بالذكري الي اعلي الذري في الخلد بين اولءك العظماء من مسعدي في وصفها او مصعدي درجات تلك العزة القعساء ومطوع لي من بياني ما عصي فاقول فيك كما تحب رثاءي لي فيك من غر المديح شوارد ادت حقوق علاك كل اداء وفت قوافيها بما املي علي قلمي خلوص تجلتي واخاءي ماذا دهاني اليوم حتي لا اري الا مكان تفجعي وبكاءي
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
هل حاكم عدل الحكو مة منصف لي من ظلوم بات بظاهرها وسا وس من حلي كالنجوم وباطني منها وسا وس من هموم كالخصوم كم بين وسواس الحلي ي وبين وسواس الهموم
حي الاميرة ربة النسب حي الاميرة ربة الحسب حي التي انتظمت فواصلها في البر شمل العجم والعرب حي التي اخذت مناقبها عن خير والدة وخير اب واعز جد شاد ملكة سامي بها العليا من الشهب يا من هواها مجد امتها مهما يجشمها من النصب ما يبلغ المداح من شيم اكملتها بالعلم والادب جاوزت امال العفاة بما تسدينهم من غير ما طلب فاليك شكرهم واجمله طي القلوب وليس في الكتب واليك ادعية النفوس بان تحي معظمة مدي الحقب وبان تثابي عن نداك ومن يقرض جميلا ربه يثب
جعل اله مهربا وامتطي اليل مركبا خادم كان مرة مسرفا ثم اعتبا راكعا ساجدا له ليس يالو تقربا فرض الخوف دمعه لثري الارض مشربا لو تراه اذا دعا يا مليكا محجبا اعف عني فقد ركب ت من الامر معطبا كسبتني جراءمي مكسبا ساء مكسبا ثم يهتز كالقضي ب اذا هبت الصبا امن الخوف عندها ظنه ان يخيبا
تحتبس في منافذ الروح على ما يراه الفيلسوف الأكبر أرسطاطاليس ويراه أحد أسباب الصرع وإذا كان هناك خلط ساد فإن الدماغ مع ذلك أيضا ينقبض لدفع المؤذي مثل ما يعرض للمعدة من الفواق والتهوع ومثل ما يعرض من الاختلاج إذ كان التقبض والانعصار أصلا في دفع الأعضاء ما تدفعه وإذا تقبض الدماغ اختلفت حركاته وتبعه تقبض العصب في الوجه وغيره واختلاف حركاته. وأما الإفاقة فإما أن تقع لاندفاع الخلط أو لتحلل الريح أو لاندفاع المؤذي وأما التشنج النازل إلى الأعضاء الذي يصحب الصرع فسببه أن المادة التي تغشي الدماغ أو الأذى الذي يلحقه يلحق العصب أيضا فتكون حالها حاله وذلك لعلل ثلاث اتباعها لجوهر الدماغ وتأذيها بما يتأذى به وامتلأوها من الخلط المندفع إليها في مباديها ليزداد عرضها وينقص طولها وإنما كان الصرع يجري مجرى التشنج ليس مجرى الاسترخاء فيفعل انقباضا من الدماغ ويقصلها ولا يفعل استرخاء وانبساطا لأن الدماغ يحاول في ذلك دفع شيء عن نفسه. والدفع إنما يتأتى بالانقباض والانعصار وكل تشنج مادي فإنه ينتفع بالحمى والصرع تشنج مادي فهو ينتفع بالحمى والأورام إذا ظهرت به فربما حلته ونقصت مادته. وكثيرا ما ينتقل المالنخوليا إلى الصرع وكثيرا ما ينتقل الصرع إلى المالنخوليا. وقد ظن بعض الناس أنه قد يكون من الصرع ما ليس عن مادة فإن عنى بهذا أن السبب فيه بخارا وكيفية تضر بالدماغ فيفعل فيه التقلص المذكور فلقوله معنى وإن عنى أن سبب ذلك هو نفس المزاج الساذج إذا كان في الدماغ فيفعل الصرع فذلك ما لا وجه له لأن تلك الكيفية إذا كانت قد تكيف بها الدماغ وجب أن يكون الصرع ملازما إياها ولا يكون مما يزول في الحال بل سبب الصرع هو مما يكون دفعة ويزول في الحال أو يغلب فيقتل. ومثل ذلك لا يكون كيفية حاصلة في نفس الدماغ بل مادة وكيفية تتأدى إليه وتنقطع وذلك من عضو آخر لا محالة والذي يعرض في الصرع لاضطراب حركة النفس لاختناقه وذلك الاضطراب لاضطراب التشنج ويعرض في السكتة للاختناق ولاستكراء التنفس فكان الصرع تشنج يخص أولا الدماغ والتشنج صرع يخص أولا عضوا ما وكأن حركة العطاس حركة صرع خفيف وكأن الصرع عطاس كبير قوي إلا أن أكثر دافع العطاس إلى جهة المقدم لقوة القوة وضعف المادة ودفع الصرع إلى أي وجه كان أمكن وأسهل. ويجب أن يحصل مما قيل: إن الصرع إذا كان في الدماغ نفسه فالسبب فيه مادة لا محالة تفعل ريحا محتبسة في
زيدان قد انستني من وحشة ما كان اشوقني الي زيدان والي السويعات التي ذقنا بها طيب الحياة ونحن في لبنان تشدو فتطرب مجلسا لولي النهي جمع العلي في ملتقي اخوان
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.