اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض الغض نسيانا امض ماكنت من اقذاء معتبة اغض ماكنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السواي مراقبة لما يكون من الحسني وماكانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم وحدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم ولكن لاني اتخذت العدل ميزانا
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
أعضاء الصدر: هو مما يكثر اللبن مع تقليله للمني والشربة إلى درهم. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد وسدد الطحال وهو نافع جدا لصلابة الطحال إذا شرب منه بالسكنجبين مقدار درهمين وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يجلس في طبيخه لوجع الرحم وأورامها ويجفف المني وإذا فرش تحت الظهر شيء من قضبانه منع الاحتلام والإنعاط ويدخن للنساء عند شدة الشهوة وهو مدر وينفع لا سيما بزره من شقاق المقعدة ويضمد به مع السمن لصلابة الخصية ولا سيما بزره. السموم: ينفع من لسع الهوام والحيات إذا شرب منه درهم وكذلك من عض الكلب الكلب والسباع ضمادا ودخان ورقه يطرد الهوام جدا. بسفايج: الماهية: عود دقيق أغبر ذو عقد إلى السواد والحمرة اليسيرة أو إلى الخضرة ذو شعب كالدودة الكثيرة الأرجل وفي مذاقه حلاوة مع قبض. قال بعضهم: إنه ينبت على شجرة في الغياض وقيل ينبت على الأحجار. الأختيار: أجوده الغليظ مثل الخنصر والضارب إلى الحمرة والصفرة المكتنز طري الذي فيه مرارة خفيفة وعذوبة مع عفوصة وفي طعمه قرنفلية. الطبع: حار في الثانية يابس في الثالثة بالغ في التجفيف. آلات المفاصل: ضماده نافع لالتواء العصب. أعضاء النفض: يسهل السوداء بلا مغص ويسهل بلغما وكيموسا مائيا يطبخ في مرقة الديك أو مرقة السمك للقولنج أو مرق البقول وإن ذر أصله على ماء القراطن وشرب أسهل مرة وبلغما والشربة منه ست كرمات والكرمة ست قراريط إلى درهمين ويجب أن يسقى بشراب العسل الممزوج بالماء وقبله شيء من الطرنج وفي المطبوخ إلى أربعة دراهم. الأبدال: بدله أفتيمون ونصف وزنه ملح هندي. بسد: الماهية: معروف منه أحمر ومنه أسود ومنه أبيض. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض يمنع النزف وتجفيفه أكثر من قبضه فإن تجفيفه شديد.
رايت سواد الراس والهو تحته كليل وحلم بات راءيه ينعم فلما اضمحل اليل زال نعيمه فلم يبق الا عهده المتوهم
الأفعال والخواص: مسخن محلل. أعضاء النفض: يدر الطمث والبول ويفتت الحصاة في الكلى إن أكل نيا أو مطبوخا وينفع من قروح الامعاء. قرع. الخواص: المسلوق منه يغذو غذاء يسيرا وهو سريع الإنحدار وإن لم يفسد قبل الهضم لم يتولد منه خلط رديء ويفسد في المعدة بمخالطة خلط رديء أو أبطأ مناما كسائر الفواكه. والخلط الذي يتولد منه تفه إلا أن يغلب عليه شيء يخالطه وإن خلط بالسفرجل كان محمودا للصفراويين. وكذلك ماء الحصرم وماء الرمان لكن ضرره بالقولون يتضاعف. ومن خاصيته أنه يتولد منه غذاء يجانس لما يصحبه وإن أكل بالخردل تولد منه خلط حريف أو بالملح تولد منه خلط مالح أو مع القابض تولد منه خلط قابض. وهو بالجملة ضار لأصحاب السوداء والبلغم جيد للصفراويين. والمربى منه لا يدخل في الأدوية ولا يؤثر شيئا من تبريد ولا تسخين ولكنه ربما استعمل للذة. أعضاء الرأس: عصارته تسكن وجع الأذن الحار وخصوصا مع دهن الورد وينفع الأورام الدماغية والسرسام وهو نافع لوجع الحلق. أعضاء النفس: سويق القرع نافع من السعال ووجع الصدر الكائنين من حرارة. أعضاء الغذاء: طبيخه ينفع من الفضول الحارة في المعدة ويزلقها وكذلك شراب صب في تجويفه ثم استعمل ويسعط بعصارته لوجع الأسنان جدا ويقطع العطش وهو مما يتولد منه بلة بالمعدة. والذيء منه ضار بالمعدة جدا حتى بالمعدة للصبيان والفتيان ولا دواء لآفته في المعدة أعضاء النفض: إذا طبخ ماؤه بالعسل وجعل فيه نطرون لين البطن وكذلك إذا دفن في الجمر وطبخ كما هو وشرب ماؤه بالسكر وهو شديد المضرة بالامعاء وقولون خاصة. الحميات: ينفع من الحميات الحادة. قثاء. الاختيار: بزره خير من بزر الخيار وأفضله وألطفه النضيج. الطبع: بارد رطب إلى الثانية.
ومشيد من الصروح رحيب جمع كله في فناء تاه بالعلية السراة من القوم وباهي بالنخبة النبلاء جاده كل مغرس مستحاد بحلي من فروعه الخضراء واليه اهدت افانين من ازهارها كل روضة غناء
بدا الشيب الا ما تداوي المواشط وفي وضح الاصباح ليل كاشط اري خطتي كره يحيطان بالفتي اذا ما تخطته الحتوف العوابط لكل امريء من شيبه وخضابه عناء معن او بغيض مرابط مقاساته التسويد برح وان بدا له شيبه لم تبد منه مغابط وحظ اخي الشيب المسود شيبه مقالة اهل الرشد غاو مغالط موه زور مبتغ صيد محرم جنيب هوي لجهل بالغي خالط يخادع بالافك النساء عن الصبي وهل بين لون الافك والحق غالط فلا كلف التسويد تحذيه حظوة ولا مون التزوير عنه سواقط لاخسر به من عامل قدرت له مع السن اعمال ثقال حوابط اذا انا لاقيت الحسان موانحي قلي في رضي ضاقت علي البساءط قلي لمشيبي في رضا عن خليقتي فهن دوان والقلوب شواحط لجن قلي ان لج شيبي تضاحكا كما لج في النفر المهار الخوارط منعن قضاء الحاج غير عواتب علي انهن المعرضات المواءط وقد يتوافي العتب منهن والهوي فيعطيني حكمي وهن سواخط دع المرد صحبا والكواعب مالفا فاخدانك اليوم الكهول الاشامط وشرعك من ذكر الغواية انه بذي شيبة فرط من الجهل فارط جري بعد اسقاط قسوط وهكذا صروف اليالي مقسطات قواسط وكل امريء لاقي من الدهر راءشا فسوف يلاقيه من الدهر مارط كفي المرء وعظا اربعون تفارطت ولو لم يعظه شيبه المتفارط وكيف تصابي المرء والشيب شامل وليس جميلا منه والشيب واخط وما عذر ذي شيب يلوح سراجه اذا هو امسي وهو في الاثم وارط اري المال اضحي لجواد مراقيا وتلك المراقي لبخيل مهابط وكل مديح لم يكن في ابن صاعد وكل معاد صاعدا فهو هابط وكل موال صاعدا فهو صاعد وكل معاد صاعدا فهو هابط تحمل اثقال الموفق ناصحا مكاره ما يلقي لديه مناشط هو الكاتب النحرير والمدره الذي به انفرجت عنا الخطوب الضواغط له قلم في السلم كاف وربما تحول رمحا حين تحمي الماقط يدر له طورا خراجا وتارة تسيل له منه الدماء العباءط ويقلس اري النحل لمستميحه ولمتعدي ما تمج الاراقط واما ابو عيسي فينجم رايه مع الحق والاراء عشي خوابط لوالده منه اذا غاب خالف ضليع اذا ما استكفي الامر ضابط حكيم عليم يغمر الناس حلمه اذا فرطت من جهل قوم فوارط علي انه من يهاب عدوه شذاه كما هاب القتادة خارط لذيذ علي الافواه مر مساغه اذا هو رامته الحلوق السوارط متي ذيق لم يلفظه من فيه ذاءق وعز فلم يسرطه اذ ذاك سارط ضعيف علي المرء الضعيف وانه لاشوس عداء علي الدهر قاسط تنوب اباه الناءبات فلا يني يكانفه في امره ويحاوط له منه راي عند كل ملمة متي يمضه يشرط له الفلج شارط اذا ما توالت بالمشاور كتبه توالت اليه بالفتوح الخراءط متي حسبت احسابكم ال مخلد ابت ضبطها ايدي الحساب الضوابط وانتم اناس تاج قحطان فيكم وداركم دار المقاول ناعط يمانون ميمونو النقاءب لم يزل لكم نسب في محتد القوم واسط واما بواديكم فقد ملا الملا عديد لهم دثر وعز علابط منازل فيها لرماح مغارس قديما ولخيل العراب مرابط وناد بهي لا يزال حديثه حديثا لاقوام ولدر لاقط يجد فيه حكمة مستفادة ويفكه احيانا وما فيه لاغط كراكر في هام الروابي محلها علي انه لم يخل منهن غاءط خلال الروابي لجياد صواهل وفوق الروابي لقدور غطاغط تري كل مرزام ركود كانها اذا هدرت فحل من البخت طاءط لها ابل
اهدي غلاي عصا صديقي طاهر من انفس المصنوع في السودان قد قمعت بالعاج اما عودها فاصوله من اقدم الزمان جم منافعها واعجب ما بها سحر من الابداع والاتقان من الاس اني وقد زانت يدي فاني بغيفاء الجميل مدان
دعاء هذا الكروان الذي خلدته في مسمع الدهر له صدي في القلب والفكر من اشهي متاع القلب والفكر لكنه مشج بترجيعه لما جري في ذلك القفر اذ تسكن البيداء وهنا فما ينبض الا مهج السفر واليل في التيه السحيق المدي يطبق جفنيه علي وزر والطاءر المرتاع في جوه ينذر بالماساة في ذعر يرن ارنان سهام رمت حيث رمت بالشعل الحمر اسال دمعي خطب مطلولة مقتولة في زهرة العمر جني عليها واهمانه يثار لعرض ولطهر وخامرتني حسرة خامرت شهود ذاك المصرع النكر اليس لارواح في بثها اواصر من حيث لا تدري جوهرها فرد واحساسها مشترك في النفع والضر حادثة في ريف مصر جرت ومثلها في الريف كم يجري قصت علينا قصا شاءقا في كلم انقي من القطر مسرودة سردا علي صفوه افعل في النفس من الخمر يا لغة العرب التي كاشفت طه بما صانت من السر من اي روض يجتني مثل ما جناه من ازهارك النضر من اي بحر والمني دره يصاد ما صاد من الدر من اي تبر في غوالي الحلي يصاغ ما صاغ من التبر ايات طه نزلت بالهدي فيم استعارت فتنة السحر احدث ما جاءت به طرفة بديعة في ادب العصر جلت خيال الشعر في صورة اغارت الشعر من النثر