ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
اصول الضاد طيبة الاروم تفرغ كل تريع مروم تري في روضها ما تشتهيه مناك من البواسق والنجوم وتلقي من طريف الوشي فيها افانين الازاهر والوشوم فدع ما يدعيه كل خصم خفي الكيد او فدم غشوم وسل عما جني منها لجيل فجيل كل مطلع عليماما في عصرنا هذا فحول اعادوا روعة العصر العظيم واتوها مفاخر اثلوها تزيد مفاخر الارث الكريم تبوا هيكل بالحق فيهم يجشمه الثقال من الهمومفما يغنيه من حسن طلاء وما يبغيه الا في الصميم اذا لم تبتدع فكرا جميلا تصوره باسلوب وسيم فما يغني علي التكرار قول وان هو غير ترديد عقيم وهل في الرسم او في القش تجدي اعادات النقوش او الرسوم اما توحي الصروح علت وراعت كايحاء الاثافي والرسوم اما في الرق معني غير ومض بلا اثر يلعلع في الغيوم اما في النور او في النار الا ذبال او ضرام في هشيم اتي هذا الزمان بالف لون جديد في الفنون وفي العلوم كنوز لاديب بها ثراء فليس بقاءم عذر العديم فان ينعوا علي الفصحي قصورا فقد يقع الملام من المليم امنها العجز ام منا وماذا علي المخدوم من عجز الخديم لها واد هو الدنيا جميعا ونقصرها علي وادي الصريم تبع هيكلا فيما نحاه بخطته من النحو القويم واعد واجتهد واخلق ونسق بتقدير من الذوق السليم فما الانشاء انشاء اذا ما به انطبق الرسيم علي الرسيم ترسل هيكل ماء مصفي حبته بسرها بنت الكروم احب اليك من كاس الحميا علي شوق ومن انس النديم تري فيه ذكاء عبقريا ودقة فطنة وصفاء خيم وتسمع لسلاسة فيه جرسا كغنة صوته السلس الرخيم بيان ما تشاء تصيب فيه سرور مساهم واسي قسيم تزور به ديارا لم تزرها ملما بالمقام وبالمقيمفتشهدها وتعرف ساكنيهاكانك في الديار من الصميم وتستدني الجنان منورات تفوح بهن اعراف النعيم يلطفها وبالتلطيف تزكو فتفضل كل طيب في الشميم وتفتقد الاسي من كل قلب بحيث قرارة الجرح الاليم فحسك حسه لكن برءا كلومك وهي من تلك الكوم وتنظر في السراءر والطوايا محصة الحميد من الذميم فلا يخفي عليك ادق شيء يجول بخاطر العاني الكظيم وترعي ما النفوس به تناجي باخفت من مناجاة النسيم وقد تلقي مناك مصورات ولم يخطرن في ظن الحميم هو الوصف العجيب وليس تلقي له وجها سوي الوجه القسيم تفن هيكل فيه فابدي لطيف الحس في اجلي الرسوم يطيل في الاطالة منه سر يديل الشوق من سام السءوم فان يوجز في الايجاز رجع شهي ما ترد في الحلوم فاما البحث ينضو الراي فيه وينهض منه بالعبء الجسيم ويتسوفي به ما قدمته نهي البلغاء من عرب وروم ويبذل جاهدا فيه قواه لاصلاح خصيص او عميم بفكر في منازعه جريء وقلب في مراجعه كريم فمضمار مضي فيه حسين مضاء المقدم الدرب العزوم وجاري السابقين به فجلي وبز المعلمين من القروم كتاب محمد فيه فاتنان افاض من الحديث علي القديم وحلي باليتيم سموط در تسلسل سيرة الفرد اليتيم اذا ما الوحي عاد به جديدا ولم يك بالهجين ولا السقيم فذلك ان انوارا تجلت به من مهبط اله الحكيم لايات الحجي والقلب فيه رواءع تستبي لب الحليم هو الشعر الطليق من القوافي ومفخرة النثير علي النظيم
وأطراف الأذناب ومنها خمرية يحس من ضربتها نخس إبري ووجع مؤذ ومنها الدخانية ويعرض من لدغها قهقهة واختلاط عقل. فصل فيما يعرض من لسعها يعرض من لسعها أن ترم من ساعتها ورما صلبا أحمر ووجع ممتد تارة تلتهب وتارة تبرد ويتخيل عنده بأن بدنه يرجم بكبب الثلج وتعرض أوجاع بغتة ونخس كنخس الإبر ويتبع ذلك عرق واختلاج شفة وبردها وقذف شيء لزج يجمد عليها وقشعريرة وتقبب من الشعر وارتعاد وبرد أطراف وخصوصا التي تلي الضربة واسترخاء جميع البدن ونتوء الأربيتين وامتداد القضيب وتعرض نفخة في البطن وربما وقع. على ملدوغه ضراط وخصوصا إن كانت اللسعة في الأسافل وتعرض أورام الآباط وجشاء كثير وخصوصا إن كانت اللسعة فوق ويستحيل اللون. وان كانت العقرب شديدة الرداءة كانت الأعراض رديئة جدا فأفرطت الأحوال المذكورة وكان اللسع كالكي في إحراقه والبدن كله ينتفض بردا وتعلو الشفة رطوبة لزجة تجمد عليها وتسيل من العين كذلك رطوبة ثم يجمد الرمص في المأقين وتنبسط استحالة السحنة وتخرج المقعدة ويرم الذكر ويغلظ اللسان وتصطك الأسنان وتتشنج الأعضاء الحلقية وربما تتركب الأسنان بعضها على بعض لا ينفتح وهو دليل رديء. قال جالينوس: إن أصابت بضربتها الشريان أحدثت غشيا أو العصب أحدثت تشنجا أو الأوردة أورثت عفونة. فصل في العلاج يعالج بالقوانين العامة وبالتكميد بمثل الملح والجاورس ونحوه وأول ما يجب أن يعمل هو المص بشروطه وسائر ما قيل في الجذب وتستعمل عليه أدوية حادة لطيفة سريعة الإلتهاب مثل: الحلتيت والثوم والعاقرقرحا. وأما الخرء فإنه من أفضل الأدوية له وكذلك لب الرتة وهو البندق الهندي وكل بندق وحشيشة كأن ورقها ورق المرزنجوش منبسطة على الأرض على التدوير يكون قطرها شبرا وفي طعمها لزوجة مذاقها كمذاق النبق العفص يشرب في الماء فيسكن الوجع في الحال. وذكروا أيضا حشائش وأشجارا بأسمائها لم نعرفها وأيضا شجرة يرتفع ساقها على الأرض قدر أصبع وأيضا نباتا له أغصان مستوية تعلو قدر ذراع ويظهر عليها شبيه بالبلح طعمه طعم البلح يسكن شربه الوجع في الحال واللعبة البربرية غاية في ذلك وبصل الإشقيل عجيب إذا أكل وينتفع منه الترياق الفاروق والمثروديطوس وترياق عزرة وترياق الأربعة والشجرينا ودواء الحلتيت دواء جيد له والفاشرا والحرمل مما جرب الآن والقرطم البري بحيث يشهد جالينوس أن إمساكه يسكن الوجع وهو من أصناف الحراشف الشاكة. قال قوم إن سقي من البيش مثل سمسمة سكن وجعه ودفعه فلم يقتل لأن القاتل إلى نصف درهم ومن أدويته الجيدة له الثوم بشراب يشرب الشراب عليه بعد هنية وخصوصا إذا كان مع مثله جوز ويؤكل
أخلاطه: يؤخذ شحم الثرب العتيق رطلان زيت عتيق ثلاثة أرطال مرداسنج ثلاثة أرطال قلقديس أربع أواق يذاب الشحم ويسحق الفلقديس ويخلط بالثلاثة الأرطال الزيت وتسحق الثلاثة أرطال المرداسنج ويخلط معها ومع الشحم في هاون ثم تجعل في طنجير وتسوطها بسعفة وهي مقطوعة من النخلة حتى تستوي وتستعمل. مرهم أسود: يؤخذ مرداسنج أوقية خل ثقيف ثلاث أواق زيت أوقيتان يطبخ جميعا بعناية حتى لا يحترق ويحرك حتى ينعقد. مرهم دياخيلون: النافع من السلع والخنازير والأورام الصلبة. أخلاطه: يؤخذ حلبة وبزر كتان وخطمي أبيض من كل واحد. كيلجة تنقع كل واحدة منها على حدتها يوما وليلة ثم يؤخذ من لعاب كل واحد منها رطل وربع ومن المرداسنج رطل ونصف ومن الزيت رطلان تغلى اللعابات غلية ثم تنزل عن النار ثم يغلى الزيت مع المرداسنج المسحوق حتى ينعقد ويتغير لونه ثم تلقى عليه اللعابات أولا فأولا ويعقد بنار لينة. مرهم أحمر:. يؤخذ مرداسنج مدقوق منخول منا ورطلان زيتا وعشرة أرطال خلا ويضرب حتى ينعقد ويجعل عليه بعد أن ينعقد رطل من عروق الصباغين مسحوقا منخولا. مرهم الرسل: وهو دشليحا أي مرهم الحواريين ويعرف بمرهم الزهرة وبمرهم منديا وهو مرهم يصلح بالرفق النواصير الصعبة والخنازير الصعبة ليس شيء مثله وينقي الجراحات من اللحم الميت والقيح ويدمل يقال أنه إثنا عشر دواء لاثني عشر حواريا. أخلاطه: يؤخذ شمع أبيض وراتينج من كل واحد ثمانية وعشرون درهما جاوشير وزنجار من كل واحد أربعه دراهم أشق وزن أربعة عشر درهما زراوند طويل وكندر ذكر من كل واحد وزن ستة دراهم مر وقنة من كل واحد أربعة دراهم مقل وزن ستة دراهم مرداسنج وزن تسعة دراهم ينقع المقل بخل خمر ويطبخ في الصيف برطلين زيتا وفي الشتاء بثلاثة أرطال. مرهم الزنجفر: النافع من الخنازير والسرطان وورم الخصيتين. أخلاطه: يؤخذ مرداسنج وقنة من كل واحد وزن خمسة دراهم لبان وأشق من كل واحد وزن عشرة دراهم علك الأنباط ستة دراهم ينقع عشرة أساتير في زنجفر ثمانية دراهم ومن الزيت بقدر الكفاية. مرهم مرقون القرمز: النافع من وجع المقعدة والنار الفارسي.
السموم: ينفع اللسوع ويضفد به لسع الزنابير ويشرب للسعها منه وزن درهمين في السكنجبين. نيلوفر. الماهية: قال جالينوس: هو كرنب الماء ويسمى حدث العروس فيما يقال وفيه خلاف وأصل الذيلوفر الهندي في حكم اليبروح. الاختيار: أقواه الأبيض الأصل فإنه أقوى من الأسود الأصل وبزره أقوى من حبة. الطبع: هو بارد في الثالثة وشرابه شديد التطفئة وطبع الهندي طبع اليبروح. الخواص: شرابه ملطف جدا. الزينة: أصله على البهق بالماء وخصوصا الأسود وأصله مع الزفت على داء الثعلب الأورام والبثور: أصله ينفع من الأورام الحارة وورم الطحال. القروح: بزره وأصلح للقروح. أعضاء الرأس: منوم مسكن للصداع الحار والصفراوي لكنه يضعف. أعضاء الصدر: شرابه جيد للسعال والشوصة. أعضاء الغذاء: ينفع أصله أورام الطحال شربا وضمادا. أعضاء النفض: ينقص الاحتلام ويكسر شهوة الباه إذا شرب منه درهم بشراب الخشخاش ويجمد المني بخاصية فيه وخصوصا أصله. وينفع أصله للإسهال المزمن ولقروح المعي وينفع أصله أوجاع المثانة ضمادا. وبزره أقوى في كل شيء حتى إنه يمنع نزف الحيض. وأصل الأصفر منه وبزره إذا شرب باللبن مرات - نفع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم وشرابه يلين البطن. الحميات: شرابه نافع من الحميات الحادة شديد التطفئة. نعناع. الطبع: حار يابس في الثانية وفيه رطوبة فضلية. الخواص: فيه قوة مسخنة قابضة تمنع وهو من ألطف البقول المأكولة جوهرا وإذا ترك طاقات منه في اللبن لم يتجبن وإذا شربت عصارته بالخل قطعت سيلان الدم من البطن.
يا عزيزينا الذين اقترنا ليكن عيشكما عيش صفاء خير ما يدعو المحبون به لكما نسل كريم ورفاء ان ادلين عروس كملت بمعان خير ما فيها الوفاء ودمتري ذو خصال يزدهي بحلاها الصادقون الشرفاء
شردوا اخيارها بحرا وبرا واقتلوا احرارها حرا فحرا انما الصالح يبقي صالحا اخر الدهر ويبقي الشر شرا كسروا الاقلام هل تكسيرها يمنع الايدي ان تنقش صخرا قطعوا الايدي هل تقطيعها يمنع الاعين ان تنظر شزرا اطفءوا الاعين هل اطفاءها يمنع الانفاس ان تصعد زفرا اخمدوا الانفاس هذا جهدكم وبه منجاتنا منكم فشكرا