فيكون إذا تحت تصرفنا ثلاث نصوص متباينة هى (1) النص الموجود فى النسخة الاستنبولية التى اعتبرناها مصدرا لهذه الطبعة الثانية و (2) النص الموجود فى الطبعة الأولى التى نشرها (ده غويه) و (3) النص المختصر المذكور آنفا، وسنذكر فى المقدمة الكاملة بعض النسخ الأخرى المحتوية على النصين الأول والثالث مع مقارنة جميع تلك النسخ وسرد ما بينها من الاتفاق والاختلاف، وأما النص الثانى فمعرفتنا به كافية من طبعة ابن حوقل الأولى حيث يتيسر للباحث مقارنة الاختلافات الصغرى بها دون إعادة نقلها هنا،
الشاردات وهذه اثارها في انفس القراء شوقي اخالك لم تقلها لاهيا بالنظم او متباهيا بذكاء حب الحمي املي عليك ضروبها متانقا ما شاء في الاملاء اعظم بايات الهوي اذ يرتقي متجردا كالجوهر الوضاء فيطهر الوجدان من ادرانه ويزينه بسواطع الاضواء ويعيد وجه الغيب غير محجب ويرد خافية بغير خفاء ارسلتها كلما بعيدات المدي ترمي مراميها بلا اخطاء بينا بدت وهي الرجوم اذ اغتدت وهي النجوم خوالد الالاء ملات قلوب الهاءبين شجاعة وهدت بصاءر خابطي العشواء من ذلك الروح الكبير وما به يزدان نظمك من سني وسناء اعد لقومك والزمان مهادن ما يرتقون به ذري العلياء اليوم يومك ان مصر تقدمت لمالها بكرامة واباء فصغ الحلي لها وتوج راسها اذ تستقل بانجم زهراء
في غضون ذلك، دافع وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس عن مهلة الـ 24 يوماً التي يمنحها الاتفاق لطهران، عندما ترغب الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تفتيش مواقعها. وقال «أجهزتنا الاستخباراتية مرتاحة بشأن فترة الـ24 يوما لإنها ليست كافية ليتمكنوا من تجنب طرقنا الفنية وقدرتنا على المراقبة».
اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الامن يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب
ما باله ما اصابه ما ءله في الغابة هب الغداة واولي غلي الزوال اضطرابه تهفو الغصون اليه ا وتنثني توابه انا يبين وان يخفي وراء غيابه اني تنقل يمشي في زينة وغرابه موشحا بشعاع او مستقلا سحابه او خاءضا بحر فيء يشق شقا عبابه تفر بين يديه اهلهة لعابه او عابرا بخطاه مجرة مناسبة من الوريقات تجري بها الصبا الوثابه حتي اذا الشمس مالت بين الاسي والدعابه تلقي وداعا بهيجا والظل يلقي كاب اجرت علي منكبيه حلي نضار مذابة فلاح كالطيف لولا هز النسيم ثيابه ماذا توخيت يا من اضوي العناء اهابه من كل ذات غراس وكل ذات عشابه فكان ما رمت سءلا عزت اليه الاحابة اردت في الزهر بكرا فتنانة خلابه عن كل بنت ربيع بحسنها تنتابه براقة عن ذكاء ضحاكة عن جابه فواحة عن خلال ذكية مستطابة نقية لم تطالع باعين مرتابه لمجتلي هي روض ولشجي صحابه انيبها في وفاء عني اعز انابه لدي اميرة فضل مصونة وهابه بها جمال ونبل الي عل ومهابه مقامها لا يسامي كرامة وحسابه اسدت الي جميلا وما قضيت نصابه فظلت في الزهر ابغي تلك التي لا تشابه حتي اذا طال كدي ولم افز بالطلابة نظمتها من خيال وصغتها بالكتابه علي الهدية رسما تثيب بعض الاثابه
له الى باب بنى شيبة فى قناة قد عملت هناك وكانت أكثر مياههم من السماء الى مواجن وبرك كانت بها عامرة فخربت باستيلاء المتولين على أموال أوقافها واستئثارهم بها وليست لهم أبار يشرب منها وأطيبها زمزم ولا يمكن الإدمان على شرب مائها، وليس بجميع مكة شجر «4» مثمر غير شجر البادية وإذا جزت الحرم فهناك عيون وأبار وحوائط كثيرة وأودية ذات خضر ومزارع ونخيل ويقال أن بفخ نخيلات يسيرة متفرقة وهى من الحرم ولم أرها، وثبير جبل مشرف يرى من منى والمزدلفة وكانت الجاهلية لا تدفع من المزدلفة إلا بعد طلوع الشمس إذا أشرقت على ثبير، وبالمزدلفة المشعر الحرام وهو مصلى الإمام يصلى فيه المغرب والعشاء الآخرة والصبح، والحديبية بعضها من الحل وبعضها من الحرم وهو مكان صد المشركون فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسجد الحرام من «11» أبعد الحل الى البيت وليس هو فى طول الحرم [10 ظ] ولا عرضه إلا أنها فى زاوية للحرم فلذلك صار بينها وبين المسجد أكثر من يوم، (15) فأما المدينة فهى أقل من نصف مكة وهى فى حرة سبخة الأرض ولها نخيل كثيرة ومياه نخيلهم ورزوعهم من الأبار يسقون بها العبيد وعليها سور والمسجد فى نحو وسطها وقبر النبي صلى الله عليه وسلم من المسجد فى شرقيه قريبا من القبلة قريبا من الجدار الشرقى فى بيت مرتفع بين سقفه وسقف المسجد فرجة ولا باب له وله زاويتان والمنبر الذي كان يخطب عليه النبي صلى الله عليه وسلم قد غشى بمنبر آخر والروضة أمام المنبر بينه وبين القبر والمصلى الذي كان النبي صلى الله عليه وعلى برزة عترته يصلى فيه الأعياد فى غربى المدينة داخل سورها وبقيع الغرقد «21» خارج السور بباب البقيع فى شرقى المدينة، وقباء خارج المدينة على نحو ميلين الى ما يلى القبلة وهو مجمع بيوت الأنصار يشبه القرية، وأحد جبل فى شمالى المدينة وهو أقرب الجبال اليها على نحو فرسخين منها، وبقربها مزارع فيها ضياع لأهل المدينة ووادى العقيق فيما بينها وبين الفرع والفرع
وأكثر ما يجب الفصد إذا كان السبب احتباس دم بواسير أو طمث والأولى أن يستفرغ أولا بما ينقي الدم مثل الأيارج ونحوه ثم إن لم يكن بد كفى أخذ دم قليل. وكذلك الأحوال لمن بهم حاجة إلى استفراغ ما يخرج الأخلاط بالإسهال ويفتح السدد ثم بما يدر ويفتح السدد. والحقن الملطفة الحللة للرطوبات المسهلة لها نفعة جدا. فإن استفرغوا كان أولى ما يعالجون به الرياضة المعتدلة وتقليل شرب الماء والاستحمام بالمياه البورقية والكبريتية والشبية وأن يقيموا عند قرب البحر والحمامات. وأما الحمامات العذبة فتضرهم إلا أن يستعملوها جافة ويعرقوا في أهويتها الحارة وأن يستعملوا القيء قبل الطعام فإنه نعم التدبير لهم ويجب أن يكون في أوائل الأمر بفجل ينقع في السكنجبين وفي آخره بالخربق وأن يقبلوا على التجفيف ما أمكن وعلى التفتيح وأن يستعملوا في أضمدتهم ومشروباتهم الأدوية المجففة المفتحة الملطفة العطرة مثل السنبل والسليخة والدارصيني والأدوية الملطفة مثل الأفنتين والكاشم والعافت وبزر الأنجرة والكمافيطوس والزراوند المحرج وعصارة قثاء الحمار والقنطريون وورق المازريون والجاوشير والكاكنج بالخاصية. ويقع في أدويتهم الكبريت وعصارة قثاء الحمار وأصل المارزيون وورقه والنظرون ورماد السوسن وزبد البحر. وهذه وأمثالها تصلح لدلوكاتهم في الحمام وتنفعهم الميبة والخنديقون والشراب الريحاني القليل الرقيق وشراب السوسن. ومما ينفعهم جدا شراب الأفسنتين على الريق. ومن المعاجين وخصوصا بعد التنقية الترياق والمثروديطوس ودواء الكركم ودواء اللك والكلكلانج البزوري وربما سقوا من ألبان الإبل الأعرابية وأبوالها وخصوصا في الأبدان الجاسية القوية وخصوصا إذا أزمن سوء القنية وكاد يصير استسقاء. وربما سقوا أوقيتين من أبوال الإبل من سكنجبين إلى نصف مثقال أو أكثر وكذلك في أبوال المعز. وربما كان الأصوب أن يخلط بها الهليلج الأصفر إن كانت المواد رقيقة صفراوية. وينفع من الكمادات تكميد المعدة والكبد بالسنبل والسليخة ونحوها واتخاذ ضماد منها بالميسوسن ونحوه ويدام تمريخ بطونهم بمثل البورق والكبريب بالأدهان الحارة المعروفة. وينفعهم من الضمادات مرهم الكعك بالسفرجل وإن عصا طلوا بإخثار البقر وبعر الماعز. وإما غذاء صاحب سوء القنية فما فيه لذة وتقوية الطبيعة مثل الدراج والقبج ومرقهما الزيرباج المطيب جدا بمثل القرنفل والدارصيني والزعفران والمصطكي. وكذلك المصوصات. ومن الفواكه الرمان والسفرجل القليل منه لا يضرهم. ويجب أن يخلط أيضا بأطعمتهم مثل الخردل والكراث والثوم وما يجري مجراه من غير أن يكثر جدا.
ايا بن رجاء وابنه الخير لا يزل رجاء نحيف يغتدي بك بادنا منحتك من ودي مقيما مكانه يباري ثناء لم يزل فيك ظاعنا اعدك في الزهر التي هي سبعة بدءيا ويابي الحق عديك ثامنا وان كان فيها المشتري وهو سعدها وشمس الضحي والبدر غرا ايامنا ولا بد من صدقيك والصدق واجب لكل صديق يستصح البطاءنا بشعرك عيب فاحش غير انه اذا عد زين لم يزل لك زاءنا ابوة اباء اذا قيس مجدهم بشعرك عفي منه تلك المحاسنا وان كان شعرا لضمير ملاءما حلالا ولطفا لنظير مباءنا ادقت معانيه وفخم لفظه فغادر اشتات القلوب قراءنا غدا غير ملحون غدو ملحن وراح باسرار البلاغة لاحنا فالهي امرا تسكينه متحركا وابكي امرا تحريكه منه ساكنا فملءته لا باذلا حر وجه وملءتما فضلا من اله صاءنا
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».