أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
والحدس أن فعله إنما كان بالعرض قد يقوى إذا كان الفعل إنما ظهر منه بعد مفارقته ملاقاة العضو فإنه لو كان يفعل بذاته لفعل وهو ملاق للعضو ولاستحال أن يقصر وهو ملاق ويفعل وهو مفارق وهذا هو حكم أكثري مقنع. وربما اتفق أن يكون بعض الأجسام يفعل فعله الذي بالذات بعد فعله الذي بالعرض وذلك إذا كان اكتسب قوة غريبة تغلب الطبيعية مثل الماء الحار فإنه في الحال يسخن. وأما من اليوم الثاني أو الوقت الثاني الذي يزول فيه تأثيره العرضي فإنه يحدث في البدن بردا لا محالة لاستحالة الأجزاء المستعقبة منه إلى الحالة الطبيعية من البرد الذي فيه. والسادس: أن يراعى استمرار فعله على الدوام أو على الأكثر فإن لم يكن كذلك فصدور الفعل عنه بالعرض. لأن الأمور الطبيعية تصدر عن مباديها إما دائمة وإما على الأكثر. والسابع: أن تكون التجربة على بدن الإنسان فإنه إن جرب على غير بدن الإنسان جاز أن يتخلف من وجهين: أحدهما: أنه قد يجوز أن يكون الدواء بالقياس إلى بدن الإنسان حارا وبالقياس إلى بدن الأسد والفرس باردا إذا كان الدواء أسخن من الإنسان وأبرد من الأسد والفرس ويشبه فيما أظن أن يكون الراوند شديد البرد بالقياس إلى الفرس وهو بالقياس إلى الإنسان حار. والثاني أنه قد يجوز أن يكون له بالقياس إلى أحد البدنين خاصية ليست بالقياس إلى البدن الثاني مثل البيش فإن له بالقياس إلى بدن الإنسان خاصية السمية وليست له بالقياس إلى بدن الزرازير. فهذه القوانين التي يجب أن تراعى في استخراج قوى الأدوية من طريق التجربة فاعلم ذلك. المقالة الثالثة أمزجة الأدوية المفردة بالقياس وأما تعرف قوى الأدرية من طريق القياس فالقوانين فيه بعضها مأخوذ من سرعة استحالتها إلى النار والتسخن ومن بطء استحالتها ومن سرعة جمودها وبطء جمودها وبعضها مأخوذ من الروائح وبعضها مأخوذ من الطعوم وقد تؤخذ من الألوان وقد تؤخذ من أفعال وقوى معلومة فيكتسب منها دلائل واضحة على قوى مجهولة. وأما الطريق الأول فإن الأشياء المتساوية في قوام الجوهر أعني في التخلخل والتكاثف أيها قبل السخونة أسرع فهو أسخن وأيها قبل البرودة أسرع فهو أبرد. ومن أحد الأسباب في ذلك أن الشيء قد يسخن أسرع من الآخر والفاعل واحد لأنه في نفسه أسخن من الآخر وإنما كان البرد العارض برده فلما وافاه الحار
ورايين «24» وسروستان ودارجين، وفيما بين جيرفت وبم مدينة هرمز الملك وتعرف «13» فى وقتنا هذا بقرية الجوز «25» ، وما بين السيرجان وفارس كردكان وبيمند «14» ، وبين السيرجان وفارس بحدود دارابجرد خشناباذ «26» وكاهون، ومن السيرجان الى ما يلى المفازة بردشير «15» وجنزروذ «27» وزرند وفردين «16» وماهان وخبيص وبين ماهان وخبيص رستاقان عظيمان لخبيص
(28) ومدينة اسوان كثيرة النخيل غزيرة الغلات من التمور قليلة الزروع وهى أكبر «1» مدن الصعيد، والبلينا «2» واخميم مدينتان متقاربتان فى العمارة صغيرتان عامرتان بالنخل والزرع وذو النون المصرى من أهل اخميم وكان بغاية النسك والورع، ولها جهاز من الكتان المعمول شقة ومناديل الى الحجاز ومصر، وبها بربا من أعظم البرابى وأطرفها وهو مخزن لذخائر القوم الذين قضوا من أهل مصر [47 ب] بالطوفان قبل وقته بقرانين واختلفوا فى مائيته فقال بعضهم يكون نارا فتحرق جميع ما على وجه الأرض وقال آخرون بل يكون ماء وعملوا هذه البرابى قبل الطوفان ومنها بمصر وفى أرضها وصعيدها خاصة ما لم أر على وجه الأرض لشىء من أبنيتها شبه رصانة فى الأحجار وإحكام فى التركيب وهندسة فى الأركان وعلوا فى السمك الى تصاوير تزيد «11» على العجب من أنواع لم ير قط لها شبه فى نفس أحجارها قد بتت «12» فى صخرها وعمدها، (29) وبالفيوم مدن كبار جليلة وطرز مشهورة وكور عظام للسلطان والعامة وفيها من الأمتعة للجلب ما يستغنى بشهرته عن إعادته كاليهنسة المعمول بها الستور والاستبرقات والشرع والخيام والأحلة «15» والستائر والبسط والمضارب والفساطيط العظام بالصوف والكتان بأصباغ لا تستحيل وألوان تثبت فيها من صورة البقة الى الفيل، ولم يزل لأصحاب الطرز من خدم السلطان بها الخلفاء والأمناء وللتجار من أقطار الأرض فى استعمال أغراضهم بها من الستور الطوال الثمينة التى طول الستر من ثلثين ذراعا الى ما زاد ونقص مما قيمة الزوج منها ثلثمائة دينار وناقص وزائد، وطحا مدينة أيضا فيها غير طراز ومنها أبو جعفر الطحاوى الفقيه العراقى صاحب كتاب اختلاف فقهاء الأمصار، والفيوم نفسها مدينة ذات جانبين على وادى اللاهون «23» طيبة فى نفسها كثيرة الفواكه والخيرات
لابي يوسف بنت ليته اعقم ليته تشبه القرد او الشي طان ان كنت رايته قلت لما سامنيها بعض من يالف بيته ازنا وابنة يعقو ب اخنزيرا وميته قد رميت الغرض المر مي ان كنت رميته له خالد الطاءي من رجل ثبت المقام اذا ما حجة عزبت خربتها بالايور النازلات بها فقال اخطات بل لو عطلت خربت الاست دار خراج ان هي اجتبيت خرجاولا دخل ياتيها فقد عطبت فقلت شانك والمحجوج معترف ان لم يعابد اذا ما حجة وجبت
معتدا ما الكمال في اعتاده لتعين الامام عونا تماما منجدا كيده علي كياده ليس في الفعل عاءب لك لكن لك في الترك عاءب لم تصاده والمعاب اطراحك ابنك لا من حك جنبي اخيه لين مهاده بل محقا بعدل حكمك فامهد لاخيه وزده فوق وساده انكر المنكرون افراد نجمي مك وحزم اصبحت من افراده ما راي العالمون بالحظ حظا لكلا الفرقدين في افراده ايها الناس خبرونا وادوا حق مستشهد لدي شهاده هل نبا منكم كبير سديد بالكبير السديد من اولاده ما الهوي في حدوره يتهاوي بكفي لعقل في اصعاده فاتبع العقل انه حاكم ال ه ولاتمش في طريق عناده ما الهوي في لفيفه ان تامل ت بقرن لعقل في اجناده كيف والمكر من سراياه والرا ي اخوه والنصر من امداده لاتعرض سداد رايك لطع ن عليه من ناقص في سداده قد يعود الحميد غير حميد ان عكست العقول عن احماده بالحديد الحديد يفلح قدما فالقها من حديده بحداده هاكها لا يضيرها ان جلفا لم يقلها مزملا في بجاده من معادي القريض يدعي عليها بقتال الاله من مستعاده من مفداه لا الملعن منه بل من المستجاد من مستجاده تنشد الناس نفسها وهي في المه رق مثل الغناء من اوحاده لم يكلها الي النشيد مجيد صاغها من رقاده بل سهاده قبح اله كل قاءل شعر شعره عيل علي انشاده ينشف القلب ماءه حين تملي قبل نشف الهواء ماء مداده كلها مطرب وان لم تحرك طرب الميت الطباع الجماده كلها سجدة وان كفر الجه ل فجل الاحسان عن اسجاده اطنبت اطربت افادت اجادت في مجاد مستاهل لمجاد غير اني قرنتها بعلاء تنفد المطنبات قبل نفاده
فصل في استرخاء المقعدة قد يكون من مزاج فالجي أو برد دون ذلك. والمزاج الفالجي قد يكون من رطوبة باردة رقيقة متشربة في الأكثر وقد يكون من رطوبة هي إلى حرارة وحرارتها بسبب تشربها وتعرف تلك الحرارة باللمس وقد يكون بسبب ناصور أو خزم باسور وقطعه إذا أصاب العضلة افة عامة وقد يكون بسبب سقطة على الظهر أو ضربة تضر بمبدأ العصب أو تهتكه وهذا يكون دفعة ولا علاج له. وأما المزاجي فيحدث قليلا قليلا ويقبل العلاج ويعرض من استرخاء المقعدة خروج الثفل بلا إرادة وربما كان هناك تمدد إلى خارج فشابه الآسترخاء بما يتبعه أيضأ من خروج الثفل بلا إرادة. وكثيرا ما يتبع القولنج لما يصيب العضلة الحابسة من التمدد ويعرف بلمس الصلابة. فصل في العلاج إن كان سببه بردا شديدا مع مادة أو مع غير مادة جلس في مياه القمقم المطبوخ فيها أبهل وقسط وجوز السرو وسنبل وشيء من بزر الأذخر. وان احتيج إلى أقوى من ذلك حقن بالدواء المسمى أوفربيوني المتخذ من الأوفربيون واستعمل عليه دهن القسط وغيره. وإن كانت المادة المرخية رطوبة فيها حرارة ما يعرف ذلك باللمس أجلسته في مياه القوابض القوية المائلة إلى البرد ويخلط بها مسخنة. وإن ظننت أن هناك تمددا فالمرخيات الملينة من الأدهان والشحوم وغيرها. وفي آخر ذلك يجب أن تستعمل القابضة والمحركة التي فيها تلطيف وتحليل لينبه القوة وتستفرغ المادة مثل الماء المالح والماء الملوح والحنظل وتأمل أيضا ما قيل في الباب الذي بعد هذا وهو في خروخ المقعدة. فصل في خروج المقعدة قد يكون لشدة استرخاء العضلة الماسكة للمقعدة المثيلة إياها إلى فوق وقد يكون بسبب أورام مقلبة. وعلاج الراجع أسهل من علاج المتورم الذي لا يرجع وعلاج كل. واحد معلوم. والأصوب أن يعالج بما يعالج به ويرد ويشد. وإن كان لا يرجع استعملت المرخيات ويجب أن نذكرالأدوية مشددة للمقعدة مقبضة لها فإن أكثر الحاجة إلى أمثالها فإنها إذا استعملت وردت المقعدة بعدها إن كانت ترتد وشدت نفعت. فمنها مياه. يجلس فيها وينطل بها قد طبخ فيها الأدوية القابضة. وأوفق ذلك أن يكون ذلك الماء شرابا قابضا. فمن ذلك أن يؤخذ الورد والعدس وعنب الثعلب والسماق فتطبخ في الماء ويستعمل. وهذا نافع أيضا إن كان هناك ورم. ومنها ذرورات من ذلك - إذا لم تكن حرارة شديدة أن يؤخذ قشور شجرة البطم ثمانية دراهم جوز السرو وزن درهمين إسفيذاج درهم يبل الخارج بشراب قابض ويغسل به
هل تعرفون احدا احر مني كبدا امسي فالقي نكدا اضحي فالقي نكدا اطوي نهاري متعبا احي الدجي مسهدا انا الصبور الجلد ما بالي عدمت الجلدا شقيق روحي منذر يا ليتني له فدي علته اليمة تذيب قلبي كمدا كنت شجاعا واخاف اليوم ما ياتي غدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا
اهدي غلاي عصا صديقي طاهر من انفس المصنوع في السودان قد قمعت بالعاج اما عودها فاصوله من اقدم الزمان جم منافعها واعجب ما بها سحر من الابداع والاتقان من الاس اني وقد زانت يدي فاني بغيفاء الجميل مدان