لم اطلها كما اطال رشاء ماتح ساء ظنه بقليب حاش له ليس مثلي تظني ظن سوء بمستقاك القريب غير اني امرء وحدت مقالا مستبا في كل قرم نجيب فاطلت المديح ما طال فيهم مع اني قصرت غير معيب
اله يعلم اني يا سيدي احيا بقربك كمد علي ما فات من ك فلا بليت بيوم عتبك وهواك شغلي عن سوا ك فليتني من شغل قلبك
شديدا. وأما الاستنقاع في مثل الزيت فقد ينفع أصحاب الاعياء وأصحاب الحميات الطويلة الباردة والذين بهم حمياتهم مع أوجاع عصب مفاصل وأصحاب التشنج والكزاز واحتباس البول. ويجب أن يكون الزيت مسخنا من خارج الحمام. وأما إن انطبخ فيه ثعلب أو ضبع على ما نصفه فهو أفضل علاج لأصحاب أوجاع المفاصل والنقرس. وأما بل الوجه ورش الماء عليه فإنه ينعش القوة المسترخية من الكرب ولهيب الحميات وعند الغشي وخصوصا مع ماء ورد وخل وربما صحح الشهوة وأثارها ويضر أصحاب النوازل والصداع الجملة الثانية سبب لكل واحد من العوارض البدنية وهي تسعة وعشرون فصلا الفصل الأول المسخنات المسخنات أصناف مثل الغذاء المعتدل في المقدار والحركة المعتدلة ويدخل فيها الرياضات المعتدلة والدلك المعتدل والغمز المعتدل ووضع المحاجم بغير شرط فإن الذي يكون مع شرط يبرد بالاستفراغ وأيضا الحركة التي هي إلى الشدة والكثرة قليلا ليس بالمفرط والغذاء الحار والدواء الحار والحمام المعتدل على ما عرف من تسخينه بهوائه والصناعة المسخنة وملاقاة المسخنات الغير المفرطة كالأهوية والأضمدة والسهر المعتدل والنوم المعتدل على الشرط المذكور والغضب على كل حال والهم إذا لم يفرط فأما إذا أفرط فيبرد الفرح المعتدل وأيضا العفونة وخاصيتها أحداث حرارة غريبة لا غير وفعلها هو التسخين المطلق وهو غير الإحراق لأن التسخين دون الإحراق لا محالة ويقع كثيرا ولا يعفن وقد يحدث قبل التعفن فلأن التعفن كثيرا ما يكون بأن يبقى بعد مفارقة السبب المسخن الخارجي سخونة خارجية فيشتعل في المادة الرطبة فيغير رطوبتها عن صلوحها لمزاج الجوهر الذي هي فيه من غير رد إياها بعد إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية الطبيعية فإنه قد يغير الحرارة الرطبة إلى صلوحها من مزاج إلى مزاج آخر من الأمزجة النوعية ولا يكون ذلك تعفينا بل هضما. وأما الإحراق فهو أن يميز الجوهر الرطب عن الجوهر اليابس تصعيدا لذلك وترسيبا لهذا. وأما التسخين الساذج فهو أن تبقى الرطوبات كلها على طبائعها النوعية إلا أنها تصير أسخن. ومن المسخنات التكاثف في ظاهر البدن فإنه يسخن بحقن البخار. والتخلخل داخل البدن فإنه بسخن يبسط البخار. ومن عادة جالينوس أن يحصر جميع هذه الأسباب في خمسة أجناس الحركة غير المفرطة
نبق. الماهية: هو شجرة عظيمة متشوكة ولها ثمر مثلى البندق ولونه أحمر يؤكل طيب الطعم ويكون أكثر ذلك في البلدان الحارة وعندهم بأكتاف تلك البلاد له أسماء بحسب اختلاف ألسنتهم فبعضهم يسميها كتار. الطبع: الرطب واليابس فيه تجفيف وتلطيف وذلك في جميع أجزاء شجرته ودخان السدر شديد القبض. الخواص: قا بض وخصوصا سويقه. الزينة: يمنع تساقط الشعر ويطوله ويقويه ويلينه. وللسدر صمغ يذهب الأبر والحزاز ويحمر الشعر. أعضاء الرأس: صمغ السدر يذهب الحرار اغتسالا به وينقي الرأس ويجعد الشعر. أعضاء الصدر: ورقه للربو وأمراض الرئة. أعضاءالغذاء: مقو للمعدة. أعضاء النفض: عاقل للطبيعة وينفع من نزف الحيض والطمث ومن قروح الامعاء خصوصا سويقه. وينفع من الإسهال الكائن لسبب ضعف المعدة والسدر يحتقن من طبيخه ويشرب لهذه العلل ولسيلان الرحم والطري منه حكمه حكم ما يجانسه من السفرجل والزعرور والتفاح والكمثري فإن المعتدل منه يعقل والكثير بسبب أنه لا ينهضم وتدفعه الطبيعة يهيج الهيضة. نوى. الخواص: فيه قبض وتغرية. القروح: ينفع محرقه من القروح الخبيثة. أعضاء العين: يحرق ويطفأ ويغسل فيقوم في الأكحال بدل التوتيا ويحسن الهدب وينبته مع الناردين وهو جيد لقروح العين وإنبات الأشفار. نحم. أعضاء النفض: طبيخه يخرج الحصاة وبزره يدر ويعقل. نيطافيلي: الماهية: هو اليتوع المسمى بخمسة أوراق.
وإذا كانت الصورة هذه فلا يبعد أن تكون لحركتها في كل جهة علامة تدل على أن المتوقع من اندفاعها كائن من ذلك القبيل إن كان البحران المتوقع جيدا وعلامة تدل على أن نكايتها الأولية من جملتها الردية على ذلك العضو إن كان البحران رديا وربما كانت علامة واحدة صالحة لأن تدل على جهات كثيرة مثل أن الخفقان قد يدل على أن المادة مندفعة إلى فم المعدة وقد يدل على أن المادة حاملة على القلب. وربما كانت العلامة الواحدة دالة على أمر كلي مشترك للحركة إلى جهة وتتوقع علامات أخرى يستدل بها على الوجه الذي يندفع به من تلك الجهة مثل الصداع وضيق النفس وتمدد الشراسيف إلى فوق. فإن هذا يدل على أن المادة تتحرك إلى فوق ثم لا يفصل أنها تندفع من طريق القيء أو من طريق الرعاف إلا بعلامات أخرى وقد يدل على البحران الواقع من جهة ما احتباس ما كان يسيل وينفصل من خلاف تلك الجهة مثل أن إمساك الطبيعة مع علامات البحران الجيد يدل على أن الحركة البحرانية فوقانية ليست سفلانية بل هي إما بإدرار أو بعرق أو قيء أو رعاف. وقد يدل نوع المرض على جهة بحرانه مثل ورم الكبد إذا كان في الجانب المحدب فبحرانه إما برعاف من المنخر الأيمن وإما بعرق محمود وإما ببول. وإن كان في الجانب المقعر كان باختلاف أو قيء أو عرق ومثل الحمى المحرقة فإن أكثر بحرانها برعاف أو بعرق ويتقدمه نافض وقد يكون بقيء واختلاف وخصوصا لمثل الغب وكذلك حمى أورام الرأس يكون بحرانها برعاف أو بعرق غزير. والحميات البلغمية والباردة لا يكون بحرانها برعاف البتة ولا ذات الرئة ولا ليثرغس وأما ذات الجنب فهو بين بين وكثيرا ما يبحرن المرض بحارين أصنافا يتم باجتماعها البحران مل المحرقة إذا رعفت أولا ثم تممت بعرق غزير والحامل كثيرا ما تبحرن بالإسقاط. واعلم أنه ليس كلما قامت علامات البحران أوجبت بحرانا جيدا أو رديا بل ربما لم يتبعها بحران أصلا في الوقت وإن لم يكن بد من بحران يتبعها لا محالة جيدا ورديء في وقت غير الوقت الذي تتصل به العلامات فإنه ليس كلما رأيت عرقا وقيئا واختلافا وصداعا واختلاط ذهن أو سوء تنفس أو سباتا أو غير ذلك من جميع ما نعده كان معه بحران. وإن كان في الأكثر قد يدل فبعضها يكون علامة فقط كالصداع وبعضها يكون علامة وجهة بحران كالغثيان. وإذا ظهرت علامات البحران ولم يكن بحران فإما أن تكون على ما قال بقراط دلالة على الموت أو على تعشر البحران وربما كان أمر من الأمور التي هي من علامات البحران عارضا لسبب غير سبب إشراف البحران وإن كان في وقت من أوقات علامات البحران مثل ما يعرض في الغب
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
هي زهرة بسمت بها عن جنة دار الخليل قد احرز الراجي بها خيرا وما هو بالقليل البنت مجلي لعناية في حلي ملف جميل ان ثقفت لم يلف منها الها غير الجميل وتظل عاطفة عليهم في اليسير وفي الجليل كاءن تخف عنهم من وطاة الخطب الثقيل هي رحمة في البيت لعاني وبرء لعليل ادابها شهد يدار ولفظها من سلسبيل ياذا المكانة في سراة الخلق بالخلق النبيل خير الماثر لبرية حسن تربية السليل اهنا بمن اوتيتها من فضل ذي الفضل الجزيل واسلم لها ولتحيا من نعماك في ظل ظليل
المشرقين القدر والتقويم واذا النوابغ عظموا في عصره فالي المليك يوجه التعظيم فاروق يسعد شعبه فيطيعه عن رغبة في حكمه المحكوم اي الكفاح لعز مصر كفاحه وباي عبء لنجاح يقوم ليصنه من ولاه وليك عهده منه الحميد وليس يه ذميم
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.