لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
لا زلت ابيض غرة واياد تبدو لنا في سءد وسواد خلع عليك جمالها وجلالها ايامها لناس كالاعياد قسما لقد رضيتك اعين معشر من وامقين وشانءين اعادي اقبلت في جيش يظلك ليله واليك منك لكل عين هادي متدرعا خلعا انست بلبسها انس المعود لبسها المعتاد طرفا علت شرفا تليدا لم تزل متعهدا من مثلها بتلاد خلع الاله عليك يوم لبستها هدي الشكور وبهجة المزداد وكساك من خلع القلوب محبة كمحبة الاباء لاولاد فظلت في خلع تفاوت نجرها خاف تلاحظه العقول وباد عمرت تنهض في مراق عفوها عفو الحدور وانت في اصعاد تغدو وانت جوي لاكباد العدا وقلوبهم وندي علي اكباد واخال ان عداك قد عطفتهم كفاك بالارفاد فالارفاد ولقد اردت جزاءهم بفعالهم فعلمت ان العرف بالمرصاد يا من اري حساده استحقاقه لحظ فاستدعي هوي الحساد حسن واحسان اذا ما عوينا ردا عليك ولاء كل معادي من ذا يعادي البدر امسي منعما نعمي عفو لذنوب جواد كم من يد بيضاء قد اوليتها تثني اليكعنان كل وداد شكر الاله صناءعا اسديتها سلكت مع الارواح في الاجساد وعفا نبوك عن وليك انه احدوثة في جانبي بغداد ومن الزيادة في البلية اني اصبحت في البلوي من الافراد ارني سواي من الذين صنعتهم رجلا نسخت صلاحه بفساد اني اعوذ بيمن جدك ان اري بعد الدنو رهينة الابعاد
قل خالد وخلاك ذم والصبح اجلح لا اغم العار قدما والشنا ر لخالد خال وعم شيخ يناك عياله وكانه تيس احم نيك اذان صلاته ضم وتقبيل وشم وكانه اذ ذاك زم م انفه خطم وزم سيري المدلس اينا يحزي اذا احتشك المضم لا ينثني عنه الرقا ة فانه حنش اصم
يا باذل العرف لاعداءه مذ كان فضلا عن اوداءه ويا اخا الجود وخلصانه لكل ما يشفيه من داءه جاء البنفس الرطب فامن به ما دام مطلولا بانداءه قد جادت الارض بانباته فجد لنا انت باهداءه ولا تكن ابخل من طينة تبديه في ابان ابداءه ما الارض اولي من فتي ماجد بفعل معروف واسداءه والحر لا يقطع في حالة عادات جدواه واجداءه ولا اياديه بمقفوة بيضاءه منه بسوداءه ولا عطاياه بمتلوة منها الهنيءات بنكداءه ما حق من اسلف تاميله مثلك ان يجزي باكداءه
لو ان لي اختا فانكحتها بني قضاة الارض ماتهت لاني ان تهت في حيرتي بناءك اختي سفهت يامن تحداني بتقصيره شبهت في عينيك شبهت لهفي علي شكريك فيمامضي طوعا كاني كنت اكرهت لو كنت نبهت لما قلته لكني ماكنت نبهت
لم يزل قلبه اليهم مشوقا ثم اضحي لديهم معلوقا بان قلبي فشاقني وجدير حق لقلب باءنا ان يشوقا يا فتي بان قلبه وهو ثاو قل لحاديك قد اني ان تسوقا جل مقدار ما ناي عنك فارحل عرمسا ترك الحصي مدقوقا فاطلب القلب والذين سبوه عاءقا كل عاءق ان يعوقا لم تدعني حباءل الشادن الاك حل حتي نشبت فيها نشوقا علقتني حبالة منه ما انفك ك فيها بنبله مرشوقا احلال ان يحزق الصيد صبرا من راي في حباله محزوقا طالب اله مقلتيه السحوري ن بحقي وقده المشوقا منع العين قرة العين ان تل تذ طعم الرقاد بل ان تذوقا ما اني مسعدا حماما سجوعا فيه او زاجرا غرابا نعوقا ويك ياعاءب الحبيب لتسلي عنه مهلا طلبت احوي عقوقا بابينا حديث من عبت مسمو عا وبالنفس وجه مرموقا قد رضينا الحبيب لوكان مر ضيا لدينا بعهده موثوقا ايها الذاءق المرات صبرا ان شهدا في اثرها ملعوقا ال نوبخت ليس يعدم راجي كم صبوحا من رفدكم وغبوقا كم نوال لكم بكور طروق قد كفي نوبة بكورا طروقا رب واد احل من بعد احرا م فاضحي عفاءه محلوقا جدتم جودة فاصبح راءي ه باثارها عليه مروقا طفقت تمطر العفاة سماء من جداكم فما اساءت طفوقا حسبكم ويب غيركم قد تركتم كل حر بفعلكم مرقوما اي جيد ترونه ليس يمسي في عري عارفاتكم مربوقا واذا ماجريتم في مدي الحك مة خلفتم الطلوب الحوقا وتقاسون بالسراة ومازل تم تفوقون فاءقا لامفوقا فتكونون لوجوه انوفا وتكونون لرءوس فروقا قد وسطتم وفقتم وتقدم تم فانذرت حاسدا ان يموقا لاتلجن في معاندة الحق ق فتعتد جاهلا مالوقا كم عدو لكم غدا يجتديكم ولقد بات نابه محروقا فاجتدي نخلة قريبا جناها قد انافت علي النخيل بسوقا لايراها اشاءة من يسامي ها ولا من بغي جناها سحوقا ايها الطالبون خيرا وشرا ان شوكا فيها وان عذوقا لاتزل عين شانيء تقذا كم معورا انسانها مبخوقا وقاكم به الاله ولقا ه من الجاءحات حدا حلوقا لم اقل اذ صحبتكم بعد اقوا م تبدلت بعد نوق عنوقا يحذق الناس ماتعاطوا وما اح سب مدحا في مثلكم محذوقا يا ابا سهل الذي راع في السء د لا لاحقا ولاملحوقا بل سبوقا الي البعيد من الغايا ت عند الجراء لامسبوقا والذي ابصر السحاب عطايا ه فاضحي يشيم منه البروقا وراه العيوق في فلك المج د فامسي يخاله العيوقا والذي يبهر البدور بدر لايري كاسفا ولامحوقا واذا رامه عدو راه جبلا فوق راسه منتوقا واذا امتاحه ولي راه عارضا واهي الكلي معقوقا واذا الخصم لبس الحق بالبا طل كان الميز الفاروقا مالقينا مثل البثوق الواتي منحت منك بعد بر عقوقا لاقصورا من الكرامة عنا غير ان القاء اضحي معوقا تركت لي حشا عليك خفوقا وفءادا اليك صبا مشوقا عجبا من خليفة وامير كلفا البحر ان يسد البثوقا كيف يرجي لسد بثق جواد لم يزل ماء جوده مبثوقا اريحي تخاف باءقة الطوفا ن من بطن كفه ان تبوقا ولي السد وهو اقوم بالفت ح وان كان قد يسد الفتوقا وجدير شرواه ان يرتق المف توق طورا ويفتق المرتوقا شق بحرا من البحار وارسي جبلا شامخا يفوق الانوقا هز لماء هذمة كعصا مو سي فاضحي عموده مفروقا بين فرقيه برزخ مثل رضوي عفق البثق فانتهي معفوقا وثني النيل نحو
نبت عينها عن عاشق قبحت لها محاسنه المسكين اثار حبه فقالت لها اترابها حين اعرضت بذنبك عاقبت الفتي لا بذنبه هواك الذي ابلاه حتي شنءته وحتي رايت الموت عدلا لقربه وقد تسلميه لمنية بعدما ذهبت بحلو العيش منه وعذبه
ات من بريدينا ضرطة فارسلها مثلا ساءرا كذا ال وهب لهم فضلهم يورثه اول اخرا مضوا بلغاء بافواهم واستاهم كابرا كابرا وابقوا لنا خلفا صالحا فلم يلف عن قصدهم جاءرا ابا حسن يا لها ضرطة تركت السمير بها سامرا وزدت بها شاعرا فطنة وانبغت من لم يكن شاعرا
حليف سهاد ليله كنهاره يبيت شعار الهم دون شعاره اصابته من ريب الزمان مصيبة كءود لها ما بعدها من حذاره رزية خال كان لدهر جنة اذا الدهر انحي مرهفات شفاره وكان اذا عد الخءول فعدت مساعيه لم تغض الجفون لعاره الا مات من مات الوفاء بموته فاعوز من يوفي بذمة جاره الا مات من مات السماح بموته وكل عطاء نقده كضماره فاي قري تقري اليالي ضيوفها وقد عطلت ما عطلت من عشاره فتي كان يهدي الجود قصد سبيله وحاشاه من اسراره وبداره فتي كان لا يطوي علي الغدر كشحه ولا تسام الايام يوم فخاره فتي كان كالعذراء في ظل خدرها وكالاسد الرءبال في ظل داره مضي قد تناهي سءدا غير انه مضي نصفا قد لاح شيب عذاره خبا قمر الدنيا لحين اتساقه فيا اسفا هلا لحين سراره علاه كسوف البدر عند تمامه ملح به حتي هوي في مغاره رزءناه يوم الاربعاء ولم تزل فواقر هذا الدهر يوم دباره بنفسي من لم تقض بعض حقوقه ولم تفن ايدينا بطول اعتواره بنفسي من لم يءذنا بانينه ولم يءذ جاري بيته بجواره حبيب دعاه مستزيرا حبيبه فخف له مستبشرا بمزاره وقصر شكواه فكانت كانها طريق اراه كيف وجه اختصاره ولم تطل البلوي عليه لعلمه بتسليمه فيما مضي واصطباره تبلج عند الموت وابيض وجه تبلج ضوء الفجر عند انفجاره فشكنا في موته غير انه ابان لنا في طرفه وانكساره فلو كان يدري قبره من يحله تفرج بالترحيب قبل احتفاره اعلانعلتك الرواءح صوبها وانهلك الغادي روي قطاره بحسبك بل حسب المريدي بالردي جوي حزن يصلي فءادي بناره علي انه لا حسب لي بعدما ات عليه اليالي من مزيد المكاره فلا يبق مكروه علي فاني لكل كريه نالني غير كاره اعلان من اغشي ليءنس وحدتي ويدحر عني الهم عند احتضاره اعلانمن يصغي لسمع شكيتي واصغي الي مردوده وحواره اعلانمن افشي اليه سريرتي فامن من ادلاله واغتراره ومن ذا يحامي عن ذماري غاءبا اشد محاماة امريء عن ذماره ومن ذا تظل النفس عند مغيبه معلقة امالها بانتظاره نهاري لدن فارقتني لك موحش وليلي فقيد النوم حتي انحساره علي خشوع ظاهر واستكانة كاني اسير كانع في اساره ايسكن مسلوب سكينة ليله ويانس مفجوع بانس نهاره يقاسي زفيرا داءبا في صعوده يراح ودمعا داءبا في انحداره الا تعس الدهر المفرق بينا وان كان كل عاثرا بعثاره الح علينا مولعا بسراتنا كما اولع الجاني بخير ثماره اري الدهر لا ياوي لعولة معول ولا يرعوي لصوت عند انسماره يصول فلا يرثي لثكل كبيرة ولا يتم طفل يا لسوء اقتداره الا بءس لام التي هد ركنها بواحدها المخلي عراص دياره ويا بءس لاخت الشقية بعده من الحزن الباقي وطول استعاره ويا بءس لطفل الصغير وشادن تعجل بءس اليتم قبل اتغاره محمدكم قد بت ريحان صدره ونازعه في اليل فضل ازاره ابا قاسمكم قد فالك لبه علي فضلة من حلمه وقاره فظل يناغيك الكلام بمنطق رقيق الحواشي زانه بافتراره سقي الغيث ميتا خط بالدير قبره فواراه الا سءدا لم يواره باقرب دار لا اري الدهر وجه فيا بعد مراهويا قرب داره عداه البلي ان يستجيب لدعوتي وقد ينجد الملهوف عند اضطراره وكنت اذا استنجدته فدعوته دعوت نصيرا نصره كانتصاره فواله لا انساه حتي اري له شبيها علي اسبابه ونجاره ولو اني ايضا رايت
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.
وعندما سألها صحافيون عن خطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل المفتش العام في وزارة الخارجية، والمفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية، الذي يجمع كل الوكالات الاستخباراتية، ومنها وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه» أعربت كلينتون: «لا أعرف عن ماذا يتحدثون. لا أعرف أي شيء عن هذه الوثائق التي قيل إنها كانت سرية»، وأضافت: «منذ البداية، قلت إنني سأكون شفافة في معالجة هذا الموضوع».
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.