الى بست فأول مرحلة [الى] «1» زانبوق «20» ومن زانبوق الى شروزن قرية عامرة [118 ظ] سلطانية مرحلة ومن شروزن الى حرورى قرية عامرة سلطانية أيضا وبينهما نهر نيشك «3» وعليه قنطرة من آجر [مرحلة] «21» ومن حرورى الى دهك «4» والمنزل رباط مرحلة «22» ومن هذا الرباط المفازة فمنزل منها رباط يسمى آب شور ومن آب شور الى رباط كرووين «5» مرحلة ومن رباط كرووين الى رباط هفشيان «6» مرحلة ومنه الى رباط عبد الله ومن رباط عبد الله الى مدينة بست ومن رباط دهك الى مسيرة فرسخ من بست كلها مفارة، والطريق من بست الى غزنه فإن من بست الى رباط فيروز «8» منزلا ومنه الى رباط ميغون منزل ومنه الى رباط كثير «9» منزل ثم الى [مدينة] «10» الرخح المسماة بنجواى منزل ومنها الى بكراباذ «23» منزل [ثم الى خرسانه منزل ثم الى رباط سراب منزل] «11» ثم الى الاوق «24» وهو رباط منزل ثم الى رباط جنكل اباذ منزل ثم الى قرية غرم «12» منزل ثم الى قرية جابشت «13» منزل ثم الى قرية جومه «25» منزل ثم الى خابسان «26» منزل وهو أول حد غزنه ثم الى قرية خسراجى «14» منزل ثم الى رباط هدوا «27» وهى قرية عامرة ثم الى غزنه منزل، وغزنه مدينة جليلة فى نفسها كبيرة بحالها وتجاراتها، والطريق من سجستان الى بالش على المفازة فإنك تأخذ من مدينة الرخج أعنى بنجواى الى [رباط الحجرية منزل ثم الى] «17» رباط كنكى منزل ثم
ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
الفصل الخامس تشريح الأجوف النازل قد ختمنا الكلام في الجزء الصاعد من الأجوف وهو أصغر جزأيه فلنبدأ في ذكر الأجوف النازل فنقول: الجزء النازل أول ما يتفرع منه كما يطلع من الكبد وقبل أن يتوكأ على الصلب هو شعب شعرية تصير إلى لفائف الكلية اليمنى ويتفرق فيها وفيما يقاربها من الأجسام ليغوذها ثم من بعد ذلك ينفصل منه عرق عظيم في الكلية اليسرى ويتفرع أيضا إلى عروق كالشعر يتفرق في لفافة الكلية اليسرى وفي الأجسام القريبة منها لتغذوها ثم يتفرق منه عرقان عظيمان يسميان الطالعين يتوجهان إلى الكليتين لتصفية مائية الدم إذ الكلية إنما تجتذب منهما غذاءها وهو مائية الدم وقد يتشعب من أيسر الطالعين عرق يأتي البيضة اليسرى من الذكران والإناث. وعلى النحو الذي بيناه في الشرايين لا يغادره في هذا وفي أنه يتفرع بعد هذين عرقان يتوجهان إلى الأنثيين فالذي يأتي اليسرى يأخذ دائما شعبة من أيسر هذين الطالعين وربما كان في بعضهم كلا منشئه منه والذي يأتي اليمنى فقد يتفق له أن يأخذ في الندرة شعبة من أيمن هذين الطالعين ولكن أكثر أحواله أن لا يخالطه وما يأتي الأنثيين من الكلية وفيه المجرى الذي ينضج فيه المني فيبيض بعد احمراره لكثرة معاطف عروقه واستدارتها وما يأتيها أيضا من الصلب وأكثر هذا العرق يغيب في القضيب وعنق الرحم وعلى ما بيناه من أمر الضوارب وبعد نبات الطالعين. وشعبة تتوكأ الأجوف عن قريب على الصلب وتأخذ في الانحدار ويتفرع منه عند كل فقرة شعب ويدخلها ويتفرق في العضل الموضوعة عندما فتتفرع عروق تأتي الخاصرتين وتنتهي إلى عضل البطن ثم عروق تدخل ثقب الفقار إلى النخاع. فإذا انتهى إلى آخر الفقار انقسم قسمين: يتنحى أحدهما عن الآخر يمنة ويسرة كل واحد منهما يأخذ تلقاء فخذ ويتشعب من كل واحد منهما قبل موافاة الكبد طبقات عشر: واحدة منها تقصد المتنين. والثانية دقيقة الشعب شعريتها تقصد بعض أسافل أجزاء الصفاق. والثالثة تتفرق في العضل التي على عظم العجز. والرابعة تتفرق في عضل المقعدة وظاهر العجز. والخامسة تتوجه إلى عنق الرحم من النساء فيتفرق فيه وفيما يتصل به وإلى المثانة ثم ينقسم القاصد إلى المثانة قسمين: قسم يتفرق في المثانة وقسم يقصد عنقها وهذا القسم في الرجال كثير جدا لمكان القضيب وللنساء قليل. والعروق التي تأتي الرحم من الجوانب تتفرع منها عروق صاعدة إلى الثدي ليشاكل بها الرحم الثدي. والسادسة تتوجه إلى العضل الموضوع على عظم العانة. والسابعة تصعد إلى العضل الذاهب في استقامة البدن على البطن وهذه العروق تتصل
وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».
ابكيتني فبكيت من غير ذنب جنيت وقلت لي امض عني مصاحبا فمضيت ولو امرت ان اقضي ال حياة ايضا قضيت اضعتني فرعيت وخنتني فوفيت اطعت في الاعادي وكلهم قد عصيت فكيف اصبحت غضبي لما رضاك اتيت فاستضحكت ثم قالت جنت قلت رضيت قالت لعل وصالي ابيت قلت ابيت قالت ثكلت ابي ان فعلت ان باليت فلم تزل بي حتي الي هواها ارعويت
البلد [21 ب] بقواربهم ومراسيهم وحبالهم متطوعين فيقيد المركب ويرسى به فى أسرع وقت بغير كلفة لأحد ولا غرامة حبة ولا جزاء بمثقال، (15) وقابس «3» مدينة منها على ست مراحل الى جهة القيروان وجادة الطريق ذات مياه جارية وأشجار متهدلة وفواكه رخيصة وبها من البربر الكثير ولهم من الزروع والضياع ما ليس مثله لمن جاورهم الى زيتون وزيت وغلات وعليها سور يحيط به خندق ولها أسواق فى ربضها وجهاز من الصوف كثير ويعمل بها الحرير الكثير الغزير وبها جلود تدبغ بالقرظ وتعم أكثر المغرب فتأتى من طيب الرائحة ونعمة اللمس بمثل حال الأديم الجرشى وبها صدقات وزكوات وضرائب وجوال على اليهود وسائمة كثيرة ولها عامل بنفسه وهى خصبة فى أكثر أوقاتها وأهلها قليلو «10» الدماثة غير محظوظين من الجمال والنظافة وفيهم سلامة وفى باديتهم شر شمر ودين قذر وذلك أنهم لا يخلون من الشراية والقول بالوعد والوعيد مع الغيلة لبنى السبيل والاعتراض على أموالهم فى الكثير والقليل والويل لمن نام بينهم والحرب على من جاورهم واستجار بهم مخالفين أكثر أيامهم لسلطانهم مواربين فى الحقوق عليهم ولم تزل هذه العادة بهم الى أن سار منهم الكثير الى قابس «16» فأحرقوا ربضها وحاصروها واستباحوا أموال تجارها وأهل الذمة منها وأمكن الله تعالى منهم فأهلك جميع من رصدها ثم سار عليهم زعيم صنهاجة فجعل عشرة منهم فى كساء «18» ، (16) ومدينة سفاقس «19» مدينة جل غلاتها الزيتون والزيت وبها منه ما ليس بغيرها مثله وكان سعره عندهم فيما سلف من الزمان بحال غيرته الفتن فى وقتنا هذا ربما بلغ من ستين قفيزا بدينار الى مائة قفيز بدينار على حسب السنة وريعها وزيت مصر فى وقتنا هذا فمن ناحيتها يجلب لقلته بالشأم، وهى ناحية على نحر البحر ولها مرسى ميت الماء وعليها سور من حجارة وأبواب حديد منيعة وفيها محارس مبنية للرباط بها وأسواقها
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
للبطن من المقشر لأن في قشره قوة قبض شديد جدا ويشتد عقل البطن إذا طبخ مع هندبا ولسان الحمل والحمقاء ومع السلق المسمى بالأسود لشدة خضرته أو مع ورد أو شيء من القوابض بعد أن يسلق سلقا جيدا قبل ذلك وإلا حرك البطن ويضمد به مع إكليل الملك والسفرجل ودهن الورد لورم المقعدة وأن كان عظيما فمع ما هو أقبض. والعدس البري وهو العدس المر يسهل الدم والعدس يقل البول والطمث لتغليظه الدم فلا يقربنه صاحب آفة في البول من جهة تعصير وأما المر فيحدرهما ويدرهما وإذا استعمل البري بالخل نفع من عسر البول وسكن الزحير والمغص. عسل. الماهية: العسل طل خفي يقع على الزهر وعلى غيره فيلقطه النحل وهو بخار يصعد فينضج في الجو فيستحيل ويغلظ في الليل فيقع عسلا وقد يقع العسل كما هو بجبال قصران ويختلف بحسب ما يقع عليه من الشجر والحجر وأكثر الظاهر منه يلقطه الناس والخفى يلقطه النحل وأظن أن لتصرف النحل فيه تأثيرا وإنما يلقطه النحل ليغتذي وليدخره ومن العسل جنس حريف سمي. الاختيار: أجود العسل الصادق الحلاوة الطيب الرائحة المائل إلى الحرافة وإلى الحمرة المتين الذي ليس برقيق اللزج الذي لا ينقطع. وأجوده الربيعي ثم الصيفي والشتائي رديء فيما يقال. الطبع: عسل النحل حار يابس في الثانية وعسل الطبرزد والقصب حار في الأولى ليس الأفعال والخواص: قوته جالية مفتحة لأفواه العروق محللة للرطوبات تجذب الرطوبات من قعر البدن وتمنع العفن به والفساد من اللحوم. الزينة: التلطخ به يمنع القمل والصيبان ويقتلها ومع القسط لطوخ خاصة المزمن وبالملح لآثار الضربة الباذنجانية. الجراح والقروح: ينقي القروح الوسخة الغائرة والمطبوخ منه حتى يغلظ يلزق الجراحات الطرية وإذا لطخ به مع الشبث أبرأ القوابي. أعضاء الرأس: يخلط به الملح الأندراني ويقطر فاترا في الأذن فينقيه وينقي قروحه ويجففها ويقوي السمع وشم الحريف السمي منه يذهب العقل فكيف كله. أعضاء العين: العسل يجلو ظلمة البصر. أعضاء النفس: التحنك به والتغرغر يبرىء الخوانيق وينفع اللوزتين.
لي ابن عم بالغ اربعا من عمره او دونها اشهرا طلق المحيا شعره مذهب وثغره كنز حوي جوهرا يختال كالجندي مستكبرا وما احب الطفل مستكبرا قالت له المرضع يوما وقد احسن سيرا حق ان تءجرا هيا نزر جدتك الان يا بني فالبس ثوبك الافخرا فراح مثل الظبي يعدو الي غرفته جذلان مستبشرا وكان في احدي الكوي طاءر قد اودعوه قفصا مقفرا راه فيه صامتا موحشا كما يكون الحر مستاسرا فتح الباب له مسرعا وقال احسنت فخيرا تري اراك مشتاقا الي جدة تزورها فاذهب وعد مبكرا
علمتني الخط فما راعني مني سوي ذاك النجاح السريع كاشفتني في فنه موجدا بذلك السر الطيف البديع كم زنت قرطاسا باياته بين شتيت باهر او جميع فشاقني منهن ما شاقني في روضة من زهرات الربيع صوغ ورسم ونقوش الي ما لا يباهي من ضروب البديع
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.