تحت ذلك كتابة طوس وتحت هذه الكتابة نوقان وبنواذه «1» كتب عن يسارها بغير خط الناسخ يبايه، ثم رايكان، سنج «2» ، دزك «20» ، وعن يسار كتابة طوس راوينج «21» وريوند «22» ، وكتب تحتهما بغير خط الناسخ جوين «3» ولايت صاحب ديوان عز نصره، ثم تحت ذلك خداشاه «4» كه مدرسه ساخته اند، وتقع من أسفل ذلك الى اليسار مدينتا ديواره «23» وازاذوار، وتقع من أسفل ازاذوار جرجان ويأخذ منها طريق الى اليسار عليه اسفرايين، وتوجد من تحت هذا الطريق كتابة مفازة بين جرجان وفراوه يسلكها حجاج خوارزم وقطعهم إياها على السمت وقصد مياه بها لا على جادة وجميعها رمل فيه مراع، وتقع عن يسار هذه الكتابة مدينة فراوه وكتب فوقها الشمال وآخر هذه الكلمة فى القسم الآخر من الصورة، [115 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة خراسان من الأسماء والنصوص، قد رسمت موازية لطرف الصورة الأعلى سلسلة جبال تقع بنهايتها اليمنى مدينة غزنه وفى وسطها اندراب وفى نهايتها اليسرى بذخشان «14» ، وتأخذ سلسلة صغيرة من بذخشان الى الأسفل فيها الطايقان «15» وورواليز ويمتد خط هذه السلسلة الى خلم ثم الى بلخ، وترجع من بلخ سلسلة ثالثة الى غزنه على خط منحرف ويتصل بداخل هذه السلسلة من المدن مذر، «17» كه، بشغورقند «24» ، الباميان، سكاوند، وتتصل بالسلسلة العليا من فوق سكاوند فروان وعن يسارها بنجهير، وتقع بين بنجهير وسكاوند مدينة نجرا «19» ، وكتب من أسفل بنجهير الباميان وعن يسار ذلك الى الأسفل طخيرستان، ويوازى هذه الكتابة خط آخذ من اندراب الى قرب خلم وتقع عن يمينه خسب
وسأذكر كلما هو مضاف الى غيره من أعمال نيسابور وطخيرستان المضافة الى بلخ والمجموعة اليها وهى «2» فى الدواوين مفردة ومدنها وبقاعها عنها متميزة منفصلة، وليس فى تفريق هذه الكور وجمعها درك أكثر «3» من استيفائها وتأليفها فى الصورة ومعرفة مكان كل شىء منها فى صورة خراسان وإثباته فى شكل ما وراء النهر، (5) ونيسابور تعرف بابرشهر [وفيها يقول أبو تمام حبيب بن أوس الطائى
زرنب: الماهية: قضبان دقاق مستديرة الشكل ما بين غلظ المسلة إلى غلظ الأقلام سود إلى الصفرة ليس له كثير طعم ولا رائحة والقليلة من رائحته عطرية أترجة وقوته قوة جوزبوا ولكنه ألطف منه قليلا وقد يقوم بدلا عن الدارصيني فيما يقال. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال: فيه قبض وتحليل للرياح. أعضاء الرأس: يسعط بالماء ودهن الورد للصداع البارد. أعضاء الغذاء: نافع للكبد والمعدة الباردتين منفعة بينة جدا. أعضاء النفض: يعقل البطن فيما يقال. زبد. الأفعال والخواص: منضج محلل مرخي وتحليله من الأبدان المتوسطة دون الصلبة وفي الناعمة بسهولة دخانه مجفف يقبض بالرفق مسكن لأوجاع المواد المنصبة إلى الأعضاء. الزينة: يطلى به البدن فيغذي ويسمن. الجراح والقروح: ينفع من جراحات العصب ويملأ القروح وينقيها. أعضاء الرأس. يخلط به أدوية جراحات حجب الدماغ ولأورام أصول الأذنين والأرنبتين والفم ولورم اللثة والقلاع ويطلى به عمور الصبيان فيسهل نبات الأسنان. أعضاء النفض: ينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر وكذلك في ذات الجنب وذات الرئة ويسهل النفث وينضج وكذلك مع دهن اللوز والسكر ويكون إنضاجه أكثر وأما وحده فتنقيته أقل من إنضاجه ومع السكر بالعكس ويمنع نفث الدم وينفع من قذف المدة إذا لعق منه قدر أوقية ونصف بالعسل. أعضاء النفض: ملين والإكثار منه يسهل ويحقن به الأورام الحارة والصلبة في الأمعاء والرحم والأنثيين ويقع في أدوية خراجات فم الحانة. السموم: يقاوم السموم وينفع إذا طلي به نهشة الأفعى.
دون ذلك. وبالجملة يدل على أخلاط فاسدة أو موت قوة نفسانية وطبيعية. وإذا بطل العطش في الحميات المحرقة فهو دليل رديء وخصوصا مع سواد اللون. فصل في أحكام واستدلالات من اليرقان اليرقان قبل السابع وقبل النضج رديء اللهم إلا أن يتداركه الإسهال على ما زعم بعضهم وبالجملة فالبحران قبل السابع ليس يكون بحرانا محمودا وإن كان اليرقان بعد السابع أيضا ليس بذلك السليم ما لم تقارنه علامات أخرى. وإن عرض يرقان في سابع أو تاسع أو رابع عشر مع علامات محمودة ومن غير آفة في ناحية الكبد أو صلابة وورم فهو محمود وكثيرا ما يقع بمثله بحران تام ويدل على حمده حال الخف يوجد بعده ويدل على رداءته حال ضد الخف. ومما يدل على رداءته أن يكون مع اليرقان اختلاف مرار كثير يغلي غليانا وخروج أشياء رديئة محترقة وفي مثل هذا يكون العليل مخوفا عليه إلا أن يتداركه إسهال بالغ منق أو عرق سابغ وتكون القوة قوية فحينئذ يكون خف بسرعة. فصل في دلائل مأخوذة من الأورام إذا تأدت الحمى الحادة إلى أورام المغابن والأطراف فهو رديء أردأ من أن تكون أولا تلك الأورام ثم تتبعها حميات بسبب العفونة على أن ذلك أيضا رديء. الأورام التي تحدث في أصل الأذن ولا تنضج بتقيح رديء أو يعقبها استفراغ فإن لم يكن شيء من ذلك ولم ينضج ولم يعقبها استفراغ قوي من الاستفراغات فهو علامة رديئة. ولا يجب أن يغرك أيضا النضج إذا عرض للخراج وسائر الأخلاط غير نضجه فإن ذلك غير كل بثر وورم يظهر ثم يغور فهو رديء إلا أن يعود فيستدل على قوة الطبيعة وربما كان الظهور والغؤور معتاد الإنسان ما في طبيعته فلا تكون دلالته شديدة الرداءة. فصل في علامات مأخوذة من هيئة البثور وما يشبهها البثور الحمصية السود في الحميات الحادة رديء جدا وإذا تأكدت هلك صاحبها في الثاني كثيرا. استحالة قروح البدن إلى خضرة وسواد وأسمانجونية أو صفرة علامة رديئة والصفرة أخفها. قيل إذا ظهر على ركبة المريض شيء أسود مثل العنب الأسود وحوله أحمر مات عاجلا فإن امتد خمسين يوما فإن علامة موته أن يعرق عرقا باردا إذا ظهر على الوريد الذي في العنق شبيه بحب الخروع مع خصف أبيض كثير عرضت له شهوة الأشياء الحارة ومات في العشرين وقد ذكرنا ما يعرض في اللسان من البثور المهلكة.
هذه الشمس اذنت بالسفور بعد سبق الايات بالتبشير فتلقي ظهورها كل حي بنشيد التهليل والتكبير هي بكر الوجود لا يتملي مجتلاها الا شهود البكور ارايت الصباح يكشف عنها كلة اليل من حيال السرير فتهاوي ستر الدجي وتواري ما عليه من لءلء منثور حيث الكون حين لاحت فاحيت كل عود لها جديد نشور حيثما طالعت مظنة خصب اسفر الترب عن نبات نضير وانجلي لحظها عن الزهر الغض وعذب الجني وطيب العبير وعوالي النخيل خضر الاكاليل زواهي المرجان حول النحور برزت في الغداة غادة وادي النيل تخفي جمالها في الحبير جثلة الحاجبين فاحمة الفودين ترنو بطرف ظبي غزير عبلة المعطفين ناهضة الثدين يزري اديمها بالحرير لونها ظاهر انتساب الي الخمر له مثل فعلها في الصدور غض من صوتها الحياء فاحب بحياء فيه حياة الشعور اقبل الحارث المبكر يرعي حرثه والفلاح في التبكير يلتقي من يد الصباح هدايا ليله الناءم الامين القرير فارق الدار منشدا لحنه الجرار مستمهل الخطي في المسير ان دنا الهم منه اقصاه عنه ضحك النبت او تناغي الطيور واذا ما شكا هواه اعادت مرضع الحقل شدوه بالخرير لقيتها الاهرام مبدية من صلف ما تكنه في الضمير غرها انها قديمة عهد بذكاء والفخر داعي الغرور فتعالت بهامها ما استطاعت واطالت من ظلها المنشور غيرها في الجبال ان تاه عجبا غض من عجبه جوار حفير كم هوت دونها رواس فاجلت عن ركام في مستقر حقير ثمل الكرنك الوقور اصطباحا فتراءي في الماء غير وقور ومشي النور في حناياه يغزو ما نجا من شتاءت الديجور وتناجت اشباح الهة ماتوا وفانين خلدوا بالقبور وتلاقت وجوه رب ومربوب وتالي رقي وصالي بخور كل ذاك التاريخ خف عن ساق بذكراه من قديم الدهور كشف الفجر عن جنادل سود ضمها الغمر من بنات ثبير تراءي فيها ملامح بيض حيثما صودفت مواقع نور شف منها العباب عن فحم طاف جلته صياقل البلور قام انس الوجود يءنسها قربا واعز بمثله في القصور كل صرح علا فقصر عنه ما عليه معرة في القصور لم يطل فخره القديم سوي ما احدثت اية الزمان الاخير ارايت الخزان ينبو به النيل فيطغي في الجانب المغمور وصل الشامخين يمني ويسري وثني البحر طاغيا كالغدير كل عين منه تصب صبيبا كالاتي المجلجل المحدور يرتمي ماءها مثيرا رشاشا من عصافات لءلء مذرور وعلي منحناه قوس سحاب تباهي بكل لون منير يا عبابا يلقي بفيض نداه في عقيق حصباءه من سعير حبذا الدمع من عيونك يهمي ضاحكا بين عباسات الصخور وعجيب هدير مجراك لكن رب مجد ترتيله بهدير ذاك مجد النيل العظيم فاوقع الف صوت وغنها بزءير كل هذي الايات مبعث وحي لنظيم المجاد او لنثير كل هذي الايات تءخذ عنها راءعات التمثيل والتصوير كل هذي الايات يجمع منها نغم الحزن او نشيد السرور معجزات في كل ان تراها باهرات التنويع والتغير ان تلك التي تراها صباحا نبتة كالزمرد الموشور ستراها وقد تبدت عليها هنة شبه درة في الهجير وتري في الاصيل ياقوتة قانءة الون اذنت بالظهور تري كلما رجعت اليها عجبا من جديدها المنظور جل من ابدع الجمال افانين اعطي الصغير حظ الكبير ياخذ الصانع الموفق منها بالغريب المستظرف الماثور فهو الفن فظنة واختيارا وابتداعا علي مثال القدير
حبذا الشعر خاطر يبعث النور ولفظ دان بعيد المرامي كل بيت كمنبت الزهر حسنا وشذا او كمرقع الارام ابهجتنا اياته في كتاب لندي الصبا سني المرام مذ رمي سهمه فجاء المعلي ما شكنا في انه سهم رام
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».