لبيع اللحم والقليل «1» منهم فى المدينة برأس السماط ويجاورهم القطانون والحلاجون والحذاؤون وبها غير سوق صالح، ويدل على قدرهم وعددهم صفة مسجد جامعهم ببلرم وذلك أنى حزرت المجتمع فيه إذا غص بأهله بلغ سبعة آلف رجل ونيفا لأنه لا يقوم فيه أكثر من ستة وثلثين «4» صفا للصلاة وكل صف منها لا يزيد على مائتى رجل، (4) وبصقليه من المساجد فى مدينة بلرم والمدينة المعروفة بالخالصة والحارات المحيطة بها من وراء سوريهما عامرة أكثرها قائمة على عروشها بحيطانها وأبوابها نيف وثلثمائة مسجد يتواطأ أهل الخبرة منهم فى علمها ويتساوون فى معرفتها وعددها وبظاهرها مما حف بها ولاصقها وبين أجنتها وأبراجها ومحال كانت متصلة بالأقرب فالأقرب منها على الوادى المعروف بوادى عباس ومجاورة للمكان المعروف بالمعسكر «11» فى ضمن البلد متبددة فى فحص عباس وبعضها فى أثر بعض الى المنزل المعروف بالبيضاء قرية تشرف على المدينة وبينهما نحو نصف فرسخ «13» وقد خربت هلك أربابها بما دار عليهم من الفتن يعرف ذلك جميعهم غير مختلفين فى مقدارها وإنها تزيد على مائتى مسجد، ولم أر لهذه العدة من المساجد بمكان ولا بلد من البلدان الكبار التى تستولى على ضعف مساحتها شبها ولا سمعت من يدعيه إلا ما يتذاكره أهل قرطبه من أن بها خمس مائة مسجد ولم أقف على حقيقة ذلك من قرطبه وذكرته فى موضعه على شك منى فيه وأنا محققه بصقليه لأنى شاهدت أكثره، ولقد كنت واقفا ذات يوم بها فى جوار دار أبى محمد عبد الواحد بن محمد المعروف بالقفصى الفقيه الوثائقى فرأيت من مسجده فى مقدار رمية سهم نحو عشرة مساجد يدركها بصرى ومنها شىء تجاه شىء وبينهما عرض الطريق فقط، وسألت عن ذلك فأخبرت أن القوم لشدة انتفاخ رؤوسهم كان يحب كل واحد منهم أن يكون له مسجد مقصور [35 ب] عليه لا يشركه فيه غير أهله وغاشيته وربما كانا
فراسخ ومن فسا الى طمستان مدينة أربعة فراسخ ومن طمستان الى حومة الفستجان مدينة ستة فراسخ ومن الفستجان الى الدراكان «2» مدينة أربع فراسخ ومنها الى المريزجان «3» مدينة أربعة فراسخ ومن المريزجان الى سنان مدينة أربعة فراسخ «4» ومنها الى دارابجرد فرسخ ومنها الى زم المهدى خمسة فراسخ ومنها الى رستاق الرستاق مدينة خمسة فراسخ ومنها الى فرج «5» مدينة ثمنية فراسخ ومنها الى تارم «6» مدينة أربعة عشر فرسخا والجميع من شيراز الى تارم اثنان وثمنون فرسخا، والطريق من شيراز الى اصبهان فمنها الى هزار «7» مدينة ستة «8» فراسخ ومنها الى مايين مدينة ستة فراسخ ومن مايين الى كسنا «20» مرصد ستة فراسخ ومنها الى كنار قرية أربعة فراسخ ومن كنار الى قصر ابن اعين «9» قرية سبعة فراسخ ومنها الى اصطخران «10» قرية سبعة فراسخ ومنها الى خان روشن قرية سبعة فراسخ ومنها الى كرد «11» قرية سبعة فراسخ ومن كرد الى كزه «12» ثمنية فراسخ ومن كزه الى خان لنجان سبعة فراسخ ومنها الى اصبهان سبعة فراسخ، وحد فارس الى خان روشن وبينهما «13» ثلثة وأربعون فرسخا ويكون الجميع الى اصبهان ثلثة وسبعين فرسخا «14» ، والطريق من شيراز الى خوزستان فمن شيراز الى جويم مدينة خمسة فراسخ ومن جويم الى خلار «15» قرية أربعة فراسخ ومن خلار الى الخراره قرية كبيرة قليلة الماء خمسة
القيلة أو سبب مفسد لجوهر الرباط بتأكيله أو تعفينه كما يعرض في الجذام وعرق النسا. الفصل الحادي عشر سوء المجاورة لمنع المقاربة سببه إما غلظ وإما أثر قرحة وإما تشنج وإما استرخاء وإما جفاف الخلط في المفصل وتحجره وإما ولادي. الفصل الثاني عشر أسباب سوء المجاورة لمنع المباعدة الفصل الثالث عشر أسباب الحركات الغير طبيعية سببها إما يبس مضعف كالرعشة اليابسة أو يبس مشنج كالفواق اليابس أو التشنج اليابس أو فضول مشنجة أو فضول وأسباب سادة طريق القوة مانعة عن نفوذها إلى العضو بالسدد أو فضول مؤذية ببردها كما في النافض أو بلذعها كما في القشعريرة أو الغور من الحرارة الغريزية وقلتها فتستظهر الفضل بردا وتحدث ريحا يطلب التحلل والتخلص كما في الاختلاج. ونقول: إن هذه المادة المؤذية إما بخارية يسيرة فتحدث التمطي أو أقوى منها فتحدث الاعياء المعيي إن كان ساكنا وتحدث أنواعا من الإعياء الآخر التي سنذكرها إن كان متحركا وإن كان أقوى أحدث القشعريرة وإن كان أقوى أحدث النافض. والمادة الريحية إذا احتسبت في العضلة أحدثت الاختلاج فاعلم ذلك. الفصل الرابع عشر أسباب زيادة العظم والغدد هي كثرة المادة وشدة القوى الجاذبة في نفسها وشدة القوى الجاذبة لمعونة الدلك والتسخين الفصل الخامس عشر أسباب النقصان هذه إما واقعة في أصل الخلقة لنقصان المادة أو خطأ القوة الحائلة وضعفها وإما آفات واقعة تارة من خارج كالقطع والضرب وإفساد البرد وتارة من داخل كالتآكل والعفونة. الفصل السادس عشر أسباب تفرق الاتصال هذه إما من داخل وإما من خارج. والتي من داخل فمثل خلط آكال أو محرق أو
أعضاء الصدر: هو نافع للرئة. أعضاء الغذاء: نافع من الاستسقاء مع لبن اللقاح ليس يعطش كسائر أنواع السكر لأن حلاوته قليلة وهو جيد للمعدة والكبد. أعضاء النفض: ينفع الكلى والمثانة. سمن. الماهية: معروف وهو يفعل أفعال الزبد وهو أقوى في الإنضاج والإرخاء والتليين فليقرأ ما قيل في فصل الزاي عند ذكرنا الزبد ويضاف إلى هذا. الطبع: حار في الأول رطب فيها. الخواص: منضح محلل إنما يفعل في الأبدان الناعمة والمتوسطة دون الصلبة. الأورام والبثور: ينضج الأورام وخصوصا التي في أصل الأذن خصوصا في الصبيان والنساء ولا يقدرعلى مثله في الأبدان الصلبة. أعضاء الرأس: ينضج الأورام التي خلف الأذن الناعمة. أعضاء الصدر: يلين الصدر: وينضج الفضول فيه وخصوصا مع العسل والسكر واللوز المر. أعضاء النفض: مع اللوز المر بما عقل البطن لقبض فيه وربما أطلق. السموم: هو ترياق للسموم المشروبة. الماهية: السنبل سنبلان: سنبل الطيب وهو سنبل العصافير والناردين وهو السنبل الرومي. والأقليطي أضعف من الهندي والسوري في جميع خصاله إلا في الإدرار. والغليظ قريب القوة من السوري وشجرته صغيرة يقلع بطنها ويخرج وقد يغش بنبات يشبهه. ويفرق بينهما أن ذلك النبات زهم الرائحة. ومن الناردين جبلي ورقه كورق العصفر وكذلك أغصانه كلها صفر ملس غير شائكة كثيرة الأصوال إثنان أو أكثر وليس له ساق ولا ثمرة ولا زهرة. قال ديسقوريدوس: هو جنسان منه ما يقال له الهندي ومنه ما يقال له السوري لا لأنه يوجد بسوريا لكن لأن الجبل الذي فيه يوجد منه مما يلي سوريا ومنه ما يلي بلاد الهند. وأما الذي يقال له الهندي فمنه ما يقال غنغيطس واشتق له هذا الاسم من اسم نهر يجري بجنب الجبل الذي يقال له غنطس ينبت بالقرب منه وهو أضعف قوة لرطوبة الأماكن التي ينبت فيها وأطوله أوفره سنبلا ومخرج سنبله من أصل واحد وجمام سنبله وافرة وهو ملتف بعضهم ببعض زهم الرائحة ومنه ما هو داخل في الجبل الذي وصفنا فهو أطيب رائحة قصير السنبل رائحته شبيهة برائحة السعد وفيه كل ما وصفنا في الناردين السوري وقد يوجد نبات باردس
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
كفي بحبيب في اساطين عصره هماما علي الاقران قدمه الجد اذا ما بدا دلت جلالة شخصه علي انه في قومه العلم الفرد قضي في جهاد الدهر اطول حقبة فما خانه فيها الذكاء ولا الجهد وما زاده زيغ السنين بلحظه سوي نظر في حالك الامر يستد له البيت غايات المعالي حدوده ولكن بلطف اله ليس له حد مشيد علي التقوي منيع علي العدي قريب الي العافين عذب به الورد متين علي الاركان وهي ثلاثة بامثالها تحي ابوتها الولد ذكرت شبابا لو سردت صفاتهم واياتهم في الفضل لم يحصها السرد اولءك هم يوم الفخار شهودنا علي انا اكفاء ما يبتغي المجد وانا اذا استكفت بلاد حماتها فينا الحكيم الضرب والاسد الورد
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
وأطلق القاتل، الذي قالت السلطات إنه يدعى جون راسل هاوسر، 13 رصاصة من مسدس فقتل امرأتين تبلغان من العمر 21 و33 عامًا، وخرج اثنان من الجرحى التسعة من المستشفى، وبين الباقين جريح حالته خطرة.