بطلان البصر: الشياف الأصفر نافع من الضعف المفرط في البصر والشياف التوتيائي الذي ذكره مسيح في البياض. شياف كان يستعمله فولس: أخلاطه: يؤخذ أقاقيا وورد يابس وإكليل الملك من كل واحد ثمانية وأربعون مثقالا رماد البيوت التي يخلص فيها النحاس أربعة وعشرين مثقالا لفاح إثني عشر مثقالا بزر البنج ثمانية عشر درهما أفيون ستة مثاقيل صمغ أربعين مثقالا شراب تسع أواق ماء المطر تسع أواق يخلط الماء بالشراب ويلقى عليه الورد وإكليل الملك والبنج واللفاح أو قشور اليبروح ودعه حتى يستنقع ثلاثة أيام أو خمسة ثم اعصره وخذ عصارته واعجن بها الدواء واعمل منه شيافا دواء باسليقون أي الملكي: وهو جلاء للعين يكتحل به في حال الصحة في كل يوم مرة أوكل يومين مرة فيجلو البصر ويحفظ البصر الصحيح على حاله. أخلاطه: يؤخذ أقليميا وزبد البحر من كل واحد عشرة دراهم صفر محرق خمس دراهم إسفيداج وملح دراني من كل واحد ثلاثة دراهم نوشادر ودار فلفل من كل واحد درهمين قرنفل وأشنة من كل واحد درهم فلفل أربعة دراهم كافور نصف درهم يدق ويسحق وتكحل به العين. باسليقون آخر: ينفع من جميع ما ذكر. أخلاطه: يؤخذ أقليميا سبعة دراهم شادنج ودار فلفل من كل واحد درهمين نوشادر درهمين صفر محرق وفلفل واسفيذاج وملح دراني من كل واحد خمسة دراهم زبد البحر أربعة دراهم ملح هندي وقرنفل وهيل وأشنة وسنبل من كل واحد درهم دقه واسحقه وكحل منه العين. دواء آخر: أخلاطه: يؤخذ من الاثمد فينقع إحدى وعشرين ليلة في ماء المطر أو الماء الذي يقطر من الحب ثم خذ منه إثني عشر درهما ومن المارقشيثا ثمانية دراهم ومن التوتيا والقليميا من كل واحد إثني عشر درهما ومن اللؤلؤ الصغار غير المثقوب درهمين ومن المسك دانقين ومن الكافور دانق ومن الزعفران والساذج من كل واحد درهم يدق كل واحد على حدته ثم يجمع الأثمد والمارقشيثا والقليميا والتوتيا واللؤلؤ فيسحق جيدا كل يوم بالماء مرارا حتى ينشف ماؤه ثم خذ الساذج والزعفران فانقهما معها في الهاون واسحقه جيدا ثم اسحق معه المسك والكافور ثم ارفعه في زجاجة واكحل منه غدوا وعشيا في حالات الصحة فإنه يقوي البصر الضعيف ويحفظه.
حبيت بنقصهم وحبوا كمالي علي اني احاول بعض حقي وايسر ماسد به اختلالي اراك ان اعتزلتك ذات يوم ابا حسن سيوحشك اعتزالي فكيف ان ارتحلت الي بلاد تباعد عنك تصبرلارتحالي اليس من الشداءد ان تراني علي ودي وقد شدت رحالي بل وكفتك وحشتنا جميعا اذا بكرت لطيتها جمالي ولكن قد وثقت بصدق ودي وامنك اختبارك من زيالي ولم لا واعتقادك في فءادي مساكن مهجتي اخري اليالي هويتك ناشءا قبل التلاقي هوي حدثا تكهل باكتهالي ولم يك لرواء هواي لكن لمحمود الشماءل والخصال وكل مودة قبل اختيار فتلك هوي طباع لانتحال رات مافيك نفسي راي حدس فلم يخطيء سدادي واعتدالي فلما ان لقيتك واعترفنا جلا عني ظلام اليل جالي وقال الراي لي قولا فصيحا وقعت علي الهدي بعد الضلال فكيف اميل بين هوي وراي الي صرم وقد شد اعتقالي لقد حرسا وصالك من ملالي وصرمي شءت صرمي او وصالي فلو بودلت بالدنيا جميعا علقتك وانحرفت عن البدال ولايظلمك من قبل التلاقي هوي سبق اختياري وانتحالي ولاحاباك بعد الخبر راي راي فضل اليمين علي الشمال وكم اصبحت معتلا عليه فجادل عنك انواع الجدال وايسر حجة لراي ما تكامل فيك يعصف باعتلالي ومثلك يا ابا حسن حقيق بصوني عن فراقك واعتقالي لشكر محبتي قبل التلاقي وشكم مودتي بعد التبالي اعيذك ان يري مثلي عدو لديك بحال مطرح مذال فيوسع رايك المحمود ذما ويطعن في اختيارك غير الي وهب اني عدمت الفضل طرا سوي علمي بفضلك في الرجال اما في ذاك عندك مايعفي عل مابعد ذلك من خلالي كفافي يا ابا حسن يسير وشكري ذو المثاقيل الثقال وكم شيء له بذر يسير وريع مثل اطواد الجبال انا السيف المجرد في الاعادي ابا حسن فلا تغفل صقالي اترضي ان تقلدني حساما وبي طبع وجفني غير حالي معاذ اله ان ترضي بهذا وانت بحيث انت من المعالي فجد لي الصقال وحل جفني يكن لك يوم تلبسني جمالي وصني يوم سلمك ان صوني يسرك يوم حربك بابتذالي الم تعلم هداك اله اني ابر علي المناضل والمغالي متي حقت لم اقعد بحقي وان جادلت لم يخش انجدالي رويدك اني كاسيك بردا جديدا من قريض غير بالي تنافسه مسامع سامعيه ويطوي منشديه علي اختيال مديحا ان تثبه يكن مديحا من الحل المحبرة الغوالي وان تظلمه تجعله هجاء اشد علي الكريم من النبال وليس بلفظة لي فيك لكن بما لناس من قيل وقال يرون مداءحا جزيت بظلم فالسنهم احد من النصال وكم من ناصر لي لم ارده يماحل ظالمي عني محالي واعوان الضعيف اولو احتشاد لنصرته وعنه ذو نضال وكم شعر مدحت به ظلوما فصار هجاءه لا بافتعالي ولو اني اشاء سكت عنه مجاهرة ودب له اغتيالي ولكن المحق له نصير من الايام والعقب المتالي وذم الناس مجلوب رخيص لايسر علة والحمد غالي واهل الظرف منصورون قدما لهم من كل طاءفة موالي فلا تبعث عليك لسان حفل وحفل بعد حفل واحتفال اقاسي ساهرا اذا لا تقاسي رياضتي القريض ولارتجالي واركب اخمصي اذ لاتراعي حفاي كيف كان ولانتعالي سادعو اله مبتهلا اليه عليك مع الدعاة علي الالال وان لم يبتهل جهرا لساني عليك فنيتي لك بابتهال بكت علي ايري بعين استها حتي لقد بلت مناديلا قلت وما تهوين من عاجز لم يمش من صحراءكم ميلا ولم يغص في بحركم قامة حتي
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
ولقد يءلفنا القاء بليلة جعلت لنا حتي الصباح نظاما نجزي العيون جزاءهن عن البكا وعن السهاد ولا نصيب اثاما فنبيحهن مرادهن يردنه فيما ادعين ملاحة وساما ونكافيء الاذان وهي حقيقة ان لاتزال تكايد الواما فنثيبهن من الحديث مثوبة تشفي الغليل وتكشف الاسقاما ونكافيء الافواه عن كتمانها اذ لا يزال لها الصمات لجاما فنبيحن ملاثما ومراشفا ما ضرها ان لاتكون مداما نجزي الثلاثة انصباء ثلاثة مقسومة اناءها اقساما
اجنت لك الوجد اغصان وكثبان فيهن نوعان تفاح ورمان وفوق ذينك اعناب مهدلة سود لهن من الظلماء الوان وتحت هاتيك اعناب تلوح به اطرافهن قلوب القوم قنوان غصون بان عليها الدهر فاكهة وما الفواكه ما يحمل البان ونرجس بات ساري الطل يضربه واقحوان منير النور ريان الفن من كل شيء طيب حسن فهن فاكهة شتي وريحان ثمار صدق اذا عاينت ظاهرها لكنها حين تبلو الطعم خطبان بل حلوة مرة طورا يقال لها شهد وطورا يقول الناس ذيفان يا ليت شعري-وليت غير مجدية الا استراحة قلب وهو اسوان- يا ليت شعري وليت غير مجدية تلك الفنون فضمتهن افنان تجاورت في غصون لسن من شجر لكن غصون لها وصل وهجران تلك الغصون الواتي في اكمتها نعم وبءس وافراح واحزان بل قول عاءبهم افك وبهتان ذو الطاعة البر من فيه عصيان وما ابتلاهم لاعنات ولا عبث ولا لجهل بما يطويه ابطان لكن ليثبت في الاعناق حجته ويحسن العفو والرحمن رحمن مناضلات بنبل لا تقوم له كتاءب الترك يزجيهن خاقان مستظهرات براي لا يقوم به قصير عمرو ولا عمرو وردان من كل قاتلة قتلي واسرة اسري وليس لها في الارض اثخان يولين ما فيه اغرام واونة يولين ما فيه لمشعوف سلوان فادع القوافي ونص اليعملات له اني وهن كما شبهن بستان يميل طورا بحمل ثم يعدمه ويكتسي ثم يلفي وهو عريان
لضربة أو غيرها فاحتقن تحت أعلى الجلد احتقانا في موضع يتأدى لونه وشكله منه فما هو إلى الحمرة يكون نمشا وما هو إلى السواد يكون برشا واللطخي منه يسمى كلفا وقوم يسمون النقطي كافا وكثيرا ما يعرض لصاحب النمش تشقق الشفتين ليبس مزاجه ويجب أن تبادر إلى جميع علاج ذلك قبل أن يشتد جمود الدم ويسود فإنه بعد ذلك يعسر علاجه. فأما الدم الميت والبرش فقد يستخرج بطرف مبضع ينحي الجلدة الرقيقة تنحية غير مقرحة فإن كان هناك شيء جامد أخذ بالرفق وإن كان غير جامد بعد سيل بالرفق ثم يعالج لتمام الجلاء بالأدوية. وقد عالجنا البرش والنمش بمثل هذا فزال لكن يجب أن تتبع ذلك بضماد فيه قبض لئلا يسيل من فؤهات العروق الدم كرة أخرى على أنه لا بد من خلط أعوية قابضة بما يستعمل من المحللة لئلا تجذب المحللة المادة من طريق ما اتسع من العروق خصوصا في المبتدىء من الكلف ولذلك ما لا ينبغي أن يشتد عليه اللذع. والمزمن الواقف لا يخاف ذلك بل يجب أن يستعمل عليه المحلل اللذاع رفعا ووضعا على التوالي والمزمن الأسود لا غير وقد يمكن أن يحلل الدم الميت في أول الأمر بتنطيلها بالماء الحار الكثير زمانا طويلا وخصوصا إن كان في ذلك الماء قوة محللة وربما شرطنا أولا وقد ينفع شياف المر والشياف الوردي من ذلك طلاء يكرر ذلك وما يجري مجراه في اليوم مرتين بعد أن يغسل الموضع بمثل طبيخ إكليل الملك وأجود ما يستعمل به هذان الدواءان وغيرهما ماء الحلبة. والشياف المتخذ من المر يقلع البواقي من تنقية الأدوية التي هي أضعف والتين المنقع في الخل الحامض ربما حلل الدم الميت وكذلك النطرون المشوي وفرق الحمام والبورق بالسوية يطلى بعسل. وأيضا: يغسل الموضع بالنطرون ثم يضمد بصمغ البطم ويشد ستة أيام ثم يغسل وينخس بالإبر ليدمى ثم ينشف الدم ويترك ستة أيام ثم يدلك بالملح ويترك نصف ساعة ثم يوضع عليه هذا الدواء الذي نذكره خمسة أيام فيخرج جميع الباقي من الدم. وهذا الدواء هو: كندر ونطرون ونورة وشمع وعسل يذاب الشمع مع العسل ويخلط ويضمد به ويستعمل في كل أيام ثلاثة أو أربعة إلى خمسة تركا على الموضع فيذهب بأثر الدم الميت وبالوشم. ومن الأدوية المفردة الجيدة: الكندس مع لباب الخبز واللوز المر وبزر الكرنب وبزر الفجل ولبن التين وماء الجرجير مع مرارة البقر والكنكرزد وورق اليبروح دلكا على النمش وغيره من الآثار أسبوعا والمرزنجوش لطوخ جيد للدم الميت وجميع الأدوية القوية الجلاء المذكورة في الأبواب الماضية.