لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
صبحة النوروز في الاحد غل عنك الصوم كل يد فصباح الفطر موعدنا بصبوح كامل العد من كميت الون صافية ترتمي في الكاس بالزبد فوقها ما تجيش به حب كالءلء البد خندريس عتقت فغدت من بنات الكرم والابد روح راح او حشاشتها فهي اخت الروح في الجسد صعبة في الراس جامحة سهلة في كل مزدرد وسماع صيغ من كلم قيم مافيه من اود صاغه صواغه صيغا بدعا لم تلق في خلد فله في عقل سامعه عمل كالنفث في العقد من ضباء غير نافرة غاية في الحسن والغيد راءمات مارءمن سوي ادوات الهو من ولد وعلينا اذ قضي حكم ان سبقت الفطر في الامد ياذجارات سنشربها لك فيه جمة العد مخلفي يوم كيومك ما فيه من بءس ولانكد منشيء النيروز ثانية لا ذوي اثم ولا فند معملي كاس يطوف بها غلمة كالادم بالجرد ذاك اقصي جهدنا لك اذ فات في النيروز كل د فاعذرينا انه قدر ليس يعطي اليوم حظ غد
كبرت وفي خمس وخمسين مكبر وشبت فالحاظ المها منك نفر اذا ما راتك البيض صدتوربما غدوت وطرف البيض نحوك اصورص وما ظلمتك الغانيات بصدها وان كان من احكامها ما يجور اعر طرفك المراة وانظر فان نبا بعينيك عنك الشيب فالبيض اعذر اذا شنءت عين الفتي وجه نفسه فعين سواه بالشناءة اجدر ن
فيحتاج إلى دواء قوي وكذلك بعضها متخلخل وبعضها متكاثف. والمتخلخل يكفيه الدواء اللطيف والكثيف يحتاج إلى الدواء القوي فأكثر الأعضاء حاجة إلى الدواء القوي ما ليس له تجويف ولا من أحد الجانبين ولا فضاء له ثم الذي له ذلك من جانب واحد ثم الذي له فضاء من الجانبين لكنه ملزز كثيف كالكلية ثم الذي له تجويف من الجانبين وهو سخيف كالرئة. وأما من وضع العضو والوضع يقتضي كما تعلم إما موضعا وإما مشاركة والانتفاع به من علم المشاركة أخصه باختيارك جهة جذب الدواء وإمالته إليه مثاله إنه إذا كانت المادة في حدبة الكبد استفرغناها بالبول وإن كانت في تقعير الكبد استفرغناها بالإسهال لأن حدبة الكبد مشاركة لأعضاء البول أحدها: بعده وقربه فإن كان قريبا مثل المعدة وصلت إليه الأدوية المعتدلة في أدنى زمان وفعلت فيه وقوتها باقية وان كان بعيدا كالرئة فإن الأدوية المعتدلة نفسها قواها قبل الوصول إليه فيحتاج أن يزاد في قواها. فالعضو القريب الذي يلقاه الدواء يجب أن يكون قوة الدواء له بالقدر المقابل للعلة وإن كان بينهما بعد وبون وهو داء يحتاج لدواء في أن ينفذ إليه إلى قوة غائصة فيحتاج أن تكون قوة الدواء أكثر من المحتاج إليه مثل الحال في أضمدة عرق النسى وغيره. والوجه الثاني أن يعرف ما الذي ينبغي أن يخلط بالأدوية ليسرع إيصالها إلى العضو كما يخلط بأدوية أعضاء البول المدرات وبأدوية القلب الزعفران. والوجه الثالث أن يعرف جهة إتصال الدواء إليه مثلا أنا إذا عرفنا أن القرحة في الأمعاء السفلى أوصلناه بالحقنة أو حدسنا بأنها في الأمعاء العليا أوصلناه بالشراب. وقد ينتفع بمراعاة الموضع والمشاركة معا وذلك فيما ينبغي أن يفعله والمادة منصبة بتمامها إلى العضو وما ينبغي أن يفعله والمادة بعد في الانصباب حتى إن كانت في الانصباب بعد جذبناها من موضعها بعد مراعاة شرائط أربع: إحداها: مخالفة الجهة كما يجذب من اليمين إلى اليسار ومن فوق إلى أسفل. والثانية: مراعاة المشاركة كما يحبس الطمث يوضع المحاجم على الثديين جذبا إلى الشريك. والثالثة: مراعاة المحاذاة كما يفصد في علل الكبد الباسليق الأيمن وفي علل الطحال الباسليق الأيسر. والرابعة: مراعاة التبعيد في ذلك لئلا يكون المجذوب إليه قريبا جدا من المجذوب منه وأما إن كانت المادة منصبة فينتفع بالأمرين من جهة أنا إما أن نأخذها من العضو نفسه أو ننقلها إلى العضو القريب المشارك ونخرجها منه كما يفصد الصافن في علل الرحم والعرق الذي تحت اللسان في علاج ورم اللوزتين. ومتى أردت أن تجذب إلى الخلاف فسكن أولا وجع العضو المجذوب عنه وأن تنظر حتى لا يكون المجاز على رئيس. وأما الانتفاع من جهة قوة العضو فمن طرق ثلاثة: إحداها: مراعاة الرياسة والمبدئية فإنا لا نخاطر على الأعضاء الرئيسة بالأدوية القوية ما أمكن
وأما ما كان بمشاركة المعدة فإن كان من خلط غليظ عولج بالقيء بعد الطعام وبعد تناول الملطفات المعروفة مثل تناول عصارة الفجل والسكنجبين والإسهال بعده بالأيارجات الكبار مثل لوغاذيا وتنادريطوس وأيارج فيقرا مقوى بشحم الحنظل والغاريقون والأفتيمون. فإن كان بسبب الصفراء اللذاعة عولج بتقوية المعدة بربوب الفواكه والنواكه العطرة ومثل التفاح والسفرجل وخصوصا بعد الطعام والكمثري وما أشبه ذلك وبإمالة الطبيعة إلى اللين واجتناب ما يستحيل إلى خلط مراري وتدبير تعديل المعدة وكذلك إذا كان الطعام يفسد فيها فينبغي أن تدبر بما يقويها على هضم ما يفسد فيها بما نذكره في باب المعدة فكما أنك تقطع السبب بهذا التدبير كذلك يجب أن تقوي المنفعل وهو القلب حتى لا يقبل التأثير ولا يقتصر على قطع السبب دون تقوية المنفعل بل يجب مع ذلك أن تتعهد القلب بالأدوية القلبية مما يعظم نفعه في الخفقان شرب وزن مثقال من لسان الثور عند النوم ليالي متوالية ومما جرب له شرب مقدار نواة ووزنها من القرنفل الذكر في اثني عشر مثقالا من اللبن الحليب على الريق وأن تشرب مثقالا من المرزنجوش اليابس في ماء بارد إن كان هناك حرارة أو شرب إن لم يكن حرارة في أيام متوالية. ومما ينتفع به صاحب الخفقان أن يكون معه أبدا طيب من جنس ما يلائم وأن يديم التبخر به ويستعمل شمامات منه وأن يكون الذي به خفقان حار يغلب على طيبه الورد والكافور والصندل والأدهان الباردة مع قليل خلط من الأدوية الأخرى اللطيفة الحرارة كقليل مسك وزعفران وقرنفل اللهم إلا أن يفدح الأمر فتقتصر. على الباردة وإن كان به مزاج بارد فالمسك والعنبر ودهن البان ودهن الأترج وماء الكافور والغالية وما يشبه ذلك. ويقاربه من أصناف الدخن والند والملائمة بحسب المزاج. ولا نكثر عليك الكلام في تعديل الأدوية القلبية الحارة والباردة
ونصفه خربق ويتخذ منه موم روغن بالشمع ودهن الورد وأيضا يؤخذ نورة جزء قلقطار جزء زرنيخ جزء. وأما الغدد التي تشبه السلع وهي صنف من التعقد فإن أمكنك إخراجها كالسلع ولم يكن من ذلك ضرر بعصب أو غيره من عضو مجاور فعلت وإن كان في اليد والرجل أو في موضع متصل بالعصب والأوتار فلا تتعرض لإخراجه فتوقع صاحبه في التشنج بل رضه وشد عليه ما له ثقل حتى يهضمه وعلامة مثل هذا أن الغمز عليه يخدر العضو. فصل في الغدد قد يتولد في بعض الأعضاء ورم غددي كالبندقة والجوزة وما دونهما وكثيرا ما يكون على الكف وعلى الجبهة وقد يكون في أول الأمر بحيث إذا غمز عليها تفرقت ثم تعود كثيرا وربما لم تعد. وعلاجها من جنس علاج السلع وربما كفى أن يرض ويفذع ثم يعلى بأسرب ثقيل يشد عليها شدا فيهضمها وخصوصا إذا طلي تحت الأسرب بطلاء هاضم مما علم ويجب أيضا أن فصل في البثور الغددية قد تعرض أيضا بثور غددية صغيرة وعلاجها: شدخها. وعصر ما فيها وشد الأسرب عليها. فصل في فوجثلا فوجثلا من جنس أورام الغمد وكأنه يخص بهذا الإسم ما يكون خلف الأذن وقد ذكرنا كلاما كليا في جميع ما يجري مجراه. وعلاجه: العلاج المذكور في باب أورام الغد وفي أورام ما خلف الأذن ومما يخصه رماد الحلزون معجونا بشحم عتيق لم يملح ولا نظير لهذا الدواء وأيضا رماد ابن عرس يخلط بقيروطي من دهن السوسن ويعتق ويستعمل وينفع من الخنازير أيضا. فصل في الخنازير الخنازير تشبه السلع وتفارقها في أنها غير متبوئة تبوء السلع بل هي متعلقة باللحم وأكثر ما تعرض في اللحم الرخو ويكون أيضا لها حجاب عصبي وقلما يكون خنزير شديد العظم وربما تولد من واحد منها كثير وتشبه في ذلك الثآليل وربما انتظمت عقدا: وصارت كقلادة وكأنها من عنقود. والخنازير بالجملة غدد سقيروسية ومن
فلما دعاه اله بعد جهاده الي الراحة الكبري وقد بات مجهدا تواري وملء الناظرين شعاعه فراع مغيبا مثل ما راع مشهدا ذخيرة قوم فوجءوا بضياعها فما دفع الحرص القضاء وما فدي فاي اديب المعي طوي الثري واي اجتماعي حكيم تغمد واي اقتصادي رماه ولم يبن له مقتل رام خفي فاقصدا فقيد علي قدر المعالي تعدت ماتمه والرزء فيه تعدا في مصر بل في الشرق احزان اسرة علي خير ان لم الشتات وحدا تولي وما خلناه يحصي زمانه عليه وما خلنا امرءا منه اسعدا له من خلود الذكر عمر وليت من يرجي جناه كان بالعمر اخلد فيا اله هل يوحش الدار انسه وقد ترك الذكر الجميل المءبدا ليمنحكم اله العزاء وخيره تعهدكم من مجده ما تعهدا ويا من تولي بعده رعي ما بني لقد كنت خيرا حافظا وموطدا مكانك فيمن انجب العصر باذخ وما زلت في اعلامه الشم مفردا اذا منيت علياء مصر بفرقد تغيب عنها اطلع اله فرقدا
في الرفيق الاعلي ونعم الرفيق فزت بالخلد ايها الصديق فتمل النعيم انت به من اجل ما قدمت يداك حقيق رمته بعد شقة العيش والقلب الي راحة السماء مشوق فقد الدين يوم فقدك حبرا في المعالي مكانه مرموق عالم ليس في المعاضل ما يخفي عليه وشانه التدقيق عامل لا يني يرود المظنات الي ان يجلي لديه الطريق ان يحق قضية فهو فيها جاهد او يمله التحقيق اخذا بالباب ليس يغشي ناظريه التمويه والتمليق رزيء الشرق عبقراي بمجهوداته جد الفخار العتيق ثقف النشء وهو يعلم ان الشرق الا بالنشء لا يستفيق فمضي في انارة الشعب ما يسطيع والشعب في الظلام غريق جاعلا همه مءالفة الانفس اذ هم غيره التفريق كوكب كان في تجليه لجهل غروب ولعلوم شروق يا رءيسي اني لاذكر عهدا قد تولي به زمان سحيق تاركا في الفءاد جرحا ولجرح من الذكريات غور عميق كنت فيه لنا الزعيم المفدي والاب البر ايها الجاثليق وكمال الرءيس في انه المرهوب حين الوجوب والموموق ذلك العهد كيف اسلوه والسلوي جحود لفضله بل عقوق كثر عندنا حقوق له واليوم بعد الفوات توفي الحقوق يا بني معهد الفضيلة والعلم قضي الوالد الحكيم الشفيق وتولي لغير عود مربيا الامام المفوه المنطيق ذو المضاء الذي يناصره فكر بديع السني ولفظ انيق هذه فيه تعزياتي وهل تحدي دموع وقد تعالي الحريق فلتدم في القلوب ذكري رءيس هو بالشكر ما حينا خليق في عيد مريم وهي عيد داءم متجد البهجات لاحداق اهديت ازهارا شذاها ينقضي من لي بازهار شذاها باق
برغم المعالي انك اليوم ناءم لغير غد ترجوه منكم العظاءم توليت محمودا بما يفرض الندي لمجدك من حق وتقضي العزاءم الا يا لقلبي من طوارء دره وما تجد الحادثات الدواهم افي الحق اني لا اري اليوم احمدا مقيما وهذا قصر احمد قاءم واني اذا ما رمت ريا لظماتي الي ملتقاه عز ما انا راءم واني بلا سلوي سوي ما يعيده لي الفكر يقظانا كاني حالم ملات عيوني امس منه نضارة ولبشر نور في محياه باسم فكان التلاقي امس اخر عهدنا ولم يك في الحسبان ما الغيب كاتم تولي السري السمح ايام سلمه وذو المرة القهار حين يصادم تولي مجيب العزم ان تدعه العلي وذو الراي اذ تغشي الصروف الغواشم ولكن من ابناءه خلفا له يرجي وفضل اله فيالبيت داءم هم الزهر النامي وان خليفة ليكلهم حتي تشق الكاءم رعته باسعاد عناية ربه وجادت ثري ذاك الفقيد المراحم
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.