لابن ابي الجهم وجه سوء مقبح ظاهر قبوحه يعلوه بغض له شديد علي قلوب الوري طفوحه بغض تراه ولا يراه ولم يقصر به وضوحه لولا عمي ناظريه عنه لذاب حتي يخف روحه
ومستصرخي بعد الخليفة صنوه ابو احمد المحمود في البدو والحضرص فمن مبلغ عني موفق هاشم قريع بني العباس ذا المجد والفخر وصاحب عهد المسلمين الذي غدا يخاف ويرجي لعظيم من الامر يمينا لءن انتم خذلتم وليكم لتستفسدن الاولياء يد الدهر اذا كان خذلان النصير جزاءه فماذا يرجي باذل النصر في النصر اتثمر اسلام النصير وليه وقايته اياه بالصدر والنحر ابي ذاك ان الريع يشبه بذره وذلك ان الريع من جوهر البذر وعذر ولي المرء بالمرء فاتح لشيعته الوافين بابا الي الغدر هزتك فاغضب غضبة جعفرية تكون علي الاعداء راغية البكر ولا تله عن اصراخ داعيك بالتي يسير بها الركبان في البر والبحر ن
برشياوشان: الماهية: حشيشة دقيقة منبتها حياض المياه والشطوط والأنهار وفي داخل الآبار يشبه الكزبرة الرطبة لكن قضبانها حمر إلى السواد بلا ساق ولا زهر ولا نور تذهب قوتها بسرعة. الطبع: قال جالينوس: هو معتدل وأقول ربما مال إلى حرارة ويبوسة يسيرة جدا. الأفعال والخواص: محلل ملطف مفتح وفيه قبض ويمنع السيلان وإذا خلط بعلف الديوك والسماني قواها على الهواش. الزينة: رماده بالخل والزيت لداء الثعلب وداء الحية وهو مع دهن الآس والشراب يطول الشعر ويمنع انتثاره. الأورام والبثور: نافع من الدبيلات ويبدد الخنازير. الجراح والقروح: ينفع من النواصير والقروح الخبيثة والرطبة. أعضاء الرأس: ينفع ماء رماده من الحزاز. أعضاء العين: ينفع من الغرب. أعضاء النفس والصدر: ينقي الرئة جدا وينفع السعال. أعضاء النفض: نافع مع الشراب لسيلان الفضول إلى البطن والمعدة وينفع من وجع الطحال وينفع من اليرقان. أعضاء النفض: يدر البول ويفتت الحصاة ويدر الطمث ويخرج المشيمة وينقي النفساء ويقطع النزف وعند الأكثر يعقل البطن وعند ابن ماسويه يسهل البطن. السموم: هو بالشراب ينفع النهوش نهوش الحيات والكلاب الكلبة والهوام الأخرى. باذروج: الماهية: هو الحوك وهو معروف ودهنه في قوة دهن المرزنجوش ولكنه أضعف منه وفيه قوى متضادة.
وقد يستقبح من الطبيب العالم بدلائل كل حمى وأعراضها أن لا يفطن للتركيب من أول يوم أو الثاني وتركيب حمى الدق مع العفونة مما يشكل جدا لأنهم يرون فترات أو ابتداءات للنافض والقشعريرة ومعاودات للعرق إن كانت وأوقات جزئيه فيظنون أن هناك حميات عفونة فقط لازمة أو مركبة من لازمة ومفترة وقد يتوالى التركيب حتى تظهر حمى واحدة متصلة متشابهة تشبه سونوخس ولا يكون حينئذ بد من الرجوع إلى الدلائل وإذا كانت النوائب قصيرة لم يتلاحق اتصالها إلا لأمر عظيم من كثرة عددها وخاصة فيما فتراته طويلة. وإذا تركبت حميات مختلفة مثل شطر الغب أقلع الأحد منهما وبقيت المزمنة صرفة كانتا مفترتين أو لازمتين أو مفترة ولازمة وربما تركب مع شطر الغب غب أخرى وبلغمية وسوداوية فإن كانت مع غب أقلعت الغب وخلص الشطر وان كانت مع بلغمية أو سوداوية أقلعت شطر الغب وخلصت البلغمية والسوداوية وقد يقع التركيب فيها على وجه آخر وهو أن تتركب مفترة ولازمة مختلفتا الجنس أو متفقتاه أو متفقتا النوع مثل غب دائرة مع غب لازمة وكما أنه قد تتركب مفترتان كذلك قد تتركب لازمتان وقد زعموا أن لازمتين لا يتركبان مثل غبين لأن المادة إذا كانت داخل العروق لم يمكن أن يختلف ما يقع فيه العفن بل العفن يكون فاشيا في الجميع وليس هذا الرأي مما يجب لا محالة عندي وذلك لأن العفن يبتدئ لا محالة من موضع ثم يفشو ثم تجري أحكام الاشتداد والتفتير على تاريخ العفن الأول وتكون له حركات بحسبه فلا يبعد أن يتفق عفن له سلطان ما يبتدىء في جزء من المواد ليس سلطان ما يتبع غيره بل يجتمع فيه أن يبتدىء وأن يتبع معا فيكون له تاريخ تفتير واشتداد وأصناف تركيب الحميات ثلاثة: مداخلة ومبادلة ومشابكة. فالمداخلة أن تدخل أحدهما على الأخرى. والمبادلة أن تدخل بعد إقلاعها. والمشابكة أن تأخذ معها. وإذا رأيت حمى مطبقة وفيها نافض ولا عرق وربما يقع في نوافض كثيرة عرق واحد فاشهد بالتركيب. وكذلك إذا رأيت في المطبقة إفراطا في برد الأطراف والتقبض وأما القليل منها فربما كان في المطبقة. فصل في شطر الغب إن شطر الغب هي حمى مركبة من حميين: إحداهما غب والأخرى بلغمية. فيكون في يوم واحد نوبة للغب والبلغمية معا إما على سبيل المشابكة والتوافي وإما على سبيل المبادلة والجوار وإما على سبيل المداخلة والطرو. وأصعب الأقسام تعرفا هو الأول ثم الثاني وقد تكون الحميان لازمتين لأن العفونتين داخلتان وقد تكونان دائرتين يقلعان لأن العفونتين خارجتان وقد تكون الصفراوية لازمة عفونتها داخلة والبلغمية بالخلاف وقد لكون بالعكس. وقد يجعلون شطر الغب الخالصة الحمى المركبة التي تكون من غب خارجة وبلغمية داخلة وما سوى هذه فيعدونه غير خالصة. وليس ذلك مما ينبغي أن يشتغل به فضل اشتغال. وربما كانت السابقة إلى العفونة هي الصفراوية وربما توافقا معا وأيضا فتارة
من الولد دفعة. وإما لرطوبات مرخية للرباطات أو لعفونات تحدث بالرباطات وربما خرجت بأسرها وربما انقلبت وربما سقطت أصلا. فصل في أعراض ذلك وعلاماته يعرض للمرأة من ذلك وجع في العانة عظيم وفي المعدة والقطن والظهر وربما كان مع ذلك حميات ويعرض لها كثيرا حصر وأسر يعصر الرحم مجرى الثفل والبول وقد يعرض كزاز ورعشة وخوف بلا سبب ويحس بشيء مستدير في العانة ويحس عند الفرج بشيء نازل لين المجس وخصوصا إذا تم الانقلاب فخرج باطنها ظاهرا. وإذا لم تحس الثقبة وعلم إن أصلها قد إنقلب وخرج وإن وجدت الثقبة قد خرجت كما هي غير منقلبة فإنما سقطت الرقبة. المعالجات إنما يرجي علاج الحديث من ذلك في الشابة ويبدأ أولا بإطلاق الطبيعة بالحقن وإدرار البول بالمدرات. وإذا فرغ من ذلك إستلقت المرأة وفحج بين ساقيها وتأخذ صوفا من المرعزي لينا وتلزمه الرحم ثم تأخذ صوفا اخر وتبله بعصارة أقاقيا أو بشراب ديف فيه شيء قابض ويوضع على فم الرحم ويرد بالرفق إلى داخل حتى يرجع الصوف كله إلى داخل ثم تأخذ صوفا آخر وتبله بخل وماء وتضعه على الفرج وتكلف المرأة أن تضطجع على جنبها وتضم ساقيها وتحتفظ بالصوف حيث هو مهيأ فيها لا يسقطه وهندم المحاجم على أسفل سرتها وعلى صلبها وأشمها الروائح الطيبة ليصعد الرحم بسببها إلى فوق وإياك أن تقرب منها قذرا فيهرب الرحم إلى أسفل. فإذا كان اليوم الثالث فبدل صوفها واجعل صوفا مبلولا بشراب طبخ فيه الآس والورد والأقاقيا وقشور الرمان وغيره مفترا وانطل من ذلك على سرتها وعانتها واستعمل عليها اللصوقات المتخذة من السويق والمتخذة من الطحلب والمتخذة من العدس بالقوابض - فإن هذا التدبير ربما أبرأها وتجلسها بعد ذلك في طبيخ الأذخر والآس والورد ويجب أن تجنبها الصياح والمعطسات والمسعلات وتودعها وتريحها. فصل في ميلان الرحم واعوجاجها إن الرحم قد يعرض لها أن تميل إلى أحد شقي المرأة ويزول فم الرحم عن المحاذاة التي ينزلق إليه المني فربما كان السبب فيه صلابة من أحد الشقين أو تكاثفا وتقبضا فاختلف الجانبان في الرطوبة والسصترخاء واليبس والتشتج وربما كان السبب فيه امتلاء في أحد عروق الشقين خاصة وربما كان السبب فيه أخلاطا غليظة لزجة في أحط الشقين تثقله فيجذب الثاني إليه. وكثيرا ما يعرض منه اختناق الرحم. والقوابل يعرفن جهة الميل باللمس بالأصابع ويعرفن أنه هل هو عن صلابة أو عن امتلاء بسهولة وتمدد العروق وصلابتها واحتياجها إلى الاستفراغ.
فتن النار اذا ما اذهبت في افانين الاذي يابين حصرا ومن المتع فوق المشتهي بدع جاء بها التنويع تري هذه قنطرة شاهقة غار منها جانب في الماء طمرا ذاك صرح جردت اطلاله من حلي كن ملء العين سبرا تلك من عهد عهيد دوحة ظل يسقيها سحاب العفو ثرا عقدت اغصانها تاج سني وخبت بين مدلاة وكسري ثم حول وجهة الطرف تجد صورا اسوغ في النفس وامري نمر من فرط ما حاق به دار انا في مدار ثم خرا سال من فكيه دامي زبد حين مس الارض نشت منه حري فهد غاب كسرت شرته صار كالهر وما يرهب فار وعل من شدة البرح ارتمي بقايا روقه ينطح صخرا ورل افلت من جحر فلم يلف من شيء سوي الرمضاء جحرا قنفذ اوقد من اشواكه شكة لاحت بها الالوان كثرا عقرب شالت زباني راسها والذنابي عجلت خلجا وابرا شبه برق لاح لطرف ولم يك الا افعوانا مسجهرا صور لم يدر ايات سني ام خشاش حية تسجر سجرا وسوي ذلك كم من منظلا لابس الوهم به الحق فغرا كم مهاة من دخان الفيت وهي تستعدي علي فيل هزبرا كم سبنتي حنق اقرضه ضرم نابا به يسطو وظفرا كم غراب قد تبدي واقعا كشهاب وتردي مصمقرا كم عقاب درجت فانضرجت بغتة تقتنص البازي حرا كم سحاب من هباء ساطع اشبه المزنة ايماضا وقطرا
خمسون لا تنسي من الاحوال مرت وانت بها لسان الحال دالت بها دول ولاقيت الذي لاقيت من غير ومن اهوال ثبتا وعزمك مستزيد قوة من طارء الادبار لاقبال السحب تطبق والنجوم عواثر وهو المنارة ضوءها متلالي كم في صحاءفك التي اخرجتها من جهد ايام وسهد ليالي كم ذدت عن حق وكم سدت من راي وكم بدت شمل ضلال فانار اهل الحزم كل حقيقة واثار اهل العزم كل خيال ما انس لا انس المءازرة التي اوليتنيها في الزمان الخالي ايام يبتعث الشباب عزيمتي واجول في شوط البيان مجالي واري الحياة تبش لي فيها المني عن الف ثغر في حروق مقالي فرعيتني طفلا واي مهيء لتقدم كرعاية الاطفال والي الحمي اهديت كتابا بهم يعتز دع من كان من اشكالي عهد الخليل سقتك اصفي درها ديم الضحي وغماءم الاصال كنت الطليعة في الزما المرتجي لتحول الافكار والاحوال وابو الصحافة فيك يداب دابه نسجا بلا سام علي منوال كان الخليل بجده وثباته لمقتدين به اجل مثال فلال غرب الكارثات بحمله لحادثات وهن جد ثقال يجني المني كالورد من اشواكه ويهون الالام بالامال ويظل ما شاء الوفاء لقومه حرب العدو وسلم كل موال في صورة الحمل الوديع وربما الفيته في صولة الرءبال اني لاذكر وجه الحر الذي زان المشيب بهاءه بجلال جمع الصباحة والسماحة والرضي متراءيات في مزاج جمال واري وجوه ثقاته من حوله وكان ستر الغيب يجلوها لي من كل معوان سواد مداده نور ومرمي ناظريه عالي ملاوا صحيفته بما تملي النهي من راءع الاراء والاقوال وسليم البق الاديب بغيض من بحر ابتكار باهرات لالي ياتي بكل طريفة بكر لها من جدة ما لم يمر بال ويري كوري الزند خاطره بما يجري علي قلم له سيال عهد مضي وغدا اعزته الاولي احيوا بلادا في الرميم البالي لكن من حرم العيون خليلها سر القلوب باكرم الانجال يا رامز الخير الذي ادابه في عارفيه مضارب الامثال وخلاله في بالغي اعلي الذري بمكارم الاخلاق خير خلال بك يستديم المجد ذخر امانة هي في يديك امانة الاجيال فاهنا بيوبيل السان ونل به ما شءت من حب ومن اجلال واسلم له دهرا مديدا وليدم عنوان فضل في الحمي وكمال
مثالي هذا منبيء عن سريرتي شهادته حق علي مبين حبوت به خلا يوفي بصونه كرامة ودي والوفي امين مشي النور فيه والظلال تحفه صوادق في التشبيه ليس تمين دمي منه يجري في الغصون ومهجتي يحس لها تحت السكون حنين
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.