والمفصل العسر الغير الموثق هو أن تكون حركة أحد العظمين وحده صعبة وقليلة المقدار مثل المفصل الذي بين الرسغ والمشط أو مفصل ما بين عظمين من عظام المشط. وأما المفصل الموثق فهو الذي ليس لأحد عظميه أن يتحرك وحده البتة مثل مفصل عظام القص. فأما المركوز فهو ما يوجد لأحد العظمين زيادة وللثاني نقرة ترتكز فيها تلك الزيادة ارتكازا لا يتحرك فيها مثل الأسنان في منابتها. وأما المدروز فهو الذي يكون لكل واحد من العظمين تحازيز وأسنان كما للمنشار ويكون أسنان هذا العظم منهدمة في تحازيز ذلك العظم كما يركب الصفارون صفائح النحاس. وهذا الوصل يسمى شأنا ودرزا كالمفاصل وعظام القحف. والملزق منه ما هو ملزق طولا مثل مفصل بين عظمي الساعد ومنه ما هو ملزق عرضا مثل مفصل الفقرات السفلى من فقار الصلب فإن العليا منها مفاصل غير موثقة. الفصل الثاني تشريح القحف أما منفعة جملة عظم القحف فهي إنها جنة للدماغ ساترة وواقية عن الآفات. وأما المنفعة في خلقها قبائل كثيرة وعظاما فوق واحدة فتنقسم إلى جملتين: جملة معتبرة بالأمور التي بالقياس إلى العظم نفسه وجملة معتبرة بالقياس إلى ما يحويه العظم. أما الجملة الأولى فتنقسم إلى منفعتين: إحداهما أنه أن اتفق أن يعرض للقحف آفة في جزء من كسر أو عفونة لم يجب أن يكون ذلك عاما للقحف كله كما يكون لو كان عظما واحدا. والثانية أن لا يكون في عظم واحد اختلاف أجزاء في الصلابة واللين والتخلخل والتكاثف والرقة والغلظ الاختلاف الذي يقتضيه المعنى المذكور عن قريب. وأما الجملة الثانية: فهي المنفعة التي تتم بالشؤون فبعضها بالقياس إلى الدماغ نفسه بأن يكون لما يتحلل من الأبخرة الممتنعة عن النفوذ في العظم نفسه لغلظة طريق ومسلك ليفارقه فينقي الدماغ بالتحلل. ومنفعة بالقياس إلى ما يخرج من الدماغ من ليف العصب الذي ينبت في أعضاء الرأس ليكون لها طريق. ومنفعتان مشتركتان بين الدماغ وبين شيئين اخرين أحدهما بالقياس إلى العروق والشرايين الداخلة إلى داخل الرأس لكي يكون لها طريق ومنفعة بالقياس إلى الحجاب الغليظ الثقيل فتتشبث أجزاء منه بالشؤون فيستقل عن الدماغ ولا يثقل عليه. والشكل الطبيعي لهذا العظم هو الاستدارة لأمرين ومنفعتين. أحدهما بالقياس إلى داخل وهو أن الشكل المستدير أعظم مساحة مما يحيط به غيره من الأشكال المستقيمة الخطوط إذ تساوت إحاطتها. والآخر بالقياس إلى خارج وهو أن الشكل المستدير لا ينفعل من المصادمات ما ينفعل
بمطبوخ جيد. وأيضا: دواء الطين المختوم بهذه الصفة ونسخته: وهو أن يؤخذ حب الغار مثقالان طين مختوم مثقالان وأوثولوسين يشرب بزيت والشربة بندقة في ثلاث أواق من ماء العسل. وأيضا: ترياق عام للسوع والمشروبات بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ فلفل وزن عشرة دراهم سنبل درهمين زراوند وأصل الحزاء من كل واحد درهم يعجن بعصير الخرنوب ويوضع في الشمس أربعين يوما يحرك كل يوم مرة وكلما جف ينديه ويسقى بماء حار وقوم يدعون أنه ينفع أيضا كحلا وطبيخ السرطانات النهرية ودم السلحفاة والرق المملح. دواء نافع كل نهشة: يؤخذ شونيز بزر الحرمل كمون من كل واحد درخميان جنطيانا زراوند مدحرج من كل واحد درخمي فلفل أبيض مر من كل واحد نصف درخمي يعجن بعسل والشربة باقلاة رومية في الشراب. وأيضا: يؤخذ جنطيانا درهمين فلفل سذاب من كل واحد درهمين يعجن بعسل وهو شربة واحدة تسقى في الشراب. وأيضا: يؤخذ حماما حب البلسان من كل واحد ثلاث درخميات بزر الجرجير مر وزعفران من كل واحد درخمي طين البحيرة أربع درخميات يعجن بعسل منزوع والشربة مثل الباقلاة. وأيضا: يؤخذ حب البلسان زوفا يابس بزر اللفت البري فلفل أبيض وأسود دار فلفل وج أنيسون فطراساليون أسارون كمون كرماني بزر البنج من كل واحد أربعة سنبل فقاح الأذخر من كل واحد ستة يعجن بعسل والشربة باقلاة رومية. فصل في الأطلية على اللسوع مما يطلي عليها يؤخذ نفط أبيض أو أزرق أو الثوم كما هو أو مسلوقا بالسمن أو الجندبيدستر بالزيت أو عصير الكراث الذي لم يمسه ماء والفوذنج النهري نعم الجذاب للسم والكبريت بالبول والدجاج والديك بشقان أحياء ويضمد بهما اللسعة وتبدل كل ساعة وتستعمل ضمادا وقال قوم أن الدجاج شديد الحرارة ولذلك يذيب ابنحاس المبلوع والرمل والحصي ويشبه أن يكون ذلك في حوصلته وكرشه لا غير. ومما يضمد به الملح أو الخل أو مرارة الثور أو النمام وورق الخنثى والرماد والخل وخصوصا رماد حطب التين والكرم وخصوصا في الابتداء والزفت والملح مطبوخين قالوا أن الضماد بالثوم والملح وبعر الماعز نافع من كل لسع إلا لدغ الأصلة الصم والضماد بالنورة والعسل والزيت نافع حتى للأصلة. وأيضا: يؤخذ خردل وخل ونورة ويطلى عليه بماء الصابون أو القطران أو يطبخ الزفت بالملح ويطلى والزيت المغلى جيد في صبه على اللسعة حتى لسعة الإفاعي وهو من معالجات أهل مصر وهو كي جيد والبصل مع السويق والمرهم المعمول بالملح ومرهم النطرون ومن النطولات الجيدة ماء البحر حارا مفردا ومع الخردل وطبيخ الجرد الحي وابن عرس. فصل في أطلية إذا طلي بها على الأبدان لا تقربها الهوام مما ذكر لهذا الشأن دماغ الأرنب مع الخل والزيت والميعة إذا حلت في الزيت
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
وإن احتيج إلى زيادة تطفئة جعل فيه كافور قليل وإن أريد زيادة تقوية الكبد جعل فيه لك وراوند وإن كان هناك سعال جعل فيه رب السوس وشيء من الكثيراء وشيء من الترنجبين. وأما الأدوية التي هي أقوى وأصلح لما ليس فيها من الحرارة المقدار البالغ في الغاية فماء الرازيانج ولسان الثور والأذخر والكرفس الجبلي واللبلاب كل ذلك بالسنكجبين. وهذا ونحوها تنفع في التي في الطبقة الأولى إذا أخذت في النضج يسيرا وأقراص الورد أيضا وخصوصا الذي يلي التقعير وكثيرا ما كان سبب الورم وابتداؤه وثيا وضربة. ومما يمنع حدوثه بعدهما بعد الفصد أن يسقى من القوة والراوند الصيني كل يوم وزن درهم ثلاثة أيام وإذا علمت أن الورم في الجانب المقعر فالأولى أن يستعمل ماء اللبلاب مخلوطا بما يجب خلطه به من المبردات المذكورة وماء السلق وجميع ما ينضج ويردع ويلين الطبيعة وينفع عند ظهور النضج الخيار شنبر مع ماء الرازيانج وماء عنب الثعلب وماء اللبلاب وأن تجعل في الأغذية شيئا من بزر القرطم وشمة من الأنجرة والبسفايج وإذا انحط استعمل القوية مثل الصبر والغاريقون والتربد. وقوم يستعملون الهليلج الأصفر وأنا أكرهه لما فيه من قوة القبض المزمن فأخاف أن يخرج الرقيق ويحجر الغليظ. وقد يستعمل في هذا الوقت مثل بزر القرطم ومثل الأنجرة والبسفايج في الطعام والأفتيمون بلا احتسام. وربما أقدمنا على مثل الخربق بحسب الحاجة. وأما الحقن في أول الأمر وحيث يتفق أن تكون الطبيعة مستمسكة فبمثل عصير ورق السلق بالعسل والملح والبورق أو بالسكر الأحمر وعند الانحطاط يقوي ويجعل فيها البسفايج والقنطوريون والزوفا والصعتر وربما جعل فيها حنظل. فأما إذا كان في جانب الحدبة فيجب أن يبدأ بالمدرات الباردة ثم المعتدلة. ثم إذا ظهر النضج استعملت القوية الجيدة وإنما يجب هذا التأخير خوفا من التحجر. وأما هذه الأدوية فمثل القوة والفطراس اليون والأسارون والأذخر وأقراص الأمير باريس الكبير وأما الأضمدة فلا يجب أن تستعمل باردة كما على الأورام الأخرى بل فاترة. والتي يجب أن تبادر بها عندما يحدس أن الورم هو ذا يبتدئ العصارات الباردة القابضة وعصارة بقلة الحمقاء والقرع وحي العالم وماء الورد والصندل والكافور والضمادات المتخذة من عساليج الكرم والورد اليابس والسويق ولا يجب أن يكرر أمثال هذه بل إذا صح أن الورم قد يكون فأجود الضمادات هي الضمادات المتخذة من السفرجل مع أدوية أخرى. من ذلك أن يدق السفرجل مع دقيق الشعير وماء الورد ويضمد به. أو السفرجل المطبوخ بالخل والماء حتى ينضج تخلطه مع صندل وتجعل عليه شيئا من دهن الورد
حب وما كان في الصبا جهلا بكر يدعو فلم تقل مهلا اهل الهوي من اجاب دعوته ومن عصي ليس لهوي اهلا هل تبهج المرء نعمة حصلت ما لم يكن مبهجا بها اهلا هل يطلب المجد من مازقه من لم تشجعه مقلة نجلا يا نجل يعقوب حق همته علي العلي ان تري له نجلا ابوك اسري الرجال في بلد ما زال فيه مقامه الاعلي وانت ما انت في الحمي حسبا وانت من انت بالحجي فضلا طبك برء وفيك معرفة بالنفس تشفي الضمير معتلا ان تبدا الامر تنه واذا وليت امرا كفيت من ولي ولا تري الخوف ان تظنه سواك امنا ولا تري البخلا تبذل لا عابسا ولا برما بطيب نفس يضاعف البدلا ما الطف النجدة الجميلة من جميل وجه لبي وما اعتلا راءف زين الشباب حسبك ان احرزت ما لم يحرز فتي قبلا فكن ونجلاء فرقدي افق يهل فيه الوفاء ما هلا وطاولا بالزكاء اصلكما اكرم بفرع يطاول الاصلا اليوم تستقبلان سعدكما وبابه النضر عاقد فالا باب من الزهر فادخلاه الي فردوس هذي الحياة واحتلا اهدت اليه الرياض زنبقها والورد والياسمين والفلا واودع الشعر فيه زينته من كل ضرب بحسنه ادلي بكل بت القت فواصله في كل عقد مخضوضر فصلا وكل لفظف طي نابتة كالروح في جسم بهجة حلا باب علي المالكين عز وعن حقكما قد اخاله قلا يا حسن عرس عيون شاهده لم تر في غابر له مثلا عاهد فيه الصفاء ذا كلف جاري مناه وشاور النبلا اثر حوراء نافست ادبا خير العذاري وراجحت عقلا تنابهت عن لداتها خلقا وشابهت ابدع الدمي شكلا توافق النعت واسمها فدعا بالسحر في العين من دعا نجلا ورب عين لولا تعفها لامتلات حومة الهوي قتلي له ذاك الوجه المورد ما اصبي وذاك الوقار ما احلي قد كان في دولة البلاغة من يصول فرحا وهكذا ظلا كلامه رق مبتغاه سما نظامه دق فكره جلا ولا يجاري في المفصحين اذا قال خطابا او خط او اعلي ما زال ياتي بكل راءعة وعزمه في البديع ما كلا اذا توخي الثناء اكمله وان توخي الهجاء ما خلي حديثه لا يمل من طرب اذا حديث من غيره ملا هو الصديق الاصفي لصاحبه وهو الصدوق الاوفي لدي الجلي فيا عروسين باقترانهما يجتمع الصون والندي شملا ويا شريكي صبابة وصبي هما هما العمر او هما اغلي خير دعاءي مهنءا لكما عيشا سعيدين وازكوا نسلا
الهيطلية اكلة اتقنتها فهي العزيزة من نبوغ عزيز جدرت بخير شهادة فنسجتها بانامل التفويف والتطريز ما تلك من شبه ولا من فضة لكنها من عسجد ابريز