إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
(1) وأما «2» العراق فإنه فى الطول من حد تكريت الى عبادان وعبادان مدينة على نحر بحر فارس وعرضه من القادسية على الكوفة وبغداذ الى حلوان وعرضه بنواحى واسط من سواد واسط [68 ظ] الى قرب الطيب وبنواحى البصرة من البصرة الى حدود جبى، والذي يطيف بحدوده من تكريت فيما يلى المشرق حتى يجوز بحدود سهرورد «6» وشهرزور ثم يمر على حدود حلوان وحدود السيروان والصيمرة وحدود الطيب والسوس حتى ينتهى الى حدود جبى ثم الى البحر فيكون فى هذا الحد من تكريت الى البحر تقويس ويرجع على حد المغرب من وراء البصرة فى البادية على سواد البصرة وبطائحها الى واسط ثم على سواد الكوفة وبطائحها الى الكوفة ثم على ظهر الفرات الى الانبار ثم من الانبار الى حد تكريت بين الدجلة والفرات وفى هذا الحد من البحر على الانبار الى تكريت تقويس أيضا، وهذا المحيط بحدود العراق وستأتى أوصافه مفصلة إن شاء الله، (2) والصورة التى فى باطن هذه الصفحة صورة العراق، [68 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة العراق من الأسماء والنصوص، قد صور فى أعلى الصورة بحر فارس وينصب فيه نهر دجلة قاطعا لوسط الصورة، ويقرأ فى القسم الأعلى من الصورة من جانبى النهر صورة «18» العراق، وفى الزاويتين الأعلايين جنوب العراق ومشرق العراق، وكتب من جانبى النهر على شكل خطين مقوسين حد العراق وموازيا للخط الأيسر حدود خوزستان ثم حدود الجبل ثم حدود اذربيجان، وفى أسفل الصورة فى الزاوية اليمنى مغرب العراق،
ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
ناشدتك اله في قدري ومنزلتي لديك لا يتطرق منهما العبث من صاحب خلط الحسني بسيءة وما الدهاء دهاه ولا الوث لكن مزاح قبيح الوجه كالحه اولي به من بروز الصفحة الجدث يا من الي وصله الاسراع مفترض ومن علي وده التعويج والبث ان كنت عندك قبل اليوم من ذهب فذلك الصفو لم يعرض له الخبث امر حبلي صناع الكف ماهرها فما لمرة ذاك الحبل منتكث انا الذي اقسمت قدما خلاءقه الا يشيع له سخف ولا رفث وحرمتي بك ان اله عظمها وما اديمي ما تقرم العث ان الكلام الذي رعثته شبه تستنكف الاذن منه حين ترتعث ما كان لي في الذي انهاه زاعمه اليك رقية محتال ولا نفث وما سكت اعترافا بالحديث له لكن كظمت وبي من حره لهث وخلت جبهي بالتكذيب ذا ثقة عنفا وان قال قولا فيه مكترث لا سيما ولعل الهزل غايته لا غيره ولبذر الجد محترث ولم ازل سبط الاخلاق واسعها وان غدوت امرا في لحيتي كث اباءي الروم توفيل وتوفلس ولم يلدني ربعي ولا شبث وما ذهبت الي فخر علي احد لكنه القول يجري حين يبتعث شحي عليك اقتضاني العذر لا ظما مني الي مدح اسبابي ولا غرث فاحفظ علي مكاني منك واسم به عما تعاب به الارواح والجث لا يحدثن علي ما كان لي حدث فان جارك مضمون له الحدث وارفق بخصمي والمه علي شعث لا زلت ما عشت ملموما بك الشعث
فيه ملح شيء قليل من خبث الحديد ورد القشر المقور وطيق فإن جميع ما فيه ينحل ماء أسود خضابا أو مدادا. قالوا: وإن سحق ورق الكبر وطبخ بلبن وخصوصا لبن النساء حتى يبلغ الثلث ويترك الليل كله كان خضابا جيدا والأولى عندي أن يكون من جملة الحافظات وقد شهد جالينوس لهذا الخضاب. وأيضا: قال يؤخذ من الزهرة التي تكون مثل العناقيد في شجر الجوز فتسحق بزيت ويطلى به مع شيء من قفر رطب وقال بعضهم إذا خلط به بعر الماعز جاد قالوا وكذلك قشور أصل الغرب إذا سحق بالزيت وأدهن به فإنه يسود وعندي أنه إن كان صباغا أيضا أضعف فعله الزيت ولو كان بدل الزيت ماء لعله كان أجود. وكذلك قولي فيما قاله فولس من أن ورق الشقائق إذا سحق في الزيت حتى يصير كالغالية صار خضابا فإن كان لهذا معنى فلا بد من مغوص كالشب وكذلك قولهم في تربية الدهن بقشور الجوز وطبخهم إياه في مائه وإدخال قليل شب فيه كل هذا مما استضعفه وكذلك ما قيل في طبخ الدهن في ماء الشقائق حتى يفنى ومثل ما قالوا من أنه يجب أن يؤخذ دهن الخل ويلقى عليه ثلثه أملج ويطبخ ساعة بالرفق ويصفى ويؤخذ لكل رطل ربع رطل من صفائح الأسرب الرقيقة ثم يغلى بالرفق لثلأ يذوب الأسرب ولئلا يشتعل الدهن ويحركه دائما ثم يتركه أياما ثلاثة ثم يأخذه أقول في هذا رجاء ما خصرصا إذا كان فيه الشب. قالوا وكذلك إذا جعل دهن البان في جوف النارجيل ثم استوثق من تطيينه ووضع في التنور وضعا بالإحتياط خرج الدهن خضابا والأولى أن يعد هذا في جملة ما يمنع الشيب. قالوا وإن نقى عجم الزبيب وسحق ناعمأ كالكحل وغمر بدهن حل ودفن شهرا في السرقين كان خضابا وجيدا للنصول ومما هو كالمجمع عليه أن بيض اللقلق خضاب قوي وكذلك بيض الحبارى وقد اتفق في زماننا أيام حياة الملك شمس الدولة قدس الله روحه أن سلخ فهد من فهودته على طائفة من لحية فهادنا ثم بجنبه فخضبها سوادا. فصل في غالية قد مدحوها قالوا يؤخذ خمسون درهما أملج ورطل ونصف ماء الآس الرطب المعصور وأربعة أرطال ماء يطبخ حتى ينقص النصف ثم ينزل عن النار ويؤخذ خمسون درهما خطميا وخمسون درهما حناء وخمسون وسمة وعشرون عفصا مقلوا وعشرة زاجا وخمسون صمغا فيلقى فيه ويغلظ بالطبخ ويطيب بالسك والمسك ويغلف به ما يراد خضابه قدر ما يعلوه قالوا ويؤخذ دهن حب القطن وزن ثلاثين درهما ويلقى فيه من براق الحديد وبرادة الأسرب والروسختج من كل واحد وزن أربعة دراهم ويسحق الجميع معه ويترك حتى يسود ثم يغلى ويقوم ويطيب بالمسك واعلم أن الشعير المحرق وقشور الباقلا وقشور الرمان من جملة ما يدخل في الخضاب مدخل الحناء وكذلك قشور الجوز. وقد ذكرنا أدوية الخضاب في الأدوية المفردة وأمهاتها الشيطرج والمر والحضض والخردل والملح والخربق والسرمق والأملج والبرشياوشان والشقائق والحناء والوسمة والنحاس المحرق وخبث الحديد وماء قشور الباقلاء الرطب وقشور الجوز وماؤها والأقياقيا
ومستصرخي بعد الخليفة صنوه ابو احمد المحمود في البدو والحضرص فمن مبلغ عني موفق هاشم قريع بني العباس ذا المجد والفخر وصاحب عهد المسلمين الذي غدا يخاف ويرجي لعظيم من الامر يمينا لءن انتم خذلتم وليكم لتستفسدن الاولياء يد الدهر اذا كان خذلان النصير جزاءه فماذا يرجي باذل النصر في النصر اتثمر اسلام النصير وليه وقايته اياه بالصدر والنحر ابي ذاك ان الريع يشبه بذره وذلك ان الريع من جوهر البذر وعذر ولي المرء بالمرء فاتح لشيعته الوافين بابا الي الغدر هزتك فاغضب غضبة جعفرية تكون علي الاعداء راغية البكر ولا تله عن اصراخ داعيك بالتي يسير بها الركبان في البر والبحر ن
ايا شجرات اله ليس بقاطع لك الدهر شربا انت فيه شوارع تحير دفاع من الماء خلفه لسقياك دفاع له متدافع اذا قدر الجهال وشك انقطاعه اتي مد من ربه متابع فلا يرتجي الاعداء فيكم رجاءهم فليس لغرس اله ذي العرش قالع ولا يطمع الحساد في قطع شربكم فليس لما اجرت يد اله قاطع يد اله درع لا تزال تقيكم وترس لكم ترفض عنه القوارع وليست علي ما يحفظ اله ضيعة ولكن ما لا يحفظ اله ضاءع تعيشون ما عشتم ولحبل واصل تقوم به الدنيا ولشمل جامع ولدين انصار ولملك شيعة ولعرف معطاء ولجار مانع وما تقذاكم عيون جلية ولا تلفظ التقريظ فيكم مسامع
إثمد. الماهية: هو جوهر الأسرب الميت وقوته شبيهة بقوة الرصاص المحرق. الاختيار: جيده الصفاتحي الذي لفتاته بريق ولا يخالطه شيء غريب ووسخ ويكون سريع التفتت جدا. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية وهو أشد تجفيفا من الزاج الأحمر وهو السوري. الافعال والخواص: يقبض ويجفف بلا لذع ويقطع النزوف. الجراح والقروح: ينفع القروح ويذهب باللحوم الزائدة ويدمل ويوضع مع شحم طري على الحرق فلا يتقرح وإن تقرح أدمله إذا خلط بشمع وأسفيداج. أعضاء الرأس: يمنع الرعاف الدماغي الذي يكون من حجب الدماغ. أعضاء العين: يحفظ صحة العين ويذهب وسخ قروحها. أعضاء النفض: إذا احتمل نفع من نزف الرحم. الأبدال: بدله الآنك المحرق. أغلاجون: الماهية: هو خشب يؤتى به من بلاد الهند وبلال الغرب فيه صلابة منقط طيب الرائحة له قشر كأنه الجلد موشى بألوان مختلفة. الزينة: إذا مضغ أو تمضمض بطبيخه يطيب النكهة وقد يهيأ هيئة ذرور يدثر على البدن كله أعضاء الغذاء: إذا شرب من الأصل وزن مثقال يمنع من لزوجة المعدة وينفع صبغها ويسكر لبنها وينفع من وجع الكبد والجنب. أعضاء النفض: ينفع شربه من قرحة الأمعاء والمغص هذا ما يشهد به ديسقوريدوس. أفتيمون: الماهية: بزور وزهر وقضبان صغار متهشمة وهو حاد حريف الطعم أحمر البزر نباته كقوة الحاشا لكن الحاشا أضعف منه وقيل: إنه من جنس الحاشا. الاختيار: جيده الاقريطي أو القبرصي وهو يميل إلى الحمرة وما هو أشد حمرة وأحد رائحة فهو أجود. الطبع: حار يابس في الثالثة عند جالينوس ويقول حنين: إنه حار في الثالثة يابس في آخر الأولى.
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».