(1) فابتدأت بديار العرب لأن القبلة بها ومكة فيها وهى أم القرى وبلد العرب وأوطانهم التى لم يشركهم فى سكناها غيرهم، (2) والذي يحيط بها بحر فارس من عبادان وهو مصب ماء دجلة فى البحر فيمتد على البحرين حتى ينتهى الى عمان ثم يعطف على سواحل مهرة وحضر موت وعدن حتى ينتهى على سواحل اليمن الى جدة ثم يمتد على الجار ومدين حتى ينتهى الى ايلة ثم قد انتهى حينئذ حد ديار العرب من هذا البحر وهذا المكان من البحر لسان ويعرف ببحر القلزم والقلزم مدينة على طرفه وسيفه فإذا استمر على تاران وجبيلان «9» وصل الى القلزم وينقطع حينئذ وهو شرقى ديار العرب وجنوبيها وشىء [من غربيها، ثم يمتد عليها] «10» من ايلة على مدائن قوم لوط والبحيرة الميتة التى تعرف ببحيرة زغر «11» الى الشراة والبلقاء وهى من عمل فلسطين واذرعات وحوران «12» والبثنية وغوطة دمشق ونواحى بعلبك وهى من عمل دمشق وتدمر وسلمية وهما من عمل حمص ثم الى الخناصرة «14» وبالس وهما من عمل قنسرين، وقد انتهى الحد الى الفرات ثم يمتد الفرات على ديار [7 ظ] العرب حتى ينتهى الى الرقة وقرقيسيا والرحبة والدالية وعانة والحديثة وهيت والأنبار الى الكوفة ومستفرغ مياه الفرات الى البطائح، ثم تمتد ديار العرب على نواحى الكوفة والحيرة على الخورنق وعلى سواد الكوفة الى حد واسط فتصاقب ما جاور دجلة وقاربها عند واسط مقدار مرحلة ثم تستمد وتستمر على سواد البصرة وبطائحها حتى ينتهى الى عبادان،
استولى على المغرب بأجمعه وحاصر المهدية وضيق على أهلها وموالينا عليهم السلام حتى أذن الله تعالى ببواره وهو فى غاية الثقة «2» بأنصاره والسرور باغتراره فخانه فجوره وأسلمه سروره وخرج اليه مولانا أمير المؤمنين المنصور بالله صلى الله عليه وسلم فى فئة شعارها الإيمان وعادتها من الله الظفر والإحسان وعدو الله فى عدد لا يحصى وأمة أذن الله فيها بالفنى «5» ..... يمر مرا كرجع الطرف أبطؤوه فى قبض أنفسهم والنصر منتظم فزحزحهم عن مستقرهم وصياصيهم وبذل السيف فى نواصيهم وانهزم اللعين وقد عاين الموت وشارف الفوت يطلب من الأرض معاذا وفيها من سوء ما اقترفه لواذا فمناه أهل القيروان الغرور وأنزلوه كالمقهور وقد وصل اليهم فى مرحلة واحدة فمنوه الأباطيل وزخرفوا له الأقاويل فأقام ووصل المنصور أمير المؤمنين صلوات الله عليه فنزل عن غربى القيروان فى منزل نزله بالسعادة وعلت فيه طير النصر والسلامة فتيمن بنزوله وتبرك بحلوله فأنجزه الله ما وعده وبلغه ما أمله فهزم أبا يزيد عن مكانه وأمكن الله من حزبه وأعوانه فمن على أهل القيروان بالعفو والغفران واتبع أبا يزيد فكان بينهما ما يطول شرحه ويتفاقم إنباؤه الى أن أخذه ورجع الى العسكر المنصور والمكان المذكور فاختط به أحسن بلد فى أسرع أمد وانتقل اليه واستوطنه وأقام به واستحسنه صلوات الله عليه يوم الثلثاء «18» لليلة بقيت من شوال سنة سبع وثلثين وثلثمائة،] «19» (19) وأما سوسه فمدينة بين الجزيرة والمهدية طيبة رفهة خصبة على نحر البحر ولها سور حصين وماؤها معين وبها مواجن قليلة وأعمال صالحة نبيلة وفى أهلها دهقنة والغالب عليهم السلامة وهى إحدى فرض البحر ولها أسواق حسنة وفنادق وحمامات طيبة وهى من القيروان على
رايت سواد الراس والهو تحته كليل وحلم بات راءيه ينعم فلما اضمحل اليل زال نعيمه فلم يبق الا عهده المتوهم
جردت عزما لماء النيل تصرفه عن البثوق الي اسناءة النيل تجريدك العزم لاموال تعدلها الي الحقاءق عن سبل الاباطيل اذا الاصابع مدت نحو ذي من مدت اليك بفعال الافاعيل كما اذا هي مدت نحو ذي لسن مدت اليك بقوال الاقاويل جلت مساعيك ان تنثي اذا نثيت الا بقيلك او شرواه في القيل ماحدث الدهر توعيرا لملتمس الا دعيت ابا سهل لتسهيل
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
أكل وشرب بعده ماء الجبن أياما متوالية نفع من داء الفيل والدوالي والمعروف بغليجن إذا شرب نفع من التشنج ويطلى به النقرس فينفع بتحمره. الجراح والقروح: ينفع شرب الفوذنج من الجذام لا لتحليله فقط بل لتقطيعه وتلطيفه أيضا. أعضاء الرأس: عصارته تقتل الديدان في الأذن وفيه تصديع والجبلي ينفع من قروح الفم ويحدر الفضول من المنخرين وحراقة غليجن تشد اللثة جدا. أعضاء النفس: طجيخه ينفع من انتصاب النفس وهو قوي في آخراج الأخلاط. الغليظة اللزجة من الصدر وخصوصا إذا كل مع التين وينفع من وجع الأضلاع والبجلي أقوى في ذلك وغليجن ينفع في جميع ذلك ويرش عليه الخل ويؤخذ المخلل منه القريب العهد بالتخليل فيشمه المغشي عليه فيفيق وفوذنج التيس ينفع من الخفقان. أعضاء الغذاء: ينفع من قلة الشهوة وضعف المعدة وخاصة البري ومن الفواق وينفع أصحاب اليرقان بجلائه وتفتيحه وتلطيفه السوداوي والصفراوي وكذلك طبيخه وقد يستحم بطبيخ الجبلي لذلك فيعرق اليرقان وينفع من الاستسقاء إذا أكل بالتين الجبلي تشهيه للطعام وسلاقته نافعة للاستسقاء أيضا. وغليجن يسكن الغثيان ويتخذ منه ضماد بالقيروطي على الطحال فيضمره وكذلك فوذنج التيس وهو شديد المنفعة من الخفقان المعدي والكرب والغثيان. أعضاء النفض: طبيخه يدر البول وينفع من المغص والهيضة وإذا دق بحاله أو طبخ وشرب بالعسل قتل الأجنة وأدر الطمث وقد يقيء البلغم. قال بعضهم: الأهلي يقطع الباه وخصوصا البري ويمنع الاحتلام والبري منه مطلق للبطن إطلاقا صالحا ونافع للرحم ويقتل الديدان لا سيما الصغيرة. والبري والجبلي منه يسهل مرارا أسود. والشربة ثمانية عشر قيراطا بالجلا ب وذلك قد يفعله ضرب من الفوتنج البري. وجميع ذلك يقوي إذا خلط بخل ومبيختج يسير والصواب أن يسحق وينثر على الخل الممزوج بالماء والملح ويشرب. والمعروف بلغيجن يخرج الخلط السرداوي من طريق البول والفوتنج البري قد يفعل جميع هذه الأفعال كلها. الحميات: يشرب طبيخه من النافض وكذلك التمريخ بدهن قد طبخ هو فيه. السموم: إذا شرب أو تضمد به نفع من نهش الهوام ويقارب التضميد به في ذلك فعل الكي وإذا تقدم فشرب بالشراب ثفع السموم القاتلة. والتدخين بورقه يرد الهوام وإن افترش به فعل ذلك أيضا. والبري للدغ العقارب والجبلي إذا شربت سلاقته مع المطبوخ نفع من عض السباع.
ومشيد من الصروح رحيب جمع كله في فناء تاه بالعلية السراة من القوم وباهي بالنخبة النبلاء جاده كل مغرس مستحاد بحلي من فروعه الخضراء واليه اهدت افانين من ازهارها كل روضة غناء
ونشرت صحيفة «شاتانوغا تايمز فري برس» أن عبد العزيز اشترى، في العام الماضي، بندقيتين هجوميتين: «آي كي 74» و«آي آر 15». ثم اشترى مسدسًا أوتوماتيكيًا «سيغا 12». كل ذلك عن طريق الإنترنت. وأنه وأصدقاؤه كانوا يذهبون إلى «برينتس كوبر»، مكان لتمارين إطلاق النار بالقرب من مدينة شاتانوغا، وقد عمل الشاب عبد العزيز في 2013 لمدة عشرة أيام في محطة بيري النووية في أوهايو شمالاً، إلا أنه لم يبقَ في الوظيفة لأنه لم يستوف الشروط المقبولة، وفق ما ذكر ناطق باسم مجموعة الطاقة «فيرست إنيرجي» المشغلة للمحطة.
هل كان هذا البين في الفجر فتلوت كوكبه علي الاثر ام في الضحي فنفحت اخر ما نفحته ذابلة من الزهر ام في الهجيرة فانحلت كما شرب الضرام وحيدة القطر ام في الزوال فمغربان معا لشمس في الدنيا وفي خدر ام في الظلام فزاده حلكا سر رقيت به الي سر ام في تجلي البدر متزجا منك انسجي بكابة البدر اني جزعت علي صباك وهل جزع يكافيء فادح الامر وجزعت انك ما انتهيت الي وطر ولا قصد من العمر وجزعت انك قد وكلت بلا ذنب لظالمة بلا عذر فقضيت حينا في العذاب ولم تدري علام ومت لم تدري لم تمهلي حتي نري اثرا لك من اشعة باهر الفكر لم تمهلي حتي نري عملا لك من نتاج الفضل والبر لم تمهلي حتي نري ولدا لك يرتجي لنفع والضر فلاي معني جءت من عدم ولاي معني بت في القبر فلءن ذهبت وما تركت لنا غير الاسي ومرارة الذكر فليسل امك ان روحك في دار النعيم وجنة البشر
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.