غيرها من البلاد القطن المحمول الى العراق واذربيجان وغيرهما والثياب المنيرة والأبراد والأكسية، (7) وليس بجميع هذه النواحى نهر تجرى فيه السفن، وأما الجبال فمن حد عمل الرى دنباوند «4» وهو جبل رأيته من وسط روذه بالرى وبلغنى أنه يرى من قرب ساوه وهو فى وسط جبال يعلو فوقها كالقبة ويحيط بالموضع الذي يعلو عليه نحو أربعة فراسخ ولم أسمع أن أحدا ارتقاه الى أعلاه ويرتفع من قلته دخان دائم الدهر كله وحول هذه القبة قرى منها قرية ديبران «8» ودرمنه «20» وبوأ «21» وغيرها «22» من القرى، وكان على بن شروين الذي أسر على وادى جيحون منها وبلغ به الحال أن نافسته نفسه الى ملك خراسان فلم يسعده القدر، والقلة التى يرتفع دخانها على كاهل دنباوند هو «11» جبل أقرع وعلى ما دون القلة أشجار قليلة ولا نبات معها وليس بسائر الجبال ونواحى الديلم وما يتصل بها أعظم منه جبلا، (8) وقومس فإن أكبر مدينة بها الدامغان وهى أكبر من خوار الرى وسمنان أصغر منها وبسطام أصغر من سمنان، والدامغان قليلة الماء وهى متوسطة العمارة وبسطام أكثر «15» منها [عمارة] «23» وأكثر فواكه ويحمل من فواكهها الى العراق الكثير الغزير ويرتفع من قومس أكسية معروفة وتحمل الى الأمصار وهى فاشية فى جميع الأرض، (9) وقزوين مدينة عليها حصن وداخلها مدينة صغيرة عليها حصن ومسجد الجامع [103 ب] فى المدينة الداخلة وهى مدينة ماؤها من السماء والأبآر وليس بها نهر إلا قناة صغيرة للشرب وقد ذكرت أنها لا تفضل عن شربهم وهى خصبة مع قلة مياهها ويكون مقدارها ميلا فى مثله، وابهر وزنجان مدينتان صغيرتان حصينتان كثيرتا المياه والأشجار والزروع
وداخل المدينة مسجد الجامع والقهندز ودار الإمارة فى الربض فى مربعة «1» الأمير، ويجرى بالمدينة الداخلة نهر كبير عليه رحى والسجن فى قهندز المدينة والجامع خارج القهندز وأسواقها فى المدينة الداخلة والربض جميعا وحائط الربض يشتمل على نحو فرسخ ويشتمل الخندق على دور وبساتين ونضور وكروم وزروع ويحسب ذلك كله الى السور من المدينة وخارج السور من الرستاق «6» ، ولها أربعة أبواب أحدها باب زامين وباب مرسمنده «20» وباب نوجكث «7» وباب كهاباذ «21» ، ولهذه المدينة ستة أنهار فأحدها يعرف بسارين وهو الذي يجرى فى المدينة والآخر ابرجن «8» والآخر يماجن «22» والآخر سنكجن «23» والآخر رويجن والآخر ستينكجن «9» وجميعها من منبع واحد وعين واحدة ويكون مقدار ما يدير عشر أرحية ومن المدينة الى منبع الماء أقل من نصف فرسخ، ويلى هذه المدينة فى الكبر زامين وهى على طريق فرغانه الى السغد ولها اسم آخر وهو سوسنده «12» ولها مدينة قديمة على أنها خربت وصارت الأسواق والجامع ومجمع الناس بسوسنده وليس على هذا البلد الحادث سور وهو اليوم منزل للسابلة من السغد الى فرغانه ولها ماء جار وبساتين وكروم ومزارع [133 ب] وماؤهم من نهر سارين «15» وشربهم منه، وهى مدينة ظهرها جبال اشروسنه ووجهها الى بلاد «16» الغزية وهى صحراء ملساء لا جبال بها، وديزك مدينة فى السهل ولها رستاق يعرف بفنكان وبها يرابط أهل سمرقند وفيها رباطات تشتمل على عدد كثير وأجل رباط فى حدودها رباط خديسر «19» وهو منها على فرسخين «24» وهو من أشهر
الصريح مضيحا عجبا لمنعك مقولي من شانه ولقد جعلت له بفضلك مسرحا اردت ترفيهي فلم يك فادح ارجو به الزلفي لديك ليفدحا وانا امرء اجد الثناء علي الذي يوليني النعمي اخف واروحا واراك تحسب منطقي مستكرها ياتي وقد كد الضمير وبرحا كلا ولو اضحي كذاك ورضته بنداك اذعن لي هناك وسمحا هون عليك فان مدحك مسعدي عفوا ولم اكدح بفكري مكدحا ما رمت بالميسور مدحك مرة الا رايت وجوه لي سنحا ام خلت اني ان مدحتك خلتني كافات طولك حاش لي ان اطمحا فاروح اظهر شاهدا مستحسنا مني وابطن غاءبا مستقبحا اني اذا ان كان ذاك لكالذي لاقي بمبتسم واضمر مكلحا ام خفت ان جمعت لنفسي نعمتا حظ وشكر ناطق ان امرحا تاله انحو نحو ذلك ما هدي نفسي هداك وان نحاه من نحا لا بل حقرت لي الجزيل من الجدا في جنب همتك البعيدة مطمحا ورايت شكري فوق ما اوليتني فكرهت غبن مكاتب قد بلحا وكذا يري من لا يزال اذا جري مسحت به الايدي جوادا اقرحا ولمثل وجهك لاح اول سابق وغدا مفدي في الكرام مسحا وعلي اذ اكبرت شكري اني ابغي الزيادة فيه حتي اطلحا ان ابتسم عما فعلت فزينة اولا فما واريت ثغرا اقلحا يفديك كتاب الملوك وان لحا في ذاك من حساد فضلك من لحا يا خيرهم نفسا وانداهم يدا واجمهم علما وارساهم رحي ما اغفل القلم الموشح خصره يمناك عن كرم هناك توشحا قلم اذا جدح الدواة رايته لجميع ما تحت السياسة مجدحا تحرك الاشياء بعد سكونها عند احتثاثكه ذنوبا ارسحا له من قلم هناك اذا جري اجري المنافع والمضاير سيحا بيد امريء ان شاء كان معسلا يشفي الجوي او شاء كان مذرحا يسقي به ماء الحياة وربما عادي فقلب منه صلا افطحا تلقي هناك منجدا ومنجدا تاتاله ومنقحا ومنقحا لو وازر الماء استفاد قوي الصفا جلدا ولو كاد الصفا لتضيحا كم من ذليل قد اعز وما اعتدي حقا وكاءن من عزيز طحطحا ما زلت مذ زايلت ظلك لابسا ظل الندامة ضاحيا فيمن ضحا واعد محمود العهود فلا اري فيها كعهدك لا امح ولا امحي ما كنت عند بليتي اذ شبهت وجليتي الا كذي سكر صحا اثني عليك بان كل مطالب جدواك قد اضحي يلقب افلحا وبان عرضك لا يزال منعا وبان مالك لا يزال منحا ولقد اطاف بك البغاة ولم تكن ورعا ولا عريض شر متيحا فلقوا وراء الحلم منك شكيمة تثني المذاكي منهم والقرحا وراوك مثل الطود ليس بناطح لكنه يوهي الرءوس النطحا فاسلم وما يدعو بها الا امرء لم يدخر عن نفسه لك منصحا نصح المحب لك السلامة نفسه قسما واياها بذاك استصلحا واراك في الغر الثلاثة كل ما تهوي وان ساء العداة الكشحا مليتهم حتي تحق كناهم فتري بنيهم باكرين وروحا مستوسقين علي سبيلك كلهم يهدي ذوي عمه وينهض رزحا لا يعدمون مقالة من قاءل ما احسن الصفحات والمتصفحا فتدرع اليوم القصير بانسهم وتعمر العمر الطويل مصحا من حيث لا مر الطباع تنقضت كبرا ولا ورق الشباب تصوحا لم لا نود لك البقاء منفلا طول السلامة والمعاش الافسحا واذا ابي المسءول الا قول لا لساءل استحيت ان تنحنحا واذا اجد جواد قوم في الندي ومزحت انت فحسبنا ان تمزحا واذا تامل ناظر في خطة ولمحت انت فحسبنا ان تلمحا يا
قبلته فمج في جوف فيها ذرق باز من ناطف مضوغ يا لها ريقة لقد رشفتها من فم شدقم رحيب الفروغ ريقة لو تمج مجا علي الاف عي لبات بليلة الملدوغ كرهة الريح تزهق النفس منها مرة الطعم فهي سلح بدوغ جشمتها المرين من حب اير بالغ كل مبلغ مبلوغ حدثتني به كنيزة عنه غير افك من الحديث مضوغ قلت هل يبلغ الهاة فقالت اي لعمر الاله اي بلوغ اوقح الناس كلهم ليس يخفي ذاك في جلد وجها المدبوغ لست اربي بقدرها عن تال ه ولكن بثوبها المصبوغ وبقدرالغناء اذا تدعيه لا بحق بل باطل مدموغ قد مجناك يا كنيزة ريا فانبغي في زناك كل نبوغ واديمي لي الصدود وروغي عن وصالي فمنيتي ان تروغي انا في نعمة بصدك عني اكد اله نعمتي بالسبوغ لو تسوغت في الحلوق بشهد او رحيق مشعشع لم تسوغي لم تروغي عن المحجة في وص لك بل انت شكلة لم تروغي انت والعبد جيفة صادفتها كلبة في الدماء ذات ولوغ
وماء الحماض. ثفل البول يجعل على الحمرة فينفع وينفع طلاء من الجرب والسعفة والقروح المدودة وقروح القدم يبال عليها ويترك حتى يبرأ. آلات المفاصل: ينفع من الأوجاع العصبية ولا سيما بول الماعز الأهلى والجبلي وخصوصا للتشنج والامتداد وكذلك سعوطا للإمتداد. أعضاء الرأس: بول الثور إذا ديف فيه المر وقطر في الأذن رقيقا سكن وجعها وكذلك بول العنز وحده ومع المر وبول الإنسان المعتق ويمنع سيلان القيح من الأذن. وبول الجمل شديد النفع من الخشم ويفتح سدد المصفاة بقوة شديدة جدا. أعضاء العين: يعقد في إناء من نحاس فينفع البياض والجرب خصوصا بول الصبيان وكذلك مطبوخا مع الكراث. أعضاء النفس: قالوا: إن بول الصبيان الرضع نافع من انتصاب النفس. أعضاء الغذاء: وقد رأى إنسان مطحول أنه أمر في النوم بشرب بوله كل يوم ثلاث حقنات فشرب وعوفي وجرب فوجد عجيبا. وبول الإنسان وبول الجمل ينفع في الاستسقاء وصلابة الطحال لا سيما مع لبن اللقاح. روي لو شربتم من ألبانها وأبوالد لصححتم فشربوا وصحوا. وبول العنز للحمى منه وخصوصا الجبلي لا سيما مع سنبل الطيب وكذلك معتق بول الخنزير في مثانة مع شراب قوي. أعضاء النفض: بول الخنزير يفتت الحصاة في الكلية والمثانة ويدرهما وبول الحمار ينفع من وجع الكلى وبول الإنسان مطبوخا مع الكراث ينفع من أوجاع الأرحام إذا جلس فيها خمسة أيام كل يوم مرة. السموم: بول الإنسان ينفع من نهشة الأفعى شربا وتصدت أيضا عليها وخصوصا الإفاعي الصخرية ومع نطرون على عضة الكلب وكل عضة ولسعة والمعتق منه نافع في السموم كلها والأرنب البحري. بزاق: الماهية: القوي الفعل هو الذي للجائع على الريق وخصوصا من مزاج حار. الجراح والقروح: نافع للقوباء. أعضاء العين: ينفع من الطرفة والبياض. السموم: يقل الهوام كلها والحية والعقرب. بعر الحيوان: الزينة: بعر الضب ينفع من البرص والكلف بجلائه وبعر الجمل ينفع إن سقي لذلك ويبطل الثآليل.
فصل في النفس العسر هو أن تكون التصرف في الهواء شاقا كان ضيق أو لم يكن ضيق. والسبب في آفات أعضاء التنفس على ما قيل في غيره وربما كان لسبب كلهيب ناري يغلب على القلب ويكون لبرد مميت للقوة المحركة أو آيف لهما كما يعرض عند برد الحجاب بسبب تبرده من طلاء أو غيره وقد يكون لسوء مزاج يعرض للحجاب مثل برد من الهواء أو برد من ضماد يوضع عليه لسبب في نفسه أو لسبب في المعدة والكبد فيقع هو في جوار ذلك الضماد ولا يجود انبساطه وقد يكون لسدة فيحتبس عندها الريح المستنشق ويحتاج إلى جهد حتى ينفتح. وهذا مخالف للضيق وربما كانت السدة ورما وقد يكون لدواء مسهل أثاره ولم يسهل أو لحقنة حادة لم تسهل وكذلك إذا لم يبلغ الفصد في ذات الجنب الحاجة ويجب أن تقرأ ما كتبناه في آخر قولنا في ضيق النفس ههنا أيضا. فصل في انتصاب النفس هو النفس الذي لا يتأتى لصاحبه إلا أن ينتصب ويستوي ويمد رقبته مدا إلى فوق فينفتح بسببه المجرى ولا يستطيع أن يحني العنق لأنه يضيق عليه النفس كما يضيق على منجذب الرقبة نحو خلف وكذلك لا يقدر أن يحني الصدر والصهر إلى خلف. وإذا أزال هذه النصبة وخصوصا إذا استلقى عرض له أن تنطبق منه أجزاء الرئة بعضها مع بعض فتسد المجاري لأنها في الأصل في مثله تكون مسدودة في الأكثر وإنما فيها فتح يسير يبطله ميلان الأجزاء بعضها على بعض. وقد يكون ذلك الإنسداد عارضا في الحميات ونحوها لأبخرة مائية ورطوبات متحلبة وقد تكون بالحقيقة لأخلاط مالئة وسادة وأورام أو لأن العضل مسترخية فإذا لم تتحل إلى ناحية الرجل بل تدلت إلى ناحية الظهر والصدر ضغطت. فصل في كلام كلي في نفس الطبائع والأحوال في نفس الأسنان أما الصبيان فإنهم محتاجون إلى إخراج الفضول الدخانية حاجة شديدة لأن الهضم فيهم أكثر وأدوم وليست حاجتهم إلى التطفئة بقليلة وقوتهم ليست بالشديدة جدا لأنهم لم يكملوا في أبدانهم وقواهم فلا بد من أن يقع في نبضهم تواتر وسرعة شديدان مع عظم ما ليس بذلك الشديد. وأما الشبان فنفسهم أعظم ولكن أقل سرعة وتواترا إذا الحاجة تبغ فيهم بالعظم. وأما الكهول فنفسهم أقل في المعاني الزائدة من نفس الشبان وليس في قلة نفس المشايخ وأما المشايخ فنفسهم أصغر وأبطأ وأشد تفاوتا لما لا يخفى عليك. فصل في نفس الممتلئ من الغذاء ومن الحبل والاستسقاء وغيره نفسهم إلى الصغر لأن الحجاب مضغوط عن الحركة الباسطة ولما صغر نبضهم لم
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.