فى وقتنا هذا فقراء بتواتر الفتن عليهم [ودوام القحط وكثرة القتل والموت وكذلك كتامة فى حالها] «5» من جهة خليفة أهل المغرب بالمغرب وهو بلكين يوسف بن زيرى وقد استباح الجميع، [فأما أهل قسطيلية وقفصة ونفطة والحامة وسماطة وبشرى وأهل جبل نفوسة فشراة إما إباضية من أصحاب عبد الله بن إباض أو وهبية من أصحاب عبد الله بن وهب وتجاورهم من البربر زماتة ومزاتة قبيلتان عظيمتان الغالب عليهم الاعتزال من أصحاب واصل بن عطاء وكان أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى الخارج على القائم محمد بن عبيد الله عليه السلام من أهل سماطة ومن فراعنتهم قتل خليلا صاحب ديوان المغرب وميسورا الخادم صاحب جيش المغرب واتسق له من الظلم والعدوان ما جعل الله بغيه نكالا عليه،] «14» (50) وكانت القيروان أعظم مدينة بالمغرب وأكثرها تجرا وأموالا وأحسنها منازل وأسواقا وكان فيها ديوان جميع المغرب واليها تجبى أموالها وبها دار سلطانها وبظاهرها المكان «17» المدعو رقادة «18» وهو مدينة كانت منازل لآل الأغلب، (51) وسمعت أبا الحسن بن أبى على الداعى المعروف كان بحمدان قرمط وهو صاحب بيت مال أهل المغرب يقول فى سنة ست وثلثين وثلثمائة دخل المغرب من جميع وجوه أمواله وسائر كوره ونواحيه وأصقاعه
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
نادي الشبيبة بين اندية الحمي هو لتاخي معقد الامال مصر العرين وهءلاء بما بهم من عزة هم خيرة الاشبال جعلوا شعارهم اتحاد قلوبهم وتهياوا لجلاءل الاعمال بالدين والتقوي تراض نفوسهم وخلاءق محمودة وخصال وساءل الهو البريء تزيدهم اخذا باسباب المرام العالي هذي صحيفتهم تصور لنهي عزمات فتيان وحزم رجال نرجو لها الاقبال في ايامهم ولهم دوام السعد والاقبال
فظلت سجودا لرماة وركعا هنالك تلقي الطير ما طيرت به علي كل شعب جامع فتصدعا وتعقب بالبين الذي برحت به لكل محب كان منها مروعا فظل صحابي ناعمين بءسها وظلت علي حوض المنية شرعا فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا رايت له من حلة الطير امرعا طراءح من سود بيض نواصع تخال اديم الارض منهن ابقعا نءلف منها بين شتي وانما نشت من الافها ما تجمعا فكم ظاعن منهن مزمع رحلة قصرنا نواه دون ما كان ازمعا وكم قادم منهن مرتاد منزل اناخ به منا منيخ فجعجعا كان لباب التبر عند انتضاءها جري ماءه في ليطها فتريعا تراك اذا القيت عنها بناتها سفرت به عن وجه عذراء برقعا كان قراها والفروز التي به وان لم تجدها العين الا تبعا مزر سحيق الورس فوق صلاءة ادب عليها دارج الذر اكرعا لها اول طوع اليدين واخر اذا سمته الاغراق فيها تمنعا تدين لمقرون امرت مريره عجوز صناع لم تدع فيه مصنعا تايت صميم المتن حتي اذا انتهي رضاها امرته مراءر اربعا تلذ قرينيه عقود كانها رءوس مداري ما اشد واوكعا ولا عيب فيها غير ان نذيرها يروع قلوب الطير حتي تصعصعا علي انها مكفولة الرزق ثقفة وان راع منها ما يروع وافزعا متاح لراميها الرمايا كانما دعاها له داعي المنايا فاسمعا تءوب بها قد امتعتك وغادرت من الطير مفجوعا به ومفجعا لها عولة اولي بها ما تصيبه واجدر بالاعوال من كان موجعا وما ذاك الا زجرها لبناتها مخافة ان يذهبن في الجو ضيعا فيخرجن حينا حاءنا ما انتحينه وان تخذ التسبيح منهن مفزعا تقلب نحو الطير عينا بصيرة كعينك بل اذكي ذكاء واسرعا مربعة مقسومة بشباكها كتمثال بيت الوشي حيك مربعا لابداءها في الجو عند طحيرها عجاريف لو مرت بطود تزعزعا تقاذف عنها كل ملساء حدرة تمر مرورا بالقضاء مشيعا امون من العظعاظ عند مروقها وان عارضتها الريح نكباء زعزعا يحاذرها العفريت عند انصلاتها فيعجله الاشفاق ان يتسمعا تقول اذا راع الرمي حفيفها رويدك لا تجزع من الموت مجزعا فان اخطاته استوهلته لاختها فتلحقه الاخري مروعا مفزعا وان ثقفته انفذته وقدرت له ما يوازيه من الارض مصرعا فيقضي المذكي في الصريع قضاءه وهاتيك يابي غربها ان تورعا ات ما ات من كيدها ثم صمت تدر دريرا يخطف الطير ميلعا كان بنات الماء في صرح متنه اذا ما علا روق الضحي فترفعا زاربي كسري بثها في صحانه ليحضر وفدا او ليجمع مجمعا تريك ربيعا في خريف وروضة علي لجة بدعا من الامر مبدعا تخايل فوق الماء زهوا كما زهت عواءد عيد ما اءتلين تصنعا تلبس اصنافا من البز خلعة حريرا وديباجا وريطا مقطعا فبين خيابوذ زهته شياته فزينه ريش تراه موزعا يمد اليه حسنه وجماله خلال بنات الماء عينا واصبعا واخضر كالطاوس يحسب راسه بخضراء من حر الحرير مقنعا يتيه بمنقار عليه حباءل تخيلن في ضاحيه جزعا مجزعا يلوح علي اسطامه وشي صفرة ترقش منها متنه فتلمعا كملعقة الصيني اخدمها يدا صناعا وان كانت يد اله اصنعا وعينين حمراوين يطرف عنهما كان حجاجيه بفصين رصعا ومن اعقف احذاه منقاره اسمه اضد بديع الخلق فيه فابدعا مزين بسربال من الريش ناصع له زبرج يحكي الثغام المترعا مشين بجيد ذي سواد وزعرة وراس شبيه الجيد اسود اقرعا مطرف اطراف الجناح كانه بنان عروس بالخضاب تقمعا
ويقلل الثفل لانعصار عضل المقعدة ومساعدة المعي المستقيم لهيئتها فلا ينزل الثفل لفقدان مساعدة المجرى فيبقى كثيرا وتحلل مائيته إلى البول. والهواء الرطب يلين الجلد ويرطب البدن. واليابس يفحل البدن يجفف الجلد. والهواء الكدر يوحش النفس ويثير الأخلاط. والهواء الكدر غير الهواء الغليظ فإن الهواء الغليظ هو المتشابه في خثورة جوهره والكدر هو المخالط لأجسام غليظة. ويدل على الأمرين قلة ظهور الكواكب الصغار وقلة لمعان ما يلمع من الثوابت كالمرتعش. وسببهما كثرة الأبخرة والأدخنة وقلة الرياح الفاضلة. وسيعود لك الكلام في هذا المعنى ويتم إذا شرعنا في تغييرات الهواء الخارجة عن المجرى الطبيعي. وكل فصل يرد على واجبه أحكام خاصة ويشترك آخر كل فصل وأول الفصل الذي يتلوه في أحكام الفصلين وأمراضهما. والربيع إذا كان على مزاجه فهو أفضل فصل وهو مناسب لمزاج الروح والدم وهو مع اعتداله الذي ذكرناه يميل عن قرب إلى حرارة لطيفة سمائية ورطوبة طبيعية وهو يحمر اللون لأنه يجذب الدم باعتدال ولم يبلغ أن يحلله تحليل الصيف الصائف. والربيع تهيج فيه الأمراض المزمنة لأنه يجري الأخلاط الراكدة ويسيلها ولذلك السبب تهيج فيه ماليخوليا أصحاب الماليخوليا ومن كثرت أخلاطه في الشتاء لنهمه وقلة رياضته استعد في الربيع للأمراض التي تهيج من تلك المواد بتحليل الربيع لها وإذا طال الربيع واعتداله قلت الأمراض الصيفية. وأمراض الربيع اختلاف الدم والرعاف وتهيج الماليخوليا التي في طبع المرة والأورام والدماميل والخوانيق وتكون قتالة وسائر الخراجات ويكثر فيه انصداع العروق ونفث الدم والسعال وخصوصا في الشتوي منه الذي يشبه الشتاء ويسوء أحوال من بهم هذه الأمراض وخصوصا السد ولتحريكه في المبلغمين مواد البلغم تحدث فيه السكتة والفالج وأوجاع المفاصل وما يوقع فيها حركة من الحركات البدنية والنفسانية مفرطة وتناول المسخنات أيضا فإنهما يعينان طبيعة الهواء ولا يخلص من أمراض الربيع شيء كالفصد والإستفراغ والتقليل من الطعام والتكثير من الشراب والكسر من قوة الشراب المسكر بمزجه. والربيع موافق للصبيان ومن يقرب منهم. وأما الشتاء فهو أجود للهضم لحصر البرد جوهر الحار الغريزي فيقوي ولا يتحلل ولقلة الفواكه واقتصار الناس على الأغذية الخفيفة وقلة حركاتهم فيه على الإمتلاء ولإيوائهم إلى المدافىء وهو أكثر الفصول للمدة السوداء لبرده وقصر نهاره مع طول ليله. وأكثرها حقنا للمواد وأشدها إحواجا إلى تناول المقطعات والملطفات والأمراض الشتوية أكثرها بلغمية. ويكثر فيه البلغم حتى إن أكثر القيء فيه البلغم ولون الأورام يكون فيه إلى البياض على أكثر الأمر. ويكثر فيه أمراض الزكام ويبتدىء الزكام مع اختلاف
تفصيل هذه الدلائل: أما المثال المأخوذ من اللمس فهو أن حرارة ملمس ناحيتها يدل على مزاج حار وبرودته على مزاج بارد وصلابته على جساء الكبد أو ورم صلب فيها وانتفاخه على ورم أو نفخة فيها وهلالية ما يحس من انتفاخه على أنه في نفس الكبد واستطالته وكونه على هيئة أخرى على أنه في غير الكبد وأنه في عضل البطن. وأما المثال المأخوذ من الأوجاع فمثل أنه إن كان تمدد مع ثقل فهناك ريح سدة أو ورم أو كان بلا ثقل فهناك ريح وإن كان ثقل بلا ولا نخس فالمادة في جرم الكبد وإن كان ورما أو سدة أو كان مع نخس فهي عند الغشاء المغشى لها. وأما الاستدلال المأخوذ من الأفعال الكائنة عنها فمثل الهضم والجذب والمخ للدم إلى البدن وللمائية إلى الكلية وللمرار إلى المرارة وللسوداء إلى الطحال ومثل حال العطش. فإذا اختل شيء من هذه ولم يكن بسبب عضو مشاركة للكبد فهو من الكبد. وأما الاستدلالات المأخوذة من المشاركات فمثل العطش فإنه إن كان من المعدة فكثيرا ما يدل أحوال الكبد ومثل الفواق أيضا ومثل الشهوة أيضا والهضم ومثل سواء التنفس فإنه كان لسبب الرئة والحجاب فقد يكون بسبب الكبد ومثل أصناف من البراز وأصناف من البول يدل على أحوال الكبد يستعملها ومثل أحوال من الصداع وأمراض الرأس وأحوال من أمراض الطحال يدل عليها ومثل أحوال اللسان في ملاسته وخشونته ولونه ولون الشفتين يستدل منه عليها. وقد يجري بين القلب والكبد مخالفة وموافقة ومقاهرة في كيفياتهما سنذكرها في باب أمزجة الكبد. وأما الاستدلال بسبب أحوال عامة فمثل دلالة اللون على الكبد بأن يكون أحمر وأبيض فيدل على صحتها أو يكون أصفر فيدل على حرارتها أو رصاصيا فيدل على برودتها أو يكون كمدا فيدل على برودتها ويبوستها ومثل دلالة اليرقان عليها. وأيضا مثل دلائل السمن اللحمي فيدل على حرارتها ورطوبتها والسمن الشحمي فيدل على برودتها ورطوبتها ومثل القضافة فيدل على يبوستها ومثل عموم الحرارة في البدن فيدل إن لم يكن بسبب شدة حرارة القلب على حرارتها. ويتعرف معه دلائل حرارتها المذكورة. وأما الاستدلال من هيئة أعضاء أخرى فمثل الاستدلالات من عظم الأوردة وسعتها على عظمها وسعة مجاريها ومن قصر الأصابع وطولها على صغرها وكبرها. وأما الاستدلال من الشعر النابت عليها فمثل الاستدلال منه في أعضاء أخرى وقد ذكرناه.
اذا الرتبة العليا اتك اثابة وفاروق عالي الراس حين يثيب في الحق ان تزهو بها مثل زهوها بانك مرعي المقام حبيب
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».