لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
رشحا سائلا فيجب أن تقطع وإذا قطعها أقبل عليه بالدهن المعرق ولا سيما وقد حصر نفسه. فإذا وقعت في اليوم الأول على حد رياضته وغذوته فعرفت المقدار الذي احتمله من الغذاء فلا تغير في اليوم الثاني شيئا بل قدر غذاء ورياضته في اليوم الثاني على حده في اليوم الأول. الفصل الرابع الدلك الدلك منه صلب فيشدد ومنه لين فيرخي ومنه كثير فيهزل ومنه معتدل فيخصب وإذا ركب ذلك حدثت مزاوجات تسع وأيضا من الدلك ما هو خشن أي بخرق خشنة فيجذب الدم إلى الظاهر سريعا ومنه أملس أي بالكف أو بخرقة لينة فيجمع الدم ويحبسه في العضو والغرض في الدلك تكثيف الأبدان المتخلخلة وتصليب اللينة وخلخلة الكثيفة وتليين الصلبة. ومن الدلك دلك الاستعداد وهو قبل الرياضة يبتدىء لينا ثم إذا كاد يقوم إلى الرياضة شدد. ومنه دلك الاسترداد وهو بعد الرياضة ويسمى الدلك المسكن أيضا والغرض في تحليل الفضول المحتبسة في العضل مما لم يستفرغ بالرياضة لينعش فلا يحدث الإعياء. وهذا الدلك يجب أن يكون رقيقا معتدلا وأحسنه ما كان بالدهن ولا يجب أن يحتمه على جساوة وصلابة وخشونة فتجسو به الأعضاء ويمنع في الصبيان عن النشو وضرره في البالغين أقل ولأن يقع في الدلك خطأ مائل إلى الصلابة فهو أسلم من الخطأ المائل إلى اللين لأن التحليل الشديد أسهل تلاقيا من إعداد البدن بالدلك اللين لقبول الفساد على أن الدلك الصلب والخشن إذا أفرط فيه في الصبيان منعهم النشو وستجد ذلك من بعد وقت الدلك وشرائطه لكنا نريد في هذا الوقت لذلك الاسترداد بيانا فنقول إنه بالحقيقة كأنه جزء آخر من الرياضة. ويجب فيه أن يبدأ أولا بالدهن وبالقوة ثم يمال به إلى الاعتدال ولا يقطع على عنفه والأحسن أن تجتمع عليه أيد كثيرة ويجب أن يوتر المدلوك أعضاءه المدلوكة بعد الدلك لينفض عنها الفضول فيؤخذ قماط ويمر على نواحي الأعضاء كلها وهي موترة ويحصر النفس حينئذ ما أمكن لا سيما مع إرخاء عضل البطن وتوتير عضل الصدر إن سهل ثم يوتر آخر الأمر عضل البطن أيضا يسيرا ليصيب الأحشاء بذلك استرداد ما وفيما بين ذلك يمشي ويستلقي ويشابك برجليه رجلي صاحبه والمبرزون من أهل الرياضة يستعملون حصر النفس فيما بين رياضاتهم وربما أدخلوا ذلك الاسترداد في وسط الرياضة فقطعوها وعاودوها إن أرادوا تطويل الرياضة. ولا حاجة إلى الدلك الكثير لمن يريد الاسترداد وهو ممن لا يشكو شيئا من حاله ولا يريد المعاودة بل إن وجد إعياء تمرخ تمريخا لينا بالدهن على ما نصف فإن وجد يبسا زاد في الدلك حتى توافي به الأعضاء الاعتدال. وقد ينتفع بالدلك والغمز الشديد عند النوم فإنه يجفف البدن ويمنع الرطوبة عن السيلان إلى
يحزن المرء ان ينبز بال القاب بل ان تشينه خربه وما معيب بعادم لقبا كل معيب فعيبه لقبه فاسلم من العيب او فكن رجلا من تهادي عيوبه غيبه فقلما عد مخطءا رجل قد كثرت خاطءاته صيبه اني وان كنت شاعرا لسنا املك قول الخنا لاجتنبه مخافة من قراف مخزية بل من حريق ذو الخنا حصبه الا انتصاري من العدو اذا ما حان يوما علي يدي شجبه فلا يخف مقولي البريء ولا يامنه جان فاني ذربه واثنان لي منهما اجلهما عذر كريم الرجال او نشبه لا استحل الثواب من رجل يظل يحتاله ويجتلبه بل اقبل العذر انه صفد عند العفيف السءال يحتقبه اليس في طلع نخله عوض كاف اذا قنوها التوي رطبه بل لا اريغ النوال من لحز سيان متاحه ومغتصبه ولا الوم الهجين ان سبقت خيل عتاق وخانه عصبه كالمتبع المدح بالهجاء اذا ما المرء لم يفد عرضه سلبه حسب امريء من هجاء شاعره مدح له فيه خاب منقلبه في المدح ذم لكل متدح حارد عند احتلابه حلبه اضحي ابو احمد الامير عبي د اله والحمد في الوري عيبه وكيف لا ينحلون حمدهم ابا شديدا عليهم حدبه معروفه عرضة لطالبه بل طالب كل من وني طلبه يهتز لبذل والحفاظ اذا هز غويا لغيه طربه الناس الب مع الهوي ابدا وليس الا مع العلا البه تلقي وفود الرجاء والخوف والش شكر قد استجمعتهم رحبه من ملق زاره علي امل يقتاده نحو ماله رغبه ومشفق جاءه علي وجل يستاقه نحو عزه رهبه وشاكر نعمة مقدمة ليس لغير الثناء مءتهبه كم مستريش اتاه منسلخا من ريشه اب والغني زغبه حتي غدا في ذراه مضطرب رحب وقد كان ضاق مضطربه ومستجير اتاه مضطهدا قد اوطا الناس خده تربه البسه هيبة فغادره رءبال غاب يحفه اشبه حتي غدا في حماه معتصم مغن وقد كان طال منزربه اعتبنا الدهر بالامير فلا بروكه يشتكي ولا خبه واستوطا الرحل منه راكبه وطال ما قد نبا به قتبه راع ومرعي فلا رعيته يلقي لها مشتك ولا عشبه تغدو متابيعه من النعم ال عوذ علينا وتارة سلبه فان تعدت عصابة فلها منه سيوف النكال او خشبه يبتهج المبغضو الصليب من الن ناس اذا رفعت بهم صلبه قرم نجيب يفوت واصفه ادته من نجل مصعب نجبه اما بنو طاهر فانهم نبع الوري اذ سواهم غربه قوم غدوا لا يفي بوزنهم في كرم عجمه ولا عربه حلوا من الناس حيث حل من ال ابطال بيض الحديد او يلبه ارفعهم رتبة وادفعهم عنهم لامر محاذر عطبه هم النجوم التي اذا طلعت في كل ليل تكشفت حجبه زينة سقف الانام لا افلوا اعلامه مطراته شهبه منهم ذو الجهر والاصالة وال معروف والنكر حين تطلبه زانوه زين الفريد واسطة ال عقد زها في النظام منتخبه وزانهم زينها صواحبها لافض ما في النظام منقضبه كان عليه قلادة نظمت من لءلء لا تشينه ثقبه واحسن الحلي منطق حسن يكثر محفوظه ومكتبه اذا دعا الشعر مادحوه له جاء مجيء المروض مقتضبه عف حمد سءاله ولا يثنيك ال اخطب عن قصده ولا خطبه ولا يعوقنك عن زيارته ال اعضب مستقبلا ولا عضبه محرم الحول في تقدمه لكنه لابن خيفة رجبه ربيعه المرع الذي جعلت لناس مرعي ونشرة رطبه تدعوهم تارة بوارقه وتارة تطبيهم ربه اعز من عز يستجار به
شنجار. الماهية: هو خس الحمار أنواعه كثيرة وله ورق كورق الخس محدد شاك إلى السواد ويحمر في الصيف عوده كالدم بحيث يصبغ اليد. الاختيار: ورقه أضعف ما فيه. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الخواص: المسمى منه أنوقليا قابض فيه مرارة والمسمى فلوسي أشد قبضا والمسمى أنولوس أشد منهما وأحرف والذي لا اسم له قريب منه وفي جميعه قبض وتجفيف وإذا خلط بالدهن ومرخ به عرق. الزينة: طلاء نافع من البهق واليرقان. الأورام: يضمد به مع شحم ويطلى على التقشر ومع دهن السعتر على الجمرة خصوصا النوع المسمى فالوس. القروح: يدمل القروح إذا استعمل في القيروطي. أعضاء الرأس: أنفع شيء لأوجاع الأذن. أعضاء الغذاء: ينفع من اليرقان شربا خصوصا أنوقليا وخصوصا من أوجاع الطحال وقشره دابغ للمعدة. أعضاء النفض: إذا أسقي من الذي لا اسم له مثقال ونصف مع قردمانا أو زوفا أو الحرف آخرج الديدان وحب القرع والذي يسمى أنوقليا نافع لوجع الكلي. السموم: المسمى يافسوس نافع من نهشة الأفعى جدا إذا استعمل ضمادا أو مشروبا والذي لا اسم له قريب من ذلك. شل. الماهية: دواء هندي يشبه الزنجبيل. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: هو مر قابض حريف يكسر الرياح وفي قوة العسل له تحليل عجيب وتلطيف. آلات المفاصل: نافع للعصب والفسوخ. شوكران. الماهية: قال ديسقوريدوس: يسميه أهل جرجان البوط وهو نبات له ساق ذو عقد مثل ساق الرازيانج وهو كبير له ورق شبيه بورق بارنعس إلا أنه أرق منه ثقيل الرائحة في أعلاه شعب وإكليل فيه زهر أبيض وبزر شبيه بالأنيسون إلا أنه أبيض منه وله أصول أجوف وليس بمتقعر في أصل.
والبحر ما اسناه في صفو وما ابهاه في الارغاء والازباد صالت علي الدنيا به فينيقيا قدما ونعم الفخر لاجداد اذ لم يكن في الناس ملاح ولم يك فوق لج راءح او غاد فتحت به لعلم فتحا باهرا وقت به الاسواق كل كساد واستدنت البلد القصي فلم تدع لياس معني في مجال بعاد يا بحر يا مراة فخر خالد ابقوه في الابصار والاخلاد هل تعذر الحفداء فيما ضيعوا من مفخرات اولءك الاجداد
انا نحي حفلكم ويسرنا تكراره في العام بعدالعام هذا التالف بينكم عنوان ما نرجوه لنشء العزيز النامي سيروا معا متكاتفين علي هدي وردوا الحياة بعفة ونظام ما لضعاف سوي تكافلهم اذا ما واجهوا الغمرات في الاقوامواله يكلكم ويرعي كل من يعني بكم من مشرفين كرام في ظل زين شباب مصر ومن له في الشرق اجمعه اعز مقام ملك عميم الخير في اكنافه والعيش عيش سعادة وسلام هذا الي انا حمدنا منكم ايات ود وخالص وذمام لاخ لكم ولي وخلف بينكم فضل الرءيس الاول المقدام ما زال هنري في سواد قلوبكم يلقي الضياء بوجه البسام يا فلذة الكبد الذي لم يبق من امالنا فيه سوي الالام بين الذين عرفتهم والفتهم اذ كنتم الزهرات في الكمام اخوان صدق حدوا لحبيبهم عهدا سيقي اخر الايام شتان بين نضارة موقوتة فارقتها ونضارة لدوامايمانا بخلود نفسك في العلي ياسو جوانحنا وهو دوام وعزاءنا هو ملتقي ارواحنا بالذكر بعدتشت الاجسام
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».