في الشعر جامعا شكاية مسلوب وتسليط سالب فلا تحرمني كي تجد عجيبة لقوم فحسب الناس ماضي العجاءب ولا تنتقص من قدر حظي اقامتي سالتك بالداعين بين الاخاشب وما اعتقلتني رغبة عنك يمت سواك ولكن اي رهبة راهب كاني اري بالظعن طعن مطاعن وبالضرب في الاقطار ضرب مضارب وليس جزاءي ان اخيب لاني جبنت ولم اخلق عتاد محارب يطالب بالاقدام من عد محربا وسمي مذ ناغي بقود المقانب ولم يمش قيد الشبر الا وفوقه عصاءب طير تهتدي بعصاءب فاما فتي ذو حكمة وبلاغة فطالبه بالتسديد وسط المخاطب اثبني ورفهني واجزل مثوبتي وثابر علي ادرار بري واظب لتاتيني جدواك وهي سليمة من العيب ما فيها اعتلال لعاءب اثقل ادلالي لتحمل ثقله بطوع المراضي لا بكره المغاضب وما طلب الرفد الهنيء بدعة ولا عجب المسترفديه بعاجب وذاك مزيد في معاليك كله وفي صدق هاتيك القوافي السوارب وما حق باغيك المزيد انتقاصه ولاسيما والمال جم الحلاءب وانت الذي يضحي وادني عطاءه بلوغ الاماني بل قضاء المارب وتوزن بالاموال امال وفده وارفاد قوم بالظنون الكواذب اقمت لكي تزداد نعماك نعمة وتغني بوجه ناضر غير شاحب وكي لا يقول القاءلون اثابه وعاقبه والقول جم المشاعب وصوني عن التهجين عرفك موجب مزيدك لي في الرفد يا ابن المرازب بوجهك اضحي كل شيء منورا وابرز وجها ضاحكا غير قاطب فلا تبتذله في المغاضب ظالما فلم تءت وجها مثله لمغاضب نشرت علي الدنيا شعاعا اضاءها وكانت ظلاما مدلهم الغياهب كانك تلقاء الخليقة كلها مشارق شمس اشرقت لمغارب ليهن فتي اطراك ان نال سءله لديك وان لم يحتقب وزر كاذب رضا اله في تلك الحقاءب والغني جميعا الا فوزا لتلك الحقاءب كاني اراني قاءلا ان اعاني نداك علي ريب الخطوب الرواءب جزيت العلا من مستغاث اجابني جواب ضحوك البرق داني الهيادب وفي مستماحي العرف بارق خلب ولامع رقراق ونار حباحب تسحبت في شعري ولان لجلدتي ثراه فما استخشنت مس المساحب وليس عجيبا ان ينوب تكرم غذيت به عن امل لك غاءب اقمه مقامي ناطقا بمداءحي لديك وقد صدرتها بالمناسب ذمامي ترعي لا ذمام سفينة وحقي لا حق القلاص الذعالب وفي الناس ايقاظ لكل كريمة كانهم العقبان فوق المراقب يراعون امثالي فيستنقذونهم وهم في كروب جمة وذباذب الي اله اشكو غمة لا صباحها ينير ولا تنجاب عني بجاءب نشوب الشجا في الحلق لا هو ساءغ ولا هو ملفوظ كذا كل ناشب
طوع مساعد ترودون منه بين حظي سعادة لكم حاصلمنها عتيد واعد وجد الذي يبغيكم الشر هابط وجد الذي يبغيكم الخير صاعد وزارتكم بالمدح كل قصيدة ولا قصدتكم بالمراثي القصاءد اري كل مدح قيل فيمن سواكم فليست له الا البيوت مناشد وكل مديح قيل فيكم فانما مناشده دون البقاع المساجد وما انكرت تلك المشاهد فضلكم وهل ينكر المعروف تلك المشاهد
تامل العيب عيب ما في الذي قلت ريب والشعر كالشعر فيه مع الشبيبة شيب فليصفح الناس عنه فطعنهم فيه غيب حتي يعيش جرير لعيبه او نصيب كم عاءب كل شيء وكل ما فيه عيب والجيب ذيل لديه لنوك والذيل جيب اياك يا بن بويب ان يستثار بويب فانما انا ليث عاد وانت كليب لا تحقرن سبيبا كم جر سبا سبيب ولا تظن بجهل ان السان زبيب قد تحسن الروم شعرا ما احسنته العريب يا منكر المجد فيهم اليس منهم صهيب
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
ولبن الأتان مائي ولبن الخنزير مائي غير نضيج واللبن الربيعي مائي بالقياس إلى الصيفي وكذلك ما يرعى الريف والآجام لأن نبات الربيعي مائي بالقياس إلى نبات الصيف وكلما أمعن الصيف أمعن اللبن في الغلظ. وأجوده ما كان في وسط الصيف لكنه يخاف عليه أن يحيله الحر بعد الشرب ولا يخاف ذلك في الربيع. والبقري كثير السمن والضأني كثير الجبنية والسمنية. والجبنية في ألبان الإبل قليلة ثم في ألبان الخيل ثم الأتن. ولذلك قلما يتجبن في المعدة. وفي لبن الإبل ملوحة لحبها الحمض وهذا خير الألبان ومع ذلك فقد قيل: انه شديد البطء في المعدة وأعالي الجوف أكثر من غيره. وأعلم أن اللبن يختلف بحسب لون الحيوان وبحسب سنه هل هو صغير أو كبير أو معتدل وبحسب سحنته هل هو لين اللحم أو صلبه سمين أو عجيف أبيض أو لون آخر. وأضعف اللبن فيما يقال لبن الأبيض وهو أسرع انحدارا. الزينة: الإكثار من اللبن يولد القمل فيما زعم بعضهم ولم يبعد لكنه يجلو الآثار القبيحة في الجلد طلاء ويحسن اللون شربا جدا ولكنه كثيرا ما يحدث الوضح إلا لبن اللقاح فإنه قلما يخاف منه الوضح واذا سقي بالسكر حسن اللون جدا خصوصا النساء ويسمن حتى إن ماء الجبن يسمن أصحاب المزاج الحار اليابس إذا أسهلوا بسببه وإنما يسمنهم بما يرطب وبما يخرج الخلط الرديء فيصلح الغذاء. واللبن الرائب بالخبث يسمن هؤلاء بالسرعة. وماء الجبن يذهب الكلف والآثار طلاء وقد ينفع منها شربا. الأورام والبثور: كثيرا ما يبرأ من يعرض له الأورام الرديئة والدماميل والماشرا والجرب والحكة بشرب اللبن إذا لم يكن في مزاجهم ما يفسده ويحيله الى الصفراء. واللبن ضار لأصحاب الأورام الباطنة. الجراح والقروح: اللبن يصلح للقروح الباطنة بما يغسل وبما ينقي وبما يغري وإذا لم يكن في المزاج ما يفسده ويحيله صفراء انتفع به أصحاب القروح. وماء الجبن مع الهليلج آلات المفاصل: الألبان رديئة للأعصاب ولأصحاب أمراض العصب خصوصا الباردة البلغمية. أعضاء الرأس: لبن الماعز ينفع من النوازل ويحبسها ويطيب حرافتها وينفع من قروح الحلق. واللبن علاج للنسيان اليابس والغم والوسواس واللبن يضر بالأسنان ويؤكلها ويحفرها ويفتتها خصوصا إذا كان السن بارد المزاج ويرخي اللثة بل أن يتمضمض بعده بالعسل والشراب والسكنجبين لكن لبن الأتن فيما يقال إذا تمضمض به شدد الأسنان واللثة ولا يوافق أصحاب الصداع والدوار والطنين وخصوصا النوم عليه وبالجملة يضر ضعيفي الرؤوس. أعضاء العين: اللبن يحدث ظلمة البصر والغشاء لكنه إذا حلب في العين نفع من الرمد وضرر المواد الحارة المنصبة إلى العين ومن الخشونة
أفيوس: الماهية: أفيوس الحدقي شيء يشد الحدفة. الطبع: قال جالينوس: بارد في الثانية مجفف في الأولى وثمرته حارة قابضة في أول الأولى مجففة في الثانية. أعضاء الغذاء: ثمرته تنفع من اليرقان. أندروصارون: الماهية: هو الدواء المسمى فاس لأن له حدين كما للفاس. الطبع: هو حار الطبع وفيه مرارة وعفوصة. الأفعال والخواص: يفتح سدد الأحشاء. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع المفاصل. أصابع هرمس: الماهية: هو فقاح السورنجان وقوته قوة السورنجان. أطماط: الماهية: دواء هندي في قوة البوزندان ويجب أن يتأمل حتى لا يكون هو أطيوط. الطبع: حار رطب. أعضاء النفض: يزيد فى الباه. إيطاباس: الماهية: شجرة الغرب مذكورة في باب الغين. الماهية: حب معروف.
وأيضا: يؤخذ مثل القردمانا والمر والثافسيا وبصل الزير بعسل وأصل لوف الحية وقد جرب جالينوس وغيره الجوز الحنين ينعم دقه ويشد ليلة عليه ثم يعاد. وأيضا الفاشرا أو الفاشراسين ونجير حب البان والياسمين وخصوصا الرطب ونشارة العاج والعصفر بالخل والخربقان والدارصيني وحماض الأترج جيدا أيضا والحندقوقي وخرء الحمام وخرء العصافير وخرء البازي. وأيضا: يؤخذ فلفل جزء نورة جزأين زرنيخ أحمر وأصفر من كل واحد جزأين يعجن بالعسل ويرفع في فخار وإذا احتيج إليه غسل الموضع بالنطرون ثم ضمد بالراتينج خمسة أيام ثم يحل وينخس الموضع بالإبرة وينشف ويذر عليه ملح ويعاد عليه الدواء خمسة أيام أخرى يفعل ذلك مرارا فيذهب. بالدم الميت وبالوشم. أيضا: ويؤخذ بورق وكثيراء بالسوية يتخذ أقراصا ويطلى بالخل ويغسل بالصابون أو يطلى بقرع يابس سحق جدا مع قليل زعفران فإنه وأيضا: يؤخذ طين قريطي وحب القطن ويجمع بماء الصابون ويطلى فينقي الكلف والنمش والبثور وكذلك عكر الزيت المحرق ودقيق الكرسنة ودقيق الترمس أجزاء سواء ويطلى. ومن الأدوية الخفيفة: التي تنفع من البرش والنمش وجميع الآثار لعاب حب السفرجل مع الزعفران وحب القرع مع طبيخ الحلبة. ومما يذهب بالكلف بزر الفجل والخردل يعجنان بتين منقوع في الخل والدواء المتخذ من الخردل والزرنيخ إذا كان بقدر ما يقشر يسيرا ولا يقرح ويذهب به. أيضا: يؤخذ القسط مع الدارصيني فيعجنان بماء الزردج ويطلى أيضا ويؤخذ تراب الزئبق وبزر البطيخ والمحلب واللوز المر ويستعمل. أيضا: ويؤخذ الزردج يعجن به المقل وبزر الجرجير. وأيضا: يؤخذ المقل بالخل تستعمل هذه الأدوية وكلما لذعت أخذت ثم أعيدت. وأيضا: يؤخذ بصل الزعفران وبصل النرجس. وأيضا: يؤخذ بزر الجرجير ونشا ومرداسنج مبيض من كل واحد جزء قليل زعفران وخرء الضب والكلب ودقيق الباقلا ودقيق الشعير ودقيق الحلبة جزأين جزأين دهن اللوز الحلو ودهن النارجيل ما يجمع به. من الزيت العتيق حتى ينحل فيه ثم يؤخذ من لعاب الحلبة ولعاب الخردل بالسوية أوقية ومن المقل والمر من كل واحد قدر خمسة دراهم يسحق الدواءان ثم تلقى عليهم اللعابات وتسحق سحقا شديدا ثم تجمع مع الزيت ويتخذ منه دياخيلون. قرص جيد: يؤخذ مازريون أربعة خردل أبيض عشرة دراهم أشق مقل درهمين درهمين يحلان في ماء بقدر ما يجمع به الباقي ويقرص. دواء للساهر جيد: يؤخذ سنكسبوه درهما بورق درهما بزر الفجل وعظم بال وحب البان وحجر الفلفل وترمس وبزر البطيخ وقسط ولوز مر يتخذ منها أقراص ويستعمل. وهذا دواء جيد غاية قلما يوجد له نظير ونسخته: يؤخذ من الزئبق المقتول
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
الحكم بالجلد في هذا الزمان اما نهاكم الرشد عنه يا اولي الحكم افلاذ اكبادنا بالسوط نضربهم اهكذا تقتني حرية الام
مضي عهدا الصبا فغدوت زوجا وان تك بالحجي والفضل فردا وبت ابا وما خلناك ترضي بغير ولاءد الافكار ولدا وقيل اليوم انك صرت جدا احقا ان حنا صار جدا