قد رأينا أن نضع مقدمة كاملة فى القسم الثالث من طبعة كتاب ابن حوقل الحاضرة تحتوى أيضا على فهرس الأسماء وعلى بعض الإشارات اللغوية فنكتفى هنا بما لا بد منه من التنبيهات، اعتمدنا فى هذه الطبعة على نسخة واحدة وهى النسخة المرقومة 3346 بخزانة السراى العتيق فى استنبول وقد نسخت فى سنة 479 الهجرية المقابلة لسنة 1086 الميلادية، وما يوجد فيها من نص كتاب ابن حوقل هو يخالف نسختى خزانتى (ليدن) و (اوكسفورد) اللتين اعتمد الأستاذ (ده غويه ( عليهما فى الطبعة الأولى فى الجزء الثانى من (نشريات جغرافيى العرب ( المطبوعة فى (ليدن) سنة 1873، كما استعمل (ده غويه) أيضا فى طبعته النسخة العربية المرقومة 2214 فى المكتبة الأهلية (باريس) وأطلق عليها فى طبعته اسم الموجز الباريسى ( ) وهو مختصر نص النسخة الاستنبولية المذكورة إلا أنه توجد فيها عدة إضافات عن الفترة الواقعة بين سنة 534 هـ. وسنة 580 هـ. (1139 م. - 1184 م.) ،
أول حد البدهه خمس مراحل ومن كيز وهى مسكن عيسى بن معدان الى البدهه نحو عشر مراحل ومن البدهه الى التيز نحو خمس عشرة مرحلة، وطول عمل مكران من التيز الى قزدار نحو اثنتى عشرة مرحلة، ومن الملتان الى أول حدود طوران وهو والشتان «20» المعروف ببالش «4» نحو عشر مراحل ويحتاج أن يسير على غير قصد «5» مهران ومن أراد بلاد البدهه من المنصورة الى مدينة سدوستان على شط «6» مهران، [ومن قندابيل الى مستنج مدينة بالش أربع مراحل ومن «7» قصدار الى قندابيل نحو خمسة فراسخ،] «8» ومن قندابيل الى المنصورة نحو ثمانى مراحل، ومن قندابيل الى الملتان مفازة نحو عشر «9» مراحل، وبين المنصورة وقامهل ثمانى مراحل ومن قامهل الى كنبايه أربع مراحل وكنبايه على نحو «10» فرسخ من البحر ومن كنبايه الى سوباره «11» نحو أربع مراحل وسوباره من البحر على نصف فرسخ وبين سوباره وسندان «12» نحو خمس مراحل [وهى أيضا على نصف فرسخ من البحر، وبين سندان وصيمور نحو خمس «21» مراحل] «13» وبين صيمور وسرنديب خمس عشرة مرحلة، وبين الملتان وبين بسمد «14» مرحلتان «22» ومن بسمد الى الرور «23» ثلاث مراحل ومن الرور «15» الى انرى أربع مراحل ومن انرى الى قالرى مرحلتان ومن قالرى الى المنصورة مرحلة، ومن الديبل الى فنزبور أربع عشرة مرحلة ومن الديبل الى منجابرى مرحلتان والطريق من الديبل الى فنزبور على منجابرى، ومن قالرى الى بلرى «18» أربعة فراسخ، وبانيه بين
رايت عبيد اله في كل ليلة تبيت الايور العجر حشو حقيبته هنيءا له ان البغاء بلية تعجلها في عنفوان شبيبته بخيل علي اخوانه غير انه يجود علي من ناكه بخريبته جبان ولكن استه ذات جراة ولو لقيت عمرو القنا في كتيبته هو البحر حدث عنه كل عجيبة فليس علي المغتاب وزر بغيبته فيا ربنا اكرم اباه بثكله واله ما يسوي ثواب مصيبته
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وليل غشا ليل من الدجن فوقه فليس لنجم في غواشيه منجم عفا جلبه اي الهدي من سماءه واعلامه من ارضه فهي طسيم لبست دجاه الجون ثم هتكته بوجناء ينميها غرير وشدقم عذافرة تنقض عن كل زجرة كما انقض من ذي المنجنيق الململم يخوض عليها لجة الهول راكب هو السيف الا انه لا يثلم نجيب من الفتيان فوق نجيبة من العيس في يهماء واليل ايهم تريها الهدي حدسا وتنجو برحله ودون الهدي سد من اليل مبهم له راحة فيها الحطيم وزمزم ولكن مخب لركاب ومسعم ينوح به بوم وتعزف جنة فيعوي لها سيد ويضبح سمسم يخال بها من رز هذا وهذه فتندي وتلقي عمرة فتقحم تعسفته اما لخفض اناله واما سام الخفض والخفض يسام
كيف كان اصفرار واحمرار شديد ثم يضرب إلى السواد ثم يتغير لون البدن كله خصوصا إذا كان الورم في الحدبة. وإذا كانت القوة قوية وخصوصا قوة المعدة خصوصا والورم في التقعير استمسكت الطبيعة وإن كانت القوة في البدن والمعدة ضعيفة استسهلت الطبيعة. قال أبقراط: البراز الخاثر الأسود في أول المرض الحار دليل على أن في الكبد ورما حارا عظيما. هذا ويكون النبض موجيا عظيما متواترا سريعا. والورم الحار إما أن يتحلل فتبطل أعراضه وإما أن يجمع فتكون معه علامات الدبيلة وسنذكرها. وإما أن تصلب فينتقل أيضا إلى علامات الورم الصلب وتبطل علامات الحار. وأكثر سبب انتقاله إلى الصلابة الإفراط في التبريد والتقبض واستعمال المغلظات في الورم الحار. والفرق بينه وبين ذات الجنب أن السعال لا يعقب نفثا وأن الوجع يكون في اليمين وثقيلا ولون اللسان ولون البدن يتغير معه والنبض لا يكون منشاريا جدا ويتناول إن باليد كان عند الحدبة ويدل عليه تكلف النفس العظيم والاستنشاق الكثير إن كان في المقعر لضغط الورم الحجاب وتمديده إياه وربما هاج حينئذ سعال وبحران وبحران أورام الكبد الحارة الحديبة. وأورام عضلها أيضا الحارة يكون برعاف وخصوصا من الأيمن أو بعرق أو بول محمودين والتقعيرية تكون بعرق أو اختلاف مراري أو قيء. فصل في الماشرا الكبدي الثقل في الماشرا أقل واللهيب واللذع واسوداد اللسان وانصباغ البول الشديد أكثر ويكون اللون إلى صفرة ويكون نوائب اشتداد الحمى غبا ويكون انتفاعه بالبارد الرطب أشد والنبض أصلب وأشبه بالمنشاري منه بالموجي الصرف وأصغر وأشد تواترا وسرعة وأنت تعرف فصل في الفلغموني: يدل عليه علامات الورم الحار وبمخالفة ما نسبناه إلى الماشرا في الخواص وحمرة الوجه ودرور العروق. فصل في الأورام الباردة في الكبد هذه الأورام يكون فيها ثقل ولكن لا يكون فيها عطش ولا حمى ولا سواد لسان وثقل ويحس معه في المعدة بشبه تشنج ويدل عليه السن والتدبير والمزاج واللون على ما سلف منا بيان ذلك. فصل في الورم البلغمي يدل عليه تهيح الجلد ورصاصية اللون وأن لا يحس بصلابة وشدة لين النبض مع سائر علامات الورم البارد المذكور وأنت تعلم جميع ذلك.
يقظ له فرح به وبفرقديه من ابر سماء يرعي خطي حفداءها ويعيذيهم في كل نقلة خطوة بدعاء في رحمة الرحمن قري واشهدي تمجيد احمد فهو خير عزاء ولامه الكبري وامك قبله خلي وليدك وارقدي بهناء مصر بشوقي قد اقر مكانها في الذروة الادبية العصماء هو اوحد الشرقين من متقارب متكلم بالضاد او متناءي ما زال خلاقا لكل خريدة تصبي الحليم بروعة وبهاء كالبحر يهدي كل يوم درة ازهي سني من اختها الحسناء قل لمشبه ان يشبه احمدا يوما بمعدود من الادباء من جال من اهل اليراع مجاله في كل مضمار من الانشاء من صال في فلك الخيال مصاله فاتي بكل سبية عذراء اصحبته والنجم نصب عيونه والشاو اوج القبة الزرقاءاذ يا حسنه شكرا من ابن مخلص لاب هو المفدي بالاباء اغلي علي ماء الاليء صافيا ما فاض ثمة من مشوب الماء اتهادت الاهرام وهي طروبة لمديحه تهتز كالافياء فعذرت خفتها لشعر زادها بجماله الباقي جمال بقاء انظرت كيف حبا الهياكل والدمي بحلي تقلدها لغير فناء فكانها بعثت به ارواحها ونجت بقوته من الاقواء اتمثلت لك مصر في تصويره بضفافها وجنانها الفيحاء وبدا لوهمك من حلي نباتها اثر بوشي بيانه متراءي اسمعت شدو البلبل الصداح في ايكاتها ومناحة الورقاء فعجبت اني صاغ من تلك الغي كلمات انشاد ولفظ غناء له يا شوقي بداءعك التي لو عدت اربت علي الاحصاء من قال قبلك في رثاء نقسه يجري دما ما قلت في الحمراء في ارض اندلس وفي تاريخها وغريب ما توحي الي الغرباء جاريت نفسك مبدعا فيها وفي اثار مصر فظلت اوصف راءي وبلغت شاو البحتري فصاحة وشاوته معني وجزل اداء بل كنت ابلغ اذ تعارض وصفه وتفوق بالتمثيل والاحياء يا عبرة الدنيا كفانا ما مضي من شان اندلس مدي لبكاء ما كان ذنب العرب ما فعلوا بها حتي جلوا عنها امر جلاء خرجوا وهم خرس الخطي اكبادهم حري علي غرناطة الغناء الفلك وهي العرش امس لمجدهم حملت جنازته علي الداماء اوجزت حين بلغت ذكري غبهم ايجاز لا عي ولا اعياء بعض السكوت يفوق كل بلاغة في انفس الفهمين والارباء ومن التناهي في الفصاحة تركها والوقت وقت الخطبة الخرساء قد سقتها لشرق درسا حافلا بمواعظ الاموات لاحياء هل تصلح الاقوام الا مثلة فدحت كتلك المثلة الشنعاءيا بلبل البلد الامين ومءنس اليل الحزين بمطرب الاصداء غبرت وقاءع لم تكن مستنشدا فيها ولا اسمك ماليء الانباء لكن بوحيك فاه كل مفوه وبرايك استهدي اولو الاراء هي امة القيت في توحيدها اسا فقام عليه خير بناء وبذرت في اخلاقها وخلالها ازكي البذور فاذنت بنماء اما الرفاق فما عهدت ولاءهم بل زادهم ما ساء حسن ولاء وشباب مصر يرون منك لهم ابا ويرون منك بمنزل الابناء من قولك الحر الجريء تعلموا نبرات تلك العزة القعساء لا فضل الا فضلهم فيما انتهي امر البلاد اليه بعد عناءكانوا همو الاشياخ والفتيان والقواد والاجناد في الباساء لم يثنهم يوم الذياد عن الحمي ضن باموال ولا بدماء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في الحق وامتنعوا من الايذاء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء ان العقيدة شيمة علوية تصفو علي الاكدار والاقذاء تجني مفاخر من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن اغلي مهرها شرف فليس غلاءه بغلاء ايضن عنها بالنفيس ودونها يهب الحماة نفوسهم بسخاء تلك القوافي
في زحلة مولدي بالروح لا البدنو زحلة برضي من اهلها وطني ان يفتن بهوها من يلم بها فاني بهواها اي مفتن في زحلة لي عهد من صبي وهوي في زحلة اسرتي في زحلة سكني تمل روعة واديها البديع وما هناك من متع لعين والاذن ترو من ماءها الجاري واصغ الي حيدثه بافانين من السن يجلو ويملا صدر الحي عافية وليس بالرنق الجافي ولا الاسن ابناء زحلة اساد غطارفة فيها وفي كل ما حلوا من المدن