واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
فراسخ ومن فسا الى طمستان مدينة أربعة فراسخ ومن طمستان الى حومة الفستجان مدينة ستة فراسخ ومن الفستجان الى الدراكان «2» مدينة أربع فراسخ ومنها الى المريزجان «3» مدينة أربعة فراسخ ومن المريزجان الى سنان مدينة أربعة فراسخ «4» ومنها الى دارابجرد فرسخ ومنها الى زم المهدى خمسة فراسخ ومنها الى رستاق الرستاق مدينة خمسة فراسخ ومنها الى فرج «5» مدينة ثمنية فراسخ ومنها الى تارم «6» مدينة أربعة عشر فرسخا والجميع من شيراز الى تارم اثنان وثمنون فرسخا، والطريق من شيراز الى اصبهان فمنها الى هزار «7» مدينة ستة «8» فراسخ ومنها الى مايين مدينة ستة فراسخ ومن مايين الى كسنا «20» مرصد ستة فراسخ ومنها الى كنار قرية أربعة فراسخ ومن كنار الى قصر ابن اعين «9» قرية سبعة فراسخ ومنها الى اصطخران «10» قرية سبعة فراسخ ومنها الى خان روشن قرية سبعة فراسخ ومنها الى كرد «11» قرية سبعة فراسخ ومن كرد الى كزه «12» ثمنية فراسخ ومن كزه الى خان لنجان سبعة فراسخ ومنها الى اصبهان سبعة فراسخ، وحد فارس الى خان روشن وبينهما «13» ثلثة وأربعون فرسخا ويكون الجميع الى اصبهان ثلثة وسبعين فرسخا «14» ، والطريق من شيراز الى خوزستان فمن شيراز الى جويم مدينة خمسة فراسخ ومن جويم الى خلار «15» قرية أربعة فراسخ ومن خلار الى الخراره قرية كبيرة قليلة الماء خمسة
ويروى فى الأخبار أن سليمن بن داود عليهما السلم كان يسير من طبرية اليها من غدوة الى عشية وبها مسجد يعرف بمسجد سليمن ويزعم قوم من عوام الفرس الذين لا يرجعون الى تحصيل أن جم «3» الذي كان قبل الضحاك هو سليمن، وكان فى قديم الأيام على اصطخر سور قد تهدم وبناؤهم من الطين والحجارة والجص على قدر يسار البانى، وقنطرة خراسان خارج المدينة على بابها مما يلى خراسان غير أن وراء القنطرة أبنية ومساكن ليست بقديمة، وأما سابور فمدينة بناها سابور الملك وهى فى السعة نحو اصطخر إلا أنها أعمر وأجمع وأيسر أهلا وبناؤهم نحو أبنية اصطخر وباصطخر وباء لفساد فى هوائها غير أن خارج المدينة صحيح الهواء سبخ التربة، ودارابجرد «10» من بناء دارا بن دارا وتفسير ذلك عمل دارا ولذلك سمى دارابجرد ولها سور عامر جديد كسور جور وعليها [79 ب] خندق تتولد المياه فيه من نز ونجل عليه وعيون تتصل به وفى هذا الماء حشائش إذا دخلته دابة أو إنسان التفت عليه فلا يتهيأ له عبوره ولا يكاد يسلم منه إلا بشدة وجهد، ولها أربعة أبواب وفى وسط المدينة جبل حجارة كأنه قبة ليس لها اتصال بشىء من الجبال وبنيانهم من طين وليس بها فى زماننا كثير «16» أثر للعجم، وأما جور فاستحدثها اردشير ويقال أن مكانها كان ماء واقفا كالبحيرة فنذر «17» أردشير أن يبتنى مدينة على المكان الذي يظهر الماء به أو بعدوته ويحدث فيها بيت نار فاحتال فى إزالة ماء ذلك المكان بما فتح من مجاريه وابتنى به مدينة جور، وهى قريبة فى السعة من اصطخر وسابور ودارابجرد وعليها سور عامر من طين وخندق ولها أربعة أبواب مما يلى المشرق واحد منها يسمى باب مهر ومما يلى المغرب باب بهرام ومما يلى الشمال باب هرمز ومما يلى الجنوب باب اردشير، وفى وسط المدينة بناء مثل الدكة يسمى الطربال
اتاني مقال من اخ فاغتفرته وان كان فيما دونه وجه معتب وذكرت نفسي منه عند امتعاضها محاسن تعفو الذنب عن كل مذنب ومثلي راي الحسني بعين جلية واغضي عن العوراء غير مءنب فيا هاربا من سخطنا متنصلا هربت الي انجي مفر ومهرب فعذرك مبسوط لدينا مقدم ودك مقبول باهل ومرحب ولو بلغتني عنك اذني اقمتها لدي مقام الكاشح المتكذب ولست بتقليب السان مصارما خليلي اذا ما القلب لم يتقلب
رجل وجه كضرع المرد حاش له او كسحر المغد جدلي اذا تنوزع شعر شاعر حضرة الجدال الالد مستجير من ذكري هذه بهذا ما لديه لساءل من مرد وبغيض سبحانه من بغيض وتعالي عن كل مثل وند حمل اله ارضه ثقليها وعلاها بثالث منه اد
أصاب وذلك عسر قالوا: إن بول الجمال يكون في القارورة كالسمن الذائب مع كدورة وغلظ من خارج وبول الدواب يشبهه لكنه أصفى ويخيل أن نصف قارورته الأعلى صاف ونصفه الأسفل كدر. وبول الغنم أبيض في صفرة قريب من بول الناس ولكن ليس له قوام وثفله كالدهن أو كثفل الدهن وكلما كان غذاؤه أجود فهو أصفى. وبول الظبي يشبه بول الغنم الفصل الثاني عشر أشياء سيالة تشبه الأبوال والتفرقة بينها وبين الأبوال اعلم أن السكنجبين وجميع السيالات من ماء العسل وماء التين وغير ذلك من ماء الزعفران ونحوه كلما قربت منه ازدادت صفاء. والبول بالخلاف. وماء العسل أصفر الزبد وماء التين يرسب ثفله من جانب لا في الوسط ولا بالهندام ولا حركة له. فليكن هذا المبلغ كافيا في ذكر أحوال البول. وسيأتيك في الكتب الجزئية تفصيل آخر للبول. الفصل الثالث عشر دلائل البراز البراز قد يستدل من كميته بأن ينظر أنه أقل من المطعوم أو أكثر أو مساو ومن المعلوم أن زيادته بسبب أخلاط كثيرة وقلته لقلتها أو لاحتباس كثير منه في الأعور والقولون أو اللفائف وذلك من مقدمات القولنج ويدل على ضعف القوة الدافعة وقد يستدل من قوامه: فيدل الرطب منه إما على سدد وإما على سوء هضم وقد يدل على ضعف من الجداول فلا تمتص الرطوبة وقد يكون لنزلات من الرأس أو لتناول شيء مرطب للبراز. وأما اللزوجة من الرطب فقد تدل على الذوبان وذلك يكون مع نتن وقد تدل على كثرة أخلاط رديئة لزجة وذلك لا يكون مع فضل نتن وقد تدل على أغذية لزجة تنوولت غير قليلة مع حرارة قوية في المزاج لم يجد بينهما الهضم. أما الزبدي منه فإنه يدل على غليان من شدة الحرارة أو على مخالطة من رياح كثيرة.
وجهين إما لرجوع المادة إلى الباطن وإما لاستفراغ المادة. وإذا كان بسبب استفراغ المادة فهو مرجو ويخف معه النفس الشديد. والآخر رديء. وعلامات الدموي منه علامات الدم المعلومة وحمرة اللسان والوجه والعين. ووجدان طعم الدم إما حلاوة أو مثل طعم الشراب الشديد والوجع الشديد التمددي ضيق النفس. وعلامات الصفراوي التهاب وحرارة وغم شديد وعطش شديد ووجع شديد جدا لذاع ومرارة ويبس وسهر وليس يبلغ تضييقه للنفس مبلغ الواقع من الدم. وقد دل عليه لون اللسان وحرقة الموضع وحدته وكأن في الموضع شيئا حريفا لاذعا. ووجع الصفراوي أقل من وجع الدموي. وعلامات البلغمي ملوحة أو بورقية مع حرارة ولزوجة لأن هذا البلغم يكون فاسدا متعفنا. وقد يدل عليه بياض لون اللسان والوجه وقلة العطس وقلة الالتهاب وقد يدلع اللسان بالإرخاء وقلما يعرض معه ورم في الغدد ويكون الوجع معه قليلا أو معدوما ولا يكون معه حمى وتتطاول مدته إلى أربعين يوما. وإذا جاهد صاحبه أمكنه الإساغة. وذلك لأنه ينفذ وعلامات السوداوي الصلابة وطعم الحموضة والعفوصة وأن يعرض قليلا قليلا وربما كان انتقالا من الورم الحار. وعلامات الكائن عن يبس الأعضاء المنفسة أيها كانت قلة رطوبة في الفم والانتفاع بالماء الحار في الوقت لما يرطب ويرخي. واعلم أنه قد يعرض للإنسان وجع راتب سنة أو سنتين في حلقه فيدل على تحجر فضل في نواحي الحلق. فصل في كلام كلي في معالجات الأورام العارضة في نواحي الحلق والحنجرة والغدد التي تطيف بها واللهاة والغلصمة واللوزتين يجب أن يستفرغ أول كل شيء من المادة الفاعلة لذلك بالفصد والإسهال وأن يجذب المادة إلى الجهة المخالفة ولو بالمحاجم توضع على المواضع البعيدة المقابعة لها وربط الأطراف ربطا مؤلما وأن يبتدأ بالأدوية القابضة ممزوجة بما له قليل جلاء كالعسل وأفضلها قشور الجوز ثم برب التوت. واعلم أن المبادرة إلى التغرغر بالخل كما يبتدئ ورم اللهاة أو خناق مما يمنع ويردع ويجلب رطوبة كثيرة ويكون معه امتناع ما كاد يحدث. ومن هذه الأدوية مثل الشب والعفص والجلنار والرمانين المطبوخين إلى النهري يتخذ منهما لعوق. ومما ينفع من ذلك حلق اليافوخ ثم طلاؤه بعصارة أقاقيا هذا في الأول ثم يتدرج إلى المنضجات ثم إلى المفتحات القوية حتى إلى درجة النوشادر والعاقرقرحا وما
يا ليلة الانس عودي فعيد الياس عيدي عهد قديم من الود كان خير العهود يظل ملء فءادي في غيبتي وشهودي بيت النبوغ وكهف المجد القديم الجديد كاءن اضفت طريفا الي الفخار العتيد ليحي الياس وليحي اله في سعود
يا بنت بيروت ويا نفحة من روح لبنان القديم الوقور اليك من انباءه اية عصرية ازرت باي العصور مرت بذاك الشيخ في ليلة ذكري جمال وعبير ونور ذكري صبا طابت لها نفسه وافتر عنها راسه من حبور اسر نجواها الي ارزه فلم يطقها في حجاب الضمير وبثها في زفرة فانبرت بخفة البشري ولطف السرور دارجة في السفح مرتادة كل مكان فيه نبت نضير فضحك النبت ابتهاجا بها عن زهر رطب ذكي قرير عن زهر حمل ريح الصبا تبسما مسترا في عبير سري لبيروت ولاقي شذا من بحرها راد الصباح المنير فعقدا في ثغرها درة اجمل شيء بين در الثغور اسماء هل ابصرتها مرة تزين مراتك وقت البكور
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».