قل لحكيم ابي الحسين ومن جلا ليل الشكوك عن القلوب فاصبحا وتبع الاخوان ينعش عثرة منهم ويستر عورة ان تفضحا له انت لساءل ومساءل ما اسرح الرفدين منك وانجحا انت الذي ان قيل جد غمر المني بنواله او قيل اوضح اوضحا ما ان تزال منورا ومنولا كالغيث ابرق في الظلام وسحسحا تزجيه ريح وكلت بشءونه تذكي سناه وتمتريه ليسفحا فيشب اونة بروقا لمحا ويصب اونة غروبا نضحا متضمنا كشف الغيوب وتارة سح السيوب دوافقا لا رشحا واقول انك حين تداب دابة اروي لمستسق واوري مقدحا ما زلت قبل العشر او لكمالها تعلو العلاة وتستخف الرجحا مسترفدا ضخم الها مسترشدا جم النهي مستمنحا مستفتحا عرفا ومعرفة تبجح معشر عدموهما وعلوت ان تبجحا اسمي من امر الاله بذبحه حتي اذا اشفي نهي ان يذبحا فز فوزه واسعد بمثل نجاته وقاك شانءك البوار المجوحا مع انه ذبح يقصر قدره عن ان يقوم مقام كبش املحا متخير لا لزكاء الية لكن ليجرح دون نفسك مجرحا فاعذر اخاك وان فداك بتافه محض الخساسة طالبا لك مصلحا لولا هواي ردي عدوك لم اكن ارضي لفديتك الاخس الاوتحا اكرم بناءلك الذي امتاحه عن اي ما ضرع وذل زحزحا لو لم تصن وجهي به وتكفه امسي واصبح بالهوان ملوحا اعفيت وجه محرم لم يعتقد وفرا ولم يك بالسءال موقحا ابصرت عودي عاريا فكسوته وقد التحي منه زماني ما التحي لا استزيدك غير اذنك ان تري مدحي عليك محبرا ومسيحا بدا امتنانك فاهتزت ورعتني عن نشر ما تسدي فمدت مرنحا من ترحة كادت تكدر فرحة واراك تكره ان اعيش مترحا واذا ابيت الشكر من متقبل جدوي يديك حميته ان يفرحا ومتي ردت القيل في فم قاءل لفح الفءاد وحقه ان يلفحا هي ضربة بالسيف الا انه سيف ضربت به وليك مصفحا واذا ضربت بصفح سيفك صاحبا خاف الشبا والموت فيه ان انتحي وكان من عذل امرا في مدحه اياك من عذل امرا ان سبحا قل لي وقد ايقنت اني عارف بالحق معطي في البلاغة مندحا اميت ذكري من حيت بفضله ورعيت بعد الجدب مرجا افيحا ما ذاك في حكم الحكيم بجاءز ان كان يعلم ما وعي ما وحي اوليت صالحة وليتك لا تزل بالصالحات مبيتا ومصبحا وامرته ان لا يفوه بذكرها في الناطقين وغير ذلك رشحا واذ اصطنعت صنيعة وكتمتها وطويتها فجديرة ان تمصحا وكانها عار تحاول ضرحه عنا وما يسدي الجميل ليضرحا ما حق عرف لم يذعه وليه ان يصمت المولاه بل ان يصدحا اولي بطول الجحد عرف مبخل منانه رفض الفعال ورقحا يغشي فينبح كلبه دون القري لءما ويخرس كلبه مستنبحا ولقد همت بعلي عرفك طاعة فغدت شواهده بسري بوحا اني اعيذك ان توهم حاسدا ان قد طرحت ثناء حر مطرحا اغرست عندي نعمة وامرتني الا اذيع بها الثناء الافصحا هيهات قد سمت الذي حاولته نفسي فعز جموحها ان يكبحا ان التي اسديتها ريحانة انشاتها لا بد من ان تنفحا لا تعنتني بعد ملءك باطني شكرا بمنعك ظاهري ان يطفحا اعيا علي فلو اجمجم بينت عنه حلاه ولو اعرض صرحا كفكف يديك عن النوال وبذله حتي اكفكف مقولي ان يمدحا كلا لقد رمنا خلاف سبيلنا فغدا كلا الخيمين يجمح مجمحا لم استطع كفرا كما لم تستطع بخلا ولم تجنح اليه مجنحا ولو اهتبلت اذ زاولته لحسبت وديك
نامل ابا عبد الاله فانه هو ابن فرات شمس من يتامل علت واضاءت لعيون وربما غدا كل طرف وهو عنها مفل فلا تكن المطروف عنها وصادها تضيء لك والاجمال بالمرء اجمل ابو حسن ذو الحسن والخير منظرا ومختبرا اعلي واسني واجمل فما ذنبه في ذاك ان كان ربه قضي انه اعلي وذو الرغم اسفل ولو لم يقلد فيه غير وزيره وغير ابنه وهو المرجي المءمل ورايها ما لا يفيل مثله اذا اخطا التوفيق راي مفيل اذا لاعدمت الشك والريب كله فكيف ومصباح الفراتي مشعل وفيه لعيني ناظر متوسم شهود واعلام من الفضل مثل وفي ذاك ماجلي عماية عامه وقشعها لكن ليلك اليل ولو كان ليلا واحدا زال ظله ولكنه ليل بليل مجل دجا ليل نحس في سرار واطبقت عليه السواري فهو اسود اطول ومازلت ذا ظلم قديم وظلمة من الجهل تخفي عنك انك تجهل فلا تجرحن القول فيك فانه وان لم يكن عدلا عليك معدل وحسبك جهلا ان سعيت مشمرا لتجتث اصلا تحته تظل سعيت بمن احياك من بعد ميتة وادي وفاء ماوفاه السموال وفي بغيك البادي عليك شهادة بانك مطروق الدماغ مخبل ولم ار ما تعتده من ذنوبه سوي ان ابي تبديل ما لا يبدل اكلفته هضم الخراج وحطمه لك الفيء عدوانا وانت مءمل فلما ابي قلت القبيح ولم تزل تبخل ذا الانصاف قدما وتبخل وقال فقال الحق دافع لومه بينة اذ لم تزل تقول وكم حاجة مقرونة بخيانة اباها وان سيء امرء متذل وكم حاجة مستحسن حمل ثقلها تحمل منها فوق ما يتحمل وليس علي مال الخليفة محمل لبطل وفيه لحقاءق محمل امين علي مال الملوك كانه حذارا ونصحا حية يتقلقل ينال بكنه الوم كل مخف عن الناس والسلطان بالحق مثقل يبيت الي ان يجمع الفيء كله اخا فكر ما به يتململ وهل حق سلطان يطالب اهله ابو القاسم المحتاط الا محصل ومن عتبك الغث الذي قد عتبته علي ابن فرات موضع ليس يعقل فما صنع عبد في قضاء مليكه وتقديره وهو المدين المحول ولابدع ان ضم الوزير كفاته اليه والغي الغو والرذل يرذل راك وقوما اشبهوك نفاية اماطتها عند الاماثل امثل وهل ساقط وافته دولة حكمه وحفظ علي السلطان الا مبطل وهل وثن بعد النبي محمد وبعد كتاب اله الا معطل فلا تلحمن الشعر عرضك انه حريق هجاء ناره تاكل ولاتهدف الاقذاع سمعك انه وجدك لاتبلي عليك المفضل وقد قرعت من ذي اناملك العصا وان راب ريب بعدها سل معول وان انت لم تردعك رادعة النهي فعندي مشحوذ الغرارين مقصل واني لذو نظم ونثر كاني بحديهما رمح مزج منصل وان رمت من يعني به الحق والهوي فانك مخسوف به او مزلزل فلا تلحيني ان لحيتك اني بنصرة اخوان الصفاء موكل تنمرت لاعداء من دون صاحبي وحاميت عن تاج به اتجمل ابيت فلا يرعي حماه بحضرتي ولا لحمه ماعشت بالحم يءكل وهبت له طوعا حفاظي وانه لاوهب مني لحفاظ وابذل واني ليحميه لساني وانه لاقول مني في الخطوب وافعل وماحمسي من دونه ان رايتني واياه في الهيجاء امضي وينكل ولكنه فرض يءدي الي العلا ونافلة من بعده تنفل
آلات المفاصل: ينفع من تشنج العضل ويضمد بمطبوخه النقرس مع شحم الخنزير. أعضاء الرأس: مصدع ضار لجميع من يعتريه الصداع والشيء الأخضر الذي في جوف المصري منه الذي طعمه مر إذا سحق وخلط بدهن الورد وقطر في الأذن ينفع من وجعها. أعضاء العين: هو مع العسل والحلبة ضماد لكمودة العين والطرفة ومع كندر وورد يابس وبياض البيض ضماد للجحوظ خاصة الذي للحدقة. أعضاء النفس والصدر: جيد للصدر ومن نفث الدم ومن السعال وإن خلط مع عسل ودقيق الحلبة ينفع عن أررام الحلق واللوزتين وضمادة جيد لورم الثدي وتجبن اللبن فيه. أعضاء الغذاء: عسر الإنهضام غير بطيء الإنحدار والخروج وغير ذلك مولد للسدد والمطبوخ بقشره في الخل يمنع القيء والهندي يهيىء القيء غاية. بقشره وينفع من السحج ولا سيما النبطي وسويقه أيضا ينفع من ذلك كما هو وحسوا وضماده نافع لورم الأنثيين خصوصا مطبوخا بشراب والهندي إذا شرب منه أقل مقدارحتى أقل من ثلث درهم فإنه يطلق البطن ويسهل. بابلس: الماهية: هو الذي يقال له الخشخاش الوبري والزبدي وهو يفعل فعل اليتوع في إسهاله. الطبع: حار جدا. أعضاء النفض: يسهل كاليتوعات. بول: الاختيار: أنفع الأبوال بول الجمل الأعرابي وهو النجيب. وبول الإنسان أضعف الأبوال وأضعف منه بول الخنازير الأهلية الخصية وأقواها المعتق وبول الخصي في كل شيء أضعف وأجلى الأبوال بول الإنسان. الطبع: حار يابس فيما يقال. الأفعال والخواص: كله يجلو ويجعل بول الإنسان مع رماد الكرم على موضع لنزف فيقف. وبول الإبل ينفع من الحزاز غسلا به وكذلك الثور. الجراح والقروح: بول الحمار للقروح الساعية والرطبة وبول الإنسان أيضا وخصوصا بول معتق وينفع من التقشر والحكة والبرص لا سيما ببورق
سنحت فرصة لقالة حق قالة الحق هل بها من نكير افتابي علي المحبين والشاعر فيهم ابداء ما في الضمير يا امينا علي خزاءن مصر وزيرا اجل به من وزير مصر ترجو منك الكثير ومهما ترجه منك فهو غير كثير كل ماضيك شاهد لك عد بالذي كنت في جسام الامور حاكم حازم ولي مطاع ثاقب الفكر صادق التقدير يتحاجي الحساد فيك وما كان حسود لنعمة بذكور من يساءل يفحمه بالرد ابقي اثر منك في النهي ماثور انا ادري ان كان غيري مل يدر وهل من منبيء كخبير انا ادري من الفتي حين يدعو صارخ الحق في المقام الخطير انا ادري ما مصطفي ما مزايا ذلك العالم الحصيف القدير ما به من نبالة واناة ومضاء في الراي والتدبير ما به من نزاهة وصفاء وفاء ومن سماح وخير ايها السادة الاولي اجتمعوا اليوم لمعني اوحاه سامي الشعور هل رايتم مجدا كاقرار احرار كبار بفضل حر كبير من يكون الرءيس والقوم انتم حسبه ان يكون صدر الصدور غاية الجاه في مكانته منكم وانتم ذءابة الجمهور
يا من بكي والخطب جد اليم ما حيلة الباكي سوي التسليم زين الشباب اتي الحياة مسلما اوداعه في موقف التسليم هنري تولي وهو منك خلاصة ان الجزوع عليه غير مليم ما كان انضره واطهر نفسه من كل شين في الخلال ذميم ما كان انجبه واوفر قسطه من فضل اداب وفيض علوم اعظم بحرقة اهله وبلاده اذ كان مرجوا لكل عظيم اي الكلام وان سما الهامة ياسو جراحة قلبك المكلوم لكنه حكم القدير لحكمة لا يستريب بها ضمير حكيم فاذخر فءادك لذين تخلفوا فهم الضعاف وانت اي كريم حق البنين عليك كيف يضيعه كهف الغريب وموءل المحروم ما لي اعزي يوسفا وهو امرء راض الصعاب ولم ينوء بجسيم لم تكتم اليام سر حديثها عنه ولم يخطءه علم قديم من مثله في كل نازلة له تقوي صبور وامتثال حكيم يكفيه عونا ان منجب ولده هي في المصاب له ابر قسيم ايمانها لا تستقل به الربي كيف استقل به مزاج نسيم العقل بالرجحان عقل حصيفة والقلب بالتحنان قلب رءوم يا من اطاعا بالرضي من امره سيان في التاخير والتقديم اله خير لوديعة حافظا هل من اب كابي الوجود رحيم ان الذي بين الجوانح ذكره ومثاله مترحل كمقيم ولي ولم يحجب من الدنيا قذي عنه تلجلي ربه القيوم اين الذين بقوا واين مكانه من نصرة ابدية ونعيم
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وقبل نحو أسبوعين نشرت صحيفة «واشنطن بوست» تصريحات عن الموضوع ذاته أدلى بها جي إم بيرغر، خبير في الإرهاب الأميركي الذي كان يعمل في وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه). ومما قاله بيرغر أن تنظيم «القاعدة» وقّع مرات كثيرة على بياناته وكأنها صادرة من خراسان، وأن من أسباب ذلك وجود عدد غير قليل من مقاتلين «خراسانيين» في التنظيم.