أقرب الجبال اليها مرحلة خفيفة غير أنه يتصل بها جبل صغير يعرف بكوهك يمتد أصله الى سور سمرقند وهو مقدار نصف ميل فى الطول ومنه أحجار بلدهم والطين المستعمل فى الأوانى والنورة والزجاج، وبلغنى أن فيه فضة وذهبا غير أنه لا يسوغ العمل فيه، والبلد كله طرقه وسككه «4» وأسواقه إلا القليل مفروش بالحجارة، (30) ومياههم من وادى السغد وهذا الوادى مبدأه من جبال البتم على ظهر الصغانيان وله مجمع ماء يعرف بجن «7» مثل بحيرة حواليها القرى وتعرف الناحية ببرغر «8» فينصب منها بين جبالها الماء حتى ينتهى الى [بنجيكث ثم ينتهى الى] «9» مكان يعرف بورغسر «20» وتفسيره رأس السكر ومنه تتشعب أنهار سمرقند ورساتيق تتصل بها من غربى الوادى من جانب سمرقند، وأما أنهار الجانب الشرقى على الوادى فإنها تأخذ «11» بحذاء ورغسر بمكان يعرف بغوبار «12» وذلك أن بهذا المكان تنفسخ الجبال وتظهر الأراضى التى يمكن فيها الزرع وجرى الأنهار، فيأخذ من ورغسر «13» أنهار منها نهر برش «14» ونهر بارمش «22» ونهر بشمين «23» فأما نهر برش فإنه نهر يمتد على ظهر سمرقند ومنه أنهار المدينة والحائط والقرى التى تتصل بها من مبتدئه الى منتهاه، وأما نهر بارمش فإنه يلى هذا النهر من ناحية الجنوب وعليه القرى من أوله الى آخره نحو مرحلة، وأما بشمين فإنه من بارمش مما يلى الجنوب ويسقى من أوله الى آخره قرى كثيرة غير أن انقطاعه «18» دون انقطاع ذين النهرين، وأكبر هذه الأنهار برش ثم بارمش ويحملان جميعا السفن، وينشعب [131 ب] من هذه الأنهار أنهار يكثر إحصاؤها حتى يعمر بها القرى والمزارع ومن ورغسر «21» الى آخره رستاق يعرف بالدرغم
ابا علي طلبت عيبك ما اس طعت فالفيت عيبك السرفا وذاك عيب كانه ذفر ال مسك اذا شم نشره رشفا او ديمة الغيث كلما طمع الط طامع في ان يكفها وكفا وحبذا ان يكون عيب فتي عيبا اذا مر ذكره شغفا ولم يكن يا اخا العلا طلبي عيبك لا بغضة ولا شنفا لكن لاشفاق نفس ذي مقة ما زال عن ودكم ولا انحرفا ابصر اشياء فيك منفسة اذا راها مذم لهفا يصبح من اخطاته ذا اسف ومن راي الحظ فاءتا اسفا واني خفت ان تصيبك بال عين عيون تقرطس الهدفا فارتدت عيبا يكون واقية فلم اجده الية حلفا فقلت في اله ما وقي رجلا ان ميح اعفي وان اريب عفا كان له اله حيث كان ولا زالت يميناه حوله كنفا صدقت فيما صدقت من طلبي فيك معابا ولم ازد الفا يا حسن الوجه والشماءل وال اخلاق والعقل كيفما انصرفا يا من اذا قلت فيه صالحة عند عدو اقر واعترفا عندي عليل ارد منته بطيب الطيب كلما ضعفا فابعث بشيء من البخور له كبعض معروفك الذي سلفا ولتك انفاسه تشاكل ذك راك وحسبي بطيبها وكفي من ندك الفاخر المفضل في الن ند علي غيره اذا وصفا ذاك الذي لو غدا يفاخره نسيم نور الرياض ما انتصفا ولا يكن دخنة المعزم ل عفريت من شم نشرها رعفا لا تدخلن الجفاء في لطف فربما الطف امرء فجفا حاشاك من ذاك في ملاطفتي يا الطف الناس كلهم لطفا اطب واقل فان اطبت واك ثرت نصيبي فيا له شرفا وليس يروي كثير ماءك بل ما طاب منه لشارب وصفا ان الكثير الخبيث مقتحم في العين والقلب يبعث الانفا ولا تلمني علي اشتطاطي في ال حكم ولا في سءالك الترفا من حسن اله وجه وسجا ياه واعطاه كلف الكلفا وجهك ذاك الجميل سحبني عليك حتي سالتك التحفا وحسبنا ان كل ذي كرم اذا ركبت المكارم ارتدفا يا در العقد ان لي فكرا تفلق عن در مدحك الصدفا فاسع لشكري تجده حينءذ شكر قدير تعجل الخلفا
تبريده فذلك إذا كثر فيه الاستنقاع فيبرد من وجهين: أحدهما لأن الماء بالطبع بارد فيبرد آخر الأمر وإن سخن بحرارة عرضية لا يثبت بل يزول ويبقى الفعل الطبيعي لما تشربه البدن من الماء وهو التبريد وأيضا فإن الماء وإن كان حارا أو باردا فهو أرطب وإذا أفرط في الترطيب حقن الحار الغريزي من كثرة الرطوبة فيطفئها فيبرد. والحمام قد يستعمل يابسا فيجفف وينفع أصحاب الإستسقاء أو الترهل وقد يستعمل رطبا فيرطب وقد يقعد فيه كثيرا فيجفف بالتحليل والتعريق وقد يقعد فيه قليلا فيرطب بانتشاف البدن منه قبل التعرق. والحمام قد يستعمل على الريق والخواء فيجفف شديدا ويهزل ويضعف وقد يستعمل على قرب عهد بالشبع فيسمن بما يجذب إلى ظاهر البدن من المادة إلا أنه يحدث السدد بما ينجذب بسببه إلى الأعضاء من المعدة والكبد من الغذاء الغير النضج وقد يستعمل عند آخر الهضم الأول قبل الإخلاء فينفع ويسمن باعتدال ومن استعمل الحمام للترطيب كما يستعمله أصحاب الدق فيجب عليهم أن يستنقعوا في الماء ما لم تضعف قواهم ثم يتمرخوا بالدهن ليزيد في الترطيب وليحبس المائية النافذة في المسام ويحقنها داخل الجلد وأن لا يبطئوا المقام وأن يختاروا موضعا معتدلا وأن يكثروا صب الماء على أرض الحمام ليكثر البخار فيرطب الهواء وأن ينقلوا من الحمام من غير عناء ومشقة يلزمهم بل على محفة تتخذ لهم وأن يطيبوا بالطيب البارد كما يخرجون وأن يتركوا في المسلخ ساعة إلى أن يعود إليهم النفس المعتدل وأن يسقوا من المرطبات شيئا مثل ماء الشعير ومثل لبن الأتان. ومن أطال المقام في الحمام خيف عليه الغشي بإسخائه القلب. ويثرر به أولا الغثي. وللحمام مع كثرة منافعه مضار فإنه يسهل انصباب الفضول إلى الأعضاء التي بها ضعف ويرخي الجسد ويضر بالعصب ويحلل الحرارة الغريزية ويسقط الشهوة للطعام ويضعف قوة الباه. وللحمام فضول من جهة المياه التي تكون فيه فإنها إن كانت نطرونية كبريتية أو
خمسة أيام وهى أيضا مدينة حصينة ومنها الى المعدن وهو فم النهر ثلثة أيام وهى فى نفسها صالحة القدر ومن فم النهر الى لشبونه يوم ومن لشبونه الى شنتره يومان ومن شنتره الى شنترين يومان ومن شنترين الى بيزه أربعة أيام ومن بيزه الى جل مانيه [يومان ومن جل مانيه] «21» الى البش يوم ومن البش الى بطليوس يعبر النهر يوم «22» ومن بطليوس الى قنطرة السيف أربعة أيام ومن قنطرة السيف الى مارده يوم ومن مارده الى مدلين يومان ومن مدلين
قينة ملعونة من اجلها رفض الهو معا من رفضه تضغط الصوت الذي تشدو به غصة في حلقها معترضه فاذا غنت بدا في جيدها كل عرق مثل بيت الارضه يتجافي عودها عن سخلة ابدا في بطنها مرتكضه وتحيل الظاء ضادا فاذا هي قالت عظة قالت عضه
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
إنما يعرض من شدة حر الشمس ويكون أول تعلقها بالروح النفساني إذا كان أول ما يتأذى به الرأس فيسخن هواؤه فيتأدى - إلى القلب فيصير حمى ثم ينتشر في البدن وقد يكون أول. تعلقها بالقلب لحرارة النسيم وحين يصان الرأس عن الحر لكن أكثر ما تقع الشمسية تؤثر في الدماغ والرأس ولذلك إن لم يكن نقيا امتلأ رأسه وغير الشمسية من الغضبية والحمامية وغيرها يؤثر في القلب. العلامات: العلامة السبب الواقع وشدة التهاب الرأس في القسم الشمسي الدماغي وربما كان مع ثقل وامتلاء إن لم يكن البدن نقيا وعظم النفس في القسم القلبي ويكون ظاهر البدن شديد السخونة أسخن من داخله ومما يعرف به ذلك أن عطشه يكون قليلا أقل من عطش من حرارته تلك الحرارة وهي في هذه الجملة بخلاف الاستحصافية. العلاج: يحتاج أن يبدأ من علاجه بما يبرد من النطولات على الرأس والصدر ومن الأدهان الباردة وخصوصا دهن الورد مبردا على الثلج يصب على الرأس والصدر من موضع بعيد ويسقى الماء البارد وما يجري مجراه لا يزال يفعل ذلك إلى أن تنحط الحمى فإذا فارقت أدخل الحمام ولا تبال من تنزله إن كانت به وحممه بالماء الفاتر ولا تدع هواءه يسخنه ولا تخف من صب الماء الحار على رأسه فإنه يرطب ويحلل الحمى وحاجته إلى الاستحمام أكثر من حاجته إلى التمريخ فإذا خرج فعرق رأسه في الأدهان الباردة مثل دهن الورد والنيلوفر. فصل في حمى يوم استحصافية من البرد إنه قد يعرض من البرد والاستحمام بالمياه الباردة القابضة أن تكثف المسام الظاهرة ويحتقن البخار الدخاني على ما قيل في القشفية فتحدث الحمى وكثيرا ما يؤدي إلى العفونة وإنما يؤدي ذلك إلى الحمى إذا كان البخار المحتقن حادا ليس بعذب فإن العذب لا يولدها. العلامات: السبب وأن يكون البدن فيها أول ما يلمس غير شديد الحرارة فإذا لبثت اليد أحست بحرارة ترتفع ولا يكون النبض في صغر الغمية والهمية والجوعية لأنه ليس ههنا تحلل بل يكون سريعا للحاجة إلا أن يكون البرد شديدا فربما مال إلى الصلابة ولا تكون العين غائرة بل ربما كانت منتفخة بسبب البخار المحتقن والماء قد يكون أبيض لأن الحرارة محتقنة قد يكون منصبغا لأن الحرارة التي كانت تتحلل من المسام اندفعت إلى طريق البول. العلاج: يدثرون في الحمى حتى يعرقوا فإذا انحطت يدخلون الحمام ويستحمون بماء إلى
مصاب مصر مصاب العالم العربي هل مدمع في ربوع الضاد لم يصب اين الزعيمة كانت لفدي مثلا بالجهد والمال او بالنفس ان يجب فقد تفردت بالافعال باهرة كما تفردت بالاقوال والخطب ان حزت اعلي وسام لكمال في كل القلوب لك العليا من الرتب وفي اتحاد النساء العالمي اما خلا لك الصدر عن حب وعن رغب نفحت عن مصر في ابان ثورتها ولم يروعك باس الجحفل الجب وفي جهادك لم تالي مراعية ما لعروبة من اصر ومن نسب تءيدين الذين استبسلوا فحموا اوطانها برماح الخط والقضب في كل مرحلة تابعت وثبتهم والعون يتبع منك العون عن كثب وهل فلسطين تنسي ما بذلت لها فيما تعانيه من حرب ومن حرب الي نهاية ما في الجسم من رمق كافحت في جلد عنها وفي داب غاليت فيما تقاضيت الحياة وما شكوت من سام يوما ولا نصب وقد ابيت اذا داعي السلام دعا الا الشهادة والاعداء لم تغب كاءن جهدت لانصاف الشعوب وكم شهدت مءتمرا في كل مغترب سلاحك الحق ان القي اشعته هوت اباطيلهم راسا علي عقب وهل سلام اذا لم تنتصف ام اغلي مرافقها نهب لمنتهب وهل يقال اخاء والسبيل دم والصدق تغشاه الوان من الكذب اما رسالتك المثلي فما برحت كما بدات بها موصولة السب ماذا صنعت لانصاف النساء وكم دفعت عنهن من كيد ومن ريب هل يسلم الشعب والشطر الولود به من الاماء وهل ينجو من العطب حرتهن برغم الكاشحين ومن يسعي بعزمك لم يخفق ولم يخب وكان خير اتحاد ما جمعت به من نابهات الغواني نخبة النجب مءساتك لو عدت ولو وصفت لما انتهي عجب الا الي عجب ايات عصر جديد لرقي يري مستقبل الشعب فيها كل مرتقب بها تعد البنات الصالحات له والامهات لجيل عامل درب ماذا صنعت ولم تخطءك ماثرة لعلم والفن والاخلاق والادب ظلت رحابك دهرا لا يلم بها راج علي دهره نصرا ولم يجب وكم اعنت صناعا في صناعته وكم نشرت من الاسفار والكتب يءمها بالاماني العفاة وما يناي عن الخير منها كل مقترب زعيمة النهضة الكبري بلغت بها ما عز قبلك ان يرجي من الارب لم تذخري دونها شيءا يضن به من طيب عيش ومن جاه ومن نشب فالقي ثوابك في الجنات ناعمة من يقرض اله ما اقرضته يثب محمد اسلم لقوم من مفاخرهم انجاب مثلك في الصيابة النجب جل الذي اكمل الاخلاق فيك بما زكا من النسب الوضاح والحسب وانت يا بثن دومي وليدم بكما مجد الي خير ام يعتزي واب صوني اتحادا تولته هدي فغدا قطبا له شانه في نهضة العرب وما لمصر ولجارات من صلة تعزها كنظام الشمس والشهب
يا من اتني بلا سلك رسالته منظومة نظم ابداع وير بخافي النبض رنان قراتها فشجاني صوت باعثها كا في راي عيني سمع اذاني جاءت بمصداق ود غير مءتشب لو رابين رابني حس وايماني
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».