من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
(4) وسمعت أبا الحسين محمد بن عبد الوهاب التل موزنى «1» وكان رجلا قد أناف على مائة سنة ثابت العقل صالح الأدب يقول سيرت من كمخ وهى مدينة للروم صالحة القدر عامرة على بريد الملك الى القسطنطينية «3» مائة وستة وثمنين بريدا فلما عدت من القسطنطينية حين خروجى عنها عدت على انقره وهى مدينة كبيرة خراب الى ملطيه مائة وثمنية وعشرين بريدا، فكان من كمخ الى صارخه يومان والى مدينة خرشنه يومان، وسيرت على مدن لا أعرف أسماءها عامرة الى صاغره وهى على نهر آلس فعبرناه بمركب وسرنا فى المركب بالبحيرة ستة فراسخ وسرنا يوما آخر على الظهر الى مدينة تعرف بنقموذيه «9» وركبنا منها فى البحر يومين وصرنا الى مدينة تعرف بخلقذونيه فبتنا بها وسيرنا فى السحر فركبنا فى الخليج وصبحنا القسطنطينية «11» والبريد عندهم فرسخ، قال وكنت أسمع أن للملك أربعة حبوس دون دار البلاط التى يحبس بها أسراء الملك فى رساتيق لهم، فأحدها يعرف بالطرقسيس والآخر بالابسيق والآخر بالبلقلار «13» والآخر بالنومره، قال والطرقسيس والابسيق أرفههما لأنهما لا قيود فيهما والبلقلار والنومره ضيقان ومن حبس فى دار البلاط فبالنومره ابتداء حبسه ثم ينقل وهو حبس ضيق مؤلم مظلم، قال وكانوا يسيرون بنا فى كل يوم من عشرين بريدا الى خمسة عشر بريدا فصرنا الى القسطنطينية فى نحو عشرة أيام من كمخ، والذي أعرفه أنا أن بين كمخ وملطيه عشر مراحل وبين ملطيه وانقره عشرون مرحلة ومنها الى القسطنطينية عشر مراحل فيصير جميع الطريق أربعين مرحلة، قال وألفيتهم وإن الملك يتبعه فى المنزلة اللغثيط وهو الوزير والفرخ من بعده وللفرخ من المنزلة أنه يلبس
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
لجارهم بشر لازم وتجانفوا عنه بخير ماءط الفيتهم من شر قنية مقتن لمقتنين وشر لقطة لاقط وثبوا علي سفاهة فوسمتهم وسم المسطع بعد وسم العالط قوم يبيت الرشد فيهم ضاءعا والغي بين دواهن ومواشط المشترين فياشلا لنساءهم بدراهم وظاءفا بقرارط ما شءت من عقل ضعيف واهن فيهم ومن خبل شديد ضابط لو ان لءم الناس قيس بلءمهم ما كان فيه قيس نقطة ناقط
لا يستحيل إلى قبول صورة الدموية وإلى قبول صورة عضو الإنسان ما لم يتركب لكن الماء جوهر يعين في تسييل الغذاء وترقيقه وبذرقته نافذا إلى العروق ونافذا إلى المخارج لا يستغني عن معونته هذه في تمام أمر الغذاء. ثم المياه مختلفة لا في جوهر المائية ولكن بحسب ما يخالطها وبحسب الكيفيات التي تغلب عليها. فأفضل المياه مياه العيون ولا كل العيون ولكن ماء العيون الحرة الأرض التي لا يغلب على تربتها شيء من الأحوال والكيفيات الغريبة أو تكون حجرية فتكون أولى بأن لا تعفن العفونة الأرضية ولكن التي من طينة حرة خير من الحجرية ولا كل عين حرة بل التي هي مع ذلك جارية ولا كل جارية بل الجارية المكشوفة للشمس والرياح فإن هذا مما تكتسب بها الجارية فضيلة. وأما الراكدة فربما اكتسبت رداءة بالكشف لا تكتسبها بالغور والستر. واعلم أن المياه التي تكون طينية المسيل خير من التي تجري على الأحجار فإن الطين ينقي الماء ويأخذ منه الممزوجات الغريبة ويروقه والحجارة لا تفعل ذلك لكنه يجب أن يكون طين مسيلها حرا لا حمأة ولا سبخة ولا غير ذلك. فإن اتفق أن كان هذا الماء غمرا شديد الجرية تحيل كثرته ما يخالطه إلى طبيعته يأخذ إلى الشمس في جريانه فيجري إلى المشرق خصوصا إلى الصيفي منه فهو أفضل لا سيما إذا بعد جدا من مبدئه ثم ما يتوجه إلى الشمال. والمتوجه إلى المغرب والجنوب رديء وخصوصا عند هبوب الجنوب. والذي ينحدر من مواضع عالية مع سائر الفضائل أفضل. وما كان بهذه الصفة كان عذبا يخيل أنه حلو ولا يحتمل الخمر إذا مزج به منه إلا قليلا وكان خفيف الوزن سريع التبرد والتسخن لتخلخله باردا في الشتاء حارا في الصيف لا يغلب عليه طعم البتة ولا رائحة ويكون سريع الإنحدار من الشراسيف سريع تهري ما يهرى فيه وطبخ ما يطبخ فيه واعلم أن الوزن من الدستورات المنجحة في تعرف حال الماء فإن الأخف في أكثر الأحوال أفضل وقد يعرف الوزن بالمكيال وقد يعرف بأن تبل خرقتان بماءين مختلفين أو قطنتان متساويتان في الوزن ثم يجففان تجفيفا بالغا ثم يوزنان فالماء الذي قطنته أخف فهو أفضل. والتصعيد والتقطيرمما يصلح المياه الرديئة فإن لم يمكن ذلك فالطبخ فإن المطبوخ على ما شهد به العلماء أقل نفخا وأسرع انحدارا. والجهال من الأطباء يظنون الماء المطبوخ يتصعد لطيفه ويبقى كثيفه فلا فائدة في الطبخ إذ يزيد الماء تكثيفا ولكن يجب أن تعلم أن الماء في حد مائيته متشابه الأجزاء في اللطافة والكثافة لأنه بسيط غير مركب لكن الماء يكثف إما باشتداد كيفية البرد عليه وإما بمخالطة شديدة من الأجزاء الأرضية التي أفرط صغرها ليس يمكنها أن تنفصل عنه وترسب فيه لأنها ليست بمقدار ما يقدر أن يشق اتصال الماء فيرسب فيه صغرا فيضطرها ذلك إلى أن يحدث لها بجوهر الماء امتزاج ثم الطبخ يزيل التكثيف الحادث عن البرد أولا ثم يخلخل أجزاء الماء خلخلة شديدة حتى
زاخر لك من نفسك مدبل مدود يجتني درك رطبا ناعما فلنا منه شنوف وعقود غير ان البحر ملح اسن ولانت المشرب العذب البرود ولءن اقعدني عنك الذي ساقني نحوك ما اختير القعود انا صاد ذادني عن مشرب ساءغ يشفي الصدي دهر كنود فتنهنهت عليما اني ان تطعمتك بدءا ساعود الحظ الري وحشوي غلة غير ان ليس يواتيني الورود ومن البرح لحاظي مشربا انا مشغوف به عنه مذود فاعرني سبا يوردني بحرك الغمر اعانتك السعود وهو ان تنهض لي في حاجتي نهضة يكوي بها الجار الحسود وتخليني لما امتاحه منك فالاشغال بالحال قيود ازل السد الذي قد عاقني عنك زالت دون ما تهوي السدود يا اخا النهض الذي ما مثله حين لا تنهض بالقوم الجدود لي مديح قلته في سيد لم تزل تهدي له الشعر الوفود من حبير الشعر من اسمعه فوعاه قال روض او برود كلما انشده في محفل ذلق المقول جياش شرود هيلت الاسماع من لفظ له واقشعرت لمعانيه الجلود ولدته فطنة انسية تدعيها الجن غراء ولود يتلظي بين وصلي شاعر لد قول الشعر والشعر لدود اذعن المدح له في شاعر يغزر المنطق فيه ويجود فجري في القول وامتد له وتناهي حين ردته الحدود فاستمع شعري فان احمدته حين يرعي الفكر فيه ويرود فاحتقب حمدي باسماعكه ملكا يملكه حلم وجود لي في مدحي فيه امل وبلاغ وله فيه خلود عارض امطر غيري ودعت راءدي منه بروق ورعود العلاء المبتني شم العلا فوق ما اثل قحطان وهود وابن من حق تاويل اسمه فله في كل علياء صعود حاجتي ثقل وقد حملتها فاحتملها لا تكاءدك كءود وتعلم غير ما مستانف علم شيء ايها العد المكود ان لمجد سبيلا وعرة ضيقا مسلكها فيه صعود وبما يولي مسودا سيد امر السيد فانقاد المسود وبان احسن ذا اذعن ذا قل ما قيد بلا شيء مقود ليس تثني بالاباطيل الطلي لا ولا توطا بالهزل الخدود بل بان ينصب حر نفسه وبان يسهر والناس رقود وبان يلقي بضاحي وجه اوجها فيها عبوس وصدود وبان يقرع بابي سمعه ما يقول الكز والهش الرقود كل ما عدت اثمان العلا ولما يبتاع منهن نقود فاتخذ عندي لك الخير يدا ترتهن شكري بها ما اخضر عود من اياديك التي لو جحدت مرة قام لها منه شهود تجتلي في غمة الكفر كما يجتلي في ظلمة اليل العمود وتالفني تالف صاحبا بي الوفا شكره شكر شرود واستعن في حاجتي واندب لها من به راقت علي الناس عتود يسع في الحاجة حر ماجد لا حسود لاخيه بل حشود
ويسرح منه دم كثير ويمسح موضع الحجامة بملح مسحوق ويلزم الموضع صوفا مغموسا في زيت ثم يوضع عليه من الغد دواء خراجي وليس ذلك في هذا بعينه بل في جميع أنواع الصداع المزمن من مادة خبيثة أية مادة كانت. وقد ينتفع كثيرا في هذا النوع من الصداع وما يجري مجراه بفصد الصافن وحجامة الساق فهذا تدبيرهم من جهة الفصد. وإذا أحس أن هناك شوبا من مادة صفراوية فلا بأس باستفراغها بما يلين الطبيعة ويزلق المادة مما يذكر في باب الصداع الصفراوي ويجب أن يدام تليين الطبيعة بالجملة بمثل المرقة النيشوقية والإجاصية ومرقة العدس والمج أعني الماش دون جرمهما وأن يغذي المشتكي بأغذية مبردة تولد دما باردا إلى اليبس والغلظ ما هو يميل إلى القبض مثل السماقية والرمانية والعدسية بالخل والطفشيل إلا أن يتوقى يبس الطبيعة وأنت في معالجة أمراض الرأس كثير الحاجة إلى اللين من الطبع وفي مثل هذه الحالة ذلك أن تعدل هذه القوابض بالترنجبين والشرخشك وجميع ما يحلي مع تليين ويجب أن تكون هذه الأغذية حسنة الكيموس ويقلل من مقدارها ولا يتملأ منها. وإذا استعملت النطولات والمروخات استعملت منها ما فيه تبريد وليس فيه ترطيب شديد بل فيه ردع ما وقبض ما مثل ماء الرمان والعصارات الباردة القابضة من الفواكه والأوراق والأصول ولعاب بزر قطونا بالخل وماء عصا الراعي. وأما علاج الكائن من مادة صفراوية فإن رأيت معه أدنى حركة للدم فالعلاج هو أن يستفرغ الدم قليلا وإلا جعلت الابتداء من الاستفراغ بمثل الهليلج إن لم يكن حمى وإلا فبالمزلقة والتي ليس فيها خشونة وعصر شديد مثل الشرخشك وشراب الفواكه ومياه واللبلاب وقد يستفرغ بالشاهترج أيضا والحقن اللينة. وإن كانت المواد الصفراوية غليظة أو كانت متشربة في طبقات المعدة لا تنقذف بالقيء ولا تنزلق بالمسهلات المزلقة احتجت أن تستفرغ بأيارج فيقرا مع سقمونيا على النسخ المذكورة أو تزيدها وتحملها على المزلقات أو تستفرغ بطبيخ الهليلج على ما تراه في القراباذين ثم تبدل المزاج بما فيه تبريد وترطيب. أما من البدن فبالأغذية والأشربة وأما من الرأس - إن كان السبب فيه وحده - فبالمعالجات المذكورة في القانون وبكل ما يعالج به سوء المزاج الحار اليابس وبحسب الأسباب العامية للحر والعامية لليبس. ومن اللطوخات النافعة من الصداع الحار أقراص الزعفران وينفع من السهر أيضا. ونسخته يؤخذ من الزعفران سبعة مثاقيل ومن المر مثقالان ومن عصارة الحصرم والقلقديس والصمغ من كل واحد مثقال ونصف ومن الشب اليماني ثمانية مثاقيل ومن
وقعت نهاية داءك المنتاب وقع الفجاءة في انقضاض شهاب في يوم الاستبشار بالعيد الذي هو معقد الامال من احقاب وبحضرة الملك المهيب وملتقي وزراءه والشعب والنواب وبمشهد من قادة في اهبة وذوي سيوف تنتفي وحراب بينا تقول وفي الخطاب بقية نزل القضاء فكان فصل خطاب فاذا التعجب والاسي قد اعقبا ما كان من طرب ومن اعجاب عاش المليك ونجمه في اوجه ان يهوي بين يديه نجم كاب عظة اراد الدهر اغرابا بها يا بعد غايته من الاغراب
شرفا ايها الهمام الخطير هكذا فارس الحمي والوزير لم يضر من رماك مجدك لكن كاد من جهله البلاد يضير فوقاك اله الكريم وردت يد من رامك الايادي الكثير لمروءات ذمة وحفاظ بهما يدفع البلاء المغير اجل الحمي من له فيه تقديم وفي امر ربه تاخير انت ما زلت لديار امينا فلك الامن والمخاوف زور قد يشوب الاراء خلف ولكن الهوي رحمة وبر وخير انما الحب واحد والمساعي فيه شتي فهل عليه نكير ايها الوافدون لجود والاحسان حياكم العلي القدير فلانتم رهط الفلاح واهل لمعالي وسعيكم ماثور زان فيكن صدر الرياسة حر عبقري اقدامه مشهور هو عبد الهادي هو الحكم العادل في القوم والشهاب المنير
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».