قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
افتحوا النادي او اقفلوا سيكثر القول ولن تفعلوا بي وجل ما ستاتونه وربما اخطا من يوجل اني لاخشي فشلا فاضحا فكذبوا ظني ولا تفشلوا
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.
فتي علق الاداب في ميعة الصبا وقد قل ما تجدي وقد حل ما شدا فلم يغنه علم بسوق جهالة ولم يرضه رزق يحق فيجتدي واثر ان يختط في العيش خطة اسد واملي ان تحق مقصدا يجثم فيها ما يجشم عاملا بان طريق الفوز ليس مهدا فماذا اقتضته حاله من تجد وقد يقتضي عزم الامور التجدا تولي الابي الحر خدمة غيره ولم يك جبارا ولا متمردا يحاول ما يبغي ويصفو علي القذي الي امد واليوم يجلو له الغدا ومن كافح الدنيا وقد صح عزمه تعود فيها غير ما قد تعودا ايستقبل الغصن الربيع وثوبه قضيب الحلي الا اذا ما تجردا فما زال بالايام حتي تكشفت له عن ثنايا لصعود فاصعدا كلا موقفيه مونق ومشرف فله ما امسي واله ما غدا اصاب من الايسار ما شاء فانثني الي مطلب في المجد اسني وابعدا يريد حياة لبلاد جديدة ترد علي القوم الثراء المبدا فما كل حتي وجه القوم وجهة موفقة اجدي عليهم وارشدا وهل كان شعب سيدا في دياره اذا لم يكن بالقول والفعل سيدا
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
في صرح يوسف لاحبة ليلة سيعيد ذكري حسنها السمار جمعت مفاخر مصر في اقطابها فهم الديار قد احتوتها دار زوارها ملء الزمان ولم يكد في رحبها يتراحم الزوار نعم الشهود لخطبة طربت بها اسماعهم واقرت الابصار عجبا لسحرك يا سماء فقد نري زهر النجوم وكلهن معار عجبا لجودك يا رياض فهنا نضر الورود ونفحها المعطار عجبا لشدوك يا معارف ما الذي من بعد هذا تحسن الاطيار عجبا لبسك يا حرير وحبذا ما صورت من لمسك الاثار قل لاولي يجدون فيك مذمة ان العفاف النفس لا الاستار الخرد الخفرات حول فريدة كالعقد صيغ ودره مختار وفريدة في العقد تزهو بالحلي من خير ما تزهو به الابكار خلق كتصوير الدمي تبدو علي قسماته لذكاءها انوار جمعت معاني والديها فالتقي فيها جمال راءع وقار بشري لخاطبها وبشراها به قد عادلت في القسمة الاقدار نعم الفتي بذكاءه وبعلمه ينميه اصل في الاصول نضار كفءان صفو العيش ان يتلاقيا لا نغصته عليهما الاقدار
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.
ملك العراق نجلة وسلام انت الهلال ولم يفتك تمام يا حسن هذا التاج في هذا الصبي الحب اصدق فيه والاكرام ويزيد توكيد الهوي تقديره ما انت مستام وما ستسام المت بالام التي جاورتها خير الجوار فحبذا الالمام فرش الربيع لك الطريق ازاهرا ومضي يبشر بالغمام غمام وازينت ارض وفوف سندس تمشي علي ديباجة الاقدام وتنافست خضر الخماءل بالحلي وتدفقت بالكوثر الاعلامحيتك مصر بحيت المل الذي عن نوره تفتح الاكمام وازدادت الاسكندرية بهجة اذ لاح فيها وجهك البسام فتبلجت لهم حلاك وعندهم ان السماح بنظرة انعام ما لعروبة والطواءف جمة الا هوي متوحد وذمام هم في حقيقة امرهم قوم وان زعم المفرق انهم اقوام عش وازدهر يا فرع ازكي دوحة كفلت زكاء فروعها الايام لا يكذب العظم المخيلو هاشم وبنوه من بدء الزمان عظام يرعاك غازي علاهو فيصل ويعظك الاخوال والاعمامامناء مجد يكلاون تراثه والحق ما كلاءه ليس يضام ما اكبر الامر الذي ترجي له فاكبر ولعز المتين دوام وتمل عمرا لا يكدر صفوه بعد الصدام العالمي صدام الملك في بغداد حر راسخ والعيش في بلد السلام سلام مولاي هذي طاقة تهدي وما يبغي بها ثمن وليس تسام من روضة ازهارها عربية ولها من الفن الرفيع نظام اليوم تلهو باستماع كلامها غدا لها في الذكريات كلام اغري قوافيها الابية انه لشعر في هذا المقام مقام والشعر في قيد الرجاء صناعة والشعر في اطلاقه الهام
ليس في الجو اعتدال هو قر ثم حر هو حال ثم حال هو حر ثم قر كل من تلقاه يشكو علتي حلق وصدر والاذي ما فيه شك جاءه من حيث يدري
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
يا من لها القصر المنيف ومن لها القدر السني ولها المحاسن والحلي واحبها الخلق الابيلم تنكري عنت الرحيل وعيشك الرغد الهنيفحجت بيت اله والدني اليه هو التقي ترعاك عين لعناية لا القنا والسمهري ويفيض منك البر فالوادي الظميء به روياله راض عنك يا فخر الغواني والنبي
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
داعي الولاء اذا دعاني سمعا له في كل ان ومسرة باشق ما يرضي البلاد وان شجاني ياتبي الهوان دمي وفي عز الحمي اهوي هواني
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
اتحفزنا فعالك ان نقولا ويعجزنا مجالك ان نجولا احب الحمد ما الاجماع زكي وشاركت القلوب به العقولا سعي طلابه والسبل شتي اليه فكنت اهداهم سبيلا اتحفزنا فعالك ان نقولا ويعجزنا مجالك ان نجولا احب الحمد ما الاجماع زكي وشاركت القلوب به العقولا سعي طلابه والسبل شتي اليه فكنت اهداهم سبيلا اذا ما كنت مقتحما حسودا وكنت تحاول الامر الجليلا فاقدم ثم اقدم ثم اقدم والا لم تنل في المجد سولا لعمرك ان ابواب المعالي مفتحة لمن يبغي الدخولا ولكن الثنايا فارعات فمن لم يرقها حرم الوصولا نواحيها عداد والمساعي مبلغة وان كثرت شكولا بالاستحقاق علما وافتنانا وبالاخلاق تغصبها حلولا وما من شقة فيها حزام ولا جيل هناك يذود جيلا نقولا في الطليعة من رجال بحيث نشدتهم كانوا قليلا فتي عرك الحوادث لا جزوعا اذا اشتدت ولا برما ملولا واسرع منجد ان جد جد يقيل من العثار المستقيلا مصون العرض مبذول نداه ابي ان يذال وان يذيلا علا بين الرجال فما تعالي ولم يتنكب الراي الاصيلا وهل يختال في الدنيا حصيف وليس بالغ الاجال طولا بلت اوطانه منه هماما وفي العهد مسماحا نبيلا يدير شءونه علما وخبرا بما يثني حزونتها سهولا باي عزيمة وباي حزم عزيز ان نري لهما مثيلا اقام صناعة في مصر ات بحسن بلاءه النفع الجزيلا يزيد بها مواردها ويكفي اناسا قبله عدموا الكفيلا وانبت خير انبات فروعا تزكيه كما زكي الاصولا من النشء الذي عن نبعتيه يجد لحمي فخرا اثيلا فلا تلقي به خلقا هزيلا ولا تلقي به خلقا هزيلا وماذا ينفع الاوطان نشء اذا ما كان معتلا جهولا بنوك وداءع اله الغوالي تسر وان تكن عبثا ثقيلا تهدها تكن في خير معني لحبل الخير في الدنيا وصولا اخي لا بدع انك حيث تلقي تلاقي عطف قومك والقبولا ومن يهوي كذي وجه جميل جلا اشراقه طبعا جميلا وذي شيم وداب كاشفي واصفي ما رشفت السلسبيلا لقد اتجرت مجتهدا امينا وكان الصدق بالعقبي كفيلا فادركت النجاح وكان حقا وعاد الصعب مركبه ذلولا وضاعفت الزكاة فزيد وفرا ثراء منه انفقت الفضولا بحسبك ما جنيت الحسب منه معينا او معيثا او منيرا فلست بسامع الا ثناء ولست بواجد الا خليلا حيت الدهر نجمك في صعود ولا رات العيون له افولا
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
كانت حياتي لي فاضحت لتي احبتها ماذا جنت عينايا بهما جلبت وقد نظرتك شقوتي وحسبت اني جالب نعمايا لا عيش الا بالمني وشكيتي اني قصرت علي رضاك منايا
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.
حبست علي الوظيفة منك نورا تفقده الحمي واليل غاش وقيدت القريض علي افتقار من الوطن العثور الي انتعاش فما صدقوا وغيرك من عنوه بقولهم احيل الي المعاش
وأطلق القاتل، الذي قالت السلطات إنه يدعى جون راسل هاوسر، 13 رصاصة من مسدس فقتل امرأتين تبلغان من العمر 21 و33 عامًا، وخرج اثنان من الجرحى التسعة من المستشفى، وبين الباقين جريح حالته خطرة.
يا مصر دام علو جدك عيد الجلاء اتي كودك اب العدي وكانما كان العدي خدما لسعدك شادوا معاقلهم ولكن ما بنوا الا لمجدك واليوم نكس بندهم عنها واوفي نور بندك فاروق ان الدهر صالحها وعاهدها بعهدك والملك عاد اعز ما كان في ايام جدك ما لغريب ولا ية اضحي العرين عرين اسدك فاسلم لشعبك يا معز مقامه واسلم لجندك واهنا باعياد الجلاء فانها ثمرات جهدك
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
دعوتموني وبي ما بي من الوصب وهل دعا واجب قبلا ولم اجب فان اقصر وارج اليوم معذرة فالود يحفزني والجهد يقعد بي يا عصبة الخير ما زلتم كعهدكم تقضون حق اولي الاحسان عن كثب اليوم يكرم حر شد ازركم بما ابتغيتم لنفع الناس من ارب ان الضعاف امانات يوكلنا بها القضاء ومن يراف بهم يثب نجيب ادركت اوجا ليس يدركه غير الفحول من الصيابة النجب الم تكن في ثقات الطب مفخرة لمصر بين ثقات العجم والعرب لابدع ان ترفع الاوطان قدر فتي افعاله بالندي موصولة السب يزهو النبوغ بما حقت من امل قبل الاوان وما اثلت من حسب وما تبوات من علياء منزلة زادت سني الشرف الوضاح والنسب هذي الفضاءل مهما تخفها دعة يشف عنها حجاب الطف والادب تكاملت بخلال منك طارفة الي شماءل عن جد سما واب فاهنا بانعام فاروق العظيم وما احراك بالمنصب العالي وبالقب واهنا بتكرمة من راس دولته ومن صحابته الاشهاد والغيب ومن شيوخ ونواب نظامهم حول المليك نظام الشمس والشهب واهنا بطيب تحيات الاولي وفدوا اليك من سروات الامة النخب تمثلت مصر فيهم وهي موحية ما يطرب الحفل من شعر ومن خطب نعم الجزاء لمن وفوا بلادهم حقوقها بالحجي والصدق والداب دامت مراقيك في يمن تهيءه لك السعود وفي امن من النوب
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.