وأكثرها خيرا وأهله يرجعون الى رغبة فى الخير واستجابة لمن دعاهم اليه مع قبلة غاية عالية «2» وسلامة ناجية «20» وسماحة بما ملكت أيديهم مع شدة شوكة ومنعة وبأس ونجدة وعدة وعدة وآلة وكراع وبسالة وسلاح «3» وعلم وصلاح، فأما الحضب بها فليس من إقليم ذكر فى هذا الكتاب إلا يقحط أهله مرارا قبل أن يقحط ما وراء النهر مرة واحدة تم إن أصيبوا ببرد أو بحر «6» أو آفة تأتى على زرعهم وغلاتهم ففى فضل ما يسلم فى عروض بلادهم ما يقوم بأودهم حتى يستغنوا به عن شىء ينقل اليهم من غير بلدهم، وليس بما وراء النهر مكان يخلو من مدن «8» أو قرى تسقى «21» أو مباخس «22» أو مراع لسوائمهم، وليس شىء لا بد للناس منه إلا وعندهم منه ما يقوم بأودهم ويفضل عنهم لغيرهم، فأما أطعمتهم فى السعة والكثرة فعلى ما ذكرناه، وأما مياههم فإنها أعذب المياه وأبردها وأخفها قد عمت جبالها وضواحيها «12» ومدنها هذا الى التمكن من الجمد فى جميع أقطارها والثلوج من جميع نواحيها، وأما الدواب ففيها من النتاج ما فيه كفايتهم على كثرة ارتباطهم لها وكذلك البغال والإبل والحمير والأغنام تجلبها «14» ما يفضل عن كفايتهم «15» من الخرلخية والغزية ولهم من نتاج الغنم الكثير والسائمة المفرطة، وكذلك الملبوس أيضا فإن لهم من الصوف والقز وطرائف الكرابيس والبز ما يفضل عنهم «17» ، وببلادهم من معادن الحديد ما يفضل عن حاجتهم وينيف على تجارتهم وبها «18» معادن الذهب والفضة والزيبق الذي لا يقاربه فى الغزارة والكثرة معدن ما بسائر بلدان الإسلام وإن «19»
يا خلاص الاسير يا صحة المد نف يا زورة علي غير وعد يا نجاة الغريق يا فرحة الاو بة يا قفلة ات بعد كد يا حيا عم نفعه بعد جدب يا هلال الافطار يا بت عندي ارض عني فلست انكر اني لك عبد اذل من كل عبد
الله وأحسنها أشجارا وأيمنها وأطيبها ثمارا على أن عامة مساكنهم بالبساتين والحياض والمياه الجارية مرصوفة فما تخلو سكة ولا محلة ولا سوق ولا ناحية ولا دار ولا قصبة من نهر جار أو بركة واقفة، وبفرغانه والشاش واشروسنه وسائر ما وراء النهر من «4» الأشجار الملتفة والثمار الكثيرة والرياض المتصلة ما لا يوجد مثله فى سائر الأمصار، وبفرغانه فى الجبال «5» الممتدة بينها وبين بلاد الأتراك من الأعناب والجوز والتفاح وسائر الفواكه مع الورد والبنفسج وأنواع الرياحين مباح ذلك كله لا مالك له ولا مانع منه، وفى جبال ما وراء النهر من الفستق المباح ما ليس ببلد غيره وباشروسنه ورد وريحان الى آخر الخريف وكذلك بالجرزوان من أرض الجوزجان وفى نواحى خراسان «10» ورد غريب الألوان يوجد الى آخر الزمان من نواوير مختلفة فيكون باطن الورقة بلون وظاهرها بغيره من صفرة مظاهرة بسواد ومن حمرة تخالفها زرقة وكحل، (9) وبما وراء النهر كور عظام وأعمال جسام وفيما يصاقب جيحون كورة بخارا على معبر خراسان ويتصل بها سائر السغد المنسوب الى سمرقند واشروسنه والشاش وفرغانه وكش «15» ونسف والصغانيان وأعمالها والختل وما يمتد على نهر جيحون من الترمذ والقواذيان «16» واخسيسك «21» وخوارزم، فأما باراب 1»
وليس حراما شتم من كان مفحما علي شاعر قد سامه الضيم ساءم وما ضعف قرني ان تصدي لقوتي بمنجيه مني او ترن ماتم وفي اله كاف ان احيلت حواءل ودست مقالات ونمت نماءم وراصد صدق لا يزال بظالم عقوباته او يرعوي وهو نادم ولم خلقت لناس ايد والسن اذا هي لم تمنع بهن المحارم اذا اعطيت غلب الاسود سلاحها وقل قوي ان رام ضيمك راءم وادركها ضيم فلم تنتصر له فلم يشكر اله اليوث الضراغم لضعف واعزار اقل مضرة من الايد اوتاه ولي منه ضاءم
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
الياسمين والمرزنجوش والغار في الأذن وأما إذا أردت أن تقوي جرم الدماغ وتمنع الأخلاط المرارية عن الصعود إليه من المعدة وما يليها فيجب أن تطعمه الفواكه الحامضة وخاصة الرمان الحامض والتفاح والكمثري والحصرم وخصوصا بعد الطعام. وأما معالجتك السدد فبالنطولات المفتحة دائما ويجب أن يكن سكبها وسكب كل نطول يستعمل في كل غرض سكبا من مكان علو ليكون غوص قوتها أكثر والرأس منتصب ليقع على اليافوخ فوق مؤخر الرأس والعظام الصلية ويكون أيضا بالمضوغات وحبوب الشبيار والأدهان المحللة. وإن كان سبب الألم رياحا في المعدة نقيت ثم أعطيت دهن اللوز الحلو
اني لاحكم في عود تحرقه يامعرقا في شقاقي اي اعراق تسيء بي حين لا اجزيك سيءة والعود يجزيك تدخينا باحراق
عرفوا فى الملك يتوارثونه بينهم من أيام العجم مثلهم وهم من جلة الفرس محتدا، وذلك أن أبا صالح منصور [بن نوح] «2» بن نصر بن أحمد بن أبى إبراهيم إسماعيل الملك العظيم الخطير المحمود السيرة الكثير المناقب والمحاسن والآثار الشريفة والأعمال والأفعال البديعة الرائعة «4» ابن «21» أحمد بن أسد بن سامان خذاه بن جيثمان «5» بن طغماث بن نوشرذ بن «22» بهرام شوبين بن بهرام جشنس «6» أعدل ملوك «23» عصره سيرة وأمثلهم طريقة مع ضعف فى جسمه وضأل فى نفس بنيته وأحزمهم رأيا وأثقبهم فى الأمور تدبيرا وأصحهم فيما يهم به منها عزيمة وأصدقهم فى ذات الله نية وأنظرهم ليومه وغده فأعماله معمورة وسيرته مشكورة، (8) ولم أر ولم أسمع فى الإسلام بظاهر بلد أحسن من ظاهر بخارا لأنك إذا علوت قهندزها لم يقع بصرك من جميع النواحى إلا على خضرة تتصل خضرتها بلون السماء وكأن السماء مكبة زرقاء على بساط أخضر تلوح القصور فيما بين ذلك كالتراس التبتية والحجف «13» اللمطية أو كالكواكب العلوية بياضا ونورا بين أراضى ضياع مقومة بالاستواء مهندمة كوجه المرآة بغاية الهندسة، وليس بما وراء النهر من البلاد ولا غيرها «15» من البلدان أحسن قياما بالعمارة للضياع «16» منهم مع كثرة متنزهات فى سعة المسافة وفسحة المساحة من أرضهم وذلك لهم دون غيرهم لأن المشار اليه من متنزهات الأرض سغد سمرقند ونهر الابلة وغوطة دمشق على أن سابور وجور فارس لا تقصران «19» عن غوطة دمشق لأنك إذا كنت بدمشق ترى بعينيك على فرسخ وأقل جبالا فراغا قرعا «20» من النبات والشجر وأمكنة خالية من العمارة وأكمل النزهة ما ملأ البصر وسد الأفق وتناهى فى
أعضاء العين: ثمرته تقوم مقام العفص والحضض في أمراض العين. أعضاء النفس: ينفع من النفث المزمن خصوصا ثمرته. أعضاء الغذاء: تنفع قضبانه مهراة في الخل للطحال ضمادا ويشرب للطحال بشراب طبخ فيه ورقه وقضبانه ويتخذ من خشبه مشارب للمطحولين. أعضاء النفض: ينفع من الإسهال المزمن ويجلس في طبيخه لسيلان الرحم ويحتمل حبه له السموم: تنفع ثمرته من نهش الرتيلاء. طراثيث: الماهية: قطع خشب متغضنة في غلظ أصبع وطوله أقل وأكثر قابض الطعم أغبر وقوته كقوة الجلنار ويقال أنه يجلب من البادية. الخواص: قابض يمنع حركة الدم في الأعضاء كلها فيما يقال. آلات المفاصل: يقوي المفاصل المسترخية. أعضاء الغذاء: ينفع من استرخاء المعدة والكبد. أعضاء النفض: عاقل يحبس نزف الدم ولأختلاف الدم والاعراس شربا في لبن الماعز المطبوخ. الأبدال: نصف وزنه قشور البيض المحرق المغسول وسدس وزنه عفص وعشر وزنه صمغ. طلق. الماهية: فال بعضهم: إن في سقيه خطرا لما فيه من تشبثه بشظايا المعدة وخملها وبالحلق والمريء وإذا احتيج إلى حلبه حلب في خرقة يجعل فيها قطع جمد أو حصى وليضرب حتى يتحلل وإن كان حصى لم يكن بد من غمسها في الماء وإن أراد إنسان فركه في الخرقة ثم نفضه في كوز وأخذ ما ينتفض منه ويستعمله بماء الصمغ وغيره كان جيدا لغرضه المطلوب. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض حابس للدم ويستعمل في النورة كما زعم بولس وغيره ليكون تجفيفها أكثر ولا تحرقه النار إلا بحيل.
يخالف اخوانه في الطريق الي ان تضمهم الماءده فبينا كذلك اذ هم به مع القوم كالحية الراصده يلين الطعام علي ضرسه ولو كان من صخرة جامده وياكل زاد الوري كله ولكنها اكلة واحده ولو عاينته جحيم الاله لخرت لمعدته ساجده
قالوا والطبقة الأولى أجناس: فمنها مثل الحية المسماة بالملكة وباليونانية باسليقوس وهي تقتل بلحظها أو باستماع صوتها. ومنها مثل الحية المسماة بالخطاف ولونها يشبه لون الخطاف وطولها قريب من ذراع وتقتل قبل ساعتين. ومثل الحية المسماه أسقلس اليابسة لشدة يبس جلدها وهي في قدرها بين ثلإثة أذرع إلى خمسة أذرع ولونها رمادي أو إلى الصفرة وعيونها شديدة الضوء وتقتل ما بين ساعتين إلى ثلاث ساعات. ومنها البزاقة فإنها تقتدر على أن تمج بزاقها وتزرقه بعصر أسنانها بعضها على بعض فتقتل من يقع عليه بصاقها أو رائحة بصاقها وطولها إلى ذراعين ولونها رمادي إلى الصفرة وتقتل ملسوعها قبل أن توجع. وهذه الطبقة إنما تذكر في الكتب لا لرجاء كثير في معالجتها ولكن لتعلم ويعلم أنها لا ينفع فيها علاج إلا ما قد ذكر فلعله ينفع أحيانا بما قلناه. وللصم المقصعة أصناف أخرى تكثر في حدود مصر وربما كان لبعضها قرنان وألوانها مختلفة بيض وشقر وحمر وعسلية ورمد وقد تكون على خلق الأفاعي وقد تكون لبعضها أسنان كالصنانير والثعابين القتالة في الحال من هذا القبيل. والطبقة الثانية من الأفاعي ونحوها أيضا مختلفة: منها الإفاعي الأصلية ومنها الأفاعي البلوطية ومنها المعطشة وسائر ما نذكره وقد يعرض للحيات اختلاف أيضا لا في النوع بل بحسب الاتفاق في نوع واحد. وإذا اختلفت بالذكورة والأنوثة فالذكورة أقل أنيابا وأكثرسما وأحد على أن قوما قالوا أن الإناث أردأ بكثرة أنيابها وأيضا من قبل السن فإن الفتى أردأ من المسن ومن قبل الجثث فإن الكبار أردأ من الصغائر القصار الجثث إذا كان نوعهما واحد. وأما من قبل المكان فان التي تأوي المعاطش والجبال أردأ من التي تأوي الريوف والأمكنة الكثيرة المياه وأما من قبل حالها في الامتلاء والخلاء فإن الجياع منها أردأ سما. وأما التي من قبل انفعالاتها النفسانية فإن المحرجة العضبى أردأ سما. وأما من قبل الزمان فإن سمها في الصيف أردأ قالوا والطوال الغلاظ من جنس واحد أردأ وقد ظن بعض الناس أن سم الحيات والأفاعي بارد وهو في غلط الذي يعرض من البرد لملسوعها فهو لموت الحار الغريزي بمضادة السم والحار الغريزي هو الذي يسخن البدن بانتشاره واشتعاله. وأما إذا لم يك حار غريزي واشتعل القلب نارا حقيقة لم يجب أن تسخن له الأطراف وقد ظن قوم أن سم الأصلة خاصة بارد ويجمع دم القلب ويجمده ولذلك يخدر جدا وليس هو كذا بل هو بما يحلل الحار الغريزي ويميته والذي يحتج به من أن الحيوان البارد المراج يكون في الشتاء ميتا والحار تزداد حرارته وحدته كائنا من كان هذا التأويل حجته غير صحيحة ولا هذه الدعوى تصح في الحشرات الصغار ولكن في الحيوانات الكبار الأبدان والدليل على فساد هذا القول أن الزنبور حار المراج جدا وهو مما يتماوت في الشتاء فلا يتحرك ولا يبعد أن تكون الحية مع حرارة مراجها لا تتحرك شتاء للمضادة في المراج الطبيعي ولما يعرض لها من أحوال أخر
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».