رداه بحرقة وبمدمع ما عشب ليس بناضب فهو الذي دعت الحمية فانبري متطوعا لفدي غيب شاذب وشري الحياة لغيره بحياته والعصر عصر المستفيد الكاسب هذا هو الكشاف ابدع ما يري في صورة من شاعر او كاتب وهل الفتي الكشاف الا من رمي مرمي ولم يخش اعتراض مصاعب ومضي لطيفا في ابتغاء مرامه او غير ملو دونه بمعاطب لا يستهين بعرض غانية ولا ينسي اوان الضيم حق الشاءب ويكون يوم السلم خير مسالم ويكون يوم الحرب خير محارب فاذا دعا داعي الفداء فانه يقضيه او يقضي شهيد الواجب في ذمة المولي شهاب عاثر تبكيه امته بقلب ذاءب باق وان هو غاب ساطع نوره حتي يكاد يخال ليس بغاءب مصر توجه بتاج خالد يزهو سناه علي المدي المتعاقب وتقول قد ثكلت سماءي كوكبا لكن قدوته ولود كواكب
بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.
صفاء يا كريمة ال خوري وسعدا في العشية والبكور كانك يا عروس الشعر خلقا وخلقا من مزاج ندي ونور ابي لك كل حسن ان تقاسي مشابهة الي عين وحور ولا ابيك ما عدلتك بكر بعدل الراي والقلب الطهور محيا كالصباح له نقاء يكاد يشف عن اقصي الضمير والفاظ تنم عن السجايا كما نم النسيم عن العبير وقد يخجل الغصن اعتدالا وازهارا ولطفا في الخطور اخالك قد خلقت بغير عيب لانك قد حيت بلا نكير احاول في يسير القول وصفا لما اوتيت من فضل كثير وفي املي حلي ملك كريم فما وسع النظيم او النثير لانت جديرة باحب روح كريم طبعه سامي الشعور بيوحنا وان هو غير شهم بافضل كل انسة جدير فتي بالنبعتين عريق فخر ولكن ليس بالصلف الفخور بعيد الشاو فيما يبتغيه لرفعته مجد في المسير وما ترضي عزاءمه المواضي له شانا سوي الشان الخطير رقيق الطبع مقتبل صباه وفيه شماءل الرجل الكبير فحيا اله في الاعراس عرسا جلا شمسا الي بدر منير ويا قمري مرابعنا هنيءا قرانكما فدوما في سرور وطيبا وارفلا امنا ويمنا مدي الايام في حبر الحبور يزيد جمال سعدكما جلالا بنسل صالح بر كثير
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
يا وقفة العيد ماذا اريتنا في وقفهمن كل ما ابدعت مصر نوعه او صنفه فراع وشيا وصوغا واحكم الذوق رصفهفي العين دمع تبيح المسرة اليوم ذرفه فقد تقلص ظل القي علي الفطر سجفه ولاح طالع سعد يميط تلك السدفه خطب تابد حتي اردت يا مصر صرفه له شعبك يغزو حقا ويحكم زحفهوانما ينصف الشعب حين يوجب نصفه فتح عزيز يحي في فتح هذي الغرفة
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
كافي الاسي تفت الكبد مثل اسي والد علي ولد كم بطل عاش وهو ذو صيد فرده الثكل غير ذي صيد اهون من رزءه عليه اذي كفاح جيش او ملتقي اسد سابا لك اله وهو الطف من ياسو جريحا وانت ذو رشد ان قلوبا محيطة بك من كرامة شاركتك في الكمد لهفي علي ذلك الحبيب ذوي منهصر الغصن لم ينل بيد مات كنضر الفروع يلزمها بعد الردي حسنها الي امد في جاه اوراقه وبين حلي ازهاره من مبشر وندي في عز ملك الصبا وحاشيه من غر اماله بلا عد في منتهي مجده وصولته اذ يقتل السعد لاهيا ويدي ويصدم المكر غير ملتفت ويقحم الدهر غير مرتعد ويترك الوم حاءرا وجلا منعقدا في لسان منتقد يا راحلا في الغداة عن نعم تري وعن بسطة وعن رغد وتاركا رسمه لفاقده مصورا بالجراح في الخلد لا انكرت روحك التي امنت ما فارقت من مخاوف الجسد
عرض تقضي لم يمس الجوهرا فالحمد لمولي علي ما قدرا صانت فءادك من لدنه عناية جعلت شفاءك لعناية مظهرا وارتك من حب السراءر اية في غير هاتكة السراءر لا تري يا نيرا جرء السقام فناله عجبا ايقتحم السقام النيرا خلنا مكانتك السنية مامنا من بلغ الادواء هتيك الذري هزت لحادثك الربي وتحركت لج الاثير وروعت مهج الوري وكانما في كل صدر غصة ما عرا الصدر الابر الاطهرا ريب تغشي كالغمام فما انجلي حتي انثني صوت النذير مبشرا هدات نفوس الجازعين وبدلت فرحا بما شاب الصفاء وكدرا فاغنم حياتك بالشباب مجدا والعيش ارغد ما عهدت وانضرا واستانف الايام بعد متابها في نعمة اوفي ومجدا اوفرا واعد الي هذا الحمي اعياده تزهو وتزهر في المداءن والقري لا غرو ان يهوي الامير المفتدي شعب راي فيه الكمال مصورا وراي حميد بلاءه في نصره حتي نجا من رقه وتحرا وراه لشوري ظهيرا صادقا مذ ساس في الملك الامور ودبرا مستعصم باله يقفو داءما سيرا بها العظماء زانوا الاعصرا مهما يجشمه هواه لقومه من طاءل لا يلفه متعذرا ايمانه يحميه في باساءه والصبر عدته الي ان يظفرا ادابه لم يءتها الا امرء صفي شماءله التلاد وكرا فيري الذي يسمو اليه طرفه روضا من الشيم الحسان منورا يا من له من نبعتيه عزة ليست تسامي مظهرا او مخبرا في كل شانك والوصاية بعضه كنت النزيه الحازم المتبصرا وجلوت لدنيا خلال امارة جعلتك في كل القلوب مءمرا لعلم والاداب منك رعاية اكدتها بماثر لا تمتري اشرعن فكرك لقراءح موردا وجعلن شكرك لمداءح مصدرا والي الفنون صرفت فطنة جهبذ يتخير الاحري بان يتخيرا بين الطريفة والعتيقة تنتقي ما هياته يد الصناع ليذخرا طوفت في شرق البلاد وغربها مستطلعا مستقصيا مستخبرا تفري الفرا ولا مرد لهمة جبت البرور بها وجزت الابحرا وبوصفك الاسفار في اسفارها احضرتها من فاته ان يحضرا كم من مغالق لعقول فتحتها له درك باحثا ومفكرا اني علي طيب الزمان وخبثه من يعمر وده ما عمرا وسجيتي رعي الذمام لمجمل اقل من اجماله او اكثرا هيهات ان انسي يدا لك طوقت عنقي وشمية من وفي ان يذكرا قلدتها وبنو ابي وعشيرتي قدما فقلدنا الفخار الاكبرا ولقد شكرت بما استطعت وحاجتي ما دمت حيا ان اعود فاشكرا عود السلامة كان ايمن نهزة لابث مولاي الولاء المضمرا
احسنت شكرك لذي اعطاكا قام الاساس ولم يقم لوكاكا دار الشفاء هي الثناء علي الذي لسلامة المستضعفين شفاكا اله بالنيات اعلم وهو قد ابدي محاسنهن حين بلاكا اتاك خيرا بالمحصنة التي كانت بقربك حافظا وملاكا واراك من حب الانام وعطفهم ما عز يوما ان يراه سواكا فشكرت لمولي يدا اولاكها وتنافست فيما بذلت يداكا وبنيت بالاحسان فوق الارض ما ارضي السماء وقرب الافلاكا كم اسرة ادركتها وكفلتها ومبرة احيتها بجداكا لم ادر ان عزيز قوم مسه ضر ولم تسعفه حين رجاكا بالمال كان غناك اذ اثلته واليوم بالحمد العميم غناكا ليس الندي سرفا اذا كان في مثل الذي صرفت فيه نداكا كم دون ادراك الذي تسخو به كابدت تذليل العصاب دراكا جبت الموامي والصحاري طالبا ما تبتغيه وما ادخرت قواكا ما ان تكل ولا تمل مكافحا حتي تحق بالكفاح مناكا هل يبلغ الاخطار الا مخطر جاز السبيل وقد تكون هلاكا في كل ما زاولت من عمل بدا لك سره وخطا النجاح خطاكا ما تنثني متيقظا ومعالجا عل الجني حتي يصح جناكا لا فرق بين دقيقة وجليلة ما باحوال الحياة عناكا ولقد تلاحظ في مراسك جفوة فيقال ذو باس وانت كذاكا الباس شيمة ذي المضاء وانه ليعيب لو عاناهغير عداكا اني خبرت صداقة بك حلوة وردت اصفي مورد بهواكا وفهمت ما معني الاخاء حقيقة لما فهمت حقيقة معناكا معني المروءة في الهمام وحسنه حسن الفريدة في نظام حلاكا شرفا لويس فان قومك بلغوا ما يبتغون من العلي بعلاكا مجدت في الاقوام ذكراهم فلا عجب اذا ما خلدوا ذكراكا فاسلم علي الايام ولي كل من حبس الحطام عن الزكاة فداكا
اعروس اكليلها يعلوها ام هي الشمس والسني يجلوها اوتيت غير حسنها البالغ الغايات نفسا فيا لغيد تستثنيها ومن الحن في اناملها ايات سحر علي النهي تجريها وقف الشعر عند حد معانيها وقد خيل انه يطريها غنيت عن حلي البديع القوافي بحلاها وبعضها يغنيها ما استعارات كاتب التي يثني عليها خصالها تكفيها ان اردت التشبيه دعها وشبه رب حسن لا يقبل التشبيها ذلك الحسن سال من منبع الحسن نقيا منزها تنزيها وقديما ابي الاصيل من الحسن شريكا فناهز التاليها
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.
قصر الجزيرة يا ديارك مزده يا ناءبا عن حبر احبار الهدي يا سيدا في امة انهضتها فعرفت كيف تكون فيها سيدا انظر فما هذي المفاخر والحلي الا مظاهر لماثر والندي ابداع فن فيه فوت لنهي يحي النفوس وفيه ري لصدي وامارة الاسماء ان هي ايدت بامارة الافعال كانت امجدا شرفا مثل شمس لبنان التي اهدت الينا من سناها فرقدا ارفع تجلتنا الي علياءها واسلم ويسلم داعيانا سرمدا
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.