ياهل تعود سوالف الازمان ام لافمنصرف الي السلوان ولءن عدلت عن الغواية همتي وغدوت معترفا لمن يلحاني لبما اروح ولشبيبة حبرة ارني العيون بفاحم فتان وبمشرق صافي الاديم كانما فيه اءتلاق من صفيح يمان وبما امد يدي الي ثمر الصبي فانوش منها فوت كف الجاني بعض الاسي ان الاسي لك جمة كل سيدرك جريه العصران اضحي محمد المحمد كاسمه في الصالحات مشار كل بنان في ايها جاري تقدم شاوه فحوي الرهان امام كل عنان علم السراة حيا العفاة ندي الثري وتقي العرا في ناءب الحدثان تعشو الرجال الي نواجم رايه والخطب اعجم داثر البرهان وتءم مقحمة السنين فناءه فتنيخ منه بواسع الاعطان يغلو باغلاق المحامد سومها ويري الرغاءب اوكس الايمان لم يخل يوما من نجي تقية تدعو الي المعروف والاحسان لاتفرط الجدوي انامل كفه حتي يهش الي فعال ثاني يبغي بذلك قربة او صيتة واثير همته رضا الرحمن واذا بدا ملا العيون جلالة فتظل وهي كليلة الحظان واذا هفا اهل الحلوم رسا به حلم يشول بيذبل وابان عذبت مادحه بافواه الوري فثناءه يثني بكل مكان وله من العباس مجد ولا ية عن كل ازهر من بنيه هجان ياوارث الصباح ربوة مجده اصبحت نعم مءثل البنيان كم فعلة لك في الانام سنية ولدي الاله ثقيلة الميزان اني لشاكرك الذي اوليتني ساع لذلك غير سعي الواني عجزت يداي عن الجزاء فالقتا عبء الشكور علي ثناء لساني ولاسمكن خلال كل قبيلة نشرا لذكرك طيب النسمان كجليب ريا الروض بات يشيعه نفح الصبا في ليلة مدجان بمنخلات من عقاءل منطقي سلس مساربهن في الاذان لازال جدك يامحمد صاعدا وهوت جدود عداك لاذقان
والتدبير المانع من استيلاء أسباب معجلة للتجفيف دون الأسباب الواجبة للتجفيف وبالتدبير المحرز عن تولد العفونة لحماية البدن وحراسته عن استيلاء حرارة غريبة خارجا أو داخلا إذ ليست الأبدان كلها متساوية في قوة الرطوبة الأصلية والحرارة الأصلية بل الأبدان مختلفة في ذلك ولكل بدن حد في مقاومة الجفاف الواجب يقتضيه مزاجه وحرارته الغريزية. ومقدار رطوبته الغريزية لا يتعداه ولكن قد يسبق بوقوع أسباب معينة على التجفيف أو مهلكة بوجه اخر وكثير من الناس يقول: إن الآجال الطبيعية هي هذه وإن الآجال العرضية هي الآخرى وكأن صناعة حفظ الصحة هي المبلغة بدن الإنسان هذا السن الذي يسمى أجلا طبيعيا على حفظ للملائمات وقد وكل بهذا الحفظ قوتان يخدمهما الطبيب: إحداهما طبيعية: وهي الغاذية فتخلف بدل ما يتحلل من البدن الذي جوهره إلى الأرضية والمائية. والثانية حيوانية: وهي القوة النابضة لتخلف بدل ما يتحلل من الروح الذي جوهره هوائي ناري. ولما لم يكن الغذاء شبيها بالمغتذي بالفعل خلقت القوة المغيرة لتغير الأغذية إلى مشابهة المغتذيات بل إلى كونها غذاء بالفعل وبالحقيقة وخلق لذلك آلات ومجار هي للجذب والدفع والإمساك والهضم. فنقول: إن ملاك الأمر في صناعة حفظ الصحة هو تعديل الأسباب العامة اللازمة المذكورة - وأكثر العناية بها هو في تعديل أمور سبعة: تعديل المزاج واختيار ما يتناول وتنقية الفضول وحفظ التركيب وإصلاح المستنشق وإصلاح الملبوس وتعديل الحركات البدنية والنفسانية. ويدخل فيها بوجه ما النوم واليقظة. وأنت تعرف مما سلف بيانه أنه لا الاعتدال حد واحد ولا الصحة ولا أيضا كل واحد من المزاج داخل في أن يكوق صحة ما واعتدالا ما في وقت ما بل الأمر بين الأمرين. فلنبدأ أولا بتدبير المولود المعتدل المزاج في الغاية.
العزم ان تصبري جافيت مهد الذل معتزة فطاولي الدنيا ولا تقصري عودي الي مجدك محسودة وفاخري محمودة وافخري سودي كما سدت قديما بلا حد من الشم ولا الابحر ما بك صعلوك فاي بدا امر له في الناس فليامر وكل فدم فيك او عالم ما شاء ان يكبر فليكبر اله في ابطالك الصيد من دهاة حرب غيب حضر اذا عدا فارسهم اسفرت عن ملك عاصفة العثير يهاجم المدفع في عيله كالقشعم الساطي علي قسور فما دري المطلق الا وقد اصبح في اصفاد مستاسر واليث غنم في يدي غانم يحمل كالشيء الخفيف الزري فان مشي راجلهم طاويا مءزره فالحتف في المءزر كالفهد ان يقفز وكالهر ان يهبط وشبه الحوت ان يعبر وحيث يلفي راقبا صيده غاب علي الصيد فلم ينفر يكتمه موضعه فهو في حشاه كالذمة لم تخفر ولا يروع القوم من بطشه ادهي من البغتة اذا ينبري حيث الثري ما عهدوا ظاهرا لكنه ذو خطر مضمر والغور صاغي الاذن والغار ذو انسان عين دار في محجر فبينما هم في ضلال وقد تهادت الاظهر بالاظهر اذ اخذتهم صيحة من عل تنقض او تطفر من مطفر فافترقوا واستبقوا شزبا ناجين من قارعة المحشر لكنما تسبق ابصارهم ايد تقر الجاش في الخور نفطية الوهج يري حليها من دمهم والجو كالعنبر لا تطلق الشذاذ الا علي تزكية المخبر لمخبر وان يسبوا ساءقيهم الي ما حضروا من راءع المحضر يا امتي مثل الدفاع الذي دافعته في الدهر لم يذكر منه اعلمي انك ان تجمعي وناواتك الجن لم تقهري ثم اعلمي انك ان تجمعي طالبة اقصي المني تظفري حبا لجرحاك وبرا بهم ما المال غير الثمن الايسر ظل هلال الخير من فوقهم ويد ذات الشرف الاطهر
ساءلي بابي الحسين وفضله تكفيك جملة ذكره ان تشرحا اعجب بانك تجتلي بشعيلة وجه الصباح وقد بدا لك اجلحا ساءلته وسالته فوجدته كالبحر يعظم قدره ان ينزحا وتضحضحت حولي بحور جمة وابي ابن ابراهيم ان يتضحضحا لم الق في غمرات قوم مشربا وجدت في ضحضاحه لي مسبحا من كان شبه لي وشبح باطلا فسواه كان مشبها ومشبحا ما كان مثل الال خيل لجة ثم استغيث به فابرز ضحضحا جبل بناه اله حول حريمه ليحوط من يرعي ويثبت مادحا شهدت ماثره الجميلة انه من تمكن في العلا وتبحبحا كم من علاء قد علاه لو ارتقي مرقاته احد سواه تطوحا باع المناعم بالمكارم رابحا وابتاع حمد الحامدين فاربحا ملك الرقاب بفكها وبانه ما ملك الاحرار الا اسجحا لا تغمر النعم الجلاءل قدره كلا ولا تزهاه حتي يمرحا لا بل تقاس بقدره فيطولها الوي تصادفه الملابس شرمحا اضحت بمجد ابي الحسين وجوده عل المجد والمءمل زوحا فاذا مدحت اصاب مدحك مدحا واذا منحت اصاب منحك منحا خذها نتيجة هاجس القحته وبحقه نتج امرء ما القحا
وللأغذية في استعمالها ترتيب يجب أن يراعيه الحافظ لصحته فليحذر أن يتناول ما هو رقيق سريع الهضم على غذاء قوي أصلب منه فينهضم قبله وهو طاف عليه ولا سبيل له إلى النفوذ قيعفن ويقسد فيفسد ما يخالطه إلا على سبيل صفة سنذكرها. وأيضا لا يجوز أن يتناول مثل هذا الطعام المزلق وليتناول في إثره طعاما قويا صلبا فإنه ينزلق معه عند نفوذه إلى الامعاء ولما يستوف الحظ من الهضم مثل السمك وما يجري مجراه لا يجب أن يتناول عقيب رياضة متعبة فيفسد ويفسد الأخلاط ومن الناس من يجوز له تناول ما فيه قوة قابضة قبل تناول الطعام وهو صاحب رخاوة المعدة الذي يستعجل نزول طعامه فلا يريث ريث الانهضام ويجب أن يتأمل دائما حال المعدة ومزاجها فمن الناس من يفسد في معدته الغذاء لللطيف السريع الهضم وينهضم فيها القوي البطيء الهضم وهذا هو الإنسان الناري المعدة. ومنهم من هو بالضد وكل يدبر على مقتضى عادته. وللبلدان خواص من الطبائع والأمزجة أمور خارجة من القياس فليحفظ ذلك وليغلب للتجريه فيه على القياس فرب غذاء مألوف فيه مضرة ما هو أوفق من الفاضل الغير المألوف ولكل سحنة ومزاج غذاء مرافق مشاكل فإن أريد تغييرها فإنما يتأتى بالضد. ومن الناس من يضره بعض الأطعمة الجيدة المحمودة فليهجره ومن استمرأ الأغذية الرديئة فلا يغتر بذلك فإنه سيتولد منه على الأيام أخلاط رديئة ممرضة قتالة. وكثيرا مايرخض لمن في بدنه أخلاط رديئة أن يتوسع في الأكل المحمود وخصوصا إذا لم يحتمل الإسهال لضعفه. ومن كان متخلخل البدن سهل التحلل وجب أن يغتذي بالرطب السريع الانهضام على أن الأبدان المتخلخلة أشد احتمالا للأطعمة الغليظة والمختلفة وأبعد من أن يضرها الأسباب الخارجة. ومن كان متكثرا من اللحوم مترفها فليتعهد الفصد فإن كان يميل إلى برد من المزاج فعليه بالجوارشنات والإطريفلات وما من شأنه أن ينقي المعدة والأمعاء والجداول القريبة منها وشر الأشياء جمع أغذية مختلفة معا وبعد تطويل الأكل مدة الأكل فيلحق الغذاء الآخر وقد أخذ الأول في الانهضام فلا تتشابه أجزاء الغذاء في الانهضام ويجب أن تعلم أن أوفق الغذاء ألذه لشدة اشتمال المعدة والقوة القابضة عليه إذا كان صالح الجوهر وكانت الأعضاء الرئيسية كلها متصادقة سالمة فهذا هو الشرط فإن لم تصح الأمزجة أو تخالفت الأعضاء في أمزجتها وكانت الكبد مخالفة للمعدة مخالفة فوق الطبيعي لم يلتفت إلى ذلك. ومن مضار الطعام اللذيذ جدا أنه يمكن الاستكثار منه وإن أوفق المرات للأكل المشبع أن يأكل يوما وجبة ويوما مرتين بكرة وعشية. ويجب أن تراعى العادة في ذلك مراعاة شديدة فإن من اعتاد مرتين وجب ضعف ووهنت قوته بل يجب إن كان به ضعف هضم أن يتناول مرتين ويقلل الأكل كل مرة ومن اعتاد الوجبة فثنى عرض له ضعف وكسل واسترخاء.
الخواص: فوي التجفيف بلا حدة ولا حرافة ولا لذع ويضمد به للنزف فيقطعه. الأورام والبثور: يضمد الدبيلات والخنازير والصلابات البلغمية والداحس. وطبيخ أصله للقروح الساعية. والمطبوخ منه بالخل للنملة. وينفع الجمرة والداحس والجرب. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع المفاصل وعرق النساء وينفع من القيلة شربا وضمادا. أعضاء الرأس: طبيخ أصله للسن الوجعة إذا تمضمض به وللقلاع وورقه بالشراب للصداع يشرب ثلاثين يوما. أعضاء الثفس والصدر: يغرغر بطيخه لخشونة الحلق وعصارة أصله لوجع الرئة. أعضاء الغذاء: عصارة أصله لوجع الكبد واليرقان إذا شرب أياما مع الملح والعسل والشوبة منه ثلاث قوانوسات. أعضاء النفض: ينفع أصله من الإسهال وقروح الأمعاء والبواسير وكذلك طبيخ أصله الحميات وورقه بإدرومالي أو بالشراب للربع والنائبة. السموم: عصارة أصله دواء قتال. خندروس. الماهية: هو الحنطة الرومية. الطبع: غذاؤه أبرد من غذاء الحنطة وأقل وهو مع ذلك جيد كثير قوي غليظ. الخواص: لا يشرب في شيء ولكن يستعمل من خارج وفي جملة الجاليات من خارج وفي الملينات القلة من الأضمدة. الزينة: يطلى على البهق. القروح: يطلى على الجرب والقوابي ويضمد به القروح المتأكلة. أعضاء الغذاء: يسقى من أصول الأبيض إكسوبا بشراب فينتفع به صاحب الاستسقاء. أعضاء النفض: أصول الآبيض منه تقتل الديدان. السموم: في الأسود منه شيء قتال. خرء. الماهية: ذكر في فصل الزاي عند بياننا الزبل. الخواص: كله مسخن محلل مجفف. خراطين. الطبع: يجب فيما أقدر أن يكون حارا.
فهو رهن ازدياد وانا لا احب في المرء الا ما له عند قومه من اياديواجل الفتي علي قدر ما جلت مساعيه في سبيل البلاد ليس لي مطمع ولا لي دين غير هذا لمبدا او معاد
ابسفك ماء المدمع الهطال يودي دم الشهداء والابطال وهل الوفاء يكون في تشيعنا عظماءنا بمظاهر الاجلال ما بال هذا الشرق يخلد واهما ان الحياة بهارج ومجالي اتراه يحسن شكر ما قد اورثوا من ماثرات لبلاد غوالي ويسير سير الغرب في تمجيدهم فيكافيء الاعمال بالاعمال يا بين احمد قد فجعت الشرق في رجل يفدي مثله برجال ابلغته اجلا ولكن كم به لمكارم الاخلاق من اجال فرد بوشك نواه فرقت النوي شملا جميعا من جياد خلال جزعت عليه امة وكانها ام الوحيد لشدة الاعوال ما كاد يبقي الحشد من كبراءها خلف الجنازة موقعا لظلال زانوا برايتها السرير وعوذوا ذاك الجلال بانجم وهلال
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».