نواحى البربر سوى مرسى موسى فقد كنفته الجبال وله مدخل أمن وعليها سور وماؤها من خارجها جار عليها فى واد عليه بساتين وأجنة كثيرة فيها من جميع الفواكه وفى حاضرتها دهقنة [وحذق وفيهم حمية مع الغريب وهى فرضة الاندلس اليها ترد السلاع ومنها يحملون الغلال] «4» والغالب على باديتها البربر من يزداجه «5» وهم فى وقتنا هذا فى ضمن يوسف بن زيرى ابن مناد الصنهاجى خليفة صاحب المغرب، (29) ومن وهران الى واسلن «7» مدينة خصبة لها سور عظيم حصين وماؤها فيها ولها بساتين كثيرة وكنت أعرفها قديما لحميد بن يزل ولها مرسى وهى خصبة كثيرة الأهل وأكثر أموالهم الماشية ولهم منها الكثير الغزير، ومنها الى ارجكوك «10» مدينة أيضا لطيفة لها مرسى وبادية وخصب وسعة فى الماشية والأموال السائمة ومرساها فى جزيرة لها فيها مياه ومواجن كثيرة للمراكب وأهلها والمحتاجين اليها فى سقى سوائمهم وهى جزيرة معمورة بالناس، وارجكوك على واد يعرف بتافنا وبينها وبين البحر نحو ميلين، وكانت مليله مدينة ذات سور منيع وحال وسيع «14» وكان ماؤها يحيط بأكثر سورها من بئر فيها عين عظيمة وكانت أزلية فاكتسحها أبو الحسن جوهر الداخل مصر برجال المغاربة وقد تغلب عليها بنو بطويه بطن من البربر وكان بها من الأجنة ما يسد حاجتهم ومن الزروع «17» الكثيرة والحبوب والغلات الجسيمة فزال أكثرها، ونكور مدينة مقتصدة فى وقتنا هذا وكانت «19» قديما أعظم مما هى وآثارها بينة ولها مرسى ترسى فيه المراكب فى بطن جزيرة تعرف بالمزمة، «20» (30) ومنها الى مدينة سبتة وهى لطيفة على نحر البحر وبها بساتين وأجنة تقوم بأهلها وماؤها من داخلها يستخرج من أبآر بها معين ومن
حليف سهاد ليله كنهاره يبيت شعار الهم دون شعاره اصابته من ريب الزمان مصيبة كءود لها ما بعدها من حذاره رزية خال كان لدهر جنة اذا الدهر انحي مرهفات شفاره وكان اذا عد الخءول فعدت مساعيه لم تغض الجفون لعاره الا مات من مات الوفاء بموته فاعوز من يوفي بذمة جاره الا مات من مات السماح بموته وكل عطاء نقده كضماره فاي قري تقري اليالي ضيوفها وقد عطلت ما عطلت من عشاره فتي كان يهدي الجود قصد سبيله وحاشاه من اسراره وبداره فتي كان لا يطوي علي الغدر كشحه ولا تسام الايام يوم فخاره فتي كان كالعذراء في ظل خدرها وكالاسد الرءبال في ظل داره مضي قد تناهي سءدا غير انه مضي نصفا قد لاح شيب عذاره خبا قمر الدنيا لحين اتساقه فيا اسفا هلا لحين سراره علاه كسوف البدر عند تمامه ملح به حتي هوي في مغاره رزءناه يوم الاربعاء ولم تزل فواقر هذا الدهر يوم دباره بنفسي من لم تقض بعض حقوقه ولم تفن ايدينا بطول اعتواره بنفسي من لم يءذنا بانينه ولم يءذ جاري بيته بجواره حبيب دعاه مستزيرا حبيبه فخف له مستبشرا بمزاره وقصر شكواه فكانت كانها طريق اراه كيف وجه اختصاره ولم تطل البلوي عليه لعلمه بتسليمه فيما مضي واصطباره تبلج عند الموت وابيض وجه تبلج ضوء الفجر عند انفجاره فشكنا في موته غير انه ابان لنا في طرفه وانكساره فلو كان يدري قبره من يحله تفرج بالترحيب قبل احتفاره اعلانعلتك الرواءح صوبها وانهلك الغادي روي قطاره بحسبك بل حسب المريدي بالردي جوي حزن يصلي فءادي بناره علي انه لا حسب لي بعدما ات عليه اليالي من مزيد المكاره فلا يبق مكروه علي فاني لكل كريه نالني غير كاره اعلان من اغشي ليءنس وحدتي ويدحر عني الهم عند احتضاره اعلانمن يصغي لسمع شكيتي واصغي الي مردوده وحواره اعلانمن افشي اليه سريرتي فامن من ادلاله واغتراره ومن ذا يحامي عن ذماري غاءبا اشد محاماة امريء عن ذماره ومن ذا تظل النفس عند مغيبه معلقة امالها بانتظاره نهاري لدن فارقتني لك موحش وليلي فقيد النوم حتي انحساره علي خشوع ظاهر واستكانة كاني اسير كانع في اساره ايسكن مسلوب سكينة ليله ويانس مفجوع بانس نهاره يقاسي زفيرا داءبا في صعوده يراح ودمعا داءبا في انحداره الا تعس الدهر المفرق بينا وان كان كل عاثرا بعثاره الح علينا مولعا بسراتنا كما اولع الجاني بخير ثماره اري الدهر لا ياوي لعولة معول ولا يرعوي لصوت عند انسماره يصول فلا يرثي لثكل كبيرة ولا يتم طفل يا لسوء اقتداره الا بءس لام التي هد ركنها بواحدها المخلي عراص دياره ويا بءس لاخت الشقية بعده من الحزن الباقي وطول استعاره ويا بءس لطفل الصغير وشادن تعجل بءس اليتم قبل اتغاره محمدكم قد بت ريحان صدره ونازعه في اليل فضل ازاره ابا قاسمكم قد فالك لبه علي فضلة من حلمه وقاره فظل يناغيك الكلام بمنطق رقيق الحواشي زانه بافتراره سقي الغيث ميتا خط بالدير قبره فواراه الا سءدا لم يواره باقرب دار لا اري الدهر وجه فيا بعد مراهويا قرب داره عداه البلي ان يستجيب لدعوتي وقد ينجد الملهوف عند اضطراره وكنت اذا استنجدته فدعوته دعوت نصيرا نصره كانتصاره فواله لا انساه حتي اري له شبيها علي اسبابه ونجاره ولو اني ايضا رايت
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
يا اخي يا اخا الدماثة والرقة قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراي نافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء شاهدما رايت فعلك الا جات الا ذو نية ومضاء فتري ان بلغة معها الرا بدلا باستفادة الانباء ورضاهم هناك بالنصف والربع وادني رضاك في الارباء واحترس الدهاة منك واعصا فك بالاقوياء والضعفاء والذي اطلق السان فعاتب هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء ر يحل الفتي ذرا العلياء م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر قرن منايا وشيكة الارداء لاجازيك من غرورك ايا ارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالش رنج لكن بانفس العباء انت جديها وغيرك من يلعب راحة النفس والصيانة والعف واذا ما بدا لك العر يوما من دبيب الغذاء في الاعضاء او دبيب الملال في مستهامين الي غاية من البغضاء غب الا الي مليك السماء الي من يزيده بالتواه او سري الشيب تحت ليل شباب مستحير في لمة سمحاء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق ن ويابي الاثمار كل الاباء غير ماناظر بعينيك في الدس وانا المرء لا اسوم عتابي بل تراها وانت مستدبر الظ ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا ن والا فانت كالبعداء والفءاد الذكي لمطرق المعرض رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءديه ه جميعا كاحفظ القراء
فيما لا يزال المحققون الأميركيون يواصلون بحثهم لكشف ملابسات عملية إطلاق النار على مركزين عسكريين للجيش الأميركي في ولاية تينيسي، أول من أمس، أكدت المعلومات الأولية أن المسلح من أصل أردني ومن مواليد الكويت، وقد قتل في الحادث 4 جنود من المارينز، وأصيب ثلاثة أشخاص بينهم شرطي ومجند في المارينز وعنصر من قوات البحرية. ويحقق المسؤولون في ما إذا كان «عملا إرهابيا محليا».
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
نسخة بخور مركب: يؤخذ أصل الكبر وأصل الكرفس وورق الدفلى وأصل الشوكة التي هي الحاج ومحروث وأصل السوسن والبلاذر بالسوية يتخذ منها بنادق بدهن الزنبق وتستعمل بخورا. وقد قيل أن التبخير بورق الآس نافع جدا وكذلك بجلد أسود سالخ مع نوشادر وهذا التبخير قد يكون بقمع مهندم في المقعدة من طرف وعلى المجمرة مكبوبة من طرف ويبخر منه. وقد يكون بإجانة مثقوبة يجلس عليها وأوفق جمر بعر الجمال. فصل في السيالات التي توضع عليها وينطل بها منها مياه حادثة مثل مياه طبخ فيها النورة الحية والقلي والزرنيخ وكرر ذلك ثم عجن بها نورة وقلى والمياه الشبية شربا وطلاء وعسلا بها مما يحبس سيلانها. طلاء وهو جيد مجرب ونسخته: يؤخذ حنظلة رطبة وتشقق أربع فلق وتوضع في إناء ويصب عليها أبوال الأبل الراعية وخصوصا الأعرابية غمرها وتوضع في شمس القيظ ومدة بالبول كلما نقص فإنه شديد النفع يسقطها لا محالة. وقد تطلى بالمرارات فإنه أكال للبواسير وماء الخرنوب الرطب يغمس فيه صوفة ويوضع على البواسير فيذهب بها البتة وإن حك بها دائما فعل ذلك كما يفعل بالثآليل. وكذلك قثاء الكبر الرطب والمروخات السمن العتيق ودهن نوى المشمش ودهن نوى الخوخ وودك سنام الجمل ودهن الخيري ودهن الحناء. فصل في الفتائل والحمولات تغمس قطنة في عسل ويذرعليها شونيز محرق وتستعمل. وقد تكون فتائل متخذة من الزرنيخين ونحوهما وجميع الذرورية الفرورية يمكن أن يستعمل منها فتائل بعسل. ومما هو عجيب لكنه صعب حاد أن يقطع أصل اللوف قطعا صغارا وينفع في شراب يوما وليلة ثم يمسك ما أمكن وقد زعم بعضهم أن النيلوفر إذا اتخذت منه فتيلة نفع وأظنه في تسكين الوجع. فصل في المشروبات منها حب المقل على النسخ المعروفة والذي يكون بالصموغ والذي يكون بالودع ومنها حب الدادي ونسخته: يؤخذ هليلج وبليج وأملج وشير أملج أجزاء سواء دادي بصري خمس جزء يلت بدهن المشمش حتى ينعصر ويعجن بعسل. والشربة من درهمين إلى ثلاثة مثاقيل وحب السندروس. ونسخت: يؤخذ سندروس وقشور البيض شيطرج بزر كراث أجزاء سواء نوشادر نصف جزء خبث الحديد أربعة أجزاء يحبب كالنبق. والشربة منه بالغداة ست حبات إلى سبع حبات ويهيج الباه. وأيضا يؤخذ هليلج أسود وبليلج وأملج من كل واحد عشرة قرع محرق سبعة كهرباء ثلاثة زاج درهمان مقل عشروق درهما ينقع بما الكراث ويحبب ويستعمل.
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».