ومن ترشيز الى كندر «1» يوم ومن كندر الى ينابذ «20» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان، ومن نيسابور الى خسروجرد أربعة أيام وسبزوار «2» قبل خسروجرد بنحو فرسخين، ومن خسروجرد الى بهمناباذ «3» مرحلة كبيرة وبين بهمناباذ وبين مزينان «4» على طريق قومس نحو فرسخ، ومن نيسابور الى خان روان «5» مرحلة ومن خان روان الى مهرجان [يومان ومن مهرجان الى اسفرايين يومان، وإذا خرجت من بمهمناباذ الى مهرجان] «6» فإلى «21» ازاذوار يوم ومن ازاذوار الى ديواره «7» يوم ومن ديواره الى مهرجان يومان، (35) وأما مسافات مدن مرو فإن من مرو الى كشميهن «8» مرحلة وهرمزفره بحذاء كشميهن على مقدار فرسخ عن يسارها وعليها طريق مفازة سيفايه «10» التى تؤدى الى خوارزم وباشان «22» قبل هرمزفره بفرسخ على طريقها، وسنج «11» على مرحلة من المدينة فيما بين طريق سرخس وطريق مرو [الروذ] «12» ، وجيرنج على ستة فراسخ من المدينة قبل مدينة زرق «23» بفرسخ على الوادى ومرورم «13» على هذا الطريق [على] «24» أربعة فراسخ من مرو «25» على [الوادى، و] «14» الدندانقان على مرحلتين من مرو وهى على نفس طريق سرخس، والقرينين «15» على أربع مراحل من مرو على وادى مرو، وخرق «26»
وأكثرها خيرا وأهله يرجعون الى رغبة فى الخير واستجابة لمن دعاهم اليه مع قبلة غاية عالية «2» وسلامة ناجية «20» وسماحة بما ملكت أيديهم مع شدة شوكة ومنعة وبأس ونجدة وعدة وعدة وآلة وكراع وبسالة وسلاح «3» وعلم وصلاح، فأما الحضب بها فليس من إقليم ذكر فى هذا الكتاب إلا يقحط أهله مرارا قبل أن يقحط ما وراء النهر مرة واحدة تم إن أصيبوا ببرد أو بحر «6» أو آفة تأتى على زرعهم وغلاتهم ففى فضل ما يسلم فى عروض بلادهم ما يقوم بأودهم حتى يستغنوا به عن شىء ينقل اليهم من غير بلدهم، وليس بما وراء النهر مكان يخلو من مدن «8» أو قرى تسقى «21» أو مباخس «22» أو مراع لسوائمهم، وليس شىء لا بد للناس منه إلا وعندهم منه ما يقوم بأودهم ويفضل عنهم لغيرهم، فأما أطعمتهم فى السعة والكثرة فعلى ما ذكرناه، وأما مياههم فإنها أعذب المياه وأبردها وأخفها قد عمت جبالها وضواحيها «12» ومدنها هذا الى التمكن من الجمد فى جميع أقطارها والثلوج من جميع نواحيها، وأما الدواب ففيها من النتاج ما فيه كفايتهم على كثرة ارتباطهم لها وكذلك البغال والإبل والحمير والأغنام تجلبها «14» ما يفضل عن كفايتهم «15» من الخرلخية والغزية ولهم من نتاج الغنم الكثير والسائمة المفرطة، وكذلك الملبوس أيضا فإن لهم من الصوف والقز وطرائف الكرابيس والبز ما يفضل عنهم «17» ، وببلادهم من معادن الحديد ما يفضل عن حاجتهم وينيف على تجارتهم وبها «18» معادن الذهب والفضة والزيبق الذي لا يقاربه فى الغزارة والكثرة معدن ما بسائر بلدان الإسلام وإن «19»
النار في خديه تقد والماء في خديه يطرد ضدان قد جمعا كانهما دمعي يسيح ولوعتي تقد يا ناقد الدنيا وانت اخ لحسن لامانت منتقد يامن ارق وحل جوهره فانحل حتي كاد ينعقد
حسبته كلما يامن يجاريه في مذاهبه امازح ام تراك معتزما حاولت ماليس في قواك من ال امر فلا تجشمن ما جشما مسمع معروفه ومنظره يكفيك فاقنع ولاتمت نهما حسبك من ان يكون معبدا ال محسن ترجيعه لك النغما ويا مسرا له المكايد ام سيت فلا تكذبن مجترما قد حتم اله ان يبور اعا ديه فاني ترد ما حتما في كفك السيف ان ضربت به نفسك او من تريدها خذما فاغمد السيف عنك وانتضه لمن يعاديك يلحقوا ارما ان اخاك الذي تزاوله ما زال مذ قال اهله حلما سراج نور شهاب ناءرة يهدي ولا يصطلي اذا اضطرما ينعش بالراي والسماح اذا ار تاح ويغري فيصرع البهما سر في سناه اذا اضاء واي ياك والهوبه اذا احتدما شاوره في الراي واستحمه واي ياك وفلقا من كيده رقما سيد اكفاءه وان عتب ال حاسد من ذاكم وان اضما تلقاه ان حاسنوه احسنهم وجها واذكاهم هناك دما تلقاه ان ظارفوه اظرف من روح نسيم الصبا اذا نسما تلقاه ان جاودوه اجودهم بكل منفوسة يدا وفما تلقاه ان شاجعوه اشجع من قسورة الغيل هيج فاعتزما تلقاه ان خاطبوه اصدقهم قيلا وارخاهم به كظما تلقاه ان كاتبوه انقهم وشيا واجراهم به قلما يجلو العمي خطه اذا كحل ال عين ويشفي بيانه القزما وهو الذي اختاره العلاء ابو عيسي حكيم الاقليم مذ فطما يمني يدي ذي الوزارتين وعي ناه ومفتره اذا ابتسما قاءد اهل السماح كلهم يعطونه في يمينه الرما فتي اذا قال او اذا فعل ال افعال القي الوري له السلما احسن مافي سواه من حسن ان يحكي الصورة التي رسما يرسم لعرج ما يقومهم تقويم كف المقوم الزلما يقظان ان نام او تنبه كالن نار اذا ما حشتها الضرما لايعزب الراي عن بديهته يوما اذا ورد حادث دهما وربما جال فكره فراي ال غيب وان كان ملبسا قتما احوس لا يسبق الروية بال عزم ولا ينثني اذا عزما اذا ارتاي خلته هناك يري وهو كمن يرتءي اذا رجما فصل حتي كان خالقه خيره دون خلقه القسما كم غمرة لو سواه غامسها كانت ضحاضيحها له حوما اما وتوفيق رايه لقد اع تام وما كان يجهل العيما ايمن ذي طاءر واجدره ان تلزم الصالحات من لزما الراجح الناصح الظهارة وال غيب اذا الصنو كان متهما واها لها جملة كفتك من الت فسير ان كنت عاقلا فهما خرق راي الدهر وهو يثلم في حالي فما زال يرتق الثلما ثم تلاه ابو محمد ال محمود في فعله فما سءما الحسن المحسن المحسن اخ لاقا وخلقا برغم من رغما فتي اذا عاق جوده عوز فكر فيما عناك او وخما له در امريء تيم جد واه علي اي معدن هجما يسترفد المال والمشورة وال جاه اذا الخطب شيب الما بحر من الجد والفكاهة والن ناءل تلقاه ذاخرا فعما مشهده روضة منورة ارضعت اليل كله الرهما تعاوراني بكل صالحة لاعدما صالحا ولاعدما لذاك اضحت محامدي نفلا بينهما بالسواء مقتسما وما ابو احمد بدونهما لراهب او لراغب حرما عبد الجليل الجليل ان طرق الط ارق مسترفدا ومعتصما اخوة صدق ثلاثة جعلوا لكل مجد مشيد دعما فانت تعتدهم ثلاثة اش خاص وان تبلهم تجد اما ابقاهم من اعزني بهم ما افل النيران او نجما بني شهنشاه الذي وطءت عزته المعربين والعجما ان يك اباءكم
تخرج الى الخزر على مر الأيام والى خراسان، وبخوارزم من المدن سوى القصبة درغان وهزار اسب وخيوه «2» وارد خشميثن «20» وسافردز2»
أعضاء الرأس: إذا سحق بخل ثقيف وطبخ فيه كان ذلك الخل نافعا للقيح المزمن الجاري من الأذن. أعضاء العين: صدأ الحديد جيد لخشونة الجفون والظفرة. أعضاء الغذاء: الشراب والماء المطفأ فيه الحديد ينفع من ورم الطحال واسترخاء المعدة وضعفها. أعضاء النفض: في توباله قوة مسهلة للماء أضعف من التي في توبال النحاس وصدؤه قابض يحتمل فينقطع نزف الدم من الرحم وصدؤه يجفف البواسير والشراب المطفأ فيه الحديد يحبس الإسهال المزمن ودوسنطاريا وينفع من استرخاء المقعدة وسلس البول ونزف الحيض ويقوي على الباه. حمام. الماهية: طير معروف. الطبع: الفراخ فيها حرارة ورطوبة فضلية والنواهض أخف وبيضها حار جدا. الخواص: في الفراخ غلظ الرطوبة الفضلية. أعضاء الرأس: دم الحمام يقطع الرعاف الذي من حجاب الدماغ. أعضاء الغذاء: النواهض أخص هضما وأجود خلطا من الفراخ ويجب أن يأكلها المحرورون بالحصرم والكزبرة ولب الخيار وبيضه زهم. أعضاء العين: زبل الحمام نافع للبياض العارض من اندمال القرحة في القرنية. حور الماهية: هذه الشجرة يقال: إن الرومي منها صمغها الكهرباء ونحن نفرد للكهرباء بابا. الطبع: معتدل إلى اليبس. الخواص: لطيف وبزره ألطف وليس بشديد الحرارة. آلات المفاصل: المثقال من ثمرة هذه الشجرة نافع لعرق النسا وورق الرومي مع الخل ضماد لوجع النقرس. أعضاء الرأس: يفتر عصارة ورقه ويقطر في الأذن فيسكن وجعه. وثمرته تنفع من الصرع. أعضاء العين: يكتحل بثمرته مع العسل فيقوي العين.
ياساءلي عن مجمع الذات سالت عنه انعت النعات فهاك ما استنباته من قصه مسلما من شوبه ونقصه خذ يامريد الاكل الذيذ جردقتي خبز من السميد لم تر عينا ناظر شبهيهما فاقتسر الحرفين من وجهيهما حتي اذا ماصارتا صفا صفا فانتف علي احداهما تناءفا من لحم فروج ولحم فرخ يدور جواذبهما بالنفخ واجعل عليها اسطرا من لوز معارضات اسطرا من جوز اعجامها الجبن والزيتون وشكلها النعنع والطرحون واعمد الي البيض الصليق الاحمر فرصع الجبن بها ودنر حتي تري مابينها مثل البن مقسومة كانها وشي اليمن وترب الاسطر بالملح ولا تكثر ولكن قدرا معدلا ورد العينين فيها لحظا فان لعينين منها حظا ومتع العين بها مليا واطبق الخبز وكل هنيا طورا تري كفلكة الدولاب وتارة كعسجد الذءاب وتارة مثل الرحي بلا شعب قد شذبت عنها ثناياك السذب واها ثناياك وكدما كدما تسرع فيما قد بنيت الهدما لهفي عليها وانا الزعيم لمعدة شيطانها رجيم
الحلق والفم وعسر نفس وظلمة عين ودوار ونتن فم وربما تشنجوا أو امتدوا وأحيانا يعرض لهم إسهال دوسنطاريا وغثي وقيء واختلاط عقل وغشي وربما قذفوا المني والفضول بغير إرادة ومن تخلص منها لم يكد تسلم أسنانه بل تسقط. فصل في العلاج يقيأ بالزيت والماء الحار أو بشراب كثير ويكثر الرياضة والتعرق في الحمام والأبزن الحار والتمريخ بالأدهان الحارة وينفعه دواء الكركم واللك وكل ما ينفع من الاستسقاء وينفعهم شراب كثير مع وزن ثلاثة دراهم أصول القصب وكذلك السعد وقصب الذريرة في الشراب. فصل في الضفادع الصفر تنقطع منها الشهوة للطعام ويحمض الجشاء ويفسد اللون ويقع غثى وقيء ووجع فؤاد ويرم البطن والساقان. فصل في العلاج العلاج قريب من علاج الضفادع الأول الآجامية والبحرية. القسم الآخر من هذا القسم السمك البارد السمك البارد وخصوصا الموضوع في مكان ندي فإنه يعرض منه أعراض الفطر وربما لم يظهر شيء إلى يوم أو يومين. العلاج: علاجه التقيئة وسائر علاج الفطر. فصل في الشواء المغموم واللحم الفاسد يجب إذا شوي لحم أي لحم كان أن لا يغم بل يترك مكشوفا حتى يتنقس فإنه إن غم صار سما تعرض منه علامات الهيضة من الكرب وانطلاق البطن وربما فقد طاعمه عقله يوما ويومين وربما سبت وقد يقتل. فصل في العلاج يقيأ ويسقي الميبة والميسوسن والشراب الريحاني مع عصارة السفرجل والتفاح والطين المختوم جيد له بعد القيء وتعالج هيضته بعلاج الهيضة. فصل في الجنس الثاني من الحيوانية وهو مثل المرارات القاتلة وطرف ذنب الأيل. فصل في مرارة الأفعى هذه من السموم التي إذا سقيت على النحر الذي به يقتل تواتر الغشي وقلما نفع الدواء.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وبحسب برنامج الإنمائية الألفية، فإنه مع حلول عام 2030، يجب أن يقدر جميع الأولاد والبنات في العالم على إكمال تعليم مجاني، وفعال، وعادل، للمرحلتين الابتدائية والثانوية. وفي الوقت الحاضر، يوجد تقريبا 120 مليون ولد وبنت، في مختلف دول العالم، دون تعليم، حسب تقرير اليونيسكو. ومقابل كل 100 ولد ليس في مدرسة، توجد 117 بنتا.
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.