الهندوان وباب اليهود وباب الشستمن «1» وباب بختى «20» وعليها سور يشرع منه هذه الأبواب وربضها حسن آخذ من شرقها وجنوبها وغربها وقد حف بها ومسجد جامعها بالمدينة فى وسطها وأسواقها تحف بمسجد جامعها وهو مسجد معمور بالناس على مر الأوقات وتعاقب الأيام والساعات، ولها نهر يسمى دهاس ومعناه يدير عشر أرحية مارا على باب النوبهار ويسقى رساتيقها الى سياه جرد وتحتف بأبوابها كلها البساتين والكروم وسور المدينة من طين وهى مدينة قديمة أزلية تجمع جميع التجارات وتقصد بالأمتعة من سائر الجهات وفى أهلها علم ويغلب عليهم الأدب ودقة النظر فى الفقه والعلوم الغامضة وقد خرجت غير رئيس وعرف من أهلها غير نفيس، (25) وأما طخيرستان فإن أكبر مدنها الطايقان وهى مدينة فى مستواة وبينها وبين الجبل غلوة ولها نهر كبير وبساتين وكروم ومقدار الطايقان نحو ربع بلخ، ثم يليها فى الكبر مدينة ورواليز ويلى ورواليز فى الكبر اندرابه وهى مدينة فى شعب جبال واليها تجمع الفضة التى تقع من جاربايه «15» وبنجهير وبها نهران أحدهما يعرف بنهر ابدراب والآخر بنهر كاسان ولها كروم وأشجار كثيرة، وجميع ما بقى من مدن طخيرستان متقارب فى الشبه والكبر وجميعها دون الطايقان وورواليز واندرابه ذوات أنهار وأشجار [وزروع كثيرة عامرة خصبة، (26) وأما مدن الختل فإنها كلها ذوات أنهار وأشجار] «19» وعلى غاية الخصب وجميعها فى مستواة مطمئنة فى وجه الأرض غير سكندره فإنها فى جبال على أن الختل بأجمعه جبال إلا الوخش، وأكبر مدينة بالختل منك ثم يليها هلبك «22» والسلطان بهلبك، والختل بين نهر وخشاب ونهر بذخشان
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
اقاسم لاتسد سبيلي الي الرضا فانت المولي فتح كل سبيل ولاتجعلن الظن ماعشت صاحبا فلست تراه صاحبا لنبيل اتقبل دعوي الظن وهي مخيلة وترك مثلي وهي غير مخيل وقد سار مدحي فيك كل مسيرة مزحزحة بل سال كل مسيل فان قلت قد صح الذي ات جاحد فهب ذنب جان لاعتذار ذليل اطال علي اليل ان قد منعتني رضاك وكان اليل غير طويل وانك صدقت الظنون وما ات علي ما ادعت من قصتي بدليل وان العدا مذ علتني وحجبتني راوا وجه قال عند ذاك وقيل وان جدت لي بالكثر قالوا مبغض فدي نفسه من قربه بجزيل وان جدت لي بالقل قال خطيبهم قليل رمي في وجه بقليل وجودك بالفضل الذي قد بذلته شفاء فلا تمزجه لي بغليل وكل الذي اسلفتني من صنيعة جميل فلا تردفه غير جميل انلت فان شءت الاقالة محسنا اقلت ولم اعهدك غير مقيل وقالوا عليل قلت كلا وان يكن عليلا فما احسانه بعليل كساه الذي اعلاه برءا وصحة وكانت له الايام خير خليل واضحي وامسي والسلامة عنده لحاف مبيت او فراش مقيل
و [بآمل] «1» أعظم معابر خراسان، وزم دون آمل فى العمارة [إلا أن بها معبرا من ما وراء النهر الى خراسان] «2» ، ويحيط بهما جميعا مفازة تتصل من حدود بلخ الى بحيرة خوارزم والغالب على هذه المفازة الرمال وليس بها عيون ولا أنهار وبها أبآر ومراع الى أن تنتهى الى طريق مرو الى آمل ثم تصير بينها وبين بلاد الغزية «5» مفازة قليلة الأبآر والسوائم، (31) وأكثر السوائم بخراسان من الإبل بناحية سرخس وبلخ وأما الغنم فأكثرها ما يجلب اليهم من بلاد الغزية ومن الغور والخلج «7» ، وبخراسان من الدواب والرقيق «8» والأطعمة والملبوس مما يحتاج الناس اليه ما يسعهم وينقل الى سائر الأقطار عنهم، وأما الدواب فأنفسها ما يقع من نواحى بلخ، وأنفس الرقيق ما يقع [من] «10» بلاد الترك ولا نظير لرقيق الترك فى جميع رقيق الأرض ولا يدانيه فى القيمة والحسن وغير غلام رأيته قد بيع بخراسان بثلثة «12» آلف دينار وتبلغ عندهم الجارية التركية ثلثة آلف دينار ولم أر بجميع أقطار الأرض من الرقيق ما بلغ هذه القيمة من غلام ولا جارية رومية ولا مولدة ولا سمع فى خبر ولا أثر إلا ما كان معه آلة السماع مع الحذق البارع والأداء الصحيح ومن هذا الجنس كثير فى دور آل سامان وعند الجلة والقواد من أهل خراسان، وأنفس ثياب القطن والإبريسم ما يرتفع من نيسابور ومرو، وأخير لحمان الغنم وألذه ما يجلب من بلاد الغزية وأعذب المياه عندى وأخفها «18» ماء جيحون وذلك أن البرد يسرع اليه والحم «19» فى أقرب وقت من الزمان، وأيسر أهل خراسان أهل نيسابور وأنجب بلدان خراسان أهل بلخ ومرو فى الفقه والدين والنظر والكلام وأزكى أراضى خراسان سقى نيسابور والأعذاء ما بين هراة ومرو الروذ،
لا عرتك الخطوب يابن حريث لا ولا نالك الفناء الوشيك فلعمري ماحاتم بمدان لك لولا الشنار والتهتيك انت شيخ عطاءه حيوان اذ عطاياهم الجماد السبيك ياضعيفا في راسه الف قرن عدا كلها غليظ سميك يا فتي حين يلبس الكشخ غر وبه دون فلسه تحنيك لم تزل نسوة لديه قراه منذ ناغي ثديها التفليك ليم في اخته فقال مجيبا تلك نعل وحقها التشريك منح اله جدة الشرك الشي خ ولا انفك ذلك التفكيك هكذا يفضح الرجال لعمري وكذا يحلم السفيه الركيك ولقد لامها فاربت عليه ورقاه في مثلها لا تحيك قال مالي متي حبلت فقالت لك لطم اخفه التريك تلك اخت فمن بلاك بعرس قل لنا ايها السمين الوديك بع بنانا فانت عنها غني انما يقتني الدجاجة ديك لا وجردانك المطل عليه ذلك البطن لا استطعت ومحال قبول عرسك منك ال خسف مالم يشرك فيها شريك ملكتها الفحول دونك يا شي خ جهارا ولم يقع تمليك ليبرد حشاك ان شواها فوق اعناقهم وانت المليك وليسكن جواك اذ حلقته ان سيدمي خصاهم التشويك قد صدقناك عن بنانك يا شي خ فلا يستفزك التشكيك كل يوم لها بغيرك عرس لك منه الدعاء والتبريك ولماذا تردها عن هواها جثة فدمة وعقل نهيك وقرون يسير في سمكها القم ل حثاثا والسير حول دكيك هي في شانها وانت فريد في هوان ضجيعك التدليك يا ثقيل القرون يا جبل العا ر اما يستفزك التحريك
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
والوجع ثم تسقط الشهوة من الجهات وتسقط القوة وتعرض حميات وربما عرض غثيان وعسر البول ورياح وقراقر وكمودة اللون وبرد الأطراف وجفاف اللسان وإما على سبيل استحالة الأخلاط إلى فساد لحميات رديئة وشموم ضارة. وإما على سبيل انتفاض من امتلاء شديد الماء يعرف من ترك الاستفراغ أو طرو احتباس سيلان معتاد وقطع عضو أو ترك رياضة أو قلة تحلل من البدن. وسائر ما عرفته أو لتراكم التخم الكثيرة في دفعات فيرجع على سبيل مرض حاد وهو من جملة الهيضة. وأما على سبيل امتناع من نفوذ الغذاء لسدد في العروق وغير ذلك. فأما الهيضة فهي حركة من المواد الفاسدة الغير المنهضمة إلى الانفصال من طريق المعي راجعات إليه عن البدن على حدة وعنف من الدافعة فإن الأغذية إذا لم تنهضم جدا استحالت إلى أخلاط غير موافقة للبدن وتحركت الطبيعة إلى دفعها إذا ثقلت عليها من الجهات بأصناف من القيء المري الزنجاري والمائي أحيانا وأصناف من الإسهال. وما كان من الهيضة سببه من فساد طعام واحد فهو أسلم ما يكون بسبب تواتر فساد بعد فساد. والهيضة الرديئة تبتدىء أولا ابتداء خفيفا ثم يحدث وجع ومغص في البطن والأمعاء ويصعد إلى المعدة لكثرة ما تؤديها الأخلاط الحارة المتجهة إليها وفي الأكثر يكون إسهال وقيء معي. فإذا اندفعت استتبعت أخلاط البدن لما عرفت من السبب فتبدأ بإسهال مراري ثم مائي خالص رهل منتن ثم ربما أدى إلى اختلاف كغسالة اللحم الطري دسم الرائحة وإلى الخراطة ثم يؤدي إلى استرخاء النبض والتشنج والعرق البارد وإلى الموت. والصبر على العطش نافع لهم وكثيرا ما يعرض لهم بطلان النبض على سبيل الضغط والتأدي ولسبب الأعراض الفاحشة فإذا سكنت الأعراض عاد النبض ومن كان معتادا للهيضة لم يكن له منها خطر من لم يكن معتادا لها وهي في الصبيان أكثر. وأكثر ما تعرض الهيضة فإنما تعرض في الصيف والخريف لضعف الهضم فيهما وتقل في الشتاء والربيع. وقد يكثر حدوث للهيضة من شرب ماء بارد على الريق يتبع غذاء غليظا لا سيما في الفطر من الصوم والمشمش والبطيخ مما يهيجان الهيضة. وكثيرا ما تحتبس الهيضة فيميل نفث مادتها إلى أعضاء البول فتحدث حرقة في البول. وأما الإسهال الواقع بسبب امتناع نفوذ الغذاء وهو السددي فهو الذي يسمى الإسهال الكائن بأدوار وذلك لأن العروق المنسدة تمتلىء في مدة معلومة إلى أن لا تحتمل ثم تستفرغ راجعة وفيما بينهما حال كالصحة. وأكثر النوبة عشرون يوما وربما تقدم أو تآخر لما يعلم من الأسباب.
شديد الحموضه أغذى وهذا هو الشبيه بالهنديا وكله يقمع الصفراء وخلطه محمود صالح. الزينة: أصوله بالخل لتقشير الأظفار وإذا طبخ بالشراب نفع ضماده من البرص وا لقوباء. الأورام والبثور: تضمد به الخنازير حتى قيل: إن أصله إن علق في عنق صاحب الخنازير انتفع به. الجراح والقروح: أصوله بالخل للجرب المتقرح والقوابي وطبيخه بالماء الحار على الحكة وكذلك هو نفسه في الحمام بمائه. أعضاء الرأس: يتمضمض بعصارته للسن الوجعة وكذلك بمطبوخه في الشراب وينفع من الأورام التي تحت الأذن. أعضاء الغذاء: ينفع من اليرقان الأسود بالشراب ويسكن الغثيان ويؤكل لشهوة الطين واذا طبخ بخل وضمد به الطحال حلل ورمها. أعضاء النفض: هو وبزره يعقل وخصوصا بزر الكبار منه وقد قيل: إن ورق كل أصنافه إذا طبخ وأكل لين البطن وقيل: في بزره عقل مطلق. وقال بعضهم: إن بزر الحماض غير مقلو فيه إزلاق وتليين. وأصوله مدقوقا لسيلان الرحم وتفتت حصاة الكلية إذا شرب في شراب وللزوجته التي فيه ينفع من السحج العارض ومن يبس التفل فإنه مع منفعته السحج يزلق وإذا شرب بزر الفاض وساغ ذلك بالماء والخمر نفع من قرحة الأمعاء والإسهال المزمن وإذا سحق واحتملته المرأة قطع سيلان الرطوبات السائلة من الرحم سيلانا مزمنا وإذا طبخ بالشراب وشرب فتت الحصى الذي في المثانة وأدر الطمث جدا. السموم: ينفع من لسع العقرب وخصوصا البري وإن استعمل بزره قبل لسع الهوام والعقرب لم حرشف: الماهية: وهو بعض أصناف الكركند.
قدم الفطر صاحبا مودودا ومضي الصوم صاحبا محمودا ذهب الصوم وهو يحكيك نسكا واتي الفطر وهو يحكيك جودا وشبيهاك لا يخونانك العه د لعمري بل يرعيان العهودا وستبقي عليهما ويعودا ن كما انت مشته ان يعودا جعل اله عمر شانءك المق صور حتما وعمرك المدودا
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟