ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
اقول لما رايت عرسي تسترزق اله باليدين سيجعل اله بعد عسر يسرا بجدوي ابي الحسين لفال بشري بذاك عندي ليست بزور ولا بمين ما اتصلت اية بشعري تكفل باليسر مرتين الا لامر يكون فيه قرة عين ونعم عين من حسن حال ورفه بال ورفع قدر وحط دين
شفيعك من قلبي مكين مشفع وحظك من ودي حريز منع فلا تساليني في هواك زيادة فايسره مرض وادناه مقنع لو ان ازديادي في الهوي ينقص الهوي اذا لخلا منه المحبون اجمع كلانا ادعي ان الفضيلة في الهوي له وكلانا صادق ليس يدفع يقاسي المقاسي شجوه دون غيره وكل بلاء عند لاقيه اوجع وكنت ومالي في نهاري مءنس ولا سكن في اليل والناس هجع ابيت رقيب الصبح حتي كاني ارجي مكان الصبح وجهك يطلع اصعد انفاسي واحدر عبرتي بحيث يري ذاك الاله ويسمع ولولا مدي يوم لنفسي تفلت علي اثر انفاسي التي تقطع الي اله اشكو لا الي الناس انما مكان الشكايا من يضر وينفع
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
واقتدار على الباه من غير استعقاب ضعف فلا يجب أن يشتغل بتدبيره وكسره فإن كسره إيهان المزاج وإنهاك القوة وصحة المزاج لا لشدة ضرورة. واعلم أن كثرة تولد المني مقو البدن والقلب وقلة تولده مفسد للون مضعف للذكر والفهم. فإن أصابهم تخلخل البدن وسهولة العرق استعملوا رياضة الاستعداد واستحموا إن أمكنهم بالماء البارد وإنما يجب أن يكسر من الشهوة ما كان لفرط امتلاء من حرارة أو رطوبة فيعدل بالاستفراغ. وما كان سببه إما حدة من المني وإما كثرته مع ضعف البدن لقوة أوعية المني وجذبها مادة المني إليها. وإن كانت بالبدن فاقة كما يتفق أن يتخلق بعض الأعضاء أقوى من بعض فيعقبه خفة أو لحكة وبثور في أوعية المني وكما يعرض للنساء حكة في فم الرحم فلا تهدأ فيهن شهوة الجماع أو لكثرة النفخ. ولذلك قد يقع من القراقر التي لا تؤلم إنعاظ شديد ويشتد إنعاظ صاحب السوداء من الرجال وتشتد شهوتهم في البلدان والأهوية والفصول الباردة لما يجتمع في ذلك من قوتهم. وحال النساء بالضد لما يثير ذلك من قوتهن الجاممة وأمنيتهن الباردة جدا والنوم على الظهر من المنعظات. العلامات: علامة صحة البدن وعلامات الامتلاء مما ليس يخفى عليك وعلامة حدة المني أن يخرج سريعا مع حدة وحرقة ويحدث في البول حرقة ويتبعه ضعف. وعلامة الكثرة من المني وحده أن لا يكون في البدن من أحوال القوة وكثرة الدم شيء يعتد به وربما كان معه ضعف إلا أن المني يأكثر والاحتلام يتواتر. وما يخرج يكون كثيرا ويضعف البدن. وعلامة الحكة أن يكون الجماع يزيد في الشهوة وربما كانت شهوة كثيرة ولا ماء ويتبع الجماع ألم. وعلامة النفخة شدة الانعاظ وتقدم تناول المنفخات والمزاج المنفخ كالسوداوي. العلاجات: ما كان عن الامتلاء الحار فعلاجه الفصد وتخفيف الغذاء وتناول المبردات. وما كان عن الامتلاء الرطب فعلاجه ما نورده من المجففات الحارة للمني مع أدوية باهية لتوصل الأدوية إلى الأوعية. وما كان من حدة المني فعلاجه تعديل الأخلاط وتبريدها بتناول مثل الخس والبقلة الحمقاء وبزرها والهندبا والقرع والقثا والفواكه والكزبرة الرطبة والتضميد بمثل النيلوفر والمحلب والقيروطيات المتخذة من الأدهان الباردة وبعصارة القصب الرطب والكافور طلاء وشربا واستعمال صفائح الآسرب على الظهر وشرب الماء البارد والنوم على فرش كتانية وما يشبهها والغذاء من العدس والبقلة الحمقاء ولمن هو قوي الهضم من قريص البطون. وما كان من كثرة توليد المني فعلاجه أيضا تبريد أوعية المني بما ذكرناه من المبردات. وما كان من الحكة والبثور فعلاجه الفصد والإسهال للمادة الحارة وتعديل المزاج والأطلية المبردة المذكورة وربما احتيج إلى المخدرات والطلاء بمثل البنج وورق الشوكران والآستنقاع في الماء البارد جدا ما كان من المنفخات فعلاجه المبردات إن كانت حرارة شديدة حتى
الفن الثالث عشر المريء والمعدة وأمراضهما المقالة الأولى أحوال المريء وفي الأصول من أمر المعدة فصل في تشريح المريء والمعدة أما المريء فهو مؤلف من لحم وطبقات غشائية تستبطنه متطاولة الليف ليسهل بها الجذب في الازدراد فإنك تعلم أن الجذب إنما يتأتى بالليف المتطاول إذا تقاصر وعليه غشاء من ليف مستعرض ليسهل به الدفع إلى تحت فإنك تعلم أن الدفع إنما يتأتى بالليف المستعرض وفيه لحمية ظاهرة وبعمل الطبقتين جميعا يتم الازدراد أعني بما يجذب ليف وبما يعصر ليف وقد يعسر الازدراد على من يشق مريئه طولا حين يعدم الجاذب المعين بالخط والقيء يتم بالطبقة الخارجة وحدها فذلك هو أعسر وموضعه على الفقار الذي في العنق على الاستقامة في حرز ووثاقة وينحدر معه زوج عصب من الدماغ. وإذا حاذى الفقرة الرابعة من فقار الصلب المنسوبة إلى الصدر ثم جاوزها ينحى يسيرا إلى اليمين توسيعا لمكان العرق الآتي من القلب ثم ينحدر على الفقارات الثمانية الباقية حتى إذا وافى الحجاب ارتبط به بربط يشيله يسيرا لئلا يضغط ما يمر فيه من العرق الكبير وليكون نزول العصب معه على تعريج يؤمنه آفة الامتداد المستقيم عند ثقل يصيب المعدة فإذا جاوز الحجاب مال مرة إلى اليسار على ما كان مال إلى اليمين وذلك العود إلى اليسار يكون إذا جاوز الفقرة العاشرة إلى الحادية عشرة والثانية عشرة ثم يستعرض بعد النفوذ في الحجاب وينبسط متوسعا متصورا فما للمعدة وبعد المريء جرم المعدة المنفسح وخلقت بطانة المريء أوسع وأثخن من أول الأمعاء لأنه منفذ للصلب وبطانة المعدة متوسطة وألينها عند فم المعدة ثم هي في المعي ألين وإنما ألبس باطنه غشاء ممتدا إلى آخر المعدة آتيا من الغشاء المجلل للفم ليكون الجذب متصلا وليعين على إشالة الحنجرة إلى فوق عند الازدراد بامتداد المريء إلى أسفل. وإذا
اذا لم يكن في دولة العلم حاجب امير النهي اذنا فاني مخاطب خطاب فتي يرعي مقامي جلالة اعزهما ما لم تنلك المناسب احلتك منه الوذعية منصبا علي سنم تنحط عنه المناصب اليك كتابا فيه احيت ساهرا ليالي كانت من دجاها النواءب وقفت عليه سهد فكري ودونه مصاءب تثنيني ودهر يحارب ثباتي من السقم المقيم افدته وصبري ما اكسبتني المتاعب لو الكوكب الدري وهو مساهري راي ما اقاسي لاغتدي وهو شاحب كتاب اعاني جمعه حيث خاطري شتيت وبي شغل من الهم ناصب دعاني له استكمال عهدك لمني ونورك لي هاد وامرك غالب فجاء قليلا من قليل وانما توفر فيه بحثه والمطالب عتيق معانيه جديد سياقه يعيد شباب الدهر والدهر شاءب يقص حديث الكون منذ ابتداءه وما اخلفت احداثه والتجارب وتمثل اجيال الوري فيه باديا خفي طواياها لدي من يراقب هنالك اقوام تجيء وتنقضي وتبعها اطوارها والمذاهب مالك تبني بالصوارم والقنا وتهدمها اوزارها والمعايب غراءب اديان وجنس ومشرب وخلق واخلاق تليها غراءب تمر ونور النقد يبدي خفيها سراعا كما مرت بشمس سحاءب ولم ار شيءا كالفضيلة ثابتا نبت عنه افات البلي والمعاطب ومن يصطحبها كاصحطابك راشدا فان له المجد المخلد صاحب سيدري بنو الايام اخر دهرهم مناقب عباس ونعم المناقب وتروي لهم عنه فعال جميلة تضيء سماء الذكر منها كواكب اطال لك الرحمن عهدا مباركا فواتحه غنم لنا والعواقب فحكمك شمس الحق فينا اضاءة وكل مضيء ما سوي الحق كاذب وفضلك فينا لفضاءل منبت مشارق مصر روضه والمغارب فمن شاعر منا فحمدك ناظم ومن ناثر منا فمجدك كاتب متي تصدح الاطيار فالفجر صادح وان تسكب الامطار فالبحر ساكب
في اسم الهلالي رمز لا يخطيء الب كشفه ما يستكن ضمير في الغيب الا استشفه فتي علي الحلم فيه لا تعصف الريح عصفه ما الزم الصف يوما غلا تقدم صفه فرد علي انه وزيران يعدل الالف الفه كانما نصباه عبء عليه مرفه وقبلهت ناء ذو الايد وهو يحمل نصفه قوي عزم ولكن تدري المكارم ضعفه
كفي بحبيب في اساطين عصره هماما علي الاقران قدمه الجد اذا ما بدا دلت جلالة شخصه علي انه في قومه العلم الفرد قضي في جهاد الدهر اطول حقبة فما خانه فيها الذكاء ولا الجهد وما زاده زيغ السنين بلحظه سوي نظر في حالك الامر يستد له البيت غايات المعالي حدوده ولكن بلطف اله ليس له حد مشيد علي التقوي منيع علي العدي قريب الي العافين عذب به الورد متين علي الاركان وهي ثلاثة بامثالها تحي ابوتها الولد ذكرت شبابا لو سردت صفاتهم واياتهم في الفضل لم يحصها السرد اولءك هم يوم الفخار شهودنا علي انا اكفاء ما يبتغي المجد وانا اذا استكفت بلاد حماتها فينا الحكيم الضرب والاسد الورد
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
بسبب هذا الاتجاه الجديد، وفي العام الماضي، وقعت أكثر من 100 منظمة عالمية منها «بريتون ودز» على خطاب قلق إلى رئيس البنك الدولي.