اذا لم يكن درهمي درهمي ن عندك لم يزك عند الغريب فزدني فوق الذي استحق ق ما تستحق بحق الاديب وحق الاريب وحق البيب وحق الحسيب وحق النجيب والا فلا فرق فيما لدي ك بين البغيض وبين الحبيب
رواغي رواغ الخاءف القلب لا السالي وهجري هجر النافر الجاش لا القالي ولو شءت شبهت الذي استحقه بحالك هاتيك الجليلة لا حالي فرفعت من قدري وخفضت عيشتي وامنت روعاتي وحقت امالي ولو كان هذا او اقل قليله لكان لزوم الباب ما عشت من بالي اردني لذاك الطول لا لي فانه عظيم وزن حمدي وان خف مثقالي وان لم تردني فانصرافي اذا غدا يوافق ما تهوي يسكن بلبالي وما بي سخاءي عنك لكن تبعي رضاك وهل يسخو بمثلك امثالي وهل انا الا كالطريد طردته اذا طردتني عن فناءك اوجالي محاسنك احفظها وان كنت قد محت مقابح اعمالي محاسن اعمالي فاحسن ولا تخل فانت اهله وهب لي صفحا عن سقاطي واحلالي واني لاعطي الظن فيك حقوقه اذا جلت في احوال فكري اجوالي اخالك لو عاينتني في حفيرتي بكيت عظامي الباليات واوصالي وسرك ان احيا كما كنت مرة بذل الفداء الجزل والثمن الغالي فلا تجفني حيا ولا تبك رمتي كمنصرف عني يساءل اطلالي ولا تمن العيش لي وهو فاءت ونبتزنيه عامدا وهو سربالي تحدثت الاملاء انك حابسي علي غير اجرام وانك مغتالي وما قيل املاء الرجال وقالهم باسهل من قيلي عليك ومن قالي فابق علي احدوثة الصنع انها صنيعك تشكو لا صنيعي واقوالي ولا تهج افعال حسانا فعلتها لاني امرء اخطات في بعض افعالي فان هجاء المرء بالفعل نفسه هو الشيء يبقي والمقول هو البالي وما قلت لولا ما تظني سوي الذي اراه جديرا ان يحسن احوالي فلا تكره السوءي من القول مغريا بها الناس صلاها لديك مع الصالي كمبغض امر غامس فيه نفسه وقد كان عنه في ذري المنظر العالي
ترياق عزرة: يؤخذ حماما وزن إثني عشر مثقالا فقاح الأذخر ثمانية مثاقيل عاقر قرحا ستة مثاقيل زعفران ستة وثلاثين مثقالا دارصيني ستة مثاقيل مر إثني عشر مثقالا فطراساليون وهو بزر الكرفس الجبلي ودوقوا وهو بزر الجزر الجبلي الاقليطي من كل واحد ثلاثة مثاقيل كثيرا ثلاثين مثقالا عصارة الاوفاقسطيداس ثمانية مثاقيل أصول السوسن الاسمانجوني خمسة عشر مثقالا بزر الرازيانج ستة مثاقيل مقل أزرق ثمانية مثاقيل لبان أبيض ثمانية وعشرين مثقالا كبريت ستة مثاقيل بزر البنج ثمانية وعشرين مثقالا سليخة تسعة مثاقيل حب الخشخاش الأبيض ثلاثين مثقالا سنبل هندي إثني عشر مثفالا بزر السذاب مثقال واحد حب الأترج مقشر أو سماق شامي من كل واحد مثقالين بزر الشبث وكبد المالكي وأسارون وقردمانا وأوفربيون وأفيون من كل واحد ستة مثاقيل فلفل أسود ثلاثين مثقالا ورد أحمر يابس منزوع الأقماع تسعة مثاقيل ساذج هندي إثنا عشر مثقالا دهن البلسان أربعة وعشرين مثقالا. ناردين أقليطي وهو السنبل الرومي وأنابيس وهو فقاح الكرم من كل واحد ستة مثاقيل. ورق الدفلى ستة مثاقيل لك منقى إثني عشر مثقالا ماميثا وقرنفل من كل واحد إثني عشر مثقالا فقاح السنبل الرومي ثلاثة مثاقيل ريوند صيني إثني عشر مثقالا فو ستة مثاقيل فقاح المر أربعة مثاقيل ونصف قيموليا اثني عشر مثقالا عصارة الارطاماسيا وهو البلنجاسف ويقال له القيسوم البري عشرون مثقالا أصول الهندبا عشرين مثقالا قسط ومر وجنطيانا رومي من كل واحد إثني عشر مثقالا أقراص الأندروخورون تسعة مثاقيل أنيسون ستة مثاقيل ورق الأترج ثلاثين مثقالا أذخر اثني عشر مثقالا تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة منقوعا منها ما ينتقع بشراب صاف جيد الجوهر وهو الأصل أو الجمهوري أو بمثلث أو نبيذ زبيب وعسل ويعجن بعسل منزوع الرغوة بقدر الحاجة إليه ويرفع في إناء ويسعمل كاستعمال الترياق الكبير ومن الأطباء من يجعل فيه شيئا من الأشق ومنهم من لا يرى ذلك لأن الأشق يضر بالمعدة. نسخة أخرى من ترياق عزرة: يؤخذ حماما ومر من كل واحد خمس أواق عاقر قرحا أوقيتين ونصف أذخر أربع أواق سليخة إثني عشر أوقية ونصف لبنى ست أواق ونصف دوقوا أوقيتين ونصف زعفران إثنى عشر أوقية فطراساليون أوقية ودرهمين إيرسا أوقيتين ونصف بزر الرازيانج ومقل من كل واحد أربعة دراهم ونصف لبان تسع أواق كثيراء عشر أواق عصارة هيوفاقسطيداس ثلاث أواق حب الأترج المقشر مثقال بزر الشبث وكبد المالكي وعيدان صفر من كل واحد مثقالين. بزر البنج رطل بزر الخشخاش رطلين سنبل تسع أواق ودرهم سذاب يابسأوقية ودرهمين سماق ثلاث أواق أنيسون وأسارون وقردمانا من كل واحد أربع أواق أفيون أوقيتين ودرهم ونصف أوفربيون أوقيتين ونصف فلفل أوقية ونصف ورد أربع أواق ساذج وحب البلسان من كل واحد ثلاث أواق بلاذر أوقيتين ونصف لك خمس أواق دارصيني أربع أواق مو أوقيتين سنبل إقليطي سبع أواق كبريت أربع أواق ماميثا وريوند صيني وقسط مر من كل واحد أربعة مثاقيل ورق الأترج خمسة
لذوي الجدال اذا غدوا لجدالهم حج تضل عن الهدي وتجور وهن كانية الزجاج تصادمت فهوت وكل كاسر مكسور فالقاتل المقتول ثم لضعفه ولوهيهوالاسر الماسور
القيلة أو سبب مفسد لجوهر الرباط بتأكيله أو تعفينه كما يعرض في الجذام وعرق النسا. الفصل الحادي عشر سوء المجاورة لمنع المقاربة سببه إما غلظ وإما أثر قرحة وإما تشنج وإما استرخاء وإما جفاف الخلط في المفصل وتحجره وإما ولادي. الفصل الثاني عشر أسباب سوء المجاورة لمنع المباعدة الفصل الثالث عشر أسباب الحركات الغير طبيعية سببها إما يبس مضعف كالرعشة اليابسة أو يبس مشنج كالفواق اليابس أو التشنج اليابس أو فضول مشنجة أو فضول وأسباب سادة طريق القوة مانعة عن نفوذها إلى العضو بالسدد أو فضول مؤذية ببردها كما في النافض أو بلذعها كما في القشعريرة أو الغور من الحرارة الغريزية وقلتها فتستظهر الفضل بردا وتحدث ريحا يطلب التحلل والتخلص كما في الاختلاج. ونقول: إن هذه المادة المؤذية إما بخارية يسيرة فتحدث التمطي أو أقوى منها فتحدث الاعياء المعيي إن كان ساكنا وتحدث أنواعا من الإعياء الآخر التي سنذكرها إن كان متحركا وإن كان أقوى أحدث القشعريرة وإن كان أقوى أحدث النافض. والمادة الريحية إذا احتسبت في العضلة أحدثت الاختلاج فاعلم ذلك. الفصل الرابع عشر أسباب زيادة العظم والغدد هي كثرة المادة وشدة القوى الجاذبة في نفسها وشدة القوى الجاذبة لمعونة الدلك والتسخين الفصل الخامس عشر أسباب النقصان هذه إما واقعة في أصل الخلقة لنقصان المادة أو خطأ القوة الحائلة وضعفها وإما آفات واقعة تارة من خارج كالقطع والضرب وإفساد البرد وتارة من داخل كالتآكل والعفونة. الفصل السادس عشر أسباب تفرق الاتصال هذه إما من داخل وإما من خارج. والتي من داخل فمثل خلط آكال أو محرق أو
الغليظة أورثت وجع المفاصل والكلى والربو وضيق النفس والنقرس وجساوة الطحال والكبد والأمراض البلغمية والسوداوية وأما إذا عرضت من أغذية لطيفة فيعرض منها حميات حادة خبيثة وأورام حادة رديئة وربما احتيج إلى إدخال طعام ما أو شيء يشبه الطعام على طعام يكون كأنه دواء له مثل الذين يتناولون أغذية حريفة ومالحة فإذا اتبعوها بعد زمان يكون لم يتمم فيه الهضم بالمرطبات من الأغذية التفهة صلح بذلك كيموس ما اغتذوا به وهؤلاء يغنيهم هذا التدبير ولا حاجة بهم إلى الرياضة وبضد هذا حال من يتبع الغليظة بعد زمان بما هو سريع الهضم حريف والحركة الخفيفة على الطعام بقدره في المعدة وخصوصا لمن أراد النوم عليه. والأعراض النفسانية القادحة والحركات البدنية الفادحة يمنعان الهضم ويجب أن لا يؤكل في الشتاء الأغذية القليلة الغذاء كالبقول بل يؤكل ما هو أغنى من الحبوب وأشد اكتنازا وفي الصيف بالضد ثم يجب أن لا يمتلىء منه حتى لا مكان لفضلة بل يجب أن يمسك عنه وفي النفس بعض من بقية الشهوة. فإن تلك البقية من تقاضى الجوع تبطل بعد ساعة ويجب أن يحفظ مجرى العادة في ذلك فإن شر الأكل ما أثقل المعدة وشر الشراب ما جاوز الاعتدال وطقا في المعدة فإن أفرط يوما جاع في الثاني وأطال النوم في مكان معتدل لا حر فيه ولا برد وإذا لم يساعده النوم مشى مشيا كثيرا لينا متصلا لا فترة فيه ولا استراحة ويشرب شرابا قليلا صرفا. قال روفس: أنا أحمد هذا المشي وخصوصا بعد الغذاء فإنه يهيىء لجودة موقع العشاء. ويجب أن يكون النوم على اليمين أو زمانا يسيرا ثم ينام على اليسار ثم ينام على اليمين. واعلم أن الدثار ورفع الوساد معين على الهضم وبالجملة أن يكون وضع الأعضاء مائلا إلى تحت ليس إلى فوق وتقدير الطعام هو بحسب العادة والقوة وأن يكون مقداره في الصحيح القوة والمقدار الذي إذا تناوله لم يثقل ولم يمدد الشراسيف ولم ينفخ ولم يقرقر ولم يطف ولم يعرض غثى ولا شهوة كلبية ولا سقوط ولا بلادة ذهن ولا أرق ولم يجد طعمه في الجساء بعد زمان وكل ما وجد طعمه بعد مدة أطول فهو أردأ وقد يدل على أن الطعام معتدل أن لا يعرض منه عظم نبض مع صغر نفس فإنه إنما يعرض بسبب مزاحمة المعدة للحجاب فيصغر النفس لذلك ويتواتر وتزداد بذلك حاجة القلب فيعظم النبض ويزداد ضعف القوة ومن له على طعامه حرارة وسخونة فلا يأكلن دفعة بل قليلا قليلا لئلا يعرض من الامتلاء عرض حالة كالنافض ثم يتبعه حرارة كحمى يومية حين يسخن الطعام ومن كان يعجز عن هضم الكفاية أكثر عمد اغتذائه وقلل مقداره والسوداوي يحتاج إلى غذاء مرطب كثيرا مسخن قليلا والصفراوي إلى ما يرطب ويبرد ومن كان الدم الذي يتولد فيه حارا فيحتاج إلى أغذية باردة قليلة الغذاء ومن كان ما يتولد فيه من الدم بلغميا فيحتاج إلى أغذية قليلة الغذاء فيها سخونة وتلطيف.
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
لم يظهر أوباما ليودع ستيوارت في آخر لياليه، لكن، ظهر وزير خارجيته جون كيري، ووزيرة خارجيته السابقة هيلاري كلينتون، التي ترشحت باسم الحزب الديمقراطي لانتخابات رئاسة الجمهورية في العام القادم. وفي جانب الجمهوريين، ظهر السناتور جون ماكين، ومذيع التلفزيون بيل أورايلي.
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».