عزاءك ان الدهر ذو فجعات وكل جميع صاءر لشتات لك الخير كم ابصرته وسمعته قراءن حي غير مختلجات هل الناس الا معشر من سلالة تعود رفاتا ثم اي رفات مياه مهينات يءول مالها الي رم من اعظم نخرات اري الدهر ظهرا لا يزال براكب وان زل لم يءمن من العثرات ومن عجب ان كلما جد ركضنا عليه تباعدنا من الطلبات واعجب منه حرصنا كلما خلت سنونا كانا من بني العشرات نخلف مامولاتنا وكانا نسير اليها لا الي الغمرات غرنا وانذرنا بدهر املنا غرورا وانذارا بهاك وهات اذا مج مجات من الاري اعقبت باقصي سهام في احد حمات اميري وانت المرء ينجم رايه فيسري به السارون في الظلمات وتعصف ريح الخطب عند هبوبها وانت كركن الطود ذي الهضبات عليك بتقوي اله والصبر انه معاذ وان الدهر ذو سطوات وليس حكيم القوم بالرجل الذي تكون الرزايا عنده نقمات فجعت فلا عادت اليك فجيعة كما يفجع الاملاك بالملكات اصبت وكل قد اصيب بنكبة يهاض بها الماضي من النكبات فلا تجزعن منها وان كان مثلها زعيما بنفر الجاش ذي السكنات وما نفر نفس من حلول مصيبة وقد ايقنت قدما بما هو ات اتوقن بالمقدور قبل وقوعه وتنفر نفر الغر ذي الغفلات لقد اونست حتي لقد حان انسها بما شاهدت لدهر من وقعات فما بالها نفر الاغراء نفرها وقد انذرت من قبل بالمثلات من احتسب الاقدار ايقن فاستوت لديه منيخات ومنتظرات هل المرء في الدنيا الدنية ناظر سوي فقد حب او لقاء مات الم تر غارات الخطوب ملحة فبين مغاداة وبين ثبات تروح وتغدو غير ذات ونية علي حيوان مرة وموات وما حركات الدهر في كل طرفة بلاهية عن هذه الحركات سيسقي بني الدنيا كءوس حتوفهم الي ان يناموا لا منام سبات وفاء من الايام لا شك غدرها وهل هن منجزات عدات يعدن بغدر ليس بالمخلفاته فقل في وفاء من اخي غدرات تعز بموت الصيد من ال مصعب تجدهم اسي ان شءت او قدوات تعزوا وقد نابتهم كل نوبة وماتوا فعروا كل ذي حسرات ومن سن اله التي سن في الوري اذا جالت الاراء معتبرات زوال اصول الناس قبل فروعهم وتلك وهذي غير ذات ثبات ليبقي جديد بعد بال وكلهم سيبلي علي الصيفات والشتوات وان زال فرع قبل اصل فانما تعد من الاحداث والفلتات وتلك قضايا اله جل ثناءه وليست قضايا اله بالهفوات ليعلم الا موت ميت لكبرة ولا عيش حي لا قتبال نبات وتقديم من قدمت شيء بحقه فدع عنك سح الدمع والزفرات ولا تسخط الحق الذي وافق الهدي هوي من له امسيت في كربات رزءت التي ودت بقاءك بعدها واحيت به في ليلها الدعوات وكانت تمني ان تردي سريرها وبعض اماني النفوس مواتي فلا تكرهن ان اوتيت ما توده فكرهك ما ودت من النكرات الم تر رزء الدهر من قبل كونه كفاحا اذا فكرت في الخلوات بلي كنت تلقاه وان كان غاءبا بفكرك ان الفكر ذو غزوات فما لك كالمرمي من مامن له بنبل ابته غير مرتقبات زع القلب ان الفاجعات مصاءب اصابت وكانت قبل محتسبات فان قلت مكروه المت فجاءة فما فوجءت نفس مع الخطرات ولا غوفصت نفس بلوي وقد رات عظات من الايام بعد عظات اذا بغت اشياء قد كان مثلها قديما فلا تعتدها بغتات جزعت وانت المرء يوصف حزمه ولا
نسخة الأطلية: ومن الأطلية ما يتخذ من أقاقيا أربعة دراهم كندر درهمان عصارة لحية التيس واللاذن والرامك من كل واحد درهمان ومن العفص وزن درهم يدق ويعجن بماء الآس الرطب ويطلى به فإنه نافع. نسخة الحقن: ومن الحقن القوية في هذا المرض الجيدة الحقنة بالدوغ وبالعصارات الباردة القابضة المذكورة في الأضمدة وقد يحقن باللبن الحليب ودهن القرع ودهن اللوز فإنه نافع جدا. فصل في تغذيتهم وأما أغذيتهم فما لا يسرع استحالتها للطافته إلى المرارية أو يكون للطافته وقلته بحيث يصير بخارا ويتحلل ويجف الثفل ويكون جفافه بصرفه للمائية عن الأمعاء إلى الكلية بل إن كان لطيفا تتحلل مائيته من غير أن يجتمع منها كثير بول ويكون مستصحبا للين الطبيعة فهو فاضل فإن أفضل شيء من خلال الأغذية التي يؤمرون بها أن يكون بحيث يتبعها لين من الطبيعة وكثيرمن العطش. ومما يوافقهم حساء الخندروس وماء كشك الشعير والمصوصات والهلامات وقد خلط بها ما يدر أعقلها للطبيعة والآسفيذباجات الكثيرة الدسومة باللحوم الحولية والدجج المسمنة وأكارع البقر والسمك الطري المحمض وغير المحمض - إن أمن العطش ولبن النعاج المطبوخ بالماء حتى يذهب الماء وشيء من اللبن كل ذلك نافع لهم. ويجب أن يحذروا من الفواكه التي فيها تبريد وقبض ما فيه إدرار كالسفرجل. وأما الكائن من البرودة وهو مع ذلك لا يخلو عن العطش ولم يتفق لنا مشاهدته فقد دبر له بعض العلماء المتقدمين فقال يجب أن يتلطف لتسكين عطشه ثم يسهله بحقن لينة مرات ثم يسهله بحب الصبر أحد عشرة حبة كل حبة كحصة ثم ترفهه ثلاثة أيام ثم يعاود التدبير ثم يقيئه على الطعام بالفجل وما يشبهه ثم يسخن بدهنه بالمحاجم توضع عليه والكمادات والبخورات وخصوصا أطرافه. وربما احتجت أن تستعمل عليها الأدوية المحمرة ثم يراح أياما ثم يراح بالركوب المعتدل والدلك المعتدل وخاصة في أطرافه ويأمره بالحمام الحار ويسقى الشراب الريحاني. فصل في كثرة البول كثرة البول على وجوه من ذلك ما كان على سبيل ديانيطس وليس هذا هو الذي يكو ن معه عطش فقط بل الذي يكون معه عطش لا يروى ويخرج الماء كما يشرب. ومن ذلك ما لا يكون معه عطش يعتد به فإن هناك حرقة وحدة فالسبب فيه حدة البول أو قروح كما علمت وإن لم يكن فهناك أسباب سلس البول البارد والبرد يدر كثيرا بما يعقل وبما يسخن الباطن. ومن كثر برازه ورق قل بوله ومن يبس برازه كثر بوله. وقد عرفت ما يتصل بهذا فيما سلف وقد مضى علاج جميع ذلك وسنذكر ههنا أيضا معالجات لما كان من برد فنقول أن جميع الأدوية الباهية نافعة لمن به بول كثير من برد وتحسي ويناول الألبان المطبوخة. ومما ينفعهم
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
بالعصب المنفصل من الزوج الخامس الذي سنذكر حاله وشعبة تطلع من الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني إذ كان مقصده الأعضاء الموضوعة قدام الوجه ولم يحسن أن ينفذ في منفذ الزوج الأول المجوف فيزاحم أشرف العصب ويضغطه فينطبق التجويف. وهذا الجزء إذا انفصل انقسم ثلاثة أقسام. قسم يميل إلى ناحية الماق ويتخلص إلى عضل الصدغين والماضغين والحاجب والجبهة والجفن. والقسم الثاني ينفذ في الثقب المخلوق عند اللحاظ حتى يخلص إلى باطن الأنف فيتفرق في الطبقة المستبطنة للأنف. والقسم الثالث: وهو قسم غير صغير ينحدر في التجويف البريخي المهيأ في عظم الوجنة فيتفرع إلى فرعين: فرع منه يأخذ إلى داخل تجويف الفم فيتوزع في الأسنان. أما حصة الأضراس منها فظاهرة وأما حصة سائرها فكل يخفى عن البصر ويتوزع أيضا في اللثة العليا. والفرع الآخر ينبت في ظاهر الأعضاء هناك مثل جلدة الوجنة وطرف الأنف والشفة العليا. فهذه أقسام الجزء الثالث من الزوج الثالث. وأما الشعبة الرابعة من الزوج الثالث فتتخلص نافذة في ثقبة في الفك الأعلى إلى اللسان فتتفرق في طبقته الظاهرة وتفيده الحس الخاص به وهو الذوق وما يفضل من ذلك يتفرق في غمور الأسنان السفلى ولثاتها وفي الشفة السفلى والجزء الذي يأتي اللسان أدق من عصب العين لأن وأما الزوج الرابع: فمنشؤه خلف الثالث وأميل إلى قاعدة الدماغ ويخالط الثالث كما قلنا ثم يفارقه ويخلص إلى الحنك فيؤتيه الحس وهو زوج صغير إلا أنه أصلب من الثالث لأن الحنك وصفاق الحنك أصلب من صفاق اللسان. وأما الزوج الخامس: فكل فرد منه ينشق بنصفين على هيئة المضاعف بل عند أكثرهم كل فرد منه زوج ومنبته من جانبي الدماغ. والقسم الأول من كل زوج منه يعمد إلى الغشاء المتبطن للصماخ فيتفرق فيه كله. وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المؤخر من الدماغ وبه حس السمع. وأما القسم الثاني وهو أصغر من الأول فإنه يخرج من الثقب المثقوب في العظم الحجري وهو الذي يسمى الأعور والأعمى لشدة التوائه وتعريج مسلكه إرادة لتطويل المسافة وتبعيد اخرها عن المبدأ ليستفيد العصب قبل خروجه منه بعد أمن المبدأ لتتبعه صلابة فإذا برز اختلط بعصب الزوج الثالث فصار أكثرهما إلى ناحية الخد والعضلة العريضة وصار الباقي منهما إلى عضل الصدغين وإنما خلق الذوق في العصبة الرابعة والسمع في الخامسة لأن آلة السمع احتاجت إلى أن تكون مكشوفة غير مسدود إليها سبيل الهواء وآلة الذوق وجب
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.