يدافع اناء الملالة وجه ويختدع العين اختداع الزخارف اذا غبنتني طرفتي منه نظرتي تمنيت عينا جفنها غير طارف فليت جفون العاشقين تغمدت عيونهم من قبل جري المعارف
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.
اقصر وعور وصلع في واحد شواهد مقبولة ناهيك من شواهد تخبرنا عن رجل مستعمل المقافد اقماه القفد فاض حي قاءما كقاعد فكف منه بصرا مثل السراج الواقد وحت منه شعرا اسود كالعناقد
اصبح ذا والد وذا ولد من بعدما كان بيضة البلد لما ادعي والدا فجاز له تطلعت نفسه الي ولد ولم يكن خالد وهمته تلك ليرضي بدعوة فقد حتي تراه العيون تكنفه ثنتان كالعقدتين في مسد فلا تلوموه ان نفي شبها قد كان فيه بالواحد الصمد كان بلا والد ولاولد فردا وحيدا فصار ذا عد
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
لا احب الرءيس ذا العز يضحي جاره والرجال مستعبدوه حامل منة لهم ان كفوه شرهم داخر ان اضطهدوه كاليتيم المسح الراس ان شا ء ذوه مسح راسه قفدوه
ما اري فلا نظروا الا بعور بخاءص علي انه لولا دواعي مودتي رحلت ركابي عنك رحلة شاخص فقد اوسعت خسفا وهزلا وانما يناوص نيل الخير كل مناوص وان كان رفد الناس غيرك انما يحل اذا حلت لحوم الوقاءص اتنقص بي معروفك الصتم بعدما برءت من الافعال ذات المناقص انيلت اكف الساءليك ولم انل بنيل ولا خيص من النيل خاءص فما شفني من ذاك الا تخوفي عليك بما اوليتني غمص غامص وفيك بما اوليتني يا ابن طاهر مقال لعمري لعدو المقارص اثبتني الحرمان ثم قذفت بي جفاء من الربان او ذي عوالص بنظمي لك الدر الثمين قلاءدا وغوصي عليه في عميق المغاوص وان رجاءي فيك خيب نعمتي فاضحت كاحدي الفاركات النواشص وكم نشصت من نعمة فعطفتها علي بعلها حتي غدت غير ناشص اشار باطلاقي يدي فاطعته وما خفت غشا من صديق مخالص فاصبح سربالي من العيش ضيقا كهيءة سربال بغير دخارص وباله اني ما تخامصت بادنا بطينا وكم من بادن متخامص فلا اكن المهريق فضلة ماءه غرورا برقراق من الال وابص ولا تبخسني حق مدحي فاني اري باخسي سيان عندي وباخصي ايظلمني من ليس في الارض غيره اذا نيص من ظلم مناص لناءص
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.
تمليت في النيروز عيش المنورز وعمرت اعمار السعيد المعز ولا زلت سباقا الي كل غاية من الجود والافضال سبق المبرز واعلاك من اعطاك مجدا وسءدا علي كل علج ظاهر البغي منبز وذلت لك الاعداء ذلا تري له لذكراك غيظا ظاهرات التميز هدية ذي ذخر جزيل موفر ومال قليل عن هداياه معوز يري بك اسباب الغني مستبة وياوي الي ضنك من العيش مجهز له حاجة قد حال دون لقاءها عواءق موصول من المطل مبرز ولياس خير في الامور مغبة واروح من وعد امريء غير منجز واني لذو شكر وان لم افز به لديك وضيق عن تاتيك معجز فلا ترضين في محرز بدنية فلست بمعتاض وليا بمحرز
اذا انت لم تحفل بمدح من امريء فانصفولا تحفل له بهجاء والا فقد اقرت ان مديحه رضيولكن لا تفي بجزاء بلي بجزاء الشر بالشر ماهر ولست تجازي محسنا بلاء يد خلقت لنكر لا العرفسلطة صءول علي سءالها الضعفاء
ياضرطة يخلق الزمان وما تبرح احدي الطراءف الجد ارسلها صاحب البريد كما فوض بعض الهضاب من احد سارت بلا كلفة ولاتعب سير القوافي الاوابد الشرد كانما طارت الرياح بها فالحقتها بكل ذي بعد لو ان اخباره كضرطته اذن كفته مءونة البرد
بابي حسن وجهك اليوسفي يا كفي الهوي وفوق الكفي فيه ورود ونرجس وعجيب اجتماع الربعي والخرفي ما لقلبي يضحي ويمسي خفيا منك ياسيدي بغير حفي قطر سهميك من دماء المحبي ن علي وجنتيك غير خفي
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
قد اناسي الهم تجوا ه بصفراء شمول تجذل البال وتغتا ل مدي الهم الطويل وتبقي جدة الذ ذات في عين الملول استشف الروضة الخض راء عن شمس الاصيل ولقد يلهيني الطي ر بترجيع الهديل
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
وكان الشاعر جوزيف برودسكي، الروسي الأصل والحائز «نوبل» للآداب 1987، قد كرس عادة قراءة متطوعين للشعر في المطارات والمراكز التجارية والفنادق، وعقدت الشاعرة ماكسين كومين مؤتمرات خاصة بالشاعرات الأميركيات، وعملت الشاعرة غوندولين بروكز على زيارة المدارس الأولية لتشجيع التلاميذ على قراءة الشعر. أما الشاعرة السمراء ريتا دوف فنظمت عدة مؤتمرات للشعر الأفريقي، وعمل الشاعر روبرت هاس على تسجيل أشعار الريف التي كان يتم تناقلها شفاهة، بينما أجرى الشاعر روبرت بنسكي عدة مقابلات مع أناس عاديين، وسأل كل واحد عن قصيدته المفضلة، وقراءتها، وتسجيل القراءة.
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
بكيت فلم ترك لعينك مدمعا زمانا طوي شرخ الشباب فودعا سقي اله اوطارا لنا وماربا تقطع من اقرانها ما تقطعا ليالي تنسيني اليالي حسابها بلهنية اقضي بها الحول اجمعا سدي غرة لا اعرف اليوم باسمه واعمل فيه الهو مراي ومسمعا اذ ما قضيت اليوم لم ابك عهده واخلفت ادني منه ظلا وافنعا فاصبحت اقتص العهود التي خلت باهة محقوق بان يتفجعا احن فاستسقي لها الغيث مرة واثني فاستسقي لها العين ادمعا لاحسنت الايام بيني وبينها بديءا وان عفت علي ذاك مرجعا اعاذل ان اعطي الزمان عنانه فقد كنت اثني منه راسا واخدعا ليالي لو نازعته رجع امسه ثني جيده طوعا الي ليرجعا وقد اغتدي لطير والطير هجع ولو اوجست مغداي ما بتن هجعا بخلين تما بي ثلاثة اخوة جسومهم شتي وارواحهم معا بني خلة لم يفسد المحل بينهم ولا طمع الواشون في ذاك مطمعا مطيعين اهواء توافت علي هوي فلو ارسلت كالنبل لم تعد موقعا تجلي عيون الناظرين فجاءة لنا منظرا مروي من الحسن مشبعا اذا ما رفعنا مقبلين لمجلس طلعنا جميعا لا نغادر مطلعا كمنطقة الجوزاء لاحت بسحرة بعقب غمام لاءح ثم اقشعا اذا ما دعا منه خليل خليله بافديك لباه مجيبا فاسرعا وان هو ناداه سحيرا لدلجة تنبه نبهان الفءاد سرعرعا كان له في كل عضو ومفصل وجارحة قلبا من الجمر اصمعا فشمر لادلاج حتي كانما تلف به الارواح سمعا سمعمعا كاني ما روحت صحبي عشية نساجل مخضر الجنابين مترعا اذا رنقت شمس الاصيل ونفضت علي الافق الغربي ورسا مذعذعا ودعت الدنيا لتقضي نحبها وشول باقي عمرها فتشعشعا ولاحظت النوار وهي مريضة وقد وضعت خدا الي الارض اضرعا كما لاحظت عواده عين مدنف توجع من اوصابه ما توجعا وظلت عيون النور تخضل بالندي كما اغرورقت عين الشجي لتدمعا يراعينها صورا اليها روانيا ويلحظن الحاظا من الشجو خشعا وبين اغضاء الفراق عليهما كانهما خلا صفاء تودعا وقد ضربت في خضرة الروض صفرة من الشمس فاخضر اخضرارا مشعشعا واذكي نسيم الروض ريعان ظله وغني مغني الطير فيه فسجعا وغرد ربعي الذباب خلاله كما حثحث النشوان صنجا مشرعا فكانت ارانين الذباب هناكم علي شدوات الطير ضربا موقعا وفاضت احاديث الفكاهات بينا كاحسن ما فاض الحديث وامتعا كان جفوني لم تبت ذات ليلة كراها قذاها لا تلاءم مضجعا كاني ما نبهت صحبي لشانهم اذا ما ابن اوي اخر اليل وعوعا فثاروا الي الاتهم فتقلدوا خراءط حمرا تحمل السم منقعا منمقة ما استودع القوم مثلها وداءعهم الا لكي لا تضيعا محملة زادا خفيفا مناطه من البندق الموزون قل واقنعا نكير لءن كانت وداءع مثلها حقاءب امثالي ويذهبن ضيعا علام اذا توهي الحمالة عاتقي وكان مصونا ان يذال مودعا وما جشمتني الطير ما انا جاشم باسبابها الا ليجشمن مضلعا فله عينا من راهم وفد غدوا مزبين مشهورا من الزي اروعا اذا نبضوا اوتارهم فتجاوبت لها زفرات تصرع الطير خولعا كان دوي النحل احري دويها اذا ما حفيف الريح اوعاه مسمعا هنالك تغدو الطير ترتاد مصرعا وحسبانها المكذوب يرتاد مرتعا وله عينا من راهم اذا انتهوا الي موقف المرمي فاقبلن نزعا وقد وقفوا لحاءنات وشمروا لهن الي الانصاف سوقا واذرعا وظلوا كان الريح تزفي عليهم بها قزعا ملء السماء مقزعا وقد اغلقوا عقد الثلاثين منهم بمجدولة الاقفاء جدلا موشعا وجدت قسي القوم في الطير جدها
ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).