خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
لما راي امه نهبي مقسمة يرمي بها الشعر بلدانا فبلدانا اغضبته فهجاني غير منصر كعارك انفه بالارض غضبانا اظهرت في شعره من ضعف منتهكاملما ان يزال لهن ردف شاءلاو ركبتان يقارعان جبينا لو جءتهن اذا خلون لية لسمعت اجراسا هناك فنونا قرع الايور فروجهن تشوبهانفاسهن زوافرا وانينا زفرات اكيار وقع مطارقفكان بيتك كور حدادينا مجن ينبهن خزيا اعض له من خزي بورانا ما ان يزال لهن ردف شاءل او ركبتان يقارعان جبينا لو جءتهن اذا خلون لية لسمعت اجراسا هناك فنونا قرع الايور فروجهن تشوبه انفاسهن زوافرا وانينا زفرات اكيار وقع مطارق فكان بيتك كور حدادينا مجن ينبهن الغواة علي الزنا ويصحن ليلا يا نيام التينا له نسوة خالد لقد اعتلت كل القحاب خلاعة ومجونا
وأعرب المفتش العام في وزارة الخارجية ستيف لينيك، أنه يؤيد ماكولو، وفي الحقيقة وقع على الخطاب الذي أرسل إلى وزارة العدل، وأضاف لينيك: «كان الهدف الرئيسي من الإحالة إلى وزارة العدل، هو احتمال وجود معلومات سرية في خادم الكومبيوتر الخاص بكومبيوتر كلينتون، وهي معلومات ليست في حوزة الحكومة».
وثقيل كانه ثقل دين تقذاه طالعا كل عين فيطعن في دبره افانين من طعنه له ساءس اير يجول علي متنه فيا من راي والدا بنوه بنو بطنه وكاءن من ابن له وان كان لم يمنه فجاء به مثله يضاهيه في افنه تجله عبده فاحبله بابنه اذا ابن خيار بدا فحي علي لعنه حمل اله ارضه ثقيلهامتقارب اذا ابن خيار بدافحي علي لعنه تجله عبدهفاحبله بابنه فجاء به مثلهيضاهيه في افنه وكاءن من ابن لهوان كان لم يمنهفيا من راي والدابنوه بنو بطنه له ساءس ايريجول علي متنه بذيء فيطعن في دبرهافانين من وبراه علاوة الثقلين باطول من قرنه واغلط من ذهنه
وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.
يا قمر الموكب والمجلس افطر علي القهوة والنرجس اما تري مونق انواره كانه الانوار في الحندس سقيا له ان ابتساماته تحكي ابتساماتك في المجلس ونشره نشرك لكنه دونك في الاصل وفي المغرس وحقه الشرب علي وجه مع السماع المعجب المنفس اشرب عليه انه مءنس وانه في زمن مءنس في زمن الغيث الذي لم يزل يحكيك في الجودولم اعكس واسمع واسمعنا بما لم تزل من شهرنا الظاعن في محبس جزاك عنا اله من سيد مثوبة المربح لا الموكس فاي اموالك لم تعطنا واي انوارك لم تقبس انت الذي قلت بالاءه علما ولم اظن ولم احدس زاولت تمجيدك في ساعة فاي معني فيك لم يهجس لكني قصرت مستيءسا من نيل شاو فاءت مءيس شاوك ان اله اجراكه ومن يجاود ربه يفلس
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
صدق القاءلون انك ياخاتدعي سخلة له ولاملم تزل تحته فراشا وطيا ثقل اوركها علي عاتقيه ولك النسل جءت شيءا فريا لد اصبحت تظلم الشوكيا
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
من الحيف تخسيس النوال ومطله فعجل خسيسا او فاجل موفرا وكن نخلة تلوي وتسني عطاءها والا فكن عصفا اقل ويسرا
ويعتبر المستشار الجديد، خوان فليبي هيريرا من أشهر الشعراء الأميركيين من أصل لاتيني يقرضون الشعر بالإسبانية والإنجليزية. وهو، أيضا، كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل، ورسام.
ولقد منعت من المرافق كلها حتي منعت مرافق الاحلام من ذاك ابي ما اراني طاعما في النوم او متعرضا لطعام الا رايت من الشقاء كاني اثني واكبح دونه بلجام واري الحبيب اذا الم خياله ومرام قبلته اعز مرام الا منازعة تجر جنابة وتشب في الاحشاء اي ضرام فاهب قد وجب الطهور ولمانل من هويت سوي جوي وسقام طرد الكري عني وراغ بحاجتي وقضي علي باجرة الحمام سبحان رب لا يزال يتيحه ليزيدني في الغرم والاغرام
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
قل لخلي ابي علي فتي البص رة حقا لا بل فتي العسكرين وابن ذي الستر والثراء ابي قر رة ذاك البعيد من كل شين انت عندي وشيخك السيد الما جد لا شك صادق الكنيتين ليس في منطق الفصيح ولكن حين يكنيكما اخو لثغتين مبدل لام كل لفظ بياء مبدل قاف كل لفظ بعين ويصير ابا علي بن ابي عرة
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
بك تمت لي السلامة يا سا لم يا سيد الانام جميعا اذ لك اسم من السلامة مشتق ق واذ كنت لي اليها شفيعا فقلت تمي لخادمي فاطاعت ك بحق ومن اطاع اطيعا فابق ما دام طيب نشرك في الن اس وما عاقب الخريف الربيعا
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.
علي جرد مسومة مثل القداح بايدي غير ابرام خيل اذا اسرجت او الجمت لكم ذل العزيز لاسراج والجام حتي اذا حملتكم في وشيجكم سارت هناك باساد واجام كان قسطلها والزرق ناجمة ليل عليه سماء ذات انجام حتي اذا الزرق غابت في مطاعنها عادت هناك سماء ذات اثجام وخافكم كل شيء فاكتسي نفقا كانه في حشاه حرف ادغام سدتم بخفة اقدام مسارعة الي الكراءه في رجحان احلام وجود ايغد كان اله انشاها من كل غيث ضحوك البرق زمزام لاتعدموا بسط ايمان مضمنة ضرا ونفعا ولا تقديم اقدام تغدون والمنعم المنعام منعمكم ورب منعم قوم غير منعام طالت علي اناس ايديكم وماظلمت بارع الطول قمقام لقمقام فما اشتكي الفضل منكم لءم مقدرة ولاشكي العدل منكم جور احكام لكم لدي الحكم الزام بحجتكم علي الخصوم وصفح بعد الزام اضحي الكرام واسماعيل بينهم في كل حال معلي بين ازلام غاب الموفق واستكفاه غيبته فلم يصادفه بين الذم والذام مازال مذ سد ثغر الحادثات به يرمي الفراءص منه ايما رامي اذ لاتقحم في حين الاناة لهم ولا اناة له في حين اقحام ولا تهور فيه عند ملتزم ولاتهيب فيه عند احجام شاد الامور التي ولاه بنيتها علي قواعد اتقان واحكام برحب ذرع وصدر لم يزل بلدا فيه ينابيع راي غير اسدام تلك الينابيع مازالت مواردها فيها سقام وفيها برء اسقام وناءم قال قد ادركت غايته عفوا فقلت له اضغاث احلام دع عنك ما تمني لن تري ابدا سفلا كعلو ولا خلفا كقدام تلقي ابا الصقر ضرغاما بشكته اذا تبسل ضرغام لضرغام واجتبي الناس الا انه رجل لايعرف الخاء بين الباء والام واسلم ابا الصقر لاسلام تمنعه منع امريء لا يري اسلام اسلام مازال معدن معروف ومعرفة له فواءد وهاب وعلام انت الذي غده في اليوم منتظر وخير قابله المنظور في العام قد كاد يحميك حمد الناس علمهم بان جودك عن وجد واغرام يامعمل الجود قد انضيت مركبة نضا فاعقبه منه يوم اجمام وليبق جودك من جدواك باقية لخادم لك محقوق باخدام
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».
اذا ضحكتم ضحكنا في مفارحكم وان بكيتم فمنا الادمع الذرف وان رضيتم رضينا عن مسالمكم وان غضبتم فنحن الشيعة الانف حتي اذا ما رتعتم في ربيعكم فنحن اذ ذاك فيه وحدنا العجف يا رب عهد وعد من ذوي كرم يستهلكان ويبقي الغدر والخلف حتي متي تقضي دولة انف يا اهل ودي وتاتي دولة انف وليس منكم لمن يرجو منافعكم في العسر واليسر الا الرد والحلف كانكم قد نسيتم والذكاء لكم ان الكرام اذا ما استعطفوا عطف اتشبعون ونطوي في جواركم من عسرة تلد الاخوان لا الطرف
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
صبرا امير المءمنينا فاله يجزي الصابرينا كنا نهني بالخلا فة قبلك المتنعمينا حتي اذا صارت الي ك هديت هدي الراشدينا فمنعت نفسك درها ومريتها لحالبينا ولما غبنت متاعها بل بعتها بيعا ثمينا فاصبر لها زال عو نك من رضيت به معينا هي محنة لمتقي ن وفتنة لمترفينا
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».
زعم الناس خالد بغاء كذبوا القولوافتروه افتراء انما صادفوه يلمس غرمو لا فواراه في استه استحياء فلحوه فيه فصار لجاجا وهو شيخ يراغم الاعداء فليكفوا عن الجدال والا فليكونوا له اذا نظراء
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
شاعت له دعوة فاتبعها بدعوة والءيم ذو نظر لما ادعي والدا فجاز له تداخلته حلاوة الظفر فاختار بنتا لكي يكون له كعثبها وصلة الي الكمر وما سير الهاجون في الشعر خزية لعمرك الا كان في النثر اسيرا طويل حريث نبيطي صك عجان استها بفيشته كصكة المنجنيق بالحجر حتي اذا ما اسمغد في يده واعتم من جانبيه بالعجز يبركها الشيخ ثم يقبض بال خمس علي كل محصد المر لخالد زوجة يلقمها بكفه من اطايب الكمر يزعمها بنته واقسم لشالمنسرح لخالد زوجة يلقمهابكفه من اطايب الكمر يبركها الشيخ ثم يقبض بال خمس علي كل محصد المر حتي اذا ما اسمغد في يدهواعتم من جانبيه بالعجز صك عجان استها بفيشتهكصكة المنجنيق بالحجر طويل حريث نبيطي شوكي اولي بها من البشر وما استطرف الاقوزام لي فيه طرفة لني ما عرفتهم فيه منكرا
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.