وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
يا مدي حين خاني مدي وعدتي اذ تعذرت عدي ناشدتك اله والحفاظ واح سانك بي ان تفت في عضدي انت الشراب الذي اسغت به ال غصة يا سيدي ويا سندي ولم اخف ان تكون لي شرقا كلا ولا غلة علي كبدي فلا تصدنك الوشاية عن شد ك ازري ومنتي ويدي ودم علي كل ما ابتدات به مءكدا ما شدت من عقدي فاني بين خطتين هما عزي دهري او ذلتي ابدي ان انت اعزتني عزت وان اسلمتني لعدي وهت عمدي اني ومن اين منك لي عوض وانت ظهري وانت معتمدي هبني لا حق لي سوي مقتي اياك حسبي بذاك من رشدي انت الذي اصبحت محبته حلت محل الحياة من جسدي ولا تلومني علي جزعي فدون ما بي اتي علي جلدي لو اسد نالني بمخلبه ما نالني ما تراه من كمدي لكنه ثعلب اسرت له فنال مني وحسبه اسدي قد كبت الحاسد انتصارك لي بدءا فلا تشمتن ذا حسدي
عيني هذا ربيع الدمع فاحتشدا وابلياني بلاء غير تعذير خص الامام وعم الناس كلهم رزء لعمر المنايا غير مجبور ام الامام اصيبت وهو شاهدها ولا مجير علي صرف المقادير لقد تجاوز مقدار تخرمها ظهرا منيعا وعزا غير مقهور لو ان خابطة عشواء تخبطنا لما تنخل اهل الفضل والخير نعاء ام امير المءمنين الي بيت بمكة فالبطحاء معمور نعاء راعية المعروف رعيته لكل عان بارض الروم ماسور ولاختلال ثغور طال ما حملت ابناءهن علي الجرد المحاضير مواطن البر امست وهي موحشة منها وانكرن عهد الانس والنور ليبكها راغب كانت ذريعته حتي تبدل ميسورا بمعسور وليبكها راهب كانت شفيعته امسي يحاذر ذنبا غير مغفور وليبكها لخلال لا كفاء لها اجملن من كل خير كل تفسير يا بقعة قدرت فيها حفيرتها لقد خصت بتقديس وتطهير لا ضير الا تكوني روضة انفا انيقة النور مبهاج الازاهير امسي جنابك مختارا علي جدث من الملاءكة الابرار محضور تحية اله ازكاها واطيبها علي معارف وجه فيك منضور اما لقد ذهب النوم المتاح لها بذكر يوم علي الايام مذكور يوم وجدك لم تشهده اسعده ولا اجتلينه ميمون التباشير انا الي اله مرجوعون ما تركت لنا المصيبة عظما غير مكسور وان فينا لبقيا بعدما سلمت نفس الامام لنا من كل محذور
ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
اذا شاخ قوم شيبوا وابن بلبل تشيبن لما شاخ بالتنحل ولا جور الا جوره في اكتناءه ابا الصقر اني ذاك وهو ابن بلبل
لاتغش الا ملكا في منزله يعرض في مشربه وماكله وفي تلهيه وفي تعله ومايريه الحق من تفضله علي اخ ياوي الي تطوله عن امه وعرسه وعدله لاعبده مستمكن من مقتله ولا ملاهيه لدي تنقله ومن عجيب الامر بل من معضله مخول يصغي الي مخوله يوهم بالصبر علي تدله ان به داهية في اسفله ماذاك من امر الفتي باجمله ولا باسناه لدي تامله
يا ذا الذي لو هجاه مادحه عوقب هلا يثاب بالمدح تعتده بهرج المديح ولا تعتده هاجيا كمتدح مطرح الشعر في مداءحه وفي الاهاجي غير مطرح كلا ولكنها يد خلقت لنكر لا لعارفات والمنح
سبيلي اليك كتابي اليكا فلا تقطعن سبيلي اليكا اعيذك باله من علة يسد بها باب جدوي يديكا فاوص خليفتك المرتضي بكتبي وعرفه حالي لديكا ولولا احتراسي من المنسيا ت كفاني الكتاب اعتمادي عليكا
اني رايتك حالما انشدتني بيتين قاداني عليك علي امل ايعوذني متعوذ من دهره فاعيذ مالي بالمعاذر والعل اني لاستحي المكارم ان اري مالا يصان وحر وجه يبتذل
الطرف يقطف من خديك تفاحا والثغر منك يمج المسك والراحا اصبحت لشمس شمسا غير افلة حسنا كما قمرا تمسي ومصباحا لا عذب اله ذاك الوجه منك وان عذبت بالهجر اجساما وارواحا يا مغلقا كل باب منه عن فرجي تركت لسقم في احشاي مفتاحا
تحريم وتحليل واحمد الهك واساله سلامتها واقبل فان قليل الحب مقبول فانعم بحبلاك واعلم انها جزر لنيك قد فعلت فيها الافاعيل تيجان اهل التصابي من قرونهم قدما ومن صفوة فيها الافاعيل فاصبر علي التاج ان التاج محتمل وان تحملت تاجا طوله ميل واعلم جزيت ابا العباس نافلة ان المحب له تاج واكليل نذل ثوابا لك الحسناء موعدها لكن ناءلها لمرد مبذول صبرا جميلا فان الصب مصطبر علي القرون وان الوي بها الطول تساكرت كي يقول القاءلون لها لا يسلب الحر الا وهو مقتولع كذاك فاوفوا مدحه دية القتل بسيطيا احمد بن سعيد لا تمت جزعافالحب طعمانمرور ومعسول فيه مصاءب منها ما اصيب بهاوفي المصاءب لميزان تثقيل نبءت ان محبا بات كعثبهازيدا وزيد بحكم النحو مفعول بات عروسا بازواج وبات لهاعر
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
كانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.
وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.
قد قلت حين يريب ريب مقالة امل من امليكا سوي اني امصك راس ايري ودك اني من ناكحيكا تالفني بذاك وتبتغيني وان كنت امرا لا ابتغيكا فتمنحني عيالك منح سمح اذا نيكت حليلته ونيكا وتعرم غلمتني ويقوم ايري اذا عز السفاح فاعتريكا وانت اخي اعدك لياليوتعرم غلمتني ويقوم ايرياذا عز السفاح فاعتريكا بذيء فتمنحني عيالك منح سمحاذا نيكت حليلته ونيكا بذيءتالفني بذاك وتبتغينيوان كنت امرا لا ابتغيكا سوي اني امصك راس ايريودك اني من ناكحيكا بذيء وكم قد قلت حين يري اذا عرت الخطوب وارتجيكا رايتك حصن من يرتاد حصنا فطوبي ناءليك ونازليكا
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
يا خلاص الاسير يا صحة المد نف يا زورة علي غير وعد يا نجاة الغريق يا فرحة الاو بة يا قفلة ات بعد كد يا حيا عم نفعه بعد جدب يا هلال الافطار يا بت عندي ارض عني فلست انكر اني لك عبد اذل من كل عبد
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أخيرًا أن طائرة من دون طيار (درون) قتلت، في سوريا في بداية يوليو (تموز) الماضي محسن الفضلي (عمره 34 سنة)، قائد «تنظيم خراسان في سوريا»، أو «المجموعة الخراسانية» واتهمته بأنه «عضو قديم في (القاعدة)»، وكان يقود في سوريا دائرة صغيرة من المتشدّدين في التخطيط لهجمات على أهداف غربية. وفي اليوم نفسه، وخلال مؤتمر صحافي عقد في مقر وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) قال جيف ديفيس، أحد الناطقين باسم الوزارة، إن الفضلي قتل بينما كان يستقل سيارة في بلدة سرمدا بشمال غربي سوريا، وإنه كان واحدًا من عدد قليل من قادة «القاعدة» الذين عرفوا مسبقا بهجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001. وأضاف ديفيس: «ستعرقل وفاته كثيرًا عمليات تنظيم القاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائنا، وشركائنا».
وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.