المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
والغلات والمطاعم والمشارب والتجارات والمرافق والخانات فزائد على سائر ما قرب منها وبعد فى أرض الهبط موقعه وظاهر بكثرته حده وموضعه ومستفاض بوفوره مكانه ومرفقه، (43) ومنها الى سجلماسه ثلث عشرة مرحلة وسجلماسه مدينة حسنة الموضع جليلة الأهل فاخرة العمل على نهر يزيد فى الصيف كزيادة النيل فى وقت كون الشمس فى الجوزاء والسرطان والأسد فيزرع بمائه حسب زروع مصر فى الفلاحة وربما زرعوا سنة عن بذر وحصدوا ما راع من زرعه وتواترت السنون بالمياه فكلما أغدقت تلك الأرض سنة فى عقب «8» أخرى حصدوه الى سبع سنين بسنبل لا يشبه سنبل الحنطة ولا الشعير بحب صلب المكسر لذيذ المطعم وخلقه ما بين القمح والشعير ولها نخيل وبساتين حسنة وأجنة ولهم رطب أخضر من السلق فى غاية الحلاوة وأهلها قوم سراة مياسير يباينون أهل المغرب فى المنظر والمخبر مع علم وستر وصيانة وجمال واستعمال للمروؤة وسماحة ورجاحة وأبنيتها كأبنية الكوفة الى أبواب رفيعة على قصورها مشيدة عالية، (44) وعن يسار طريق فاس الى سجلماسه إقليم اغمات وهو رستاق عظيم فيه مدينة كثيرة الخير والتجارة الى سجلماسه وغيرها، ومن سجلماسه الى اغمات نحو ثمانى مراحل ومثلها الى فاس، ومن ورائها الى ناحية البحر المحيط السوس الأقصى وليس بالمغرب كله بلد أجمع ولا ناحية أوفر وأغزر وأكثر خيرا منها قد جمعت فنون المآكل كلها ذات الصرود والجروم فيها الأترج والجوز واللوز والنخل وقصب السكر والسمسم والقنب وسائر البقول التى لا تكاد تجتمع بغيرها وأهل السوس فرقتان مختلفتان مالكيون أهل سنة وموسويون شيعة يقطعون على موسى بن جعفر من أصحاب على بن ورصند والغالب على الجميع الجفاء والغلظة فى العشرة وقلة رقة الطبع والمالكيون من فظاظ الحشوية وبينهم القتال المتصل والدماء الدائمة ولهم بالبلد مسجد جامع تصلى فيه الفرقتان [فرادى] «25» عشره
على باب سابور محاذيا لباب ساسان يعرف بجنبذ كاوسن «1» ، وبكازرون بيت نار يعرف بجفته «2» وبها أيضا بيت نار يعرف بكواذن، «20» وبشيراز بيت نار يعرف بالكارنيان «3» وبها بيت آخر يعرف بهرمزد «21» ، [78 ب] وعلى باب شيراز بالقرية المعروفة بالسوكان «4» بيت نار يعرف بالمنسريان ويرى هذا البيت من شيراز وهى قرية فى شمال شيراز وعن يسار طريق يزد «5» الآخذ الى خراسان وبينها وبين شيراز نحو ميل «6» ومن دين المجوس أن المرأة إذا زنت فى حملها أو حيضها لم تطهر إلا بأن تأتى هذه النار فتتعرى لبعض الهرابذة ليطهرها ببول البقر فى هذه «8» الناحية، (13) وأما أنهار فارس فذات مياه طيبة [وأعظمها نهر طاب الذي] «9» يخرج من حدود اصبهان وجبالها فيظهر بناحية السردن بعد ممره «10» بنواحى ابرج «11» وانصبابه «22» فى نهر المسن وهو النهر الخارج من أسافل اصبهان الى نواحى السردن ومجمعهما «12» عند قرية تدعى مسن ولا يزال فاضلهما «23» عن حاجتهم جاريا الى باب الرجان تحت قنطرة ثكان «13» وهى قنطرة بين فارس وخوزستان قليلة النظير وهى عندى أجل من قنطرة قرطبه التى بالاندلس ومحدثها بعض تناء فارس فيسقى رستاق ريشهر «15» ثم يقع فى البحر نحو سينيز، وأما نهر
المختص بالملك، ومن اجيا «1» المذكورة إذا أقلع فى البحر ملجج «2» الى مصر أربعة أيام، وبين انطاليه «3» والقسطنطينية «4» ثمنية أيام فى البر على البريد وفى البحر على الطاروس خمسة عشر يوما والأرض التى بينهما عامرة مأهولة مسكونة لا تنقطع سابلتها من نواحى انطاليه ورستاقها وهو رستاق كثير الخير والمير الى خليج القسطنطينية وعلى الخليج سلسلة ممتدة لا تعبر عنها سفن البحر إلا بإذن وعلامة وعليها مرصد، ويقع هذا الخليج فى بحر الروم من البحر المحيط على ما قدمت ذكره من نفس الشمال على طرف البرية التى لا تسلك بردا فيمضى بقتر من أقتار ياجوج وماجوج ثم يخترق بلاد الصقالبة ويقطعها «9» قطعتين ويتوسط بلد الروم، (11) ومن ورائه الى المغرب بلاد اثيناس «10» وروميه وكلاهما ذوات أعمال ورساتيق وبلدان ومدن مضافة اليها وبرسمها وقرى ومزارع وقصور وحصون وملوك على قدر صالح وروميه واثيناس «12» مدينتان بهما مجمع النصارى وتقربان من البحر، فأما اثيناس فهى دار حكمة اليونانيين وبها تحفظ علومهم وحكمهم، وروميه ركن من أركان ملك النصارى وبها كرسى النصارى ككرسى انطاكيه وكرسى الإسكندرية والكرسى الذي ببيت المقدس محدث لم يك فى أيام الحواريين واتخذوه «16» بعدهم لتعظيم بيت المقدس، ثم تتصل أرض قلوريه بأرض الانكبرذه وأول ذلك أرض شلورى «18» ثم نواحى ملف ومدينة ملف أخصب بلدان الانكبرذه وأنظفها وأجلها أحوالا وأكثرها يسارا وأموالا، وتتصل أرض ملف بأرض نابل وهى مدينة صالحة الحال دون ملف فى أكثر أحوالها وأكثر أموال أهل نابل من الكتان وثياب الكتان وبها منه ثياب ليس بسائر الارض مثلها
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
قل لسفيه شنيف دعني وعاد بليقا اخاك ذاك المراعي خوينا او طبيقا يامن حسبناه بدءا علقا فكان عليقا لم يجعل اله فضلا شاركتني فيه ضيقا بل واسعا لا كرزق يدعوه داع رزيقا فلم تكالبت فيه يا مشحذيا خليقا لكن رضعت عريقا لءم ساء عريقا صبرا لصوب سحاب قد شمت منه بريقا لقيت ام ربيق وسوف تلقي ربيقا فاستنجدن طوينا ومكسبا وزريقا اقران ظهرك او فاب غ من حذاري نفيقا بل قد اقمت بذكري ك ياشنيف سويقا
هل ينتهي نظر الا الي نظر او ينقضي وطر الا الي وطر وفيك افضل ما تسمو النفوس له فاين عنك ميل السمع والبصر هل توجديني شبابا مونقا حسنا غادرته من نبات الارض والشجر لكي تقولي استمالته بشاشته لان مطلب ما بي داحض الغدر ما فات حسنك لا شمس ولا قمر الا نباهة ذكر الشمس والقمر تاله ما فت طرفي ريث رجعته الا لقيتك لقيانيك عن عفر
ومن الأمراض أمراض معدية مثل الجذام والجرب والجدري والحمى الوبائية والقروح العفنة وخصوصا إذا ضاقت المساكن وكذلك إذا كان المجاور في أسفل الريح ومثل الرمد وخصوصا إلى متأمله بعينه ومثل الضرس حتى إن تخيل الحامض يفعله ومثل السبل ومثل البرص. ومن الأمراض أمراض تتوارث في النسل مثل القرع الطبيعي والبرص والنقرس والسبل والجذام. ومن الأمراض أمراض جنسية تختص بقبيلة أو بسكان ناحية أو يكثر فيهم. واعلم أن ضعف الأعضاء تابع لسوء المزاج أو تحلل البنية.
فصل في العلامات قد ذكرنا في باب قروح الكلية الفرق بين القرحتين وذكرنا أن قروح المثانة تعسر البول وتحبسه وأن وجعها في موضع العانة والخاصرة وأنه تخرج معها قشور بيض وإما غلاظ كبار إن كانت في المثانة أو دقاق صغار إن كانت في المجاري وغير ذلك مما يجب أن تتعرفه من هناك. وعلامات ما فيه تأكل مثل ما قيل في باب الكلية. والعلامة العامة لقروح الكلي والمثانة بول الدم والمدة قليلا قليلا ليس دفعة ثم يفترقان بما يفترقان به. وعلامات لإنتفاخ والإنشقاق والتأكل ونحو ذلك واحدة فيهما جميعا. فصل في المعالجات يجب أن يجتنب الطعوم الحريفة والمالحة والحامضة والشديدة الحلاوة والمستحيلة إلى المرارة ويتناول الأغذية العذبة الكيموس الحسنة واللواتي تغري. والرياضة تضرهم بما تحدر وتلهب. فإن لم يفعل ذلك فهي نافعة بما يقوي العضو فليجرب قليلا قليلا وينظر في القوانين المعطاة في باب قروح الكلية فلينقل أكثرها إلى هذا الموضع وكذلك ينظر فيما رسمناه من شرب الألبان فإنها على الشرط المذكور نافعة لقروح مجاري البول خصوصا ألبان الخيل. واعلم أن الآستظهار في علاجها هو أن يستعمل أولا تنقية بماء العسل أو السكر المطبوخ بالمدرات شربا أو زرقا ثم يتبع سائر الأدوية. وإن كانت المدة التي تبال كثيرة وجب أن يزرق فيها ماء روق عن رماد شجرة التين أورماد البلوط أورماد الشيح حتى ينقى تنقية تامة بالغة. وأما الأدوية المشروبة له فمثل الافسنيوس بدهن الورد ومثل لبن آلاتان والماعز والرماك يشرب على الدوام أياما بمقدار الهضم. وأكثره إلى ثلاث أواق وقد علفت بالقوابض المبردة وأقراص الخشخاش وأقراص الكاكنج وزن مثقال بماء بارد. ومن المراهم الجيدة التي يمرخ بها أن يؤخذ من الميعة السائلة درهم ومن شحم الأوز ثلاثة إلى أربعة ومن الشمع الأبيض إستاران ويضمد به. ومرهم نافع وخصوصا عند التأكل يتخذ من التمر والزبيب والعفص والأقاقيا والشب والطراثيث وقد يجعل معه الزوفا والميعة. وقد يستعمل قبل ذلك المرهم وفيما ليس فيه تأكل الشمع وشحم البط ودهن الورد واستعمال المجففات شربا وزرقا. وقد يستعمل من هذه بعينها حقن وتستعمل والعليل بارك وإذا لم تنفع المشروبات وخصوصا فيما كان أقرب من المجرى وكان به تأكل فعلاجه الزراقات بالملحمات مدوفة في لبن النساء ومن جملتها أقراص القراطيس وأقراص أندروبيلس مع شيء من المرداسنج والاسفيذاج والنشاستج والنورة المغسولة. نسخة جيدة لها: يؤخذ من الطين المختوم ومن قيموليا ومن قرن الأيل المحرق جدا أجزاء سواء ومن الساذنج والشب من كل واحد ثلث جزء ومن الأفيون نصف سدس جزء ومرهم الآسفيذاج ثلاثة أجزاء ومن الأنزروت جزء ونصف ومن المر والكندر من كل
أعضاء الغذاء: إن شرب من العود وزن درهم ونصف أذهب الرطوبة العفنة من المعدة وقواها وقوى الكبد. عروق الصباغين. الماهية: معروف. الطبع: حار يابس إلى الثانية. الخواص: فيه جلاء قوي. أعضاء الرأس: ينفع مضغه من وجع الأسنان. أعضاء العين: عصارته نافعة جدا في تحديد البصر وجلاء ما قدام الحدقة من الماء والبياض. أعضاء الغذاء: نافع من اليرقان الكائن من السدد وخصوصأ مع أنيسون وشراب أبيض. عناب. الماهية: ثمرة شجرة معروفة أكثر ذلك بجرجان وما دون ذلك من البلدان فهو أصغر من الجرجاني. الاختيار: أجوده أعظمه وأحسنه وأحمره لونا. الطبع: بارد إلى الأولى معتدل في اليبوسة والرطوبة وهو إلى قليل رطوبة. الخواص: قال جالينوس: لا أرى في ذلك منفعة لا في حفظ الصحة الموجودة ولا في استرداد الصحة المفقودة. وقال غيره: ينفع حدة الدم الحار أظن ذلك لتغليظه الدم وتدريجه إياه والذي يظن من أنه يصفي الدم ويغسله ظن لست أميل إليه وغذاؤه يسير وهضمه عسير. والقول الجيد فيه ما قال الحكيم الفاضل جالينوس حيث قال: ما وجدت له أثرا لا في الصحة ولا في المرض لكني وجدته عسر الهضم قليل الغذاء. أعضاء الصدر: جيد للصدر والرئة. أعضاءالغذاء: رديء للمعدة عسر الهضم. أعضاء النفض: زعم قوم أنه نافع لوجع الكلية والمثانة. عفص. الماهية: ثمرة شجرة كبيرة في بعض البلاد منه ما يوجد من شجره وهو غض صغير