وسكنتها التبابعة ودخلها إبراهيم عليه السلم، [وتجاهها حلة ابن مزيد مدينة محدثة استحدثها منصور بن مزيد الأسدى فى سنى التسعين «2» وأربعمائة غربى الفرات منغصة بالناس كثيرة الأسواق دائمة الشرى والبيع وبها مسجد جامع حسن كبير وجبايتها ربما زادت على ألف «5» دينار،] «4» وكوثى ربا مدينة يزعم قوم أنها كانت أكبر من بابل ويقال إن إبراهيم الخليل عليه السلم بها طرح فى النار «6» وكوثى بلدان وناحيتان تعرف إحداهما بكوثى الطريق والأخرى بكوثا ربا وبها تلال رماد عظيمة ويزعمون أنها نار النمرود بن كنعان التى طرح فيها إبراهيم، والجامعان منبر صغير حواليها رستاق عامر خصب جدا يحاد نواحى المدائن، والمدائن من شرقى دجلة ومن بغداذ على مرحلة ويقال إنه كان فى أيام الفرس «10» قد عقد بها على الدجلة جسر من آجر وليس لذلك أثر فى هذا الزمان وقد حكيت هذه الحكاية عن تكريت وأنه كان على الدجلة بها عقد جسر من آجر يعبر عليه فى أيام الهياطلة وأدركت أثرا من ذلك يشهد له فى سنى نيف وعشرين وثلثمائة، (13) فأما عكبرا والبردان والنعمانية ودير العاقول وجبل وجرجرايا وفم الصلح ونهر سابس وسائر ما ذكرته على شط الدجلة من المدن «15» فهى متقاربة فى الكبر وليس بها مدينة كبيرة وهى مشتبكة العمارة ولكل مدينة من ذلك كورة، [والبوازيج «17» شرقى تكريت وهى على النهر الصغير الذي أخذ من
وكم عاءب قد عابني وهو صادق وادبر عني والذي فيه اعيب رماني بسوء لست اعديه صاحبي ولا هو ما يستفاد ويكسب وباء بسوء فيه يعديه غيره ويجلبه والسوء يعدي ويجلب وما ذاك الا ثلبه الناس طاءعا وما برح الثلاب لناس تثلب وكم بين ذي سوء تعداه سوءه مريدا لما ياتيه يبغي ويشغب واخر لا يعدوه ما فيه طالب زوال التي تنعي عليه وتندب لشتان ما بين المعيبين ظالم يحق عليه العتب والمتعتب واخر لم يظلم فكل مءنب تحداه بالتانيب عمدا مءنب
يا سليمان ظماء قطعت عنك السواقي شخت فاذن بفراق وتجهز لانطلاق بنت عني بطلاق وطلاق وطلاق فرطت فيك ثلاث اخذات بالخناق فالبس الياس من الرج عي وطالب بالصداق نحن قوم مالدينا لمولي من خلاق ناكل الحم ونرمي بكراديس العراق ماعلينا بعد شرب ال خمر من طرح الزقاق قد تبدلنا بك المر د فدع باب النفاق وفتنا بدور منهم ذات اتساق وشغفنا بغصون منهم هيف رشاق فاترك الركض وسلم ذاك لخيل العتاق انت راض حين تجري بعد سبق بلحاق فاصطبر ياحب نفسي كل بدر لمحاق ومتي خانك صبر فاجتلب ماء الماقي وابك ايام حياة انت منها في سباق قد مشقنا في قراطي سك هاتيك الرقاق وسبقنا في ميادي نك اصحاب السباق كم سقاني فوك من ري قك بالكاس الدهاق ربما التفت الي الصب ح لنا ساق بساق في نقاب من لثام وازار من عناق ذهبت نضرة خدي ك وما شيء باقي فالزم المنقاش واعلم انه دهر ارتفاق ليس من داءك هذا غير طول النتف راقي اين سلطان عزيز لك في ارض العراق كنت في ملك من المر دة مرهوب الشقاق قد محاجورك فيه كل حق وحقاق لم يكن ملك يرضي ملك السبع الطباق فرماه بزوال اودهاه بانفتاق هربت منك المودا ت علي ظهر البراق فاسل عنا قد سقانا عنك بالسلوة ساقي كنت شيءا فتلاشي ت وماشيء باقي فوردنا منك عذبا وصدرنا عن زعاق كنت عقا بالمحبي ن فعقتك عقاق فاله عما فات منه ما الي النجم مراقي لن تري موقف مستع د علي حر اشتياق لا ولا نفس محب ترتقي بين التراقي فك ماسورك ذو القد رة من ذاك الوثاق لم يدع منه عذارا ك هوي غير اختلاق ذق عقاب العذر واعلم انه غير مطاق قد اكلناك لذيذا طيبا حلو المذاق ولفظناك كريها غير مكروه الفراق خير احوالك ان تس لم من داء الحلاق
والرياضات الشديدة والسريعة تستعمل مخلوطة بفترات أو برياضات فاترة. ويجب أن يتفنن في استعمال الرياضات المختلفة ولا يقام على واحده ولكل عضو رياضة تخصه. أما رياضة اليدين والرجلين فلا خفاء بها وأما الصدر وأعضاء التنفس فتارة يراض بالصوت الثقيل العظيم وتارة بالحاد ومخلوطا بينهما فيكون ذلك أيضأ رياضة للفم واللهاة واللسان والعين أيضأ ويحسن اللون وينقي الصدر ويراض بالنفخ مع حصر النفس فيكون ذلك رياضة ما للبدن كله ويوسع مجاريه وإعظام الصوت زمانا طويلا جدا مخاطرة وإدامة شديدة تحوج إلى جذب هواء كثير وفيه خطر وتطويله محوج إلى إخراج هواء كثير وفيه خطر. ويجب أن يبدأ بقراءة لينة ثم يرفع بها الصوت على تدريج ثم إذا شدد الصوت وأعظم وطول جعل زمان ذلك معتدلا فحينئذ ينفع نفعا بينا عظيما فإن أطيل زمانه كان فيه خطر للمعتدلين الصحيحين. ولكل إنسان بحسبه رياضة وما كان من الرياضات اللينة مثل الترجيح فهو موافق لمن أضعفته الحميات وأعجزته عن الحركة والقود والناقهين ولمن أضعفه شرب الخربق ونحوه ولمن به مرض في الحجاب وإذا رفق به نوم وحلل الرياح ونفع من بقايا أمراض الرأس مثل الغفلة والنسيان وحرك الشهوات ونبه الغريزة وإذا رجح على السرير كان أوفق لمن به مثل شطر الغب والحميات المركبة والبلغمية ولصاحب الحبن وصاحب أوجاع النقرس وأمراض الكلى فإن هذا الترجيح يهيىء المواد إلى الانقلاع واللين لما هو ألين والقوي لما هو أقوى. وأما ركوب العجل فقد يفعل هذه الأفعال لكنه أشد إثارة من هذا وقد يركب العجل والوجه إلى خلف فينفع ذلك من ضعف البصر وظلمته نفعا شديدا. وأما ركوب الزواريق والسفن فينفع من الجذام والاستسقاء والسكتة وبرد المعدة ونفختها وذلك إذا كان بقرب الشطوط وإذا هاج من غثيان ثم سكن كان نافعا للمعدة وأما الركوب في السفن مع التلحيج في البحر فذلك أقوى في قلع الأمراض المذكورة لما يختلف على النفس عن فرح وحزن. وأما أعضاء الغذاء فرياضتها تابعة لرياضة سائر البدن. والبصر يراض بتأمل الأشياء الدقيقة والتدريج أحيانا في النظر إلى المشرفات برفق. والسمع يراض بتسمع الأصوات الخفية وفي الندرة بسماع الأصوات العظيمة
ومن الدلائل الدالة على حدوث التشنج صغر النبض وتفاوته أولا ثم انتقاله إلى ما قيل وكثيرا ما يحمر الوجه ويظهر بالعينين حول وميلان وفي التنفس انقطاع وانبهار وربما عرض ضحك لا على أصل وتعتقل الطبيعة وتجف. والبول أيضا كثيرا ما يحتبس وكثيرا لا يحتبس ويخرج كمائية الدم ويكون ذا نفاخات ويعرض لهم فواق وسهر وصداع ورعشة ووجع تحت مفصل العنق بين الكتفين وعند مفصل القطن والعصعص ودون ذلك ويدل على أن التشنج الواقع بسبب الحمى وينذر به في الحميات عوج في العين وحمرة في الطرف وحول وتصريف الأسنان وسواد اللسان وامتداد جلدة الرأس واحمرار البول أولا ثم ابيضاضه لصعود المادة إلى الرأس وضربان الأصداغ وعروق الرأس وربما جف به البطن أو تشنج. وقد قال بقراط: لأن تعرض الحمى بعد التشنج خير من أن يعرض التشنج بعد الحمى معناه أن الحمى إذا طرأت على التشنج الرطب حللته وأما التشنج الذي يحدث من الحمى فهو اليابس الذي قلما يقبل العلاج ويعرض قبله تفزع في النوم وتحول من اللون إلى حمرة وخضرة وكمودة واعتقال من الطبيعة. والبول القيحي في الحمى والقشعريرة إذا صحبه عرق في الرأس وظلمة في العين دل على تشنج سببه دبيلة في الأحشاء فإن كان التشنج مع الحمى ولم يكن من قوة تلك الحمى وطول مدتها أن تحرق الرطوبات أو تفشيها فذلك من الجنس الذي ليس به ذلك اليابس كله ومن العلامات الرديئة في التشنج الرطب أن في الريح في الأعضاء وخصوصا إذا انتفخ معه البطن وخصوصا إذا كان في ابتدائه. والبول الحار في التشنج وفي التمدد رديء يدل على أن السبب حرارة ساذجة وإذا كان مع التشنج ضربان في الأحشاء أو اختلاج فذلك دليل رديء فإن الضربان يدل على أحد أمرين إما ورم في الأحشاء معظم للضربان أو نحافة فيها فيظهر النبض العظيم الذي للضارب الكثير والخوانيق إذا مالت موادها إلى العصب منتقلة إليه لتحدث التشنج دل عليه ظهور التشنج في النبض. وذات الجنب إذا مالت مادتها إلى ذلك دل عليه شدة ضيق النفس وأن لا تكون الحمى شديدة جدا وإذا انتقل مادة السرسام إلى ذلك ابتدأ بكثرة طرف وتصريف أسنان ثم احولت العين واعوج العنق ثم فشا التشنج.
السموم: هو سم يقتل. أرماك: الماهية: الأرماك خشبة يمانية عطرية تشبه القرفة في اللون. الزينة: تطيب النكهة. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة ضمادا. الجراح والقروح: ينفع لانتشار القروح وتمنعها ويحملها يابسة لتجفيف فيه بلا لذع ويمنع تعفن الأعضاء. أعضاء الرأس: يقوي الدماغ ويشد العمور ويوفق أمراض الفم. أعضاء العين: الأكل منه ينفع من الرمد. أعضاء النفض: يعقل الطبيعة كلها. اللبخ: الماهية: يقال: إنه السدر أقول:: إن كان هذا هو اللبخ فيكون من حقه أن يذكر في باب اللام وهو من كبار الشجر نقل إلى مصر فتغير هناك طعمه. قال ديسقوريدوس: هذه شجرة تكون بمصر ولها ثمر يؤكل وربما وجد في هذه الشجرة صنف من الرتيلاء وخاصة ما كان منه بناحية الصعيد وقد زعم قوم أن هذه الشجرة كانت تقتل في بلاد الفرس فبعد أن نقلت إلى مصر تغير طبعها وطعمها فصارت تؤكل ولا تضر. الأفعال والخواص: يمنع النزف إذا ذر ورق هذه الشجرة على المواضع التي يسيل منها الدم ووضع على العضو. إنسان: الزينة: قيل أن مني الإنسان يجلو البهق وكذلك ملح بول الصبيان المتخذ في النحاس ويجلو الكلف وزبله ينفع الوضح. الأورام والبثور: عكر بول الإنسان يسكن الجمرة على ما يقال وكذلك زبله حارا ورماد شعره يبرىء البثور. وإذا خلط بالسمن منع الأورام الساعية. الجراح والقروح: بوله يجلو الجرب المتقرح والحكة ويمنع سعي الخبيثة والقوباء وخصوصا منيه نافع من القوباء.
اما البقاع فجنة لم تخل من اهل التقي وخلت من الزهاد طابت عناصرها فنفحة تربها عطرية غب السحاب الغادي واستوفت الحسنين من دعة ومن خيلاء في الاغوار والانجاد من لمشوق بنهلة من زحلة تشفي المشوق من الجوي المعتاد
كتابك في الرشيد كتاب صدق هو التاريخ رد الي الحقيقه علي احداثه ارسلت ضوءا تغلغل في مهاويها السحيقه باخذ عن ثقات الراي فيها هداك الي روابطها الوثيقة فلم تخطءك فهما واعتبارا مراميها الجليلة والدقيقة وكم مغزي خفي ابرزته عبارتك المصفاة الانيقة وكم احجية تابي حلولا جلا لك حلها وحي السليقه تكاد بوصفك الاثار تحيا وقد دت رواءعها العتيقة فعادت مثلما كانت قديما بغعجاب واكبار خليقة رعي اله التي كتبت لترضي بنفس حرة ويد طليقه ولاداب احساب غوال اذا اتصلت بانساب غريقه
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
دينارا لكل إنسان ويأكل مما يلقاه فيما يغنمه «1» ولا شىء له فى الغنيمة من ثمن مسلم أو متاع يغنم وكل ذلك متوفر على الملك، قال فإذا قبض رجال البحر أرزاقهم أصلحوا ما أحبوا استحداثه من مركب وآلة له أو مرمة لمركب قديم فى صناعتهم وما يبقى من المال المجموع من تلك الجهة صرفه المتلى للبحر حيث يراه بعد حمله معه الى بلد الإسلام وفراغه مما قصد له، وأما غزوهم فى البر فإن ملكهم نقفور أخذ من كل دخان يسكنه رئيس منهم يملك خدما وبقرا وغنما وأرضا ومزدرعا فى حال متوسطة عشرة دنانير عينا ذهبا «7» ومن «8» فوق هذه الطبقة فى القوة جعل عليه رجلا «9» بسلاحه ودوابه «10» وقوامه ومؤنه ونفقة «11» له ثلثين دينارا وبهذا اتجه «12»
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.