نبا بك دهر بالافاضل نابي وبدلت قفرا من خصيب جناب برغم العلي ان يمسي الصفوة الالي بنوا شرفات العز رهن يباب تولوا فاقوت من انيس قصورهم وباتوا سراة الدهر رغم تراب اتمضي اباشاد وفي ظن من يري زهورك ان النجم قبلك خابي عزيز علي القوم لذين ودتهم ودوك ان تناي لغير ماب وان يبكم الموت الاصم اشدهم علي من عتا في الارض فصل خطاب فتي جامع الاضداد شتي صفاته واغلبها الحسني بغير غلاب محام بسحر القول يصبي قضاته فما فعله في سامعين طراب فبيناه غريد اذا هو ضيغم زماجره لحق جد غضابا وكم خلب الالباب منه بموقف بليغ حوار او سديد رقيق حديث ان يشبه حديثه فما الخمر زانتها عقود حباب يسيل فيروي النفس من غير نشوة مسيل نطاف في الغداة عذاب بما يخصب الاذهان مخضل دره كما يخصب القيعان در سحاب اديب اذا ما در در يراعه تبينت ان الفيض فيض عباب في الذهن تهدار الاتي وقد جري علي ان ما في العين صحف كتاب وفي الشعر كم قول له راق سبكه اتي الوحي في تنزيله بعجاب به نصر الوهم الحقيقة نصرة تضيء نجوما من فضول ثقاب فاما المساعي والمروءات والندي فلم يدعه منهن غير مجاب كان جني كفيه وقف مقسم فكل مرج عاءد بنصاب وما صد عن اسعاده باسط يدا ولا رد عن جدواه طارق باب ولم يك اوفي منه في كل حالة لمن يصطفي في محضر وغياب اذا هو والي فهو اول من يري معينا اخاه حين دفع مصاب وما كل من صادقتهم باصادق وما كل من صاحبتهم بصحاب يعف فيعفو عن كثير مءملا له العفو من رب قريب متاب وما عهده ان محصته حقيقة بزيف وما ميثاقه بكذاب وفي الناس من يحلي لك المر خدعة وترجع من جناته بعذاب تذكرت عهدا خاليا فبكيته وهيهات طيب العيس بعد شباب كاني باستحضاره ناظر الي حلاه ومستاف زكي ملاب بروحي ذاك العهد كم خطر به ركبنا وكان الجد مزج لعاب وهل من امور في الحياة عظيمة بغير صبا تمت وغير تصابي زمان قضينا المجد فيه حقوقه ولم نله عن لهو ورشف رضاب محضنا به مصر الهوي لا تشوبه شواءب من سءل لنا وطلاب وما مصر الا جنة الارض سيجت بكل بعيد الهم غض اهاب فداها ولم يكرثه ان جار حكمها فذل محاميها وعز محابي فكم وقفة اذ ذاك والموت دونها وقفنا وما نلوي اتقاء عقاب وكم كرة في الصحف والسوط مرهق كرنا وما نرتاض غير صعاب وكم مجلس ما توخت لنا المني غنمنا به الذات غنم نهاب لنا مذهب في العيش والموت تارك قشور القضايا اخذ بلباب يري فوق حسن النجم وهو محير سني الرجم ينقض انقضاض شهاب وما هلك افراد مصر عزيزة اما اجل الانسان منه بقاب كذا كان الفي لفقيد ولم يكن ليضرب خلف بينا بحجاب حفظت له عهدي ولو بان مقتلي لدهر به جد المروءة كابي وما خفت في ان عتابا وان قسا به الناس لكني اخاف عتابي ابي اله ان الفي كغيري مولعا بخلع احباءي كخلع ثيابي فما انا من في كل يوم له هوي ولا كل يوم لي جديد صواب يراني صديقي منه حين ايابه بحيث راني منه حين ذهاب وما ضاق صدري بالذين ودتهم ولا حرجت بالنازلين رحابي وانف سعيا في ركاب فكيف
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.
يا عين فيجتها وصافي ماءها هي امة روي الثري بدماءها افما ترون بلاءها في نفحها عن حوضها له حسن بلاءها وقعات ابطال يصول علي العدي فيها اباة الضيم من ابناءها لولا ضناي لكنت من اشهادها يوم الفدي ولكن تمن شهداءها
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
افريد لا تبعد علي الادهار انت الشهيد الخالد التذكار بالاهل بالدم بالرفاهة بالغني فديت مصر وفديت من دار حرت نفسك داءب المسعي الي تحريرها لتعز بعد صغار مسترسلا والدهر في اقباله مستبسلا والدهر في الادبار ثبتا اذا ما الراسخون تقلقوا متوافق الاعلان والاسرار فبرت بالعهد الذي عاهدته وفيت في الايسار والاعسار ما كان ذاك العمر الا قربة موصولة الاصال بالاسحار ومن المني ما ليس يوفي حقه حتي يكون الجود بالاعمار
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.
يا بالغ الستين من عمره نود لو بلغت فيه المءين دم رافعا بين منار الهدي منارة المشرق في العلامين من فحمات اليل تجلو الضحي وظلمات الريب تجلو اليقين ومن طوايا الناس تبدي بما خبرت منهم كل كنز دفين
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».
من الجياع الظماء القتهم الداماءفي كل ارض قصيه اتشات جاه ومجد ضموا لاشرف قصدقامت به عصبيه يذلون الصعابا ولا ينون طلابالغاية المنويه عرفت منهم اديبا قضي الشباب غريبابين القري الغربيه حيال سعد بنيها يشقي الفتي الحر فيهابالنبعة الشرقيه تزجي اليه فيابي اسمي المناصب حبالخدمة القومية اولءك النافعونا وهم هم الدافعوناعنا امورا فريه لقد شقوا في المسير لكن لقوا في المصيرمثوبة ابديه
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.
اصول الضاد طيبة الاروم تفرغ كل تريع مروم تري في روضها ما تشتهيه مناك من البواسق والنجوم وتلقي من طريف الوشي فيها افانين الازاهر والوشوم فدع ما يدعيه كل خصم خفي الكيد او فدم غشوم وسل عما جني منها لجيل فجيل كل مطلع عليماما في عصرنا هذا فحول اعادوا روعة العصر العظيم واتوها مفاخر اثلوها تزيد مفاخر الارث الكريم تبوا هيكل بالحق فيهم يجشمه الثقال من الهمومفما يغنيه من حسن طلاء وما يبغيه الا في الصميم اذا لم تبتدع فكرا جميلا تصوره باسلوب وسيم فما يغني علي التكرار قول وان هو غير ترديد عقيم وهل في الرسم او في القش تجدي اعادات النقوش او الرسوم اما توحي الصروح علت وراعت كايحاء الاثافي والرسوم اما في الرق معني غير ومض بلا اثر يلعلع في الغيوم اما في النور او في النار الا ذبال او ضرام في هشيم اتي هذا الزمان بالف لون جديد في الفنون وفي العلوم كنوز لاديب بها ثراء فليس بقاءم عذر العديم فان ينعوا علي الفصحي قصورا فقد يقع الملام من المليم امنها العجز ام منا وماذا علي المخدوم من عجز الخديم لها واد هو الدنيا جميعا ونقصرها علي وادي الصريم تبع هيكلا فيما نحاه بخطته من النحو القويم واعد واجتهد واخلق ونسق بتقدير من الذوق السليم فما الانشاء انشاء اذا ما به انطبق الرسيم علي الرسيم ترسل هيكل ماء مصفي حبته بسرها بنت الكروم احب اليك من كاس الحميا علي شوق ومن انس النديم تري فيه ذكاء عبقريا ودقة فطنة وصفاء خيم وتسمع لسلاسة فيه جرسا كغنة صوته السلس الرخيم بيان ما تشاء تصيب فيه سرور مساهم واسي قسيم تزور به ديارا لم تزرها ملما بالمقام وبالمقيمفتشهدها وتعرف ساكنيهاكانك في الديار من الصميم وتستدني الجنان منورات تفوح بهن اعراف النعيم يلطفها وبالتلطيف تزكو فتفضل كل طيب في الشميم وتفتقد الاسي من كل قلب بحيث قرارة الجرح الاليم فحسك حسه لكن برءا كلومك وهي من تلك الكوم وتنظر في السراءر والطوايا محصة الحميد من الذميم فلا يخفي عليك ادق شيء يجول بخاطر العاني الكظيم وترعي ما النفوس به تناجي باخفت من مناجاة النسيم وقد تلقي مناك مصورات ولم يخطرن في ظن الحميم هو الوصف العجيب وليس تلقي له وجها سوي الوجه القسيم تفن هيكل فيه فابدي لطيف الحس في اجلي الرسوم يطيل في الاطالة منه سر يديل الشوق من سام السءوم فان يوجز في الايجاز رجع شهي ما ترد في الحلوم فاما البحث ينضو الراي فيه وينهض منه بالعبء الجسيم ويتسوفي به ما قدمته نهي البلغاء من عرب وروم ويبذل جاهدا فيه قواه لاصلاح خصيص او عميم بفكر في منازعه جريء وقلب في مراجعه كريم فمضمار مضي فيه حسين مضاء المقدم الدرب العزوم وجاري السابقين به فجلي وبز المعلمين من القروم كتاب محمد فيه فاتنان افاض من الحديث علي القديم وحلي باليتيم سموط در تسلسل سيرة الفرد اليتيم اذا ما الوحي عاد به جديدا ولم يك بالهجين ولا السقيم فذلك ان انوارا تجلت به من مهبط اله الحكيم لايات الحجي والقلب فيه رواءع تستبي لب الحليم هو الشعر الطليق من القوافي ومفخرة النثير علي النظيم
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
وحيك يا سيدتي امينةجاء من الهدي بما بتغينهفي مثل حي تخلدينهيثير شجو النفس الرزينهويستدر الدمع السخينهكانت برنتي اسرة مسكينهمجيدة مرهقة حزينهاخلاقها قويمة مكينهلكنها لم تعرف السكينهولا رضا كانت به قمينهنبوغها كما تصورينهشذ بها فحطم السفينهوصفتها صادقة امينهفي قصة محكمة رصينهلغتها فصيحة مبينهحكمتها واعظة متينهوتلك يا سيدتي امينهماثرة جديدة ثمينهما علي الايام تبذلينهلمصر من جهد فما تالينهوفخر مصر انها مدينهبما تقولين وتفعلينهوتبدعينه وتنقلينهلمرتقي جيل تجدينهبينت لقرية والمدينةما بهما من قدره كمينهان جليت كنوزها الدفينهليس النساء صورا لزينهن القوي المسعفة المعينهما انجح الشان الذي يلينهما اصلح النشء الذي يبنينهاحسنت يا سيدتي امينه
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.