قال واجتبى لكسرى ابرويز خراج مملكته سنة ثمانى عشرة من ملكه أربعمائة ألف ألف «2» مثقال وعشرين ألف [ألف] مثقال قال ثم بلغت الجباية بعد ذلك ستمائة ألف ألف مثقال، [وأما فى زماننا هذا وهو تأريخ سنة خمسين وخمسمائة فهو «5» أكثر مما ذكره أضعافا مضاعفة لا أحيط بمقداره،] «4» (4) فأما ذكر مسافاته فمن حد تكريت الى البحر مما يلى المشرق على تقويسه فنحو شهر ومن البحر راجعا فى حد المغرب على تقويسه الى تكريت فمثل ذلك، ومن بغداذ الى سر من رأى ثلث «7» مراحل ومن سر من رأى الى تكريت مرحلتان، ومن بغداذ الى الكوفة أربع مراحل ومن الكوفة الى القادسية مرحلتان ومن بغداذ الى واسط ثمانى مراحل ومن بغداذ الى حلوان ست مراحل والى حدود الصيمرة والسيروان نحو ذلك، ومن واسط الى البصرة ثمانى مراحل ومن الكوفة الى واسط على طريق البطائح ست مراحل ومن البصرة الى البحر مرحلتان، وعرض العراق على سمت بغداذ من حلوان الى القادسية إحدى عشرة مرحلة وعرضه «13» على قمة «14» سر من رأى من الدجلة الى حد شهرزور «15» والجبل نحو خمس «16» مراحل والعامر منه أقل من مرحلة والعرض من واسط الى نواحى خوزستان نحو أربع مراحل ومن البصرة الى جبى [مدينة أبى على الجبائى] «17» مرحلة، (5) فأما مدنها [69 ب] فإن البصرة مدينة عظيمة ولم تكن فى أيام العجم وإنما اختطها المسلمون أيام عمر بن الخطاب رضى الله عنه ومصرها عتبة بن غزوان فهى خطط وقبائل كلها ويحيط بغربيها البادية مقوسة وبشرقيها مياه الأنهار مفترشة، وذكر بعض المؤلفين من أصحاب الأخبار أن أنهار البصرة عدت أيام بلال «21» بن أبى بردة فزادت على مائة ألف نهر وعشرين ألف نهر تجرى فى أكثرها الزواريق وكنت أنكر ما ذكره من
باراب مرحلتان خفيفتان ومن كدر الى شاوغر مرحلة ومن شاوغر الى صبران مرحلة خفيفة، ووسيج «2» على غربى النهر فى نحر الشط أسفل من كدر بفرسخين، وباراب عن شرقى الوادى وبين كدر والنهر نصف فرسخ، (53) والطريق من اخشيكث الى شكت «5» تسعة فراسخ وهى أول مدن ميان روذان «6» ومن اخشيكث الى شلاث آخر ميان روذان نحو خمس مراحل ومن اخشيكث الى كاسان «7» وهى فى شماليها خمسة فراسخ ومن كاسان الى اردلانكث مرحلة ومن كاسان «8» الى نجم «20»
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له عن عدو في ثياب صديق عليك بدار لا يزول ظلالها ولايتاذي اهلها بمضيق فما يبلغ الراضي رضاه بلغة ولاينقع الصادي صداه بريق
كفي بسراج الشيب في الراس هاديا الي من اضله المنايا لياليا امن بعد ابداء المشيب مقاتلي لرامي المنايا تحسبيني ناجيا غدا الدهر يرميني فتدنو سهامه لشخصي واخلق ان يصيب سواديا وكان كرامي اليل يرمي ولا يري فلما اضاء الشيب شخصي رانيا
صاحبه في الفالج. وإذا اختلج الوجه كثيرا فليدبر أمره بتنقية الدماغ كيلا يؤدي إلى اللقوة. وإذا احمر الوجه والعين كثيرا وأخذت الدموع تسيل ويفرعن الضوء وكان صداع فليدبر أمره بالفصد والإسهال ونحوه كيلا يقع صاحبه في السرسام وإذا كثر الغم بلا سبب وأكثر الخوف فليدبر أمره بالاستفراغ للخلط المحترق كيلا يقع صاحبه في المالنخوليا. وأيضا فإن الوجه إذا احمر وانتفخ وضرب إلى كمودة ودام ذلك أنذر بجذام وإذا ثقل البدن وكل ودرت العروق فليفصد كيلا يعرض انفراز عرق وسكتة وموت فجأة. وإذا فشا التهيج في الوجه والأجفان والأطراف فليتدارك حال الكبد لئلا يقع صاحبه في الاستسقاء. وإذا اشتد نتن البراز دبر بإزاله العفونة عن العروق لئلا يقع صاحبه في الحميات ودلالة البول أشد في ذلك. وإذا رأيت إعياء وتكسرا فاحدس حمى تكون وإذا سقطت شهوة الطعام أو زادت دل على مرض. وبالجملة فإن كل شيء إذا تغير عن عادته في شهوة أو براز أو بول أو شهوة جماع أو نوم أو عرق أو جفاف بدن أو حدة ذهن أو طعم أو ذوق أو عادة احتلام فصار أقل أو أكثر أو تغيرت كيفيته أنذر بمرض. وكذلك العادات الغير الطبيعية مثل بواسير أو طمث أو قيء أو رعاف أوعادة شهوة شيء كان فاسدا أو غير فاصد فإن العادة كالطبيعة. ولذلك لا يترك الرديء جدا منها ويترك بتدريج وقد تدل أمور جزئية على أمور جزئية فإن دوام الصداع والشقيقة تنذر بالانتشار ونزول الماء في العين وتخيل العين قدام الوجه كالبق وغيره إذا ثبت ورسخ وجعل البصريضعف معه أنذر بننزول الماء في العين. والثقل والوجع قي الجانب الأيمن إذا طال دل على علة في الكبد. والثقل والتمدد في أسفل الظهر والخاصرة مع تغير حال البول عن العادة ينذر بعلة في الكلى. والبراز العادم للصبغ فوق العادة ينذر بيرقان. واذا طال حرق البول أنذر بقروح تحدث في المثانة والقضيب. والإسهال المحرق للعقدة ينذربالسحج وسقوط الشهوة مع القيء والنقخ. والوجع قي الأطراف وينذر بالقولنج. والحكاك في المعدة إن لم يكن ديدان صغار بها ينذر بالبواسير.
شاهترج سبعة دراهم. هليلج أصفر وزن ثمانية دراهم. أفتيمون أربعة دراهم مصطكى ثلاثة دراهم ونصف جعدة أربعة دراهم يطبخ بأربعة أرطال ماء حتى يبقى رطل وينقع فيه أيارج فيقرا أربعة دراهم ويؤخذ منه في كل يوم ثلاث أواقي ووزن درهم دهن الخروع. صفة مطبوخ: أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وأصفر وكابلي من كل واحد عشرة دراهم إجاص ثلاثين عددا تمر هندي خمسة عشر درهما شاهترج سبعة دراهم أفسنتين ثلاثة دراهم يطبخ ثلاثة أرطال ماء حتى يبقى رطل ونصف ويؤخذ منه ثلثا رطل ويمرس فيه درهم تربد وصبر أربعة دوانيق غاريقون دانقين ويشرب وإن أراده ضعيف لم يلق فيه ذلك النثار ولكن يمرس فيه الخيار شنبر منزوع الحب عشرة دراهم ويشرب. في الشقيقة: قرصة تنفع وتعمل أعمالا إذا طلي بها مرتين أو ثلاثا من الصدغ إلى الصدغ. أخلاطه: تأخذ من الزعفران خمسة عشر مثقالا ومن القلقند عشرة مثاقيل. ومن المر والشب والأفيون وععصارة الحصرم اليابسة ومن القلقطار من كل واحد ثلاثة مثاقيل. ومن الصمغ خمسة عشر مثقالا. يسحق ذلك ويصب عليه شراب قابض مقدار ما يكفي ويسحق كما يسحق الشياف ويعمل منه أقرصة فإذا احتجت إليه فادفه بخل ممزوج واستعمله. نسخة دواء للشقيقة العتيقة: يؤخذ فلفل أبيض مثقالين خلط الزعفران مثقالين أوفربيون نصف مثقال خرء الحمام نصف مثقال خبز الوراقين نصف مثقال تسحق هذه الأدوية وتخلط وتعجن بخل ويطلى به عضلة المقالة الثانية العين وما يتعلق بذلك من الأمراض في الرمد وتحلب المواد إلى العين: ينفعه شياف ألفه رجل كحال من أهل باقلوس. نسخته: يؤخذ شياف ماميثا ثمانية وأربعون مثقالا أنزروت أربعة وعشرون مثقالا شادنج إثنا عشر مثقالا أفيون إثنا عشر مثقالا عصارة اليبروح ثمانية مثاقيل صمغ ستة عشرمثقالا كثيراء إثنا عشرمثقالا يعجن بماء ويستعمل. شياف يسمى جالب النوم: ينفع من الوجع الشديد ومن كل ورم ومن تحلب المواد القوية التحلب. ونسخته: يؤخذ ماميثا أربعة وعشرون مثقالا أنزروت ثمانية مثاقيل زعفران ومر وأفيون
الأورام والبثور: أصله بدردي الشراب على أورام الغدد كلها وعلى الدماميل وإذاى ضمد بدقيق الشعير نفع في ابتداء الأورام الحارة. آلات المفاصل: ينفع من وهن العضل والوثى. أعضاء الرأس: إذا قطرت عصارته وحدها أو مع كندر وعسل وشراب ومر نفع من قيح الأذن ولوجع الضرس إذا قطر في الأذن في الجانب المضاد للضرس الوجع. أعضاء العين: في عصارة أصله منفعة للعين. أعضاء النفس: إذا سقي منه وزن درخمي بشراب نفع من وجع الجنبين والسعال وأصله بدردي الشراب جيد لأورام الثدي. أعضاء الغذاء: نافع من اليرقان. أعضاء النفض: يدر البول والطمث وثمرته وزهره إذا سقيا بشراب أسهلا أصله بدردي الشراب ضماد جيد لأورام الخصي. السموم: يسقى منه ثلاث درخميات لنهش الهوام وإذا سقيت ثمرته وزهره في شراب نفع نفعا عظيما من لدغ العقرب وذي الأربعة والأربعين مع أنه يسهل. خولنجان. الماهية: قطاع ملتوية حمر وسود حاد المذاق له رائحة طيبة خفيف الوزن يؤتى به من بلاد الصين. قال ماسرجويه: هو خسرودارو بعينه. الأفعال والخواص: لطيف محلل للرياح. الزينة: يطيب النكهة. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة هاضم للطعام. أعضاء النفض: ينفع من القولنج ووجع الكلي ويعين على الباه وبدله وزنه من قرفة قرنفل. خس الحمار: الماهية: هو كورق الخس الدقيق كثير العدد إلى السواد أزغب وأوراقه لاصقة بالأصل ثابتة تحبسه ولون أصله إلى الحمرة وبصبغ اليد والأرض أحمر وينبت في أرض طيبة وهو من جوهر مائي وأرضي وهو الشنجار وقد قيل فيه.
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).