صحبهم من الجفاة الاغتام الأغفال الطغام كبنى الغمر وأجلهم كان المقيم بالجعفرية من ظاهر البصرة وهو أبو الحسين على بن محمد بن الغمر ويتلوه أخوه المقيم بالكوفة أبو طريف عدى بن محمد بن الغمر وأبو الحسن على بن أحمد بن بشر الحارثى المتولى رجالهم وأموالهم من سائمتهم [9 ظ] وكراعهم وكان المقيم فيهم الحدود على من وجبت منهم وكان قد ناهز المائة سنة، وثور بن ثور «6» الكلابى صاحب جيشهم مسن أيضا كاف مع كبر سنه وكان صاحب سراياهم الى كل مكان وكان أكبر منه حالة وأتم دراية أبو الحسن على بن عثمن الكلابى كان يزعم أن سنيه مائة وعشرون سنة وكان ممن لقى أبا زكريا الطمامى وشاهد دعوتهم الأولى وناموسهم القديم فصيح اللسان حسن البيان جرئ الجنان وترسل لهم الى غير مكان وناب منابة قاضيهم ابن عرفة فى أسباب المراسلة الى بنى حمدان وغيرهم [فعقد عليه بيعتهم وأخذ عليهم العهود بموالاتهم] «12» وقد انتشر حبلهم وقل حولهم وفل حدهم [بما جروا اليه من قتل سابور بن سليمان وأمورهم كالواقفة فيما بينهم] «13» ، وسمعت غير حاك فى سنى نيف وخمسين يحكى «14» عن أبى طريف عدى بن محمد بن الغمر والقاضى ابن عرفة «15» عن تقارب ألفاظهم فى القول أن سادتهم يتوزعون من مال البصرة والكوفة وما يقبضونه من الحجاج ويرد عليهم من مال عمان والغنائم دون الخمس الخارج عنهم لصاحب الزمان ألف ألف دينار وربما زادت المائة والمائتى ألف دينار، (11) فأما ما ينتهى اليه على من أحوال مدنها وما يحتاج الى علمه من المشهور والمهمل من أخبارها فلا أعلم بأرض العرب نهرا ولا بحرا يحمل سفينة لأن البحيرة الميتة التى تعرف بزغر «22» وإن كانت مصاقبة
خلياني عند اصطكاك الخصوم وازحما بي عند اعتراك القروم وكلاني الي بلاءي وصدقي تامنا نبوة الكهام الءيم يا ابن بوران ما نجوت من الوا د لخير لكن لشر عظيم لو تبعت الالي مضوا من شهيد وءيد الي جنان النعيم كان خيرا من البقاء لحربي بل ابي شءم جدك المشءوم واذا لم تحن محاين قوم ت وينغل في مجاري السموم شمل الناس عدل امك حتي سار فيها كسير جور سدوم لو راك الرجال شيءا نفيسا كثرت فيك هنبثات الخصوم كيف ندعوهم لاباءهم ربي ومنهم امثال هذا الزنيم تطمث الارض من مواطيء بو بفجور ولا زنا مكتوم افحش القذف والهجاء لبورا ران طهور كالرجم لمرجوم كيف لا تسقط السماء علي الار ض ونرمي من اجلها بالرجوم كثرت موبقات بوران حتي ضاق عنها عفو الغفور الرحيم فاذا ليم في تغاضيه عنها قال من شاني اطراح الهموم ويمينا لالعبن باشلاءك بين الاشواء والاصماء واذا سميت دويهية اح ك ملهي وعرضة استهزاء بل بسحناء وجه سهل طليق وبطيب من نفس سمح كريم لو اطاعت كما عصت لاستحقت وهو ادني له الي التضريم ليس لي من هجاء بوران الا نقل منثورة الي المنظوم لوذعيا كان مابين عطفي لا ابتداع والعلم بالتعليم هي تفري لي الفري فاحذو حذوها كالامام والماموم ما اراني اسير الشعر فيها سيرها في سهوله والخروم هي اهدي من القوافي واسري في دجي اليل والفلا الديموم حملاها النهار واليل دابا يعملان الرسيم بعد الرسيم ليس يخلي منها مكانا مكان هي شء خصوصه كالعموم هي باليل كل شخص تراه ماثلا في الظلام كالجرثوم ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها بالغي والتاثيم صمدت في الزنا تناسل حوا ما عهدناك قط الا عزوفا لاتبالي من امك جهرا رب رزء كالمغنم المغنوم في الذي بين ترمتيك وبيني خلف من وصالك المصروم لا تخلني قرعت سنا بظفر من ندام عليك او تنديم في سبيل الشيطان منك نصيبي وعليك العفاء لءم ابن لوم يا ابن بوران قد اظلك زجر كالدخان المذكور في حاميم يا ابن بوران لا مفر من اله ولا من قضاءه المحتوم صدمت مسمعيك شنع القوافي صدمة غادرتك كالماموم له فالقي مقالد التسليم ك فاشفي غيظي وانفي همومي ولعمري لقد عميت عن الرشد د وقصد المحجة المستقيم ما مضيض الكلوم معتبطات كمضيض الكلوم فوق الكلوم ان شتما المته يابن بورا ن لادهي من العذاب الاليم غير اني انضجت جلدك كيا فلعمري لما اتيت من الما انت عندي في حالة المرحوم ان ادهي من ان ينام سليمي
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
يحتاج إليها بعد الاستفراغ التام. منها هذا الضماد: يؤخذ من الأبهل ومن جوز السرو ومن العظام المحرقة أجزاء سواء ومن الشب سدس جزء ومن الزاج سدس جزء ومن غراء السمك قدر الكفاية للجميع. آخر: يفعل في أمراض كثيرة وذلك أنه يفتح ويجذب الشوك والعظام العفنة من العمق وينفع من الاسترخاء منفعة بينة. ونسخته: يؤخذ بزر الأنجرة منقى وزبد البورق ونوشادر وزراوند مدحرج وأصل الحنظل وعلك الأنباط من كل واحد عشرون مثقالا حلية وفلفل ودار فلفل من كل واحد عشرة مثاقيل أشق إثنا عشر مثقالا مقل وقردمانا وعيدان البلسان ومر وكندر وشحم المعز وراتينج من كل واحد عشرة مثاقيل شمع ثلاثة أرطال دبق ثمانية أرطال لبن التين البري ثمانية مثاقيل دهن السوسن مقدار ما يكفي في إذابة الأدوية الرطبة وشراب فائق القدر يكفي في عجن الأدوية اليابسة يخلط الجميع ويدعك ويستعمل. آخر: ينفع في الوقت من عرق النسا وألم اليد والرجل ووجع سائر المفاصل. يؤخذ حلبة يمزج في إناء خزف ويطرح عليها من الخل الممزوج مقدار الكفاية ويطبخ الجميع على الجمر إلى أن يتهرى ثم يطرح عليها عسل مقدار الكفاية ويغلى ثانيا على الجمر ويهدأ ويعسل ويغلى ثالثا ويحفظ. آخر مثل ذلك: يؤخذ زفت معدني ثلاثة أرطال دردي الخل اليابس محرقا رطلان بورق رطل ونصف صمغ الصنوبر وشمع وكبريت غير محرق وميويزج من كل واحد رطل عاقرقرحا نصف رطل قردمانا قسط واحد. المروخات: وأما المروخات في مثل هذا المعنى المذكور دهن الحنظل ودهن الجندبيدستر ودهن الخردل ودهن الجوز الرومي وخصوصا إذا أحرق فسال ودهن القسط غاية وخصوصا مع الميعة ودهن الحنظل المأخوذ من طبيخ عصارته بدهن الورد حتى يذهب الماء أو دهن القسط مع الحلتيت. ومن المروخات الجيدة النافعة الزيت الذي طبخت فيه الأفعى وهو مما يبرئ إبراء تاما ومنها دهن الخفافيش. وصفته: يؤخذ إثنا عشر خفاشا مذبوحا ويؤخذ من عصير ورق المرماحوز ومن الزيت العتيق رطل ومن الزراوند أربعة دراهم ومن الجندبيدستر ثلاثة دراهم ومن القسط ثلاثة دراهم يطبخ الجميع معا حتى يذهب الماء ويبقى الدهن. النطولات: ومن النطولات في ذلك المعنى نطول مسكن نافع بهذه الصفة. ونسخته يؤخذ سعتر وخس يطبخ بالخل حتى ينضج ويتهرأ وينطل به ويصلح للحار أيضا. وأيضا يؤخذ مرزنجوش وشب وورق الغار وسذاب وكمون يطبخ وينطل به. وأيضا مما ينفع تبخير المفاصل والركبة ببخار خل جعل في كل جزء منه سدس جزء حرمل مدقوق وتطرح فيه الحجارة المحماة ويتخذ بخورا يبخر به تحت كساء أو نحوه ويجلس في. طبيخ حمار
حي الرفاق الاكرمين وقل لهم انا لكم في عيدكم شركاء ما بين مصر وبين لبنان مدي ناء وقد ادني القلوب اخاء ان الذي اجمعتم اكرامه لم تختلف في حبه الاهواء في عيده الفضي رمز تنجلي بياضه اخلاقه العزاء خدم المواطن خدمة لم ياتها الا الرعاة الجلسة العظماء وبني لامته فخارا بعد ان كادت تلم بعرضها الارزاء مستنصرا ايمانه وثباته وخلوصه ان فاته النصراء يرعي مدارسها ويكلا نشاها والنشء لعهد الجديد بناء ويعم كل مبرة بعناية منه فلم يخص بها الفقراء متعهدا ابدا رعيته فلا سام يثبطه ولا اعياء زهيت مواعظه بكل يتيمة في كل داجية لها لالاء ان اكبر العلماء حكمته فقد فتنت بحسن بيانها الادباء تقوي وعقل راجح وطوية لا تلتوي وكياسة وذكاء وعزيمة غلابة وفصاحة خلابة وكرامة واباء هذي مناقبه وحسبي ذكرها حتي يخيل انه اطراء ان لم يكن شكر العدول جزاءها فعلام في الدنيا يكون جزاء
وبدوره أوضح المدعي العام في المنطقة الشرقية في تينيسي بيل كيليان أنه يجري التحقيق في الهجمات باعتبارها «عملا إرهابيا داخليا»، إلا أن مسؤولين حذروا من التسرع في إطلاق الأحكام. وقال العميل الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي، ايد رينولد: «نحقق في كل الأسباب الممكنة سواء كان الإرهاب، وما إذا كان ذلك الإرهاب داخليا أو دوليا، أو ما إذا كان عملا إجراميا». وتابع: «ليس لدينا أي فكرة عن الدافع خلف الهجوم»، مضيفا: «حاليا ليس لدينا أي دليل يربطه (مطلق النار) بأي مجموعة إرهابية دولية».