اياغرة العلياوياعينها اليمني وياصفوة الدنياوياحاصل المعني احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني الايعشق المفضال ميتا اعاشه واجناه من معروفه الحلو ما اجني اقول لقوم اوعدوا منك نبوة وما خلتني ابلي بذاك ولامني ابقي علي عهدي وينكث قاسم وتفني اياديهوشكري لا يفني كذبتمومعطيه العلان عزمه علي العدل والاحسان لعزم لا يثني اقاسملو نوفيك مانت اهله لاصبحت لاتسمي لدينا ولاتكني ولم تدع الاماجدا وابن ماجد وحق لك الاسني من الوصف فالاسني وان كنت مامولا تناسي حفاظه نصيبي وقد اغني سواي وقد اقني وابعدني ابعاد جاني عظيمة وقد كنت استدعي زمانا واستدني ايحجب عني عشرة قد ومقتها فشوقي اليها شوق قيس الي لبني نعم انا منوع الذي لست كفءه اتمنعني قوتي من العرض الادني نشدتكم ان تظلموني وتسكنوا جوي الحقد اضلاعا علي حبكم تحني اذو الة فاستخدموني لالتي بقوتياولا فارزقوني مع الزمني واني لارجو الفوزتينولم تزل اياديكم تري علي المجتدي مثني فلا برحت سبابة تستغيثكم ولا خنصر من شاكر بكم تثني ولازلتم ياوي الي حجراتكم اخو حادث انحي وذو زمن اخني الا يا عباد اله ما بال حالة اعالجها تدوي بادوية المضني اشقي بمن لو قلتياخير من مشي علي الارضماستثني ضميري مستثني اعيذكم من جور من جار حكمه فطاءفة اشكي وطاءفة اغني هبوني امرا لاحظ فيه لمجتن اما في اصطناع العرف مكرمة تبني عفاء علي الدنيا اذا ساء رايكم فما هي بالدار الدميثة لسكني
ياسيدي انجز حر ما وعد والحر من اعطي اخاه ماوجد ولم يكن ليومه في الوعد غد لكن له في العود بالفضل الابد يامن له السءد فينا والسد وذكره اطيب من ريح الولد سوف تري اني في شكري احد ومن مساعيك يوافيني المدتلك التي تبقي علي طول الابد
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
رمين فءادي من عيون الوصاوص بلحظ له وقع كوقع المشاقص وما استكتمت تلك الوصاوص اوجها قباحا ولا الوان سود عنافص بل استودعت الوان بيض هجاءن ذوات نجار صادق العتق خالص يصن وجوها كالبدور وضاءة لهن ضياء من وراء الوصاوص قري ماءه فيهن عشرين حجة نعيم مقيم ظله غير قالص كان عيون الناظرين توسمت بهن شموسا من وراء نشاءص بريءات ساحات المحاسن ملسها كبيض الاداحي لا كبيض الافاحص ثقيلات ارداف نبيلات اسوق وما شءت من قب البطون خماءص من الاءي عمتها المحاسن لا الالي محاسنها من خلفها في خصاءص غراءر الا انهن نواءر من الوحش لا يصطادها نبل قانص يلاعبن اشباها لهن من المها ذوات سخال بينهن هوابص ويجنين نوار الاقاحي تعاليا عن الجانيات الكمء بين القصاءص بمولية ياوي القطا في جنابها الي كاليء المرعي دميث المفاحص بني مصعب فزتم بكل فضيلة واثرتم حسادكم بالنقاءص اذا عد قبص المجد اضعف قبصكم علي كل قبص في يدي كل قابص بكم حيص فتق الملك بعد اتساعه ولولاكم اعيا علي كل حاءص تدارك ذات البين اصلاح طاهر وكانت علي ظهر من الشر قامص اذا نظرت زرق الرماح الي الكلي كما نظرت زرق العيون الشواخص فما حدكم عند القاء بناكل ولا خيلكم عن غمرة بنواكص بوطءكم ذل العتاة واصبحت خدود العادي وهي تحت الاخامص ولم لا وفيكم كل فارس بهمة يغادر فرسان الوغي بالمداحص تري خيله علك الشكاءم في الوغي اجم لها من رعيها في الفصافص بصير سنان الرمح يرمي امامه بطرف له نحو المقاتل شاخص فما يتقيه العير الا بفاله اذا اعتامه لطعن دون النحاءص اشد من السيل الغشمشم حملة واثبت من بعض الاسود الرهاءص يسدي وجوه الكر في كل مازق اذا بعضهم سدي وجوه المحاءص كان جيوب الدرع منه مجوبة علي قمر بدر وليث فصافص تظل الاسود الموعدات باسها اذا ما راته تقي بالبصابص يخاف معاديه ويامن جاره كامن حمام البيت ذات القرامص مفل حد السيف من طول ضربه قوانس بيض الدارعين الدلامص علي انه يمضيه ليس بحده ولكن بعرق مصعبي مصامص بامثاله تمضي السيوف مضاءها وتنفذ اطراف الرماح العوارص وقدما مضت اسيافكم ورماحكم باعراقكم دون الظبا والمخارص وفيكم يجور الجود قدما فنحوكم تعاج صدور اليعملات الرواقص اذا كان ابواب الملوك مجازنا فابوابكم ملقي رجال القلاءص تناخ اليكم كل دام اظلها فتحذي اظلا لحصي جد واهص وفيكم دعاميص الهداية كلما ضلنا وحاشاكم صغار الدعامص تغوص علي الراي العويص عقولكم علي حين لا يرجي له غوص غاءص اذا كان قوم في امور كثيرة رماة الشوي كنتم رماة الفراءص كملتم فمهما اسال اله فيكم من الامر لا اساله تكميل ناقص ومنكم عبيد اله فتم بسعيه ذوي السعي فوتا باءصا اي باءص فتي يلحم الطير الغراث بسيفه ويطعم في الاعوام ذات المخامص يدر لقاح الباس طورا وتارة يدر لقاح الجود غير شصاءص جبان من السوءات عنهن ناكص ويلقي المنايا مقدما غير ناكص شفيق علي الاعراض يعلم انها اذا دنست لم ينقها موص ماءص جسور علي الاهوال يحسرلقنا ويدرع المعروف دون القوارص يظل معاديه وطالب رفده علي شرفي رفد وموت مغافص ابا احمد اصبحت لم تبق رتبة من المجد الا فتها بمراهص فلو فاخرتك الشمس اضحت ضءيلة لفخرك مثل الكوكب المتخاوص اري كل معلوم فبالفحص علمه وفضلك معلوم بلا فحص فاحص فان لم ير الحساد من ذاك
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
وهبت له عيني الهجوعا فاثابها منه الدموعا ظبي كان بخصره من ضمره ظما وجوعا ومن البلية اني علقت منوعا منوعا من ساءل قمر الدجي ما باله ترك الطلوعا ويلي عليه بل علي نفس ابت الا خضوعا ما كنت قبل تعرضي لهواه احسبني جزوعا
لعمري لقد غاب الرضا فتطاولت بغيبته البلوي فهل هو قادم تعرفت في اهلي وصحبي وخادمي هواني عليهم مذ جفاني قاسم جفوني وعقوني وملوا ثوايتي فكل مليم ظالم وهو لاءم فلو ابصرتني بينهم عين حاسدي لاضحي وامسي حاسدي وهو راحم اقاسم قد جاوزت بي كل غاية وليس وراء الحيف الا الماثم كانك قد انسيت انك سيد له الفضل او انسيت اني خادم اقصرت في فرض فمثلي قصرت به حاله عن كل ماهو لازم هل العسر كل العسر مبق عزيمة الا انما حيث اليسار العزاءم حلفت بمن ارجو لعطفك لطفه اذا انت هزتك السجايا الكراءم لءن كنت في الاخلال بالفرض ظالما لهنك في رفض الاقالة ظالم ولم لا وقد صورت من خير طينة وانت بفضل الحلم والجود عالم حنانيك لا تظلم بي المجد انه صديق جليل تقيه المظالم وهبني عبدا مذنبا او معطلا سليبا من الالات اين المكارم الا فاضل ياوي لنقصان ناقص فيلبسه من عفوه وهو ناقم الا غارم صفحا ليغنم سءدا وحمدا واجرا ان ذا الغنم غارم الا غانم احدوثة الصدق في الوري بغرم الايادي ان ذا الغرم غانم ترفع الي الطول العلي مكانه فما تشبه النعمي عليك السخاءم ولا يشبه البدء الذي قد بداته من العرف ان تشكي عليه النقاءم وهبني جفاني الاذن منك عقوبة علي غير جرم لم جفتني الدراهم اتبلغ اقدار الدراهم ان تري تباريك في هجر الذين تراغم ابي ذاك ان اله اعلاك فوقها وانك من افات ذي البخل سالم ومثلك لا يحتج والخصم ساغب ولكنه يحتج والخصم طاعم فاشبع واوجع بالبعاد مءدبا فقد يعدم التقريب والبر داءم وكم سفه الهجران والحلم صامت وكم خرق الاقصار والجود كاظم فقوم بما دون المجاعة انها سهام حداد بل سيوف صوارم وعاقب بمحمود العقاب فانه سيكفيك مذموم العقاب الالاءم واحسن من حسن العقاب اطراحه اذا قلب الراي الرجال الاكارم وعز علي مولاك صرف اهتمامه الي القوت لكن امره متفاقم له شاغل عن ان يسامي همه رضاك وقد اعيته فيه المراوم علي انه لابد لي من طلابه وان قيل مغرور وان قيل حالم الا فاستمع مني باذن سميعة فذاك سميع لءمه متصام امستاثر بالحلم قيس بن عاصم عليك ولم يعشرك قيس وعاصم ومنفرد بالجود دونك حاتم وكعب ولم يعشرك كعب وحاتم معاذ الذي اعطاك ما انت اهله من الدين والدنيا وضدك راغم تناومت عني بعد طول عناية وقد نهست مني الخطوب الاوازم فيا ليت شعري لا عدمت سلامة ونعمي لها ظل من العيش ناعم متي تنظر الدنيا الي بنظرة بعينك نحوي ايها المتناوم هنالك اغدو والسرور محالف بنيات قلبي والزمان مسالم ويومي من اشراق وجهك شامس مضيء ومن اغداق كفيك غاءم الا ان ثلما في السماح عقوبتي كاني نظير او كفي مقاوم اقلني عثار الظن منك فلم تزل تقيل التي فيها تحز الحلاقم وما قبلي حق وهبه فهبه لي فانك لوهاب لا المتعاظم وانت الفتي كل الفتي في فعاله اذا ما وهبت الحق والحق قاءم واكرم بخصم باع بالطول حقه واثر حق المجد وهو مخاصم ولاسيما والخصم قاض محكم اليه القضايا والهبات الجساءم متي يهب الخصم المطالب حقه اذا لم يهبه الخصم والخصم حاكم واني يكون المنكر الجرم عادلا اذا ما استوت احكامه والجراءم انا العبد ساقته اليك نواءب شداد وقادته اليك الخزاءم يراه الوري ضيفا بابك صاءما وهل حسن
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
يا درة البحر ضمها الصدف ويا هلالا من دونه السدف قلبي عن العالمين منصرف وليس لي عن هواك منصرف حتام لا نلتقي علي دعة وطيب عيش منا فناتلف
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
بلطفك غير معتمد امتهان وما الرجل الطليق الحر الا اسير في يدي نعماك عاني ولا الرجل الاسير العبد الا طليق من يد لك وامتنان بقيت بقاء ما تبني فاني اراه بقاء يذبل او ابان
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.