عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
ابيت والسيف يعلو الراس تسليما وجدت بالروح جود الحر ان ضيما تذكر العرب والاحداث منسية ما كان اذ ملكوا الدنيا لهم خيما له يا عمر المختار حكمته في ان تلاقي ما لاقيت مظلوما ان يقتلوك فما ان عجلوا اجلا قد كان مذ كنت مقدورا ومحتوما هل يملك الحي لو دانت له ام لامر ربك تاخيرا وتقديما لكنها عظة لشرق اوسعها مصابه بك في الاخلاد تجسيما لعله مستفيق بعد ضجعته او مستقيل من الخسف الذي سيما اجدر برزءك لم تحذر عواقبه ان يفجع العرب تخصيصا وتعميما وان يءج نارا من حميتهم وان يرد فرند الصبر مثلوما هيهات نوفيك والاقوال عدتنا حقا ونوفي الصناديد المقاحيما من الاولي صبروا الصبر الجميل وقد ذاقوا الكريهين تقتيلا وتكليما عل اشاقهم الباقي علي كمد وعل اروحهم من قر مرحوما قد اثموكم وكم من مثلة نزلت بالابرياء وبالبرار تاثيما وانما ذنبكم ذنب الاولي جعلوا دق الهوي لحمي دينا وتعليما امضوا رفاقا كراما حسبكم عوضا فخر عزيز علي الخطاب ان ريما قد سرتم في سبيل الخير سيرتكم محقين رجاء خيل موهوما لا حاكما دون ما احوت ضماءركم تراقبون ولا ترعون محكوما يحطم العظم منكم دون بغيتكم فما تهون ويابي العزم تحطيما ليس الارادة الا من يكون علي راي ومن يتناهي فيه تصميا ما السجن حين يذاد الخسف عن وطن بعاره باء في الاوطان موصوما يغني من الشمس في اعماق ظلمته برق من الامل الموموق ان شيما عدن علي طيبها لو شيب كوثرها بظل باغ لعاد الورد مسموما ما الموت ان تك منجاة البلاد به من غاصب وانتصاف الشعب مهضوما هذا هو العيش والقسط العظيم به من خالد الفخر فوق العمر تقويما ان الفداء لغلي ما حمدت له اخي وان كان في اولاه مذموما وما اعتدال زمان لا يقومه بنوه بالصبر والاقدام تقويما كم كبل الحق بالاصفاد من قدم فلم تضره ورد البطل مهزوما وسام صبرا الي ان فاز مقتحم يفك شعبا من الضيم الذي سيما يا سادة اطلعت مصر بهم شهبا واليل خيم بالحداث تخيما فما ونوا لحمي عن واجب وبنوا لمجد فيه طرافا كان مهدوما اعزة ان بدا من فضلهم اثر فكم لهم من جميل ظل مكتوما ولفدي كالندي حال منزهة في حكمها ينفس المجهول معلوما شاركتم الجار في خطب الم به وما ادخرتم لشيخ العرب تكريما كذا تكافيء مصر العاملين بما يعدو الماني تمجيدا وتعظيما اكرم بها وهي تحنوا الراس هاتفة تحية ايها القتلي وتسليماالي العالم القانوني الاديب اسكندر عمون بك وقد ترك منصبه في القضاء وانصرف الي المحاماة
رضاك ظلال جنانية وعتبك كالهب السافع صدقتك في كل ما قلته يمينا وما كذب الطاءع فان كان قولي فيما ترا ه من خدع الراقيء الراقع فسامح وليك ان الكري م قد يتخادع لخادع
شكت عارضا في الجفن ناء بحمله يشاكل تحت الهدب عالقة الحب فقالت لحاه اله ضيفا مشوها يسمونه الشحاذ في لغة الطب فقلت لها عطفا عليه وان جني نعم هو شحاذ ولكنه قلبي فقالت وماذا يبتغي فاجبتها سما يستجير الطرف من الم الضرب
يا من ناي عني وكان اجل اخواني وصحبي وجزعت حين فجعت فيه ان تقدم وهو تربي فاقمت محتسبا بذكراه وما الذكري بحسبي اليوم عاد بنا الزمان الي ملازمة وقرب في صورتين تجدان حياتنا جنبا لجنب يا من يقلب فيهما نظراته لا تحفلن بي هذا امير الشعر والشعراء من عجم وعربهذا الذي نظم الرواءع لنهي من كل ضرب وهو الذي اثاره مسطورة في كل لب وهو الذي بيانه يهدي وبالايقاع يصبي لم يدع داع لم يجبه ذلك الوحي الملبي فهو المنادم والمفاكه والمعلم والمربي تمثاله من معدن ومثاله في كل قلب له دار هداية هي دار تمثيل ولعب كم اخرجت حكما من الهو البريء المستحب نزلت عباقرة النهي منها علي سعة ورحبولقوا الاثابة من وفاء حكومة وثناء شعبفاروق يا زين الملوك الصيد في شرق وغرب واجل راع لعلوم ولفنون رعاك ربي واطال عمرك بين اجلال تحاط به وحب
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».
كم بطل امسي ولم يسمر تحت هلال الرحمة الاحمر هوي صريعا لم تنله يد في معصم منه ولا منحر ولو تغشاه العدي لانثنوا مقبلهم يعثر بالمدبر لكن دهته من عل كتلة مرسلة من قاذف مبحر هبت وقد مدت شظايا لظي ناشبة في الجو كالمنسر ثم ارتمت تصدع من صادفت في المرتمي من حيث لم ينظر لهفي علي العاني وما يشتكي وليس في عقباه بالمتري اوهت رجوم الغيب اضلاعه لكن نبت عن نفس مستكبر في حين ان اليث ان يدمه راجمه من الم يزار واليسف ان يثلم له صلة وصلة انكر ان يكسر وكهرباء الغيم ان تصطدم بذات برق مثلها تجار اما صريع الحرب من جندنا فرابط مهما يسم يصبر لو ضارعت قوته عزمه لاقي المبيدات ولم يدحر منتفيا باس العوادي به كما انتفي العنصر بالعنصر انظر الي الاسي ملما به يجيل فيه طرف مستعبر حزنا علي ذاك الجريح الذي يجف سقما في الصبا الانصر وذلك المجد طريحا علي مهد الضني في سبسب مقفر تحت سراج حاءل راجف اني تخطره الصبا يخطر يضيء شحا ودماء الفتي تفيض من ياقوتها الاحمر في النطفة الحمراء من نضحها وقد كوقد الحومة المسعر لو لم يكن حر كفي حرها او لم يكن ضوء كفي ما تري يا ايها الصرعي جعلنا فدي كل شجاع منكم عبقري هيهات يغني ناعم خامل من خشن يوم التنادي سري اثرتم المثلي لكم خطة ومن يخير في المني يختر فكان اسمي الفخر ما ابتعتم وكان ادني العيش ما نشتري اجرا وفاقا والعلي فدية ولا علي في خدعة الميسر من تستطل اثاره عمره يطل فان تقصر به يقصر هل يستوي مستبسل منجد وامن يقمر في مقمر يا معشر العرب الكرام الاولي بهم اباهي كل ذي معشر يا امة انكرت تفريطها انكار لا قال ولا مزدر بصدق من يوقظ حبا له وقد عفا عن طاريء منذر كم بت استشفع منها لها ونومها من ريبه مسهري اقول هل من رقدة قبلها بغيرك امتدت الي اعصر الم تري ان قرار الضحي غرم وان الغنم لمبكر اربي علي كل سبات مضي نومك في المبدي وفي المحضر يا امة تاريخها حافل بالاي من مبتدا الادهر من عهد قحطان تباعا الي قيس بن شيبان الي عنتر الي اليتيم القرشي الذي اعجز بالرا وبالابتر الي العميد المجتبي بعده وشيخها بالعقل والمخبر الي الذي لم يلف ند له في مالك بالعدل مستعمر الي ابن عفان وفيما تلا دماءه تجري علي الاسطر الي علي سيفها في الوغي وصوتها المسموع في المنبر الي نجوم عز احصاءها من قادة غر ومن عسكر ومن اولي حزم اداروا به مرافق الدنيا علي محور ومن اولي علم افاضوا هدي علي النهي من نوره الازهر ذلك ما كنت علي سمعها القيه ان اسر وان اجهر وطالما عدت وبي حزن من حاول احسانا فلم يقدر سهران لكن رجاءي بها يءنسني في ليلي الاعكر كالكوكب الثابت في قطبه يسطع في فكري وفي منظري عاتبتها حتي اذا روعت بطيف شر اشعث اغبر معفر الهام خءون الخطي جم من العدة مستكثر منطاد جو فارس راجل خواض بحر في الدجي مبصر قلت لقد حل المصاب الذي يقوظها يا نفس فاستبشري ما لشعوب جمدت باعث كالخطب مهما يطوها تنشر يا امتي ارضتي عنك العلي واثبة بالطارق المنكر كوثبك المعهود من سالف ايام يابي
ليكفك حاسدا حسده وماتصلي به كبده فلو اسعرته نارا لكانت دون مايجده وذي حسد يكاشرني وتحت جنانه رصده يبيت اذا تذكرني وحمي خيبر ترده ويرمد حين يبصرني فدام بعينه رمده اصيب سواء مقتله علي ان لست اعتمده
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.
رداه بحرقة وبمدمع ما عشب ليس بناضب فهو الذي دعت الحمية فانبري متطوعا لفدي غيب شاذب وشري الحياة لغيره بحياته والعصر عصر المستفيد الكاسب هذا هو الكشاف ابدع ما يري في صورة من شاعر او كاتب وهل الفتي الكشاف الا من رمي مرمي ولم يخش اعتراض مصاعب ومضي لطيفا في ابتغاء مرامه او غير ملو دونه بمعاطب لا يستهين بعرض غانية ولا ينسي اوان الضيم حق الشاءب ويكون يوم السلم خير مسالم ويكون يوم الحرب خير محارب فاذا دعا داعي الفداء فانه يقضيه او يقضي شهيد الواجب في ذمة المولي شهاب عاثر تبكيه امته بقلب ذاءب باق وان هو غاب ساطع نوره حتي يكاد يخال ليس بغاءب مصر توجه بتاج خالد يزهو سناه علي المدي المتعاقب وتقول قد ثكلت سماءي كوكبا لكن قدوته ولود كواكب
قدوم سعادة وقفول يمن هي السراء تنسخ كل جزن بدا قمر البهاء يزف زفا وركن الملك معضودا بركن وهب نسيمه وذكا نثاه فياله من طيب وحسن اظلته السلامة ما تغنت مطوقة ترنم فوق غصن
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
وأعرب المفتش العام في وزارة الخارجية ستيف لينيك، أنه يؤيد ماكولو، وفي الحقيقة وقع على الخطاب الذي أرسل إلى وزارة العدل، وأضاف لينيك: «كان الهدف الرئيسي من الإحالة إلى وزارة العدل، هو احتمال وجود معلومات سرية في خادم الكومبيوتر الخاص بكومبيوتر كلينتون، وهي معلومات ليست في حوزة الحكومة».
فما قلوص تبيت اليل معملة تضحي وراكبها لم يعد مساها ما اذا راكب انضي مطيته اضحت جموما وقد انضاه مسراها
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.