وبين كل فرسخين وثلثة قباب وحياض ماء وليس بها أحد وبترشك بئر طيبة الماء، ومن ترشك الى خور «2» مرحلة ليس بها أحد ومن خور الى خوسب «21» مرحلتان ومن خور «3» الى كرى ثلث مراحل، (11) والطريق من خبيص فإن من خبيص وهى مدينة على شفير المفازة من جروم كرمان ماؤها جار وبها نخيل كثيرة وهى خصبة رخيصة الأسعار على مر الأوقات، ومنها الى مكان يعرف بالدروازق مرحلة وفيه أبنية ما مد البصر متهدمة وبها تلال عظام تدل على أبنية كانت شاهقة فتكافأ بعضها على بعض وليس بها أثر ماء من نهر ولا بئر ولا عين، ومنها الى مكان يسمى شورروذ مرحلة وهو واد يجرى فيه سيول الأمطار ولا يجرى من غير مطر وسيل ومجراه على أرض سبخة فيأتى السيل فيه مالحا وهذه المفازة مالحة التربة، ومنه الى بارسك «11» جبل صغير مرحلة، ومنه الى مكان يدعى نيمه «12» مرحلة، ومن هذا المكان الى مكان يعرف بالحوض وهو حوض يجتمع فيه ماء المطر، ومنه الى رأس الماء مرحلتان وفيه عين ماء يجتمع فى حوض يسقى زرعا برأس الماء وبه رباط يكون فيه الواحد والاثنان، ومن رأس الماء الى كوكور قرية على رأس المفازة وهى من حد قوهستان [مرحلة] «16» ، ومن كوكور الى خوسب «22» مرحلتان، وفى مفازة خبيص على فرسخين من رأس الماء مما يلى خراسان حجارة سود [110 ظ] صغار نحو أربعة فراسخ، ومن بارسك «18» الى قبر الخارجى حصى صغار بعضها فى لون الكافور بياضا وبعضها أخضر فى لون الزجاج، وليس فى هذه المفازة إذا جزت فرسخين من رأس الماء الى جبل بجنوبه «20» نبات نحو مرحلة، (12) والطريق من يزد الى خراسان فمن يزد الى انجيره مرحلة بها
الدموية وأسود اخذ من الخضرة والبتلنجية ويدل على السوداء الصرف. والبول الأسود في الجملة يدل إما على شدة احتراق وإما على شدة برد وإما على موت من الحرارة الغريزية وانهزام وإما على بحران ودفع من الطبيعة للفضول السوداوية. ويستدل على الكائن من الاحتراق بأن يكون هناك احتراق شديد ويكون قد تقدمه بول أصفر وأحمر ويكون الثفل فيه متشبثا قليل الاستواء ليس بذلك المجتمع المكتنز ولا يكون شديد السواد بل يضرب إلى زعفرانية وصفرة أو قتمة فإن كان يضرب إلى الصفرة دل كثيرا على اليرقان. ويستدل أيضا على الكائن من البرد بأن يكون قد تقدمه بول إلى الخضرة والكمدة ويكون الثفل قليلا مجتمعا كأنه جاف ويكون السواد فيه أخلص وقد يفرق بين المزاجين بأنه إذا كان مع البول الأسود شدة قوة من الرائحة كان دالا على الحرارة وإذا كان معه عدم الرائحة أو ضعف من قوتها كان دالآ على البرودة فإنه إذا انهزمت الطبيعة جدا لم تكن له رائحة. ويستدل على الحادث لسقوط القوة الغريزية بما يعقبه من سقوط القوة وانحلالها ويستدل على الحادث على سبيل التنقية والبحران كما يكون في أواخر الربيع وانحلال علل الطحال وأوجاع الظهر والرحم والحميات السوداوية النهارية والليلية والأفات العارضة من احتباس الطمث واحتباس المعتاد سيلانه من المقعدة وخصوصا إذا أعانت الطبيعة أو الصناعة بالإدرار كما يصيب النساء اللواتي قد احتبس طمثهن فلم تقبل الطبيعة فضلة الدم بأن يكون قد تقدمه بول غير نضيج مائي. ويصادف البدن عقيبه خفا ويكون كثير المقدار غزيرا. وأما إن لم يكن هكذا فان البول الأسود علامة رديئة وخصوصا في الأمراض الحادة ولا سيما إذا كان مقداره قليلا فيعلم من قلته أن الرطوبة قد أفناها الاحتراق وكلما كان أغلظ كان أردأ وكلما كان أرق فهو أقل رداءة. وقد يعرض أن يبال بول أسود وأحمر قاني بسبب شرب شراب بهذه الصفة تعمل فيه الطبيعة أصلا فيخرج بحاله وهذا الأخطر فيه وربما كان دليل بحران صالح في الأمراض الحادة أيضا مثل البول الذي يبوله المريض رقيقا وفيه تعلق في نواح مختلفة فإنه كثيرا ما يدل على صداع وسهر وصمم واختلاط عقل لا سيما إذا بيل قليلا قليلا في زمان طويل وكان حاد الرائحة وكان في الحميات فإنه حينئذ شديد الدلالة على الصداع والاختلاط في العقل واذا كان هناك سهر وصمم واختلاط عقل وصداع دل على رعاف يكون ويمكن أن يكون سببا للحصاة في كليته. قال روفس: البول الأسود يستحب في علل الكلي والعلل الهائجة من الأخلاط الغليظة وهو دليل مهلك في الأمراض الحادة. ونقول: قد يكون البول الأسود أيضا رديئا في علل الكلي والمثانة إذا كان هناك احتراق شديد فتأمل سائر العلامات والبول الأسود في المشايخ وليس لصلاح لهم مما يعلم ولا هو واقع إلا لفساد عظيم وكذلك في النساء. والبول الأسود بعد التعب يدل على تشنج. وبالجملة
صاحبهم ولا تحول عن رحل الي قتب وما يربغون بالنعمي مكافاة لكن يقضون ما لمجد من ارب اقسمت حقا لءن طابت ثمارهم لقد سري عرقهم في اكرم الترب دع من قوافيك ما يكفيك ان لها في مدح مولاك شوطا ملهب الخب يا ساءلي اعرب الاحسان عن حسن ابي محمد المحمود في النوب سالت عنه رفيع الذكر قد خطبت به النباهة قبل الشعر والخطب اغني الصباح عن المصباح بل طلعت شمس الضحي تسلك الاسلاك في الثقب هلا سالت ثناء غير مجتلب اضحي له وفناء غير مجتنب فتي اذا ما مدحناه اتيح له من ارضه المدح فاستغني عن الجلب معروفه في جميع الناس مقتسم فحمده في جميع الناس لا العصب خرق حوت يده ملكا فجاد به فاصبح الملك ملكا غير مغتصب اغر ابلج يكسو نفسه حلالا من المحامد لا تبلي علي الحقب امواله في رقاب الناس من من لا في الخزاءن من عين ومن نشب فليس يملك الا غير منتزع وليس يلبس الا غير مستلب كذا المكارم ملك لا زوال له باق يدوم لباق غير منشعب ذاك الذي باين الاسواء وانتسبت اليه بيض الايادي كل منتسب كم شد لسعي في اكرومة لبا اضحي كريما به مسترخي الب ما انفك من سهر يخليك من سهر كلا ولا داب يعفيك من داب مذل لمساعي وهو مشتمل بالعز في ظل عيص محصد الاشب قد وطا المجد لعافي خلاءقه فلتسحبي فيها لين منسحب ماض علي الهول نحو المجد يطلبه من شانه السربة البعدي من السرب لا يتقي في جميل هول مرتكب اذا اتقي في رغيب قبح مرتكب احمي فارعي واوي من يطيف به في حيث يامن من خوف ومن سغب فضيفه في ربيع طول مدته وجاره كل حين منه في رجب الامن والخصب لثاوي بعقوته وقفين قد كفياه كل مضطرب فليس كشحاه مطوين عن رغد ولا جناحاه مضمومين من رتب اغر يجتلب المداح ناءله واكثر الناس مدحا غير مجتلب تلقاه من نهضه لمجد في صعد ومن تواضعه لحق في صب كانه وهو مسءول ومتدح غناه اسحاق والاوتار في صخب يهتز عطفاه عند الحمد يسمعه من هزة المجد لا من هزة الطرب زول يقسم امرا واحدا شعبا وقادر ان يضم الامر ذا الشعب معان خيرين لرواد مكتسب من العوارف يسديها ومكتب كالبحر منفجرا من كل منفجر والغيث منسكبا من كل منسكب جاء السوادان يمتاران فاحتقبا من علمه ونداه خير محتقب يقظان ما زال تغنيه قريحته عن التجارب يلقاهن والدرب ذو لمحة تدرك العقبي اذا احتجبت عن العقول بغيب كل محتجب تغزي الخطوب اذا اشتدت معرتها من كيده بخميس غير ذي لجب رمي من الحق اغراضا فقرطسها وطالما رميت قدما فلم تصب بصاءب من سهام الراي ايده بالبحث والفحص لا بالريش والعقب فاي عدل وفصل في قضيته اذا تجاثي بنو الجلي علي الركب فان عصت بدهات الراي معضلة اذكي لها فكرا اذكي من الهب وما الحقوق اذا استقصي بضاءعة ولا الكلام اذا احصي بمنتهب يجد جد بعيد الهم منتدب لكل خطب جليل كل منتدب ويفكه الحال بعد الحال مقتفرا اثار من قرن السلاء بالرطب مسد في جوابات يجيب بها كانها ابدا ماخوذة الاهب فيها حلاوة ظرف غير منتحل الي فخامة علم غير مءتشب يزينها باشارات ملحنة كانها نغم التاليف ذي النسب كم موطن قد جري فيه مجاريه يمر
المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
يا من يقيمون لاستقلالهم عيدا لن تسرفوا فيه تعظيما وتمجيدا ولن توفوه حقا من مواجبه لو جزتم الحد تزينا وتشيدا اوحي اليكم هوي لبنان عاطفة لم تبق في الارض تقريبا وتبعيدا في النوي تستقي منه نواظركم طيبا واسماعكم تروي اغاريدا له لبنان ما ابهاه من جبل يمشي به الحسن تصويبا وتصعيدافي كل موقع طرف اية عجبتكفي المني وتريح الذهن مكدودا ترابه يخرج الازهار مونقة وماءه قرقف ينشي الاماليدا لا يستعيض به الجنات باءسه وقد يكون عن الاقوات مصدودا احمدت همتكم برا به ورضي عنه وما زال راعي العهد محمودا لكنين موجس خوفا لغاشية تبث في جذلي حزنا وتنكيدا اخشي شظايا اراها من تفرقكم ان تصدق الصحف ترجيعا او ترديدا فان تكونوا كما تبدي فوا حربا ان تكذبوا اله والاوطان تعيدا بعض الاسي ان طغي يدعونه طربا ولاذي نوبة يدعونها عيدا ترون لبنان ان عقته فتيته الا العيون تباكت والجلاميدا اني اعيذ وفاء تجهرون به كما اعيذ اولي الراي الاماجيدا لا يعصم العيد اوطانا مزقة ولا تقي الزينة القوم الابابيدا بلادكم فاجعلوها نصب اعينكم وايدوها علي الاحداث تايدا ولا تضنوا عليها باتحادكم فان خير الهوي ما كان توحيدا هذا كتابي تنبيها لطاءفة منكم تءودها الاحقاد تاويدا اما الاولي منحوا لبنان حبهم ولم يبيدوه بالاغراض تبديدا فليمجد الجبل الحر المنيع بهم وليشتمل ظله الامصار والبيدا وليرفع الجيد كل من بنيه كما يرونه رافعا فوق الربي جيدا وليعلم الناس في اقصي البسيطة ما قد احرزوه له عزا وتوطيدا تدبروا قصدكم واله يمنحكم في نهج تحقيقه قصدا وتسديدا
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.