هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
انما يبكي شجي شجنه لاكما يبكي خلي دمنه ايها المامون من نسيانه اكذا انسي ولو غبت سنه لاتكون مولي هواه في الاذي لم يزل بالعبد حتي فتنه ثم خلاه واهدي قلبه لتباريح وانضي بدنه هل يعافي العبد من محذوره ان اخلاقك اضحت جنه لم اكن قط اري اني اري سكنا مثلك ينسي سكنه ايها المهدي لقلبي ظنا لاتدع قلبي يناجي ظنه مع ان الغدر شيء لم اخل ن اخلاقك مست درنه بل اري العبد الذي استعبدته ثم سلطت عليه حزنه هو عبد تشتهي تضميره بالمجافاة وتقلي سمنه شعفا بالقد يامن قده اضحت الاغصان تحكي غصنه ابق منه لاتدعه خاءفا كلما هز نسيم فنه بل اري انك لي متحن فارحم العبد وخف محنه لن يطيق الهجر عبد نفسه بهوي سيده متحنه هب لاسبوع رسولا واحدا ان في ذاك لقلبي امنه ويح هذا القلب ماغفله ايها المولي واحلي وسنه لو يراعي الرسل منكم عاشق نفسه عندكم مرتهنه وهوي منه هواه كونه وطنيا لم يفارق وطنه لايلمه لاءم في فعله فله عذران عند الفطنه همه المسكين في عرفانه راي مولي لم يبدل سنه اوف مغبونك ياغابنه لايكن عذلك فيمن غبنه كيف لاتنزله منزلة من خصوص الانس تشجي زمنه هل توجدت علي اخلاقه ام غدا رايك فيمن لعنه هل تعتبت علي افهامه ام هل استقصرت يوما لقنه هل تري الغفلة شابت حلمه ام تري النكراء شابت فطنه هل تري العي يءاخي صمته ام تري الغي يءاخي لسنه هل تري الشك عليه غالبا عند حق ام تراه يقنه هل راي منك قبيحا بثه ام راي منك جميلا دفنه هل لديه لك سر ذاءع ام امانات غدت محتجنه هل لديه تحفة مذخورة عنك ام منفوسة مختزنة لا يجر مولي جليل سنا في عبيد لم يفارق سكنه انه اخلق منه لهدي في معانيه لدي من وزنه انت من تسمو ذراه ان تري في ذراه خلة متهنة بيتك البيت الذي من زاره فابن عباسك فيمن قطنه من يكن اصبح من حجاجه فلقد اصبحت متن سدنه اعذر الطرف الذي اجرته في المعاني والقوافي رسنه لاتلمه في عتاب مسرف انت قويت عليه منه انت من يذكر ما قدمه من مواعيد وينسي احنه انت من نزه نجوي نفسه عن جوار الهفوة المضطغنه هل يداجين زلال قد صفا وابي طيب ثناه اسنه سيد فات المداجاة به سءد ينفي تقاه هجنه عرف اله الي ان خافه ثم خاف اله حتي امنه فحكي غاءبه شاهده وحكي المكنون منه علنه ما راي اله خنا اطلقه لا ولا غل ضمير سجنه يقبل الحمد ولا يوجبه وان امتن فاسني منه لاكمن يغلط في احكامه يهب العرف ويبغي ثمنه هكذا كل كريم ماجد جعل العرف صراحا دنه ومتي راغ بشكر راءغ ذات يوم لم تجده شجنه عجبي من مادح يمنه وهو المعتق قدما يمنه نبا فاسال به ذا يزن او فساءل سيفه او يزنه يابني وهب حلي دهرهم كلما عد دهر زينه يستميح العطف منك عاشق لم تنيلوه وكنتم فتنه هل راه اله اجري ذمكم بيان او بلحن لحنه هل راه الفحص قرنا لكم براز او كمون كمنه هل تعيون بناء شاده طوله او عرضه او ثخنه ليس بالمنكر ان لم تجعلوا مستقاه ان تكونوا شطنه قد سالت الناس ماسالكم فابت مسءولهم تلك الهنه واذا قد سلموا المجد
من الكماة السكون تبدو عليهم غضونلشاغل في الطويه فواد جيش الهلال وقاهرو الابطالفي كل حرب عتيه ابو علي الاجنبينا ذاك التحكم فيناولم تغلنا المنيه ولم يروا من صلاح لنا سوي اصلاحشءونا الاهليه فاقسموا عازمينا ان يدهشوا العالميناباية وطنيه فازروا بما قد ارادوا لم تزحف الاجنادولم تحث مطيه يا باعثي الدستور من جوف اعصي القبورعن رد تلك الخبيه كنتم لنا جل فخر وظلتم خير ذخرفينا وخير بقيه حتي اتيتم بارقي ما مضي وبابقيلنا ولذريه فتحتم لاخاء بغير سفك دماءبلادنا المحميه فليحي جيش النظام جيش الفتوح العظامجيش النهي والحميه اهدي الحياة غلينا فاي حق عليناشكرا لتلك الهديه ولنذكر الشهداء من سقوا ابرياءفيها كءوس المنيه يا صفوة الاحرار وخالدي الاثاركي كل نفس زكيه ناموا وطابت قرارا ارسامكم في الصحارياعلامها مطويه عبد الحميد اصبتا بما اليه اجبتابنيك من امنيه لا ضير فيها عليكا والخير منها اليكايعود قبل الرعيه ما شارك الملك امه في الحكم غلا اتمهبحكمة ورويه شاور فذلك فرض ما في المشورة غضمن قدر نفس ابيه اما قتلت اليالي خبرا بحال فحالفي الكرة الدولية اتعب بنيك جهادا بما يعز البلاداواغنم حياة هنيه ويا بني الوطان من ساكني البلقانالي الفلا الاسيويه كونوا كزهر السماء بحسن ذاك الصفاءوالوحدة الاخويه كونوا ردي لعادي كونوا فدي لبلادبلادنا المفديه
هل بالديار سوي صداك مجيب ام هل بهن علي بكاك مثيب ومن العجاءب ان تساءل دارهم عنهم وقلبك وقلبك فيهم مجنوب
تكون أغذيتهم من الحوامض والمجففات وتكون قليلة المقدار فإن أغذيتهم تكون أيضا رديئة فتضر كثرتها من حيث الرداءة وتضر أيضا من حيث الامتلاء وأما إصلاح الهواء فقد يكون بعضه بحسب الأصحاء وبعضه بحسب الأصحاء والمرضى. أما الذي بحسب الأصحاء فيكون الغرض فيه أن يجفف الهواء ويطيب وتمنع عفونته بأي شيء كان فيصلح العود الخام والعنبر والكندر والمسك والقسط الحلو والميعة والسندروس والحلتيت وعلك القرنفل والمصطكي وعلك البطم واللاذن والعسل والزعفران والسك والسرو والعرعر والأشنة والغار والسعد والأذخر والأبهل والوج والشابابك واللوز المر والأسارون وقد يتخذ من هذه مركبات ويرش البيت بالخل والحلتيت. وأما بحسب الأصحاء وأيضا المحمومين والمرضى فالتبخير بالصندل والكافور وقشور الرمان والآس والتفاح والسفرجل والأبنوس والساج والطرفاء والريباس ويجب أن يكرر التبخير بذلك. في التحرز من الوباء: يجب أن يخرج عن البدن الرطوبات الفضلية ويمال تدبيره إلى التجفيف من كل وجه ومن قلة الغذاء إلا الرياضة فيجب أن لا يستعمل ولا الحمام ولا الأشربة ولا يصابر على العطش ويصلح الهواء بما ذكرناه ويمال الغذاء إلى الحموضات ويقلل منه وليكن اللحم الذي يستعمل مطبوخا في الحموضات ويتناول من الهلام والقريص والمصوص المتخذ بالخل وغير الخل من السماق وماء الحصرم وماء الليمون وماء الرمان والمخللات النافعة وخصوصا الكبر المخلل والحلتيت مما ينفعهم ويمنع عنهم العفونة ومما يخلص عنه استعمال الترياق والمثروديطوس قبله مع سائر التدبير الصواب والدواء المتخذ من الصبر والزعفران والمر يستعمل منه كل يوم قريبا من درهم فإنه نافع. فصل في الجدري قد يحدث في الدم غليان على سبيل عفونة ما من جنس الغليانات التي تعرض للعصارات عروضا تصير بها إلى تميز أجزائها بعضها عن بعض فمن ذلك ما يكون سببه أمرا كالطبيعي يغلي الدم لينفض عنه ما يخالطه من بقايا غذائه الطمثي الذي كان في وقت الحمل أو تولد فيه بعد ذلك من الأغذية العكرة والرديئة التي تسخف قوامه وتثوره إلى أن يحصل له جوهر متقوم أقوى من الأول وأظهر مثل ما تفعل الطبيعة بعصارة العنب حتى تقيمه شرابا متشابه الجوهر وقد نفض عنه الرغوة الهوائية والنقل الأرضي ومن ذلك ما يكون سببه أمرا واردا من خارج مثورا يخلط الأخلاط بالدم خلطا ثم حدث غليان ونشيش مثل ما يعرض عند تغير الفصول وخصوصا الربيع عن الواجب لها من الكيفيات والنظام فإن الجدري والحصبة من جملة الأمراض الوافدة وتكثر في عقيب الجنائب إذا كثر هبوبها.
ذهب: الطبع: لطيف معتدل. الخواص: سحالته تدخل في أدوية السوداء وأفضل الكي وأسرعه برءا ما كان بمكوى من ذهب. الزينة: إمساكه في الفم يزيل البخر تدخل سحالته في أدوية داء الثعلب والحية طلاء وفي مشروباته. أعضاء العين: يقوي العين كحلا. أعضاء الصدر: ينفع من أوجاع القلب ومن الخفقان وحديث النفس نفعا بليغا. ذريرة. الماهية: قيل في فصل القاف عند قصب الذريرة إلا أنا نذكر طرفا آخر من الأفعال. القروح: قيل أنه لا شيء أفضل لحرق النار من الفريرة بدهن ورد وخل.
ساءني ما تشتكي يا ابن اخي راجع الحزم فما يجدي اكتءاب كم اديب عده في قومه عد الف وهو صفر في الحساب لو اسات الظن بالناس لما دخل الص ولم يحجبه باب فعلة الكواء مست بالنوي كبدا حري علي تلك الثياب ابها غيرك يغدو رافلا وهي لا تنكر تغير الاهاب حسنها شين علي من لم يخف لبسها بعدك يا زين الشباب ان تكن تعزية فهي بها منك احري لو احست باغتراب قيمة الظاهر لا تابه لها انما القيمة لفضل الباب
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
يا دعاة العلي كفي ما يسام من مساع ذاك السري الهمام اتعب العالمين في العيش ذو النفس التي يستفزها الاقدام لم تعق سيرها البحار ولا النهار فيه ولا الربي والكام وتءم العراق فاظفر باسني ما يلاقي به الكريم الكرامان دار السلام والملك الا روع فيها دار عليها السلام قل له حين تجتلي وجه البسام والسعد وجه البسام مصر ترعي ذمامة وتحي كل برق من السواد يشام وتري بعثة العراق فترجو لبلدين ان يتم المرام في البوادي وفي الحواضر عهد حفظته لهاشم وذمام وله في القلوب تاج سني ولواء عال وعرض مقام ملكت فيصلا مقادتها اخلاقه الغر والفعال الجسام
لكن، خلال سنوات الزواج العشر، ساعدها الرجل في حبها للشهرة. خاصة عندما ترشح، وفاز، بعضوية الكونغرس من ولاية كاليفورنيا (لدورة واحدة، سقط في المرة الثانية، قبل الطلاق بعامين).
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).