لكل عمل وبدأت بذكر ديار العرب فجعلتها إقليما واحدا لأن الكعبة فيها ومكة أم «2» القرى وهى واسطة هذه الأقاليم عندى، وأتبعت ديار العرب بعد أن رسمت فيها جميع ما تشتمل عليه من الجبال والرمال والطرق وما يجاورها من الأنهار المنصبة الى بحر فارس ببحر فارس لأنه يحتف بأكثر ديارها وشكلت عطفه عليها ولأن بحر فارس يعطف من جزيرة مسقط مغربا الى مكة والى القلزم عن خمسين فرسخا من عمان ويدعى ذلك الموضع رأس الجمجمة، ثم ذكرت المغرب ورسمته فى وجهين وبدأت بشكل ما حاز منه أرض مصر الى المهدية والقيروان وما فى براريها من المدن وإن قلت وأعقبتها بباقى صورته من القيروان والمهدية الى أرض طنجة وازيلى ورسمت على بحره مدنه الساحلية وشكلت طرقه الى جميع أنحائها وكيفيتها مغربة ومشرقة فى سائر جهاتها، ثم ذكرت مصر فى شكلين حسب ما جرى رسم المغرب به ولطول العمل أعربت فيهما عن حال مدنها ومواقعها على المياه الجارية فى أرضها وما كان برسمها فى البعد عن المياه وخططت «14» جبالها ومياهها بخلجانها وشعبها واتصال بعضها ببعض وانفصالها الى البحر على حيالها وما يصب من ماء الفيوم الى بحيرة أقنى وتنهمت، ثم صورت الشأم وأجناده وجباله ومياهه من أنهاره وبحره وما على ساحله من المدن وبحيرة طبرية وبحيرة زغر «17» وتيه بنى إسرائيل وموقعه من ظاهر الشأم، ثم بحر الروم وكيفيته فى ذاته وشكله فى نفسه وما عليه من الجانب الشرقى [2 ب] للروم من المدن والأعمال المحاذية لبلد المغرب وذكرت ما بقلوريه للروم من المدن والانكبرذه والزنقة المعروفة ببلبونس والخليج الخارج من بحر الروم الى المجاز المحيط على القسطنطينية «22» ومياه بلد الروم وأكابر أنهاره ومدنه وكنت استوفيت صورة الاندلس «23» فى أشكال المغرب فلم أعد شيئا منها وقد رسمت فى هذا البحر
(30) وبدارابجرد حوت فى الخندق المحيط بالبلد لا شوك فيه ولا عظم ولا فقار وله فلوس وهو من ألذ السموك ويرتفع منها ثياب كالطبرى للفرش تستحسن، وبقرية من قرى دارابجرد المومياى الذي يحمل الى الآفاق وهى ملك للسلطان ولا نظير له وهو غار فى جبل قد وكل به من يحفظه وهو مسدود الباب والمدخل مغلق مقفل مختوم معلم بعلامات كثيرة لمن يحضر فتحه من ثقات السلطان ويفتح فى كل سنة فى وقت معروف وقد استجمع فى نقرة حجر هناك ما اجتمع منه وفى غير ذلك النقرة الشيء بعد الشيء منه فإذا جمع يكون الموجود فى كل سنة كالرمانة فيختم بمشهد من ثقات السلطان والحكام وأصحاب البرد والمعدلين من أهل الأمانة بعد أن يرضخ للحاضرين بالشيء اليسير منه وهو المومياى الصحيح وما عداه فمزور ليس بصحيح وبقرب هذا الغار قرية تعرف بآيي فنسب هذا الموم اليها وتفسيره موم قرية آييى، وبناحية دارابجرد جبال من الملح الأبيض والأسود والأصفر والأحمر والأخضر وجميع الألوان المتفرعة وهى جبال على ظاهر الأرض ينحت منها الموائد والغضار والآنية المستطرفة وتحمل الى سائر مدن فارس وغيرها، وبفارس عامة المعادن من الفضة والحديد والآنك والكبريت والنفط وما أشبه ذلك ما يغنى أهلها عن عمل ما سواها من البلدان والنواحى إلا أن الفضة قليلة وبها معدن ذهب [85 ب] ومعدن صفرها بالسردن ويحمل منها الى البصرة وغيرها والحديد بجبال اصطخر وبقرية من جوار اصطخر تعرف بدارابجرد «20» معدن للزيبق، «21» ويعمل بفارس مداد أسود لدوى الكتاب وأصباغ التزاويق فيفضل على كل مداد فى الأرض غير الصينى لأنهما جميعا من تذاكى «22» أكبر النيران المجوسية المتقادمة وهو فى نفسه دخانها [لا غير] «23» ، وبشيراز أبراد معروفة مشهورة فى أكثر أقطار الأرض بالشيرازية،
أو في الأوسط إن لم يكن حارا ولا يلبث في أحدهما إلا قدر النقل وأنفاس قليلة وقدر نزع الثياب ثم يدخل البيت الثالث على أن لا يكون شديد الحراوة ويقيم فيه قدر احتماله للأبزن هذا ما قيل والأحب إلى أن يكون أبزنه في البيت الأوسط المعدل فإذا فارق الأبزن البارد زئل بمنديل أو بفرجية ذات طاقين ونقل إلى فراشه ومحفته ونشف عرقه بمنديل ودهن وغذي. في تغذية أصحاب الدق: يجب أن يفرق عليهم الغذاء ولا يطعموا شبعهم دفعة واحدة ثم أن أجود ما يغذون به ماء الشعير أو جرم الشعير المقشر المطبوخ أو خبز منقع في ماء بارد وخبز الحنطة المغسولة منقوعا في الماء البارد والألبان إذا لم يمنع منها ما ذكرناه ومخيض البقر فهو كثير الغذاء والماش والقرع ومن الفواكه البطيخ الفلسطيني وهو الزقي المعروف عندنا بالهندي. وإذا أحس بإقبال فلا بأس بإطعامه الجبن الرطب الغير الملح وإن كانت القوة تضعف لم يكن بأس بأن يطعم مرقة زيرباجة مطيبة بالكزبرة الرطبة مطبوخة بمثل الحراج والطيهوج وربما احتيج إلى أن يسقى شيئا من الشراب الرقيق ممزوجا بماء كثير. وربما احتيج إلى أن تطعم مصوصات من لحم الدراج والطيهوج والقبج والفراريج وهلاما حامضا أو قريصا حامضا من لحم الجداء أو لحم البقر إذا كان هناك قوة هضم. وخل المصوص والقريص نافع لهم ومقو في مثل هذه الحال. وربما لم يكن بد من ماء لحم مخلوط بشراب الفواكه الباردة الحامضة أو من صفرة بيض نيمبرشت وإذا تمادى به الضعف إلى الغشي احتيج إلى أن يغذى بماء لحم مأخوذ من أضلاع جدي بملح قليل يصفى ويصب عليه مثل جميعه ماء التفاح ومثل نصف عشره من شراب ريحاني ويسقى مفترا فأما الماء البارد الذي ليس بشديد البرد جدا فلا بأس. أن تسقيه إياه إلا أن يكون مانع وذلك المانع إما ورم فيما دون الشراسيف أو تكون في البدن كيموسات نية أو كيموسات عفنة يحتاج جميعها إلى نضج ولم تظهر علامة النضج التي إن ظهرت كان الخوف أقل. وكذلك إن كان الدق انتقالا من السرسام أو البرسام وهذا أولى بأن يحرم معه سقي البارد من غيره فإن الدق إذا ورد على أمراض ناهكة للقوة مرخية إياها مذبلة للعظم واللحم ورد على ضعف فإذا طابقه على الإضعاف سقي البارد لم يلبث أن يقع في جنس آخر من الدق وهو يشارك هذا الجنس في اليبس ويخالفه في الحر والبرد ويعرف بدق الشيخوخة ودق الهرم وذلك مرض صعب تكون الغريزة فيه قد بطلت وكذلك الماء البالغ البرد والكثير قد يضرهم في كل حال ويفسد غريزة أعضائهم الأصلية وربما عجل موتهم أو نقلهم إلى الضرب الآخر من الدق.
أعضاء الرأس: طبيخه نافع إذا تمضمض به من وجع الأسنان. شكاعى. الماهية: هو نبات له أصل شبيه بالسعد شديد المرارة وقد يسمى كثير العقد. الأفعال والخوص: قبضه أكثر من قبض الباذاورد وخصوصا في قشره وأصله وكذلك أقوى في كل ثيء منه. أعضاء الرأس: طبيخه نافع إذا تمضمض به من وجع الأسنان وينفع هو وأصله من ورم اللهاة. أعضاء الغذاء: ينفع المعدة والكبد. أعضاء النفض: طبيخ أصله يمنع من نزف النساء وهو حمولا وجلوسا فيه لأورام المقعدة. الحميات: نافع من الحميات العتيقة وخصوصا للصبيان. شيرخشك. هو طل يقع على شجر الخلاف والكثيراء بهراة. الخواص: جال. أعضاء النفض: هو قريب من الترنجبين في إسهاله وأفعاله بل أقوى منه. شونيز. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: حريف مقطع للبلغم جلاء ويحلل الرياح والنفخ وتنقيته بالغة. الزينة: يقطع الثآليل المنكوسة والخيلان والبهق والبرص خصوصا. الأورام والبثور: يجعل مع الخل على البثور اللبنية ويحل الأورام البلغمية والصلبة. القروح: مع الخل على القروح البلغمية والجرب المتقرح. أعضاء الرأس: ينفع من الزكاة خصوصا مقلوا مجعولا في صرة من كتان ويطلى على جبهة من به صداع بارد وإذا نقع في الخل ليلة ثم سحق من الغد واستعط به وتقدم إلى المريض حتى يستنشقه نفع من الأوجاع المزمنة في الرأس ومن اللقوة. وهو من الأدوية المنفخة جدا لسدد المصفاة. وطبيخه بالخل ينفع من وجع الأسنان مضمضة وخصوصا مع خشب الصنوبر. أعضاء العين: إذا سعط مسحوقه بدهن الإيرسا منع ابتداء الماء. أعضاء النفس: ينفع أيضا من انتصاب النفس إذا شرب مع نطرون.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
انا في الروض ساهر وهو ناءم بات في قرة الدجي وهو ناعم كلما جءته وقلبي باك رق دمعي كماءه فهو باسم ابتغي فيه سلوة من مصاب لم يلطفه عهده المتقام يا لعزمي من الاسي ولحلمي اسعداني علي الخطوب الغواشم غلبتني صروف دهري علي صبري وافنته نارها في الملاحم الامان الامان القيت سيفي وطويت الواء تسليم راغم خان عزمي الشباب واقتص ضعفي من ثباتي فكيف مثلي يقاوم ان من سيفه شباب نضير فعيوب الشباب فيه مثالم والذي درعه فءاد رقيق فجريح ان يقتحم او يقاحم ايها الروض كن لقلبي سلاما وملاذا من الشقاء الملازم ما اقر الندي وما العب النور وما اجزع الظلال الحواءم زهر ذابل كاني اره ثملا من انفساه في الكماءم وغدير صاف اقام سياجا حرله تباسق من الدوح قاءم تناغي بيض من الطير فيه سابحات وتحتها النجم عاءم كيفما سرن فالطريق عقود نظمت من محاجر ومباسم حبذا البدر مءنسا يتجلي كحبيب بعد التغيب قادم حبذا رسمه البرايا كابهي ما تري العين في صحيفة راسم حبذا الماء والمصابيح فيه كبنان يزينها بخواتم جنة بانت المكارة عنها وهي بكر من الاذي والمحارم انما اهلها طيور حسان ان دعاها الصباح قامت تنادم وضياء يموج في الماء حتي لتراه كانه متلاطم ومروج مدبجات كوشي اتقنت صنعه حسان المعاصم وعصون تهزها نسمات كمهود تهزهن رواءم هذه عزلتي افر اليها من مجال الاسي ومجري المظالم هنا اجتلي مثالين باتا في سماء صفت وراء الغماءم هنا التقي بطيفي حبيبي الدفينين في فءادي الواجم حيث لا عين لرياء ولا لخبث اذن ولا فم لنماءم ايه فاني وكل من عاش فان اين بات تلك الخلال الكراءم ملك مر بالحياة كريما وتولي عنها تولي غانم زهرة لم تكد توفي ربيعا ذبلت والدات لدن نواعم يا عروسا مرت بها اشهر الصفو سراعا كانها حلم حالم قد سقاك المحب كاسا وما ان خال فيها سوي الدواء الملاءم هفوة رامها القضاء وفاديك هفاها بغير ما هو راءم فقدت الحياة فقد نفيس تزدريه نفس الكريم الحازم واستقي صبك الحمام بكاس من اسي ليس مستقيها باثم كاس موت سقاكها وساتقاها من يد الحزن وفيا غير نادم فتولي في عنقوان من العمر حليف العلي اليف العظاءم عاهته فواءح المجد عهدا وعلي الاثر اخلفته الخواتم بات في ذرة السرور واضحي في قرار من الاسي المتفاقم صاعد النجم ثم قطره عن اوجه حادث من الدهر حاطم هكذا فارق الحبيبان دارا هي دار الشقاء دار المغارم فارقها بلا قطوب وكانا كابتسامين في وجوه المعالم ختما العرس في غيابة رمس وختمنا افراحنا الماتم ما راي الناس مثل هذا ولاء عنه ينبو سيف الحمام الفاصم فاستقرا في رحمة ودعانا في حياة اولي برحمة راحم انتما في رضي ونحن نوفي لشقاء الدنيا بقايا العزاءم