خير ما استعصمت به الكف عضب ذكر حدهانيث المهز ما تاملته بعينيك الا ارعدت صفحتاه من غير هز ليست من العبس الاكف ولا الفلح الشفاه الخباءث العرق مثله افزع الشجاع الي الدر عفغالي بها علي كل بز ما يبالي اصمت شفرتاه في محز ام جارتا عن محزاسي علي تلك الشموس الدوالك عجاءب تصبي كل صاب وناسك صبغة حب القلوب والحدق يفتر ذاك السواد عن يق من ثغرها كالاليء النسق
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين انيبسيط نحب كل غلام ميعتهينزو ا استنكناه بايرين بذيء مصح الجسم لم يلم به سقمولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح لهونشتري نيكة منه بالفين بذيء له بنا خلوات يا لذتهاتشفي القلوبوتجلوها من الرين حر وان حر جفاني نحب كل غلام ميعته ينزو ا استنكناه بايرين مصح الجسم لم يلم به سقم ولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح له ونشتري نيكة منه بالفين له بنا خلوات يا لذتها تشفي القلوبوتجلوها من الرين
ان كنت من جهل حقي غير معتذر وكنت من رد مدحي غير مثءب فاعطني ثمن الطرس الذي كتبت فيه القصيدة او كفارة الكذب
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
الأورام والبثور: شحم الخنزير نافع من الأورام شحم الأسد يحلل الأورام الصلبة. القروح: شحم الحمير نافع لحرق النار. أعضاء الرأس: شحم الوز يسكن وجع الأذن وكذلك شحم الثعلب فإنه نافع لذلك جدا شحم الدجاج نافع لخشونة اللسان. آلات المفاصل: شحم الإبل نافع من التشنج. أعضاء العين: شحم السمك نافع لماء العين ويحد البصر مع العسل وشحم الأفعى الطري نافع من الغشاوة والماء النازل في العين وينبت الشعر المنتوف من الجفن. أعضاء النفض: شحم الماعز نافع للذع الأمعاء إذا استعمل وينفع من قروحها وشحم العنز أقوى في علاج قروح الأمعاء من شحم الخنزير وذلك لسرعة جموده ولكن شحم الخنزير أشد تسكينا للذع. سنام الجمل بخورا نافع للبواسير وجميع الشحوم اللينة كشحم الدجاج وغيره نافعة من أوجاع الرحم والعتيق رديء لها وكذلك شحم الوز ينفع الرحم. السموم: شحم الخنزير نافع من لسع الهوام وشحم الفيل والأيل إذا لطخ به طرد الهوام وشحم شعر. الخواص: الشعر المحرق مسخن مجفف بقوة جدا. الزينة: المحرق يجلو الأسنان وماؤه ينبت الشعر. القروح: الشعر المحرق يجفف الفروح الوسخة والرهلة بقوة. أعضاء الرأس: الشعر المحرق يجلو الأسنان. السموم: شعر الإنسان بالخل ضمادا لعضة الكلب الكلب. شقورس: الخواص: له قوة حارة تشرب عصارته للأوجاع. الزينة: طريه بالشراب يطلى على البهق. القروح: يلزق القروح المزمنة ويذر على اللحم الزائد. آلات المفاصل: يطلى بالخل على النقرس ويتخذ منه قيروطي لوجع الصلب. أعضاء الصلر: يتخذ منه بالحلاوات لعوق للسعال. أعضاء الغذاء: يسقى منه درهمان بإدرومالي للذع المعدة. أعضاء النفض: درهمان بإدرومالي لدوسنطاريا وعسر البول وإذا احتملته النساء أد
أخلاطه: يؤخذ الأنجذان الأسود وزن عشرة دراهم بزر الجرجير وبزر الكراث من كل واحد ثمانية دراهم زنجبيل وبليلج وأملج منزوعة النوى من كل واحد وزن سبعة دراهم. نانخواه وبزر الكرفس وأنيسون وقاقلة صغار وكمون كرماني ودارصيني من كل واحد خمسة دراهم. هليلج أسود منزوع النوى وزن سبعة دراهم قرفة وزن سبعة دراهم فلفل ودار فلفل من كل واحد وزن أربعة دراهم سنبل الطيب وزن درهمين قرنفل وزن درهم فانيذ أبيض وزن عشرين درهما تجمع هذه الأدوية مسحوقة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل عند الحاجة الشربة وزن درهمين بماء الأنيسون والمصطكى والسنبل. جوارشن الكافور: نافع من ضعف المعدة والكبد ويطرد الرياح الغليظة ويعين على الهضم. أخلاطه: يؤخذ كافور وزعفران وعود وقاقلة وخيربوا وكبابة وكاشم وقرفة وقرنفل وأشنة وسنبل وبسباسة وصندل أبيض وفلفل ودار فلفل ودارصيني وشيطرج ونارمشك وشقاقل وخولنجان وجوزبوا وزنجبيل وسعد وفلفلمويه أجزاء سواء سكر بوزن الأدوية كلها. جوارشن الكافور نسخة أخرى: ينفع من سوء الهضم وضعف المعدة والبلغم الغليظ. أخلاطه: يؤخذ فلفل وجوزبوا وزنجبيل وقرنفل وبسباسة ودارصيني وقرفة وناغيشت وقلقمون ونار قيصر وقرنفل بستاني وكافور وزعفران من كل واحد وزن درهمين. تجمع جوارشن كافوري أقوى من الأول: أخلاطه: يؤخذ زنجبيل وفلفل ودار فلفل ودارصيني وقرفة وساذج هندي وسنبل الطيب وشيطرج هندي وجوزبوا وصندل أصفر وحب البلسان وقاقلة وبسباسة وقرنفل وناغيشت وطاليسفر وسعد وطباشير وعود هندي صرف من كل واحد وزن نصف أوقية. كافور ومسك من كل واحد درهمان ونصف. سكر طبرزذ عشر أواق ونصف يعجن بعسل منزوع الرغوة يرفع في إناء ويستعمل عند الحاجة. جوارشن العود: يقوي المعدة ويسخنها بغير إفراط ويهضم الطعام وينشف البلغم. أخلاطه: يؤخذ سنبل الطيب وسنبل رومي وبزر الكرفس وأنيسون ومصطكى من كل واحد وزن درهم. عود ثلاثة دراهم. قرنفل وزن درهمين بسباسة وزن درهمين ونصف قرفة وسك من كل واحد وزن درهمين هليلج كابلي ينتقع في شراب مقلو وفرنجمشك من كل واحد
والحلبة وبزر السلق والآس وحبه واللاذن والمرداسنج والنورة والأخباث كلها والبرادات. فصل في المشقرات وما يجري مجراها قالوا أن سيالة القصب النبطي الطري المأخوذ عنه قشره إذا أوقد عليه من الجانب الآخر نار يخضب كالذهب وكذلك صدأ الحديد بماء الزاج يصبر عليه كما يصبر على الحناء أو يؤخذ الحناء ودردي الشراب والريتيانج سواء وشيء من أذخر ويخضب به. أو يؤخذ الحناء ويختضب به بعد أن يعجن بطبيخ الكندس. قالوا ويختضب بالشب وا لأسفرك والزعفران أو بالمر والسورج ويترك يوما وليلة وربما تكرر ذلك أياما وإذا كرر طليه بترمس معجون بخل حمره وإذا أخذ ترمس مسحوق عشرة دراهم مر خمسة دراهم ملح الدباغين أي السورج ثلاثة دراهم دردي الشراب المجفف المحرق ثلاثة دراهم ماء رماد حطب الكرم بقدر الكفاية. محمر قوي: يؤخذ من السماق أوقيتين ومن العفص ثلاث أواقي ومن الآذريون الأصفر أوقيتين ومن الرشياوشان باقتين ومن الأفسنتين باقة ومن الترمس المقشر اليابس كفين يدق وينقع في عشرة أرطال من الماء أياما ثم يضمد به الرأس وهو فاتر. قالوا وطبيخ السعد والكندس في الماء جدا مشقر قوي قالوا ويؤخذ دردي الشراب محرقا وغير محرق يخلط بدهن البان أو دهن الأذخر. فصل في المبيضات منها خرء الخطاف ومنها النسرين ومنها الماش ومنها رهرة البوصير الأبيض ومنها قشور الفجل ومرارة الثور وبخار الكبريت وفقاح الكبر وفقاح الزيتون فرادى ومجموعة وخصوصا بالخل وخصوصا بعد تبخيره بالكبريت. أيضا: يؤخذ بزر الراسن وقشر الفجل اليابس والشب ويجمع بالدق مع نصف جزء صمغ عربي. وأيضا: يؤخذ ورق النسرين وقشور الخشخاش واللقاح وإن كان بدلهما البنج كان قويا ويخلط خضابا وإن كان فيه كافور وماء الورد فإنه أجود وقد يبل الشعر ثم يلف في كبريت ثم يبخر به يفعل في الليل مرتين. فصل في تدارك أحوال تتبع الخضاب أكثر أصناف الخضاب مبزد للدماغ مفسد له موقع إياه في الاستعداد للنوازل والسكتة ونحو ذلك فيعالج ذلك بما يقرن بالخضاب أو تستعمل عقيبه من الطيب الحار كالمسك والقرنفل ونحوه به. وقد يعرض من الخضاب أن يمتد الشعر كأنه وتد وتزول جعودته ويتقيح وضعه ويتدارك ذلك بأن يجعل مع الخضاب ما يرقق ويجعد خصوصا في الخشن من الشعر الذي فعل ذلك وقد يعرض من الخضاب أن يتلبد الشعر ويحقر اللحية
فيكون قد عممنا البدن بالضرر ولذلك لا نستفرغ من الدماغ والكبد ما يحتاج أن نستفرغه منهما دفعة واحدة ولا نبردهما تبريدا شديد البتة وإذا ضمدنا الكبد بأدوية محللة لم نخلها من قابضة طيبة الريح لحفظ القوة وكذلك فيما نسقيه لأجلها. وأولى الأعضاء بهذه المراعاة القلب ثم الدماغ ثم الكبد. والطريق الثانية: مراعاة الفعل المشترك للعضو وأن لم يكن رئيسا مثل المعدة والرئة ولذلك لا نسقي في الحميات مع ضعف المعدة ماء باردا شديد البرودة. واعلم أن استعمال المرخيات على الرئيسة وما يتلوها صرفة خطر جدا في الجملة. والطريق الثالث: مراعاة ذكاء الحس وكلاله فإن الأعضاء الذكية الحس العصبية يجب أن يتوقى فيها استعمال الأدوية الردية الكيفية واللذاعة والمؤذية كاليتوعات وغيرها عليها. والأدوية التي يتحاشى عن استعمالها ثلاثة أصناف: المحللات والمبردات بالقوة والتي لها كيفيات مخالفة كالزنجار وأسفيذاج الرصاص والنحاس المحرق وما أشبهها. فهذا هو تفصيل اختبار المواء بحسب طبيعة العضو. وأما مقدار المرض فإن الذي يكون مثلا حرارته العرضية شديدة فيحتاج أن تطفأ بدواء أشد برودة والذي يكون برودته العرضية شديدة فيحتاج إلى أن يسخنه أشد تسخينا وإذا لم يكونا قويين اكتفينا بدواء أقل قوة. وأما وقت المرض فإن نعرف المرض في أي وقت من أوقاته مثلا الورم إن كان في الابتداء استعملنا عليه ما يردع وحده وإن كان في المنتهى استعملنا ما يحلل وحده وأما فيما بين ذينك فتخلطهما جميعا. وإن كان المرض حادا في الابتداء لطفنا التدبير تلطيفا معتدلا وإن كان إلى المنتهى بالغنا في التلطيف وأن كان مزمنا لم نلطف في الإبتداء ذلك التلطيف عند الانتهاء. على أن كثيرا من الأمراض المزمنة غير الحميات يحللها التدبير الملطف. وأيضا إن كان المريض كثير المادة هائجا استفرغنا في الابتداء ولم ننتظر النضج وإن كان معتدلا أنضجنا ثم استفرغنا. وأما الاستدلال من الأشياء التي تدل بملاءمتها فهو سهل عليك تعرفه والهواء من جملتها أولى ما يجب أن يراعى أمره وهل هو معين للدواء أو للمرض. ونقول: الأمراض التي يكون فيها خطر ولا يؤمن فوت القوة مع تأخر الواجب أو التخفيف فيه فالواجب أن يبدأ فيها بالعلاج القوي أولا والتي لا خطر فيها يتدرج إلى الأقوى إن لم يغن الأخف. وإياك أن تهرب عن الصواب لأن تأثيره يتأخر وأن تقيم على الغلط لأن ضرره لا يتدبر ومع ذلك فليس يجب أن تقيم على علاج واحد بدواء واحد بل تبدل الأدوية فإن المألوف لا ينفعل عنه ولكل بدن بل بكل عضو بل للبدن والعضو في وقت دون وقت خاصة في الانفعال عن دواء دون دواء. وإذا أشكلت العلة فخل بينها وبين الطبيعة ولا تستعجل فإن الطبيعة إما أن تقهر العلة