(1) وأما خراسان فتشتمل على كور عظام وأعمال جسام وخراسان اسم الإقليم والذي يحيط به من شرقيه فنواحى سجستان وبلد الهند لأنى ضممت الى سجستان ما يتصل بها من ظهر الغور كله الى الهند وجعلت ديار الخلج «5» فى حدود كابل ووخان على ظهر الختل كله وغير ذلك من نواحى بلد الهند وغربيها مفازة الغزية ونواحى جرجان وشماليها بلد ما وراء النهر وشىء من بلد الترك يسير على ظهر الختل وجنوبيها مفازة فارس وقومس الى نواحى جبال الديلم مع جرجان وطبرستان والرى وما يتصل بها، وجعلت ذلك كله إقليما واحدا وضممت الختل الى ما وراء النهر لأنه بين نهرى وخشاب وخرباب «10» ، وضممت خوارزم الى ما وراء النهر لأن مدينتها العظمى وراء النهر وهى أقرب الى بخارا منها الى مدن خراسان، وبخراسان مما يلى المشرق زنقة فيما بين مفازة فارس وبين هراة والغور الى غزنه ولها زنقة فى المغرب فى حد قومس الى أن تتصل بنواحى فراوه فيقصر ما بين الزنقتين عن تربيع سائر خراسان، وفيها من حدود جرجان وبحر الخزر الى خوارزم تقويس على العمارة، (2) وهذه صورة خراسان، [114 ب] إيضاح ما يوجد فى القسم الأول من صورة خراسان من الأسماء والنصوص، قد رسمت فى الزاوية اليمنى من أعلى الصورة بحيرة زره ويقع فيه نهر يأتى من جبال الباميان الواقعة فى القسم الآخر من الصورة وتقطع هذا النهر كتابة الجنوب المتجاوز آخر خطها طرف هذا القسم، ومن تحت بحيرة زره الى اليسار رسمت بحيرة فيها مدينة
بنظرك نحو قهندزها فى المدينة لم يره البصر [131 ظ] لاستتاره بالبساتين والأشجار فى دورها وحافات أنهارها وأسواقها، والخانات وصنوف التجار فى الربض إلا شيئا يسيرا فى المدينة، وهى فرضة ما وراء النهر وكانت دار الإمارة بما وراء النهر الى أيام إسماعيل بن أحمد رحمه الله، وليس لسور الربض أبواب تغلق من خشب ولا حديد لفتن كانت فأمر السلطان بقلعها والأبواب شارعة بغير أبواب ومنها باب غذاوذ وباب اسبشك وباب شوخشين «7» [وباب افشينه] «20» وباب ورسنين «21» [وباب كوهك] «22» وباب ريودد «8» وباب فرخشيذ «23» ، ويزعم بعض الناس أن تبعا ابتنى مدينتها وأن ذا القرنين أتم بعض بنائها وأخبرنى أبو بكر الدمشقى قال رأيت على بابها الكبير صفيحة «10» حديد وعليها كتابة زعم أهلها [أنها] «24» بالحميرية وأنهم يتوارثون علم ذلك من أنها من صنعة تبع وبعض الكتابة إن من صنعاء الى سمرقند ألف فرسخ وهذا دليل على أن بانى صنعاء أحدثها وكان حكمه عليها ويقال أنه كان يقيم بصنعاء حولا وبسمرقند مثله فوقعت الفتنة بسمرقند واحترق الباب الذي كانت عليه الصفيحة وأعاده أبو المظفر محمد بن لقمن بن [نصر بن] «15» أحمد بن أسد كما كان من حديد وتغيرت تلك الكتابة، وتربة سمرقند من أصح تربة وأيبسها ولولا كثرة البخارات من المياه الجارية بها فى سككهم ودورهم وكثرة أشجار الخلاف بينهم لأضر بهم فرط يبسها على ما يحكيه بعض الأطباء وبناؤهم من طين وخشب، وأهلها يرجعون الى جمال وكانوا من الإفراط فى إظهار المروءات وتكلف النفقات والقيام على أنفسهم بما يزيدون به على أكثر بلاد خراسان حتى يجحف ذلك بأموالهم، وسمرقند مجمع رقيق ما وراء النهر وخير الرقيق بما وراء النهر تربية سمرقند، وبينها وبين
يا بن الوزيرين وابن السادة الصيد يا سيدا غير مظلوم بتسويد لك الهناء بمولود اقر به عيني ابي النجم مولي كل تمجيد وكان اهلا لما يولاه من حسن بدر البدور وصنديد الصناديد بدر حباه بنجم من حباه بكم يال وهب بني الغر الاماجيد اعديته بركات منك في شعب شتي من الامر حتي في المواليد لما توالي لك النجمان في نسق وافاه نجم هدي السارين في البيد وكان دهرا عن الاذكار منغلقا فكان فالك من خير المقاليد طرقت بنيك لابن جاءه سرحا واليمن صاحب تطريق وتمهيد كما تطرق بالاراء تقدحها برايه فتلقي كل تسديد لقد جمعت واياه علي قدر والحمد له انواع التحاميد اضحي التلاءم في الخيرات بينكما مثل التلاءم بين الراس والجيد فالجد بالجد مءتم يماثله والراي بالراي في نقض وتوكيد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد وكلكم فادام اله نعمته ادامة بين اعزاز وتايد فكلكم يابني وهب ذو كرم مرد في المعالي اي ترديد من كان اهلا لامتاع بدولته فانتم اهل امتاع وتخليد اصلحتم الدين والدنيا بيمنكم من بعد ماطال افساد المناكيد فالملك في روضة منكم وفي عرس والدين في جمعة منكم وفي عيد لا تحمدوني ان جودت مدحكم فانما قام تشيد بتوطيد جودت فيكم كما اجودت ايديكم ماحمد متبع اجواد بتجويد تحكي المكارم عنكم وهي شاهدة ليست بغيب ولا تحصي بتعديد وما حكاية شيء لا خفاء به جاء العيان فالوي بالاسانيد بل انما قلت قولي فيكم مقة مني لكم قبل شكري لمرافيد لا تحسبوني لشيء غير انفسكم اغري بتجديد مدح بعد تجديد لكن كما راقت القمري جنته فظل يتبع تغريدا بتغريد احبكم لحلاكم لا لانعمكم كلا وان اصبحت غوث المجاهيد ولينبسط لي عذري ان سالتكم فان ديني فيكم دين توحيد افسدتموني لا افساد تنحية لخير عني بل افساد تعويد وزهدتني اياديكم وفضلكم في كل شيء سواها كل تزهيد تاله اسال قوما غيركم صفدا يا اعين الماء في دهر الجلاميد وما اعتفيتكم الا بتجربة اذا اعتفي القوم عافيهم بتقليد
فاهتدي وطغي الدعي فتاه في اتواه لا يعجبن احد لخيبة وجه هل كان عبدا مقرنا بخذاه وجه كما لصالحين وما عني لصالحين فشاه كل مشاه ولقد نهته لو اعين بنهيه وحجي نواه بعدهن نواه تجه الصنيعة والصنيعة حرة فثنت اعنتها عن التجاه وات فتي ماسار سيرة تاءه في حفظ نعمته ولا تياه ان تاءه جبه الوجوه بشره ولهي يديه فليس بالجباه وترشفته ولم تكن مكروهة نكهات مسك عند ذي استنكاه كلاته نيته التي من سوسها صدق الكلاءة والقلوب سواهي ورعاه معروف يخامر نفسه ويفيض عنها والنفوس لواهي
انا واش بسوء حالي اليكا طال تشنيعها برغمي عليكا كلما قلت فيك قولا جميلا ناقضته وردعه في يديكا ولما ذاك بالعقاب ولكن بالثواب الذي يرجي لديكا قد تصرفت في نواح من الار ض فردتني النواحي اليكا
أعضاء النفس: يجفف الرئة حتى ربما قتل. السموم: فيه قوة سمية لتجفيفه الرئة. زرنيخ الماهية: جوهر معدني منه أخضر ومنه أصفر ومنه أحمر. الاختيار: أجوده المتربص المنسحق المشابه برائحة الكبريت وأجوده الأصفر المتسرح الأرمني الذهبي الصفائحي الرقيقها كأنه طلق أصفر. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: كلها معفن لذاع والأحمر منه أجود من القلدقيون. الزينة: يحلق الشعر وهو مع الريتيانج لداء الثعلب. الجراح والقروح: يوضع بالشحم على الجراحات. الأورام والبثور: مع الشحم والدهن للجرب والسعفة الرطبة والعفن ويحرق الجلد ويلطخ بالمر أعضاء الرأس: ينفع القيروطي المتخذ منه وخصوصا من الأحمر الآكلة في لأنف والفم وقروحهما. أعضاء النفس: يسقى للمتقيحين ورمالى وماء العسل ويبخر مع الريتيانج للسعال المزمن ونفث القيح وقد يدخل في طب الربو. أعضاء النفض: يلطخ من دهن الورد للبثور والبواسير في المقعدة. السموم: المصعد قاتل. زبد البحر: الماهية: أصنافه خمسة: إسفنجي في شكله زهم في رائحته مثل رائحة مسك سهك وهو كثيف ساحلي واسنفجي خفيف طويل لين طحلبي الرائحة ووردي فرفيري ويشبه بالصوف الوسخ خفيف وخامس فطري الشكل أملس الظاهر خشن الباطن لا رائحة له. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: منق للأوساخ جال محرق والثالث ألطف من غيره. الزينة: محرقة وخصوصا الثالث لداء الثعلب والفطري يستعمل في حلق الشعر وينفع
فلحقنه المواد ومنعه التحلل. وأما الجنوب والبلاد الجنوبية فلتحريكه الأخلاط وملئه الدماغ وترقيقه إياها وتثويره لها ويهيج في الشتاء كثيرا كما يهيج في الشمال وفي الخريف لفساد الأخلاط ويقل في البلاد الشمالية لكنه يكون قاتلا لأنه لولا سبب قوي لم يعرض. والروائح الطيبة وغير الطيبة ربما حركته والحركة ومطالعة الحركات السريعة والدائرة والاطلاع من الاشراف وطول اللبث في الحمام والحمام قبل الهضم وصب الماء الحار على الرأس وتناول ما يولد دما بخاريا عكرا أو مظلما مثل الشراب العكر. والعتيق أيضا يضره والذي لم يصف من الحديث ولم يتروق والصرف الناكي في الدماغ والكرفس خاصة بخاصية فيه والعدس لتوليده دما سوداويا اللهم إلا أنه يخلط بكشك الشعير والباقلا أيضا والثوم لملئه الرأس بخارا والبصل كذلك ولأن جوهره يستحيل رطوبة رديئة واللبن أيضا والحلاوى وكثرة الدسم في الطعام كل غليظ ونفاخ وقباض وبارد وكل حاد حريف والهيضة أيضا مما يحرك الصرع لتثويرها الأخلاط وتحريكه إياها والتخمة وسوء الهضم والسهر والآلام النفسانية القوية من الغم والغضب والخوف والانفعالات الحسية القوية من سماع أصوات عظيمة مثل الرعد وضرب الطبول وزئير الأسد والأصوات الصلالة مثل صوت الجلاجل والصرارة مثل صريف الناب الحاد وكذلك من إبصار أنوار باهرة مثل البرق الخاطف للبصر ونور عين الشمس ومن ملامسة حركات قوية كحركات الرياح العاصفة. وقد يهيج الصرع من الرياضة على الامتلاء أريد بها التحليل أو لم يرد. في الأدوية الصارعة: وقد ذكرنا الأدوية التي تصرع وتكشف عن المصروع في جداول أمراض الرأس بعلامة مثل التبخير بالقنة والمر وقرون الماعز وأكل كبد التيس وشم رائحته وكذلك إذا جعل المر في أنفه. المعالجات: أما صرع الصبيان فيجب أن يعالج بأن يصلح غذاء المرضعة ويجعل مائلا إلى حرارة لطيفة مع جودة كيموس وتجتنب المرضعة كل ما يولد لبنا مائيا أو فاسدا أو غليظا وتمنع الجماع والحبل ويجب أن يجنب هذا الصبي كل شيء فيه مغافصة ذعر أو إزعاج مثل الأصوات العظيمة والجش كصوت الطبل والبوق والرعد والجلاجل وصياح الصائحين وأن يجنب السهر والغضب والخوف والبرد الشديد والحر الشديد وسوء الهضم وأن يكلف الرياضة قبل الطعام برفق ويحرم عليه الحركة بعد الطعام فإن احتمل استفراغا بالأدوية المستفرغة للبلغم رقيقا فعل ذلك. وينفعهم أن يقيئوا أحيانا بماء العسل وأن يسقوا الجلنجبين السكري والعسلي ويشمموا السذاب وسائر الملطفات فإن التشميم بالشمومات التي نذكرها ربما كفى الخطاب فيهم ثم يعم المصروعينكلهم أن يستعملوا الأغذية المحمودة التي لها ترطيب محمود غير مفرط وليحترزوا من الامتلاء وليحذروا سوء الهضم وذلك بأن يكفوا ولا يبلغوا تمام الشبع ومن لم تجر عادته بالوجبة قسم
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.
وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.