هو منغمس في ماء بارد ويرى صاحب كل خلط ما يجانس خلطه فيما يقال. وهذا الذي ذكرناه كله أو أكثره إنما هو من باب علامات الأمزجة الواقعة في أصل البنية. وأما الأمزجة الغريبة العرضية: فالحار منها يدل على اشتعال للبدن مؤذ وتأذ بالحميات وسقوط قوة عند الحركات لثوران الحرارة وعطش مفرط والتهاب في فم المعدة ومرارة في الفم ونبض إلى الضعف والسرعة الشديدة والتواتر وتأذ بما يتناوله من المسخنات وتشف بالمبردات ورداءة حال في الصيف. وأما دلائل المزاج البارد الغير الطبيعي فقلة هضم وقلة عطش واسترخاء مفاصل وكثرة حميات بلغمية وتأذ بالنزلات. وبتناول المبردات وتشف بتناول ما يسخن ورداءة حال في الشتاء. وأما دلائل الرطب الغير الطبيعي فمناسبة لدلائل البرودة وتكون مع ترهل وسيلان لعاب ومخاط وانطلاق طبيعة وسوء هضم وتأذ بتناول ما هو رطب وكثرة نوم وتهيج أجفان. وأما دلائل اليبس الغير الطبيعي فتقشف وسهر ونحول عارض وتأذ بتناول ما فيه من يبس وسوء حال في الخريف وتشف بما يرطب وانتشاف في الحال للماء الحار والدهن اللطيف وشدة قبول لهما فاعلم هذه الجملة. حاصل علامات المعتدل المزاج علاماته المجموعة الملتقطة مما قلنا هي: اعتدال الملمس في الحر والبرد واليبوسة والرطوبة واللين والصلابة واعتدال اللون في البياض والحمرة واعتدال السحنة في السمن والقصافة وميل إلى السمن وعروقه بين الغائرة ويين الركبة على اللحم المتبرية عنه بارزا واعتدال الشعر في الزبب والزعر والجعودة والسبوطة إلى الشقرة ما هو في سن الصبا وإلى السواد ما هو في سن الشباب واعتدال حال النوم واليقظة ومواتاة الأعضاء في حركاتها وسلاسة وقوة من التخيل والتفكر والتذكر وتوسط من الأخلاق بين الإفراط والتفريط أعني التوسط بين التهور والجبن والغضب والخمول والدقة والقساوة والطيش والتيه وسقوط النفس وتمام الأفعال كلها وصحة وجودة النمو وسرعته وطول الوقوف. وتكون أحلامه لذيذة مؤنسة من الروائح الطيبة والأصوات اللذيذة والمجالس البهيجة ويكون صاحبه محببا طلق الوجه هشا معتدل شهوة الطعام والشراب جيد الاستمراء في المعدة والكبد والعروق والنسبة في جميع البدن معتدل الحال في انتقاض الفضول منه من المجاري المعتادة.
خصوصا لبن الماعز والاسفيذباجات المرطبات. وإن كان السبب ضيق فم الرحم فيجب أن يستعمل فيها دائمأ ميل من أسرب ويغلظ على تدريج ويمسح بالمراهم الملينة ويستكثر من الجماع. وينفعها أكل الكرنب ويستعمل الكرفس والكمون والأنيسون ونحوه. وأكثر أسباب امتناع الحبل القابل للعلاج هو البرد والرطوبة وأكثر الأدوية المحبلة موجهة نحو تلافي ذلك ولا بد من الاستفراغات للرطوبة - إن كانت رطوبة - بالإيارجات وبالحمولات والحقن. فمن المشروبات المعجونات الحارة مثل المثروذيطوس والترياق والتياذريطوس ودواء الكاكبينج. ومن المشروبات ذوات الخواص أن تسقى المرأة بول الفيل فإنه عجيب في الإحبال. ولتفعل ذلك بقرب الجماع وحينما تجامع وأيضا تشرب نشارة العاج فإنه حاضر النفع وبزر سيساليوس جيد مجرب. وقد يسقى منه المواشي الإناث ليكثر النتاج. ومن الفرزجات ما يتخذ من دهن البلسان ودهن البان ودهن السوسن والفرزجات من النفط الأسود وأيضا شحم الأوز في صوفة ومن أظفار الطيب والمسك والسنبل والسعد والشبث والصعتر والنانخواه والزوفا والمقل وخصي الثعلب والدار شيشعان وجوز السرو وحب الغار والسك والحماما والساذج والقردمانا ومن كل مسخن قابض خصوصا المزلق واحتمال الأنفحة وخصوصا أنفحة الأرنب مع الزبد بعد الطهر تعين على الحبل أو مع دهن البنفسج وكذلك احتمال البعرة واحتمال مرارة الظبي الذكر على ما يقال وخصوصا إن جعل معها شيء من خصي ثعلب وكذلك احتمال بعرة واحتمال مرارة الذئب والأسد قدر دانقين. شيافة جيدة: يؤخذ سنبل وزعفران ومر وسك ومصطكي وجندباستر بدهن الناردين. وأيضا يؤخذ من المر أربعة دراهم ومن الايرسا وبعر الأرنب درهمان يهيأ منها فرزجة بلوطية وتحتمل وتغير في كل ثلاثة أيام. وأيضا يؤخذ عسل مصفى وسكبينج ومقل ودهن السوسن. فرزجة جيدة: يؤخذ زعفران حماما سنبل إكليل الملك من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف ساذج وقردمانا من كل واحد أوقية شحم الأوز وصفرة البيض أوقيتان ودهن الناردين نصف أوقية يحتمل بعد الظهر في صوفة إسمانجونية ثلاثة أيام يجدد كل يوم. وأيضا يؤخذ الثوم اليابس أو الرطب ويصب عليه مثله دهن الحل ويطبخ حتى يتهرى وتذهب المائية ويحتمل في صوفة فإنه جيد. وربما احتيج قبل احتمال الفرزجات إلى الحقن بشيء فيه قوة من شحم الحنظل فيخرج الرطوبات أو تحتمل في فرجها مثل صمغ الكندر فيخرج منه الرطوبات ومن البخورات أقراص تتخذ من المر والميعة وحب الغار ويبخر منها كل يوم. وأيضا يؤخذ زرنيخ أحمر وجوز السرو يعجن بميعة سائلة ويبخر به في قمع بعد الظهر ثلاثة أيام ولاء وكذلك مر وميعة سائلة وقنة وحب غار والشونيز والمقل والزوفا. علامات الحبل وأحكامه: يدل عليه ما سبق من توافي الإنزالين وحاله كالفتور عقيب الجماع وتكون الكمرة كأنها
غير مغن قلوبنا يا محمد منك رسم باق وذكر مردوعزيز علي الاولي الفوا منك لقاء هذا الفراق المخلد رحم اله في الرفاق رفيقا كل يوم مكانه يتفقدبوفاة المويلحي خبا نجم مضيء ودك صرح مردخلق لا يريم حسنا كما تعهد والمبدعات ما لست تعهدكان بالنفس يكتفي عن عباد اله ما يستطيع ان يتفرد ليس فيه عجب وان كان في ظاهره العجب والفتي ما تعود غير ما يكبر الصحابة فيه ان ندوا من بداهة توقد بيته ضيق ولكنه من عزة النفس في طراف مد في الحديث المعز ولابن هشام لم يفند في القوم غير المفند واراد الاصلاح في كل معني لذي اتلف الزمان وافسد بكلام ما شاء ابدع فيه صوغ الفاظه وما شاء جود لم يك القول فيه مبتذل القول ولا نجه الطريق المعبد
بغتة أن تبتدىء حماهم ابتداء ظاهرا وقد كان الإنسان قبل ذلك لا قلبة به فنام أو دخل الحمام أو تعب فحم بغتة. وأما الحميات التي يتقدمها تكسير وصداع ونحو ذلك ثم تعرض فإن الأمرين مختلفان فيه والأولى أن يعتبر وقت ابتداء الحمى نفسها وهنالك يكون قد ظهر الخروج عن الحالة الطبيعية في المزاج ظهورا بينا. وأما ابتداء الصداع والتكسير فلا اعتبار له والاطراح والنوم ليس مما يعتمد عليه فربما لم يطرح العليل نفسه وقد أخذت الحمى وإذا ولدت المرأة ثم عرض لها حمى فلنحسب من الحمى لا من فصل في سبب أيام البحران وأدواره إن أكثر الناس يجعل السبب في تقدير أزمنة بحرانات الأمراض الحادة من جهة القمر وإن قوته قوة سارية في رطوبات العالم توجب فيها أصنافا من التغير وتعين على النضج والهضم أو على الخلاف بحسب استعداد المادة. ويستدلون في ذلك بحال المد والجزر وزيادة الأدمغة مع زيادة النور في القمر وسرعة نضج الثمرات الشجرية والبقلية مع استبداره. ويقولون أن رطوبات البدن منفعلة عن القمر فتختلف أحوالها بحسب اختلاف أحوال القمر ويشتد ظهور الاختلاف مع اشتداد ظهور الاختلاف في حال القمر وأشد ذلك إذا صار على مقابلة حال كان فيها ثم على تربيع وهذا ينقسم لمحوره إلى النصف ثم إلى نصف النصف. قالوا: ولما كان لمحور القمر في تسعة وعشرين يوما وثلث تقريبا تنقص منه أيام الاجتماع إذ القمر لا فعل له فيه وهي بالتقريب يومان ونصف وثلث تبقى ستة وعشرون يوما ونصف يكون نصفه ثلاثة عشر يوما وربعا وربعه ستة أيام ونصف وثمن وثمنه ثلاثة أيام وربع ونصف ثمن وهو أصغر دوره وربما خرجوه على وجه اخر فيخالف هذا الحساب بقليل ويزيد فيه قليلا ولكن فيه تعسف. فتكون إذن هذه المدد مددا توجب أن تظهر فيها اختلافات عظيمة وهي أيام الأدوار الصغرى. وإذا ابتدأت المدة فكانت المادة صالحة ظهر عند انتهائها تغير ظاهر إلى الصلاح وإن ابتدأت المدة وكانت المادة والأحوال فاسدة كان التغير الظاهر عند انختام المدة إلى الفساد وأما بحرانات الأمراض التي هي في الأزمان وفوق شهر فيعدونها من الشمس ثم في هذا التقدير والتجزئة شكوك وفيها مواضع بحث لكن الاشتغال بذلك على الطبيعي ولا يجدي على الطبيب شيئا إنما على الطبيب أن يعرف ما يخرج بالتجربة الكثيرة وليس عليه أن يعرف علته إذا كان بيان تلك العلة يخرج به إلى صناعة أخرى بل يجب أن يكون القول بأيام البحران قولا بقوله على سبيل التجربة أو على سبيل الأوضاع والمصادرات. واعلم أن أكثرهم يسمى بالدور ما لا يخرج به التضعيف عن جنسه ومعناه أن لا يخرج به
بالامس ملء العين كانت واليوم واحزناه بانت احيت نفوس المعجبين بفنها فعلام حانت حيث انجلت والحفل معقود لها سرت وزانت يا من لمذهبها العجيب نوابغ التطريب دانت المعجمات من المزاهر قبل لمسك ما ابانت اخرجت لاسماع منها خير ما ادخرت وصانت كم ارقت عيني شج سنة علي عينيك رانت وقسا الفراق علي قلوب شد ما قاست وعانت بنواك قضت ندوة سرعان ما عزت وهانت عمرت زمانا وازدهت بك ثم اقوت واستكانت وغدت اذا ما رامت السلوي بذكراك استعانت بوعود دنياك اغترت وطالما وعدت ومانت حتي اذا ما مكنت من مقتل ختلت وخانت فقد المضنة لا يهون اذا خطوب الدهر هانت
ما تعدي ذلك الحد ناقد ويرعي ذوي القربي رعاية والد فابناءه كثر وما هو والد ويدرك اقصي الاملين بجوده كان له وجدا وما هو واجدتحدث الي شتي الجماعات تلفها ثكالي وقد بان العميد المناجد رءيس ويابي طبعه ان يكونه فتلقي علي كره اليه المقالد فذلك داود الحليم وربما تنكر معروف ونكب قاصد اذا سامه خسفا عتي ومارد ثناه الي المثلي عتي ومارد يلاليء تحت الحاجب الجثل لحظه كما شب تحت الغيهب النار واقد وتبدو منه غضبة جبلية لها جءجء يوم الحفاظ وساعد بني بركات ان جزعتم فرزءكم تعاف له الدنيا وتجفي الوساءا ولكن اسا اسي القلوب جراحكم بما لا يواريه طريف وتالد شجا ما شجاكم امة الضاد كلها فقيسون مهتز ولبنان ماءد ومر الفرات العذب وارتاع دجلة وشجت كاجفان الكظيم الروافد وفي مصر شعب ماءج في رحابكم تقاطر يتلو وافدا منه وافد دعاه الوفاء المحض والكرم الذي تعوده فيه مسود وساءد مواكب سارت بالجنازة لم تسق اليها ولم يغلظ عليها مناشد مقاصر عنها طرف كل مشاهد وطالت فلم يدرك مداها مشاهد كفي سلوة ان شاطر الشرق حزنكم علي ان من تبكون حي وخالد
يا طبيبا تكامل العلم فيه بنظام من الخصال فريد بلغته العلياء نفس ابي ذي فءاد لدن وعلم وطيد طاهر العرق صادق القول والفعل ولوع بكل فضل جديد لك شكر علي مروءتك الحسني وذكر يطيب بالترديد
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
جدير بالإشارة أنه قبل أربع سنوات أعلنت وزارة الخارجية الأميركية رصد مبلغ سبعة ملايين دولار مكافأةً لمن يقدّم معلومات تساعد في القبض على الفضلي أو قتله. ويومذاك وصفته معلومات الوزارة بأنه قصير القامة (1.6م). وأنه حارب في أفغانستان في صفوف «القاعدة» و«طالبان»، ومع منظمات إرهابية أخرى. ومن المعروف أنه مطلوب أيضًا من حكومات عدة دول خليجية وشرق أوسطية.
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».