احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني
قلبي من الضيق ما ضم قرقرها يحوي افتانا بما يحويه مءزرها راقت محاسنها عينا اراق دما بعد الدموع حذار البين محجرها غراء غصت بما فيها دمالجها كما شكا قلقا بالقلب قرقرها معسولة الريق يحكي طيب نكهتها بعد الكري وغءورالنجم منشرها غصن رطيب اعالي خلقها ونقا تحت النطاق اذا تهتز يبهرها ماء الشباب بخديها اذا سفرت جرت به الراح حتي انت تبصرها يقول لي الناس اذ مال الوشاة بها عني وغيرها بعدي مغيرها عليك بالهجر عل الهجر يرجعها الي الوصال ولاستطيع اهجرها وكيف اهجر من نفسي معلقة بذكره وهو ناس ليس يذكرها ومن عجاءب ما يبلي المحب به اني علي ذاك ارجوها واحذرها
اني اراك بعين لا يراك بها الا امرء جدت من طرفه الحكم ومن راك بعين غير كاذبة راي الذي كل شيء بعده ام في الناس قوم يريهم افك ظنهم شمس النهار تباري قطرها الركم ولست منهم معاذ اله انهم سيان فيما روا من ذاك والنعم بل هندسي تريني الشمس هندستي علي الحقيقة في شخص له عظم ومن تحلي بعين ابصرها من حيث لا يتواري شخصها العم ملات صدري جلالا يا ابا حسن هدت له مني الاركان والدعم فكلما رمت ان القاك اقعدني ما لا يقوم له ساق ولا قدم وليس ذاك بدع لا ولا عجب كذاك قدما تهاب السادة الخدم متي اقبل كفا منك فتءت ركنا يقبل لجدوي ويستلم لناس في كل سر من اسرتها واد ترف علي ارجاءه النعم
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
الأبزن في اليوم مرتين أو ثلاثة جاز ويتدهن بعد كل استحمام وان احتيج بسبب وجوب نشف العرق وانتشاف الدهن معه إلى أن يعاد مسح الدهن عليه فعل ويغذى بغذاء رطب قليل المقدار فإنه إلى تقليل الغذاء أحوج من القروحي. وهذا الإعياء تحلله الرياضة وتفش الإعياء وإن كان عارضا بذاته لفضول غليظة لم يكن بد من استفراغ وإن كانت ريح ممددة حلله مثل الكمون والكرويا والأنيسون. وأتا الإعياء الورمي فالغرض في تدبيره أمور ثلاثة إرخاء ما تمدد وتبريد ما سخن واستفراغ الفضل. ويتم ذلك بالدهن الكثير الفاتر والدلك اللين جدا وطول اللبث في الماء المائل إلى السخونة قليلا والراحة. وأما القشفي فلا يغير فيه من تدبير الأصحاء شيء إلا أن الماء الذي يستحم فيه يجب أن يزاد سخونة فإن الماء الحار جدا فيه تكثيف للجلد مع أنه لا مضرة فيه مثل مضرة البارد من المياه فإنه وإن كثف ففيه مخاطرة لنفوذ برده في بدن قد نحف وربما كان سبب نحافته تخلخل جلده بل هذا هو الأكثر وفي اليوم الثاني تستعمل رياضة استرداد على رفق ولين والحمام كحال اليوم الأول ثم يؤمر أن ينزج في الماء البارد دفعة ليكثف جلده ويقلل تحلله وتحفظ فيه الرطوبة ويلقي بدنا فيه ما يقاومه من الحرارة وقد تكيف به وهذان السببان يتعاونان على دفع غائلة برده وخصوصا إذا انزج فيه وخرج في الحال ولم يمكث فإن المكث لا أمان معه ويغذى ضحوة النهار بغذاء مرطب يسير لكي يمكن أن يدلك عند العشية كرة أخرى. وحينئذ يؤخر العشاء ويجتهد أن يكون قد نفض الفضول عن نفسه بتدلك بدهن عذب ولا يصيبن به بطنه إلا أن يكون أحس بأعياء في عضل بطنه فحينئذ يدهنها برفق ولين. وليتوسع في غذائه وليزد فيه مع توق أن يكون غذاؤه شديد الحرارة. وكل إعياء يكون سببه الحركة فإن تركها مع ابتداء أثر الإعياء يمنع حدوثه ثم يستعمل رياضة الاسترداد لتدفع الحركة المعتدلة المواد إلى الجلد ويحللها الدلك فيما بين تلك الحركات في وقفاتها ويعرف حاله بالاستحمام فإن أحدث الحمام نافضا فالأمر مجاوز الحد وخصوصا إن أحدث حمى وحينئذ فلا يجب أن يستحم بل يستفرغ ويصلح المزاج. وإن لم يحدث الحمام أيضا شيئا من ذلك فهومنتفع به. وإن كان في عروق المعي أخلاط جامدة أو خامة فدبر أولا الإعياء بما يجب ثم اشتغل بما ينضج الخامة ويلطفها ويخرجها. فإن كانت كثيرة أشير عليه حينئذ بالسكون وترك الرياضات فإن السكون أهضم وترك الفصد فإنه في الأكثر يخرج النقي ويبقي الخام ولا يسهل أيضا قبل الانضاج فإن ذلك لا يغني ويؤذي ولا بأس بالإدرار ولا تعطيه مسخنا فينشر الخام في البدن وليكن استعماله عليه برفق وبقدر معتدل.
خروق القرنية: ذرور ديملا حفر القرنية: يؤخذ صدف كبار محرق وشادنج من كل واحد درهم يدق ويذر به العين. في الغرب: الشياف الذي ألفه سورياس نافع من الغرب والبياض وآثار القروح. وقد ينفع من البياض الدواء القبطي المصري والشياف الهندي والاكتحال بخرء سام أبرص نافع. شياف أصفر يعرف بخلاف المكدر: ينفع من الغشاوة وظلمة البصر ومن العلل العتيقة ويذهب الآثار والصلابات. أخلاطه: يؤخذ قليميا أربعة وعشرون مثقالا عصارة الحصرم اليابس اثنا عشر مثقالا نوشادر مثله أفيون ثمانية مثاقيل صمغ عربي أربعة وعشرون مثقالا إسفيداج الرصاص مثله زعفران ستة عشر مثقالا فلفل أبيض أربعة وعشرون مثقالا يعجن بماء المطر. كحل عجيب قد جرب فحمد في البياض والدمعة: المسيح ويجلو الغشاوة وكل غلظ يكون في الجنون ويحد البصر جدا. أخلاطه: يؤخذ توتيا هندي وزن درهمين ونصف إثمد أصفهاني وزن أربعة دراهم مارقشيتا درهمين ونصف نحاس محرق وزن درهمين وثلثاي أقليميا الفضة وأقليميا الذهب من كل واحد درهم سادنج وزن درهم بسد ولؤلؤ صغار وقشور النحاس من كل واحد وزن دانقين شيح محرق وزن درهمين وثلثاي ماء قطر الزجاج وزن نصف درهم ومن الزجاج الفرعوني وزن نصف درهم تسحق هذه الأدوية بماء المطر فإن انسحق ولم يبق علية سحق ألقي عليه كافور مسحوق وزن دانق مسك وزن قيراط ويخلط بالسحق ويحبب ويجفف في الظل ويحك في صدفة بماء ويكتحل به. دواء آخر نافع من البياض مجرب عجيب. أخلاطه: يؤخذ من براعة الأبر وزن درهمين ومن الزئبق وزن درهم يسحقان جميعا ويصيران في أنبوب قصب ويسد فم الأنبوب بعجين وتغشى القصبة كلها بعجين وتغشى بطين قد عجن بشعر ديف عليه السلوك ويغشى بعد ذلك بطين آخر ثم يطبخ بخمر حتى يتحجر ويصير كالخزف ثم يخرج وينزع ذلك الدواء فتجده قد اندرج وصار كالشياف أو يعمد إلى أقليميا أبيض مسحوقا وزن ثلاثة دراهم ويخلط مع هذا الدواء ويرد إلى أنبوب آخر ثم يعمل به كما عمل بالأول فإذا تحجر فليخرج ويعمد إلى ورقات كتان قد لقطن قبل أن يصيبه مطر فيجفف ويؤخذ منه وزن درهم ولؤلؤ غير مثقوب وزن نصف درهم يسحقان سحقا ناعما مع سائر الأدوية وتسحق جميعا سحقا بليغا حتى يصير
فهو يؤول إلى التقيح أو إلى الخراج إما إلى فوق وإما إلى أسفل بحسب العلامات المذكورة في ذات الجنب. وإن لم يكن هناك قوة سلامة فتوقع الهلاك. وإذا صار بصاقه حلوا فقد تقيح فإن تنقى في أربعين يوما وإلا طال وإذا طال الزمان بذات الرئة أورث تهيج الرجلين لضعف الغاذية وخصوصا في الأطرف وإذا مالت المادة إلى المثانة رجيت السلامة.
وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.
يا فتي الفتيان احسنت البلاء في المباراة وحقت الرجاء واريت الغرب ما بالشرق من قدرة يبرزها حين يشاء فخليق بك ان تجزي كما جزي الابطال عند القدماء مصر ما زالت علي العهد حمي لحماة الصادقين الاوفياء لشباب كلما ناداهم واجب لبوا من الفور النداء لا يضنون بمجهوداتهم وقديما لم يضنوا بالدماء ولهم في الذود عن اوطانهم وقفات الصابرين البسلاء لم تفتهم والمنايا دونها نصرة الحق بعزم واباء اثبتوا انهم ان دربوا صالح التدريب جد الاقوياء في الرياضات لهم تبريزهم فاذا اعتزوا فليسوا ادعياء لم تنل منهم منالا فرق غلبوا فيها قروم الغرباء ولهم ما شهد الخلق به من ذكاء وثبات ومضاء ليس بدعا منهم ان يحتفوا بالذي شرفهم خير احتفاء لنصير شرف زاد اسمه بعزيز النصر نبلا وازدهاء ومجالات العلي شتي في كلها مصر تحي النبهاء ايها الحامل اثقالا بها كل صنديد شديد الايد ناء ليت لي من فضل ما اوتيته همة تحمل اثقال البقاء دام رب العرش في اعلي الذري راسخ السدة خفاق الواء تفتدي الانساء منه حسبا نيط من شعب باسباب الولاء
اذا لم يكن في دولة العلم حاجب امير النهي اذنا فاني مخاطب خطاب فتي يرعي مقامي جلالة اعزهما ما لم تنلك المناسب احلتك منه الوذعية منصبا علي سنم تنحط عنه المناصب اليك كتابا فيه احيت ساهرا ليالي كانت من دجاها النواءب وقفت عليه سهد فكري ودونه مصاءب تثنيني ودهر يحارب ثباتي من السقم المقيم افدته وصبري ما اكسبتني المتاعب لو الكوكب الدري وهو مساهري راي ما اقاسي لاغتدي وهو شاحب كتاب اعاني جمعه حيث خاطري شتيت وبي شغل من الهم ناصب دعاني له استكمال عهدك لمني ونورك لي هاد وامرك غالب فجاء قليلا من قليل وانما توفر فيه بحثه والمطالب عتيق معانيه جديد سياقه يعيد شباب الدهر والدهر شاءب يقص حديث الكون منذ ابتداءه وما اخلفت احداثه والتجارب وتمثل اجيال الوري فيه باديا خفي طواياها لدي من يراقب هنالك اقوام تجيء وتنقضي وتبعها اطوارها والمذاهب مالك تبني بالصوارم والقنا وتهدمها اوزارها والمعايب غراءب اديان وجنس ومشرب وخلق واخلاق تليها غراءب تمر ونور النقد يبدي خفيها سراعا كما مرت بشمس سحاءب ولم ار شيءا كالفضيلة ثابتا نبت عنه افات البلي والمعاطب ومن يصطحبها كاصحطابك راشدا فان له المجد المخلد صاحب سيدري بنو الايام اخر دهرهم مناقب عباس ونعم المناقب وتروي لهم عنه فعال جميلة تضيء سماء الذكر منها كواكب اطال لك الرحمن عهدا مباركا فواتحه غنم لنا والعواقب فحكمك شمس الحق فينا اضاءة وكل مضيء ما سوي الحق كاذب وفضلك فينا لفضاءل منبت مشارق مصر روضه والمغارب فمن شاعر منا فحمدك ناظم ومن ناثر منا فمجدك كاتب متي تصدح الاطيار فالفجر صادح وان تسكب الامطار فالبحر ساكب
صدق المهنيء ما اتاك مهنءا والعيش موفور الصفاء رغيد ما العيد يوم في الزمان بعينه ان السلامة كل يوم عيد
وبحسب برنامج الإنمائية الألفية، فإنه مع حلول عام 2030، يجب أن يقدر جميع الأولاد والبنات في العالم على إكمال تعليم مجاني، وفعال، وعادل، للمرحلتين الابتدائية والثانوية. وفي الوقت الحاضر، يوجد تقريبا 120 مليون ولد وبنت، في مختلف دول العالم، دون تعليم، حسب تقرير اليونيسكو. ومقابل كل 100 ولد ليس في مدرسة، توجد 117 بنتا.
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».