له العيون فتلقا ه نقابا بداءها والدواء فيصل لامورياتي المعالي بارتقاء فيهاوحسن اهتداء وغريم امضي من الاجل الحت معصيم باربة بزلاء وهو الف الحجاوترب المساعي وعقيد الندي وحلف البهاء وهو بعل لمكرماتفما ين فك بين العوان والعذراء حافظ لصديق ان زلت النع ل به او هوي عن العلياء وجواد عليه بالمال والنف س وبذل العقيلة الوفراء لايءاتي علي اقتسارولا ين هض الا بالعزة القعساء غير ان الزمان اقصدني في ه بسهمي تفرق وانتءاء لاراه الا علي شحط الدا رواما عن مدة شقاء فاذا ما رايته فكاني بين اثناء روضة مرجاء يتجلي عن ناظري عشا الجه ل بالفاظه العذاب الطراء واحاديث لو دعوت بها الاع صم لبي من حسن ذاك الدعاء طبت خلا فاسلم علي نكد الده روعش امنا من الاسواء لا رزءناك عاتبا طلب العت بي باعفا معاتب الادباء بكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنة الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ماج طعم الماء وهو امضي من السيوف اذا هز زتواوحي من مبرمات القضاء وهو يشفي الصدور من جنف الحق دويغضي من مقلة زرقاء يكتسي منشدوه منه رداء ذا الجمالاكرم به من رداء لاتعاي به الرواة ولم يس لمه مسموعه الي استثناء ليس بالمعمل الهجين ولا الوح شي ذي العنجهية العثواء بل هو البارد الزلال اذا وا فق من صاءم حلول عشاء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء عتب الف ارق من كلم ال ام وان كان من ذري خلقاء ان يكن عن من اخيك فعال جار فيه عن مذهب الاوفياء جل في مثله العتاب وعالي ان يوازي بزلة العلماء فبحق اقولعمرك ال ه طويلا في رفعة وعلاء ولك القول لالناولك التس ليم منا لمذهب الحكماء ان خيرا من التقصي علي الخل ل سماح في الاخذ والاعطاء واغتفار لهفوة ان المت واطراح التفسير والانتفاء ليس في كل زلة يسع العذ ر وفي ضيقه انتكاس الاخاء مارايت المراء يوجب الا فرقة ما اعتمدت طول المراء وعروس قد جهزت بطلاق عاتبت في وليدة شنءاء ان طول العتاب يزدرع البغ ضاء في قلب كاره البغضاء لم اقل ذا لان عتبت ولكن شجر العتب مثمر لجفاء ليس كل الاخوان يجمع ماير ضيك من كل خلة حسناء فيه ما في الرجال من خلة تح مد يوماوخلة سواء اي خل تراه كالذهب الاح مر او كالوذيلة الزهراء اين من يحفظ الصديق بظهر ال غيب من سوء قرفة الاعداء فات هذا فلن تراه يد الده ر فانعم في اثره بالبكاء مثلا ماضربته لك فاسمع وتثبتجزيت خير الجزاء كل شيء بالحس يعرف او بالس سمع او بالادلة الفصحاء فله موضعوفيه طباخ لبلاغ ذي مدة وانقضاء ولكل من الاخلاء حال هو فيها كفء من الاكفاء اي شيء اجل قدرا من السي ف ليوم الكريهة العزاء فابن لي هل يصلح السيف في العز زاء الا لضربة الرعلاء والوشيج الخطي وهو رشاء ال موت يوم الزلزال والباساء هل تراه يراد في حومة الما قط الا لطعنة النجلاء فكذاك الصديق يصلح لسا عة دون الاصباح والامساء فتمسك بهولا تدعنه فتراه خصما من الخصماء وهما يذخران لحال لا الاح وال بين الفءاد والاحشاء وصغار الامور ردف لذي الرت بة منها والفخروالكبرياء وملوك الانام قد احوج ال ه عرا ملكها الي الدهماء ولو ان الملوك افرادها
صلوات إذا صلت فرقة تلتها الأخرى بعشرة أذانات وعشر إقامات وبالمالكيين من جباسة الأخلاق وبحسب ما نالوا من رفاهة العيش نالوا من الجهل والطيش، ومن السوس الى سجلماسه اثنتا عشرة مرحلة، (45) ومن سجلماسه الى اودغست شهران [على سمت المغرب فتقع منحرقة محاذاة عن السوس الأقصى كأنهما مع سجلماسه مثلث طويل الساقين أقصر أضلاعه من السوس الى اودغست] «6» ، واودغست مدينة لطيفة أشبه بلاد الله بمكة وبمدينة الجرزوان فى بلد الجوزجان من بلاد خراسان لأنها بين جبلين ذات شعاب، ومن اودغست الى غانه بضعة عشر يوما [بالمفردة] «9» ومن غانه الى كوغه نحو شهر ومن كوغه الى سامه دون الشهر ومن سامه الى كزم نحو شهر أيضا ومن كزم الى كوكو شهر «10» ومن كوكو الى مرنده شهر ومن مرنده الى زويله شهران ومن زويله الى اجدابيه شهر ومن زويله «12» الى فزان خمس عشرة مرحلة ومن فزان الى زغلوه شهران، [وعلى سمت اودغست المتقدم ذكرها فى نقطة المغرب اوليل وهو على نحر البحر وآخر العمارة واوليل معدن الملح ببلاد المغرب بينها وبين اودغست شهر] «14» [28 ظ] ومن اوليل الى سجلماسه راجعا الى الإسلام شهر وكسر «15» ، ومن سجلماسه الى لمطه معدن الدرق اللمطية عشرون يوما [ومن «16» اوليل الى لمطه معدن الدرق خمسة وعشرون ميلا ودون لمطه من بلاد المغرب تامدلت
الذي نسبته إلى الروح نسبة الخلط الفضلي إلى البدن. والتعديل هو بورود الهواء على الروح عند الاستنشاق والتنقية بصدوره عنه عند رد النفس وذلك لأن الهواء المستنشق إنما يحتاج إليه في تعديله أول وروده أن يكون باردا بالفعل فإذا إستحال إلى كيفية الروح بالتسخين لطول مكثه بطلت فائدته فاستغنى عنه. واحتيج إلى هواء جديد يدخل ويقوم مقامه فاحتيج ضرورة إلى إخراجه لإخلاء المكان لمعاقبة ولتندفع معه فضول جوهر الروح والهواء ما دام معتدلا وصافيا ليس يخالطه جوهر غريب مناف لمزاج الروح فهو فاعل للصحة وحافظ لها فإذا تغير فعل ضد فعله. والهواء يعرض له تغيرات طبيعية وتغيرات غير طبيعية وتغيرات خارجة عن المجرى الطبيعي مضادة له. والتغيرات الطبيعية هي التغيرات الفضلية فإنه يستحيل عند كل فصل إلى مزاج آخر. الفصل الثالث طباع الفصول اعلم أن هذه الفصول عند الأطباء غيرها عند المنجمين فإن الفصول الأربعة عند المنجمين هي أزمنة انتقالات الشمس في ربع ربع من فلك البروج مبتدئة من النقطة الربيعية وأما عند الأطباء فإن الربيع هو الزمان الذي لا يحوج في البلاد المعتدلة إلى إدفاء يعتد به من البرد أو ترويح يعتد به من الحر ويكون فيه ابتداء نشوء الأشجار ويكون زمانه زمان ما بين الاستواء الربيعي أو قبله أو بعده بقليل إلى حصول الشمس في نصف من الثور. ويكون الخريف هو المقابل له في مثل بلادنا. ويجوز في بلاد أخرى أن يتقدم الربيع ويتأخر الخريف. والصيف هو جميع الزمان الحار والشتاء هو جميع الزمان البارد فيكون زمان الربيع والخريف كل واحد منهما عند الأطباء أقصر من كل واحد من الصيف والشتاء. وزمان الشتاء مقابل للصيف أو أقل أو أكثر منه بحسب البلاد. فيشبه أن يكون الربيع زمان الأزهار ابتداء الأثمار والخريف زمان تغير لون الورق وابتداء سقوطه وما سواهما شتاء وصيف. فنقول إن مزاج الربيع هو المزاج المعتدل وليس على ما يظن أنه حار رطب. وتحقيق ذلك بكنهه هو إلى الجزء الطبيعي من الحكمة بل ليسلم أن الربيع معتدل والصيف حار لقرب الشمس من سمت الرؤوس وقوة الشعاع الفائض عنها الذي يتوهم انعكاسه في الصيف إما على زوايا حادة جدا وإما ناكصا على أعقابه في الخطوط التي نفذ فيها فيكثف عندها الشعاع. وسبب ذلك في الحقيقة هو أن مسقط شعاع الشمس منه ما هو بمنزلة مخروط السهم من الأسطوانة والمخروط كأنه ينفذ من مركز جرم الشمس إلى ما هو محاذيه. ومنه ما هو بمنزلة البسيط والمحيط أو المقارب للمحيط وأن قوته عند سهمه أقوى إذ التأثير يتوجه إليه من الأطراف كلها وأما ما يلي الأطراف فهو أضعف ونحن في الصيف
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
سعوط: ينقي الرأس وينفع من يبتلي بالرمد الطويل ومن يصيبه الصرع ويحدر من الرأس رطوبة كثيرة. أخلاطه: يؤخذ شونيز مثقالان نوشادر مثقال عصارة قثاء الحمار مثقال يسحق ذلك سحقا ناعما ويعجن بزيت من الزيت الذي يقال له سقراونيون أو بدهن السوسن بدهن الحناء حتى يصير في ثخن الشمع المذاب بالدهن إذابة رطبة ويصير في إناء ويستعمل بأن يطلى منه في جوف سعوط آخر: ينقي بلا أذى ويسكن الوجع والصداع من ساعته. أخلاكه: يؤخذ بخور مريم ثمانية مثاقيل أصول السوسن مثقالان بورق أحمر مثقال يخلط ويستعمل. سعوط آخر: يؤخذ بخور مريم ثلاث أواقي عصارة ورق اللبلاب أوقية ونصف الفافاذانون سدس مثقال عصارة قثاء الحمار سدس مثقال يخلط ويحتفظ به في إناء من زجاج فإذا احتجت إليه فخذ منه شيئا ودقه بلبن امرأة واستعط به. صفة سعوط: ينفع من الفالج واللقوة واسترخاء الأعضاء والإرتعاش ومن جميع الأوجاع الباردة الرطبة والسدد التي تعرض من البرد والرطوبة في العضل والعصب. أخلاطه: تأخذ من عصير أصول الحنظل الرطب ومن عصير أصول السلق ومن عصير أصول الرطبة من كل واحد ملعقة. ومن الشونيز وحب الحرمل من كل واحد وزن درهمين. يدق الشونيز وحب الحرمل ويسحقان سحقا جيدا ثم اجمعهما بهذا العصير حتى يختلط ثم ارفعه فإذا احتجت إليه فخذ منه زنة دانق ودفه بمسعط من لبن أم جارية واسعط منه المريض فإنه يفتح السدد ويسخن وينقي الدماغ والرأس مما فيه من الفضول. سعوط آخر: نافع من أوجاع الرأس المتقادمة. أخلاطه: يؤخذ من المومياي والجوزبوا والعنبر والكافور والمسك من كل واحد درهم يسحق كل واحد منها على حدته ثم يخلط ويعجن بدهن زنبق وشيء من دهن بلسان ويؤخذ منه وزن ست حبات ويداف مع بعض المياه ويسعط به. صفة أيارج: مجرب ينقي الرأس وينفض ما فيه من الفضول والعلل الرديئة. أخلاطه: يؤخذ من شحم الحنظل المنقى من حبه وقشره عشرة مثاقيل ومن الكندر ومن
بلوت عليا فالفيته وفيا والفيت قوما نكث فتي طب في كل احواله ونزه اله عما خبث لاخوانه ثلثا ماله وليس له منه الا الثلث وما زال يحي كذا قبله وهم اهل بيت لهذا ورث
يا مصر لو تقدر الاقدار بالكرم لكنت سابقة الامصار والام اني اري منك ايات تحق لي ان الندي سيد الخلاق والشيم وانه شم خاف يعز به علي الغزاة وما يبدون من شم ابكاك من رقة خطب به صم عمن شكا ولبءس الخطب ذو الصم دهي دمشق بنار منه هاتكة نهاشة السن لاعراض والحرم سطت عليم وضع الارزقا ما تركت منها سوي كل عاف تحت منهدم تشبو الغوطة الفيحاء ضاحكة حيالها ضحك المرزوء بالم يهدي زمردها انوار نضرته الي سعير كذوب التبر محتدم وحولها السبعة الانهار جارية من غير جدوي بذاك المدمع الشبم نكاية الدهر لا يفني لها لعب بالناس تلعبه في الهو والالم اشقت دمشق التي تدرون ندتها اذ يبتغيها جلال الملك من قدم وغذ بنوها هم الاساد ان وردوا موارد الحرب والجواد في السلم زهر ماثرهم زهر مفاخرهم فيمجتلي الحلم او في مجتني الحكم خلال باس واداب ومكرمة اثارها الغر في العقاب لم ترم له من نكبوا في دورهم فاوي وسادهم بعد ان بادت الي الظلم لا مطفيء بردي حرا بانفسهم ولا معين علي الطاغي من الضرم لكن تداركهم من فضلكم عم ياسو جراحات ذاك الكارث العم فبارك اله في هذي الوجوه وفي هذي القلوب وما اسدت من النعم