قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
ازر صلة قدمتها اخواتها والا فاطلقها تزر اخواتها ولا تحسبني راضيا منك بالتي تسخط قبلي معشر امهاتها ولم احتقر ما كان منك وانه لكثر اذا عدت رجال صلاتها ولكنه في جنب جودك تافه وفي عين حر ابعدت غلواتها اتعطي سواي الامهات من الهي وتختصني منها بصغري بناتها ابت لي قبول الخسف نفس ابية تبيع بعز الموت ذل حياتها
ماءها في سبيله فلا ينتحي عن قصده لمعادل فان كفكفته الريح من شطر وجه طما فاغتدي اذيه في السواحل ولو عدهم قرنا كفيا لباسه اذن ما اتاهم من وجوه المخاتل طويل ابا حسن حمدي متي ما بغيته رخيص وغن اعرضت عنه فغال لك الفضل لا تلقاء اخر ناقص ولكنه تلقاء اخر فاضل فلو شءت اشرافا عليها وقدرة قبضت علي اطرافها بالانامل تدانت لك الاقطار ضبطا وخبرة فاصبحت لديك الارض كفة حابل ولو انهم ساموا مخايل جدة غذن لنجوا منها نجاء المواءل فغرتهم منه الغرور فاصبحت مقاتلهم نصب المنايا القواتل اراهم هوينا المستخف بشانهم ورب مجد في الامور كهازل وما نزل الاصحار غلا كقانص اريب تواري عند بث الحباءل ولكنه كاليث يختل صيده ويبرز لاقران غير مخاتل فلا ترتهن ذمي بمطلك اني بمن لا يبالي الذم غير مبالي حلفت لءن سفت حلمي لتقطعن اليك قوافي الشعر كل عقال ولا ذنب لمظلوم ان بات مرصدا لسوء فعال منك سوء مقال اذا كاتب لم يمتثل راي صاحب طريقته المثلي في مثال علوت علوا لم تكن قط اهله وانت جدير بعده بسفال كذاك يري من حان حين سقوطه ومن اذنت نعماءه بزوال فقل لي وقد خالفت واحد عصره ارايك عن اراءه متعال جواد راي منحا لم تر ما يري وما زالت مذءوما ذميم فعال لعمري لقد خالفت في مسدا له في مضيق الراي رحب مجال ونكب سبيلا انت فيه فقد غدت سبيلك في امري سبيل ضلال افق صاغرا من نومه لجهل انها تعود علي نوالها بوبال ايزخر لي بحر النوال بفضله وتمطلني في غير حين مطال وكم قد اهان الشعر الشعر قبلك معشر فلاقي مهينوه هوان سبال وما زال في عرض الاناة وكيده بكل سبيل مرصد بالغواءل فضم اليه جاشه ثم راعها بشدة مكروه الفجاءة باسل يشيعه بروق الموت من صفحاته وفي حدة مصداق تلك المخايل وصول الخطي بالسيف والسيف بالخطي اذا الطعن حشت ناره بالسوافل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل تهاتفت البطالهدك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل اذا ما جلته الحرب عارض رمحه علي لاحق الاطال نهد الماكل يمر العطايا والمنايا لاهلها باخفض باليه مجدا كهازل وحيد فريد في المكارم انس بوحدته مستاثر بالفضاءل ولا بدع منه بدءه اريحية تحط الولايا عن ظهور الرواحل اذا حال بدء دون عرف فبدءهولا بدع منه بدءه اريحية تحط الولايا عن ظهور الرواحل وحيد فريد في المكارم انسبوحدته مستاثر بالفضاءل يمر العطايا والمنايا لاهلهاباخفض باليه مجدا كهازلاذا ما جلته الحرب عارض رمحهعلي لاحق الاطال نهد ال الي عوده المامول احظي الوساءل اذا كان سلما فالمقاتل كالشوي وان كان حربا فالشوي كالمقاتل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل تباذل اعلاق المضنة تحته رجال عدي يا لعدو المباذل وحوش رعاها حينها حول غابة اسامة فيها ملبد بالكلاكل فليس ابن اله عنهم بناءم ولا اله عما يعملون بغافل دعوا الحرب تستكمل لهم ادواتها ولا تعجلوها ان تعض بازل هو المرء ذو الوعد المعجل نجحه كما قد عهدتم والوعيد الماطل فلا تحسبوا تعجيله نقماته لاعداءه تعجيله رفد ساءل ولا فاته طول الاناة بفرصة اذا ضاع امر العاجز المتخاذل وما اعجلته الحرب غبرام امره اذا اعجل المنخوب حول الجواءل
قد لعمري اقتصت من كل ضرس كان يجني عليك في رغفانك لم تجد حيلة لنا اذ وترنا ك فحاربتنا بشر دنانك اضرستنا مدامة منه تحكي ضجرة تعتريك من ضيفانك قد ردناه فادخره لسكبا جك والناءبات من ازمانك واتخذه علي خوانك ادما فهو اولي بالخل من اخوانك هذه صحة المحاماة عن خب زك بحتا فكيف عن لحمانك لوسطونا علي الهريسة وافي سيفك الهام سابقا لسنانك قدعضناك عضة بمزاح هو من طرزك المليح وشانك وذهبنا الي امتحانك لبق يا وما كان عمدنا لامتهانك فدع العتب والعتاب فلسنا ان عزمت القتال من اقرانك لاتلمنا فانت تفاحة الار واح لا راعها خلو مكانك طيبها عند شمها يتقاضي عضها المخلصين من خلانك فانتقم ان اثرت من طيب اع راق سقتك القبول في اغضانك
عيني جودا علي حبيبكما بالسجل فالسجل من صبيبكما لاتجمدا لات حين معذرة مالم تذوبا لمستذيبكما فاستغزرا درة السءال علي بدر كما بل قضيبكما هذا فءادي والرزء رزءكما تبكي له عين مستثيبكما فاستنكفا ان يكون غيركما ابكي لما فات من نصيبكما
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.
جمع الكفاء امارة الانساب في خطبة وامارة الاحساب ارايت كيف تواشج الاعراق في روض العلي وتواثق الاسباب هذا مقام التهنءات فقف لدي اسمي امير في اجل جناب وابرز اليه من الزحام وحيه بتحية الاكبار والاعجاب عمر ويدري الشرق من عمر وما هو في اعزته وفي الاقطاب تاهت علي الامصار مصر بجاه والحقب تاه به علي الاحقاب قيل له التبريز في اهل الندي وله التقدم في اولي الالباب وله مواهبه العداد فجل من اعطاه ما اعطي بغير حساب زيدت به شرفا مكانة اله ومكانة العلماء والكتاب في نجله لاحت مخايل نبله موسومة بوسامه الخلاب اخذ الفضاءل عن ابيه فجءن في صور مجدة وحسن رابي يا ابن الذي تنمي علاه اسرة هي محتد الامجاد والصياب اقرت عين العصر حين اريته حلم الكهول وانت غض اهاب له في الخفرات من اثرتها فظفرت بالاسني من الاراب وجلا الهوي والراي في ايثارها عن صبوة لم تعد حد صواب برزت ولم يك ناءيا عن بابها في مدرج العلياء ارفع باب ومن العناية فارقت خدرا الي خدر الرعاية في اعز رحاب سبط لشيرين الكبير ولم يزل متمثلا بحلاه في الاعقاب ربوا كما ربي وصانوا ولدهم ادبا كما هو صانهم من عاب في الاخوة الغر الثلاثة هل تري الا جمال خلاءق اتراب سر السعادة في تعد منجب بصفاته في ولده الانجاب فلتهنيء البيتين اصرة زكت بطراءف الاخلاق والاداب عقدت بها صلة المفاخر والعلي لاسرتين وخلدت بكتاب
يا من رعيت النيل رعي موفر لخير مقتص من الطغيان عادلت في احسانه حتي استوي احسانه في الشح والفيضان ومنعت في المقسوم من الاءه ايثار انسان علي انسان افحمت دون الحقمن لم ترضهم لما جعلت الحكم لميزان حياك قوم بالحصافة ستسهم وحلت منهم في اجل مكان وليت بالمعروف اجمع امرهم فاليك منهم اجمع الشكران
هو العيش جهد طاءل وفتون وما الموت الا راحة وسكون نو بقاء عالمين بما به وفي كل يوم حسة وانين فجعنا بميمون النقيبة اروع تقر به حين القاء عيون مثال لمن يحيا الحياة كريمة ويسمو بها عن كل ما هو دون صفي لمن صافي وفي لمن وفي غفور لمن يغتابه ويخون ومهما تكن عند امريء حاجة له فليس يداجيه وليس يمين عهدناه لا تلقاه الا علي الرضا ويخشن انا دهره ويلين تزين دنيا الطامعين له المني ويابي له عرض يعف ودينولم يك خيرا منه في الصحب صاحب وفي الخدناء الكرمين خدين وهيهات فيمن عاش برا باهله اب عاش برا مثله وقرين اكامل سعد اله اني لجامع عليك وكم غيري عليك حزين افي لحظة خلنا بها الدهر مغضيا وانت مليء بالنشاط تحين وكان بك التوفيق لعلم والحجي فمذا دهي التوفيق حينت تبين اقمت صروحا لثقافة ضخمة تعان علي تشيدها وتعين لها تستمد البر من كل قادر وما انت بالقسط الوفير ضنين وانت علي المبذول من حر مالهم ومالهم في النبانين امين ومن يك ذا عزم متين فكل ما تولاه بالعزم المتين متين مدارس تبني لكنانة فتية يهذبهم تاديبهم ويزين وتعني يتعليم البنات عناية ترقي بها اخلاقها وتصون امضك ما كابدته من شءونا واكثر هاتيك الشءون شجون فما فاتك الصبر الجميل علي الاذي لانك بالغب الحميد تدين كخدمتك الوطان فلخدم الي راوا نهضة العمران كيف تكون اذا الدار هانت من جهالة اهلها فكل عزيز في الوجود يهون وهل ترتقي الاقوام ما لم ترقها علوم واداب بها وفنون سلام علي مثواك تنشر حوله ماثرك الكبري وانت دفين بما طبت نفسا عنه ما تحبه لك الوطن الباكي عليك مدين الا ان خطب النيل في يوم كامل لخطب له في الضفتين رنين فكم ذارف دمعا وكم صافق اسي كما يصفق الاراه وهو غبين وكيف اسي الباكي ولا عوض له يرجيه والذخر المضاع ثمين خلا في عيون الناظرين مكانه ومنزله في الذكريات مكين اينسي وفي الاعقاب اثار فضله ستبقي وما لصالحات منون في رحمة اله الكريم مجاهدا باوفي جزاء في النعيم قمين
في المخلصين سلام علي بني القلقيل الصاءنين حماهم بغير قال وقيل الكاءدين عداهم بكل فعل نبيل الحاملين خفافا عبء الوفاء الثقيل البارزين السجايا بكل وجه جميل المانحين العطايا فيها ضروب الجميل نري فلسطين منهم عزت بخير قبيل داموا ودامت علاهم فيها لجيل فجيل
حيوا الامام الحق في الاسلام ما كل مءتم به بامام حيوا المين المصطفي من ربه لمهمة جلي وشان سام ما احوج الاقوام ان سدروا الي اهل الصلاح مناءر الاقوام ما اظما الارضينغ لم يروها ما تستدر شوامخ العلام
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
«نحن أمة من المهاجرين. وسنبقى كذلك دائما. كنا غرباء في أحد الأيام. وسواء كان أسلافنا غرباء، الذين عبروا المحيط الأطلسي، أو المحيط الهادي، أو نهر ريو غراندي (الحدود مع المكسيك)، نحن هنا فقط لأن هذا البلد رحّب بهم بالبقاء فيه. ولأنه علّمهم أن الشخص أميركي ليس بسبب أشكالنا، أو أسماء عائلاتنا، أو طرق عبادتنا...».
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).