لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
وسيراف أشد تلك النواحى حرا وأقلها بردا وقرا فى أوان الشتاء وحين البرد وبها قوم ذوو يسار ورأيت من أهلها غير نفيس خطير من التجار، [وأهلها موسرون جدا حتى أنه حكى عن أحدهم أنه مرض فأوصى فكان ثلث ماله الحاضر عنده ألف ألف دينار غير ما كان له مع المضاربين، ورامشت التقيت بولده موسى فى عدن بتأريخ سنة تسع وثلثين وخمسمائة ذكر أن آلات النقرة «5» التى يستعملها وزنت فكانت ألف ومائتى منا وهو أصغر أولاده وأقلهم بضاعة ولرامشت أربع خدم ذكروا أن كل واحد منهم أكثر غناء من موسى ولده ورأيت كاتب رامشت يذكر أنه لما خرج من بلد الصين مذ عشرين سنة كانت بضاعته خمس مائة ألف دينار وهو على النيلى من سواد الحلة فإذا كان كاتبه بهذه الكثرة فكيف يكون هو وهو الذي رفع ميزاب الكعبة وكان نقرة وجعل مكانه ذهبا ولبسها بالثياب الصينى التى لا يعرف أحد قيمتها وبالجملة لم أسمع أن تاجرا فى زماننا هذا وصلت حاله وماله الى ما شمل عليه حال رامشت فى كثرة المال واليسار والجاه العريض،] «12» وقد تقدم ذكر الرجان من أنها مدينة بحرية جبلية سهلية برية بينها وبين البحر مرحلة «14» ، وتوج مدينة شديدة الحر أيضا فى وهدة بناؤها طين كثيرة النخيل والبساتين تضاهى النوبندجان فى أكثر أحوالها وشأنها، وبقرب النوبندجان شعب بوان ويكون مقدار فرسخين قرى ومياها متصلة قد غطت الأشجار القرى حتى لا يكاد يراها الإنسان إلا أن يدخلها وهو «17» أنزه شعب بفارس، وجنابه وسينيز ومهروبان على البحر وفى حرها شدة فادحة وبها نخيل وما يكون فى بلد الجروم من الفواكه، (19) ذكر المسافات بفارس، فالطريق من شيراز الى سيراف أن تخرج من شيراز الى كفره قرية خمسة فراسخ ومن كفره الى نخذ «21» قرية خمسة فراسخ ومن نخذ «22» الى كوار غلوة وهى مقسم ماء مدينة كوار ومن نخذ الى البيمجان «23» قرية أربعة فراسخ ومن البيمجان الى جور ستة فراسخ ومن
حبست علي الوظيفة منك نورا تفقده الحمي واليل غاش وقيدت القريض علي افتقار من الوطن العثور الي انتعاش فما صدقوا وغيرك من عنوه بقولهم احيل الي المعاش
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
ونواح خصبة حسنة فاستولى عليها العدو وملكها وقد كانت اختلت قبيل افتتاحها فى أيدى المسلمين وهى الآن أشد اختلالا ورزوحا وفتحها الروم فى أول سنة تسع وخمسين فما اضطرب فيها من قطع شعرة للروم ولا توصل فى نصرتها برأى صحيح ولا مشلوم وبجوارها من السلاطين والبوادى والقروم والملوك من قد أشغله يومه عن غده وحرامه وحطامه عما أوجب الله تعالى والسياسة والرياسة عليه فهو يلاحظ ما فى أيدى تجار بلده ويشتمل عليه ملك رعيته ليوقع الحيلة على أخذه والشبكة على صيده والفخ على ما نصب له ثم لا يمتع به فيسلب عما قريب ما احتقب من الحطام وجمع من الآثام «9» ، [فاستولى على أكثر نواحيها المسلمون منذ ملكها وذلك فى السنة الثامنة والتسعين وأربعمائة للهحرة،] «10» (13) ومدينة بالس مدينة على شط الفرات من غربيه صغيرة وهى أول مدن الشأم من العراق وكان الطريق اليها عامرا ومنها الى مصر وغيرها سابل وكانت فرضة لأهل الشأم على الفرات فعفت آثارها ودرست قوافلها وتجارها [بعد سيف الدولة] «14» وهى مدينة عليها سور أزلى ولها بساتين فيما بينها وبين الفرات وأكثر غلاتها القمح والشعير ويعمل بها من الصابون الكثير الغزير، [ومن مشهور أخبارها أن المعروف بسيف الدولة على بن حمدان عند انصرافه عن لقائه صاحب مصر وقد هلك جميع جنده أنفذ اليها المعروف بأبى حصين القاضى فقبض من تجار كانوا بها معتقلين عن السفر ولم يطلق لهم النفوذ مع خوف نالهم فأخرجهم عن أحمال بز وأطواف زيت الى ما عدا ذلك من متاجر الشأم فى دفعتين بينهما شهور قلائل وأيام يسيرة ألف ألف دينار،] «21» وبالقرب من بالس مدينة منبج «22» وهى مدينة خصبة حصينة وكثيرة الأسواق الأزلية عظيمة الآثار الرومية ولها من ناطف الزبيب المعمول بالجوز والفستق والسمسم ما لم أر له شبها
اخذتك اخذ العز رقة ماري فهويتها والصب كيف يماري حوراء ناصعة كان بياضها نسج من الماح في النوار بهاءها انفردت ويحفل ان بدت منهاجها بمواكب الانوار ولها قوام ان تاود خاطرا ازري بتاويد القنا الخطار عجب عجاب لنفوس ذكاءها متلالءا في لحظها السحار في اي مصباح كزاهر وجها تنور الالباب ضوء منار ان حاضرت في مجمع او ناظرت فالحسن في الاسماع والابصار يا مريم اعتزي بفضل حزته جم الصنوف منوع الاثار وتسمعي وسواس ما بك من حلي في النفس يرجعه صدي اشعاري بك زهو ال بشارة اهل الندي اهل الوفاء لخدنهم والجار النازلين من الزمان وجه متهل بمكان الاستبشار ثم اهناي بلقاء من اثرته وهو الجدير بذلك الايثار وليهنا ابن اخي بحسن خياره لعروسه والعقل حسن خيار كفءان ما احلي لقاءهما وما اعلي رجاء المجد والاخطار بليون تمي نعم صاءن عرضه ومعز اسرته وباني الدار نعم الفتي في كل معني شاءق يهوي علي الاعلان والاسرار ناهيك بالخلق الكريم تزيده لطفا شماءل من كريم نجار من ال قطان الاماجيد الالي هم دوحة تزكو علي الازهار اولي الانام رجالهم ونساءهم بتجلة واحقهم بفخار يا عاقدي هذا القران واوعدي مجد الزمان بانجب الانصار كونا سعيدين الحياة واكملا سعد الحمي بنيكما الابرار
الملك أن يقتل نفسه فينصرف الى منزله ويقتل نفسه، وقد ذكرت أن الخاقانية فى أهل بيت وقوم معروفين لا تتعداهم وفيهم الموسر والمعسر المقتر فإذا بلغته الخاقانية عقد له ولا ينظر الى ما حاله عليه، ولقد أخبرنى من أثق به أنه رأى فى بعض أسواقهم شابا يبيع الخبز فإنهم كانوا يقولون إن هلك خاقانهم فليس أحد أحق بالخاقانية منه وكان مع ذلك مسلما ولن تنعقد الخاقانية إلا لليهود، ولهم سرير فى قبة «6» ذهب لا يضرب إلا لخاقان عند بروزه ومضاربه «7» إذا برزوا لحرب أو أمر يدهمهم فوق مضارب الملك ومسكنه فى البلد أرفع من مسكنه وله جرايات وقوانين [107 ب] تصل اليه «9» من رسوم على جميعهم، (13) وبرطاس «10» اسم الناحية وهم أصحاب بيوت خشب وهم مفترشون فى نواحيهم لكثرتهم وقوتهم، وبشجرت «11» اسم الناحية أيضا وهم صنفان فصنف فى آخر الغزية على ظهر بلغار ومبلغهم نحو ألفى رجل ممتنعون فى مشاجر «13» لا يقدر عليهم وهم فى طاعة بلغار ولبشجرت «20» ديار متاخمة لبجناك وهم وبجناك أتراك «14» فى جوار الروم، ولسان البلغار كلسان الخزر ولبرطاس لسان آخر وكذلك لسان الروس غير لسان الخزر وبرطاس، وبلغار اسم «16» للناحية وللمدينة وهم مسلمون وفى البلد مسجد جامع «21» وبقربهم مدينة أخرى تسمى سوار «17» وفيها مسجد جامع وأخبرنى من كان يخطب بها أن مقدار عدد الناس بهاتين المدينتين نحو عشرة آلف رجل وأبنيتهم من خشب يأوونها فى الشتاء وبالصيف يفترشون الأرض فى الخركاهات،
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
(4) ومن مشاهير «1» مدنها القديمة جيان وطليطله ووادى الحجارة وجميع مدنها قديمة أزلية لم يحدث بها فى الإسلام غير مدينة بجانه [وهى المرية] «3» وهى على حدود رستاق لبيرة وشنترين أيضا على ظهر البحر المحيط [32 ب] محدثة، (5) وبالاندلس غير طراز يرد الى مصر متاعه وربما حمل منه شىء الى أقاصى خراسان وغيرها، ومن مشهور جهازهم الرقيق من الجوارى «6» والغلمان الروقة من سبى افرنجه وجليقيه والخدم الصقالبة وجميع من على وجه الأرض من الصقالبة الخصيان فمن جلب الاندلس لأنهم عند قربهم منها يخصون ويفعل ذلك بهم تجار اليهود والصقالبة قبيل من ولد يافث وبلدهم مستطيل واسع ولغزاة خراسان من ناحية البلغار بهم اتصال فهم إذا سبوا الى هنالك تركوا فحولة على أحوالهم مقرورين على صحة أجسامهم [وذلك أن بلد الصقالبة طويل فسيح] «12» والخليج الآخذ من البحر المحيط بنواحى ياجوج وماجوج يشق بلدهم ويستمر مغربا الى نواحى اطرابزنده ثم الى القسطنطينية «14» ويقطع ناحيتهم بنصفين، [فنصف بلدهم بالطول يسبيه الخراسانيون ويصلون «15» والنصف الشمالى يسبيه الاندلسيون من جهة جليقية وافرنجة وانكبردة وقلورية وبهذه الديار من سبيهم الكثير باق على حاله،] «16» وسأذكر جميع ما بها من المجالب فى جملة ما يرد من المغرب من التجارة والجهاز، (6) ومن معاظم كور الاندلس ريه «19» ومدينتها ارجذونه ومنها كان عمر بن حفصون «20» الخارج على بنى أمية وفحص البلوط متصل بديار ابن حفصون «21» وريه كورة واسعة «22» خصبة، واسفقه رستاق أيضا حسن ومدينته
خطبان قد تابعا واحربا لما اصاب الثاكل المنتحبا انضب ماء عينه ما بكي نجليه حتي قلبه تصبا يوسف ان الرزء جد فادح فارجع الي العقل اذا الطبع ابي الم تكن في كل ما مارسته من عرك الدهر وراض المصعبا حكم من اله جري فاصبر له وعل صبرا يدرا المغيبا شفع بطفليك الذين بقيا لك الملاكين الذين ذهبا واشد قوي روحك واحمل جاهدا عبءيهما الست لكل ابا اذا ضحا ظلك ما حالهما معاقبين وهما ما اذنبا يا من بعطفه وبسط كفه كفي الضعاف المعدمين النوبا وسع العيش لمن ضاق بهم فجعل العيش لهم محبا كيف يكون يءسهم ان حرموا ذاك النصير الاريحي الحدبا والاصفياء الكثر ما وحشتهم ان فقدوا انس الصفي المجتبي وامة انت فتاها المرتجي في كل ما تبغي ويناي مطلبا لا تقطن سبا عزت به ولم يكن الاك ذاك السبا دوريس كانت في حلاها زهرة واليوم امست في علاها كوكبا ابهي البنات صورة انقي الدات سيرة اعفهن مشربا مرت بدنياها فلم تاتلفا وليس لضدين ان يصطحبا فما درت منها ولا عنها سوي ما كان ملهي طاهرا وملعبا يا امها وانت اهدي قدوة لامهات خلقا وادبا ايمانك الحي وهذا وقته يهون البلوي وياتي العجبا عيشي وربي ولديك فهما يعزيان الفاقد المحتسبا وارعي اباهما فما احوجه الي التي رعته من عهد الصبا في جنة اله وفي نعيمه مغتربان عنده ما اغتربا تغيبا عن العيون غدوة لكن عن القلوب ما تغيبا
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
فلما دعاه اله بعد جهاده الي الراحة الكبري وقد بات مجهدا تواري وملء الناظرين شعاعه فراع مغيبا مثل ما راع مشهدا ذخيرة قوم فوجءوا بضياعها فما دفع الحرص القضاء وما فدي فاي اديب المعي طوي الثري واي اجتماعي حكيم تغمد واي اقتصادي رماه ولم يبن له مقتل رام خفي فاقصدا فقيد علي قدر المعالي تعدت ماتمه والرزء فيه تعدا في مصر بل في الشرق احزان اسرة علي خير ان لم الشتات وحدا تولي وما خلناه يحصي زمانه عليه وما خلنا امرءا منه اسعدا له من خلود الذكر عمر وليت من يرجي جناه كان بالعمر اخلد فيا اله هل يوحش الدار انسه وقد ترك الذكر الجميل المءبدا ليمنحكم اله العزاء وخيره تعهدكم من مجده ما تعهدا ويا من تولي بعده رعي ما بني لقد كنت خيرا حافظا وموطدا مكانك فيمن انجب العصر باذخ وما زلت في اعلامه الشم مفردا اذا منيت علياء مصر بفرقد تغيب عنها اطلع اله فرقدا
في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.