يا ابا الفضل لم تكن عوجة من ك علينا تحط من علياءك لا ولا في قضاء حق ابي شي بة ما يوجب انتكاث اخاءك قد بغينا كما بغيت وقد كا ن حقيقا وفاءنا بوفاءك ان تكن قد علوت عن ساكني الار ض فخاطبهم اذا من سماءك
عبثت به الحمي فورد جسمه وعك الحمي وتلهب المحرور وبدا به الجدري فهو كلءلء فوق العقيق منضد مسطور ونضاه بنثره فجاء كعصفر قد رش رشا في بياض حرير الان صرت البدر اذ حاكي لنا كلف البدور مواضع التجدير فكخمرة رشت علي تفاحة اثر يلوح بخدك المجدور فكانه ورق المصاحف زانه نقط وشكل في خلال عشور
بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.
اعز علي ابا اسحاق ان ذهبت منك اليالي بعلق جد منفوس اخ بل ابن وان سميته ابن اخ معطي من الحظ فضلا غير مخسوس يا لهف نفسي ان اضحت مجالسه وكلها منه خال غير مانوس يا لهف نفسي ان اضحت ملابسه وكلها منه عطل غير ملبوس اما لءن بات مرموسا لقد نشرت له الفضاءل ذكرا غير مرموس بدر تنزل من اعلي منازله ثم استقل فامسي غير ملموسص يا ايها القبر لا تطمس محاسنه فهن من بيت نور غير مطموس بيت الحديث وبيت الفقه كم قبس فيه لقابس نور اله مقبوس صبرا جميلا ابا اسحاق من كثب فانما العيش من نعمي ومن بوس والدهر كاليث فراس ونحن له فراءس ليس فيها غير مفروس وما قوي علمناه بمحترس ولا ضعيف رايناه بمحروس اذا سعي لهلاك الناس لم تره يخشي رءيسا ولا ياوي لمرءوس بينا سرور بموهوب لاسرته عاد السرور شجا فيه لمخلوس كذلك الدهر فاعرفه بشيمته نضحي له بين منزوع ومغروس ان اليالي والايام موقعة بذي النعيم وذي المسحين في البوس كم من هرقل وكسري قد اصيب له ومرزبان ونعمان وقابوس بين اعتباط كحطم الاسد او هرم يعيث فينا دبيبا عيثة السوس اعطيت رزءك حقا من اسي وبكا ولتجلد حق غير منجوس وبعد كرب الرزايا والهلاع لها روح من اله ات غير محبوس واله يا ال حماد مجيركم من كل يوم كحد السيف منحوس ومن عيون اليكم جد طامحة كانصل النبل من خزر ومن شوس فما لسان الخنا فيكم بمنطلق ولا كتاب الخنا فيكم بمدروس ولا نثا سيء فيكم بمتسق ولا نثا حسن فيكم بمعكوس ولا استغاثتكم في كل ناءبة الا بتكرار سبوح وقدوس ن
كثير نوالك في جنب ما جبلت عليه من الجود نزر ونزر نوالك عند الذي يجود به ساءر الناس غمر فمن يستزدك يجد مذهبا ومن يرض يرض بما فيه خير ولي همة زاد في طولها وفي عرضها ان كفيك بحر وكنت وعدت لها جمة وبشرني منك بالسيل قطر وقلت لرفدك لما بدا هلال كان قد نما منه بدر فانجز مواعيد اكدتها فقد مر عصر وقد كر عصر ولا تخلفني فان الكري م سيان واي واه ونذر وهل يخلف الوعد من قوله كما الوعد عهد كذا الخلف غدر ومطل الكريم مواعيده امان من الخلف ما فيه ختر ولن ينكر المطل لاسيما لمن ماله الدهر مد وجزر ولو وعدتني عنك المني لامست مواعيدها وهي وفر
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
طربت الي المراة فروعتني طوالع شيبتين المتا بي فاما شيبة فزعت منها الي المقراض حبا لتصابي واما شيبة فصفحت عنها لتشهد بالبراءة من خضابي فاعجب بالدليل علي مشيبي اقمت به الدليل علي شبابي
ايرضي الامير اطال الاله بقاء الامير عزيزا مطاعا بان فل حرمانه مقولي فاحذاه بعد المضاء انقطاعا وكانت قوافي في مدحه مءين فقد صرن فيه رباعا وما كان الا حساما اضيع ومهما اضيع من الامر ضاعا فلو شاء صيقله رده جديدا ولاه كفا صناعا تعيد شباه الي حاله وتلقي علي صفحتيه شعاعا ليوم تقنع فيه الرجال وتحسر فيه النساء القناعا
رحم اله صالح بن وصيف فلقد كان جد شهم ظريف كان لا يصطفي المخنث خدنا بل يراه مثل الكنيف المجيف معشر قربهم من الناس عر لصحيح وقذرة لنظيف فادحروا عنكم المخانيث دخرا وليوكل بذاك كل شريف
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
لءام منوعها بسقتم بسوق النخل ظلما فابشروا ستسموبكم عما قليل جذوعها وقلتم رجحنا بالرجال بحقنا واي رجال لم تزنكم شسوعها وهل انتم الا مذيعو مناسب ترد عليكم ما ادعاه ذيوعها احلكم ورهاء يرذم انفها فيمخطها من شدة الموق كوعها مفك اوصال معل فقحة عضوض بسفلاه الايور بلوعها ضعيف التيا في الدماغ سخيفها قوي التيا في الحتار لذوعها يلاحظ دنياه فاحلي متاعها طواميرها في عينه وشموعها وما عدمت وجعاء عبدون سلحة ولا طهرت الا وفحل يقوعها انوفكم اعني بما قلت انفا بني مخلد حي الانوف جدوعها افدتم ثراء فاستفدتم عروبة وقد فضح الانساب منكم شيوعها وان بيوت البدو لو تصدقونا لابنية ما ظلتكم نطوعها ولو انكم كنتم دهاقين سادة لما راقكم جوع العريب ونوعها ابت ذكر حزوي منكم واشتياقكم اليها قلوب ذكر جوخي يضوعها فديتم بني وهب فاني رايتهم ابوا قذعة يحتج فيها قذوعها واقنعهم من مدهم ما كفاهم واعلي نفوس الراغبين قنوعها وما درك الدهقان في قيل قاءل الا ذاك خصاف النعال رقوعها الا ذاك بناء الحياض ورودها الا ذاك حلاب القاح رضوعها وان كان في عدنان نور نبوة فروج لظلماء الضلال صدوعها ومن حكمها لعن الدعي وثلبه اذا واصل الارحام عد قطوعها اري سقم الدنيا بصحة حظكم شفي داءها ضرارها ونفوعها وهذا ابو العباس حيا مءملا ضروب الرءوس الطامحات قموعها فتي من بني العباس كهل جلاله ركوب لاشراف النجاد طلوعها فروق لالباس الامور فصولها ضموم لاشتات الامور جموعها وله والايام فيه وديعة تداوي بها البلوي وشيك نجوعها وما برحت في كل حال تسوسها له شيم زهر المحاسن روعها فصبرا لايام له سترونها يطول عليكم ايها القوم سوعها وقد شمتم منه ومن اولياءه بوارق لم يخلف هناك لموعها الا تلك اساد الشري وبروزها فدتها خنازير القري وقبوعها بدوا وحجرتم ظالمين بني استها فبتم وفي الاستاه منكم كسوعها وما يستوي في الطير صقر وهامة لعمري ولا شحاجها وسجوعها جمحتم الي القصوي من الشر كله ولدهر فيكم روعة سيروعها وابطركم اكل الحرام فامهلوا لكل اكول هوعة سيهوعها كان قد دسعتم بالخبيث ولم تزل لكم دسعات لا يسقي دسوعها ستكسع منكم دولة حان بينها بدولة صدق قد اظل رجوعها نقوم بها من ال وهب عصابة تحنت علي نصح الملوك ضلوعها لهم دولة منصورة بفعالهم ابي النصر ان تنفض عنها جموعها تقدمهم في كل فضل سيوفها ومعروفهم في كل ازل دروعها هنالك يشفي من صدور غليلها اذا ما الدواهي طال فيكم شروعها ارتني سعودي ذلك اليوم انه برود نفوس حلءت ونقوعها ولا رقات ابان ذاك دماءهم ولا اعين فاضت عليكم دموعها منحتكموها شكم نفس ابية قليل عن الطاغي الابي كيوعها فدونكم شوهاء فوهاء صاغها مشوه اقوال وطورا صنوعها وما كنت قوال الخنا غير اني قءول التي تشجي الءيم سموعها رءوم صفاة انبت وتفجرت رجوم صفاة اصلدت وقروعها واني لمناح الانوف تحيتي فان جهلت حقي فعندي نشوعها فان شمخت من بعد ذاك فاني قذوع لاناف قليل قذوعها بحد جرت جري الرياح فاصبحت سطوع حياء النيرين سطوعها فمن صد من نفاحها وبرودها فعندي له لفاحها وسفوعها واني لطلاب التي انا اهلها وغيري اذا ولت قفاها تبوعها وما انا في حال العطايا فروحها وما انا في حال البلايا جزوعها لقد سرت الدنيا وضرت جناتها فمجاجها لقوم اريا لسوعها فلا تاس لدنيا ولا تغتبط بها فوهابها سلابها وفجوعها
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
ردت علي مدحي بعد مطل وقد دنست ملبسه الجديدا وقلتامدح به من شءت غيري ومن ذا يقبل المديح الرديدا ولا سيما وقد اعمقت فيه مخازيك الواتي لن تبيدا وما لحي في اكفان موت لبوس بعدما امتلات صديدا
اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض الغض نسيانا امض ماكنت من اقذاء معتبة اغض ماكنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السواي مراقبة لما يكون من الحسني وماكانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم وحدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم ولكن لاني اتخذت العدل ميزانا
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.
وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
لكن، كان «هاك» و«جيم» يتشابهان في أشياء أخرى. كان كل واحد منهما لاجئا، لا يعيش في المنزل الذي ولد فيه، ومنبوذا، لا يعيش، ومتمردا غير متحمس للتربية المسيحية التي تتشدد فيها «مسز دوغلاس». وكان كل منهما مراهقا ومغامرا.
قبل نهاية البرنامج بثمان دقائق، جاء وقت كلمات الوداع. قال: «هذا أجمل مكان في العالم. بالنسبة لي، يظل كل شيء يبدو مثل حلم». وقال إن كل العاملين في البرنامج كانوا حزينين خلال آخر يوم. وسالت دموع من عينيه. ثم أثنى على زوجته وأطفالهما. وسالت دموع من عينيه مرة أخرى.
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».