ومما يدل على عظم شأن النص الأول أنه يوجد فيه بعض قطع غير معلومة الى الآن من قلم ابن حوقل وهى تتعلق خاصة بوصف القسم الغربى من مملكة الإسلام كما ورد فى بلاد البجة وتأريخهم وفى تعداد أكثر من مائتى قبيلة من قبائل البربر وفى الوصف المطول فى أحوال صقلية وفى صفة الواحات إذا استثنينا عدة إضافات قصيرة وأما القسم الشرقى فقد جاءت به فقرة غير معلومة الى الآن فى وصف مدينة اصبهان، ويوجد بالعكس فى النص الثانى بعض الفقرات التى لا أثر لها فى النص الأول من أهمها الخبر عن ابتداء أسفار المؤلف فى مقدمة الكتاب والفقرات المختصة ببعض الخلفاء الفاطميين والخبر الوارد فى آخر صفة السند عن ملاقاة المؤلف لأبى إسحاق الفارسى ومحاورتهما فيما كانا قد رسماها من الصور، وقد أدخلنا الفقرات الزائدة المختصة بالنص الثانى فى متن النص الأول بين قوسين مربعين [] ، فإذا تحتوى هذه الطبعة الثانية على كل ما هو معلوم الآن من مادة كتاب ابن حوقل فتصبح الطبعة الحاضرة متكافئة مع الطبعة الأولى التى نقدت منذ زمن طويل، وقد وضعنا بالهامش أرقام صفحات الطبعة الأولى وأضفنا أيضا بعض الفقرات المنسوبة الى ابن حوقل فى مؤلفات أخرى أورد فيها نص هو على ما يظهر أكمل من النص الموجود فى النسخ المعروفة، وقد قابلنا عند الحاجة أحيانا نص الإصطخرى كما فعله أيضا ناشر الطبعة الأولى، وأدرجنا كذلك فى هذه الطبعة ما يوجد من الإضافات فى النص الثالث المختص بالقرن السادس الهجرى، وهى التى كان الأستاذ (ده غويه) قد أدرجها فى الحواشى التى بأسفل الصفحات من طبعته وما يختص منها بالمائة صفحة الأولى فى الحواشى الباقية التى جاءت بص. 432- 435
[الملك بلسانهم] «1» باك «24» ، [106 ظ] وتكون القطعتان فى الطول نحو فرسخ ويحيط بهما سور غير أنها مفترشة البناء وأبنيتهم كالخركاهات من خشب قد غشيت بلبود إلا شيئا يسيرا بنى من طين ولهم أسواق وحمامات وفيهم خلق من المسلمين ويقال أنهم يزيدون على عشرة آلف مسلم وبها نحو ثلثين مسجدا وقصر ملكهم بعيد من النهر وهو من آجر وليس لأحد بناء من آجر غيره ولا يسوغ الملك ذلك لغيره، ولسور البلد أبواب أربعة منها باب يلى النهر وآخر الى ما يلى الصحراء على ظهر المدينة، والملك يهودى ويقال أن له من الحاشية نحو أربعة آلف رجل وبهاتين الناحيتين مسلمون ونصارى وعبدة الأوثان وأقل الفرق فيهم اليهود وأكثرهم المسلمون إلا أن الملك وخاصته يهود، والغالب على أخلاقهم أخلاق أهل الأوثان من سجود بعضهم لبعض عند التقائهم وأحكام يمضونها على رسوم قديمة تخالف دين الإسلام واليهود والنصارى، ويقال أن جميع جيش «12» خزران اثنا عشر ألف مثبتين بالراتب «13» إذا مات منهم رجل أقيم مكانه غيره وليس لهم جراية دارة ولا أرزاق معلومة فى شهر معلوم بل يوصل اليهم اليسير فى المدة الطويلة والأوقات المتراخية إذا حزبهم خوف أو لزمهم حرب اجتمعوا له، وأبواب مال هذا الملك من الأرصاد وعشور التجارات على رسوم لهم من كل طريق سابل اليهم وله وظائف على أهل المحال والنواحى من كل صنف ما يحتاج اليه من طعام وشراب وغير ذلك، (6) وللملك سبعة من الحكام من اليهود والنصارى والمسلمين وعبدة الأوثان وإذا عرض للخاصة والعامة أمر حكم فيه هؤلاء الحكام «20» ولا يصل أهل الحوائج الى الملك نفسه «21» وإنما يصل الى هؤلاء فيخاطبون فى الحوائج وفيما يعرض وبين هؤلاء النفر وبين الملك سفير يراسلونه فيما يجرى
طراغيون آخر. الماهية: ومن الناس من يسميه سقولوقندريون وهو نبات صغير على وجه الأرض طوله شبر أو أكبر قليلا وأكثر ما ينبت في سواحل البحر وليس له ورق وفى قضبانه شيء كأنه العنب صغار حمر في قدر حبة الحنطة حاد الأطراف كثير العدد قابض ومن الناس من يدق هذا الحب ويعمل منه أقراصا ويختزنه لوقت الحاجة. أعضاء النفض: وإذا خلط نحو من عشر حبات بشراب نفع من الإسهال المزمن وسيلان الرطوبات المزمنة من الرحم فيما زعم ديسقوريدوس. طرفولس. الماهية: قطاعه لطيفة يسمى لجساء الطحال. فهذا آخر الكلام من حرف الطاء. وجملة ذلك اثنان وثلاثون دواء. الفصل العاشر حرف الياء ببروح. الماهية: أصل اللفاح البري وهو أصل كل لفاح شبيه بصورة الناس فلهذا يسمى يبروح فإن اليبروح اسم صنم الطبيعي أي لنبات هو في صورة الناس سواء كان معنى هذا الإسم موجودا أو غير موجود وكثير من الأسماء يدل على معان غير موجودة. وصورة اليبروح الموجودة خشب أغبر إلى التفتت كبار كالقنبيط الكبير. وقال ديسقوريدوس: قد يسميه بعض الناس أنطمس وآخرون قد يسمونه موقولن ومنهم من يسميه ورقيا أي أصله مهيج الحب وهو اليبروح. وهو صنفان: أحدهما يعرف بالأنثى ولونه إلى السواد ما هو ويقال له ريوقس أي الخسي لأن ورقه مشاكل لورق الخس إلا أنه أدق منه وأصغر وهو زهم ثقيل الرائحة منبسط على وجه الأرض وعند الورق ثمر شبيه باللفاح أو أصغر طيب الرائحة وفيه حب شبيه بحب الكمثري وله أصول صالحة العظم اثنان أو ثلاثة متصل بعضها ببعض ظاهرها أسود وباطنها أبيض وعليها قشر غليظ وله ساق. والصنف الثاني صنف الذكر من اللفاح وبعض الناس يسميه موريون وهو أبيض أملس كبار عراض شبيه بورق السلق ولقاحه ضعف لفاح الصنف الأول ولونه شبيه بلون الزعفران طيب الرائحة مع ثفل وتأكله الرعاة ويعرض لهم من ذلك سبات وله أصل شبيه بأصل الأنثى أي صورة الأنثى إلا أنه أطول منه قليلا وليس له ساق. وقد تستخرج عصارة قشر هذا الصنف وهو طري بأن يدق ويصير تحت شيء ثقيل ويوضع في الشمس إلى أن ينعقد أو
يا سعد هذي اليلة الزهراء جدت عهد السعد بالحمراء جدت في مصر في الدار التي كانت وظلت ملتقي الامراء في حيث اعلي المالكين مكانة نزلوا منازلهم من العلياء في حيث اسماعيل لاح بنبله فوق السهي لضيوفه النبلاء هل كان اسماعيل الا صورة شرقية لعزة القعساء بنداة وادي النيل سال وبالذي اسداة طال علي الذري الشماء انظر الي اثاره يزهي بها قطراه في دانيهما والناءي هذي الجزيرة من بداءع خلقه بغياضها ورياضها الفيحاء وبناءها الفخم البديع نظامه من صنع ذاك المبدع البناء له ايات الصناعة في الدمي من شارك الرحمن في الاحياء له ناطقة النقوش اهكذا تعطي الكلام جوامد الاشياء له مطفرة تصعد قطرها وترده صبا علي الانحاء تجد النجوم حيالها ضحاكة بشعاعها بكاءة بالماء قد اخلفت بسكونها وصفاءها فعل النجوم مثيرة الانواء هل غير هذا الصرح زين بمثل ما فيه لايناس وحسن لقاء وقري العيون من الطراءف والحلي غير القري من مشرب وغذاء يا من له صدر المقام تجلة وهو النزيل وليس كالنزلاء هذي هي الدار التي قلدتها شرفا به تاهت علي الجوزاء شرف به النبا البعيد دويه يختال معتزا علي الانباء ولال لطف اله منه كرامة ستظل في الاحفاد والابناء اني لهذا الفضل عنهم شاكر والشكر في السادات خير وفاء شكر زها شعري به متهلا كتهل النوار بالانداء اني تكن لا غرو ان يلفي الحمي وبه رواءع من سني وسناء افلم تكن شبل الحسين ورايه وفرنده في السلم والهيجاء ملك به رحم النبوءة واشج وله جلال الصيد في الخلفاء اهدي العروش الي بنيه وبثهم في الشرق بث الشمس لاضواء اعظم بعبد اله نجلا صالحا يقفو اباه حجي وحسن بلاء فيه النزاهة والنباهة يعتلي بهما علي الانداد والنظراء جمع الوداعة والاباء فحبذا هو من امير وداعة واباء خلقان كلهما اليه قد انتهي عن اكرم الاجداد والاباء وله مروءات تجاب بذكرها جوب الرياض مجادب البيداء وله فضاءل ان تحدث عارف عنها عرته نشوة الصهباء وله وقاءع في البسالة يزدهي بصغارهن اكابر البسلاء وله طراءف في السماحة نقحت ما اخطاته طراءق السمحاء فهو الحبيب الي الولاة مصافيا وهو البغيض وغي علي الاعداء لا زلت عبد اله في هام العلي تاجا يفيض باهر الالاء لمجد سر فيك ناط به غدا وغدا يحق فيك خير رجاء
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
ماذا تعيضك من صباك شكوي شج ودموع باك امسي محمد وهو مقدام الشباب بلا حراك عن مصر ناء وهو فيها ان شر الناي ذاك يا غاديا ويلاه ما اجني الغداة علي ضحاك مهما يجد بي النوي الما سيذكرني نواك انت الصفي لما صفا انت الوفي لمن رعاك انت الكريم ابن الكرام المزدهي بك عنصراك انت الرجاء رجاء مصر بدا سناه في سناك وراه مزدانا بالوان الاشعة من راك لم يحب غيرك ربه في كل معني ما حباك خلق عظيم نابه لم يستقل به سواك ادب ولا ادب الملوك وذاك في الشيم الملاك نظم كنظم الدر ابدعه ونوعه حجاك نثر بلغت به الامامة من تلاه فقد تلاك لفظ نفست بلحنه لحن الشوادي في الاراك فن حكيت المعجزين به وما احد حكاك كم فر ابطال فعدت بهم الي دنيا العراك انشرتهم بعد البلي ونشور قومك مبتغاك لطفا لنهضة راسفيهم واحتيالا لفكاك وبذل هاتيك القوي انفذت في عجل قواك ما من ردي اجري الشءون دما كما اجري رداك تاله اني لست ادري كيف تعزيتي اباك يا احمد الاباء ماذا في ابنك الغالي دهاك لما ثكلت فتاك مصر جميعها ثكلت فتاك فكانم في كل وجه متسهل مقلتاك وكانما في كل جسم بات قلبك وهو ذاك سل ان يثبتك الذي في فلذة الكبد ابتلاك ولينفعنك الخبر في تطويع صبرك ان عصاك ولتغدون عتادك الشيم التي كانت حلاك امحمد اقر في جوار اله فهو قد اصطفاك امحمد انعم بالخلود وطاب بالذكري ثارك
رغم تصريحات قوية من قادة جمهوريين في الكونغرس الأميركي، يكاد بعضها يشكك في وطنية الرئيس باراك أوباما، ضد إرسال اتفاق إيران النووي إلى مجلس الأمن قبل أن يوافق عليه الكونغرس، أمر أوباما بعدم طلب تأجيل مناقشة مجلس الأمن المقررة اليوم للاتفاق، وطلب من كل من وزير الخارجية، جون كيري، وسفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، سمانثا باور، الالتزام بالاتفاق في فيينا مع بقية أطراف الاتفاق، وعرض الاتفاق على مجلس الأمن اليوم.
إيرسا أو لدهن السوسن أو دهن الحناء أو دهن الخيري. وربما عرض كزاز فيعالج بماء قد طبخ فيه قثاء الحمار أو بدهن البنفسج مع دهن قثاء الحمار فإن حدس أن التشنج العارض به من يبس لوقوعه عقيب الحميات والإسهال العنيف ولحدوثه قليلا قليلا عرقت مفاصله بدهن البنفسج وحده أو مضروبا بشيء من الشمع المصفى وصب على دماغهم زيت ودهن بنفسج وغير ذلك صبا كثيرا وكذلك إن عرض لهم كزاز يابس. وقد يعرض لهم سعال وزكام وقد أمر في ذلك بماء حار كثير يصب على رأس من أصيب بذلك منهم ويلطخ لسانه بعسل كثير ثم يغمز على أصل لسانه بالأصبع ليتقيأ بلغما كثيرا فيعافى أو يؤخذ صمغ عربي وكثيراء وحب
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».