يوم ومن حصن منصور الى الحدث يوم، ومن ملطية الى مرعش ثلاث مراحل كبار ومن مرعش الى الحدث يوم، فهذه مسافات الثغور الجزرية،] وكذا الثغور الشأمية «3» ، [وأما الثغور الشأمية فمن الاسكندرونة «4» الى بياس مرحلة خفيفة ومن بياس الى المصيصة مرحلتان ومن المصيصة الى عين زربة مرحلة ومن المصيصة الى اذنة مرحلة ومن اذنة الى طرسوس مرحلة ومن طرسوس الى اولاس على بحر الروم يومان «6» ومن طرسوس الى الحوزات مرحلتان ومن طرسوس الى بياس على بحر الروم فرسخان ومن بياس الى الكنيسة والهارونية أقل من يوم ومن الهارونية الى مرعش من ثغور الجزيرة مرحلة فهذه جملة مسافات الثغور،] «9» (20) وقد انتهى القول فيما قصدت ذكره من الشأم بعد ذكر المغرب ومصر والشأم فى أقاليم ممتدة على بحر الروم، وقد استوفيت أيضا ذكره ولا وجه لذكر ارتفاع ما خرج عن أيدى أهل الشأم والباقى من الشأم فى أيدى المسلمين وحكمهم فيه نافذ وأمرهم فيه ماض فهو ما كان على ساحل بحر الروم [من] «14» حد اطرابلس وانفه الى نواحى يافا وعسقلان [لأن اللاذقية وما نزل عنها وحاذاها تحت جزيتهم ومقاطعتهم] «15» ، وما عدا ذلك فللروم وقبضتهم «16» وحوزتهم قد استولت عليهم أسيافهم والحكم فيه اليهم، وقد أقام كثير من أهلها فيما رضوا منهم فيه بالجزية وأظنهم بآخرة صائرين الى النصرانية أنفة من ذلة الجزية ورغبة مع حذق المؤونة فى العز والراحة، فأما تقدير ما بقى منها لم أذكره فمذ سنون كثيرة لم يقع لها قانون صحيح ولا استخراج على طريقته وصحته «20» وذلك أنها مذ سنة أربعين «21» بين قوم
ليهن الضياع وكتابها وعمالها ثم اربابها طلوع السعود بديوانها غداة تقلدت اسبابها وردت علي رشد دارها وفتحت باليمن ابوابها واحيت بالعز عمالها ودرعتها فيه جلبابها فاضحت بذكرك معمورة وقد رام غيرك اخرابها تداركها بك نصح الوزير فشد بحزمك اطنابها وصان بعدلك اموالها وكف به منك انهابها فلا زلت في نعم شاكرا عليهن ذا العرش وهابها ابا الصقر تفديك نفس امريء دعتك لتفريج ما نابها ومت اليك بذماتها ومثلك قدم ايجابها لقد انشبت حادثات الزمان مخالبها بي وانيابها ونالت عداتي بطول المقام علي عطلتي في ارابها وقد مكنتك من العارفات جدود توليت احسابها فلا تنسين عدات مضت فقدما تلبست اثوابها
وهذه المواضع تصلها بعضها ببعض عدة طرق وأول هذه الطرق ابتداء من الفوق الطريق الجديد الآخذ من سبيج الى نقطة فى الخط الأيسر، ثم طريق خبيص بين خبيص وقرية سلم، ثم طريق الزاور «3» بين زاور وقاين، ثم طريق يزد بين يزد وكرى، ثم طريق نايين «4» بين نايين والطبسين، ثم الطريق الأوسط بين اردستان والطبسين، ورسم من قوق هذا الطريق سلسلة جبال كتب عندها سياه كويه ومن أسفله سلسلة أخرى كتب عندها جبل كركس كويه، ويأخذ من منتصف هذا الطريق طريقان أحدهما الى الدامغان كتب عنده طريق قومس والآخر الى اصبهان، (3) [108 ب] هذه المفازة من أقل مفاوز الإسلام سكانا وقرى ومدنا على قدرها لأن مفاوز البادية فيها مراع وأحياء للعرب ومدن وقرى لا تكاد تخلو نجد وتهامة «10» وسائر نجودها ونواحيها والحجاز وما يشتمل عليه من بقاعه وأصقاعه أن تكون فى حيز قبيلة يترددون فيها على المراعى وكذلك عامة اليمن إلا ما بين عمان واليمامة مما يلى البحر الى حدود اليمن فإن ذلك الموضع خال فارغ من ديار العرب عن السكان، وكذلك المفازة التى فى أضعاف كرمان ومكران والسند عامتها مسكونة بالأخبية والأخصاص وغيرها «15» ، ومفاوز البربر أيضا القاصية المتصلة بالبرية التى لا تسلك فى الجنوب الى البحر المحيط عامرة «16» «20» [أعرف ذلك وأقف عليه بأحياء البربر فى مراعيهم] «17» ، وليس يستدرك من مفازة فارس وخراسان غير علم «18» الطريق وما يعرض فى أضعاف طرقها من المنازل والرباطات الموقوفة على سابلة الطريق ليستجار بها فى شدة البرد من الثلوج وفى شدة القيظ من الحر وليس فيما عدا أطرافها كثير عمارة ولا سكان،
أهل اتل الى جزيرة باب الأبواب وتحصنوا بها وبعضهم فى جزيرة سياه كويه وهم [107 ظ] مقيمون خائفون، وكانت منازل سمندر خركاهات وأبنيتهم من خشب قد نسج وسنمت سطوحهم وملكهم قرابة لملك الخزر «3» وبينهم وبين حد السرير فرسخان وبين صاحب السرير وملك سمندر هدنة، وأهل السرير نصارى ويقال أن هذا السرير كان لبعض [ملوك] «5» الفرس وهو من ذهب ولما زال ملكهم حمل الى هذا الموضع مع ذخائر تشاكله وكان حامله من ولد بهرام والملك الى يومنا هذا باسم هذا السرير فيهم، ويقال أنه سرير عمل لبعض الأكاسرة فى سنين كثيرة وبين أهل السرير والمسلمين هدنة، وليس بجميع بلاد الخزر مجتمع للناس غير سمندر، (10) وبرطاس أمم متاخمة للخزر ليس بينهم وبين الخزر لسان غيرهم وهم قوم مفترشون على وادى اتل وبرطاس اسم الناحية وكذلك الروس والخزر والسرير اسم للمملكة والناحية لا للناس والقبيل «13» ، (11) وليس يشبه الخزر الترك إذ الخزر بأجمعهم سود الشعور وهم صنفان فصنف يسمون قراخزر وهم سمر يضربون لشدة السمرة الى السواد كأنهم صنف من الهند وصنف بيض ظاهر «16» والحسن والجمال، والذي يقع من رقيق الخزر فهم أهل الأوثان الذين يستجيزون بيع أولادهم واسترقاق بعضهم لبعض [فأما اليهود منهم والنصارى فإنهم يتدينون بتحريم استرقاق بعضهم لبعض] «19» ، وليس يرتفع من بلد الخزر نفسه شىء يحمل الى القرب أو البعد غير غرى السمك فأما الرقيق والعسل والشمع والخز والأوبار «21» فمجلوبة اليهم، ولباس الخزر ومن «22» داناهم القراطق والأقبية وليس عندهم شىء من الملبوس يزيد على كفايتهم وإنما
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
لاح شيب فنهنه الحلم جهلا ومشي جاءر علي القصد رسلا ان في الحلم لسفاه وفي عي سي بن شيخ لكل عات لنكلا دانت الارض سيف عيسي بن شيخ خ مادانت الحليلة بعلا قام له والامام بحق قد اطالت به الصناديد مطلا فتح المغلقات من سبل الار ض وسد الثغور خيلا ورجلا قالت الحرب اذ تخمط عيسي يابن شيخ لقد تخمطت فحلا صال المشرفي صولات صدق لم تدع فيهم لذي الذحل ذحلا واخاف المخيف ذا العيث حتي امن الخاءف المشت شملا قلت لساءلي بعيسي بن شيخ زادك اله بالمعالم جهلا انت كالمستضيء شمسا بنار ولعمري لشمس لعين اجلي كل مجد تراه في الناس حيا هو احياه بعدما مات هزلا كان عيسي في نشره ميت الجو د كعيسي مكلم الناس طفلا جبل عاصم واد خصيب لاتري الدهر في جنابيه محلا ذو افاع لمن يعاديه صم كاءنات لمن يواليه نحلا تقلس الاري والسمام وناهي ك بهذا وذا شفاء وخبلا اوسع الراغبين فضلا كما او سع اهل العناد نفيا وقتلا واحد الجود لاتمج سءالا اذناه ولاتليقان عدلا ايها الوافد الميم عيسي اغترف لي من ذلك البحر سجلا ولك اله ان عرضت عليه حاجتي ان تقول اهلا وسهلا ذاك ظني بسيد الناس طرا وابن من سادهم غلاما وكهلا قل له عن مءمل من بعيد ديمة من ندي يديه وبلا ان جورا عمومك الناس بالفض ل سوي واحد محق فعدلا لاتكن حسرة علي فقد اوسع ت هذا الانام غيري فضلا وشفيعي اليك حامل شعري وهو من لا تراه لرد اهلا مع اني اذا شفعت باخلا قك كانت شفاعة الناس فضلا قد اردت الاطناب فيك فقالت لي غاياتك البعيدة مهلا ورايت القليل يكفي من المد ح اذا المرء طاب فرعا واصلا حسب ذي الهز باليسير من الهز ز اذا النصل كان مثلك نصلا قد تثيب القليل مدحا من القو م كثيرا من المثوبة جزلا ابلها خلة برغم عدو جعل اله خده لك نعلا ورميت الذين ترمي فكانت لك اجالهم قسيا ونبلا لست اخشي صروف دهري اذا ما عقد اله لي بحبلك حبلا
ذلك إفراط تدورك بتكميد بطنه ببزر الورد أو بزر الكرفس أو الأنيسون أو الكمون أو يضمد بطنه بكمون وورد مبلولين بخل أو بجاورس مطبوخ مع قليل خل. وأن لم ينجع سقوا من أنفحة الجدي دانقا بماء بارد ويحذر حينئذ من تجبن اللبن في معدته بأن يغذى ذلك اليوم ما ينوب عن اللبن مثل النيمبرشت من صفرة البيض ولباب الخبز مطبوخا في ماء أو سويق مطبوخا في ماء. وقد يعرض لهم اعتقال الطبيعة فيشيفون بزبل الفأر أو شيافة من عسل معقود وحده أو مع فودنج أو أصل السوسن الأسمانجوني كما هو أو محرقا أو يطعم قليل عسل أو مقدار حمصة من علك البطم ويمرخ بطنه بالزيت تمريخا لطيفا أو تلطخ سرته بمرارة البقر وبخور مريم وربما عرض بلثته لذع فيكمد بدهن وشمع. واللحم المالح العفن ينفعه وربما عرض لهم خاصة عند نبات الأسنان تشنج وأكثره بسبب ما يعرض لهم من فساد الهضم مع شدة ضعف العصب وخصوصا فيمن بدنه عبل رطب فيعالج بدهن
في العين لمناسبته في تسميته ويعدل اليبس من جهة اعتدال مراجه وإنه من أدوية تقوية الروح والمعدة على تصرف الغذاء وهذا بلا وزن. الماهية: دواء هندي يفعل فعل الفاوانيا. أعضاء الرأس: يطلى به مصعد البخار فيمنع الصرع. إسفاناخ: الماهية: معروف. الطبع: بارد رطب في آخر الأولى. الأفعال والخواص: ملين وغذاؤه أجود من غذاء السرمق أقول: وفيه قوة جالية غسالة ويقمع الصفراء وربما نفرت المعدة عن ورقه فيروق ويؤكل. أعضاء النفس والصدر: نافع من الصدر والرئة الحارة أكلا وطلاء. آلات المفاصل: ينفع أوجاع الظهر الدموية. أعضاءالنفض: ملين للبطن. ألبعل: الماهية: دواء بحري يشبه القت ينبت في الربيع ويشبه أيضا الحندقوقي كثير القضبان وبزره كبزر الجزر. الطبع: حار. أعضاء النفض: يدر البول. ألسفاني: الماهية: يظن أنه رعي الإبل.
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).