قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
كتابك افتحت به امرك ثم ارتضيت مختبره اهدي بنيات نفسه ولو اس طاع لاهدي مكانها عمره لا اوحش المجد يا بني عمر منكم فانتم اجل من عمره وعشتم في لبوس عافية يقاتل الدهر عنكم غيره دونكها حلة محبرة تطرف من كل حاسد بصره زينة فخر اذا تلبسها سيد قوم لفاخر فخره جنة حرز اذا تدرعها لقاءل الهجر نهنهت ظفره قصيرة البيت وهي سابغة علي هوي السامعين مقتدره كيومك الاريحي قصره ربك في عمرك الذي وفره طالت فالوي بطولها كرم فيك جسيم فقيل مختصره ولو علت لابسا سواك من الن ناس لطالت وبينت قصره
لايبعدن شبابك الغرنيق ايام منظره عليك انيق سقيا لازمان مضت ايامها بيضا كان غروبهن شروق اذ لشبيبة صبوة تصبي بها وبشاشة يصبي بها وتروق يهتز فيك لاريحيات الصبا غصن تفياه الظباء وريق هيهات ايتها الكواعب كالدمي مالي بكن مع المشيب صديق مني عليكن السلام تحية ان الشباب هراقه مهريق لم تجمع الايام شمل احبة الا وشرط صروفها التفريق يا ال طاهر المطهر كاسمه ان السان بمدحكم لطليق ان ينسني عصر الشباب وعهده عصر فعصركم لذاك خليق قد قلت لدهر الملح بصرفه لما اعتصمت بحبلكم ستفيق امسي مجاوركم يحل فعهدكم ما لخطوب بها عليه طريق من خان او نكث العهود فعهدكم عهد امر علي الوفاء وثيق وكان وعدكم تقيل عهدكم فلقاحه بنتاجه مرهوق لتعذ بسيبكم المطامع والمني فعليكم لعداتها التصديق ما زلتم ترقون في درج العلي حتي اشار اليكم العيوق مهما سرقت عن الاواءل فيكم فلغير باع بالمديح يضيق لكنهم نحلوا سواكم مجدكم فردت حقكم وذاك حقيق ما المدح مسروق لكم من غيركم بل منكم في غيركم مسروق
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
كالغناء المشذرات لحونه فلكم معور سترت فما اع ور مكسوره ولا ملحونه واذا ما نشرت بز صديق فكديباج غيره بزيونه ان لدهر منجنونا فعالج ه عسي ان يدور لي منجنونه جد بتسهيل حاجتي عند سهل لمعال سهوله وحزونه وعد امنية المءمل عنه وعد فيه وعده مضمونه اطلق المال جوده يجتني ال حمد وايدي المءملين سجونه بين ثوبيه شمس راي وغيث مستهل الحيا علينا هتونه فالهدي حيث تطلع الشمس منه والندي حين تستهل دجونه
قل لثوابي اذا جءته يا ثكل اسماع وابصار ان تستر مني فقد اكبر ت نفسك مني اهل اكبار وما يضير العين الا تري شبيه بهلول وعمار يا ملقي الردن علي وجه لقد تخمرت علي عار سترت وجها حق تشويه الا يري عادم استار نمت وقد غطيته لحية كانها راية بيطار حسبتها من خبث ارواحها مخضوبة بالزفت والقار يا لك من وجه ومن لحية ما اشبه الجارة بالجار وجه عليه مسحة لم تزل تلحظها عين بانكار يا ليت كفا سترت قبحه مسمورة فيه بمسمار ادعو عليها ولها نعمة ولست لنعمي بكفار مخافة ان فاتنا سترها ان نتلقي سوء مقدار نستمتع اله باحسانها فانها ستر من النار يا عوذة الدار التي انعمت عليه بل يا بومة الدار بل انت احسنت بالقاءها علي قذاة ذات اضرار ولو تصديت واقفتني كحلت عيني بعوار فاذهب الي الجنة كيلا تري انت واهل الارض في دار قول امريء لم ير ما جءته ضرا ولكن نفع ضرار مضرة البقة في غابة نالت اذي من اسد ضاري استغفر اله ولست الذي يضر الا ضر هرار
شهدت مقاما تصدرته سيخلد في ذكريات الادب اجل انه لمقام الوفاء وفي عصرنا هو شيء عجب وفود بني الضاد جاءت اليك واثنت عليك بما قد وجب تنافس منهم فحول البيان بالقاء اشعارهم والخطب فشنفت سمعي بما انشدوا وارسلت دمعي لفرط الطرب وما سر نفسي كاجماعهم وقد لقبوك بسام العرب
يا من يقيمون لاستقلالهم عيدا لن تسرفوا فيه تعظيما وتمجيدا ولن توفوه حقا من مواجبه لو جزتم الحد تزينا وتشيدا اوحي اليكم هوي لبنان عاطفة لم تبق في الارض تقريبا وتبعيدا في النوي تستقي منه نواظركم طيبا واسماعكم تروي اغاريدا له لبنان ما ابهاه من جبل يمشي به الحسن تصويبا وتصعيدافي كل موقع طرف اية عجبتكفي المني وتريح الذهن مكدودا ترابه يخرج الازهار مونقة وماءه قرقف ينشي الاماليدا لا يستعيض به الجنات باءسه وقد يكون عن الاقوات مصدودا احمدت همتكم برا به ورضي عنه وما زال راعي العهد محمودا لكنين موجس خوفا لغاشية تبث في جذلي حزنا وتنكيدا اخشي شظايا اراها من تفرقكم ان تصدق الصحف ترجيعا او ترديدا فان تكونوا كما تبدي فوا حربا ان تكذبوا اله والاوطان تعيدا بعض الاسي ان طغي يدعونه طربا ولاذي نوبة يدعونها عيدا ترون لبنان ان عقته فتيته الا العيون تباكت والجلاميدا اني اعيذ وفاء تجهرون به كما اعيذ اولي الراي الاماجيدا لا يعصم العيد اوطانا مزقة ولا تقي الزينة القوم الابابيدا بلادكم فاجعلوها نصب اعينكم وايدوها علي الاحداث تايدا ولا تضنوا عليها باتحادكم فان خير الهوي ما كان توحيدا هذا كتابي تنبيها لطاءفة منكم تءودها الاحقاد تاويدا اما الاولي منحوا لبنان حبهم ولم يبيدوه بالاغراض تبديدا فليمجد الجبل الحر المنيع بهم وليشتمل ظله الامصار والبيدا وليرفع الجيد كل من بنيه كما يرونه رافعا فوق الربي جيدا وليعلم الناس في اقصي البسيطة ما قد احرزوه له عزا وتوطيدا تدبروا قصدكم واله يمنحكم في نهج تحقيقه قصدا وتسديدا
بقي الذكر والرغام فني وسيحي في الخالدين فني حسرة لضعاف ان يدا نصرتهم تغل في كفن لقي الحتف والاسي عم علم من مفاخر الزمن بلغته علياءه هم فوق وصف لمفوه القن ان لمرء في الحيا مني ان سمت عز اوتهن يهن سوف يبلي ما يبتني لبلي سويقي ما لبقاء بني ساس اعماله فانجحها جهد رواض صعبة مرن بتصاريف عازم ثقف واساليب حازم ذهن لم يماليء علي الصواب هوي او يجانب ما استد من سن ولقد غامر الخطوب فلم يه من باسها ولم يهن بسطة اله في الثراء له اجملت شكرها يدا قمن لا كمن في الجميل مرتعه وكان الجميل لم يكن اوسع البر فيمعاهده منحا لم يشبن بالمن ماثرات جلت وضاعفها انها من دقاءق الفطن ليس من مصر واسمه علم في القري الناءيات والمدن بين من اكرمت وفادتهم من رعي العهد كالفقيد من لو حذوا حذوه لطاب لهم وردهم صافيا من افحن من احب الاحسان لم يره دهره غير وجه الحسن اين من جود باذل وهدي رايه شح باخل افن حظة لغني اوتي ان يقرض اله وهو عنه غني ليس وقع الندي علي زهر مثل وقع الندي علي دمن يا اميرا لنا العزاء به عن اعز الاحياء ان يحن ولك في كل حالة عرضت سنة من طراءف السن من لا تني تابعها قد ملات الايام بالمن يوم هذا التابين مفخرة فليثبك القدير وليصن كان اسمي معني والطفه ما بهذا الحشد المهيب عني اهل ثغر الاسكندرية في كل فتح طليعة الوطن مثلوا الشعب في الوداع لمن بالمور التي عنته عني اي حفل بدا الصنيع به والوفاء البديع في قرن حسب روح الفقيد ما لقيت من ثناء القلوب والسن انه كان لعلي سكنا فبكت شجوها علي السكن هل تعزيك يا عقيلته امة شاركتك في الحزن عل اشجانها ملطفة برح ما ذقته من الشجن كنت معوانة الابر وما بر زوجا كالزوج ان تعن فاذا ما بقيت سالمة فكان الفقيد لم يبن
ياحسن ما اتحفتماني به من الكتاب المتقن الفاخر برتما فيه بذكري اب كان مثال المقدم الصابر خلدتماه في الفريق الاولي ينوا فخار الزمن الحاضر هل يفلح التاليف في امة الا بعون الطابع الناشر اتيتما مكرمة فاقبلا كلمة الشكر من الشاكر يا ابني نجيب ثابرا واجهدا كم ترك الاول لاخر
شكت عارضا في الجفن ناء بحمله يشاكل تحت الهدب عالقة الحب فقالت لحاه اله ضيفا مشوها يسمونه الشحاذ في لغة الطب فقلت لها عطفا عليه وان جني نعم هو شحاذ ولكنه قلبي فقالت وماذا يبتغي فاجبتها سما يستجير الطرف من الم الضرب
ان كان في لبنان نالك عارض فاسرع بغير ترد لخازن تجد الشفاء علي يديه عاجلا من غير جعجعة وغير تعاون فهو الذي في كفه من ربه وضع الدواء لكل داء باطن
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.