فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
العباس بن أحمد وأبو عبد الله بن مقاتل وأبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق وقد عقدت على خزرون حينا بخمس مائة ألف دينار، وكذلك جند دمشق فعقدت على خزرون وعلى أبى الحسن على بن محمد بن جانى «3» وعلى ابن مالك «4» فكانت تكون فى يد كل واحد منهم سنين بخمس مائة ألف دينار، وكان كافور له فى تغطرسه منزلة لا يزيد عليها وهو أن إذا عقد على بعض عماله أو ألجأ عليه شيئا من أعماله طالبه قبل وجوب المال عليه بشىء منه على طريق القرض منه وكانوا بحسن نظره لهم أغنياء أملياء ويحتسب بذلك لهم مما تحت أيديهم ويجب عليهم، ولم يعقد بمصر فى وقته على أحد من أوليائه عقد تدبير إلا وربح فيه مثله من حيث يعلمه ويتقرره «10» ويقول إذا لم يختص الأولياء بالنعم صارت الى الأعداء عند الأخذ بالكظم فهم صنائعى وأولادى، (7) والجبال والشراة فناحيتان متميزتان أما الشراة فمدينتها اذرح والجبال مدينتها رواث وهما بلدان فى غاية الخصب والسعة وعامة سكانهما العرب متغلبون عليها، (8) وأما الأردن فمدينتها الكبرى طبرية وهى على بحيرة غذبة الماء طولها اثنا عشر فرسخا فى عرض فرسخين أو ثلثة وبها عيون جارية حارة ومستنبطها على نحو فرسخين من المدينة فإذا انتهى الماء الى المدينة على ما دخله من الفتور بطول السير إذا طرحت فيه الجلود تمعطت لشدة حره ولا يمكن استعماله إلا بمزاج ويعم هذا الماء حماماتهم وحياضهم، والغور مع أول هذه البحيرة ثم يمتد على بيسان حتى ينتهى الى زغر ويرد البحيرة الميتة والغور ما بين جبلين غائر فى الأرض جدا وبه فاكهة وأب ونخيل وعيون وأنهار ولا يسقط به الثلوج وبعض الغور من حد الأردن الى أن يجاوز بيسان فإذا جاوزه كان من حد فلسطين وهذا البطن إذا امتد فيه السائر أداه الى ايلة، وكأن الغور «24» من بين البلاد لحسنه وتبدد
حوض هزار وهو قرار يجتمع فيه ماء المطر مرحلة، ومن حوض هزار الى شور وهى عين ماء مالح شروب وعليها «2» قباب مرحلة وليس به أحد، ومن شور الى منزل يسمى مغول أيضا عين ماء وقباب مرحلة، ومن مغول الى كرى مرحلة كبيرة وعلى أربعة فراسخ من كرى بركة يجتمع فيها ماء السيل، وفى مفازة شور بين ماء شور «5» وبين بر «22» عن يمين الذاهب من خراسان الى كرمان على نحو فرسخين منها صورة «6» الفاكهة من اللوز والتفاح والكمثرى ونحوها من حجارة وفيها صور تقارب صور الناس والأشجار وغير ذلك من حجارة، (10) وطريق زاور وهى قرية عامرة عليها حصار ولها ماء جار وهى من حدود كرمان، فمنها الى مكان يدعى دركوجوى «10» وفيه ماء عين ضعيف المسيل وليس هناك بناء مرحلة، ومنه الى شور دوازده «11» مرحلة وهناك رباط قد خرب وشعب «12» فيه نخيل وليس به أحد وهو مكان مخوف قلما يخلو من اللصوص، ومنه الى دير بردان «13» وهناك أبآر وهى صحراء لا بناء فيها [مرحلة] «20» ، ومن دير بردان «14» الى منزل فيه حوض يجتمع فيه ماء المطر مرحلة وليس هناك بناء، ومن هذا الحوض الى نابند وهو رباط فيه مقدار عشرين مسكنا وفيه ماء يجرى عليه رحى صغيرة ولهم زرع على ماء عين ولهم نخل وقبل نابند بفرسخين «17» عين ماء وعندها نخيلات وقباب وليس بها أحد وهى ملجأ لللصوص «18» غير أن أهل نابند يتعاهدون هذه النخيل ويجتنونها، ويسار من نابند مرحلتين «19» الى مكان يسمى ترشك «21»
فيه السوداء لأن الصيف يرمد والخريف يبرد. وأول الخريف موافق للمشايخ موافقة ما وآخره يضرهم وأمراض الخريف هي الجرب المتقشر والقوابي والسرطانات وأوجاع المفاصل والحيات المختلطة وحميات الربع لكثرة السوداء لما أوضحناه من علة ولذلك يعظم فيه الطحال ويعرض فيه تقطير البول لما يعرض للمثانة من اختلاف المزاج في الحر والبرد ويعرض أيضا عسر البول وهو أكثر عروضا من تقطير البول ويعرض فيه زلق الأمعاء وذلك لدفع البرد فيه ما رق من الأخلاط إلى باطن البدن ويعرض فيه عرق النسا أيضا وتكون فيه الذبحة لذاعة مرارية وفي الربيع بلغمية لأن مبدأ كل منهما من الخلط الذي يثيره الفصل الذي قبله ويكثر فيه إيلاوس اليابس وقد يقع فيه السكتة وأمراض السكتة وأمراض الرئة وأوجاع الظهر والفخذين بسبب حركة الفصول في الصيف ثم انحصارها فيه. ويكثر فيه الديدان في البطن لضعف القوة عن الهضم والدفع ويكثر خصوصا في اليابس منه الجدري وخصوصا إذا سبقه صيف حار ويكثر فيه الجنون أيضا لرداءة الأخلاط المرارية ومخالطة السوداء لها. والخريف أضر الفصول بأصحاب قروح الرئة الذين هم أصحاب السل وهو يكشف المشكل في حاله إذا كان ابتدأ ولم يستبن آياته وهو من أضر الفصول بأصحاب الدق المفرد أيضا بسبب تجفيفه. والخريف كالكافل عن الصيف بقايا أمراضه وأجود الخريف أرطبه والمطير منه واليابس منه أردؤه. أحكام تركيب السنة إذا ورد ربيع شمالي على شتاء جنوبي ثم تبعه صيف ومد وكثرت المياه وحفظ الربيع المواد إلى الصيف كثر الموتان في الخريف في الغلمان وكثر السحج وقروح الأمعاء والغب الغير الخالصة الطويلة. فإن كان الشتاء شديد الرطوبة أسقطت اللواتي تتربصن وضعهن ربيعا بأدنى سبب. وإن ولدن أضعفن وأمتن أو أسقمن. ويكثر بالناس الرمد واختلاف الدم والنوازل تكثر حينئذ وخصوصا بالشيوخ وينزل في أعصابهم فربما ماتوا منها فجأة لهجومها على مسالك الروح دفعة مع كثرة فإن كان الربيع مطيرا جنوبيا وقد ورد على شتاء شمالي كثر في الصيف الحميات الحارة والرمد ولين الطبيعة واختلاف الدم وأكثر ذلك كله من النوازل واندفاع البلغم المجتمع شتاء إلى التجاويف الباطنة لما حركه الحر وخصوصا لأصحاب الأمزجة الرطبة مثل النساء ويكثر العفن وحمياته فإن حدث في صيقهم - وقت طلوع الشعرى - مطر وهبت شمال رجي خير وتحللت الأمراض. وأضر ما يكون هذا الفصل إنما هو بالنساء والصبيان ومن ينجو منهم يقع إلى الربع
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
فصل في العلاج لهما جميعا إن كان السبب مدة أو خلطا فيجب أن يعالج بالمفتحات والمدرات القوية التي تعرفها إن لم يخف أن الأمر أعظم من أن ينفع فيه مدر إذا استعمل أنزل مادة آخرى إلى المثانة وزاد الوجع والتمدد ولم يخرج شيء. ولماء الفجل تأثير قوي في هذا الباب حتى يجب أن يكون الإدام هو. وكذلك لماء الحمص الآسود. وأماالمدرات فمثل فطراساليون والأشق والدوقو والمو والفوة والحماما والقسط والسساليوس والوج والشبث وبزره. كل ذلك في ماء الفجل المطبوخ أو ماء الحمص الآسود أو في ماء الحسك أو في عصارة الكرفس والرازيانج خصوصا البري. والسكنجبين العنصلي نافع جدا أو الترياق الفاروق والمثروديطوس شديد المنفعة. ودواء الكركم والأمررسيا ودواء قباذ الملك. وأما الأطفال فيسقون هذا في لبن الأمهات أو تسقى مرضعاتهم ذلك. فصل في صفة مدر قوي يؤخذ الأبهل والأسارون والحماما والنانخواه وفطراساليون وبزر كرفس وفو ة الصبغ واللوز المر والسنبل من كل واحد عشرون درهما بزر البطيخ عشرة دراهم أجساد الذراريح المقطعة الرؤوس والأجنحة وزن درهم يحل الأشق بمثلث رقيق ويتخذ منه بنادق. الشربة إلى ثلاثة دراهم. وأيضا دواء الأبهل والحلتيت المذكور في باب جمود الم في المثانة شربا وزرقا. وقد تؤلف أدوية يقع فيها الجندبيدستر والفربيون والزنجبيل ودار فلفل ودهن البلسان. وربما جعل فيه أفيون وبزر بنج لسبب الوجع وأنت تراها في القراباذين. وجميع الأدوية الحصوية نافعة لهذا ولأكثر الأصناف كانت عن حر أو برد بعد أن لا يكون ورم أو قرحة. وهي مثل رماد العقارب وحصاة الآسفنج ورماد الزجاج ومما له خاصية فيما يقال مثانة ابن عرس مجففة يشرب منها ثلاثة دراهم في شراب ريحاني. وأيضا السرطان النهري المحرق وزن درهمين بشراب وخصوصا للصبيان. وقد ذكرنا أدويه آخرى في علاج ما سببه برد المثانة يجب أن يقرأ في هذا الموضع أيضا. وأما الكائن بسبب جمود العلقة فيعالج بما ذكرنا في باب جمود العلقة في المثانة. وقد تستعمل أضمدة من هذه الأدوية مع ماء الفجل وقد يطلى بالترياق والمصطكي والأمروسيا ودواء الكركم ودواء قباذ الملك وربما احتيج إلى نطولات قوية متخذة من مثل الحرمل والمشكطرا مشيع مع ذرق الحمام. وأيضا: من البورق وعاقرقرحا والخردل فإنه نافع وهو الضماد الذي نحن واصفوه مجرب جدا. صفة ضماد جيد: يؤخذ حب الغار والشبث وحماما وإكليل الملك ودقيق الحمص الآسود وبابونج من كل واحد عشرة دراهم دوقو وبزر الفجل وبزر الكرفس البستاني والجبلي من كل واحد سبعة دراهم يتخذ منه ضماد بدهن البلسان أو بدهن السوسن يعجن بماء الكرنب الأرمني.
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.