قولا لسمانة كهف الزنا سبحان من وسع احشاك يغيب ماء الناس عن اسرهم فيك ولا تبسط اثناك يا ارض هل حملت في وسعها باله مذ حملت اعباك كانما يوحي الي رحمها وقيل يا ارض ابلعي ماك
يا ايها المتعالي عن معونتنا غني بما فيه من ذهن ومن ادب لو استعنت بنفس غير انفسنا او غير نفسك قابلناك بالغضب لكن غنيت بنفس لا كفاء لها في النظم والنثر من شعر ومن خطب ولا ملام علي مرتاد مصلحة باع الجين بضعفيه من الذهب فاعذر علي حسن ما ابتعت الخيار به كما عذرناك يا ابن المجد والحسب عذرا بعذر والا رحت محتقبا لوما بلوم ولومي شر محتقب وهاك درجك انا نابذون به كما نبذت بما قلناه من كثب
اشجتك منزلة بمرجي راهط كلا ولا دمن عفت بشلاهط بل معشر وعدتهم فجراتهم بمغابط فاذا هم بمهابط ظلوا وقد اسروا المءذن بينهم وكانما هزموا كتاءب ناعط وخلو بشلو ذبيحهم فرايتهم من ناتف ريشا واخر مارط مستعملين اكفهم في امره بوادر سبقت اناة السامط طبخوه ثم اتوا به قد ابرمت اوتاره لمنادف وبرابط متجملا لدجاجه متجلدا كتجلد المجلود بين رباءط ولقد رمته يوم ذلك قدرهم بغطامط من غليها وغطامط حملوا عليها كل ماء عندهم وفرات كوفتهم ودجلة واسط واها لذاك الديك بين مساقط منه عهدناها وبين ملاقط قوام اسحار مءذن حارة سفاد زوجات كمي ماقط ينفي مناعسه بنفس شهمة ويشاهد الهيجا بجاش رابط وثبت عليه عصابة كوفية بوادر من باسها وفوارط من ناشيء محض الحلاق وشيخة شوهاء لاءطة وشيخ لاءط يعدو الاصاغر والاكابر خلفه عدو الكلاب علي الشبوب الناشط قسطوا عليه قسوط غامط نعمة والمءبقات بمرصد لغامط ولرب مقسوط عليه بغرة حلت بليته براس القاسط ومن الجراءم ما يكون عقابه نقدا فكم ناب هنالك ساقط اكلوه فانتثرت له اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط من بين ناب انما هو بيرم عظما وبين ثنية كالشاحط وطواحن قد خرقت جنباتها فكان انكلها سلاح مرابط وكان وقع مشارط من ريشه في تلكم الاحناك وقع مشارط مازال يشرطهم فمنه شرطة ومن العكوف عليه ضرطة ضارط سقيا لمنتصر هناك لنفسه يفري فري مزايل ومخالط لقي الانامل والمراضع مقدما لم ينهزم عنها باجر حابط وغدت تصيح عظامه وعروقه ليفيق ذو جزع عليه فارط لا تبكين علي قتادة خارط وابك الدماء علي بنان الخارط وغدت مشايخهم وقد كتبوا لنا بنواصح التوبات كتب شراءط اكلوا مءذنهم فاضحوا كلهم فد عوجلوا بعقاب رب ساخط يتزحرون بانفس مجهودة تبكي وتندر ندرة في الغاءط ابصارهم نحو السماء كانما بصروا بها تطوي بكفي كاشط من باسط كف الدعاء وقابض كف الدواء حذار موت ذاعط عسرت عليه لظلمه انفاسه فكانه في لحد قبر ضاغط يدعو بنية قانط لا شفعت من دعوة وصلت بنية قانط يتنفسون لكل ضرطة ضارط اسفا لها ولكل ثلطة ثالط يا لهف انفسهم علي ضرطاتهم بالامس من ذاك السلاح الواخط لو انها وهبت لهم في يومهم اضحوا وهم من روحها بمغابط بعدا لهم بعدا لهم بعدا لهم من قابض كفا واخر باسط سخطوا مودتهم وخانوا جارهم لا فارق الاوداج مدية ساحط ديك تناوحت الديوك لفقده مازال شيخ عشاءر واراهط ومن العجاءب انهم ورطوا به في المهلكات اشد ورطة وارط وراوا بقيته اصح معاذة لطفل بين موازج وقوامط فمتي اشتكت اطفالهم من جنة دلفوا لهم من ماله بمساعط ومتي راوا ديكا ولو من فرسخ ابصرتهم يعدون عدو مبالط لا مقبلين اليه لكن هربا منه حذار معاطب وموارط فهم لغوغاء القبيلة لعبة في عسكر متضاحك متضارط ودت حديثهم الولاة فربما نفذت به في اليوم عشر خراءط ما كان ديكا بل حديدا باردا ولرب شيء لظنون مغالط لاقي هنالك كل ذلك لم يخم عنه وهم من ضارط او ناحط واقول موعظة لراءد منزل تهديه معرفة واخر خابط لا تنزلن بمنزل متكوف وتنح عنه الي المحل الشاحط ان الغواءل في المقاحط جمة فتوق غاءلة المراد القاحط واعمد اذا شءت الجوار الي الذري ان المكاره اولعت بالهابط جاورت في كوفان شر عصابة من صامت عيا واخر لاغط دقوا فلو اولجتهم لتولجوا من دقة في سم ابرة خاءط دلفوا
اقصر وعور وصلع في واحد شواهد مقبولة ناهيك من شواهد تخبرنا عن رجل مستعمل المقافد اقماه القفد فاض حي قاءما كقاعد فكف منه بصرا مثل السراج الواقد وحت منه شعرا اسود كالعناقد
وعدات انجزت عفوا وحاشي عدة منك ان تشوك بروقا ياسمي الصدوق في الوعد اس ماعيل اني يكون الا صدوقا ورعا ان تقارف البخل كفا ك وهيهات ان تلاقي فروقا رابط الجاش في الخطوب وماتع دم قلبا من خوف ذم خفوقا تركب السيف في المعالي ولكن تقي شفرة السان العروقا وتشيم الامور غير مضاه راعي الثلة النءوم النعوقا قد بلونا يوميك يابن علي فحمدنا المغيوم والمطلوقا يومك الحاتمي والتارك الخص م مزلا مقامه زحلوقا لك يوم من الندي ذو سماء لم تزل ثرة الفروغ دفوقا شفع يوم من الحجي ذي حجاج تدع الشبهة الثبوت زلوقا تنتحي مقتل الخصيم وقورا لاخفيفا عند الخفوف نزوقا منطقيا تصرف الجنس والفص ل وما ولدا جموعا فروقا بار حمد الرجال بين ملوك الن ناس حتي اقمت لحمد سوقا وغدا الشعر في فناءك مبرو را وقد كان برهة معقوقا فابق يفديك من يفي بك مف ديا ومن ليس عادلا ثفروقا ان تقدم منافسيك فلن يذ كر لنصل ان تقدم فوقا غير ماطاعن علي من يسامي ك ولكن لفاءق ان يفوقا لو مدحناك بالمديح الذي قد قي ل في الناس لم يكن مسروقا ولكنا في ما فعلناه كالحكا م ردوا علي محق حقوقا مدح الاولون قوما باخلا قك من قبل ان تري مخلوقا نحلوهم ذخاءرا لك بالبا طل منقيلهم وكان زهوقا فانتزعنا الغصوب من غاصبيها فحبا صادق بها مصدوقا
يونسا لو انتحاه سهم اعمي قرطسا اين عسي يعدل عنه لاعسا تكاد من غلمته ان تسلسا اذا اعتري النوم العيون النعسا اجسمها جوف الدجي ان تهمسا كانما ارقها داء النسا حتي تلاقي بعض من تعسا سكران ليل عابرا او حرسا لو فرشوها الجندل المضرسا اذا لخالته هناك السندسا لاقت بعينيك الايور الدحسا فقذفت منك باعمي اطمسا يري النهار ظلمات دمسا واستخلفت بنتك تعسا اتعسا متي تلاق الراهب المبرنسا تقبض عليه قبض رام معجسا حتي اذا كان حرا ان يقلسا وانتفجت اوراده واقعنسا كعنق الهيق اذا توجسا ورضيته منظرا وملمسا ردته في ارحامها مكوسا فلو راها شيخها ما عبسا وقال بوركت كميا مدعسا تنوقا بوركتما تنطسا وبالرفاء والبنين اعرسا دونكها تكسوك ثوبا اطلسا يخاوض المجلس فيها المجلسا ما اقمر ابنا ابد واشمسا لو استعنت في المعاني هرمسا او استجشمت في الكلام فقعسا كي يصرخاك مثلها لابلسا ن
انهضت حالي بعدما رزحت فانت انهضت ملكا بعدما رزحا لا بدع ان تنهض الرزحي وتنعشهم وان تحمل عنهم كل ما فدحا كاني بك قد خولتني املي وانت جذلان ملوء به فرحا اثني عليك بنعماك التي عظمت وقد وجدت بها في القول منفسحا اقول فيما اجيب الساءلين به ايان ذلك والبرهان قد وضحا لاقيت اكرم من خب المطي به ومن مشي فوق ظهر الارض مذ سطحاص لاقيت من لا ابالي بعده ابدا من ضن عني بمعروف ومن سمحا القيت سجلي منه اذ متحت به الي كريم يروي سجل من متحا فاضت يداه الي ان خلت سيبتها بحرين جاشا لحين المد فانتطحا وجاد جودين اما الكف فانبسطت بما انال واما الصدر فانشرحا ورب معط اذا جادت انامله ضن الضمير بما اعطي وما منحا عفي كلوم زماني ثم قلمه عني فاحفاه ثم اقتص ما جرحا وما تصام عني اذ هتفت به كالناظرين بصوت الهاتف البحا يا عاءف الطير من طلاب ناءله لا يثنينك عنه بارح برحا عف الثناء الذي تثني عليه به ولا تعف باكرات الطير والروحا فان قصرك ان تلقي بعقوته بحرا من العرف لا كدرا ولا نزحا اذا الوني قيد الحسري وعقلها كامل تجمل الحسناء كل تجمل حتي اذا ما ابرز المفتاح فانها يفك القفل عن كعثب كرءية الحسناء مفتاحه فانها تذعن في لحظة معتزة لنيك مرتاحة لكن بدستنبوية ضخمة لقلبها في غمزها راحه اذا تعاصت قينة مرة فلا تجشمها بتفاحهفيمته استفادت في الخطا روحا نسيت هناك حياءها وخلاقها شبقا وعند الماح ينسي الداح
يارب جري شواء مرت به كانه فدر الفالوذ مشوي لافلس فيه ولاشوك ينغصه كما تكون لشبوط وبني يفوز في الوجه فورا من حرارته طوبي لحلق بذاك الحر مكوي نعم الطعام لاعمي جاءع ضرم معلم عالم بالشعر نحوي من شيعة الكهل خال المءمنين علي رغم ابن شيبة او رغم الدمشقي محمد بن علي انه رجل من دينه اكل زمار وجري حتي تخال سبال الشيخ قد دهنت من ذا وذاك بيان او بخيري فضلا من اله اعطاه وحرمه شقي من الضلال شيعي
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
شهدت بعض المخاني ث والطريف طريف فقام من جنب عمرو ولشقي حفيف فقلت اني ولم قم ت خاءفا يا سخيف فقال لا تلحيني فانف عمرو مخيف فقلت صحف مخيفا فانف عمرو مجيف بل انف عمرو وفوه بالوعة وكنيف فقال راي قوي راه شيخ ضعيف ان كان عمرو راي مث له فعمرو حنيف
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك الدهر عاني
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.