ابا حسن وانت فتي اديب له في كل مكرمة نصيب اترضي ان تكون من المعالي بمدعي مستغاث لا يجيب اسات فهل تنيب الي ام لا فها انا ذو الاساءة والمنيب ظنت بك الجميل فهل تلمني فانك قد تصيب ولا اصيب لقد ولدتك اباء كرام من الاباء ليس لهم ضريب فلا تخلفهم في امر مثلي خلافة من اطيب وما يطيب احال المنجبون عليك امري فلم يقبل حوالتهم نجيب وقلت ورثت مجدهم فحسبي بارثهم وذلك ما اعيب الا ان الحسيب لغير حي غدا وعماده ميت حسيب اترضي ان يقول لك المرجي لانت المرء راجيه يخيب رضيت اذا بما لا يرتضيه من القوم الكريم ولا البيب اتامن ان تواقعك القوافي ويوم وقاعها يوم عصيب ابن لي ما الذي تاوي اليه اذا ما القذع صدره النسيب امعتصم بانك ذو صحاب من الشعراء نصرهم قريب وما تجدي عليك ليوث غاب بنصرتها اذا دماك ذيب توقي الداء خير من تصد لايسره وان قرب الطبيب اذلك ام تدل بعز قوم قد انقرضوا فما منهم عريب الا ناد البرامكة انصروني علي الشعراء وانظر هل مجيب وكيف يجيبك الشخص المواري وكيف يعزك الخد التريب ولو نشروا لما نصروا وقالوا اربت فكان حقك ما يريب اتدعونا الي حرب القوافي لتحربنا السلامة يا حريب الم تر بذلنا المعروف قدما مخافة ان يقوم بنا خطيب اذلنا دون ذلك كل علق وملتمس السلامة لا يخيب عليك بذل عرفك فاستجره كذلك يفعل الرجل الاريب
أعضاء النفض: يخفف الولادة فيما يقال ويحفظ الحوامل معلقا عليهن. طين قيموليا. الماهية: قال حنين: هذا هو الطين الديري وهو صنفان أحدهما أبيض والآخر فرفيري وهو زائد الطبيعة بارد المجسة يجلب من سواحل البحر سيما من موضع يقال له السيراف. الطبع: بارد في الثانية حار في الأولى. الخواص: الخالص منه كثير المنافع وفيه تبريد وتحليل وإذا غسل بطل تحليله. الأورام والبثور: بالخل على أورام ما تحت المعدة. الجراح والقروح: كلاهما إذا ديفا بالخل ينفعان من حرق النار وسائر الجراحات في ساعته قبل أعضاء الرأس: مدافا بالخل ينفع الأورام العارضة في أصول الآذان واللوزتين. آلات المفاصل: ينفع من أورام الجسد كله. أعضاء النفض: كلاهما يلينان صلابة الخصيتين. طين الكرم. الماهية: قال ديسقوريدوس: قد يكون هذا الطين بأرض الشام وهو أسود اللون شبيه بالفحم المستطيل الذي يتخذ من خشب الأرزة وفيه أيضا شبه الحطب المسقو صغارا ومن ذلك متساوي الصقالة ليس ببطيء الانحلال في الماء والدهن إذا سحق عليه. وأما ما كان منه أبيض رماديا لا ينماع فإنه رديء. الاختيار: وينبغي أن يختار منه ما كان أسود اللون. الخواص: يجفف تجفيفا غير بعيد عن اللذع وفيه أدنى تحليل فيما يقال وفيه قوة مبردة. الزينة: يقع في الحال التي تنبت الأشعار وفي صبغ الشعر والحاجب. أعضاء النفض: وقد يلطخ به الكرم حتى يبتدي نبات ورقه وأغصانه وذلك ليقتل الدود فإذا شرب من ذلك يقتل الدود والحيات في الأمعاء. طين المغرة. الاختيار: أجوده البغدادي في النقي من الشوب القاني الحمرة. الخواص: زعم بولس أنه في أفعال القبض والتجفيف أجود من المختوم. الجراح والقروح: يدمل الجراحات.
هذا النهر بمكان يعرف برأس القنطرة وحبسها عند دار الإمارة ومسجد الجامع بناحية باب غوبذين «2» والمصلى بناحية باب النجارية «20» داخل الباب وأسواقها فى الربض مجتمعة ما بين دار الإمارة ومسجد الجامع، وليست لها «4» قرى كثيرة ولا نواح على قدرها ومحلها، ولها منبران سوى المدينة أحدهما بزده والآخر كسبه «5» ولها قرى ولا منابر فيها ويزده أكبر من نسف والغالب على قراهم المباخس وإن كانت لهم أسقاء فقليلة «6» ، وليس بنسف ورساتيقها ماء جار إلا هذا النهر وينقطع فى بعض السنة وسقيهم بالنواضح لا بالسيح لمباقلهم وأجنتهم والغالب على نسف ونواحيها المضافة اليها الخصب والسعة، (36) وأما اشروسنه فإنه اسم الإقليم [كما أن السغد اسم الإقليم] «10» وليس بها مدينة بهذا الاسم والذي يطوف بها من أقاليم ما وراء النهر من شرقيها بعض فرغانه وفامر «12» وغربيها حدود سمرقند وشماليها الشاش وبعض فرغانه وجنوبيها بعض حدود كش والصغانيان وشومان وواشجرد والراشت، «13» ومدينتها الكبرى تسمى بلسان الاشروسنية بومجكث «14» ولها من المدن ارسيانيكث «15» وكركث وغزق «21» وفغكث «22» وساباط وزامين «23» وديزك ونوجكث «24» وخرقانه وهذه مدنها، ومدينتها التى يسكنها الولاة بومجكث «16» وهى مدينة يحزر رجالها نحو عشرة آلف رجل وبناؤها طين وخشب، ولها مدينة داخلة منها عليها سور بذاتها وسور على ربضها «18» ولها سور آخر من وراء ذلك وللمدينة الداخلة بابان أحدهما يدعى باب الأعلى والآخر باب المدينة
رخصت معاملتي علي رجل وليغلون عليه ما رخصا ولاحرصن علي قطيعته وبعاده اضعاف ما حرصا لاشربن علي تنقصه حتي كاني لست منتقصا اذ لا اري في عيشتي شرقا بفراقه كلا ولا غصا ما في فراق مفارق نغص حسبي بذكري حقرتي نغصا من كان اشخص قلبه سام عني فقلبي عنه قد شخصا ولقد بدا لكن محايدة ولقد جري لكنه نكصا ولقد يعود السيف مقدحة ويبدل الغصن الرطيب عصا
نجاتك سرت قلب كل معظم لشان الهدي في الشمس والجود في الغيث وما كان الا الدهر من حيث لا يري ليحدث ذاك الجرح في جبهة اليث
الدودي وهو شبيه به إلا أنه صغير شديد التواتر يوهم تواتره سرعة وليس بسريع. والنملي أصغر جدا أو أشد تواترا والدودي والنملي اختلافهما في الشهوق وفي التقدم والتأخر أشد ظهورا في الجس من اختلافهما في العرض بل عسى ذلك أن لا يظهر. ومنه المنشاري وهو شبيه بالموجي في اختلاف الأجزاء في الشهوق والعرض وفي التقدم والتأخر إلا أنه صلب ومع صلابته مختلف الأجزاء في صلابته فالمنشاري نبض سريع متواتر صلب مختلف الأجزاء في عظم الانبساط والصلابة واللين. ومنه ذنب الفار وهو الذي يتدرج في اختلاف أجزاء من نقصان إلى زيادة ومن زيادة إلى نقصان وذنب الفار قد يكون في نبضات كثيرة وقد يكون في نبضة واحدة في أجزاء كثيرة أو في جزء واحد. واختلافه الأخص هو الذي يتعلق بالعظم وقد يكون باعتبار البطء والسرعة والقوة والضعف. ومنه المسلي وهو الذي يأخذ من نقصان إلى حد في الزيادة ثم يتناكس على الولاء إلى أن يبلغ الحد الأول في النقصان فيكون كذنبي فار يتصلان عند الطرف الأعظم ومنه ذو القرعتين. والأطباء مختلفون فيه فمنهم من يجعله نبضة واحدة مختلفة في التقدم والتأخر ومنهم من يقول إنهما نبضتان متلاحقتان. وبالجملة ليس الزمان بينهما بحيث يتسع لانقباض ثم انبساط وليس كل ما يحس منه قرعتان يجب أن يكون نبضتين وإلا لكان المنقطع الإنبساط العائد نبضتين. وإنما يجب أن يعد نبضتين إذا ابتدأ فانبسط ثم عاد إلى العمق منقبضا ثم صار مرة أخرى منبسطا. ومنه ذو الفترة والواقع في الوسط المذكوران والفرق بين الواقع في الوسط وبين الغزالي أن الغزالي تلحق فيه الثانية قبل انقضاء الأولى وأما الواقع في الوسط فتكون النبضة الطارئة فيه في زمان السكون وانقضاء القرعة الأولى. ومن هذه الأبواب النبض المتشنج والمرتعش والملتوي الذي كأنه خيط يلتوي وينفتل وهي من باب الاختلاف في التقدم والتأخر والوضع والعرض. والمتوتر جنس من جملة الملتوي يشبه المرتعد إلا أن الانبساط في المتواتر أخفى وكذلك الخروج عن استواء الوضع في الشهوق في المتواتر أخفى وأما الثمود فهو في المتواتر واضح وربما كان الميل منه إلى جانب واحد فقط. وأكثر ما تعرض أمثال المتواتر والملتوي والمائل إلى جانب إنما يعرض الفصل الرابع في الطبيعي من أصناف النبض كل واحد من الأجناس المذكورة التي تقتضي تفاوتا في زيادة ونقصان فالطبيعي منها هو المعتدل إلا القوي منها فإن الطبيعي فيه هو الزائد وإن كان شيء من الأصناف الآخر إنما زاد تابعا للزيادة في القوة فصار أعظم مثلا فهو طبيعي لأجل القوى. وأما الأجناس التي لا تحتمل الأزيد والأنقص فإن الطبيعي منها هو المستوى والمنتظم وجيد الوزن.
(24) ولبخارا مدن فى داخل حائطها وخارجة عنه فأما داخله فالطواويس وهى أكبر منبر لها ونمجكث «2» وزندنه «20» ومغكان «21» وخجاده «22» وهى كلها من داخل الحائط «3» ومن خارجه بيكند وفربر وكرمينيه وخديمنكن «23» وخرغانكث «4» ومذيامجكث «24» ، فأما الطواويس فكان لهم سوق ومجمع عظيم ينتابه الناس من أقطار أرض خراسان فى وقت معلوم من السنة ويرتفع منها من ثياب القطن ما يحمل منه لكثرته الى العراق وهى مدينة كثيرة البساتين والماء الجارى خصبة وفيها قهندز والمدينة عليها حصار ومسجد جامعها فى المدينة، وجميع المدن التى داخل الحائط فمتقاربة فى القدر والعمارة ولجميعها قهندزات عامرة [وأسواق جادة وبساتين كثيرة ومجامع عظيمة وعلى كل واحدة منها حصار حصين] ، «10» وكرمينيه أكبر من الطواويس وأعمر وأكثر عددا وأخصب، وخديمنكن «11» من كرمينيه وهى فى ضمنها وتحادها خرغانكث «12» ومذيامجكث «25» والعمارة فيها متقاربة أو لاحقة بالسوية، ولكرمينيه قرى كثيرة وكذلك لكل منبر من هذه المدن كور «13» وقرى ومزارع إلا بيكند فإنها وحدها لا شريك لها فى الانفراد من الأعمال وبها من الرباطات ما ليس ببلدان ما وراء النهر كهو أو ما يقاربه، ويقال أن بها نحو ألف رباط ولها سور حصين ولها مسجد جامع قد تنوق فيه وفى بنيانه وزخرف محرابه وليس بما وراء النهر [أحسن] «17» زخرفة منه، وفربر مدينة من جيحون قريبة ولها قرى عامرة وهى فى نفسها خصبة مقصودة بفاخر المطاعم والمآكل اللذيذة الطيبة،
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
يا اديب الدنيا تحيك مصر صلة الفضل في اولي الفضل اصر نفعك الناس موجب لك شكرا وقليل في جانب النفع شكر كل عصر لو خيرته المعالي لتمني لو انه لك عصر حبذا في معاهد العز عهد لم يفته من المفاخر فخر عهد شمس الملوك زانته شهب باهرات وانت في الشهب بدر ايه ملير اي قاريء سفر لم يقوم تاويده منك سفر اي ملق الي الفصاحة سمعا لم يخامره من بيانك سكر اي مستشرف شخوصا تحاكي لم يخالجه من فنونك سحر كل ما في الحياة حسا وفكرا هو حس في اصغريك وفكر لك نفس كانها كل نفس وكان الخفاء عندك جهر كل علم كانه لك علم كل خبر كانه لك خبر لا تواري سريرة عنك ما قد يواريه في طواياه صدر انت عين العقاب تنظر من عال فما في العباب ان ترن سر قد تبينت ما الصحيح وما الزيف فبينته ونقدك حر توخي الاصلاح لناس ما افسدته فيهم غراءز كدر تصف الشين ضاحكا منه بالزين من القول فهو مبك يسر وقديما كان الاحب الي المرضي دواء يحلو به ما يمر من يباسط فيما علي الناس ينعيه يسر تثقيف ما فيه عسر انما الخلق ما وصفت وفيهم ترهات ومنقصات تعر كنت ادري بهم فكنت لهم ارحم كم دون كبوة قام عذر وجميل في دفعك الضر عنهم ان توخيت خطة لا تضر فلقد توحش الخشونة من لم تلطف في نصحه فيصر اخلصت طبعك الخطوب ونقت جوهر القلب فهو كالنور طهر نالك الناس بالشرور فلم يحفزك يوما الي المساءة شر وعلي قدر ما تعست تناهي منك رفق بالتاعسين وبر ظلت لناس مرشدا بالتي احسن لا تنثني وفي النفس امر لم تقصر ولم يصدك عما تبتغيه ملك عزيز وقصر ابدا تغتدي ولسوء خذلان ولخير في النهايات نصر ان نظمت الكلام فهو من الرقة والطف والسلاسة نثر او نثرت الكلام فهو من البهجة والفطنة البديعة شعر قولك الءلء الذي لا يغالي ما تغالي من قال انك بحر ولك الراءعات من كل ضرب كاد يعدو فيها الاجادات حصر يا فرنسا بنوك علما وفنا في سماء النهي شموس وزهر يا فرنسا صديقة الشرق دومي ولعلياءك المحيا الاغر
وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».