دينارا لكل إنسان ويأكل مما يلقاه فيما يغنمه «1» ولا شىء له فى الغنيمة من ثمن مسلم أو متاع يغنم وكل ذلك متوفر على الملك، قال فإذا قبض رجال البحر أرزاقهم أصلحوا ما أحبوا استحداثه من مركب وآلة له أو مرمة لمركب قديم فى صناعتهم وما يبقى من المال المجموع من تلك الجهة صرفه المتلى للبحر حيث يراه بعد حمله معه الى بلد الإسلام وفراغه مما قصد له، وأما غزوهم فى البر فإن ملكهم نقفور أخذ من كل دخان يسكنه رئيس منهم يملك خدما وبقرا وغنما وأرضا ومزدرعا فى حال متوسطة عشرة دنانير عينا ذهبا «7» ومن «8» فوق هذه الطبقة فى القوة جعل عليه رجلا «9» بسلاحه ودوابه «10» وقوامه ومؤنه ونفقة «11» له ثلثين دينارا وبهذا اتجه «12»
فز ولها من المدن نودز «1» وهى مدينة دون القواذيان أيضا، وواشجرد نحو الترمذ فى الحال وشومان أصغر منها، ويرتفع من واشجرد وشومان الى قرب الصغانيان زعفران كثير يحمل الى كثير من النواحى والبلدان ويرتفع من القواذيان الفوة ويحمل منها الى بلد الهند الكثير الغزير وللسلطان فيها سهم ربما سعرت على من أثارها من الأرض وقبض عن سهمه عينا أو ورقا وصارت بأجمعها للسلطان، والصغانيان أكبر من الترمذ والترمذ أكثر أهلا ومالا وللصغانيان قهندز وهى أصل أبى على أحمد بن محمد بن المظفر بن محتاج صاحب جيش خراسان ولم ير بخراسان من الأسوارية كهو فضلا ونبلا وعفة وأصلا فى عصره مع رياسة وسياسة شهد له الجميع بذلك غير أنه ختم له بشر فظاهر بالعصيان لصاحبه وبالغ فى استئصال نعمه، (13) واخسيسك «12» محاذية لزم وزم فى أرض خراسان غير أن مجموعهما «20» بالعمل الى ما وراء النهر وهى مدينة خصبة صغيرة والغالب على أطرافها السوائم من الإبل والغنم وعلى ظهر كل نحو منها مفازة وأبآر ومراع ومساكن، وأما فربر فمدينة لبخارا موصوفة فى جملتها، (14) وخوارزم اسم الإقليم وهو إقليم منقطع عن خراسان وعن ما وراء النهر وتحيط به المفاوز من كل جهة وحده متصل بحد الغزية مما يلى الشمال والمغرب وجنوبيه وشرقيه خراسان وما وراء النهر وهى ناحية عريضة وأعمال واسعة ومدن كثيرة وهى آخر جيحون وليس بعدها على النهر عمارة حتى يقع ماء النهر فى البحيرة وهى ناحية على جانبى جيحون ومدينتها الكبرى فى الجانب [127 ظ] الشمالى من جيحون ولها فى الجانب الجنوبى مدينة كبيرة تسمى الجرجانية «22» وهى أكبر مدينة بخوارزم من بعد قصتها وهى متجر الغزية ومنها تخرج القوافل الى جرجان وكانت قوافلهم
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
بها شعر المعزى وتعلق به أخد عنها وكان اللاذن. والنقي ما يتعلق بلحائها وما ارتفع من الأرض من شعرها والرديء ما يتعلق بأظلافها فوطئته مع الرمل والتراب. الاختيار: أجوده الدسم الرزين القبرسي الطيب الرائحة الذي إلى الصفرة ولا رملية فيه وينحل كله في الدهن ولا يبقى ثفل. والأسود القاري غير جيد. الطبع: حار في آخر الأولى يابس في الثانية والذي يكون في البلاد الجنوبية أسخن. قال الخوزي أنه بارد قابض وليس كذلك. الخواص: لطيف جدا فيه يسير قبض منضج للرطوبات الغليظة اللزجة يحللها باعتدال وفيه قوة جاذبة مسخنة مفتحة لأفواه العروق ويدخل في تسكين الأوجاع. الزينة: ينبت الشعر ويكثفه ويكثره ويحفظه خصوصا مع دهن الآس ومع الشراب وإنما صار كذلك لأنه لطيف فيغوص فيحلل وينقي الفساد الآكل للحم وجذاب يجذب المادة الصالحة للشعر لكنه إنما يقدر على النفع في الصلع المبتدي وفي التمرط والإنتثار وليس يبلغ أن يشفي داء الثعلب لأن مادة داء الثعلب إنما تتحلل بقوة فوق قوته المحللة وبقوة ألطف وأحلى من القبض من قوته. الجراح والقروح: في قاطاخانس أن اللاذن يدمل العسيرة الإندمال. أعضاء الرأس: يقطر مع دهن الورد في الأذن الوجعة ويدخل في علاج الصداع والضربان. أعضاء النفس: الغذاء ينفع من السعال. أعضاء النفض: يحلل أورام الرحم محتملا في فرزجة ويخرج الجنين الميت والمشيمة تدخينا في قمع وإذا شرب بشراب عتيق عقل البطن وأدر البول. لفاح. الماهية: معروف وقد أستقصينا ذكره في باب اليبروح. الطبع: عندي أنه بارد إلى الثالثة رطب. لبنى. الماهية: هو الميعة ويقال لسائله عسل اللبنى والاصطرك وهو دمعة شجرة كالسفرجل وقد قلنا في باب الإسطرك ما قلنا ونحن نعيد ذلك القول وإن كان في تكرير وقيل إنه دهن شجرة آخرى رومية. الاختيار: أجود أصنافه الميعة ذلك السائل بنفسه الشهدي الصمغي الطيب الرائحة الضارب إلى الصفرة ليس بأسود ولا بحالي وقد يوجد منه سيال شبيه بالمر وقد يغش بأدهان وعسل يربى منها في الشمس ثم يعصر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية.
العلي به اليوم جذلان وما همه ان لم يوفوه حقه اذا رد حق القوم والبغي خزيان سلام علي حفني ان بلاده ترد ذكراه وفي النفس تحيان اذا هو لم يكرم علي قدر فضله فما البطء اجحاف وما الصبر سلوا ن اما كان حكم الدهر في الناس واحدا ولم تختلف فيه شعوب وبلدان فقدم مجدودا واخر غيره تحكم نجم والفرقان اقران ولكن عقبي السوء سوء محتم وما كان احسانا فعقباه غحسان بلادك يا افوي بنيها وفية مشيءتها تقضي وان عاق حدثان سيبقي علي الايام مجدك كاملا برغم العوادي ليس يعروه نقصان وان تنس اعمال رهاءن وقتها فليس لما خلدت في مصر نسيان
قد جري الغيث علي عاداته في الموافاة اذا وافيتنا طال ماعافيتنا من فقده وباذن اله ما عافيتنا قلت لغيث لقد صافيتنا بابي الصقر وما جافيتنا وبما اعداكه من فضله وتوالي بره صافيتنا
والرياضات الشديدة والسريعة تستعمل مخلوطة بفترات أو برياضات فاترة. ويجب أن يتفنن في استعمال الرياضات المختلفة ولا يقام على واحده ولكل عضو رياضة تخصه. أما رياضة اليدين والرجلين فلا خفاء بها وأما الصدر وأعضاء التنفس فتارة يراض بالصوت الثقيل العظيم وتارة بالحاد ومخلوطا بينهما فيكون ذلك أيضأ رياضة للفم واللهاة واللسان والعين أيضأ ويحسن اللون وينقي الصدر ويراض بالنفخ مع حصر النفس فيكون ذلك رياضة ما للبدن كله ويوسع مجاريه وإعظام الصوت زمانا طويلا جدا مخاطرة وإدامة شديدة تحوج إلى جذب هواء كثير وفيه خطر وتطويله محوج إلى إخراج هواء كثير وفيه خطر. ويجب أن يبدأ بقراءة لينة ثم يرفع بها الصوت على تدريج ثم إذا شدد الصوت وأعظم وطول جعل زمان ذلك معتدلا فحينئذ ينفع نفعا بينا عظيما فإن أطيل زمانه كان فيه خطر للمعتدلين الصحيحين. ولكل إنسان بحسبه رياضة وما كان من الرياضات اللينة مثل الترجيح فهو موافق لمن أضعفته الحميات وأعجزته عن الحركة والقود والناقهين ولمن أضعفه شرب الخربق ونحوه ولمن به مرض في الحجاب وإذا رفق به نوم وحلل الرياح ونفع من بقايا أمراض الرأس مثل الغفلة والنسيان وحرك الشهوات ونبه الغريزة وإذا رجح على السرير كان أوفق لمن به مثل شطر الغب والحميات المركبة والبلغمية ولصاحب الحبن وصاحب أوجاع النقرس وأمراض الكلى فإن هذا الترجيح يهيىء المواد إلى الانقلاع واللين لما هو ألين والقوي لما هو أقوى. وأما ركوب العجل فقد يفعل هذه الأفعال لكنه أشد إثارة من هذا وقد يركب العجل والوجه إلى خلف فينفع ذلك من ضعف البصر وظلمته نفعا شديدا. وأما ركوب الزواريق والسفن فينفع من الجذام والاستسقاء والسكتة وبرد المعدة ونفختها وذلك إذا كان بقرب الشطوط وإذا هاج من غثيان ثم سكن كان نافعا للمعدة وأما الركوب في السفن مع التلحيج في البحر فذلك أقوى في قلع الأمراض المذكورة لما يختلف على النفس عن فرح وحزن. وأما أعضاء الغذاء فرياضتها تابعة لرياضة سائر البدن. والبصر يراض بتأمل الأشياء الدقيقة والتدريج أحيانا في النظر إلى المشرفات برفق. والسمع يراض بتسمع الأصوات الخفية وفي الندرة بسماع الأصوات العظيمة
وكم عاءب قد عابني وهو صادق وادبر عني والذي فيه اعيب رماني بسوء لست اعديه صاحبي ولا هو ما يستفاد ويكسب وباء بسوء فيه يعديه غيره ويجلبه والسوء يعدي ويجلب وما ذاك الا ثلبه الناس طاءعا وما برح الثلاب لناس تثلب وكم بين ذي سوء تعداه سوءه مريدا لما ياتيه يبغي ويشغب واخر لا يعدوه ما فيه طالب زوال التي تنعي عليه وتندب لشتان ما بين المعيبين ظالم يحق عليه العتب والمتعتب واخر لم يظلم فكل مءنب تحداه بالتانيب عمدا مءنب
صورة الناظر فيها ربما دلت على حال القرنية وربما دلت على حال البيضية. وصاحبها يرى دائما بين عينيه كالضباب فإن رؤيت الكدورة بحذاء الثقبة فقط ولم يكن سائر أجزاء القرنية كدرا دل على أن الكدورة في البيضية وأنها غير صافية. وإن عمت الكدورة أجزاء القرنية لم يشك أنها في القرنية وبقي الشك أنها هل هي كذلك في البيضية أم لا. وقد يعرض للبيضة يبس وربما عرض من ذلك اليبس أن اجتمع بعض أجزائه فلم يشف فرأى حذاءه كوة أو كوى وربما كان ذلك لآثار بثور في القرنية خفية تختل خيالات فربما غلظ فيها ويظن أنها خيالات الماء ولا يكون وأما الضيق والسعة والماء وأحوال العصبة فلنؤخر الكلام فيها. وأما علامة تفرق اتصال الشبكية إذا كانت في جملتها فيعدم البصر بغتة واعلم أن كل فساد يكون عن اليبس فإنه يشتد عند الجوع وعند الرياضة المحللة وعند الاستفراغات وفي وقت الهاجرة والرطب بالضد. المعالجات: إن كان سبب الضعف يبوسة انتفع بماء الجبن والمرطبات وحلب اللبن وشربه وجعل الأدهان مرطبة على الرأس وخصوصا إن كان ذلك في الناقهين وينفعه النوم والراحة والسعوطات المرطبة وخصوصا دهن النيلوفر وما كان من ذلك في الطبقة فيصعب علاجه. وأما إن كانت عن رطوبة فاستعمال ما يحلل بعد الاستفراغات. وأما القيء فالرقيق منه مما ينفع وخصوصا للمشايخ والعتيق يضر جدا والغراغر والمخوطات والعطوسات نافعة. ومن الإستفراغات النافعة في ذلك شرب دهن الخروع بنقيع الصبر واستعمال ما يمنع البخار من الرأس كالإطريفل وخصوصا عند النوم نافع أيضا. وينتفع برياضات الأطراف وخصوصا الأطراف السفلى وكذلك يجب أن يستعمل دلكها فإن كان السبب غلظا فيعالج بما يجلو من الأدوية المذكورة في لوح العين ويجب إذا استعملت الأدوية الحادة أن تستعمل معها أيضا الأدوية القابضة. وعن الأشياء النافعة في ذلك التوتيا المغسول المربى بماء المرزنجوش أو ماء الرازيانج أو ماء الباذروخ وعصارة فراسيون. وإدامة الاكتحال بالحضض تنفع العين جدا وتحفظ قوتها إلى مدة طويلة والاكتحال بحكاكة الهليلج بماء الورد وينفع جدا إذا كانت الرطوبة رقيقة مع حرارة وحكة.
اما البقاع فجنة لم تخل من اهل التقي وخلت من الزهاد طابت عناصرها فنفحة تربها عطرية غب السحاب الغادي واستوفت الحسنين من دعة ومن خيلاء في الاغوار والانجاد من لمشوق بنهلة من زحلة تشفي المشوق من الجوي المعتاد
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.