رايت الذي يسعي ليدرك حظه كسار بليل كي يسامت كوكبا يسير فلا يستطيع ذاك بسيره وكيف واني رام شاوا مغربا ولم لم يسر وافاه لا شك طلبه بغير عناء بادءا ثم عقبا اري الحظ ياتي صاحب الحظ وادعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
وام لهذا الخلق كلهم كلاهما شر مقرون بمقرون دهر ودنيا تلاقي كل من ولدا لديهما بمحله الخسف والهون لذبح من غذوا منا ومن حضنا لا بل ومن تركاه غير محضون ان ربيا قتلا او اسمنا اكلا فما دم طمعا فيه بمحقون اب اذا بر ابلانا واهرمنا قبحا له من اب بالذم ملسون نضحي له كقداح في يدي صنع فكلنا بين مبري ومسفون يغادر الجلد منا بعد مرته عظما دقيقا وجلدا غير مودون نضوا تراه اذا ماقام معتصما بالارض يعجن منها شر معجون حتي اذا مارزءنا صاح صاءحه ليس الخلود لذي نفس بمضمون هذا وان عفالادواء معرضة من بين حمي وبلسام وطاعون والحرب تضرمها فينا حوادثه حتي نري بين مضروب ومطعون وام سوء اذا مارام مرتضع اخلافها صد عنها صد مزبون تجفوا وان عانقت يوما لها والدا كانت كمطرورة في نحر موتون ونحن في ذاك نصفيها مودتنا تبا لكل سفيه الراي مغبون نشكو الي اله جهلا قد اضر بنا بل ليس جهلا ولكن علم مفتون اغوي الهوي كل ذي عقل فلست تري الا صحيحا له افعال مجنون نعصي الاله ونعصي الناصحين لنا ونستجيب لمقبوح وملعون هوي غوي وشيطان له خدع مضلات وكيد غير مامون اعجب به من عدو ذي منابذة مصغي اليه طوال الدهر مزكون وفي ابينا وفيه اي معتبر لو اعتبرنا براي غير مافون حتي متي نشتري دنيا باخرة سفاهة ونبيع الفوق بالدون معلين بامال تخادعنا وزخرف من غرور العيش موصون نجري مع الدهر والاجال تخلجنا والدهر يجري خليعا غير معنون انا نجاري خليعا غير متزع ونحن من بين معنون ومرسون يبقي ونفني ونرجو ان نماطله اشواط مضطلع بالجري افنون تاتي علي القمر الساري حوادثه حتي يري ناحلا في شخص عرجون نبني المعاقل والاعداء كامنة فينا بكل طرير الخد مسنون ونجمع المال نرجو ان يخلدنا وقد ابي قبلنا تخليد قارون نظل نستنفق الاعمار طيبة عنها النفوس ولا نسخو بماعون مع اليقين بانا محرزون به قسطا من الاجر موزونا بموزون يا باني الحصن ارساه وشيده حرزا لشلو من الاعداء مشحون انظر الي الدهر هل فاته بغيته في مطمح النسر او في مسبح النون بنيت حصنا وام السوء قد خبنت لك المنية فانظر اي مخبون ومن تحصن محبوسا علي اجل فانما حصنه سجن لمسجون اما رايت ابن اسحاق ومصرعه ودونه ركن عز غير موهون باس الامير وابطال مدجة وكل اجرد ملحوف وملبون خاضت اليه غمار العز ميته فربعه منه قفر غير مسكونه مكر الزمان علينا غير مامون فلا تظن ظنا غير مظنون بل المخوف علينا مكر انفسنا ذات المني دون مكر البيض والجون ان اليالي والايام قد كشفت من كيدها كل مستر ومكنون وخبرتنا بانا من فراءسها نواطقا بفصيح غير ملحون واستشهدت من مضي منا فانبانا عن ذاك كل لقي منا ومدفون من هالك وقتيل بين معتبط وبين فان بترك الدهر مطحون فكيف تمكر وهي الدهر تنذرنا من الحوادث بالابكار والعون والدين حقيق ان يعقهما راعي الامور بطرف غير مكمون اب وام لهذا الخلق كلهم كلاهما شر مقرون بمقرون دهر ودنيا تلاقي كل من ولدا لديهما بمحله الخسف والهون لذبح من غذوا منا ومن حضنا لا بل ومن تركاه غير محضون ان ربيا قتلا او اسمنا اكلا فما دم طمعا فيه بمحقون اب اذا بر ابلانا واهرمنا قبحا له من اب بالذم
المعدة في أمراضهما فواجب أن نحد الفرق بين الأمرين بعلامة فاصلة فنقول: أنه يجب أن يتأمل أيهما عرض أولا فيحدس أنه الأصلي والآخر مشارك ويتأمل أيهما يبقى بعد فناء الثاني فنحدس الأصلي والآخر مشارك وبالضد فإن المشارك يحدس من أمره أنه هو الذي يعرض أخيرا وأنه يسكن مع سكون الأول. لكن قد يعرض من هذا غلط وهو أنه ربما كانت العلة الأصلية غير محسوسة وغير مؤلمة في ابتدائها ثم يحس ضررها بعد ظهور المرض الشركي. وهو بالحقيقة عارض بعدها تال لها فيظن بالمشارك والعارض أنه والمرض الأصلي أو ريما لم يفطن إلا بالعارض وحده وغفل عن الأصلي أصلا وسيل التحرز من هذا الغلط أن يكون الطبيب عالم مشارك الأعضاء وذلك من علمه بالتشريح وعارفا بالآفات الواقعة بعضو عضو وما كان منها محسوسا أو غير محسوص فيتوقف في المرض ولا يحكم فيه أنه أصلي إلا بعد تأمله لما يمكن أن يكون عروضه تبعا له فيسائل المريض عن علامات الأمراض التي يمكن أن تكون في الأعضاء المشاركة للعضو العليل أو تكون غير محسوسة ولا مؤلمة ألما ظاهرا ولا مثيرة عرضا قريبا منها لكنها إنما يتبعها أمور بعيدة عنها محسوسة. ويجعل المريض أنها عوارض لمثل ذلك الأصل البعيد بل إنما يهدي إلى ذلك معرفة الطبيب. وأكثر ما يهتدي منه تأمله لمضار الأفعال وإذا وجدها سابقة حكم بأن المرض مشارك فيه. على أن الأعضاء أعضاء أكثر أحوالها أن تكون أمراضها متأخرة عن أمراض أعضاء أخرى فإن الرأس في أكثر الأحوال تكون أمراضه بمشاركة المعدة وإما عكس ذلك فأقل. ونحن نضع بين يديك علامات الأمزجة الأصلية والعارضة بوجه عام. فأما التي يخصق منها عضوا عضوا فسيقال في بابه. وأما علامات أمراض التركيب فإن ما كان منها ظاهرا فإن الحس يعرفه وما كان من باطن فإن ما سوى الامتلاء والسدة والأورام وتفرق الاتصال يعسر حصره في القول الكلي وكذلك ما يخص من الامتلاء والسدة والورم والتفرق عضوا عضوا فالأولى لجميع ذلك أن يؤخر إلى الأقاويل الجزئية. الفصل الثالث علامات الأمزجة أجناس الدلائل التي منها يتعرف أحوال الأمزجة عشرة. أحدها: الملمس ووجه التعرف منه أن يتأمل أنه هل هو مساو للمس الصحيح في البلدان المعتدلة والهواء المعتدل فإن ساواه دل على الاعتدال وإن انفعل عنه اللامس الصحيح المزاج فبرد أو سخن أو استلانه استلانة فوق الطبيعي أو استصلبه واستخشنه فوق الطبيعي وليس هناك سبب من هواء أو استحمام بماء وغير ذلك مما يزيده لينا أو خشونة فهو غير معتدل المزاج وقد يمكن أن يتعزف من حال أظفار اليدين في لينها وخشونتها ويبسها حال مزاج البدن إن لم يكن ذلك لسبب غريب. على أن الحكم من اللين والصلابة متوقف على تقدم صحة دلالة الاعتدال في الحرارة والبرودة فإنه إن لم يكن كذلك أمكن أن يلين الحارة الملمس الصلب والخشن فضلا عن المعتدل بتحليله فيتوهم أنه لين بالطبع
الدم يابسا خفيفا كلحوم القطا والشفانين والدراج مطبوخا في قبوضات وعفوصات. ومن الأشياء المجربة في قطع دم النفث مضغ البقلة الحمقاء وابتلاع مائه فربما حبس في الوقت. ومن الفواكه السفرجل والتفاح القابضان العفصان والعناب الرطب وحب الآس والخرنوب الشامي وما يجري هذا المجرى. وقد يتخذ لهم نقل من الطين المختوم والأرمني بالصمغ العربي وقليل كافور. وإذا احتبس الدم ووصل إلى الرابع يجب أن يغذي ويقوي ويبدأ بمثل الخبز المغموس في الماء وبمثل الهرائس والأكارع والأدمغة وإن كان الانشقاق والانقطاع بسبب حدة الدم فاعمل ما يجب من إمالة الدم إلى الأطراف وإلى خلاف الجهة واستفراغ الصفراء ثم برد بقوة ورطب واستعمل القوابض أيضا والمغريات وماء الشعير والسرطانات والقرع ودواء أندروماخس ودواء جالينوس. وأما الكائن من انفتاح العروق فالأدوية التي يجب أن تستعمل فيه هي القابضة والعفصة مع تغرية كما كانت الأدوية المحتاج إليها فيما سلف هي المغرية الملحمة مع قبض وهذه مثل الجلنار وأقماع الرمان والسماق وعصارة الطراثيث وعصارة عساليج الكرم وورق العوسج والبلوط والكهربا والأقاقيا والحضض وعصارة الورد وعصارة عصا الراعي والشكاعى وعصارة الحصرم وهو فاقسطيداس. وقد يقوي هذه وما يتخذ منها بالشب والعفص والصبر والأفسنتين يتخذ منها أدوية مركبة وأقراص معدودة لهذا الباب. وقد ركبت من هذه الأدوية المذكورة وربما طبخت هذه الأدوية في المياه الساذجة أو بعض العصارات وشرب طبيخها وربما اتخذ منها ضمادات وقد تخلط بها وتجمع أدوية النفث المذكورة والأدوية الصدرية مثل الكرفس والنانخواه والأنيسون والسنبل والرامك وقد يخلط بها المخدرات أيضا مثل قشور أصل اليبروج والبنج والخشخاش وقد يخلط بها المغريات كالصمغ وقشار الكندر وكوكب ساموس والطباشير وبزر لسان الحمل ولعاب بزرالقطونا وبزره وعصارة البقلة الحمقاء ولعاب حب السفرجل. وأما إذا كان رشحا من ورم فعلاجه الفصد والاستفراغ ثم الإنضاج. ولا يعالج بالقوابض فذلك يجلب آفة عظيمة بل يجب أن يعالج بعلاج ذات الرئة. وأما الكائن عن التأكل فهو صعب العلاج عسر وكالميئوس منه فإنه لا يبرأ ولا يلتحم إلا مع زوال سوء المزاج وذلك لا يكون إلا في مدة في مثلها أما أن تصلب القرحة أو تعفن لكن ربما نفع أن لا يدع الأكال يستحكم بنفض الخلط الحار وربما أسهل الصفراء والغليظة معا بمثل حب الغاريقون. فإن احتجت إلى فعل تقوية لذلك قويته واحتملت في تسكين دغدغة السعال بدواء البزور فإنه يرجى منه أن ينفع نفعا تاما. وبالجملة فإن علاجهم التنقية بالاستفراغ بالفصد وغيره والأغذية الجيدة الكيموس وربما يسقى للأكال اللبان والمر وآذان الجداء وبزر البقلة الحمقاء وأصل الخطمي وأقراص الكوكب زيد فيه من الأفيون نصف جزء. وأدوية مركبة ذكرها فولس
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.