لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
فافخر علي ان الجلي ل من الامور لكم حقير عين الامير هي الوزي ر وانت ناظرها البصير طابقت احكام الوزي ر تبير قوما او تمير وعملت ما عمل المشا رك في البضاعة لا الاجير فاليل منذ خلفته ليل قصير مستنير لا الخوف فيه ولا السها د ولا الظلام المستحير ترك القطا فيه فنا م بحيث ليس له مثير يا احمد الخير المءم مل حين تخشي العنقفير هذا مقام المستجي ر وانت اكرم من يجير اقول فيكم ما اقو ل فلا يكون له حوير ما لي حرمت وقد سال تكم واني لفقير ومداءحي تري يجو د بها لساني والضمير اذ لم انل من فضلكم مقدار مايزن النقير ولطالما استغني الفقي ر بكم وما انجبر الكسير انظر الي ابا الفوا رس يسهل الامر العسير بين العباد وربهم في قسم زرقهم سفير وزيرنا ذاك السفي ر فمن سواه نستمير في ظله الكلا المري ع خلاله الماء النمير فامن علي بجانب منه فقد حمي الهجير واعجل بعرفك ما استطع ت فافضل العرف البكير او قل لعبدك كيف يص نع انه لك مستشير اين الميل عن الوزي ر او الرحيل او المسير هل لمحرب غيره في كل ناءبة مصير من وجه الوجه الجمي ل وشخصه الشخص الجهير من منه المن القلي ل وفضله الفضل الكثير من جوده الجود الشهي ر وبذله البذل الستير من قوله وفعاله سمران ما اسمر السمير من لا نصير لما له ولجاره ابدا نصير من نيل غايته يشق ق ونيل ناءله يسير من كل امرحين يذ كر امرهامر صغير الا ابا الصقر الذي اضحي وطالبه حسير رجع الماطله الجرا ء وحظه النفس البهير ملك غدت افعاله والعرف فيها والنكير يوماه يوم ندي ويو م ردي عبوس قمطرير في ذا وذاك كليهما خير وشر مستطير فوليه لوليه ابدا بناقلة بشير وعدوه لعدوه ابدا بنازلة نذير كافي ملوك لا يفن ند ما يجيل وما يدير ركدت علي اقطابه ارحاء ملك تستدير لو كان في اولي الزما ن لظل مزدك لا يحير وغدا انو شروان مف تقرا اليه واردشير تجف القلوب اذا غدت اقلامه ولها صرير ضخم الدسيعة والفعا ل نبيه ملكة ذكير جمعت له اشياء لم يخلق له فيها نظير فيه الوسامة والندي والحلم والراي الزبير فاذا بدا في موكب فكانه القمر المنير واذا احتبي في مجلس فكانما ارسي ثبير واذا تهل بالندي فكانه الغيث المطير واذا رمي بمكيدة فكانه القدر المبير تحرك الاشياء غب ب سكونه ولها نفير لروية منه نتيجتها نقيذ او عقير اضحي يحل بحيث يل قي المستميح المستجير لا يستعير له الما دح من سواه مستعير بل يستثير له الما دح من ثراه المستثير لولاه اصبحت الركا ءب لا يءط لها صفير يا ال بلبل الكرا م بيمنكم صلح العذير لولاكم غدت الرعي ية كلها والمخ رير فابقوا لنا في غبطة ما اوغلت في الارض عير وغدا الالي عادوكم ومقام ارجلهم شفير لا زالت الدنيا لهم مهوي قرارته السعير اعي علي طلابكم ان تدرك الخيل الحمير تبسمون اذا الءا م تبسروا ولهم هرير وتبسلون اذا السبا ع تنمرت ولها زءير ردت فيكم ناظري ي فكلكم كرم وخير شرفت اواءلكم واش به اولا فيكم اخير وحرمت منكم والال ه علي مردكم قدير لاتركوا الطرف الجوا د خليع مضيعة يعير خذها
قلبت بطون الشعر قبل ظهوره فلم ار قولا لم تقدمه بالفعل وما استطرف الاقوام لي فيك مدحة لاني بما علمتهم بك من جهل اعرفهم منك الذي يعرفونه واسلافهم من قبل شعري ومن قبلي فيعرض عنه السامعون واني لذو المذهب المحمود والمنطق الجزل
إيرسا أو لدهن السوسن أو دهن الحناء أو دهن الخيري. وربما عرض كزاز فيعالج بماء قد طبخ فيه قثاء الحمار أو بدهن البنفسج مع دهن قثاء الحمار فإن حدس أن التشنج العارض به من يبس لوقوعه عقيب الحميات والإسهال العنيف ولحدوثه قليلا قليلا عرقت مفاصله بدهن البنفسج وحده أو مضروبا بشيء من الشمع المصفى وصب على دماغهم زيت ودهن بنفسج وغير ذلك صبا كثيرا وكذلك إن عرض لهم كزاز يابس. وقد يعرض لهم سعال وزكام وقد أمر في ذلك بماء حار كثير يصب على رأس من أصيب بذلك منهم ويلطخ لسانه بعسل كثير ثم يغمز على أصل لسانه بالأصبع ليتقيأ بلغما كثيرا فيعافى أو يؤخذ صمغ عربي وكثيراء وحب
أيضا طبيخ حب الآس والكمثري اليابس وتمر هيرون كل يوم أوقيتان على الريق. والمر من أدويته الجيدة وكذلك المحلب وكذلك السعد وكذلك الكندر وكذلك الخولنجان وكذلك خبث الحديد والكزبرة فإنه نافع. وهذا الدواء الذي نحن واصفوه نافع جدا. ونسخته: يؤخذ من جندبيدستر وقسط ومر وحاشا وجفت البلوط والعاقر قرحا بالسوية يتخذ منه حب بماء الآس الرطب والشربة منه عند النوم درهم. حقنة جيدة لذلك وتقوي الكلية: يؤخذ عصارة الحسك المطبوخة حتى تقوى ومخ الضأن وخصاه وشحم كلى الماعز جميع هذا بالسوية ويجمع ويؤخذ من اللبن الحليب ومن السمن ومن دك الألية ومن دهن الحبة الخضراء أجزاء سواء جملتها مثل ما أخذته أولا ويوجف بعضه ببعض ويحقن به. فصل في بول الدم والمدة والبول الغسالي والشعري وما يشبه ذلك من الأبوال الغريبة أما بول الدم الصرف فيكون إما دما انبعث من فوق أعضاء البول أعني الكلى والمثانة ومثل الكبد والبدن كله لامتلاء صرف مفرط مفرق اتصال العروق على الأنحاء الثلاثة المعلومة أو ترك عادة أو قطع عضو وسائر ما علمت أو على نحو بحران أو تنقية فضول أو صدمة أو وثبة أو سقطة أو ضربة أزعجت الدم وكذلك كل ما يجري مجراها وهذه في الأقل وإما أن يكون في نواحي أعضاء البول لانقطاع عرق أو انفتاحه أو انصداعه بضربة أو سقطة أو ريح أو برد صادع بالتكثيف أو لتأكل. وربما تولد ذلك عن تمدد وكزاز قويين. وقد يكون ضرب من بول الدم بسبب ذوبان اللحمية دما رقيقا أو بسبب شدة رقة الدم في البدن فإن هذا إذا اتفق مع قوة من الكلية - جذب الدم الكثير. أما الأول فله معينان في تسهيل السيلان من الدم لأنه يجري مجرى الفضل وأنه لاقوام له فيعصر. والثاني له معين واحد فإذا جذبتها الكلية بقوة دفعها إلى المثانة. وأما بول الدم الغسالي فيكون إما بسبب عف الهاضمة والمميزة في الكلية وإما لضعفهما في الكبد وإما بول الدم المشوب بأخلاط غليظة فيكون أكثره لضعف الكلى وكذلك بول شيء يشيه الشعر فإنه ربما كان سببه ضعف هضم الكلى وربما كان سببه ضعف هضم العروق وربما كان طويلا جدا نحو شبرين وربما كان إلى بياض وربما كان إلى حمرة. وإنما يطول بسبب الكلية لكونه في تلافيف عروق أو غيرها. ومن الأغذية الغليظة والألبان والحبوب مثل الباقلا ونحوها. وليس في بوله من الخطر بحسب ما يروع القلب بخروجه ويذعره. وأما بول القيح وبول الدم المخالط للقيح فقد يكون لانفجار دبيلات في الأعضاء العالية من الرئة والصدر والكبد كما علمت كلا في موضعه أو لورم انفجر في أعضاء البول أو لقروح فيها ذات حكة وغير ذات حكة. وأما الأبوال
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
عليه فإذا استرخى فادخله الابزن ويقدم إليه أن يطيل المكث في الأبزن ويخرج ما فيه من الماء وكيلا يصيبه غشي فادن من أنفه خلا وفوذنجا بريا يشقه وحل الخرق التي الضماد بها مربوطا قليلا قليلا فإذا خرج من الحمام فاطعمه سمكا مالحا بلا خبز واسقه في اليوم الأول وفي الثالث ومره بأن يرتاض قبل ذلك رياضة يمكن فيها أن يجعل النفس متواترا متواليا. دواء آخر: مضاض قوي وهو دواء منجح وينفع المجنونين والمطحولين وأصحاب العلل المتقادمة. أخلاطه: يؤخذ راتينج مطبوخ أربعة أرطال شمع رطلين كبريت لم تصبه النار رطل دقاق الكندر رطل زفت رطلين شب رطب رطل بورق أحمر رطل زراوند ثلاث أواق صبر ست أواق عاقر قرحا ست أواق لبن التوت ثلاث أواق خل قسط ونصف شراب انطاكي نصف قسط ونحن نلقي مكان الخل زيتا ثلاث قوطولات يهيأ على ذلك المثال. دواء آخر: مضاض قوي يفعل فعلا بالغا. أخلاطه: تأخذ سرطانا نهريا فتقطع أرجله وزنابيته وتجففه وتسحقه وتأخذ منه وزن مثقال وتخلط معه من الأفيون سدس مثقال وتديفه بماء من ماء ذلك النهر الذي أخذ منه ذلك السرطان وتسقيه صاحب العلة واجعل في بعض الأوقات مكان الأفيون دهن بلسان بوزنه بحسب العلة. صلابة الطحال: مرهم ينفع من الصلابة تتكون في الطحال فتعتق. أخلاطه: تأخذ من القردمانا والخردل والعاقر قرحا والحلبة المطبوخة من كل واحد جزء فتدقه دقا جيدا وتسحقه مع الخل ثم تصب عليه الزيت ثم يطلى به الطحال بأن يغتسل صاحبه في الحمام ثم يوضع عليه المرهم. تنفع من القروح في البطن التي يمشي صاحبها منها الدم نسميه الدوسنطيرا. أخلاطه: تأخذ من شحم كلية ماعز عبيط فتطبخه مع الكشك ثم تأخذ من ماء الكشك ودسم الشحم اسكرجتين وتأخذ من ماء الأرز المطبوخ ودهن الورد من كل واحد اسكرجة ومن الأقاقيا المسحوق وزن نصف درهم ومن الصمغ العربي المسحوق والاسفيذاج المسحوق من كل واحد وزن درهم ومح بيضة مشوية فتخلطه جميعا حتى يصير بمنزلة المرهم واحقنه به أو تأخذ اسكرجة من ماء النيشبان دارو الرطب ونصف اسكرجة دهن ورد واحقنه به واجعل طعامه من مرقة الحماض بدهن اللوز وحب الرمان وطيبها جهدك وأطعمه من الفاكهة السفرجل.
اذا فاق سادات الحمي ال سرسق فان نجيبا فيهم السيد الجعد سري يري الاقدام في كل خطة وخطته في كل حال هي القصد تراه بلا ظل نحولا وجاه عريض له ظل علي الشرق متد محبوه في نعمي وقرة اعين وحساده ما بانفسهم رمد وما الناس الا عاثر جنب ناهض وما الارض الا الغور جاوره النجد
جاء الكتاب واصدق به رسولا امينا ادي البلاغ وابدي من الحديث شجونا لكن شجاني خطب وصفته لي مبينا وصفا تناهيت فيه براعة وفنونا فيا له من مصاب اجري الفءاد شءونا وكان لعقل تاج يزين منها الجبينا ولحياء شعاع يغض عنها الجفونا وكان كل ابتسام منها عطاء ثمينا وكل لفظ كدر يصيده السامعونا مات قتيل هواها لم تبلغ العشرينا ولم تزف عروسا مرجوة لبنينا ولم تخضب ولم يشد حولها الشادونا ولم تنل ملك يوم به تقر عيونا جل المصاب ملما بمثلها ان يهونافكيف وهو مزيل نورا ومبق طينا دب الفساد اليها خفيف وطء كمينا وعالج الروح حتي اباح عرضا مصونا فكان افدح رزءا وكان شرا منونا وهون العمر خسرا وعظم العرض دينا يا ليتها في سبيل العفاف مات طعينا اذن لزفت عزيزا علي الوري ان تبينا في مشهد يستدر الصفا عليه عيونا تبكي الصاحب فيه ويندب المنشدونا ويرفع الصوت كل بذكرها تابينا لكنها اليوم ليست بميتة تبكينا ولا مرجاة بعل وعيلة صالحينا امست ضريحا وامسي فيها العفاف دفينا باعت جمالا بمال وكان بيعا غبينا والمال ما زال ربا ي ستعبد العالمينا اضلها وقديم اضلاله الراشدينا فانظر لما هو ناج من حسنهامستبينا فانما هو ما لا نوده ان يكونا ورد تحول جرا بملمس الفاسقينا طيب يحلب سما في انفس الناشقينا نور يمد جرابا في اعين المبصرينا مراة خلق عفيف تمثل المجرمينا كاس تريب فنظمي بخمرها الشاربينا ذكري اسي لجمال حوي الفضاءل حينا ثم اغتدي وهو خال منها لدي الناظرينا كجنة كان فيها احبة اهلونا فارقوها وظلت تستوقف الاسفينا
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».