فيكون غذاء منميا له ومنه ما لا يصير غذاء لذلك ولكن يصلح لأن ينعقد في حشوه ويملأ الأمكنة من الأعضاء الأولى فيكون لحما وشحما ومنه فضل لا يصلح لأحد الأمرين فيبقى إلى وقت النفاس فتدفعه الطبيعة فضلا. وإذا ولد الجنين فإن الدم الذي يولده كبده يسد مسد ذلك الدم ويتولد عنه ما كان يتولد عن ذلك الدم واللحم يتولد عن متين الدم ويعقده الحر واليبس. وأما الشحم فمن مائيته ودسمه ويعقده البرد ولذلك يحله الحر وما كان من الأعضاء متخلفا من المنيين فإنه إذا انفصل لم ينجبر بالاتصال الحقيقي إلا بعضه في قليل من الأحوال وفي سن الصبا مثل العظام وشعب صغيرة من الأرودة دون الكبيرة ودون الشرايين وإذا انتقص منه جزء لم ينبت عوضه شيء وذلك كالعظم والعصب وما كان متخلقا من الدم فإنه ينبت بعد انثلامه ويتصل بمثله كاللحم وما كان متولدا عن دم فيه قوة المني بعد فما دام العهد بالمني قريبا فذلك العضو إذا فات أمكن أن ينبت مرة أخرى مثل السن في سن الصبا وأما إذا استولى على الدم مزاج آخر فإنه لا ينبت مرة أخرى. ونقول أيضا: إن الأعضاء الحساسة المتحركة قد تكون تارة مبدأ الحس والحركة لهما جميعا عصبة واحدة وقد يفترق تارة ذلك فيكون مبدا لكل قوة عصبة. ونقول أيضا: ان جميع الأحشاء الملفوفة في الغشاء منبت غشائها أحد غشاءي الصدر والبطن المستبطنين أما ما في الصدر كالحجاب والأوردة والشريانات والرئة فمنيت أغشيتها من الغشاء المستبطن للأضلاع وأما ما في الجوف من الأعضاء والعروق فمنبت أغشيتها من الصفاق المستبطن لعضل البطن وأيضا فإن جميع الأعضاء اللحمية إما ليفية كاللحم في العضل وإما ليس فيها ليف كالكبد ولا شيء من الحركات إلا بالليف. أما الإرادية فبسبب ليف العضل. وأما الطبيعية كحركة الرحم والعروق والمركبة كحركة الازدراد فبليف مخصوص بهيئة من وضع الطول والعرض والتوريب فللجذب المطاول وللدفع الليف الذاهب عرضا العاصر وللإمساك الليف المورب. وما كان من الأعضاء ذا طبقة واحدة مثل الأوردة فإن أصناف ليفه الثلاثة منتسج بعضها في بعض وما كان طبقتين فالليف الذاهب عرضا يكون في طبقته الخارجة والآخران في طبقته الداخلة ألا أن الذاهب طولا أميل إلى سطحه الباطن وإنما خلق كذلك لئلا يكون ليف الجذب والدفع مقابل ليف الجذب والإمساك هما أولى بأن يكونان معا ألا في الأمعاء فإن حاجتها لم تكن إلى الإمساك شديدة بل إلى الجذب والدفع. ونقول أيضا: إن الأعضاء العصبانية المحيطة بأجسام غريبة عن جوهرها منها ما هي ذات طبقة واحدة ومنها ما هي ذات طبقتين وإنما خلق ما خلق منها ذا طبقتين لمنافع
يا ليلة فاجات سرب الغيد في مجمع يصنعن حلوي العيد يخرجن من كتل العجين بداءعا امثال كل مشخص مشهود ويجدنها فلو الشفاه تعفت عن اكلها لضمنتها لخلود بانامل بيض تكاد تظنها مخضوبة بدم من التوريد وزنود عاج عرقت بزمرد ايات حسن في شكول زنود روعن حين قدمت ثم انسن لي وضين بي في المحفل المعقود فثويت بين مناطق وقراطق ومباسم ومعاصم ونهود من كل طاوية الحشي مشوقة ريا الخدود كحبة العنقود سلابة خلابة غلابة بالفظ او بالحظ او بالجيد لولا هوي يصبي الحليم لما ثوي مثوي الاناث اخو الرجال الصيد شاني مكافحة الخطوب اذا دجا نقع الحوادث في اليالي السود شاني مطاردة الضلالة بالهدي وتدارك الاخطاء بالتسديد شاني مساهرة النجوم بعزلتي استنزل الالهام غير بعيد شاني التطلع لعلاء وانما هذي السماء وانت شمس وجودي انت الحقيقة في الحياة وكاذب غير الهوي لماءت الملحود ان اسعفتنا ساعة منه فقد اربت بغبطتها علي التخليد اما العظاءم والعلي فمشاغل خلقت من التفكير والتسهيد لا تملا القلب الخلي ودابها نهك القوي في شقوة وسعود ادوات لهو نستعين بها علي سير عسير في الحياة كءود اشباه ما يعطي من الثمر امرء في زاد ترحال عليه شديد ولعل غاية كل طالب رفعة ارضاء ذات سلاسل وعقود فيكون عيد العمر ساعة ملتقي واعز ما نرجوه حلوي العيد
الكرسنة والترمس مع السكنجبين ومع الأنجذان والفاشرا مع جزء من الحضض والأشق بشراب عتيق وزيت أنفاق وربما جعل فيه دقيق الباقلا. ومما ينفع من تحجرت مفاصله أو هي في طريق التحجر والأضمدة التي ذكرناها في البارد من أوجاع المفاصل الغليظة الأخلاط والمروخات والنطولات التي ذكرنا معها. ومما ينفعهم دقيق الكرسنة والترمس بالسكنجبين أو الخل الممزوج وأيضا أصل المحروث وأيضا يضمد بالبلبوس مدوفا بالماء فإنه يمنع التحجر المبتدئ وكذلك نطولات من مياه طبخ فيها الفوتنج والحاشا أو خل طبخ فيه هذه الأدوية والجبن العتيق خاصة في مرق الخيار شنبر والنطرون والفربيون وماء الرماد والكرنب المحرق. إعلم أن دهن الحندقوقي شربا منه وتمريخا أنفع شيء لهم واتخاذ هذا الدهن أن يطبخ الحندقوقي المبزر في مثله شرابا وزيتا حتى تذهب المائية. والشربة إلى ثلاثة دراهم وأقل والريحي منه يجري علاجه مجرى علاج رياح الأفرسة. ومما هو مجرب للإقعاد ترتيب بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ سلخ شاة ساعة تسلخ ويترك عليه ويلطخ بلبن البقر الحليب فينتفع به واستعمال الحمام اليابس والتعرق في تنور أو حفرة محماة أو حفرة رمل في وسط النهار في الصيف. التحرز من أوجاع المفاصل: يجب أن يستعمل من يعتاد هذه الأوجاع الفصد والإسهال عند الربيع وعند قرب النوبة واستعمال التدبير المعتدل في اللطافة. وبالجملة يجب إن كان السبب فيما يعرض له كثرة الأخلاط أن لا يدعها تكثر بما يستفرغ وبما يقفل من الغذاء وبما يستعمل من الرياضة الجيدة. وإن كان السبب فسادها فقابل ذلك باستفراغ ما يجتمع ومضادة التدبير الذي به يتولد فإن البلغم يتولد بمعونة من المبردات. وأنت تعلمها وتعلم مقابلاتها. والمرار بمعونة من المسخنات وأنت تعلمها وتعلم مقابلاتها. وكذلك السوداء تتولد مما تعلم وتقابل ما تولد بما تعلم. وإذا وقع الاستفراغ فمن الصواب تقوية العضو بالقوابض لئلا يقبل العضو الفضول وخصوصا إذا لم تخف انصرافها إلى الأعضاء الرئيسة بسبب تقدم التنقية. وهذه مثل الأقاقيا والجلنار وعصارة عصا الراعي والحضض والماميثا. وأيضا دلك الموضع بالملح المسحوق بالزيت إلا أن يكون يبس شديد وإن كان الورم بلغميا وشرب صاحبه الزراوند المدحرج درهمين مرات في الربيع والشتاء فربما نفع ومنع دوره ويستعمل الرياضة المعتدلة والركوب ولا يفرط فيهما فيهيج النقرس والأوجاع ولا يتعاطى ما لم يتعوده منهما دفعة واحدة بلا تدريج. فإن اتفق ذلك استعملت الأدهان المقوية مروخات. ويجب أن يجتنبوا اللحوم الغليظة والموالح كلها والنمكسود ويجتنب من البقول مثل السلق والجزر والخيار. وأما البطيخ فيضر بتوليد الخلط المائي وينفع بالإدرار ويختلف حاله في الأبدان ويجتنب شرب الشراب الكثير والغليظ بل كل شراب. ويغتذون بما هو جيد الهضم سريعه ويجب أن يجتنبوا الامتلاء والبطالة عن الرياضة ويجتنبوا مع ذلك الإفراط في التعب والرياضة وخصوصا على الامتلاء ويجتنبوا
الكيفية التي تنبت عنها لمزاج البدن وغير ذلك. وقد يتولد بسبب الديدان والحيات صرع وقولنج. وقد يتولد جوع كلبي لشدة خطفها للغذاء وربما ولدت بوليموس وأسقطت القوة من فم المعدة بصعودها إليه وتقديرها له. وربما تبع الحالين خفقان عظيم وأكثر ما تتولد في سن الصبا والترعرع والحداثة. وحب القرع في الأكثر يتولد فيمن فارق سن الصبا. وأما المدورة فيكون أكثر ذلك في الصبيان ثم الشباب ويقل في الشيوخ على أن كل ذلك يكون - وفي تتولد في الخريف - أكثر من سائر الفصول لتقدم تناول الفواكه ونحوها. وللعفونة وهي تهيج عند المساء ووقت النوم أكثر. والتعب والرياضة الشديدة قد تسهل الديدان. وإذا خرجت الديدان من صاحب الحميات الحادة حية لم تكن بشديدة الرداءة ودلت على صحة من القوة واقتدار على الدفع وخصوصا بعد الانحطاط وإن خرجت ميتة كانت علامة رديئة. وبالجملة فإن خروجها في الحميات مع البراز ليس بدليل جيد وخصوصا قبل الانحطاط ولكن الحي أجود. وأما خروجها لا في حال الحمى إذا كان معها دم فهو رديء أيضا ومنذر بآفة في البدن أو الأمعاء. وأما خروجها بالقيء فيدل على أخلاط رديئة في المعدة. أما العلامات المشتركة فسيلان اللعاب ورطوبة الشفتين بالليل وجفوفهما بالنهار بسبب أن الحرارة تنتشر في النهار وتنحصر في الليل. فإذا انتشرت الحرارة إنجذبت الرطوبة معها فجاعت الديدان وجذبت من المعدة فجففت السطح المتصل بها من سطح الفم والشفة وأعانها على تجفيف الشفة الهواء الخارج فيظل المريض يرطب شفتيه بلسانه. وقد يعرض لصاحب الديدان ضجر واستثقال للكلام ويكون في هيئة المغضب السيىء الخلق وربما تأذى إلى الهذيان لما يرتفع من بخاراته الرديئة ويعرض له أعراض فرانيطس سوى أنه لا يلقط الزئبر ولا يصدع ولا تطن أذنه. ويعرض له تصريف الأسنان وخصوصا ليلا ويكون في كثير من الأوقات كأنه يمضغ شيئا وكأنه يشتهي دلع اللسان ويعرض له تثويب في النوم وصراخ فيه وتملل واضطراب هيئة وضيق صدر على من ينبهه. ويعرض له على الطعام غثيان وكرب وينقطع صوته ويضعف نبضه. وعند الهيجان يكون كالساقط ويكون برازه في أكثر الأحوال رطبا. وأما سقوط الشهوة واشتدادها فعلى ما ذكرناه في باب الآسباب وربما
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
حبر احبارنا الجليل المفدي دمت جاها لنا وذخرا ومجدا كل يوم تضيف فضلا الي سابق فضل ولا تقصر جهدا مسرفا في البناء له ما تقتني بالتقي وتذخر قصدا لك في العيش مطمع فاذا لم يك لناس نفعة عاد زهدا من تقصي ادوارنا في المراقي عزه ان يري كعهدك عهدا قام فيه العمران من كل ضرب وغدا الجزر في المفاخر مدا ليس بدعا وانت ما انت منا ان نظمنا لك القلاءد حمد ايها المستنيب في مصر عنه ما ابر الذي انبت واهدي انما السيد الكفوري بحر من صلاح يفيض هديا ورشدا دمث الخلق ثاقب الفكر مسماح زكي يابي له النبل ندا لم يعب في تصرف دق او جل ولم يعد لكياسة حداوله في الندي وفي الرفق ما حب اخلاقه الي الخلق جدا لو تجلت صفاته لعيون الناس كانت من الفراءد عقدا كلما جال ذكره في مقام فاح ذاك المقام طيبا وندا خيرة اله كان تحقيقها لقطر يمنا علي يديك وسعدا ولقد زدتنا صنيعا وهل تاتي صنيعا الا اذا كان عدا جعل اله من مقامك الا يكثر التاج من يمينك رفدا سمت سلمان منصبا اسقفيا كان لاحصف الابر معدا فبدا في النظام نجم جديد من سني شمسه سناه استمدا عالم عامل اديب اريب ذو بيان يعز ان يتحدي قلدته بلاغة الفكر حسنا وكسته فصاحة الفظ بردا رجل راقب الضمير فارضي اله عنه في كل مسي ومغذي اسوة بالمسيح يحمل حبا لاخيه وليس يحمل حقدا لا تزين الخصال يوم فخار مثله في الرجال اروع فردا فاز شرق الاردن منه بعود مستطاب كانه كان وعدا عهده كان عهد خير وخير الناس من ود في الجوار ودا ايها الراجع الكريم اليه الق فيه الصفاء والعيش رغدا واغتنم رءية الامير الذي مد له في المفاخر مدا قرشي نماه عدنان اصلا وحسين ابا وهاشم جدا فاذا ما بلغت سدته حي نزارا به وحي معدا وجلالا من ارث ملك قديم شف عنه جلال ملك اجدا وجبينا في العين يزهو نورا ولسانا في السمع يقطر شهدا ثم حي الغر الميامين من اعوانه الاكرمين شيبا ومردا جمع الصفوة الاراجح عقلا في حواشيه والا صادق عهدا سر بيمق وان ذكرك فينا لمقيم فليس بعدك بعد
افريد لا تبعد علي الادهار انت الشهيد الخالد التذكار بالاهل بالدم بالرفاهة بالغني فديت مصر وفديت من دار حرت نفسك داءب المسعي الي تحريرها لتعز بعد صغار مسترسلا والدهر في اقباله مستبسلا والدهر في الادبار ثبتا اذا ما الراسخون تقلقوا متوافق الاعلان والاسرار فبرت بالعهد الذي عاهدته وفيت في الايسار والاعسار ما كان ذاك العمر الا قربة موصولة الاصال بالاسحار ومن المني ما ليس يوفي حقه حتي يكون الجود بالاعمار