لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
تربصت بي ريب المنون تجرني علي مطلك المدود عصرا الي عصر واعطيتني زاد المسافر عالما بقلة مابقي مطالك من عمري ومثل امريء افني مطالك عمره كفاه لعمري مثل ناءلك النزر
وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.
زعم الناس خالد بغاء كذبوا القولوافتروه افتراء انما صادفوه يلمس غرمو لا فواراه في استه استحياء فلحوه فيه فصار لجاجا وهو شيخ يراغم الاعداء فليكفوا عن الجدال والا فليكونوا له اذا نظراء
اصبحت في محن لدهر اعظمها جفاء مثلك مثلي في نواءبها اما عجاءب دنيانا فقد خلقت والظلم منك جديد من عجاءبها
عيني هذا ربيع الدمع فاحتشدا وابلياني بلاء غير تعذير خص الامام وعم الناس كلهم رزء لعمر المنايا غير مجبور ام الامام اصيبت وهو شاهدها ولا مجير علي صرف المقادير لقد تجاوز مقدار تخرمها ظهرا منيعا وعزا غير مقهور لو ان خابطة عشواء تخبطنا لما تنخل اهل الفضل والخير نعاء ام امير المءمنين الي بيت بمكة فالبطحاء معمور نعاء راعية المعروف رعيته لكل عان بارض الروم ماسور ولاختلال ثغور طال ما حملت ابناءهن علي الجرد المحاضير مواطن البر امست وهي موحشة منها وانكرن عهد الانس والنور ليبكها راغب كانت ذريعته حتي تبدل ميسورا بمعسور وليبكها راهب كانت شفيعته امسي يحاذر ذنبا غير مغفور وليبكها لخلال لا كفاء لها اجملن من كل خير كل تفسير يا بقعة قدرت فيها حفيرتها لقد خصت بتقديس وتطهير لا ضير الا تكوني روضة انفا انيقة النور مبهاج الازاهير امسي جنابك مختارا علي جدث من الملاءكة الابرار محضور تحية اله ازكاها واطيبها علي معارف وجه فيك منضور اما لقد ذهب النوم المتاح لها بذكر يوم علي الايام مذكور يوم وجدك لم تشهده اسعده ولا اجتلينه ميمون التباشير انا الي اله مرجوعون ما تركت لنا المصيبة عظما غير مكسور وان فينا لبقيا بعدما سلمت نفس الامام لنا من كل محذور
اذا اولي النعمي دعا اله ان يري باصحابها يوم اختبار الصناءع فله ما اغناهم عن جزاءه اذا كان مقرونا بيوم الفجاءع
ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).
اعقب القرب من حبيبك شحط ولايدي الخطوب قبض وبسط خانك الدهر اسوة الناس كلا بل وفي ان ما تري منه شرط شرط الدهر فجع كل محب وهو فظ علي المحبين سلط بعدت خطوة النوي بغزال يقصر الدل خطوه حين يخطو اهيف الغصن اهيل الدعص لما يقتسم مثله وشاح ومرط بختري كانه حين يمشي يتثني به من البان سبط يجتني حبة الفءاد بعين ليس في حكمها علي الصب قسط وبجيد كانما نيط فيه من نجوم السماء عقد وسمط طيب ريقه اذا ذقت فاه والثريا بالجانب الغور قرط وكان الانفاس تصدر منه عن خزامي بها من النور وخط لم تعوضك داره منه لما ظلت تبكي ولصبابة فرط غير وحشية تزيدك شوقا حين ترنو وتارة حين تعطو بدل بالحبيب وكس كما استب دل بالجنتين اثل وخمط بان بينونة الشباب حميدا نحو ارض مزارها مستشط فسقت ارضه سحاءب دهم اشعلتها بروقها فهي نبط ايهذا المارسي بيديه قدك لن يءلم القتادة خرط هل لقوم الا بقومي حل ام لقوم الا بقومي ربط اذ بنو يعرب كاصحاب موسي واذ الجيش يوم ذلك قبط قومي المنجدون قحطان بالخي ل لها في عجاجة النقع نحط جاروا بالدعاء يستصرخونا فاجبنا الدعاء والدار شحط فكشطنا سماء ذل عليهم لم يكن يرتجي لها الدهر كشط عمروا حقبة كثلة ضان خليت بينها سراحين معط فاوينا لهم وما عطفتنا رحم بينا هناك تءط بل حفاظ فينا اذا قيل حاموا وسماح فينا اذا قيل اعطو فسمت سموة لجمع ابي يك سوم غلب من اسد خفان ضبط فاقتضيناهم الديون وقدما لم يفتنا بها الغريم الملط برماح مداعس وصفاح مرهفات لهن قد وقط فحمينا نساء قحطان حتي عاد دون الفتاة ستر يلط واري الادعياء منكم غضابا يا لقحطان اكد السخط سخط غضبا فليصرم الغيظ في الاح شاء منكم ما ضرم النار نفط قل لقوم وسمتهم بهجاء لمكاويه في السوالف علط ليكن بعضكم لبعض ظهيرا ثم قوموا لسطوتي حين اسطو انا كفء لكم ومالي عليكم من ظهير وهل لاقرع مشط لسواء ان استمد ذليل بذليل او مد بالماء ثاط ابلغا خالدا بانك لا الشت م ولا الكلم في اديمك عبط قلت اذ قيل لي هجاك خليق غير مستنكر لعشواء خبط مثله في السفاه من علقته عقدة لا يحلها عنه نشط ايمان وتشتم الفرس اولي لك لا يلتقي رقي وهبط لا لعمر الالي نفوك وقالوا قحطبي مدلس ما اشطوا بل اراهم اذا تدبرت راي ظلموا في مقالهم والطوا انت لا شك قحطبي ولكن لست حاشاك قحطبيا فقط بل من الماء كله فيك شوب ومن الناس كلهم لك رهط ضرط في قفاك يحسبه السا مع ثوبا من الحرير يعط نسبة اوقعتك في بحر هزء انت فيه مدي اليالي تغط لك منها اسمها الشنيع ولكن دون محصولها زحام وضغط فاله عن نسبة نصيبك منها لفظة نصفها المقدم قحط يا غريب التمام كيف اتمت بك ام جنينها الدهر سقط لم تكن تلبث الايور جنينا في حشاها الا مدي ما يحط رب غرمول ناءك لم تهله شعرات تلوح في استك شمط فانتحي منك في عجان كان قد خط فيه تلك الغضون مخط يا بن تلك التي اذا ما استعفت هدرت في استها شقاءق رقط تدفع الحاجة الخبيثين منها من مسيل فجعرها الدهر ثلط كلما حط رحله بك ضيف بات اليل رجلها لا
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.
لا يغضبن لعمرو من له خطر فليس يرضي بضيمي من له خطر لا سيما ولقولي فيه منزلة من سيد مثلاه الشمس والقمر لضحكة منه اولي ان اسر بها من ضحكة الروض وشي برده الزهر لو كنت اعلم ان الشرك يضحكه اشركت بالقرد عمرو انه عبر فان تعجب قوم قلت متثلا قول الفرزدق فيما ادت السير ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم خليفة اله يستسقي به المطر واني مستعير عرض عمرهم شهرا من الحول كي يقضي به وطر كما استعار علي هام شيعته تحت الظبا ساعة فيما حكي الخبر وليس يغبن عمرو في اعارته اياي عرضا سيبقي فيه لي اثر يعيرنيه دريسا ثم ياخذه مني جديدا موشي كله حبر يا عمرو لا تمنعنا ما نسر به فان ذلك لءم منك او خور وقد اعار خيار الناس هامهم امامهم ولاهل الفضل مصطبر دع ذا فانت حقيق ان تكافءني لو كنت تدري واني يفقه الحجر نبهت ذكرك حتي عاد خامله بدرا وكان سرارا دونه ستر سخرت فيك هجاءي بعدما ذءرت منك القوافي وقدما عيفت القذر وان تسخير فكري فيك قافية لسخرة منه خفت عندها السخر فاشكر وهيهات ان تهدي لشكر يد وكيف يهدي غوي قصره سقر استغفر اله لم تشهرك حادثة بل انت قدما بذاك الانف مشتهر بل انت كلك شيء لا نظير له فيما رايناوفي اشياء تنتظر فاشكر الهك لا تشرك به احدا ان كان يشكر شيء كله شهر يا عمرو لو قلبت ميمسكنة باء محركة لم تخطا الفقر فان ضنت بميم كاست صاحبها فبدل العين غينا ايها الغمر ولا تميلن عن عمرو الي عمر فينتضي لك من اكفانه عمر ويغضب اله والسبع الطباق له وساكنوهن والابرار والسور سمتك يا عمرو عمرا وهي ظالمة رمام سوء وقد اودي بها العفر فادع الاله عليها غير متءب وغير اسمك حلت باسمك الغير خيم علي عبرواقنع بها سمة فيها لمثلك ان انصفت مقتصر سامح ابا العبر المسكين في ولد يعزي اليه وكنه ايها العبر اصبحت تصلح مصداقا لكنيته دعوي شواهدها اخلاقك العر انت ابنه غير شك يا ابا حسن فاذهب ظفرت بما لم يامل الظفر حصلته هاشميا لا نظير له ملحا وظرفا وان قال الخنا نفر وما اتي بك حيا بل صدي حفر وهكذا تلد الاصداء والحفر لو كنت من ولد الاحياء ما اكتسبت يداك دهياء لا تبقي ولا تذر اعجب بناسل عمرو وهو في جدث وفي الحوادث ايات ومعتبر وان اعجب من عمرو وناسله لان غدا وهو محجوج ومعتمر جبس يهر علي الاحرار حاجبه وافة الناس ان تستاسد البقر وان يكون له بغل والته وان يسير وقد حفت به الزمر مخبل الخلق في اوصاله حول كان خلقته ثوب به شطر او شكل ميزان قت جانب صعد وجانب ثقلوه فهو منحدر لعين في وجه عمرو مقبلا طير وفي قفاه لها مستدبرا عبر فان تطاوح فيه طرفها صعدا اضحي له ولها في طولها سفر قالت مقابح عمرو عند موقعه في امه ما لمثلي افتضت العذر اني يكون لنفس حرة سكنا وليس فيه لكلب جاءع جزر اني لاحسب عمرا من طفاسته يضحي وفي بعضه عن بعضه زور يا ابن الوزير الذي جلت وزارته اني يراح الي عمرو ويبتكر قد انكر الحزم انا كل شارقة تضحي بعمرو لنا ذنب ومعتذر يزري علينا به قوم فيجشمنا تمويه عذر وبعض العذر
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».
الا يا ند هند لك في قمد غليظ تفرحين به متين يشك به حشاك غلام نيك من الفتيان منقطع القرين تذكر بالقمد العرد حتي تانت بغتة قبل اليقين فمن يره يبول يخله انثي بدا من فرجها ثلثا جنين
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».