عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
لحريثي ابي بكر غب وله قرنان ايضا وذنب فاذا ما قال انا عجم قال قرناه جميعا قد كذب واذا ما قال انا عرب دفعت ذاك ولم ترض العرب واذا ما قال اني شاعر قيل حذ كل شقي بالطرب ما تري لابن حريث حسبا اتراه جاء من بيض الترب كتمته امه اباءه فلهذا انكر القوم النسب ليتها انبته عن اباءه فلقد صور في خلق عجب لك وجه محكم صنعته ما تري عقب الا بعقب جثة الكشخان تنبي انها جمعت نطفتها من الف اب كل يوم لك فيه نسب زادك الرحمن في هذا التعب انت ما تنفك في تصحيحه من عناء واشتغال ونصب لست من نطفة فحل واحد انت من كل قريب وجنب عاب اشعاري وفي منزله كل عيب ومخاز وريب لم تضخ قط له نسبته كيف والاعراق فيه لم تطب انا لا اشتم الا امه فليزدني غضبا فوق غضب وليقل ما شاء في شتمي له ان طبعي شيمة لا مكتسب ما لمن يغمز في انسابه ولعيب الشعر من اهل الادب ان يكن يطلب شتمي امه فلقد نال الذي مني طلب او يكن بابن عياض فاخرا فلعمري فيه فخر وحسب ما تري فيه له من مغمز لا وانساب حريث في النسب انما ناك قديما اخته فخار الوغد من هذا السب كم لها من كربة فرجها بالعياضي اذا الامر كرب كلكم ال حريث عرة لعن اله حريثا وكتب
والأدوية الغذائية فمنها ما هو أقرب إلى الدوائية ومنها ما هو أقرب إلى الغذائية كما أن الأغذية نفسها منها ما هو قريب الطباع إلى جوهر الدم كالشراب ومح البيض وماء اللحم ومنها ما هو أبعد منه يسيرا مثل الخبز واللحم ومنها ما هو أبعد جدا كالأغذية الدوائية. ونقول: إن الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وكميته إما بكيفيته فقد عرف ذلك وإما بكميته فذلك إما بأن يزيد فيورث التخمة والسدد ثم العفونة واما بأن ينقص فيورث الذبول والزيادة في كمية الغذاء مبردة دائما اللهم إلا أن يعرض منها عفونة فتسخن فإن العفونة كما أنها إنما تحدث عن حرارة غريبة كذلك تحدث عنها أيضا حرارة غريبة. ونقول أيضا: إن الغذاء منه لطيف ومنه كثيف ومنه معتدل. واللطيف هو الذي يتولد منه دم رقيق والكثيف هو الذي يتولد منه دم ثخين وكل واحد من الأقسام فإما أن يكون كثير التغذية وإما أن يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب وماء اللحم ومح البيض المسخن أو النيمبرشت فإنه كثير الغذاء لأن كثر جوهره يستحيل إلى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن والقديد والباذنجان وما يشبهها فإن الشيء المستحيل منها إلى الدم قليل. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق ولحم البقر. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب والبقول المعتدلة القوام والكيفية. ومن الثمار التفاح والرمان وما يشبهه فإن كل واحد من هذه الأقسام قد يكون رديء الكيموس وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: صفرة البيض والشراب وماء اللحم. ومثال اللطيف القليل الغذاء الحسن الكيموس: الخس والتفاح والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: الفجل والخردل وأكثر البقول. ومثال اللطيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: الرئة ولحم النواهض. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: البيض المسلوق ولحم الحولي من الضأن. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: لحم البقر ولحم البط ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: القديد. وأنت تجد في هذه الجملة المعتدل. أحوال المياه إن الماء ركن من الأركان ومخصوص من جملة الأركان بأنه وحده من بينها يدخل في جملة ما يتناول لا لأنه يغذو بل لأنه ينفذ الغذاء ويصلح قوامه وإنما قلنا إن الماء لا يغذو لأن الغاذي هو الذي بالقوة دم وبقوة أبعد من ذلك جزء عضو الإنسان. والجسم البسيط
لابو الجهم ملصق معتد في تجهمه غير اني عذرته في الخنا عند لومه ان من يحفز الرجي ع بعنف الي فمه لحقيق بان يري جعره في تكلمه
التعليم السادس القوى والأفعال وهو جملة وفصل الجملة القوى وهي ستة فصول الفصل الأول أجناس القوى بقول كلي فاعلم أن القوى والأفعال يعرف بعضها من بعض إذ كان كل قوة مبدأ فعل ما وكل فعل إنما يصدر عن قوة فلذلك جمعناهما في تعليم واحد. فأجناس القوى وأجناس الأفعال الصادرة عنها عند الأطباء ثلاثة: جنس القوى النفسانية وجنس القوى الطبيعية وجنس القوى الحيوانية. وكثير من الحكماء وعامة الأطباء وخصوصا جالينوس يرى أن لكل واحدة من القوى عضوا رئيسا هو معدنها وعنه يصدر أفعالها ويرون أن القوة النفسانية مسكنها ومصدر أفعالها الدماغ وأن القوة الطبيعية لها نوعان: نوع غايته حفظ الشخص وتدبيره وهو المتصرف في أمر الغذاء ليغذو البدن مدة بقائه وينميه إلى نهاية نشوه ومسكن هذا النوع ومصدر فعله هو الكبد ونوع غايته حفظ النوع والمتصرف في أمر التناسل ليفصل من أمشاج البدن جوهر المني ثم يصور بإذن خالقه ومسكن هذا النوع ومصدر أفعاله هو الأنثيان والقوة الحيوانية وهي التي تدبر أمر الروح الذي هو مركب الحس والحركة وتهيئة لقبوله إياهما إذا حصل في الدماغ وتجعله بحيث يعطي ما يفشو فيه الحياة ومسكن هذه القوى ومصدر فعلها هو القلب.
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم اعاش بعدي سليمان بن داود اني فهمتم كلام الطير ويحكم والترجمان الذي سميته مودي لو كان حيا سليمان الذي اعترفت له الغواة والقت بالمقاليد اعياه شعر ابي حفص بلكنته حتي يبلد فيه اي تبليد
ذلك يتبعه نزعزع الهواء الذي يليه، فيعين القوة الدافعة على إماتة المادة ونفضها. والعطاس ضار جدا في أول النزلة والزكام لحاجة الخلط المطلوب فيه النضج إلى السكون وربما كثر في الحميات وما يشبهها كثرة تسقط القوة وتملأ الرأس وربما هيج رعافا شديدا فيجب أن يتعجل في حبسه لكنه يحل الفواق المادي بزعزعته. ومن العطاس ما يعرض في ابتداء نوائب الحميات. وقد زعمت الهند ولم يعد صوابا أن العاطس أوفق أوضاع رأسه أن يكون أمامه حذر وصدر غير ملتفت ولا متنكس فلا يلحقه غائلة. والعطاس أنفع الأشياء لتجفيف الرأس إذا كانت المادة أما قليلة مقدورا على نفضها وإن لم تنضج أو كانت ريحية. فإن كانت كثيرة أو بخارية فإن العطاس أنفع شيء للامتلاء البخاري في الرأس أو كانت غليظة لكن نضيجة. فإن كانت أكثر من ذلك فيدل على قوة من الدماغ ولذلك من قرب موته لا يستطيع أن يعطس ومن عطس منهم بالمعطسات فلم يعطس فلا يرجى برؤه البتة وهو مما يعين على نفض الفضول المحتبسة ويسهل الولادة وخروج المشيمة ويسكن ثقل الرأس لكنه ضار لمن في رأسه مادة تحتاج أن تسكن لتنضج وأن لا يسخن ما يليها ولا يتحرك خوفا من أن ينجذب إليها غيرها وهو ضار أيضا لمن في صدره مادة كثير أو فجة. فصل في الأدوية المانعة للعطاس مما يمنعه التسعط بدهن الورد الطيب ودهن الخلاف شديد التسكين له. وقد يمنعه أن يحسى حسوا حارا وتحميم الرأس بماء حار وصب دهن حار في الأذنين والإستلقاء على مرفقة حارة توضع تحت القفا. واشتمام التفاح والسويق وكذلك اشتمام الاسفنج البحري مما يقطعه والفكر والاشتغال عنه ربما قطعه. وأما الصبيان فينتفعون بسيلان الكلية الصحيحة تجعل على النار وتشوى وتؤخذ قبل أن تنضج ويؤخذ سيلانها ويستنشق أو يسعط به. ومما ينفعه شدة الصبر عليه فإنه يحبسه وهو علاج كاف للضعيف منه ومما يمنعه ذلك العين والأذن والأطراف والحنك وقوة الفغر والتحشي وتحديد النظر إلى فوق والتململ والتقلب وتمريخ العضل بالأدهان المرطبة وخصوصا عضل اللحيين والإستغراق في النوم واتقاء الانتباه المباغت والتحرز عن الغبار والدخان. في الأدوية المعطسات: هي الخربق الأبيض والجندبيدستر والكندس والفلفل والخردل يجمع أو يؤخذ أفرادا ويلصق بريشة في الأنف أو يؤخذ عاقرقرحا والسنبل والسك المدخن أي المتخذ دخنه والسذاب البري والصبر ويلطخ كذلك. وأما المعطسات الخفيفة فالأفيون إذا شم وقضبان الباذروج والزراوند والورد بزغبه وهو مما يعطس المحرورين. ولطخ
فصل في علاج الصداع الحادث من ريح نفذت إلى داخل الرأس عن خارج وأما الصداع الحادث من ريح نفذت إلى داخل الرأس من خارج فيتأمل هل كانت الريح حارة صيفية أو باردة شتوية ثم يتأمل موضع دخولها فإن كانت حارة ومدخلها الأذن قطر فيها دهن البابونج مفتر أو دهن الخيري أو دهن الشبث مكسورا بدهن الورد القليل وكذلك إن كان مدخلها الأنف قطر ذلك في الأنف واستعمل التنطيل بما يحلل برفق مما ذكرناه فإن تعقبه سوء مزاج حار عولج بالرفق وابتدئ بما هو أقل بردا فإن لم ينفع زيد. وأما إن كان باردا جعلت الأدهان من أي الطريقين وجب استعمالها حارة وفيها جندبيدستر أو مسك ويقلل ويكثر بمقدار الحاجة ويستعمل النطولات والضمادات المذكورة بحسب ذلك محللة حارة ويجتنب كل ما ينفخ ويلين الطبيعة. فصل في علاج الصداع الحادث من أبخرة رديئة أصابت الرأس من خارج وكذلك علاج البخارات الرديئة الواصلة من خارج وإنما تكون باردة في الأقل مثل بخارات المواضع المتكرجة الحمامية وأما في الأكثر فتكون حارة وتحللها بالنطولات المعتدلة إن احتبس منها شيء كثير وتخيل سدر ودوار ويتشمم الروائح الطيبة المعتدلة مثل ماء الورد ودهنه والنيلوفر والبنفسج وإن أحس بحرارة شديدة فالكافور والصندل. ويستعمل تحميم الرأس في الحمام بالماء الحار والخطمي. وأما الباردة فينفع منها شم المسك والجندبيدستر وذلك كاف فإن كانت الأبخرة دخانية احتاج إلى ترطيب شديد بالادهان المذكورة وبالمرطبات المعدودة واحتيل في غسل الأنف بمثل هذه الأدهان يستنشق منها استشناقا شديدا جاذبا إلى فوق حافظا فيه ثم يخلى لينصب ثم يجدد يعمل ذلك دائما وكذلك بماء الورد وماء الخلاف وماء القرع وليكب على أبخرة هذه المياه إكبابا كثيرا فإن تولد منها آفة وسوء مزاج كما يكون عن دخان الكبريت ودخان الزرنيخ وما أشبهه استعمل الكافور في دهن القرع ليرطب أحمدهما ويبرد الآخر وكذلك يستعمل الكافور في دهن الخس ودهن البنفسج ويفرش الموضع بأوراق الخلاف والرياحين المرطبة.
ارضيت قومك يا ابر اب واجدت مزج الدين بالادب هذا الكتاب ذخيرة ندرت هي من اجل ذخاءر الكتب ترجمته فبدت لاعينهم ايات وحي كن في حجب وجلوت في المراة صافية ابهي رواءع هذه الخطب ماذا يعادل في بلاغته اقوال يوحنا فم الذهب معتدة بجلال مصدرها معتزة بفصاحة العرب تلك المواعظ جل ملهمها تسبي النهي بطرازها العجب نفحاتها قدسية وشذا اعرافها يزكو علي الحقب
يا اميرا دعا ومن لا يلبي فرحا ان دعا الامير الكريم اي حفل فخم توسطت فيه والسراة الشهود عقدنظيم هنا يكرم الرءيسان لكن لبلادين ذلك التكريم بين اريقيا ومصر صلات من وداد تاريخهن قديم قايضت كل جارة اختها ما ابدعته فنونها والعلوم وعلي الدهر ظلتا لا التاخي متداع ولا الاواخي رميم ذاك عهد باق برغم العوادي ومن الخير انه سيدوم حبذا يا كنانة اله ما يلقاه من عطفك الولي الحميم ليس بدع ان تقدريه بحق انما يقدر العظيم العظيم
صفراء من فالوذج البرتقال مقدودة في الكوب قد الهلالترتج في موضعها عن دلال ذلك قطر من ندي حليا حبست فيه من عصي الضيامسحة شمس اذنت بالزوال الطيب من الطف ما يستطاب والشكل زاه كالعقيق المذابوالطعم حلو فيه سحر حلال فيا يدا تصنع هذا العجب سلافة في عنبر في ضربسلمت لذوق معا والكمال قالوا لنا في جنة كوثر لكنهم في وعدهم اخروافقدمي فالوذج البرتقال
جري لك الطاءر السعيد فيمن تمني بما تريد فاستقبلا العيش الف عام في نعمة ثوبها جديد يصدق الدهر كل وعد فيها ولا يصدق الوعيد خدني شباب اذا تقضي اعاده المبديء المعيد خولتها كوكبا منيرا من تحته سروة تميد ابد احسانها بحسن هي الاماني بل تزيد فاليوم في ظلها قصير والعمر في قربها مديد كل ليالي الزمان عرس وكل ايامهن عيد لولم تكن مقبلا سعيدا ماقرب المطلب البعيد ابشر ابا احمد بعقبي محمودة ايها الحميد فلا تخف لزمان غولا يا ايها السيد السديد فلا سهل الوعر وهو حزن فيك وقد هون الشديد
اخي اني لفي شوق اليك فكيف احوالك وما بالك لا تسمعنا صوتك ما بالك يقال الشعر في النادي ولا تسمع اقوالك صديقي اين الامك تشجينا وامالك واسحارك ما خطب شوديها واصالك وما شغلك عن فن سبتنا فيه اشغالك اكرسيك في الدولة ام جاهك ام مالك فان ارضاك هذا الترك عش والعز سربالك