هناك وبها زعفران كثير ويقع اليها رقيق كثير من سائر دور الكفر المصاقبة لها، (10) وتفليس مدينة دون باب الأبواب فى الكبر وعليها سوران من طين ولها ثلثة أبواب وهى خصبة حصينة كثيرة الخيرات رخيصة الأسعار يزيد رخاؤها على سائر البلدان الراخية والنواحى الرفهة والخصبة ولقد ذكر بعض من اشترى بها العسل [ذات يوم أنه اشتراه على] «6» نحو عشرين «20» رطلا بدرهم، وهى ثغر جليل كثير الأعداء من كل جهة وبها حمامات كحمامات طبرية ماؤها سخين من غير نار، وهى على نهر الكر «8» ولها فيه عروب يطحن فيها [95 ظ] الحنطة كما تطحن عروب الموصل والرقة وغيرهما فى الدجلة والفرات، [والآن فهى بيد الكرج أخذوها فى العشر الأخير من سنى خمسمائة وملك الكرج مع كفره يراعى أهلها ويمنع جانبهم من كل أذية وشعار الإسلام بها قائمة كما كانت ومسجد الجامع «12» ممنوع من كل دنس يوقده «21» الملك بالشمع والقناديل وما يحتاج اليه والأذان فى جميع مساجدها يجهر لا يعرض لهم أحد بسوء البتة وقد اختلط الآن المسلم والكرجى،] «14» وأهلها قوم فيهم سلامة وقبول للغريب وميل الى الطارئ عليهم وأنس بمن له أدنى فهم وانتساب الى شىء من الأدب وهم أهل سنة محضة على المذاهب القديمة يكبرون علم الحديث ويعظمون أهله مع أنى لقيت جماعة وغير ثقة فاضل ممن طرأ اليها وأقام بها السنة والأكثر مصطلحين على أنه لم يبت أحد منهم فى منزله بوجه ولا قدر على ذلك، ولقد تبينت من رغبتهم فى ذلك وحرصهم عليه أنى دخلتها وقد آليت أن لا آكل لإحد بها طعاما إيثارا لأن أملك نفسى وأنقطع الى ما هو أولى بى من حوائجى فعقد لى مجلس للمناظرة على هذه اليمين فى دار أميرها وحضر القاضى ابن «22» سميع فابتدأ دونهم فقال
أيضا هذا الماء على بستامه «1» ضيعة عظيمة ذات منبر وأسواق كثيرة وبادية تزيد على ألفى رجل وغلاتهم واسعة وبينهما اثنا عشر سقسا، ثم يمضى الماء منها الى شابور مدينة كثيرة العبيد والمقاتلة واسعة الغلات فيها حمام وعامل تحته خيل للحماية ستة عشر سقسا، ومنها الى محلة نقيده وهى ضيعة كبيرة عامرة بها منبر وعامل عليها ولها حمام وناحية كبيرة وغلات غزيرة وضياع برسمها وفى ضمنها [جليلة ستة عشر سقسا، ومن محلة نقيده الى دنشال بلد عامر فيه جامع وحمام وكروم كثيرة وبرسمه ضياع جليلة] «7» وعمل مضاف اليها ستة عشر سقسا، ومن دنشال الى قرطسا وهو بلد كبير فيه حمام ومنبر وبرسمه ناحية وضياع وافرة غزيرة فوق ما تقدم ذكره مما بالمدن المضافة اليها الكور والضياع وبقرطسا كروم وفواكه غزيرة عظيمة ويجلب منها «11» ستة عشر سقسا، ومن قرطسا الى شبرو ابو مينا ضيعة كبيرة بها جامع وخلق كثير وبادية ومزارع وغلات واسعة اثنا عشر سقسا، ومن شبرو ابو مينا الى قرنفيل ضيعة بها جامع وعمارة آهلة غناء اثنا عشر سقسا، ولها وبرسمها ضياع تعرف بالجابرية تدخل فى صفقتها، ومن قرنفيل الى برسيق «15» ضيعة بها منبر وبيع وأسواق ولها كورة كبيرة اثنا عشر سقسا، ومن برسيق الى الكريون مدينة كبيرة حسنة فيها جامع وحمام وفنادق وكروم تجلب أعنابها الى الأماكن وبرسمها كورة ذات ضياع وهى جانبان على خليج الإسكندرية ومنها تركب التجار فى الصيف عند زيادة النيل الى مصر ولها عامل عليها ومعه خيل ورجل ستة عشر سقسا، ومن الكريون الى قرية الصير منهل فيه صيادون للصير ثمنية سقسات، ومن قرية الصير الى الإسكندرية ثمنية سقسات وهذه مسافات على خليج الإسكندرية، (7) وأما الشعبة الخارجة تجاه ترنوط مشرقة فتشرع «23» الى شبروالاو «24»
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.
ان ابا حفص وعثنونه كلاهما اصبح لي ناصبا قد اغريا بي يهجواني معا وحدي وكان الاكثر الغالبا اقسمت ما استنجد عثنونه حتي غدا لي خاءفا هاءبا ان كان كفءا لي في زعمه فليعتزل لحيته جانبا
ليست لجيل من أجيال العالم الجفاة ولا فى أهل الجبال الأجلاف الجساة مع قوام مصالحهم بالجلابين وفقرهم وفاقتهم الى المسافرين لأنها جزيرة لم تختص بوجه من فضائل البلدان غير القمح والصوف والشعر والخمر وصبابة من القند الى شىء من ثياب الكتان والحق فيها أحق أن يتبع فإنه لا نظير لها جودة ورخصا ويباع مستعملها مما يقطع قطعين من الخمسين رباعيا الى ستين رباعيا فيزيد على ما يشترى من أمثاله بمصر بالخمسين والستين دينارا كثيرا، وجميع ما تقع اليه الضرورات وتدفع الحاجة اليه من سائر الطلبات بحلوب الى بلدهم ومحمول الى جزيرتهم، وقد جمعت مع فساد عقول أهلها وأديانهم فساد التربة والقمح والحبوب ولا يحول الحول عليها عندهم إلا وقد فسدت وربما ساست فى الأنادر قبل دخول المطامير والأهراء وليس يشبه وسخهم فى دورهم وسخ أقذار اليهود ولا ظلمة منازلهم وسوادها سواد الأتاتين والأفران وأجلهم منزلة يسرح الدجاج على مقعده وتذرق «13» الطيور على مصلاه ومخدته، (16) وهذه جمل من أوصاف المغرب وما استقل به مما يضاف اليه ويقع فى جملته،
تفضل لبروق وجهك في الوجوه تهل ولصوب كفك في الاكف تهل وتري نوافل ما اتيت فراءضا والفرض عند بني الزمان تنفل متغافلا عن ذكر ما اسديته واذا وعدت فذاكر لاتغفل متواضعا ابدا وقدرك يعتلي متضاءلا ابدا وامرك يعبل فقت الانام صنيعة وصناءعا لازلت تستعلي وقرنك يسفل فاذا الاماثل خايروك صنيعة فكان ايمنهم هنالك اشمل وفرعت من شيبان ذروة هضبة تعلو السحاب فاي شانك يضءل لم لا تلوذبك الخلافة بعدما اثبت مرساها وفيه تزلزل اثبت اساس البنية بالصفا لكن اجرافا لهن تهيل فانمت ليل الخاءفين مكحلا فيه السهاد ولدثور تزمل ترعي وتمثل في صلاتك تارة لمن احتباك فخلفه لك يمثل تغدو وفيك تشد وتود كالدهر فيه توعر وتسهل وبشير من عاملته ونذيره في حالتيك تبسم وتبسل وكان شخصك حين يعقد حبوة جبل تخاشع في ذراه الاجبل واذا وقرت او اهتزت لصولة ارسي يلملم او تزعزع يذبل وسالت عنك الحاسدين فكلهم قالوا مقالا ليس فيه تقول ذاك الوزير بحقه وبصدقه يصفي النصيحة لمولك وينخل ذاك المءمل لرعاة ومن رعوا ان صح لمتاملين تامل لا مطل فيك لطالب منك الغني واذا طلبت فان شاوك يمطل واذا اختبرت فلعفاة تعود يدعو اليك ولعداة تنكل واذا سءلت فلا نداك تكلف واذا مدحت فلا ثناك تمحل وكان لهوتك التي تعطي لها كان سجلك في العاطش اسجل وكان ذمتك التي هي عصمة ذم الوري وكان حبلك احبل فمتي دعا المعتاف نحوك مرة فال دعتني من فعالك افءل خذها اليك مقرة بمعايب ترجو تغمدها لديك وتامل واقل حقك ان تري متجاوزا عن شاعر في القول منه تهلهل ماضره الا يجيد وماله بسوي نداك الي جداك توسل بل ما عليك من المداءح احكمت ام هلهلت في وشي نفسك ترفل ما قد كستك يداك ما اسدتا كاف ومدح المادحين تاكل من كان يزعم طيب نشرك اتيا ما يقول فذاك منه تنحل تصرف الارواح كيف تصرفت وثراك من مسك حباه قرنفل لم تذك نشرك في البلاد مداءح لركابها في الخافقين تقلقل يكفيك نقل الشعر ذكرك انه ذكر له بسدي يديك تنقل اغني العيان عن السماع وما يري فهو اليقين وما يقال تختل بلغت ماثرك البعيد فما الذي نرويه عنك بمدحنا او تنقل هذا لذاك وان اجاد مجيدنا فلما فعلت عن المقال تمهل وبان اجدت اجاد مدحا مادح قسما بمدحك ليس عنك تحل لولا البداءع من فعالك لم يكن لمادحين الي البديع تغلغل ارجو وان رذلت مداءح قلتها ان لا يكون لديك مدح يرذل لتخلف الشعراء عندك رافة ولسبق سابقهم لديك تقبل فمتي تقدم او تاخر شاعر عن شاو صاحبه فيك تحمل ما كل مثلوم الكلام بساقط قد يقتني سيف وفيه تفل ويقوم طرف دون شوط رسيله ويحليان حلي لهن تصلصل عشقتك ابكار القريض وعونه فغدت اليك عواصيا من يعذل ورات لهاك عفاتها اكفاءها فغدت هناك عواصيا من يعضل كم من قواف لا ينال وصالها قد اصبحت ولها اليك توصل بات معاولها عليك تقاتل وغدت اليك لها اليك تقتل متغزلات عند اروع ماله الا مع المدح الوضاء تغزل بل لاتغزل عند من لبنانه رفض التغزل بل هناك تبعل ساسوء قوما بامتداحك همهم في ان تذم وفي صنيعك يرذل لهم اذا اجملت فيك تجمل ولهم اذا فصلت فيك تفصل فاسلم لمدح المادحين ولاتزل ذا ناءل يحبي وكيد يقتل فكر كمقدار السماء اذا انتحي
اما تراه ومر الريح يعطفه كانه زعفران فوق كافور اذا بدا في اختلاف من محاسنه اراك كيف اختلاط النار بالنور
(47) والطريق من الختل «1» الى الصغانيان فمن معبر بذخشان على نهر خرباب الى منك ست مراحل ومن منك الى قنطرة الحجر على وخشاب «2» مرحلتان وإذا نزلت على نهر وخشاب فإلى ليوكند «3» مرحلتان وتنزل على الماء أيضا الى هلاورد مرحلة وهلاورد وليوكند «4» على شط وخشاب وهما مدينتا الوخش، ومن معبر ارهن الى هلاورد مرحلتان ومن المعبر الى هلبك يومان ومن هلبك الى منك «6» يومان وكاوبنج «20» فوق معبر ارهن على نهر خرباب بنحو فرسخ، وتمليات «7» من قنطرة الحجر على أربعة فراسخ فى طريق منك، ومن معبر بذخشان الى رستاق بيك «8» مرحلتان ومن رستاق بيك «9» تعبر نهر انديجاراغ ثم تدخلها وبين رستاق بيك وانديجاراغ مرحلة ومن انديجاراغ تعبر نهر فارغر «10» [ثم تدخل فارغر] «21» وبينهما يوم ثم نعبر نهر بربان «11» الى هلبك، وهذه مسافة ما بين [137 ب] الوخش والختل، «22» ومن الترمذ الى الصغانيان فإنك تخرج من الترمذ الى جرمنقان «12» مرحلة ومن جرمنقان «13» الى صرمنجى مدينة حسنة وفيها رباط حسن لأبى الحسن ابن حسن ماه يصدق فيه بدينار خبزا فى كل يوم مرحلة ومنها الى دار زنجى مدينة أيضا حسنة [مرحلة] «15» ولأبى الحسن رحمه الله فيها رباط ولم أنزله ولا دخلته، ومن دار زنجى الى الصغانيان مرحلتان ولأبى الحسن بها غير رباط جليل ونعم فخمة، والصغانيان مدينة لآل محتاج وفيها ولد أبى على أحمد بن محمد بن المظفر بن محتاج صاحب جيش نوح بن نصر
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»
شكوت الزمان فقال الزمان وكان خصيما الد الخصام لك الذنب لالي فيما شكوت بمدح الءام وترك الكرام عليك ابا الصقر ذاك الذي يمحص عني ذنوب الءام بجدواه يغفر لي لومهم ويغمد عني لسان الملام فلا يخلني اله من مثله يقوم بعذري عند الاثام
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.