مخفة مثقلة تراها كان لم يغذ نصفيها غذاء اذا الاغباب جد حسن شيء من الاشياء جدها القاء لها ريق تشف له الثنايا وتروي عنه لامنه الظماء وانفاس كانفاس الخزامي قبيل الصبح بلتها السماء تنفس نشرها سحرا فجاءت به سحرية المسري رخاء
لا عرتك الخطوب يابن حريث لا ولا نالك الفناء الوشيك فلعمري ماحاتم بمدان لك لولا الشنار والتهتيك انت شيخ عطاءه حيوان اذ عطاياهم الجماد السبيك ياضعيفا في راسه الف قرن عدا كلها غليظ سميك يا فتي حين يلبس الكشخ غر وبه دون فلسه تحنيك لم تزل نسوة لديه قراه منذ ناغي ثديها التفليك ليم في اخته فقال مجيبا تلك نعل وحقها التشريك منح اله جدة الشرك الشي خ ولا انفك ذلك التفكيك هكذا يفضح الرجال لعمري وكذا يحلم السفيه الركيك ولقد لامها فاربت عليه ورقاه في مثلها لا تحيك قال مالي متي حبلت فقالت لك لطم اخفه التريك تلك اخت فمن بلاك بعرس قل لنا ايها السمين الوديك بع بنانا فانت عنها غني انما يقتني الدجاجة ديك لا وجردانك المطل عليه ذلك البطن لا استطعت ومحال قبول عرسك منك ال خسف مالم يشرك فيها شريك ملكتها الفحول دونك يا شي خ جهارا ولم يقع تمليك ليبرد حشاك ان شواها فوق اعناقهم وانت المليك وليسكن جواك اذ حلقته ان سيدمي خصاهم التشويك قد صدقناك عن بنانك يا شي خ فلا يستفزك التشكيك كل يوم لها بغيرك عرس لك منه الدعاء والتبريك ولماذا تردها عن هواها جثة فدمة وعقل نهيك وقرون يسير في سمكها القم ل حثاثا والسير حول دكيك هي في شانها وانت فريد في هوان ضجيعك التدليك يا ثقيل القرون يا جبل العا ر اما يستفزك التحريك
يا رفقة كلهم اديب وكلهم فاضل مهذب من رجل كامل اختبار قومه دهره وادبوناب ان اتفقتم او اختلفتم لخير سهم في كل مذهب اضواءكم في العيون شتي وكل تلك الاضواء كوكب
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
تغني العليلي في مجلس فما زال يصفع حتي خرس وظلنا نمازحه بالطا م وقفد القذال الي ان نعس فغنيته حين دام البلاء وكادت مفاصله تنبجس ودرت حماليقه والتوي كما يلتوي حين يثني الهرس عليك السلام ابا منتن فاني اعدك فيمن رمس
حتى إن قوما ربما كان فيهم مني كثير وإذا جامعوا لم ينزلوه لجموده ويحتلمون مع ذلك الامتلاء ليلا لأن أوعيه المني تسخن فيهم ليلا فيسخن المني ويرق. وأما الكائن بسبب الأعضاء الرئيسة فإما من جهة القلب فتنقطع مادة الروح والريح الناشرة وإما من جهة الكبد فتنقطع مادة المني وإما من جهة الدماغ فتنقطع مادة القوة الحساسة أو من جهة الكلية وبردها وهزالها وأمراضها المعلومة أو من جهة المعدة لسوء الهضم. وكل ذلك إما بسبب ضعف المبدأ وإما بسبب انسداد المجاري بينه وبين أعضاء الجماع. وكثيرا ما يكون الضعف الكائن بسبب الدماغ تابعا لسقطة أو ضربة. وأما السبب الذي بحسب الآسافل فإما أن تكون باردة وإما حارة جدا أو يابسة المزاج فيعدم فيها النفخ. والنفخ نعم المعين حتى إن من يكثر النفخ في بطنه من غير إفراط مؤلم فإنه ينعظ وأصحاب السوداء كثيرو الإنعاط لكثرة نفخهم. وأما السبب في المجاورات فمثل ما يعرض لمن قطعت منه بواسير أو أصاب مقعدته ألم فأضر ذلك بالعصب المشترك بين المقعدة وعضلها وبين القضيب. ومما يوهن الجماع ويعوقه أمور وهميه مثل بغض المجامع أو احتشامه أو سبوق استشعار إلى القلب عن الجماع وعجزه وخصوصا إذا اتفق ذلك وقتا ما اتفاقا فكلما وقعت المعاودة تمثل ذلك في الوهم. وقد يكون السبب في ذلك ترك الجماع ونسيان النفس له وانقباض الأعضاء عنه وقلة احتفال من الطبيعة بتوليد المني كما لا يحتفل بتوليد اللبن في الفاطمة. واعلم أن الإنعاظ سببه ريح تنبعث عن مني أو غير مني والبرد والحر جميعا مضادان للريح فإن البرد يمنع تولدها والحر يحلل مادتها وليس تولدها كالرطوبة المعتدلة والحرارة التي تكون بقدرها. ومما يعين في ذلك ركوب الخيل على القصد ولمن اعتاده ولمن كليته وما يليها رطبة أو مع ذلك باردة. وأما من كان يابس مزاج الكلية حاره ولم يستعمله أيضا باعتدال فهو له ضار ويورث العقم. فصل في العلامات: أما الكائن لاسترخاء القضيب أو برد مزاج عصب فيعرف من أن لا يكون انتشار ولا يتقلص في الماء البارد وربما كان مني كزير سهل الخروج وربما كان إنزال بلا انتشار وربما كان معه نحافة البدن وضعفه ولا يكون في الشهوة نقصان. وأما الكائن بسبب الخصية وأعضاء المني فإن كان لبردها دل عليه عسر خروج المني لا عن قلة وبرد اللمس. وإن كان ليبسها وقلة المني فإن المني يكون قليلا عسر الخروج ويكن أكثره مع نحافة البدن وقلة اللحم والدم ويكون الترطيب مما ينفعه أعني من الاستحمامات والأغذية. وأما الكائن بسبب الأعضاء المتقدمة على أعضاء الجماع فإن كان من الكبد والكلية قلت الشهوة بل لم يكن الهضم والشهوة وتولد الدم على ما ينبغي وإن كان من القلب قل الإنتشار وربما كان إنزال بلا انتشار وكان النبض ضعيفا لينا وحرارة البدن ناقصة وإن كان من الدماغ قل حس حركة المني ولم تكن
وبردها وورم لسان وتغير رائحة ويكون النبض ساقطا نمليا ضعيفا ليس بمتفاوت بل متواتر تواتر الدودي والنملي. وإن كان متفاوتا لم يكن له نظام ولا ثبات بل يعود من تفاوت إلى تواتر ومن تواتر إلى تفاوت ومن الناس من قال: إن سبات البرد الساذج أخف من سبات المادة الرطبة وليس ذلك بالقول السديد الصحة بل ربما كان قويا جدا وجميع أصناف السبات الكائن عن برد الدماغ في جوهره أو لدواء مشروب فإنه يتبعه فساد في الذكر والفكر. وأما إن كان السبات من رطوبة ساذجة فعلامته أن لا يرى علامات الدم ولا ثقل البلغم. وأما الكائن من البلغم فيعلم ذلك من تقدم امتلاء وتخمة وكثرة شرب ولين نبض وموجية مع عرض ويعلم باستغراق السبات وثقله وبياض اللون في الوجه والعين واللسان وثقل الرأس ومن التهتج في الأجفان وبرد اللمس والتدبير المتقدم والسن والبلد وغير ذلك. وأما الكائن عن الدم فيعلم ذلك من انتفاخ الأوداج وحمرة العينين والوجنتين وحمرة اللسان وحس الحرارة في الرأس وما أشبه ذلك مما علمت. وإن كان الدم أو البلغم مع ذلك مجتمعا اجتماع الأورام رأيت علامات قرانيطس أو ليثرغس أو السبات السهري. وإن كان السبب فيه بخارات تجتمع وترتفع من البدن في حميات وخاصة عند وجع الرئة والورم فيها المسمى ذات الرئة والبخارات من المعدة علمت كلا بعلاماته فإنه إن كان من المعدة تقدمه سدر ودوار ودوي وطنين وخيالات وكان يخف مع الجوع ويزيد مع الامتلاء وإن كان من ناحية الرئة والصدر تقدمه الوجع الثقيل أو الوجع في نواحي الصدر وضيق النفس والسعال وأعراض ذات الجنب وذات الرئة. وكذلك إن كان من الكبد تقدمه دلائل مرض في الكبد وإن كان من الرحم تقدمه علل الرحم وامتلاؤها. والذي يكون من ضربة على الهامة أو على الصدغ فيعرف بدليله. والفرق بين السبات وبين السكتة أن المسبوت يمكن أن يفهم وينبه وتكون حركاته أسلس من إحساسه والمسكوت معطل الحس والحركة. وجملة الفرق بين المسبوت وبين المغشي عليه لضعف القلب أن نبض المسبوت أقوى وأشبه بنبض الأصحاء ونبض المغشي عليه أضعف وأصلب والغشي
مصابك حيا عرا جعفرا وخطبك ميتا عرا قيصرا رزءناك لم يغن منك البيان ولم يعصم الجاه ان تقبرا وهذي النهاية عقبي النهي وذاك الثراء لهذا الثري وغاية مجدك في العالمين اذا عرفوا الفضل ان تشكرا واخر باسك ان يعتدي عليك دفينا وان يفتري ايهتك عنها قميص المروءة تحت البلي منع ان تسترا وتثوي المروءة في دارهم وترضي المروءة ان تذكرا كذا انكشف الدهر لناس فيك عن قاهر عز ان يقهرا حليم تراكا باقباله ضروب دراكا متي ادبرا لامر صفا لك حين صفا وكدر وردك اذ كدرا يقول باحداثه الواعظات لمن هم بالزهو اطرق كري حباك زمانا بجاه الملوك وبطش الاساطين مستوزرا وفخر الغزاة قروم السرايا وفكر الهداة نجوم السري وعزم يكون علي امة قتاما وفي امة نيرا فكنت كما تبتغي عزة وكنت كما ترتضي مظهرا وكنت معا فارسا شاعرا وكنت معا ندسا قسورا جميع المزايا فما لبيان وما لغياث وما لقري نظيرك مبتكرا مبدعا شهابا سنيا ندي مطرا نظمت المعالي نظم المعاني فتح الكلام كفتح القري وطعن السنان كنفث اليراع وكلهما بالنهي حبرا وضم الجيوش كنسق القريش وتقسيمه اشطرا اشطرا وسهل القتال كطرس به يسطر باسك ما سطر بنقط الجماجم اعجامه واهماله جوبه مقفرا وتفويقه بنعال الجياد وتدبيجه بدم احمرا فيا غازيا ذاك اعجازه ويا ناظما ذاك ما صورا اتلك من الكلم الذاكيات تسيل النفوس بها انهرا شقاءق اياتك النديات رحيقا من الانس او كوثرا ام الصافيات شوافي الاوام بما تحتها من زلال جري ام الجاليات يبن لنا من الغيث كل ضمير سري ام المطربات يشنفنا بشدو الهزار وقد بكرا ام المرسلات هدي لانام حقاءق مودعة جوهرا فهل كان افرس منك فتي وهل كان منك فتي اشعرا كلا المفخرين يراعا وسيفا دعا تاجه لك مستاثرا فتاج عصاك وتاج علاك وكان الاحق بان يءثرا فلما رقيت الي المنتهي وكدت تجاوز ما قدرا رماك الزمان باحداثه مجيشة فانبرت وانبري ابان المحبين والال عنك واقصي الموالي والعسكرا واسكت افراسك الصاهلات واصمت صمصامك الابترا واخرس من قال له انت وابكم حولك من كبرا وسكن روع الفلا مجفلات وامن شامخها اصعرا ونفس كرب الظبا لافتات ورح ايلها اصورا والوي عليك فادمي واصلي وصال وطال وما اقصرا رمي بك في السجن من حالق اليف الجناة طريح العرا واثخن جرحا فاقصاك عن ثري مصر مجتنبا مزدري وزادك ضيما فحجب عن عيونك ضوء الضحي مسفرا وجاز النكال فاردي ابنتيك كما يذبح الذبح او انكرا ولكن ابي لك ذاك الاباء الا الثبات وان تصبرا وهل في الاسي غير صدع الحشي وتدمية الجفن مستعبرا وتهوين نفس لدي خصمها بلا طاءل غير ان تصغرا فلم تنتقصك الرزايا ولكن اعادتك محنتها اكبرا ورد بياض المشيب ثناءك اجلي بهاء وقد طهرا فما كان سجنك الا قرارا وقد تعب الجد ان يسهرا ولا النفي الا خلاء اعدت به زمن الادب الازهرا ولا الثكل الا لتاسي اساك وتبكي بكاء ليوث الشري ولا الغض عما تراه العيون الا وقد ساء ان ينظرا اذا وسع الكون فكر امرء فلا باس بالطرف ان يحسرا علي الشمس ان تهدي المبصرين وليس علي الشمس ان تبصرا فما جسم محمود بت في سكون ويا عين سام اهنيء بالكري ويا فكرة كم نشدت العلي بلغت مداها فماذا تري اطل علي هذه الكاءنات من حيث انت باسمي الذري انتظر غير قضاء رحيب تحاكي
ما من عظيم سوي سعد اتيح له في الناس حيا وميتا ذلك العظم لمصر عهدب الاستقلال مفتح فداه عمر بالاستشهاد مختم
وقال كينيث كاتزمان خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس لـ«للشرق الأوسط»، إن أول العقوبات كانت أوامر أصدرها الرئيس الأسبق جيمي كارتر، وذلك عقابا لإيران على احتلال إيرانيين للسفارة الأميركية في طهران، واحتجاز 52 دبلوماسيا أميركيا فيها لأكثر من عام.
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.