الغريزية من طول الاحتقان أو شدته فيعقبه البرد وأيضا غلبة الرطوبة على البدن. وأما من الأمراض المشتركة فانصداع الأوعية وانفجارها. والتخمة من أردأ أسباب الأمراض وخصوصا إذا وافت بعد اعتياد الخواء مثل ما يقع من الشبع المفرط في الخطب عقيب جوع مفرط في الحدب. وأما من الأمراض المركبة فالأورام والبثور. واستفراغ ما يجب أن يحتبس يكون إما لقوة الدافعة أو لضعف الماسكة أو لإيذاء المادة بالثفل لكثرته أو بالتمديد لريحته أو باللذع لحدته وحرافته أو لرقة المادة فيكون كأنها تسيل من نفسها فيسهل اندفاعها وقد يعينها سعة المجاري كما يعرض لسيلان المني أو من إنشافها طولا أو انقطاعها عرضا أو انفتاحها عن فوهاتها كما في الرعاف وقد يحدث هذا الاتساع بسبب حادث من خارج أو من داخل وإذا وقع استفراغ ما يجب أن يحتبس عرض من ذلك برد المزاج باستفراغ المادة المشعلة التي يغتذي منها الحار الغريزي وربما عرض منه حرارة مزاج إذا كان ما يستفرغ بارد المزاج مثل البلغم أو قريبا من اعتدال المزاج مثل الدم فيستولي الحار المفرط كالصفراء فيسخن قد يعرض من ذلك اليبس دائما وبالذات وربما عرضت منه الرطوبة على القياس الذي ذكرناه في عروض الحرارة وذلك عند اعتدال من استفراغ الخلط المجفف أو يعجز من الحرارة الغريزية عن هضم الغذاء هضما تاما فيكثر البلغم لكن هذه الرطوبة لا تنفع في المزاج الغريزي ولا تكون غريزية كما أن تلك الحرارة لم تكن غريزية بل كل استفراغ مفرط يتبعه برد ويبس في جوهر الأعضاء وغريزتها وإن لحق بعضها حرارة غريبة ورطوبة غير صالحة. وقد يتبع الاستفراغ المفرط من الأمراض لأولي السدة أيضا لفرط يبس العروق وانسدادها ويتبعه التشنج والكزاز وأما الاحتباس والاستفراغ المعتدلان المصادفان لوقت الحاجة إليها فهما نافعان حافظان للحالة الصحية فقد تكلمنا في الأسباب الضرورية بجنسيتها وإن كانت قد لا يكون أكثر أنواعها ضرورية فلنأخذ في الأسباب الأخرى.
بقليل. وتعرض للنفساء أمراض كثيرة كالنزف واحتباس الدم فيؤدي النزف إلى إسقاط الشهوة ويؤدي احتباس الطمث إلى حميات صعبة والى أورام صعبة وقد يعرض لها كثيرا خراج من الولادة العسرة وقد يعرض لها انتفاخ بطن وربما هلكت ودم النفاس أشد سوادا من دم الطمث لأنه أطول مدة احتباس. تدبير كثرة دمها: إذا كثر نزف دمها يجب أن تعصب يداها ويوضع على بطنها خرق مبلولة بخل وتحمل شيافات من مثل الجلنار والكهرباء والورد والكندر بالشراب العفص وينبغي أن تجتنب الأدوية الكاوية فإنها رديئة للرحم لعصبانيتها ومما له خاصية في ذلك على ما قيل تعليق زبل الخنزير في صوفة وتعلق على فخذها. تدبير قلة دمها: إذا وضعت أو أسقطت وخفت أن دمها يقل أو ظهر ذلك فالصواب أن تجتهد في إدرار دمها وترقيقه فإنه إن احتبس أحدث أوراما والتعطيس في ذلك نافع أيضا ومن الأدوية الدخانية أن يبخر بالخردل والحرمل والمقل والمر. وأيضا التدخين بعين سمكة مملوحة أو بحافر فرس أو حمار. فإن يغن ذلك شيئا فلا بد من فصد الصافن ليخرج الدم ويمنع ضرر الامتلاء وتوريمه وربما أدر وفصد عرق مأبض الركبة أقوى من غيره. تدبير حمياتها: ماء الشعير نافع لها فإنه مع ذلك لا يحبس الطمث وكذلك الرمان الحلو وأكثر حمياتها لاحتباس الطمث وإذا عولجت بفصد الصافن انتفعت به. تدبير انتفاخ بطنها: تسقى الدحمرثا والكلكلانج وتسقى السكبينج والصعتر والمصطكي بالسوية. تدبير أوجاع رحمها: تجلس في الماء الفاتر وتمرخ مواضعها بدهن البنفسج العذب مفترا. تدبيرجراحها: تعالج بالمرهم الأبيض ونحوه من المراهم الصالحة للجراحات على الأعضاء العصبية. سائر أمراض الرحم سوى الأورام وما يجري مجراها فصل في أحكام الطمث الطمث المعتدل في قدره وفي كيفيته وفي زمانه الجاري على عادته الطبيعية في كل مرة هو سبب لصحة المرأة ونقاء بدنها من كل ضار بالكم والكيف. ويفيدها العفة وقلة
جيد أو سكر رطل يطبخ بنار لينة حتى يغلظ وتنزع رغوته ثم يؤخذ عود نيء درهمين ومصطكى وسك وزعفران شعر من كل واحد درهم بسباسة درهم ونصف سنبل وقرنفل وجوز بوا أو هال وقاقلة ودارصيني وزنجبيل من كل واحد نصف درهم مسك دانقان قرص كلها غير المسك والسك وتشد في خرقة كتان ويلقى في القدر التي فيها العصارة ويسحق المسك والسك وحده واخلطه مع الشراب واخلطه مع الأدوية واستعمله. صفة الشراب المسمى أدرومالي: ومنافعه مثل المنافع التي تقدم ذكرها وكذلك قوته. وصنعته: أن يؤخذ من العسل الذي يقع فيه السفرجل مقدار جرة ويخلط بجرتين من ماء ويغلى ثم يصيرفي الشمس في ابتداء ما يكون الحر. صفة الشراب المسمى ملومالي وهو العسل بالسفرجل: النافع من وجع المعدة وبردها وضعف الكبد والأمعاء ويشهي ويقوي المعدة والكبد. وصنعة ذلك: أن يؤخذ السفرجل وينقى جوفه ويكشط خارجه ويمرس في ماء الملح زمانا يسيرا ثم يرفع ويلقى في العسل وتملأ منها الإناء حتى يضيق عن حمل شيء آخر ويشد فم الإناء ويترك حتى يجود ويطيب بعد سنة ومن الناس من يجعل فيه الزعفران والأفاويه والمسك وغير ذلك. صنعة خنديقون: يصلح لبرد المعدة وتقصير الهضم وضعف الكبد من البرد والربع وللمشايخ المبلغمين. أخلاطه: يؤخذ شراب عتيق خمسة أرطال عسل صاف رطلا ونصفا زنجبيل خمسة دراهم قاقلة وهال من كل واحد نصف درهم قرنفل دانق دارصيني دانق ونصف زعفران دانق فلفل أسود ومسك من كل واحد دانق ونصف تدق الأدوية دقا جريشا غير المسك والزعفران وتجعل في خرقة كتان مع الزعفران وتطبخ حتى تغلظ وقبل أن تحطها عن النار ألق فيه المسك وحطه عن النار وارفعه في إناء واستعمله. صنعة خنديقون آخر: يؤخذ سنبل رقرنفل وقاقلة وعود نيء من كل واحد مثقالان زعفران مثقال دارصيني وزنجبيل وفلفل من كل واحد ثلاثة مثاقيل سك نصف مثقال مسك ربع مثقال تدق الأدوية دقا جريشا وتشد في خرقة كتان غير المسك والسك ويلقى عليه إثنا عشر رطلا شرابا ريحانيا عتيقا ويترك يومين وليلتين ثم يرد إلى القدر ويلقى عليه ثلاثة أرطال عسلا صافيا ورطلان من سكر طبرزذ ويطبخ حتى يصير له قوام وينزل عن النار ويلقى عليه السك والمسك ويرفع.
وهم لم يدركوا ما لحوادث من بعيد عواقب الجود لمبقي علي امواله هو اول الراي السديد الصاءب وبه يوقي العالمون تحولا راع النهي بنذيره المتعاقب هل بعد معرفة الجموع بحقها يرتاض ساغبها لغير الساغب ان لم تصب من كل نعمي حظها لم تامن الدنيا كبار مصاءب ادورد يا اوفي الرجال اذا دعا في حينه داعي القيام بواجب يا محرزا بدءوبه وبجده اسمي مكان لمجد الداءب ومذلا بذكاءه ومضاءه ما لا يذل من كءود مصاعب ورموا فما القي الشهاب من العنان سوي شهاب ما كان اغناهم وذاك الباب لاحسان باب لو انهم لاقوا ذوي الحاجات في تلك الرحاب في حكمة الدنيا وفي تصريفها العجب العجاب قد يظفر الجانون فيها بالكرامة والثواب وعلي رءوس الخاءفين اله قد يقع العقاب دنيا تخالف كل تقدير وتخلط في الحساب في زهرها الغرار لساري وفي الورد السراب فتظل كل حقيقة فيها محلا لارتياب ما كنت يا توفيق الا من تفديه الصحاب لشماءل ملوءة انسا واخلاق عذاب وصفاء طبع لم يكدره الزمان ولو اراب ومروءة في كل حادثة لها داع مجاب لكن وكم لكن تقال اذا كبا بالجد عاش حكم الذي برا البرية لا سءال ولا عتاب وهو الذي تعتاض بالنعمي لديه من العذاب وعليه تحقيق الرجاء فمن رجا الاه خاب ادورد عش متوافر الالاء مرفوع الجناب في غبطة تصفو وبالغير الملمة لا تثاب لا بدع ان واساك اهل القطر في ذاك المصاب فلانت ذاك الفرع من اصل زكا فيه وطاب من اسرة طهرت خلاءقها ولم توصم بعاب ضربت بسهم في العلي فاصاب منها ما اصاب ولانت خير بقية منها ترجي او تهاب زانتك اداب رقيقات واخلاق صلاب لطف وظرف في الحديث وفي السءال وفي الجواب عزم يفل مكاره الدنيا ويهزا بالصعاب راي اذا ابديته في معضل فصل الخطاب مجد ابي شرفا وجودا ان يشبه بالسحاب يا من نعزيه ويدري فوق ما ندري الصواب وعد المهيمن بالسعادة ليس بالوعد الكذاب فلمن تولي رحمة في خلده ولك احتساب
رزقت مني النفوس من الجمال وفوق مني النفوس من الكمال ذكاء في حياء في وقار له احلي التشبه بالدلال حسان العصر عقد من لال ورينيه الفريدة في الالي تصورت البداءع في حلاها بالوان الرواءع في الخصال وقل ما شءت في ادب وعلم تبز به النوابغ في الرجال لاسرتها رعاها اله نبل به ازدان الاواخر والاوالي وجوهم لانفسهم مراء وانفسهم مصابيح تلالي هم الوافون في عصر مريب به عد الوفاء من المحال وشاعرهم لعوب بالمعاني جديد الفكر وثاب الخيال لفيليب الذي اثرت نجم كنجمك في سماء السعد عال طبيب طاب عنصره وصحت به شيم الزمان من اعتلال شفاء العين بعض ندي يديه ونصلته الرحيمة في النصال كان عناية توحي اليه صواب الراي في الداء العضال يبالي في الصداقة كل شيء وقد يلقي الخطوب فما يبالي عزيز من اعزاء كرام توزع بينهم كرم الخلال شباب ملء عين المجد كل باخلاق كماء المزن حال من التوفيق انهم اصابوا عسير النجح ميسور المنال فيا فرعا زكا من خير اصل وغانية نماها خير ال قرانكما بدا التوفيق فيه بابهج ما يكون من المثال اضاء اليمن ليلته فابدت حليا عطلت منها اليالي وكان هلالها لتم رمزا اليس التم وعدا لهلال
الي خليل ولندا اصفي التهاني تهدي ال المغبغب كفء لال سركيس مجدا وحبذا اصر قربي يزيده الصهر ودا لندا اتم العذاري حسنا وعلما ورشدا كزاهر الورد وجها وناضر الرند قدا بالخلق تشرق نورا والخلق تعبق ندا اما خليل فتابي له مزاياه ندا ما من فتي بالمساعي الي المحامد اهدي يسمو بما يبتغيه وما يقصر جهدا صنوان ضما بعقد قد قدس اليوم عقدا وعاهد اله عهدا سما فبورك عهدا في اي حفل كابهي ما نظم الدر عقدا واي مجلي بديع لابتهاج اعدا يوم العروسين سعد فليتله العمر سعدا وليغنما العيش صفوا ما يشوب ورغدا
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).