على التقطيع المعد للإزلاق. ويجب أن لا يجمع بين مزلق وعاصر على وجه تتكافأ فيه قوتاهما بل يصلح في مثله أن يتباطأ أحدهما عن الآخر فيكون مثل أحد الدواءين ملينا يفعل فعله قبل فعل العاصر ثم يلحق العاصر فيسهل ما لينه وعلى هذا القياس. جبانا بارد اللمس ناعمه ضيق العروق. وشبيه بهذا ما تولد الشيخوخة البلغم على أن مزاج الشيخوخة بالحقيقة برد ويبس. ويجب أن تعلم أن للدم وما يجري معه في العروق هضما ثالثا وإذا توزع على الأعضاء فليصب كل عضو عنده هضم رابع ففضل الهضم الأول وهو في المعدة يندفع من طريق الأمعاء. وفضل الهضم الثاني وهو في الكبد يندفع أكثره في البول وباقيه من جهة الطحال والمرارة وفضل الهضمين الباقيين يندفع بالتحلل الذي لا يحس وبالعرق والوسخ الخارج بعضه من منافذ محسوسة كالأنف والصماخ أو غير محسوس كالمسام أو خارجة عن الطبع كالأورام المتفجرة أو بما ينبت من زوائد البدن كالشعر والظفر. واعلم أن من رقت أخلاطه أضعفه استفراغها وتأذى بسعة مسامه إن كانت واسعة تأذيا في قوته لما يتبع التحلل من الضعف ولأن الأخلاط الرقيقة سهله الاستفراغ والتحلل وما سهل استفراغه وتحلله سهل استصحابه للروح في تحلله فيتحلل معه. واعلم أنه كما أن لهذه الأخلاط أسبابا في تولدها فكذلك لها أسباب في حركتها فإن الحركة والأشياء الحارة تحرك الدم والصفراء وربما حركت السوداء وتقويها لكن الدعة تقوي البلغم وصنوفا من السوداء. والأوهام أنفسها تحرك الأخلاط مثل أن الدم يحركه النظر إلى الأشياء الحمر ولذلك ينهى المرعوف عن أن يبصر ماله بريق أحمر فهذا ما نقوله في الأخلاط وتولدها وأما مخاصمات المخالفين في صوابها فإلى الحكماء دون الأطباء.
وأما السوداوي فيسهل بمثل طبيخ الأفتيمون والخربق وحجر اللازورد والحجر الأرمني والاسطوخودوس والبسفايج والهليلج. ومن المروخات مخ ساق الجمل بدهن الورد على الفقار والأصداغ والصدر. والصرع الصفراوي فيجب أن يعتنى فيه بالتبريد والترطيب وخصوصا بالحقن. وإن كان محترقا فهو في حكم السوداوي أو بين الصفراوي والسوداوي. والمسمى بأم الصبيان عسى أن يكون من قبيل الصفراوي عند بعضهم ولذلك نأمر في علاجه بالأبزن والسعوطات الباردة الرطبة وحلب اللبن على الرأس واستعمال الترطيب القوي للبدن. وإن كان صبيا فإننا نأمر أن تسقى مرضعته ما يبرد لبنها ونأمر أن تسكن موضعا باردا سردابيا ويشبه أن يكون هذا عنده صرع صباري أو مانيا وليس استعمال هذا الاسم مشهورا عند محققي الأطباء وإذا عرض لبعض أعضاء المصروع التواء وتشنج فإنه ينفعه الدلك بالدهن والماء الفاتر وأن يحمل عليها بالغمز. وأما إذا كان الصرع معديا فأرفق ما يستفرغون به شحم الحنظل والأسطوخودوس ويستعمل ذلك في السنة مرارا ويجب بعد التنقية للمعدة أن يتعهدها بالتقوية ولا يورد عليها إلا أغذية سريعة الهضم جيدة الكيموس ونوردها على ما نصف في موضعه ويجتهد في تحصيل جودة الهضم ويجب أن يتركوا المعدة خالية زمانا طويلا وما كان يهيج من ذلك على الجوع فلتيدارك وأما الذي يكون مع تصعد شيء من عضو فيجب أن يبط فوق العضو عند النوبة فربما منع النوبة ويستفرغ الخلط الذي في العضو إما بالاستفراغات المعروفة - إن كان قد يصل إليه قوة الاستفراغ - أو بالتقريح والتصديد في وقت السكون بالأدوية التي تقرح وتسيل القيح وبإحراق المادة بمثل طلاء ثافسيا وفربيون وغير ذلك. وهذه الأدوية تعرفها من ألواح الكتاب الثاني ورجا وجب أن يستعمل فيها درجة استعمال الذراريح والكيبكج وخرء البازي والبلاذر وغير ذلك. وإن احتجت إلى شرط البدن فاشرطه. وأما الذي يصعد عن البدن كله فقال بعضهم: لولا الخطر في فصد شرياني السبات وإن كان يمكن حبس الدم ولكن بما يحدث من تبريد الدماغ وانقطاع الروح ويتبعه من السكتة لكان فيه برء تام لمن به صرع بمشاركة البدن كله وربما يتصعد إلى الدماغ منه. ونقول: إن كان ليس يمكن هذا فما كان من الشرايين الصاعدة ليس في قطعه هذا الخطر فلا يبعد أن يعظم ببتره النفع فاعلم جميع ما قلنا. فصل في السكتة السكتة تعطل الأعضاء عن الحس والحركة لانسداد واقع في بطون الدماغ وفي مجاري الروح الحساس والمتحرك فإن تعطلت معه آلات
المسك ربع درهم يتخذ منه حب ويسقى ثلاثة مثاقيل في أوقيتين من الشراب العتيق والأحب إلي أن يقلل الأفيون ويقتصر منه على وزن درهم. حب آخر جيد: يؤخذ عن الأبهل عشرة دراهم ومن السذاب خمسة دراهم ومن حب الحرمل أربعة دراهم ومن الحلتيت والأشق والفوة من كل واحد ثلاثة دراهم يتخذ منهحب ويشرب منه ثلاثة دراهم في طبيخ مدر للطمث مثل طبيخ الأبهل والمشكطرا مشيع والفوة أو فى طبيخ اللوبيا الأحمر وفي طبيخ عصارة السذاب. حب آخر قوي: يؤخذ أبهل درهمين حلتيت نصف درهم أشق نصف درهم فوة نصف درهم وهو شربة. اخر قوي: يؤخذ زراوند طويل مر فلفل بالسوية يتخذ منه حب والشربة ثلاثة دراهم كل يوم بأوقية من ماء الترمس وهو مسقط مسهل للولادة منق للرحم بقوة. آخر مثله: يؤخذ مقل أزرق مر أبهل يتخذ منه بنادق ويشرب فيسقط ويسهل الولاد ة. صفة معجون جيد جدا: قيل أنه لا يعاد له شيء. يؤخذ مر وجندبادستر وميعة من كل واحد مثقال دارصيني نصف مثقال أبهل نصف مثقال يعجن بعسل والشربة منه مثقالان. وأجوده أن يسقى من في شراب فإنه غاية. صفة ضماد وأطلية: يؤخذ طبيخ شحم الحنظل وعصارته الرطبة أجود ويخلط بها عصارة السذاب ويجعل فيها شيء من المر ويطلى به العانة إلى السرة. تغمس صوفة في عصارة شحم الحنظل وعصارة السذاب وتحتمل أو يحتمل الزراوند في صوفة أو يحتمل بخور مريم أو ميويزج أو قثاء الحمار أو كندس أو تحتمل شيافة من الخربق والجاوشير ومرارة الثور فإنها تنزله حيا أو ميتا. أدوية ثفعل ذلك بالخاصية: يقال يجب على المعسرة ان تمسك في يدها اليسرى مغناطيس أو تطلى برماد حافر الحقار فإنه غاية جدا أو تبخر به. وكذلك حافر الفرس وكذلك التبخير بعين السمكة المملوحة. قيل وإن علق البسد على الفخذ الأيمن نفع من عسر الولادة. وقيل إن علق على فخذها الإصطرك الأفريقي لم يصبها وجع. وقيل إن سحق الزعفران وعجن واتخذت منه خرزة وعلقت عليها طرحت المشيمة. الدخن: دخنها بالمر فإنه غاية جدا وأيضا بمر وقنة وجاوشير ومرارة البقر يبخر منه بمثقال أو يؤخذ كبريت أصفر ومر أحمر ومرارة البقر وجاوشير وقنة يبخر بها. والتبخير بسلخ الحية أو جزء الحمام مسهل وربما قيل التبخير بسلخ الحية الجنين والتبخير بالجاوشير وحده مسهل وبذرق البازي فإنه ينفع منفعة جيدة. هذا شيء قد فرغنا منه في الكتاب الكلي فليطلب من هناك. فصل في أحوال النفساء النفاس لا يمتد في الذكران إلى أكثر من ثلاثين يوما وفي الإناث إلى أربعين فما فوقها
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
هذا الرثاء الذي تمليه اشجاني اخطه ودموعي ملء اجفاني بيروت ماذا رماني في الصميم وقد رميت في ملتقي ذكري وتحناني ان الذي روع الاحباب روعني يا دار انسي وما ابكاك ابكاني تلك النواقيس في قلبي مجلجلة ولذان صدي مشج باذاني بيت هوي بل بيوت اربعون هوت شتي النواحي دهاها الرزء في ان تهدمت فارتنا سوء ما فعلت بصنعة اله فيها صنعة الباني يا ويحها من مغان لا غناء بها كيف العروس معلي منقض اركان حال اليتامي وحال الايمات بها تذكي الاسيف الحشي اذكاء نيران ضحت ظلال الرجال الكاسبين لهم وخلفت بعدهم انضاء حرمان ومعيلون تلاهو عن شواغلهم حينا وما الدهر بالاهي ولا الواني فعوجلوا بالرجي في نكبة عم تخرمتهم وما كانت بحسبان اجري عليهم قضاء خر كلكله علي نساء ضعيفات ولدان يا اهل لبنان لا زالت مكارمكم مجيبة من دعا يا اهل لبنا في الضير والضيم لم يجهل مبرتكم ولا مروءتكم عاف ولا عان تلك القلوب وما اصف معادنها قد صاغها اله من جود واحسان فما اخاف علي من ستغاث له وفيكم كل مسماح ومعوان هذي علي ان وقتي غير ذي سعة عجالة ليس تعدو بث احزاني لو صور الحس معناها لناظرها تكشف النفس فيها عن دم قان لم ابغ حثا لاخواني بها وهم اهل الندي بل كمشكاة فخواني جزاهم اله خيرا بالذي صنعوا ويصنعون ولا ريعوا بحدثان قران اميل زيدان بك والانسة روز كريمة المرحوم المحامي الكبير نقولا توما
دخانها يءنسني راقصا مبتسما والجو باك عبوس انا اراه كالوشاح انطوي ثم اراه شبه تاج العروس يحمل ما تعجز عن حمله شم الرواسي من هموم النفوس
هل بعالي الذري مكان اعتصام بعد مهواك يا رفيع المقامما انتفاع النسر المحلق في الاوج ويرمي به من الوج رام اي رزء الم بالعلم الفرد فالقي الخشوع في الاعلام اي خطب اصاب اوحد قوم فاشاع الحزان في اقوام ما جناه الردي بحجبك عنهم سبقته جناية الاسقام فتحملت في ليال طوال ما تحملته من الالام كان عمر قضيته في اضطلاع بالمعالي وفي مساع جسامفيه اسرفت بالعزاءم حتي لكان المبذول بعض الحطام جدت في حبك البلاد باغلي ما به جاءها شهيد غرام هم بلغتك اسمي الماني من ثراء ورتبة وسام واعزت بك البلاد وان لم تقض اقصي ما رمته من مرام فلامر عاق المهيمن حقا عن قضاء ومطلبا عن تمام مصر تبكي محمدا بفءاد اثخنته السهام بعدالسهام كلما لاح كوكب في ذراها كورته حوادث اليام ينقضي الدهرو ابن محمود باق خالد الذكر في بنيها العظام الزعيم الخليق منها ولا من عليه بالحب والاكرام الرءيس النزيه في كل معني من معاني ولا ية الاحكام الوزير النهاض ما حزب الامر باعباءه الثقال الضخام الخطيب الذي لمنبره العالي جلال كمهبط الالهام الاديب الذي اذا جالت الاقلام جلي في حلبة الاقلام الرصين الرزين غلا اذا ما عجل الراي خطة الاقدام العدو المبن لمتجني والنصير الامن لمستضام الولي الاوفي لكل موال والمذم الكفي لراعي الذمام رجل كامل الرجولة لا يرمي بعزم الا بعيد المرامي ليس يعني بالترهات ولا ينظر الا من المكان السامي طبعته شمس الصعيد ولكن لم يطل منه محمل الصمصام والنفوس الكبار ليس عليها حرج من تضاءل الاجسام اسمر الون يعتريه شحوب قدتري فيه صهبة الضرغام يتلقي الاحداث عسرا ويسرا وعلي الثغر منه وشك ابتسام ليس بالاصيد العيوف ولا بالبق المجتدي تحايا الانام شيعته البلاد والحزن غلاب علي الصبر في الدموع السجام جيشها ناكس السلاح تماشيه وءيدا شجية الانغام وعلي جانبي مشترفات جزعات مخفوضة الاعلام وراء السرير تطرد الافواج والهام تلتقي بالهام امة ازحت الجناز في اسني مجالي الاكبار والاعظام يا محبي محمد وهم صفوة مصر التقت بهذا المقام عظم اله اجركم ان وعدا له حق لصابرين الكرام يا شقيقيه ان بيت سليمان بان تبقيا متين الدعام فاستمتكم مصر الرزيءة فيه وعلي قدرها مدي الاقتسام فاخلفوه بالحق واتخذوا منه لكم خير مرشد وامام انت لك الحياة انتصلوها لحياة جديرة بالدوام يا مليك الكنانة اسلم وصرف كل ماضي راي وناضي حسام مصر قهارة الزمان ولم تعدم هما يجيء بعد همام