عدن، ثم حضرموت ثم فى الزاوية بلاد عمان وفيها رأس الجمجمه ومدينة صحار، ثم تلى ذلك على الساحل مدينة القطيف، وفى هذا القسم من البحر جزيرتا خارك واوال، وفى وسط الصورة رسمت مدينة مكه تحيط بها كتلة جبال متلاصقة وفيها أيضا من أسفل مكة الطائف، ويقرأ عند هذه الجبال من الجانب الأيسر جبال تهامه، قعيقعان، ديار راحه «5» ، وبين هذا الطرف من الجبال والبحر من المدن المعقد، زبيد، المذيخره، الكدرا، المهجم، ويأخذ من عدن على البحر طريق الى الجبال وعليه من المدن صنعا، صعده، نجران، بيشه، جرش، تباله، ثم يقرأ عند جانب الجبل مكتوبا على شكل صليبى نجد الحجاز، ثم رسم بين الجبل وحضرموت جبل شبام وفيه مدينة شبام، ويقرأ بين جبل شبام وعدن ديار همدان وخولان، وتتشعب الجبال الوسطية عن أسفلها الى طرفين كتب بينهما نجد الحجاز وعند الطرف الأيسر جبال تهامه وعند الطرف الأيمن جبل الفرع ومدينة الفرع، وبين هذه البقاع والبحر بلد اليمامه وبلد البحرين وفيهما من المدن العقبر، الاحسا «12» ، هجر، ثم يأخذ عن يمين القطيف على البحر الى أعلى رمل الهبير، ويقرأ عند طرف الجبل الذي بين مكة ورمل الهبير ابو قبيس، وعن يمين مكة بينها ورمل الهبير أيضا من المدن المدينه وفيد، والطريق المار على هاتين المدينتين بعد اجتيازه رمل الهبير يمر على القادسيه والكوفه الى بغداذ على نهر دجله، ويأخذ من المدينة طريق الى وادى القرى ثم تبوك ثم معان ثم سلميه «16» ثم الخناصره ثم بالس على نهر الفرات، وبين تبوك والفرات يقرأ السماوه، ديار فزاره، ديار كلب، بريه خساف، صفين وأثناء ذلك من المدن تيما وتدمر، وبين وادى القرى والفرات ديار ثمود وجبلى طى، وبينه والبحر ديار لخم وجذام وجهينه وبلى، وبين الفرات ودجلة يقرأ بلد الجزيره وديار ربيعه ثم على الفرات من المدن الرقه، الانبار وعند الخليج الآخذ من الانبار الى دجله الصراه ويجرى من بغداذ الى هذا الخليج نهر عيسى، وعلى دجلة بين بغداذ والبحر من المدن كلواذى، المدائن، واسط، الابله، ومن الابلة يأخذ نهر الابله الى البصره وينصب تجاهها فى نهر معقل، ويقرأ بين البصرة ورمل الهبير ديار بنى اسد ثم فى قرب الساحل لقبائل مضر،
المكان فى الوقت أرضا بورا غامرة لا ساكن بها فأحدثوا المنازل وتصرفوا فى وجوه العمارة والفلاحة وأسباب الغروس والزراعة وسكنوا، وكان بنواحى صايك «3» مدينة يرتفق أهلها بمراعى هذه الناحية ويتصرفونها «20» فثقل عليهم ما حدث بجوارهم من الأسباب فيقال إنهم مانعوهم عما أرادوه من بعض متصرفاتهم فجرت بينهم حروب واتصلت بينهم وقائع وشغوب وتطاولت بهم المشاغبة والمواثبة الى أن صارت الغلبة لليهود وتم بذلك ما حاولوه من تأسيس اليهودية وتصرف أربابهم فى الغروس على المياه واستنبطوها من مظانها وأجروها فى عماراتهم وكثرت إصاباتهم بالزروع فى الأراضى البور واقتنوا الماشية وما يضطر اليه أهل الأمصار وتمصرت فسكنها من رغب فى رفاهة العيش ورغده وتوطنها كبار دهاقين الجاهلية وسراة تناء الإسلام وأرباب النعم، وقرأت فى بعض الكتب أن خراجها فى بعض الأوقات كان يبلغ اثنى «12» عشر ألف ألف درهم، والغالب على أربابهما الرغبة فى الخير وحسن ذكر السلف وحب المعروف وفعله وكان منهم...... «14» ، وكانت المدينة أحسن حالا وأكثر تجارة وأموالا من اليهودية «15» وكان بها قوم سراة ووليها سادة من الولاة وقصدها عالم من الناقلة والطراة ومنهم...... «16»
رب اكرومة له لم نخلها قبله في الطباع والتركيب المعي يري باول ظن اخر الامر من وراء المغيب لا يروي ولا يقلب كفا واكف الرجال في تقليب لين عطفه فان ريم منه مكسر العود كان جد صليب
(8) وأعمال نصيبين أربعة أرباع ولكل ربع منها عامل وحضرت فى سنة ثمان وخمسين وقد رفع تقديرها على توسط الى أبى تغلب الغضنفر «2» بالموصل فكان حاصل دخلها من حنطة وأرز وشعير وحبوب عشرة آلف كر وأخرج تقويم أسعارها على خمس مائة درهم الكر فكان المال عند التقدير المذكور خمسة آلف ألف درهم، ورفع لها من الجماجم عن جواليها ولوازمها مع الزيادات فيها فكانت خمسة آلف دينار، ورفع لها عن عشور أموال اللطف وهى «7» ضرائب الشراب «8» خمسة آلف دينار، ورفع القوانين المأخوذة من عراصها عن الغنم والبقر والبقول والفواكه خمسة آلف دينار، وما يقبض من الطواحين فى القصبة والضياع المقبوضة والمشتراة وغلات العقار المسقف من الخانات والحمامات والحوانيت والدور سته عشر ألف دينار، [63 ظ] وكانت أعمال دارا فى الربع الشمالى وطور عبدين أيضا وهو من أعظم رساتيقها، ورفع تقدير رستاق ابنين «12» وهو مجاور لطور عبدين وكان لسيف الدولة بألفى كر حبوبا فقومت بألف ألف درهم، ورفع عصيرها وأسقاؤها «14» وجماجمها وعراصها وطواحينها بثلثين ألف دينار، وهذا على أن البلد قد خرب وناسه قد هلكوا ليوبق الله متلى ذلك بما أملى له وأسسه من ظلمه وجوره، (9) وبنصيبين عقارب قاتلة موصوفة مشهورة، وبالقرب منها جبل ماردين ومن قرار الأرض الى ذروته نحو فرسخين وعليه قلعة [لحمدان ابن الحسن بن عبد الله بن حمدان] تعرف بالباز الأشهب لا يستطاع فتحها عنوة وبنواحيها حيات موصوفة تفوق الحيات فى سرعة القتل ومضاء المنية وبجبل ماردين جوهر للزجاج الجيد ويحمل منه الى سائر بلدان الجزيرة والعراق وبلد الروم فيفضل على ما سواه بجوهرية فيه، (10) وأما الموصل فمدينة على غربى دجلة صحيحة التربة والهواء وشرب أهلها من مائها وفيها نهر يقطعها اتخذه بنو أمية فى وسطها وبين
يامن اءمل دون كل كريم وتحب نفسي دون كل حميم اخرت تسليمي عليك كراهة لزحام من يلقاك لتسليم وذكرت قسمتك التحفي بينهم عند القاء كفعل كل كريم فنفست ذاك عليهم واردته من دونهم وحدي بغير قسيم فصبرت عنك الي انحسار غمارهم والقلب حولك داءم التحويم صبر امريء يعطي المودة حقها لاصبر مذموم الحفاظ لءيم والسعي نحوك بعد ذاك فريضة وقضاء حقك واجب التقديم فاعذر فداك الناس غير مدافع عن طيب خيمك فهو اطيب خيم ومتي استربت بخلة معوجة فتبع العوجاء بالتقويم
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء يا حبذا ليل ايلول اذا بردت فيه مضاجعناوالريح سجواء وجمش القر فيه الجلد فاءتلفت من الضجيعين احشاء فاحشاء واسفر القمر الساري فصفحته ريا لها من صفاء الجو لالاء ياحبذا نفحة من ريحه سحرا تاتيك فيها من الريحان انباء قل فيه ما شءت من شهر تعهده في كل يوم يد له بيضاء
علامات الامتلاء. وفي الأبدان الكثيرة الدم والمولدة له أو غليظة الأخلاط لزجتها ويفرق بينها أما إن كانت السدد فيه بسبب غلظ الأخلاط ولزوجتها دلت عليه العلامات المعلومة لهما ولم يكن هناك انتفاخ من البدن وتمدد وحمرة وبالجملة علامات الكثرة وما كان السبب فيه الامتلاء كانت علامات الامتلاء من حمرة الوجه ودرور العروق والانتفاخ والتمدد وغير ذلك ظاهرة في البدن وإن أفرطت السدد كان النبض صغيرا وإن لم يفرط لم يجب أن يصغر النبض. العلاج: إن كان السبب كثرة الأخلاط والامتلاء فيجب أن تبادر إلى الفصد والاستفراغ وإن لم يفصد ولم يحم بعد فهو خير وإذا حم فالتوقف أوفق إلا أن تكون ضرورة فإن الفصد قد يجري الأخلاط ويخلط بينها فإن لم يكن بد فلا يجب أن تؤخر الفصد والاستفراغ ثم يشتغل بما يفتح السدد وينقي المجاري ولا تبادر قبل الاستفراغ إلى التفتيح وتنقية المجاري فإن ذلك ربما صار سببا لانجذاب الأخلاط دفعة إلى بعض المجاري واللجوج. فيها وذلك مما فيه أخطار كثيرة وربما زادت في السدد إن كانت غليظة وخاصة إن كانت المنافذ في خلقتها ضيقة. على أن الفصد أيضا والاستفراغ قد يخرج الفضول الدخانية الفاعلة وباحتقانها هذه الحمى وإن لم تحس بكثرة الأخلاط بل أحسست بالسدد وأنها حادثة عن غلظها ولزوجتها فربما لم تحتج إلى فضل. فصد واستفراغ بل احتجت إلى التفتيح. والتفتيح هو بالجوالي من الأغذية والأدوية ولما كانت العلة حمى فليس يمكن أن يرجع في التفتيح إلى الجوالي الحارة بل ما بين السكنجبين الساذج إلى السكنجبين البزوري ومن ماء الهندبا إلى ماء الرازيانج والغذاء مما فيه غسل وليس فيه لزوجة مثل: كشك الشعير والسكر مع أنه قريب من الغذاء ففيه تفتيح وجلاء فلا بأس بأن يخلط بكشك الشعير. ثم يجب أن تنظر إذا استفرغت إن وجب استفراغه وفتحت بمثل ما ذكرناه هل نقصت الحمى ووهنت وهل إن كانت قد تنوب ضعفت نوبتها الثانية عن الأولى ونظرت إلى البول فوجدته ليس عديم النضج وفي النبض فوجدته لا يدل على عفونة استمررت على هذا التدبير وأدخلت العليل في اليوم الثالث بعد النوبة في الحمام وقت تراخي النوبة المنتظرة إن كانت إلى خمس ساعات ومرخته ودلكته بأشياء فيها جلاء معتدل مثل ما بين دقيق الباقلا إلى دقيق الكرسنة ودقيق أصل السوسن والزراوند المعجون بشيء من العسل والماء.
السموم: إذا طلي على لسع الزنابير أبرأ في الوقت. أقفراسقون: الماهية: دواء فارسي يقال له الديحة والحزم. أعضاء الرأس: جيد للحفظ والذهن والذكر. أوبوطيلون: الماهية: نبات يشبه القرع يقول الخوز: إنه معروف بهذا الاسم. الجراح والقروح: يقال: إنه أنفع شيء للجراحات الطرية يضمها ويلحمها حين ما وضع عليها. أسيوس: الماهية: هو الحجر الذي يتولد عليه الملح المسمى زهره أسيوس ويشبه أن يكون تكونه من نداوة البحر وظله الذي يسقط عليه. الأفعال والخواص: قوته وقوة زهره مفتحة ملحمة معفنة يسيرا تذوب اللحم المتعقن من غير لذع. الأورام والبثور: يحلل الجراحات ضمادا بصمغ البطم إذا لزقت. الجراح والقروح: نافع من القروح العسرة والعنيفة والعظيمة والعميقة. آلات المفاصل: بدقيق الشعير على النقرس وإذا جعلو أطرافهم في طبيخه ينفعهم. أعضاء النفس والصدر: إن لعق بالعسل نفع قروح الرئة. أعضاء الغذاء: ينفع إذا طلي بالكلس والخل على الطحال. أطيوط: الطبع: حار في الثانية رطب في الأولى. الخواص: له جلاء. الزينة: يجلو البهق بقوة. أرنب بحري