لو ان رجلي عرسه يداها ما اخطاته رحمة تغشاها مذ خلقت مرفوعة رجلاها كانما تستغفران الاها يلومه الناس ان اصطفاها مع الذي يخبر من زناها وخالد يدري لم اجتباها من كان يشفي داءه لولاها يمنعها الشيخ من اشتهاها او يحبس الاصلع في دباها
مستقبل خاءفه الصفح مستقبل امنه المنح خرق اذا استنجدت معروفه جاءك نصر اله والفتح شارك فيه الحسن احسانه وزال عنه القبح والقبح شءبوب غيث مصعق مغدق تهتانه الوابل لا الرشح الهوب نار فاستنر واستر منه فقد انذرك الفح في بذله وشك وفي بطشه بطء ولكن امره لمح ليس تانيه وني فترة كلا ولا جريته جمح الخير في مرضاته كله وانما سخطته برح كالسيف ذو لين لمن مسه صفحا وفي شفرته الذبح فان تاتي لظي ناره ذو نهية اطفاها النضح وان قدحت النار من فكره في ليل خطب اثقب القدح اصبح من حلم ومن عزة لم يخل من هيبته كشح كالطود لا ينطح لكنه يوهي رءوسا شانها النطح من ذاك ذاك الواءلي الذي لشعر في اوصافه سبح تبجح عدنان بايامه طرا وما من شانه البجح من اذا قرظه مادح ساعده الاجمال والشرح مرهوب شيبان ومامولها والجبل الشامخ والسفح ذو الجود والباس الذي باسمه جاد الحيا وانتشر السرح ذو الرفق واليمن الذي باسمه فل الشبا واندمل القرح من مزحه جد بمعروفه يفديه قوم جدهم مزح كم عاءل ليست له ضيعة ولا به سعي ولا كدح اضحي ابو الصقر له ضيعة عمرانها التقريظ والمدح لولا نداه هلكت امة لكن لها من روحه نفح يعطي وينمي اله امواله والبحر لا ينضبه النزح لا برحت الاءه في الوري مزروعة ما زرع القمح اصبح سمحا بالها في العلا فالشعر فيه مثله سمح له نثا ينشر ارواحه مدح له في ماله متح كالمسك مج الورد من ماءه فيه واذكاه به الجدح
اقصر وعور وصلع في واحد شواهد مقبولة ناهيك من شواهد تخبرنا عن رجل مستعمل المقافد اقماه القفد فاض حي قاءما كقاعد فكف منه بصرا مثل السراج الواقد وحت منه شعرا اسود كالعناقد
اطلع اله وجه شهرك هذا يابن يحي كوجهك الميمون ثم جلاه عن عواقب صدق غيبها مثل غيبك المامون فلعمري لما اظلك الا مخبت الجهر مخلص المكنون كالذي لم تزل عليه قديما من صيام ومن تجافي جفون ما تعديت فيه ما في سواه من سجايا معروفة لك عون صمت فيه وقمت بعد صيام وقيام من قبله غير دون لم يصم فوك دون عينيك فيه كصيام الافواه دون العيون بل تغاضيت فيه عن حرم ال ه فلم ترمها بطرف شفون وكعمت السان عن كل هجر وحميت الضمير رجم الظنون والحكيم العليم باله معصو م وليس المعصوم كالمفتون ما شكا منك حاش له ما تش كوه من ذي تمرد ومجون لا ولا كثرة التاف منه مثل ما يفعل الرغاب البطون فانضه سالما عليه موقي بنحور العدا سهام المنون خف اله ثقله عنك ثقلا مع اجر عليه لامنون
تعيب شعري وقد طارت نوافذه في القلب منك وفي الاحشاء والكبد كالكلب يعذم اعلي الروق منقبضا في حالك الون صدق غير ذي اود
ابا حفيص رويدا امرك من بعض ميري ما ساقك اله نحويا زوج تلك التي زوجها البرية غيري انت تشتم عرضيوانت في طول ايريبذيء فيما اظن لخيري يا زوج تلك التي زوج ها البرية غيري انت تشتم عرضي وانت في طول ايري ان لم تدعك يميني بالصفع شماس دير
وزعفرانية في الون تحسبها اذا تاملتها في ثوب كافور اذا تناولها من كان يالفها في يوم دجن كثير الطل والنور كان حب سقيط الطل بينهما دمع تحير في اجفان مهجور
لو كنت مثل ابن ابي طاهر لم ادع الشعر بل النجده حسبك من نجدته انه ينشد مثلي شعره وحده اما تراه خاف خسفي به عن لطمة مني او قفده لشد ما اقدم بءسا له بلا سلاح وبلا عدة
ابو علي بن ابي قره ابو عي بن ابي عره نبءت عن شيخته انها تفعل ما لا تفعل الحرة تلك التي صادفها بعلها عذراء لا شك من السرة شيخ له في حرها ضرة ومالها في ايره ضره لم يشهد الفتح ولاسيلت طعنته من دمها قطره طهرني اله كتطهيره ليلة زفت من دم العذره ذاك دم لم يره ربه اثر في ثوب ابي قره وابنهما النغل يري انه في الظرف والعلم فتي البصره
ومستصرخي بعد الخليفة صنوه ابو احمد المحمود في البدو والحضرص فمن مبلغ عني موفق هاشم قريع بني العباس ذا المجد والفخر وصاحب عهد المسلمين الذي غدا يخاف ويرجي لعظيم من الامر يمينا لءن انتم خذلتم وليكم لتستفسدن الاولياء يد الدهر اذا كان خذلان النصير جزاءه فماذا يرجي باذل النصر في النصر اتثمر اسلام النصير وليه وقايته اياه بالصدر والنحر ابي ذاك ان الريع يشبه بذره وذلك ان الريع من جوهر البذر وعذر ولي المرء بالمرء فاتح لشيعته الوافين بابا الي الغدر هزتك فاغضب غضبة جعفرية تكون علي الاعداء راغية البكر ولا تله عن اصراخ داعيك بالتي يسير بها الركبان في البر والبحر ن
رايت كل شراب لامساغ له غير المدامة الا عند ظمان كاس يسوغها الريان لذتها اذا تابي سواها كل ريان يمل كل شراب من يعاقره وشارب الراح مشعوف بها عاني كريقة المرء لاتنفك من فمه ومايمل لها طعما لابان
بلد صحبت به الشبيبة والصبا ولبست فيه العيش وهو جديد فاذا تمثل في الضمير رايته وعليه افنان الشباب تميد
يسمو الي المجد اقوام فتلهزهم اركانهوابن يحي غير ملهوز فتي يري ماله كالداء يحسمه ولا يراه كعضو منه محروز يهتز لمجد من تلقاء شيمته والحر يهتز عفوا غير مهزوز معذل لا يفيق الدهر عاذله وليس في قرن غاو بملزوز خلي اليه سبيل العذل ناءله والذم عنه قصي جد محجوز يلقي العفاة بترحيب اذا انصرفوا عن غيره بين مدفوع وموكوز لا مقبل منهم يشكو تجهمه ولا مول اذا ولي بملموز يعدي علي ماله والعز حاضره فيستباح عزيزا غير معزوز وما يصانع عن عود به خور هيهات ذلك عود غير مغموز بل فيه خيم علي الخيرات يحفزه ناهيك من حافز في خير محفوز حوي من المجد كنزا لم يكن احد يحويه الا بمال غير مكنوز لو كان جز النواصي دهر انعمه في الناس لم تلق منها غير مجزوز ماذا تري في اصطناعي يا ابا حسن فكم سبقت بمثلي غير منحوز ان تولني يا ابن يحي منك عارفة لا تقرها في سقاء غير مخروز وليس سيفي بمغمود اذا التمست يداك نصريولا رمحي بمركوز بل حاضر النصر من ذي مضرب خذم وذي سنان طرير الحد مجلوز اقريهما كل من عاداك لا حرجا من قتلهم بين مضروب وموخوز بل موتغا فيك ديني او تبشرني بشري سميك كانت لابن جرموز اذ لا اعدهم ما احرمه بل كالاضاحي من ضان وامعوز هوي ابادي به لا مضمرا لهوي موكي عليه حذار الناسمرموز خذها ابا حسن لا زلت مبتكرا باكورة مثلهافي الف نيروز حتي تنال بك الايام كل مدي مقصر عن تعاطيه ومعجوز في ظل عيش مقيم لا زوال له وفي رداء شباب غير مبزوز الحمت ما كنت تسدي من سدي وندي فاشرب علي حسنه بالجام والكوز من قهوة شرة الشبان شرتها وعهدها عهد سابور وفيروز لم تحل جدا ولم تحمض مذاقتها بل ذات طعم من الطعمين مزوز
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.