افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
التعليم الثالث الأعراض والدلائل وهو أحد عشر فصلا وجملتان الفصل الأول كلام كلي في الأعراض والدلائل الأعراض والعلامات التي تدل على إحدى الحالات الثلاث المذكورة إحدى ثلاث دلالات: إما على أمر حاضر قال جالينوس: وينتفع به المريض وحده فيما ينبغي أن يفعل. وإما على أمر ماض قال جالينوس: وينتفع به الطبيب وحده إذ قد يستدل بذلك على تقدمه في صناعته فتزداد الثقة بمشورته. وإما على أمر مستقبل قال: وينتفعان به جميعا. أما الطبيب فيستدل به على تقدمه في المعرفة وأما المريض فيقف منه على واجب تدبيره. والعلامات الصحية: منها ما يدل على اعتدال المزاج وسنذكره في موضعه ومنها ما يدل على استواء التركيب فمنها جوهرية وهي مثل أن تكون الخلقة والوضع والمقدار والعدد على ما ينبغي وقد فصلت هذه الأقوال ومنها عرضية بمنزلة الحس والجمال ومنها تمامية وهي من تمام الأفعال واستمرارها على الكمال وكل عضو تم فعله فهو صحيح. ووجه الاستدلال من الأفعال على الأعضاء الرئيسة أما على الدماغ فبأحوال الأفعال الإرادية وأفعال الحس وأفعال التوهم وأما على القلب فبالنبض والنفس وأما على الكبد فبالبراز والبول فإن ضعفها يتبعها براز وبول شبيهان بغسالة اللحم الطري. والأعراض الدالة على الأمراض: منها دالة على نفس المرض كاختلاف النبض في السرعة في الحمى فإنه يدل على نفس الحمى ومنها دالة على مرض الموضع كالنبض المنشاري إذا كان الوجع في نواحي الصدر فإنه يدل على أن الورم في الغشاء والحجاب وكالنبض الموجي في مثله فإنه يدل على أن الورم في جرم الرئة ومنها دالة على سبب المرض كعلامات الإمتلاء باختلاف أحوالها الدال كل فن منها على فن من الإمتلاء. الأعراض. منها ما هي مؤقتة يبتدىء وينقطع مع المرض كالحمى الحادة والوجع الناخس وضيق النفس والسعال والنبض
المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
وبزر الكرفس ونانخواه وزنجبيل وملح هندي من كل واحد وزن درهم قرنفل وزرنب من كل واحد نصف درهم فلنجة مثقال محلب مقشر درهمين سكر طبرزذ وزعفران من كل واحد ثلاثة دراهم تؤخذ هذه الأدوية بعد النخل إلا السقمونيا والزعفران والسكر فإنها تدق جميعا ثم تخلط الأدوية خلطا محكما وتعجن بعسل منزوع الرغوة ومثل وزنها مرتين وتصفى الشربة ما بين درهمين ونصف إلى ثلاثة دراهم. معجون آخر: مجرب منشط للنفس مقو لها مفرح مقوللبدن محسن للون مذهب للصفار مطيب للنكهة والعرق وينفع المعدة والكبد وليس فبه مضرة يتناول قبل الطعام وبعد. أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر ستة أجزاء سعد ثمانية أجزاء قرنفل وصطكى وسنبل وأسارون من كل واحد ثلاثة أجزاء قرفة وزرنب وزعفران من كل واحد جزءين بسباسة وقاقلة وهال بوا وجوزبوا من كل واحد جزء يدق وينخل ويؤخذ لكل وزن ثلاثة وثلاثين درهما من جميع الدواء زنة رطل أملج حديث يطبخ كل رطل بسبعة أرطال ماء حتى تبقى ثلاثة أرطال ثم يصفى ويلقى على ذلك الماء لكل رطل أملج رطل فانيذ شجري ويطبخ حتى يصير في قوام اللعوق الغليظ ثم تذر عليه الأدوية ويحكم خلطه ويرفع في جرة خضراء الشربة مثقال ونصف. معجون ترياقي كبير من صنعتنا: مجرب للمنافع المذكورة في المعاجين التي قبله. أخلاطه: يؤخذ من قشور الأترج والجنطيانا والمر وحب البلسان وورق الباذرنجويه وبزره وبزر الأفرنجمشك والزرنباذ والدرونج من كل واحد أربعة دراهم. ومن المسك والعنبر من كل واحد مثقال ومن السقط والدارصيني والوج والزعفران والناردين والأفسنتين من كل واحد ثلاثة دراهم ومن العود الهندي مثقالان ومن الكافور نصف مثقال ومن الفو والمر وفطراساليون من كل واحد درهمان ونصف ومن بزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الكراث ولسان العصافير وحب الفلفل من كل واحد درهمان ومن الأفيون وزن ثلاثة دراهم يعجن على الرسم ويخمر ستة أشهر ثم يشرب. معجون ترياقي صغير من صنعتنا: يؤخذ حب البلسان قسط مر جنطيانا دارصيني فلفل أبيض عود هندي فطراسليون من كل واحد جزء مسك ثلث جزء جندبادستر ربع جزء يعجن ويستعمل. معجون قيصر: النافع من الخفقان والصرع وأوجاع المعدة الباردة والأمعاء والسدد وعفونة الدم الطويلة وعسر الهضم وعسر النفس والفواق الشديد. أخلاطه: يؤخذ جندبادستر رب السوس وسليخة وقسط مر وفلفل أسود ودارفلفل
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
ونفس فلسطين هو ما ذكرته ومياه فلسطين من الأمطار والطل وأشجارها وزرعها أعذاء بخوس لا سقى فيها إلا نابلس [51 ظ] فيها مياه جارية، وفلسطين أزكى بلدان الشأم ريوعا «3» ومدينتها العظمى الرملة وبيت المقدس تليها فى الكبر وهى مدينة مرتفعة على جبال يصعد اليها من كل مكان يقصدها القاصد من فلسطين وببيت المقدس مسجد ليس فى الإسلام مسجد أكبر منه وله بناء فى قبلته مسقف فى زاوية من غربى المسجد ويمتد هذا التسقيف على نصف عرض المسجد والباقى من المسجد خال لا بناء فيه إلا موضع الصخرة فإن هناك حجرا مرتفعا كالدكة عظيم كبير غير مستو «9» وعلى الصخرة قبة عالية مستديرة الرأس قد غشيت بالرصاص الغليظ السمك وارتفاع هذه الصخرة من الأرض التى تعرف بصخرة موسى تحت هذه القبة الى صدر القائم وطولها وعرضها متقارب وعليها حصار حائط ملوح ويكون نصف قامة ومساحة الحجر بضع عشرة ذراعا فى مثلها وينزل الى باطن هذه الصخرة بمراق من باب يشبه السرداب الى بيت يكون طوله نحو خمس أذرع فى عشر لا بالمرتفع ولا بالمستدير ولا بالمربع وسمكه فوق القامة، وليس ببيت المقدس ماء جار سوى عيون لا ينتفع الرزوع بها وعليها شجيرات وهى من أخصب بلاد فلسطين على مر الأوقات، وفى سورها «17» موضع يعرف بمحراب داؤود النبي عليه السلم وهو بنية مرتفعة ارتفاعها نحو خمسين ذراعا من حجارة وعرضها نحو ثلثين ذراعا بالحزر وبأعلاه بناء كالحجرة وهو المحراب الذي ذكره الله تعالى بقوله وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب، «20» وإذا وصلت الى بيت المقدس من الرملة فهو أول ما يلقاك وتراه من بيت المقدس وبمسجدها لعامة الأنبياء آثار ومحاريب معروفة، ولبيت المقدس بناحيه الجنوب منه على ستة أميال قرية تعرف ببيت لحم «23» وبها مولد عيسى عليه السلم ويقال أن
الاختيار: الأصفر أقوى والأبيض مائي ضعيف. الطبع: حار يابس في أول الثانية. الخواص: جال مفتح ويابس زهره أقوى في ذلك وطبع أصله قريب من طبع بزره والأصل أقوى وخصوصا اليابس. قال بولس: فيه قوة جذابة من عمق حتى إنه يجذب السلا. الأورام: ينفع الأورام الصلبة حيث كانت. القروح: إذا اتخذ منه بالقيروطي أدمل وكذلك ماؤه بالقيروطي. أعضاء الرأس: عصارته منقية للرأس سعوطا ويستعمل بالعسل في القلاخ فينفع لطوخا. أعضاء العين: يابسه ينقي الأثر الباقي فى العين وغلظ الطبقات. أعضاء الغذاء: منق للكبد والمكبوس بالخل نافع للطحال أكلا وضمادا. أعضاء النفض: يدر الطمث بقوة ويخرج الجنين الميت ويقتل الجنين الحي وهو ينفع من الأورام الصلبة في الرحم حمولا وجلوسآ في مائه وهو أدر شيء للطمث وأصلحه والمبلغ مثقال واحد شربا واحتمالا ويستعمل بالقيروطي على شقاق المقعدة. خرنوب. الاختيار: أصلحه الشامي المجفف. الطبع: النبطي أشد يبسا وبرودة. الأفعال والخواص: الشامي مجفف قابض وكذلك ثمرته إلا أن فيه حلاوة ومع ذلك يعقل. والنبطي أشد يبسا وتجفيفا ولا يلذع والنبطي يؤكل رطبا وخلطه وديء. ثقيل. الزينة: إذا دلكت الثآليل بالخرنوب النبطي الفج دلكا شديدا أذهبها البتة. أعضاء الرأس: المضمضة بطبيخه جيدة لوجع الأسنان. أعضاء الغذاء: الشامي الرطب ردىء للمعدة ولا ينهضم واليابس أبطأ انهضاما ونزولا قال أعضاء النفض: الجلوس في طبيخه يقوي المعدة وفيه إدرار وخصوصا ما يربى بعقيد العنب والرطب من الشامي يطلق واليابس يعقل وينفع من الخلفة. والنبطي نافع من سيلان الطمث المفرط احتملا وأكلا والينبوت هو جيد للمغص والإسهال.
في وقت لاحق، حصلت وزارة الدفاع على حق تجميد ممتلكات وأموال إيرانية أخرى في الولايات المتحدة، وذلك «لتوحيد حسابات المدفوعات والمشتريات الإيرانية».
الصورة نهران هما الزاب «1» الكبير والزاب الصغير، وتقع عن يمين الزاب الصغير مدينتا سهرورد «2» وشهرزور، وكتب فى الزاوية اليمنى من الصورة الجنوب، (4) [93 ب] وأكمل هذه النواحى اذربيجان وأكبر مدنها اردبيل وأجلها وإن كانت فى وقتنا قد رزحت أحوالها «4» لأن بها المعسكر ودار الإمارة والدواوين وهذه مدينة [تكون] «5» أعمالها ثلثين فرسخا فى مثلها والغالب على أبنيتها الطين والآجر، وكان عليها سور منيع فهدمه المرزبان بن محمد بن مسافر السلار عندما نقم على أهلها بمنعهم ديسم بن شاذلويه بها فى سنة إحدى وثلثين فإنه عمل عليهم فى شرطهم الذي شرطوه استثناء استحل به هدمه فهدمه بأيدى تجارها وأربابها وكان الرجل الجليل فى نفسه الواسع الحال فى ملكه يأتى بثيابه الحسنة التى كان يباشر بها بيعه من بز أو عطر أو غير ذلك ويأخذ المعول فيهدم ونظيره من التجار يحمل ما يهدمه من تراب وحجارة فى طيلسانه وإزاره أو فى ردائه من غير أن أطلق لهم حمله أو أوسع أحدا فى نقله بغير ثيابهم التى كانوا يتجملون «14» بها ويتباهون بلبوسها من فاخر المروى والمنير حتى اكتسح جميعه وانتسف أثره بعد فقرهم بأخذه لأموالهم والمبالغة فى مطالباتهم وتشتيتهم من بعد ذلك فى الأقطار وتمزيقهم فى الجبال والقفار، وذلك أنهم كانوا من أسباب العيارة وطرق التمرد وذكرهم للشطارة بحال لا يكترثون «18» بالسلطان معتصمين بالشيطان معتكفين على البلاء والعصيان وكانت أموال السافرة بينهم منهوكة وتعمهم منهوبة ودماؤهم مراقة مطلولة، ولقد أخبرنى غير إنسان أنه سأل القصاب منهم أن يعطيه من الشاة مكانا آثر أخذه من جملة ما يعطيه فقطع من رداء المشترى قطعة وتركها مع اللحم فى كفة الميزان وآخر قطع من كمه وآخر
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).