مساكن أعالى ربضها متصلة مبانيها بربضها الأسفل وأبنيتها مشتبكة مستديرة على البلد من شرقه وشماله وغربه فأما الجنوب منه فهو الى واديه وعليه الطريق المعروف بالرصيف والأسواق والبيوع والخانات والحمامات ومساكن العامة بربضها، ومسجد جامعها جليل عظيم فى نفس المدينة والحبس منه قريب، وقرطبه هذه بائنة بذاتها عن مساكن أرباضها غير ملاصقة لها والمدينة قريبة الحال ودرت بسورها غير يوم فى قدر ساعة وهى نفسها مستديرة حصينة السور وسورها من حجر، ولم تكن الزهراء «7» بذات سور تام وبها مسجد جامع حسن طيب فى نفسه [دون جامع البلد فى المحل والقدر والكبر] «9» ولقرطبه سبعة أبواب حديد، وهى فخمة واسعة الحال بحسن الجدة وكثرة المال والتصرف فى وجوه التنعم بجيد الثياب والكسى من لين الكتان وجيد الخز والقز والمتعة بفاره المركوب والمأكول والمشروب، (10) وليس لجيوشهم حلاوة فى العين لسقوطهم عن أسباب الفروسية وقوانينها وإن شجعت أنفسهم [33 ب] ومرنوا بالقتال فإن أكثر حروبهم تتصرف على الكيد والحيلة وما رأيت ولا رأى غيرى بها إنسانا قط جرى «16» على فرس فاره أو برذون هجين ورجلاه فى الركابين ولا يستطيعون ذلك ولا بلغنى عن أحد منهم لخوفهم السقوط وبقاء الرجل «17» فى الركاب على قولهم وهم يفرسون على الأعراء من الخيل وما أطبقت قط جريدة عبد الرحمن بن محمد ولا من سبقه من آله وآبائه على خمسة آلف فارس ممن يقبض رزقه ويختم عليه ديوانه لأنه مكفى المؤونة بأهل الثغور من أهل جزيرته ما ينوبه من كيد العدو ومن يجاوره من الروم ولا عدو عليه سواهم وقلما يكترث بهم، وربما طرقه فى بعض الأحايين مراكب الروس والترك البجناكية وقوم فى جملتهم من الصقالبة والبلغار فينكوا «23» فى أعماله وربما انصرفوا خاسرين خائبين،
فهى ممالك صغار ومدن لطاف متقاربة فى الكبر خصبة واسعة المرافق، (12) وأما دبيل ونشوى فإن دبيل «11» مدينة [أكبر من اردبيل وهى أجل ناحية وبلدة بارمينية الداخلة وهى قصبة ارمينية] «12» فيها دار الإمارة منها دون جميع نواحى ارمينيه كما أن دار الإمارة بالران ببرذعه وباذربيجان باردبيل وعليها سور والنصارى بها كثيرة ومسجد جامعها الى جنب البيعة كمسجد حمص فى مشاركة البيعة ومصاقبتها وملاصقتها، ويرتفع بها ثياب مرعزى وصوف من بسط ووسائد ومقاعد وأنماط وتكك وغير ذلك من أصناف الأرمنى المصبوغ بالقرمز وهو صبغ أحمر يصبع به المرعزى والصوف وأصله من دود ينسج على نفسه كدودة القز إذا نسجت على نفسها القز ويرتفع منها بزيون كثير فأما بزيونهم فله نظير كثير فى بلد الروم وإن كان فى نفسه مرتفعا، وأما ما يعرف من عملهم بالأرمنى من
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
يابا المستهل ماذا تقول في جوارشن جله زنجيل لاتضعه فانك ابن دلال والدجاج السمين طعم ثقيل قل لنا بالذي يزيرك في النو م خيال الرغيف كيف تقول سلحة في قفاك تنشق عنه ثم تبتد عارضيك تسيل
وله المحب الي الحبيب وله المريض الي الطبيب بان الحبيب فبان عن ك بلذتي حسن وطيب اني لتذكرني الحبي ب سوالف الرشا الربيب والبدر فوق الغصن وال غصن الرطيب علي الكثيب عرج علي ذكر الصدي ق وعد عن ذكر الحبيب كم مكثر لي مخبث ومقل قول لي مطيب
الغريزية من طول الاحتقان أو شدته فيعقبه البرد وأيضا غلبة الرطوبة على البدن. وأما من الأمراض المشتركة فانصداع الأوعية وانفجارها. والتخمة من أردأ أسباب الأمراض وخصوصا إذا وافت بعد اعتياد الخواء مثل ما يقع من الشبع المفرط في الخطب عقيب جوع مفرط في الحدب. وأما من الأمراض المركبة فالأورام والبثور. واستفراغ ما يجب أن يحتبس يكون إما لقوة الدافعة أو لضعف الماسكة أو لإيذاء المادة بالثفل لكثرته أو بالتمديد لريحته أو باللذع لحدته وحرافته أو لرقة المادة فيكون كأنها تسيل من نفسها فيسهل اندفاعها وقد يعينها سعة المجاري كما يعرض لسيلان المني أو من إنشافها طولا أو انقطاعها عرضا أو انفتاحها عن فوهاتها كما في الرعاف وقد يحدث هذا الاتساع بسبب حادث من خارج أو من داخل وإذا وقع استفراغ ما يجب أن يحتبس عرض من ذلك برد المزاج باستفراغ المادة المشعلة التي يغتذي منها الحار الغريزي وربما عرض منه حرارة مزاج إذا كان ما يستفرغ بارد المزاج مثل البلغم أو قريبا من اعتدال المزاج مثل الدم فيستولي الحار المفرط كالصفراء فيسخن قد يعرض من ذلك اليبس دائما وبالذات وربما عرضت منه الرطوبة على القياس الذي ذكرناه في عروض الحرارة وذلك عند اعتدال من استفراغ الخلط المجفف أو يعجز من الحرارة الغريزية عن هضم الغذاء هضما تاما فيكثر البلغم لكن هذه الرطوبة لا تنفع في المزاج الغريزي ولا تكون غريزية كما أن تلك الحرارة لم تكن غريزية بل كل استفراغ مفرط يتبعه برد ويبس في جوهر الأعضاء وغريزتها وإن لحق بعضها حرارة غريبة ورطوبة غير صالحة. وقد يتبع الاستفراغ المفرط من الأمراض لأولي السدة أيضا لفرط يبس العروق وانسدادها ويتبعه التشنج والكزاز وأما الاحتباس والاستفراغ المعتدلان المصادفان لوقت الحاجة إليها فهما نافعان حافظان للحالة الصحية فقد تكلمنا في الأسباب الضرورية بجنسيتها وإن كانت قد لا يكون أكثر أنواعها ضرورية فلنأخذ في الأسباب الأخرى.
من البهق فيما يقال والإسفنجيان يدخلان في الغسولات وفي أدوية البثور اللبنية وللكلف وللآثار في أعضاء الرأس: والأملس أوفق بجلاء الأسنان وهو بالجملة شديد للأسنان. الأورام والبثور: الأملس على الأورام المسمارية والوردي للخنازير. الجراح والقروح: ينفع الجرب المتقرح والقوابي وخصوصا الاسفنجيان. آلات المفاصل: الوردي للنقرس مع الشمع ودهن الورد. أعضاء الغذاء: الوردي نافع للطحال والاستسقاء. أعضاء النفض: الوردي منه نافع من عسر البول ولتنقية رمل المثانة ووجع الكلى. زنجفر: الماهية: قال قوم قوته قوة الإسفيداج وقال الآخرون قوته قوة السادنج. الطبع: الأصح أنه حار يابس وكأنهما في آخر الثانية وما قيل من غير ذلك فعن غير معرفة. الأفعال والخواص: عند بعضهم قبضه أقوى من جذبه وعند الآخر جذبه أقوى عن قبضه. الجراح والقروح: يدمل الجراحات وينبت اللحم في القروح ويمنع حرق النار والحصف. أعضاء الرأس: يمنع تأكل الأسنان. زجاج: الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه قبض ولطافة. أعضاء الرأس: ينقي الأدوية إذا غسل به ويجلو الأسنان. أعضاء العين: يجلو العين ويذهب بياضها والمحرق أقوى. أعضاء النفض: المسحوق والمحرق منه نافع جدا لحصاة المثانة والكلية إذا سقي بشراب.
وهم لم يدركوا ما لحوادث من بعيد عواقب الجود لمبقي علي امواله هو اول الراي السديد الصاءب وبه يوقي العالمون تحولا راع النهي بنذيره المتعاقب هل بعد معرفة الجموع بحقها يرتاض ساغبها لغير الساغب ان لم تصب من كل نعمي حظها لم تامن الدنيا كبار مصاءب ادورد يا اوفي الرجال اذا دعا في حينه داعي القيام بواجب يا محرزا بدءوبه وبجده اسمي مكان لمجد الداءب ومذلا بذكاءه ومضاءه ما لا يذل من كءود مصاعب ورموا فما القي الشهاب من العنان سوي شهاب ما كان اغناهم وذاك الباب لاحسان باب لو انهم لاقوا ذوي الحاجات في تلك الرحاب في حكمة الدنيا وفي تصريفها العجب العجاب قد يظفر الجانون فيها بالكرامة والثواب وعلي رءوس الخاءفين اله قد يقع العقاب دنيا تخالف كل تقدير وتخلط في الحساب في زهرها الغرار لساري وفي الورد السراب فتظل كل حقيقة فيها محلا لارتياب ما كنت يا توفيق الا من تفديه الصحاب لشماءل ملوءة انسا واخلاق عذاب وصفاء طبع لم يكدره الزمان ولو اراب ومروءة في كل حادثة لها داع مجاب لكن وكم لكن تقال اذا كبا بالجد عاش حكم الذي برا البرية لا سءال ولا عتاب وهو الذي تعتاض بالنعمي لديه من العذاب وعليه تحقيق الرجاء فمن رجا الاه خاب ادورد عش متوافر الالاء مرفوع الجناب في غبطة تصفو وبالغير الملمة لا تثاب لا بدع ان واساك اهل القطر في ذاك المصاب فلانت ذاك الفرع من اصل زكا فيه وطاب من اسرة طهرت خلاءقها ولم توصم بعاب ضربت بسهم في العلي فاصاب منها ما اصاب ولانت خير بقية منها ترجي او تهاب زانتك اداب رقيقات واخلاق صلاب لطف وظرف في الحديث وفي السءال وفي الجواب عزم يفل مكاره الدنيا ويهزا بالصعاب راي اذا ابديته في معضل فصل الخطاب مجد ابي شرفا وجودا ان يشبه بالسحاب يا من نعزيه ويدري فوق ما ندري الصواب وعد المهيمن بالسعادة ليس بالوعد الكذاب فلمن تولي رحمة في خلده ولك احتساب
شفاءك عيد به نسعد ونحمد له ما تحمد وشعبك بعد ضراعاته لخالقه شاكرا يسجد لربك عندك في كل يوم يد يا مليكي تليها يد عناية مولي خليق بها ابر اولي الامر والاجود بلاد العروبة بالتهنءات يجاوب اقربها الابعد ولم تك الا علي حبها لفاروق يجمعها مقصد لقد امنت دهرها اذ نهضت وعزمك والحزم ما تعهد تصون ملوك كراماتها وانت لها الصاءن الايد وتقضي شعوب كبار المني وانت المءازر والمسعد فرايك موءلها المطمءن وباسك معقلها الاوطد امولاي ارفع اي الولاء وقلبي يسطرها لا اليد اذا انضبت عل موردي فمن منبع الفخر لي مورد اليست فعالك في كل ما يعز بلادك لا تنفد وكم لك فتح جديد به تباري نبوغك والسءد فدم لكنانة دم لعروبة وليرعك الاحد السرمد
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع:
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».