عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
يكن عن ماء الرازيانج مانع وقدر ما يكون فيه من الصبر من درهم إلى مثقال وإذا لم يحتمل المداومة ترك. والنقوعات الإجاصية نافعة أيضا أو يؤخذ رب الهليلج الأصفر المتخذ عن تجفيف مائة المطبوخ هو فيه تجفيفا في الشمس ويؤخذ منه للرطب من خمسة دراهم إلى عشرة بالسكر وهذا للصفراوي وللرطب ويمكن أن يتخذ مثل ذلك من جميع المسهلات الحبية ويخلط بعضها ببعض وقد يركب بعضها ببعض ويتخذ منه ربوب وحبوب وماء الجبن بالأفتيمون جيد إذا استعمل كل يوم على ما ذكر في غير هذا الباب آنفا وبالهليلج وعصير الشاهترج أياما متوالية غاية ومما يجري مجرى المنقيات بالرفق أن يتخذ حب الصبر بالسقمونيا والزعفران ويتخذ منه كل شربة خمس حمصات والنسخة: يؤخذ هليلج أصفر صبر أسقوطري من كل واحد درهم كثيراء وورد من كل واحد درهم زعفران ثلث درهم وأيضا يؤخذ من الدواء الذي يقع فيه البرنج وقد ذكرناه يوما أو يومين من درهمين إلى ثلاثة دراهم وقال قوم أنه إذا كثرت الإستفراغات ولم تجد منجعا فالأولى أو تخفف وتقتصر على ساقي صاحب العلة كل يوم بكرة وعشية سويق الحنطة بالسكر والماء الكثير. قالوا ومما ينفع صاحب الجرب اليابس والحكة القشفية أن يشرب ثلاثة أيام كل يوم من الشيرج مائة وثلاثين درهما مع نصفه من السكنجبين ونحوه ومن الناس من يخلط به ماء العناب وقد جربنا هذا فكان علاجا بالغا إلا أنه مضعف للمعدة. ومن المركبات المناسبة لهذه الأدوية خبث الفضة ومرداسنج ومقل وعروق تعجن بخل ودهن ورد ويطلى وهذا للقوي أيضا. وأخف منه نسخة جيدة: يؤخذ طين أرمني وكافور وزعفران من كل واحد نصف درهم بخل وماء العنصل ودهن الورد عام للخفيف. ولما هو أقوى قليلا بزر الرازيانج يسحق بالخل ودهن الورد ويستعمل في الحمام وأيضا يؤخذ ماء الرماد الحامض ودهن الورد وبورق وأجود ماء الرمان ما فيه قوة شحمه وكذلك دقيق العدس ومغرة وخل يخلط ويوضع في الشمس حتى يحمى ثم يطلى. وأما المعاجين التي تحتاج أن تستعملها فهي مثل المعاجين التي تحتاج إلى أن يشربها أصحاب القوباء والسعفة والبهق أعني ما لان من ذلك مثل الإطريفل الصغير بالقشمش وأيضا مثل هذا المعجون يؤخذ من السنا والشاهترج من كل واحد درهمان ومن الهليلج الأصفر وزن أربعة دراهم ومن القشمش المعسل ضعف الجميع. وأما الأدوية الموضعية للجرب فهي جميع ما فيه جلاء وربما كفى ما كان جلاؤه مع تقوية للجلد وإصلاح مراج مثل ماء الملوكية والحماضية والسلق والرمان ومثل نخالة السميد ودقيق العدس المقشر. وأيضا: الأقاقيا بالخل وحب البطيخ وجوف البطيخ كما هو ونشاستج العصفر وعصارة الكرفس وطبيخ الحلبة وماء قشور الموز وربما احتيج إلى ما فيه تحليل قوي مثل شحم الحنظل وعلك الأنباط بماء النعناع والريتيانج بالخل والزاج المشوي وخصوصا الأصفر بالخل ودهن الورد وكذلك القلقند وأخواته والدفلى قوي جدا. وربما كفى خله الذي نقع فيه ثم طبخ مع شيرج وقد يخلط بالحادة
أبا سعيد بعض خدمه فى الحمام مع جماعة من كبراء رجاله [بالأحساء] ، «1» وكانت وصيته الى أكابر أولاده بتسليمهم لولده الأصغر منهم عند بلوغه لأمر وقف عليه فيه سائر «3» ما خلفه واتباعهم إياه ووقوفهم عند أمره ونهيه فكان من لعنه «24» الله منهم «4» أبو طاهر سليمن فاتح البصرة والكوفة وصاحب قوافل الحاج فى طريق مكة وقاتل آل أبى طالب وبنى هاشم والمستحل دماءهم وفروجهم وأموالهم ومخرب مكة وآخذ الحجر وفاعل كل كبيرة ومستحل كل عظيمة ومقترف كل آثام ومستبيح كل حرام الى أن أهلكه الله ودمر عليه وأتى على أهله وولده بتشتيت الكلمة واختلاف الدعوة وغيلة بعضهم لبعض بالقتل والمكائد والختل، وما كان من فعله بالمسلمين واعتراضه على حجيجهم وعيثه فى بلادهم بقتلهم وما فعله بالحرم [فلا حاجة بنا الى ذكره لشهرته والغنى عن إعادته] «11» من أخذ كنوز الكعبة وقتل المجاورين لها والمستذمين بحرمتها الى أن أخذ عم أبى طاهر أخو أبى سعيد وقراباته وذووه فحسبوا بشيراز مدة وكانوا مخالفين له فى المذهب والطريقة يرجعون الى صلاح وسداد وشهد لهم بالبراءة من القرامطة «15» فخلى عنهم، ومنهم أبو جعفر محمد بن على الشلمغانى «25» فإنه أيضا ممن ظاهر بأمور من العلم ودعا الى الفقه والزهد وتزيا بالورع والعفة وألف كتبا فى الحلال والحرام بأحسن نظام وأجمل تأليف وهو مع ذلك [يسر] 1»
قسم منه عظيم يأتي القلب فينفذ فيه عند أذن القلب الأيمن وهذا العرق أعظم عروق القلب. وإنما كان هذا العرق أعظم من سائر العروق لأن سائر العروق هي لاستنشاق النسيم. وهذا هو للغذاء والغذاء أغلظ من النسيم فيحتاج أن يكون منفذه أوسع ووعاؤه أعظم وهذا كما يدخل القلب يتخلف له أغشية ثلاثة مسقفها من داخل إلى خارج ومن خارج إلى داخل ليجتذب القلب عند تمدده منها الغذاء ثم لا يعود عند الإنبساط وأغشيته أصلب الأغشية. وهذا الوريد يخلف عند محاذاة القلب عروقا ثلاثة تصير منه إلى الرئة ناتئا عند منيت الشرايين بقرب الأيسر منعطفا في التجويف الأيمن إلى الرئة. وقد خلق ذا غشاءين كالشريانات. فلهذا يسمى الوريد الشرياني. والمنفعة الأولى في ذلك أن يكون ما يرشح منه دما في غاية الرقة مشاكلا لجوهر الرئة إذ هذا الدم قريب العهد بالقلب لم ينضج فيه نضج المنصب في الشريان الوريدي. والمنفعة الثانية أن ينضج فيه المم فضل نضج. وأما القسم الثاني من هذه الأقسام الثلاثة فيستدير حول القلب ثم ينبث في داخله ليغذو وذلك عندما يكاد الوريد الأجوف أن يغوص في الأذن الأيمن داخلا في القلب. وأما القسم الثالث فإنه يميل من الناس خاصة إلى الجانب الأيسر ثم ينحو نحو الفقرة الخامسة من فقار الصدر ويتوكأ عليها ويتفرق في الأضلاع الثمانية السفلى وما يليها من العضل وسائر الأجرام وأما النافذ من الأجوف بعد الأجزاء الثلاثة إذا جاوزنا حبة القلب صعودا تفرق منه في أعالي الأغشية المنصفة للصدر وأعالي الغلاف
(6) ويقال إن المدينة القديمة فى أيام العجم كانت فيما بين كرمان وسجستان بالقرب من دارك بحذاء راشك «2» عن يسار الذاهب من سجستان «3» الى كرمان على ثلاث مراحل وأبنيتها وبعض بيوتها قائمة الى هذه الغاية واسم هذه المدينة رام شهرستان «4» ويقال أن نهر سجستان كان يجرى عليها فانقطع ببثق كان بسكر «5» من هيل مند «20» وانخفض الماء عنه ومال فتعطلت فتحول الناس وبنوا زرنج، (7) فأما أنهارها فأعظمها هيل مند «7» ويخرج من ظهر الغور حتى يمر على حد الرخج وبلدى «8» الداور ثم يجرى على بست حتى ينتهى الى سجستان ثم يقع فى بحيرة زره وزره «9» هذه بحيرة يتسع الماء فيها وينتقص بقدر زيادة المياه ونقصانها وطولها نحو ثلثين فرسخا من ناحية كوين «10» على طريق قوهستان «11» الى قنطرة كرمان على طريق فارس وعرضها مقدار مرحلة وهى عذبة الماء [113 ظ] ويرتفع منها سمك كثير «12» وقصب وحواليها كلها قرى سوى الوجه الذي يلى المفازة، ونهر هيل مند «13» هو نهر واحد من بست الى أن ينتهى الى مرحلة من سجستان وينشعب منه مقاسم الماء فأول نهر ينشق منه نهر باب الطعام فيأخذ على الرساتيق حتى ينتهى الى حد نيشك، «15» ثم يأخذ منه نهر ناشيروذ «16» فيسقى من رساتيقها الكثير، ثم يأخذ منه نهر يعرف بسناروذ «17» فيجرى على فرسخ من سجستان وهو النهر الذي تجرى فيه
داخل من وجوهه وخارج من مظانه وقد اختلت وتغيرت وانتقلت أملاكها وباد رجالها وأربابها وتنصر أبطالها، وسمعت رئيسا من علماء البغداذيين يذكرها فقال كانت معدن الأبطال وعنصر الرجال وينبوع الخيل «4» والعدة وينبوت الحيل والشدة، (5) فأما حدودها ومسافاتها فمن مخرج ماء الفرات فى حد ملطيه الى سميساط يومان ومن سميساط الى جسر منبج أربعة أيام ومن الجسر الى بالس أربعة أيام و [من بالس] «7» الى الرقة يومان ومن الرقة الى الانبار عشرون يوما ومن الانبار الى تكريت يومان فى نفس البرية ومن تكريت الى الموصل خمسة «9» أيام ومن الموصل الى آمد أربعة عشر يوما ومن آمد الى سميساط ثلثة أيام ومن سميساط الى ملطيه ثلثة أيام، ومن الموصل الى بلد مرحلة ومن بلد الى نصيبين خمس مراحل، ومن الموصل الى سنجار ثلثة أيام ومن سنجار الى نصيبين خمسة أيام ومن نصيبين الى رأس العين ثلاث مراحل ومن رأس العين الى الرقة أربعة أيام، ومن رأس العين الى حران ثلثة أيام [ومن حران الى جسر منبج يومان، ومن حران الى الرها يوم ومن الرها الى سميساط يوم، ومن حران الى الرقة ثلاثة أيام] ، «16» ومن الرقة الى قرقيسيا أربعة أيام ومدينة الخانوقة فى وسط الطريق ومن الخانوقة الى عرابان أربع مراحل ومن عرابان الى الحيال مرحلتان ومنها الى سنجار نصف مرحلة ومن سنجار الى ماكسين مرحلتان ومن ماكسين الى المنخرق «19» يوم ومن المنخرق الى الفرات يوم، والمنخرق بحيرة [بين ماكسين والفرات] «20» استدارتها مساحة جريب أو أزيد بقليل [62 ظ] وفيها ماء أزرق عذب كالزجاج الملوح لا يعرف قعرها ولا يعلم كمية مائها وذلك أنها اعتبرت ليعرف قرارها ومقدار مائها بمائين «22» أذرع
وكل من سبق وأخذه منا كان له وسألت من ساكني تلك البلاد عن ذلك وسببه فقالوا عادة هذا البحر هكذا ويكون دائما في كثير من الأوقات. الاختيار: أجوده الأشهب القوي السلاهطي ثم الأزرق ثم الأصفر وأرجاء الأسود ويغش من الجص والشمع واللاذن والمندة وهو صنفه الأسود الرديء الذي كثيرا ما يؤخذ من أجواف السمك الذي يأكله ويموت. الطبع: حار يابس يشبه أن تكون حرارته في الثانية ويبسه في الأولى. الخواص: ينفع المشايخ بلطف تسخينه. الزينة: من المندة صنف يخضب اليد ويصلح ليتبع به نصول الخضاب. أعضاء الرأس: ينفع الدماغ والحواس. أعضاء الصدر: ينفع القلب جدا. عود. الماهية: هو خشب وأصول خشب يؤتى به من بلاد الصين ومن بلاد الهند وبلاد العرب شبيه بالصلابة في صلابته وتلززه وبعضه منقط مائل إلى السواد طيب الرائحة قابض فيه مرارة يسيره وله قشر كأنه جلد. الاختيار: أجود أصنافه العود المندلي ويجلب من وسط بلاد الهد عند قوم ثم الذي يقال له الهندي وهو جبلي أصولي ويفضل على المندلي بأنه لا يولد القمل وهو أعبق بالثياب. ومن الناس من لا يفرق بين المندلي والهندي الفاضل. ومن أفضل العود السمندوري وهو من سفالة وذلك بلد من بلاد الصين آخر بلاد الهند ثم القماري وهو من سفالة الهند. والصنفي وهو صنف من السفالة ومن بعد ذلك القاقلي والبرى والقطفي والصيني ويسمى بالقشموري وهو رطب حلو ودون ذلك الجلائي والمانطاقي واللوامي والربطاني. والمندلي عامته جيدة. ثم أجود السمندوري الأزرق الرزين الصلب الكثير الماء الغليظ الذي لا بياض فيه الباقي على النار. وقوم يفضلون الأسود منه على الأزرق. وأجود القماري الأسود النقي من البياض الرزين على النار الغليظ الكثير الماء وبالجملة فأفضل العود أرسبه في الماء والطافي عديم الحياة ولروح رديء. والعود عروق وأصول أشجار تقلع وتدفن في الأرض حتى يتعفن منها الخشبية والقير ويبقى العود الخالص فيما يقال. الطبع: حار يابس في الثانية كما أظن. الخوأص: لطيف مفتح للسدد كاسر للرياح ذاهب بفضل الرطوبة ويقوي الأحشاء جميع الأعضاء. الزينة: مضغه يطيب النكهة جدا. آلات المفاصل: يقوي الأعصاب ويفيدها ودهانه ولزوجة لطيفة. أعضاء الرأس: العود ينفع الدماغ جدا ويقوي الحواس.