الثقب في فقار العنق أوسع. ولما كان الصغر وسعة التجويف مما يرقق جرمها وجب أن يكون هناك معنى من الوثاق يتدارك به ما برهنه الأمران المذكوران فوجب أن يخلق أصلب الفقرات. ولما كان جرم كل فقرة منها رقيقا خلقت سناسنها صغيرة فإنها لو خلقت كبيرة تهيأت الفقرة للإنكسار وللآفات عند مصادمة الأشياء القوية لسنسنتها. ولما صغرت سنسنتها جعلت أجنحتها كبارا ذوات رأسين مضاعفة. ولما كانت حاجتها إلى الحركة أكثر من حاجتها إلى الثبات إذ ليس إقلالها للعظام الكثيرة إقلال ما تحتها فلذلك أيضا سلست مفاصل خرزتها بالقياس إلى مفاصل ما تحتها ولأن ما يفوتها من الوثاقة بالسلاسة قد يرجع إليها مثله أو كثر منه من جهة ما يحيط بها ويجري عليها من العصب والعضل والعروق فيغني ذلك عن تأكيد الوثاقة في المفصال. ولما قلت الحاجة إلى شدة توثيق المفاصل وكفى المقدار المحتاج إليه بما فعل لم تخلق زوائدها المفصلية الشاخصة إلى فوق وأسفل عظيمة كثيرة العرض كما للواتي تحت العنق بل جعلت قواعدها أطول ورباطاتها أسلس وجعل مخارج العصب منها مشتركة على ما ذكرنا إذ لم تحتمل كل فقرة منها لرقتها وصغرها وسعة مجرى النخاع فيها ثقبا خاصة إلا التي نستثنيها ونبين حالها. فنقول الآن: إن خرز العنق سبع بالعدد فقد كان هذا المقدار معتدلا في العدد والطول ولكل واحدة منها - إلا الأولى - جميع الزوائد الإحدى عشرة المذكورة سنسنة وجناحان وأربع زوائد مفصلية شاخصة إلى فوق وأربع شاخصة إلى أسفل وكل جناح ذو شعبتين. ودائرة مخرج العصب تنقسم بين كل فقرتين بالنصف لكن للخرزة الأولى والثانية خواص ليست لغيرهما ويجب أن تعلم أولا أن حركة الرأس يمنة ويسرة تلتئم بالمفصل الذي بينه وبين الفقرة الأولى وحركتها من قدام ومن خلف بالمفصل الذي بينه وبين الفقرة الثانية فيجب أن نتكلم أولا في المفصل الأول فنقول: إنه قد خلق على شاخصتي الفقرة الأولى من جانبيه إلى فوق نقرتان يدخل فيهما زائدتان من عظم الرأس فإذا ارتفعت إحداهما وغارت الأخرى مال الرأس إلى الغائرة ولم يمكن أن يكون المفصل الثاني على هذه الفقرة فجعل له فقرة أخرى على حدة وهي التالية وأنبت من جانبها المتقدم الذي إلى الباطن زائدة طويلة صلبة تجوز وتنفذ في ثقبة الأولى قدام النخاع. والثقبة مشتركة بينهما وهي - أعني الثقبة من الخلف إلى القدام - أطول منها ما بين اليمين والشمال وذلك لأن فيما بين القدام والخلف نافذان يأخذان من المكان فوق مكان النافذ الواحد. وأما تقدير العرض فهو بحسب أكبر نافذ واحد منهما وهذه الزائدة تسمى السن وقد حجب النخاع عنها برباطات قوية أنبتت لتفرز ناحية السن من ناحية النخاع لئلا يشدخ السن النخاع بحركتها ولا يضغطه ثم إن هذه الزائدة تطلع من الفقرة الأولى وتغوص في نقرة في عظم الرأس وتستدير عليها النقرة التي في عظم الرأس وبها تكون حركة الرأس إلى قدام من خلف.
أعضاء النفض: وزن درخمي منه بشراب يحلل الرياح النافخة للرحم. عظام. الخواص: العظام الرقة محللة مجففة. الزينة: قيل إن كعب الخنزير إذا طلي به على البرص نفع. آلات المفاصل: قيل إن عظام الناس ينفع سقيها من وجع المفاصل. أعضاء الرأس: قيل إن عظام الناس تشفي من الصرع. وقال جالينوس: كان إنسان يسقي الناس هذا سرا فيزيل صرعهم وقد أدرك ذلك الإنسان. أعضاء الغذاء: قيل إن كعب التيس بالسكنجبين يذوب الطحال. أعضاء النفض: قيل إن كعب التيس يهيج الباه وسوق البقر المحرقة يقطع نزف الدم والدوسنطاريا واستطلاق البطن. عنب. الاخنيار: الأبيض أحمد من الأسود إذا تساويا في سائر الصفات من المتانة والرقة والحلاوة وغير ذلك والمتروك بعد القطف يومين أو ثلاثة خير من المقطوف في يومه. الطبع: قشر العنب بارد يابس بطيء الهضم وحشوه حار رطب وحبه بارد يابس. الخواص: المقطوف في الوقت منفخ والمعلق حتى يضمر قشره جيد الغذاء مقوي البدن وغذاؤه شبيه بغذاء التين في قلة الرداءة وكثرة الغذاء وإن كان أقل من غذاء التين والنضيج أقل ضررا من غير النضيج وإذا لم ينهضم العنب كان غذاؤه فجا نيئا وغذاء العنب بحاله أكثر من غذاء عصيره لكن عصيره أسرع نفوذا وانحدارا. والعنب القابض يرجى أن يحلله التعليق والحامض ليس كذلك والزبيب صديق الكبد والمعدة. أعضاء الغذاء ة العنب والزبيب بعجمه جيد لأوجاع المعي والزبيب ينفع الكلى والمثانة والعنب المقطوف في الوقت يحرك البطن وينفخ وكل عنب فإنه يضر بالمثانة. عرق. الماهية: العرق مائية الدم خالطها صديد مراري يجب أن يستعمل منه ما لم يجف بعد بل ما فيه رطوبة وهو أنضج من البول فإنه من فضل لدونة ورطوبة بعد الهضم الأخير. والبول من فضل الهضم الثاني. الخواص: هو أنضج من البول ويختلف بحسب الحيوان وفيه تحليل ليس بيسير. الأورام: عرق المصارعين مع دهن الحناء ينفع ورم الأربية بل يحللها. أعضاء الصدر: اليابس من عرق المصارعين مع دهن الحناء يجعل على أورام الثدي فيجللها ومع دهن الورد لجمود اللبن في الثدي.
الممازجة لضرورة الخلاء وما كان أيضا للراحة وليجتمع الروح إلى نفسه ريثما يغتذي وينمى ويزداد جوهره وينال عوض ما تحلل في اليقظة منه وقريب من هذا ما يعرض لمن شارف الإقبال من مرضه فإنه يعرض له نوم غرق فيدل على سكون مرضه لكنه لا يدل في الأصحاء على خير. وقد يعرض أيضا من هذا القبيل لمن استفرغ كثيرا بالدواء وذلك النوم نافع له راد لقوته وقد يعرض نوم ليس طبيعيا على الإطلاق وذلك إذا كان الرجوع إلى المبدأ لفرط تحلل من الروح لا يحتمل جوهره الانبساط لفقد زيادته على ما يكفي الأصول بسبب التحلل الواقع من الحركة فيغور كما يكون حال التعب والرياضة القوية وذلك لإستفراغ مفرط يعرض للروح النفساني فتحرص الطبيعة على إمساك ما في جوهرها إلى أن يلحقها من الغذاء مدد. والفرق بين هذا وبين الذي قبله كالفرق بين طلب البدن الصحيح للغذاء ليقوم بدل التحلل الطبيعي منه وطلب البدن المدنف بالإسهال والنزف للغذاء فإن الأول من النومين يطلب بدل تحليل اليقظة وهو أمر طبيعي والثاني يطلب بدل تحليل التعب وهو غير طبيعي. وقد يعرض نوم غير طبيعي على الإطلاق أيضا وهو أن يكون رجوع الروح النفساني عن الآلات بسبب مبرد مضاد لجوهر الروح إما من خارج وإما من الأدوية المبردة فتكتسب الآلات بردا منافيا لنفوذ الروح الحيواني فيها على وجهه أو مخدرا للتصبب الحاصل فيها من الروح النفساني يفسد المزاج الذي به يقبل القوة النفسانية عن المبدأ فيعود الباقي غائرا من الضد ويتبلد عن الانبساط لبرد المزاج وهذا هو الخدر. وقد يعرض أيضا بسبب مرطب للآلات مكدر لجوهر الروح ساد لمسالكه مرخ لجواهر العصب والعضل إرخاء يتبعه سدد وانطباق فيكون مانعا لنفوذ الروح لأن جوهر الروح نفسه قد غلظ وتكدر لأن الآلات قد فسدت بالرطوبة ولاسترخائها جميعا وهذا نوم السكر. وقريب من هذا ما يعرض بسبب التخمة وطول لبث الطعام في المعدة وهؤلاء يزول سباتهم بالقيء. وهذان السببان هما بعينهما سببا أكثر ما يعرض من السبات إذا استحكما وقد يجتمع البرد والرطوبة معا في أسباب النوم إلا أن السبب المقدم منهما حينئذ يكون هو البرد وتعينه الرطوبة كما يجتمع في السهر الحر واليبوسة ويكون السبب الحقيقي هو الحر وتعينه اليبوسة. وللسبات أسباب أخر من ذلك اشتداد نوائب الحمى وإقبال الطبيعة بكنهها على العلة وانضغاطها تحت المادة فيتبعها الروح النفساني كما قيل وخصوصا إن كانت مادة الحمى بلغمية باردة وإنما سخنت بالعفونة. وقد يكون لرداءة الأخلاط والبخارات المتصعدة إلى مقدم الدماغ من المعدة والرئة في عللهما وسائر الأعضاء. وقد يكون من كثرة الديدان وحب القرع وقد يكون من انضغاط الدماغ نفسه تحت عظم القحف أو صفحه أو قشره إذا أصاب الدماغ ضربة.
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
فتي خبثت له الدنيا وطابا فعاش معاقبا وقضي مثابا وفي الاجداث متسع لفضل اذا ضاقت به الدنيا رحابا وما ساءتك ظالمة وكانت بما ساءت تعد لك الثوابا ولم تعتدها دارا لخلد فتجزع مزمعا عنها اغترابا وسرك هجرها ما تجنت وقد قمن الردي ان يستطابا وكنا بالذي ارضاك نرضي لو ان البين لا يسقي الصحابا بكوا منك الوفاء وكنت اسما وفعلا واكتسابا وانتسابا هم يبكون والمبكي فيهم غريب لا جواب ولا خطابا فمن اعيا لسانك عن بيان والزم نصل همتك القرابا ولم تك فاعلا الا جميلا ولم تك قاءلا الا صوابا الا في ذمة الرحمن ماض تيتمت الفضاءل حين غابا
ابقي ويرفض حولي عقد خلاني اشكو غلي اله الامي واحزاني يا يوم سمعان هل ابقيت لي سكنا يحب العيش اوي غري بسلوان فجعتني في اخ كانت مودته دنيا تحت من النعمي بالوان نشات ارعاه اكبارا واكرمه وطل يكرمني لطفا ويرعاني ارحم محبيك يا من كنت ارحمهم لكن هجرت ولم تعمد لهجران هذا خليلك لو تدري بموقفه والروح مهتزة في شبه جثمان انت شاهده والوجد عامده سقي ثراك بدمع منه هتان معاذ حقك عندي ان يضيعه علي ملفاخر اعوالي وارناني قلت جزاء دموع جد فانية وانت مخلد مجد ليس بالفاني يا ملهم الشعر هب لي منك مسعدة لا تغلبين علي الالهام اشجاني ويا قريضي دعا داعي الوفاء الي رعي المذمام فكن لي خير معوان في كل جانحة مني وجارحة لسان صدق وهذا وقت تبيان فاطلق القول في تابين مرتحل مستكمل الزاد من فضل واحسان نهاك بالمس عن مدح يصاغ له فاليوم لا تك لناهي بمذعان واذكر صروحا لسمعانط مشيدة لم يبنها من عصور قبله باني وحدث الشرق والاقوام مصغية عما اجد له فيها من الشان الم يك الشرق مهد الفخر اجمعه في كل فن اخذناه وعرفان تجاهلت قدرة الدنيا وما جهلت لكن كل قديم رهن نسيان تلك القويلم تزل في القوم كامنة وان طوتها اليالي منذ ازمان هي الكنوز التي لو قومت لبت نفاسة كل تقويم باثمان ظل الجمود علي ابوابه رصدا حتي تجلت فقات كل حسبان امجد بسمعان اذ ابدي رواءعها ورد حجة من ماري برهان فقد اماط حجاب الريب عن هم ان اطلقت سبقت في كل ميدان وسار في طلب العلياء سيرته لا يرتضي بمقام دون كيوان فعز في شمله والشمل عز به ورب فرد به بعث لوطان فتح التجارة مذ خطت صحيفته عنوانه اسم سليم واسم سمعان سليم العلم الفرد الذي بعدت به النوي وهو في اثاره دان الحازم العازم المرهوب جانبه والمانح الصافح المحبوب في ان في دوحة الصيدناوي التي بسقت الي العنان هما في النبل صنوان كانا لزيمين حال البين بينهما حتي تلاقي الزيمان الوفيان لكن اصلين قد حلت محلهما تلك الفروع الزواكي لا يزولان من كل ريان ذي ظل وذي ثمر صلب علي الدهر ان يعصف بحدثان سمعان لو دامت النعمي ودمت لها لكنت اولي بها من كل انسان عمر مديد تقضي في مجاهدة شريفة بين تاثيل وبنيان سلسلته في كتاب كله غر من المحامد لم توصم بادران يزيدها في طريق المجد ما اخذت عن محتد بقديم المجد مزدان تسوس شانك فيه داءبا فطنا بعزم ادرب لا ساه ولا وان وتمحض البلد الحب الخليق به وتحفظ اليد في سر واعلان وتوسع الضعفاء الباءسين جدي باريحية سمح غير منان وتقبل العذر من جاءمعتذرا وتغفر الوزر لمستغفر الجاني اليك باسم جموع كنت كافلهم من حاسبين وكتاب واعوان وباسم الاف اطفال تقومهم علي مباديء تهذيب وعرفان وباسم شتي جماعات تءازرها علي تباين اجناس واديان وباسم ارباب عيلات عصمتهم من الاتضاح بذل طي كتمان وباسم طاءفة كنت العميد لها وكنت حصنا لها من كل عدوان وباسم من لا يكاد العد يحصرهم فيمصر والشرق من صحب واخدان اهدي اكاليل تبقي في نضارتها لا كالكاليل من ورد وريحان ازهارها خالدات بهجة وشذا لا يجتني مثله من كل بستان جناتها مهج انمي نداك بها ازهي الافانين من ود وشكران فاذهب وحسبك تبجيلا
حاولت جهدك لا نفاءسك ادخرت ولا قواك ان تبقي الملك الرهين فما اراد سوي الفكاك واليوم يصحك في مراتعه وتدمي مقلتاك ماذا تفيدك جمرة لحزن تذكو في حشاك خالف فءادك ان تكن برا به واطع نهاك