الهندوان وباب اليهود وباب الشستمن «1» وباب بختى «20» وعليها سور يشرع منه هذه الأبواب وربضها حسن آخذ من شرقها وجنوبها وغربها وقد حف بها ومسجد جامعها بالمدينة فى وسطها وأسواقها تحف بمسجد جامعها وهو مسجد معمور بالناس على مر الأوقات وتعاقب الأيام والساعات، ولها نهر يسمى دهاس ومعناه يدير عشر أرحية مارا على باب النوبهار ويسقى رساتيقها الى سياه جرد وتحتف بأبوابها كلها البساتين والكروم وسور المدينة من طين وهى مدينة قديمة أزلية تجمع جميع التجارات وتقصد بالأمتعة من سائر الجهات وفى أهلها علم ويغلب عليهم الأدب ودقة النظر فى الفقه والعلوم الغامضة وقد خرجت غير رئيس وعرف من أهلها غير نفيس، (25) وأما طخيرستان فإن أكبر مدنها الطايقان وهى مدينة فى مستواة وبينها وبين الجبل غلوة ولها نهر كبير وبساتين وكروم ومقدار الطايقان نحو ربع بلخ، ثم يليها فى الكبر مدينة ورواليز ويلى ورواليز فى الكبر اندرابه وهى مدينة فى شعب جبال واليها تجمع الفضة التى تقع من جاربايه «15» وبنجهير وبها نهران أحدهما يعرف بنهر ابدراب والآخر بنهر كاسان ولها كروم وأشجار كثيرة، وجميع ما بقى من مدن طخيرستان متقارب فى الشبه والكبر وجميعها دون الطايقان وورواليز واندرابه ذوات أنهار وأشجار [وزروع كثيرة عامرة خصبة، (26) وأما مدن الختل فإنها كلها ذوات أنهار وأشجار] «19» وعلى غاية الخصب وجميعها فى مستواة مطمئنة فى وجه الأرض غير سكندره فإنها فى جبال على أن الختل بأجمعه جبال إلا الوخش، وأكبر مدينة بالختل منك ثم يليها هلبك «22» والسلطان بهلبك، والختل بين نهر وخشاب ونهر بذخشان
كانت معادن بنجهير الوافرة الحظ من هذه الخلال فهى لهم ومضافة اليهم، ولم أعلم أن فى شىء من بلد الإسلام النوشاذر إلا فى ما وراء «2» النهر حتى رأيت منه شيئا بصقليه وليس كنوشاذرهم فى القوة، ولهم الكاغذ الذي لا نظير له فى الجودة والكثرة «4» ، وأما فواكههم فإنك إذا تبطنت السغد واشروسنه «5» وفرغانه والشاش رأيت من كثرتها ما يزيد على سائر الآفاق حتى ترعاها لكثرتها دوابهم، وأما الرقيق فيقع اليهم من الأتراك المحيطين بهم وبإقليمهم ما يفضل عن كفايتهم وينقل الى الآفاق من بلادهم وهم خير رقيق وأفرههم وأحسن ما يحيط بالمشرق وأكثره «8» ثمنا، ولهم من المسك الذي يجلب اليهم «9» من التسبت وخرخيز «20» ما ينقل الى سائر الآفاق والأمصار فيفوق غيره جودا وثمنا، ويرتفع من الصغانيان الى واشجرد من الزعفران والأوبار «11» من السمور والسنجاب والثعالب وغيرها ما ينقل الى كل موضع مع طرائف من الخدنك «12» والختو والبزاة الرفيعة القرطاسية الشهب والدرهمية المغرنقة وغير ذلك مما يتنافس به الملوك ويحتاج اليه ويستهديه،] (4) [وأما سماحتهم فإن الناس فى أكثر «15» ما وراء النهر كأنهم فى دار واحدة ما ينزل أحد بأحد إلا كأنه رجل دخل فى داره لا يجد المضيف من طارق يطرقه كراهية بل يستفرغ] «17» [124 ظ] جهده فى إقامة أوده من غير معرفة تقدمت ولا توقع لمكافاة بل اعتقادا للسماحة فى أموالهم وهم كل امرئ على قدره فيما ملكت يده التنوق والقيام على نفسه ومن يطرقه، وبحسبك أنك لا ترى صاحب ضيعة يستقل بمئونته إلا كانت
والكشانية ثلثمائة درهم الشاش سبعمائة درهم ايلاق ثلثمائة درهم فرغانه ألف درهم بست ثلثمائة درهم كش «15» ثلثمائة درهم خوارزم ألف درهم كنج رستاق وبغ «16» ثلثمائة درهم مرو الروذ ثلثمائة درهم بلخ وأعمالها ألف درهم هراة ألف درهم بوسنج ثلثمائة درهم القواذيان «18» مائتا درهم الترمذ ثلثمائة درهم شومان وصرمنجى ثلثمائة درهم فإذا قبض أحد المتصرفين المذكورين فى البريد درهما واحدا كان للقاضى مثله إذا كان على تلك الناحية وحاكما فى تلك الجهة وكذلك لمن تصرف معهما من البندار وصاحب المعونة، وهذا تمام لما أردت به الإبانة عن حال دولة أصحاب خراسان ومحلها فى نفسها من الفخم والعظم،
رباطات «1» بما وراء النهر بناه الافشين وفى وسطه عين ماء ينبع وعليه أوقاف وضياع سبلها قبل خروجه الى العراق، وهو من أقرب تلك الرباطات الى بلاد العدو ولديزك ماء جار وبساتين وهى خصبة، وسائر المدن التى ذكرتها متقاربة فى الكبر والنزهة والبساتين والمياه سوى «4» مرسمنده «20» فإنها مدينة جيدة «5» وليس بها بساتين ولا كروم ولها ماء جار سيح ويمتعهم الكروم والبساتين شدة البرد أن تكون «6» بها والماء بها واسع والتربة جيدة «21» وبها رياض مؤنقة وكلأ ونضرة وأنورة «7» ومتنزهات «22» ، وأما خرقانه «23» وزامين وساباط فعلى طريق فرغانه الى الشاش ومن أراد من زامين الى خجنده على طريق خاوس «9» فطريقه على كركث «24» ، ومن سمرقند الى خرقانه «25» تسعة فراسخ، وليس بجميع اشروسنه نهر تجرى فيه سفينة ولا بها بحيرة غير أن مزارعها ومراعيها وقراها عامرة خصبة كثيرة الخير وكل مدينة من هذه «11» المدن لها رستاق كبير ومن رساتيقها التى لا مدينة فيها بشاغر «12» ومسخا «26» وبرغر «13» وفرتانغام «27» ومينك «28» وبسكن «29» واسبيكث، «30» (37) والبتم جبال شاهقة سامقة منيعة والغالب عليها النزهة والخضرة والبقلة المعروفة بالطبرخون «15» وهى قرى آهلة بالناس وبالبتم حصون منيعة جدا وفيها معادن الذهب والفضة والزاج والنوشاذر الذي يحمل الى كثير من الأماكن وبقاع الأرض، وفى «17» كل جبل منه كالغار قد بنى عليه كالبيت واستوثق من أبوابه وكواه وفيه عين يرتفع منها بخار يشبه بالنهار
قدم الفطر صاحبا مودودا ومضي الصوم صاحبا محمودا ذهب الصوم وهو يحكيك نسكا واتي الفطر وهو يحكيك جودا وشبيهاك لا يخونانك العه د لعمري بل يرعيان العهودا وستبقي عليهما ويعودا ن كما انت مشته ان يعودا جعل اله عمر شانءك المق صور حتما وعمرك المدودا
سمتني خطة من الكره نقدا بجزاء يكون او لا يكون سمتني ان اغيب عن كل شيء انا ضب بقربه مفتون وعدت التي وعدت من البر ر وعندي بالخلف منك رهون فاتيت التي يري الشر فيها راي عين وخيرها مظنون وتوقيت ان يقال غبين ومن النكر حازم مغبون لاحب التي لذيذ جناها متمني وشوكها مضمون كاد الرشاء الذي ادلي اليك به من قبل بلكه بالماء يرويني افدي ابا حسن بالنفس من رجل اذا سالت سواه ظل يعطيني ادلي به فاذا لم يسقني احد من اميح نداه حال يسقيني
شكوت الي بدري هواه فقال لي الست تري بدر السماء الذي يسري فقلتبلي قالالتمسه فانه نظيري وشبهي في علوي وفي قدري فان نلته فاعلم بانك ناءلي وان لم تنله فابغ امرا سوي امري فكان كلا البدرين صعبا مرامه لي الويل من بدر السماء ومن بدري
ايادي بني الجراح عندي كثيرة واكثر منها انها لا تكدر هم القوم ينسون الايادي منهم عليك ولكن المواعيد تذكر وان كنت قد اهملت بعد رعاية واغفلت حتي قيل اشعث اغبر وقلدت شغلا ضره لي معجل سريع واما نفعه فمءخر اروح واغدو فيه انصب عامل واصفره كفا فكم اتصبر اذا بعت صوني حر وجهي وراحتي بجوع فمن مني اتب واخسر الا حبذا الاعمال في كل حالة اذا كان منها وجه نفع ميسر فاما اذا كدت واكدت علي الفتي فما هي بالمعروف بل هي منكر وان ابا عبد الاله لسيد وفي الحال لو يعني بحالي مغير وان له من فضله لمحركا علي انها الاخلاق قد تنكر وان كان كالابريز يصدا غيره وياتي عليه ما اتي وهو احمر سازجر عنه الوم من كل لاءم حفاظا له ما دام لي عنه مزجر واعذره ما دام لعذر موضع وانظره ما دامت النفس تنظر واحسبه يوما ستزهاه نفسه فيفعل في امري التي هي افخر ونفس ابي عبد الاله ضنينة به ان تراه حيث يكدي ويعذر وما هي عن لوم له بمفيقة الي ان تراه حيث يسدي ويشكر اعني ابا عبد الاله ولا تقل اعنت فاعياني القضاء المقدر في الامر ان عاينته متيسر وفي الامر ان اتيته متعذر ايعطش امثالي واديك فاءض ويجدب امثالي واديك اخضر ابي ذاك ان الطول منك سجية وانك بيت المجد بالحمد تعمر وانك لم تءثر علي الحق لذة بحكم هوي فالحق عندك مءثر وما زلت تختار الامور بحكمة فافضلها الامر الذي تخير
يا ابانا اتحفتنا ولك الفضل بمجموعة من الاسفار في المسيح المليك رب البرايا منبع الحب مصدر الانوار في عروس المسيح اوفي الوفيات ذماما لاظهر الاطهار في الوصايا العشر التي استكملت في الشرع لناس حاجة الادهار في حياة لروح تخلصها من موبقات الاهواء والاوضار يا ابانا جزيت خيرا بما حاضرت فيه من البحوث الكبار وبما قد كشفت لناس عنه من خبايا الاعماق والاغوار وبما قد بذلت من صادق النصح لاهل الحلوم والابصار انما التوبة الوسيلة لاصلاح في كل تاءب لا يماري والصلاة المعاذ من كل سوء والملاذ الواقي من الاخطار يبلغ المرء بالصلاة وبالتوبة اسني مراتب الابرار والي اله بالهداية يرقي من حضيض الجهل البعيد القرار حكم صغتها بدر من الفظ منير كساطعات الدراري فالمباني الي السماء مراق والمعاني فياضة كالبحار وكان الالهام يهبط من علو بقدسية من الافكار ذاك وحي الايمان ابرزت فيه جود فادي الوري ومجد الباري الكريم المثيب من يتقيه والحليم الغفور لاوزار يا ابانا الذي استجاب لداعي خدمة اله لا لداعي الفخار وحبا شعبه باحسن ما يرقبه من رعاته الاخيار بارك اله في صنيع سبقي ابد الدهر خالد التذكار
قد راينا الاعجاب حولك اجماعا ولا بدع انه اجماع بهر الناس من فضاءلك الغر شعاع ومن حلاك شعاع بارك اله لقرين الذي واتك منه اخلاقه والطباع ادب وافر وحزم وعزم وذكاء وحكمة واطلاع جمعت منكما الخلال علي حسن اتفاق كانه ايقاع حبذا ايها العروسان يوم فيه لسعد طالع لماع ليدم مزهرا زواجكما وليك فيه الاثمار والايناع وهنيءا لمحتدين الكريمين ارتباط به تعز الرباع
ابو حسن اصفي الرفاق سريرة واوفاهم عهدا علي القرب والناي وابسلهم ذودا عن العرض والحمي اثبتهم رايا علي صالح الراي يكافح عن اوطانه وحقوقها بلا وهن في عزمه وبلا وهي فما ينثني عن قصده لعواءق تعوق ولا يلوي بامر ولا نهي هنيءا له اجماع شعب يحبه وما ينقض الاجماع كره اولي البغي ولا برحت شواره انقي صحيفة يبث الهدي فيها علي النشر والطي تمج بها تلك اليراعة نورها لكشف ظلامات الكرام ولهدي
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».