عامرة، (18) والفارياب مدينة من الجوزجان أصغر من الطالقان [114 ظ] إلا أنها أكثر بساتين ومياها من الطالقان وبناؤها من طين وبالفارياب مسجد جامع وهى مدينة صالحة تجمع سائر ما يكون فى المدن من الصنائع وليس لمسجد جامعها منارة، ومن مدن الجوزجان اليهودية وهى مدينة أيضا مقتدرة جامعة للصنائع والتجارة ولمسجد جامعها منارتان، [وإن ذكرت ما مر لى فى استحداث منارة بالفارياب مع أهلها وأميرها وجلة أهلها لطال وهم يأبون إلا قولهم هذه سنة وقبيح بالخلف تغيير رأى رآه السلف،] «16» والجوزجان اسم الناحية ومن كبار مدنها اليهودية واشبورقان واندخذ «17» رستاق وناحية ومدينته [أشترج و] «18» كندرم «20» ومن مدن الجوزجان انبار وسان «19» ونقامش اسم لمدينة جلار «21» واشبورقان «22» ونريان «23» مدينة بين
على طريق اوجنه «1» ، ومن قبا الى نقاد سبعة فراسخ [وحدودها متصلة، ومن اوش الى مدوا فرسخان، ومن وانكث الى خيلام ثلثة فراسخ] «2» [139 ب] ومن خيلام الى شلاث سبعة فراسخ وشلاث واستياكند «3» ليس بهما منبر وهما ثغران وإنما يذكران «4» لمحلهما فى الجهاد وإنهما آخر الإسلام،
حسك: الماهية: قال ديسقوريدوس: الحسك صنفان أحدهما ورقه يشبه ورق بقلة الحمقاء إلا أنه أرق منه وله قضبان مستديرة منبسطة على الأرض وعند الورق شوك ملزز صلب وينبت في الخرابات. والندي منه وهو ثانيهما ينبت في المواضع الندية والأنهار وقضبانه مرتفعة وورقه أعرض من شوكه حتى إنه يغطيه بعرضه فيخفي وطرف ساقه الأعلى أغلظ من طرفه الأسفل وعليه شيء نابت دقيق في دقة الشعر شبيه بسفا السنبلة وثمره صلب مثل ثمرة الصنف الآخر وكلا الصنفين يبردان. والقوم الذين يسكنون بشط نهر سطرموس يعلفون دوابهم بهذا النبات إذا كان رطبا ويعملون من ثمره خبزا لأنه حلو مغذ ويأكلونه وبالجملة البري منهما أرضيته أكثر والبستاني مائيته أكثر إذ هو من جوه رطب ليست برودته بكثيرة ومن جوهر يابس برودته ليست بيسيرة. الطبع: الحسك صنفاه عند ديسقوريدوس بارد يابس. وقال غيره: هو حار في أول الأولى يايس فيها وهو أشبه بطبع حسك بلادنا. الأورام والبثور: يمنع حدوث الأورام الحارة وانصباب المواد وهو جيد لأورام الحلق. الجراح والقروح: ينفع من القروح العفنة واللحم بالعسل. أعضاء الرأس: جيد لقروح اللثة العفنة. أعضاء العين: تنفع عصارته في الأكحال. أعضاء النفس: ينفع من الأورام المطيفة بعضل الحلق. أعضاء النفض: يزيد في الباه ويفتت الحصاة من الكلية والمثانة وكذلك عصارته وينفع من عسر البول والقولنج. السموم: درهمان من ثمره البري لنهش الأفعى ودرهمان منه بالشراب للسموم القاتلة ويرش بطبيخه المكان فيقتل براغيثه. حرمل: الماهية: هو معروف. الأفعال والخواص: مقطع ملطف.
واعلم أن أسباب بطلان الشهوة هي بعينها أسباب ضعف الشهوة إذا كانت أقل وأضعف. العلامات: علامة ما يكون بسبب الأمزجة قد عرفت وعلامة ما يكون من قلة التحلل تكاثف الجلد والتدبير المرفه مما قد سلف ذكره وكثرة البراز ونهوض الشهوة يسيرا عقيب الرياضة والاستفراغ. وعلامة ما يكون من ضعف فم المعدة ما ذكرناه في باب الضعف ومنها الاستفراغات الكثيرة. وعلامة ما يكون سببه الهواء هو ما يتعرف من حال المريض فيما سلف هل لاقى هواء شديد البرد أو شديد الحر. وعلامة ما يكون من قروح الوجع المذكور في باب القروح وخروج شيء منها في البراز واستطلاق الطبيعة وقلة مكث الطعام في المعدة ولذع ماله كيفية حامضة أو حريفة أو مرة. وعلامة ما يعرض للحبالى الحبل. وعلامة الخلط العفن الغثيان وتقلب النفس والبخر في الأوقات والبراز الرديء. وعلامة ما يكون من انقطاع السوداء المنصب من الطحال إن هذا الإنسان إذا تناول الحوامض فدغدغت معدته ودفعت عادت عليه الشهوة كأنها تفعل فعل السبب المنقطع لو لم ينقطع. ويؤكد هذه الدلالة عظم الطحال ونتوءه لاحتباس ما وجب أن ينصب عنه. وعلامة ما يكون من سوداء كثيرة الانصباب مؤذية للمعدة قيء السوداء وطعم حامض ووسواس وتغير لون اللسان إلى سواد. وعلامة ما يكون بسبب الديدان علامة الديدان ونهوض هذه الشهوة إذا استعمل الصبر في شراب التفاح ضماد فنحى الديدان عن أعالي البطن. وعلامة ما يكون لقلة الدم أن يعرض للناقهين أو لمن يستفرغ استفراغا كثيرا. وعلامة ما يكون بسبب النوم سوء حال النوم مع عدم سائر العلامات وعلامة ما يكون السبب فيه موت الشهوة علامة سوء مزاج مستحكم أو استفراغات ماضية مضعفة للبدن كله وأن يصير المريض بحيث إذا اشتهى شيئا فقدم إليه هرب منه ونفر عنه. وأعظم من ذلك أن لا يشتهي أصلا. وعلامة ما يكون لبطلان حس فم المعدة وضعفه أن لا تكون سائر الأفعال صحيحة وأن تكون الأشياء الحريفة لا تذع ولا تغثي ولا تحدث فواقا كالفلافلي إذا أخذ على الريق المعالجات: من العلاج الجيد لمن لا يشتهي الطعام لا لحرارة غالبة أن يمنع الطعام مدة ويقلل عليه حتى ينعش قوته ويهضم تخمته ويحوج إلى استنقاء معدته وينشط للطعام كما يعرض لصاحب السهر أنه إذا منع النوم مدة صار نؤوما يغرق في النوم ومما يشهيه وينتفع به من سقطت شهوته لضعف كالناقهين أو لمادة رطبة لزجة أن يطعموا زيتون الماء وشيئا من السمك المالح وأن يجرعوا خل العنصل قليلا قليلا ويجب أن يجنب طعامه الزعفران أصلا.
أعضاء الغذاء: ينفع من بلة المعدة ويسكن الغثيان وتقلب النفس وهو جيد للكبد والمعدة الباردتين. أعضاء النفض: يسقى بالشراب فيدر ويزيل عسر البول ويخرج الحصاة. وبالجملة ينقي الكلي الحميات: ينفع من الحميات العتيقة جدا. السموم: طبيخه يصب على لدغ العقرب فيسكن ويشرب لنهش الهوام. نطرون. الماهية: هو البورق الأرمني وقد قيل فيه في فصل الباء وليس علينا أن نكرر. نورة. الماهية: هي المترمد من الأجسام الحجرية والخزفية. الطبع: أما التي لم يصبها الماء والتي أصابها الماء في الحال فمحرقتان وإذا بقيت المطفأة يومين أو ثلاثة فحينئذ لا تحرق بل تسخن فقط والمغسولة معتدلة يابسة. الخواص: تقطع نزف الدم والمغسولة مجففة بلا لذع والنورة إذا غليت بالدهانات صارت منضجة. القروح: تأكل اللحم الزائد والمغسولة تدمل وتنفع من حرق النار جدا. نرسياندارو. الماهية: أظن أن فيه تصحيفا للعرب وهو برسيان دارو بالباء لا بالنون وهو عصا الراعي ونتكلم فيه فيما بعد. الماهية: هو شجرة التمر المعروفة وجميع أجزائه قباض والقول في التمر قد مضى. نوشادر. الاختيار: أجوده البيكالي الصافي البلوري. الطبع: حار يابس في آخر الثالثة. الأفعال والخواص: ملطف مذيب. أعضاء العين: ينفع من بياض العين. أعضاء النفس: يشيل اللهاة الساقطة وينفع من الخرانيق.
عرض تبتغي صونه تمهر والاقرب لا يمهر كم تصدي لعليل وما من خطر في بالها يخطر لا تكتفي بالمال لكنها تعطي من الصحة ما يذخر كبيرة القدر ولكن لدي كل صغير القدر تستصغر تاحت لمصر اختها قبلها باي اخت بعدها تظفر يتيمتا العصر هما هل تري ثالثة تاتي بها الاعصر سيل هل تردين تلك التي اذكرها انت التي اذكر لا تغضبي من مدحتي انها قد وجبت والفضل قد يشكر ما تجزيء الاقوال من همة فيها تقضي عمرك الانضر حي الصبا حسناء امثالها بسنها في عقلها تنذر فرع اب ذكراه في قومه اخلد ذكري واسمه الاشهر صورة ام ذات خلق سما يظهره الفضل وما تظهر سليلة الال الكرام الاولي في كل ناد صيتهم يعطر برقة الجود استرقوا النهي والجود من يعطي ومن يستر بيت عتيق لم تزل في الندي وفي الهدي اثاره تءثر الي ابن عبد زفها قلبها والناس بالاعياد تستبشر موريس من بيت رفيع الذري موضعه في الجاه لا ينكر ابوه عالي الجد سامي الحجا وامه الجوزاء او ازهر قد صدقت فيه الصفات التي بعضها يفخر من يفخر فاهنا بمن اوتيت زوجا فما زوجك الا الملك الاطهر عيشا بسعد وانموا واكثرا فالنسل خير ما زكا العنصر
ولو المدينة وجهكم ودعوني انا في هواي وعزلتي وجنوني عودوا الي البلد الامين وغادروا بلدا لبعد الناس غير امين عودوا الي حيث النماءم والاذي ولاعيش بين وساوس وظنون حيث الرذاءل في مرافل عزة حيث الفضاءل في غلاءل هون حيث الضيافة لنزيل المترجي ما شاء حتي العرض حتي الدين حيث التجارة بالوداد وبالقلي وبكل راي في الحياة افين حيث المصون هو الحطام المقتني وفاف ذات الخدر غير مصون حيث المسيء الي اخيه بمنه طاوي الضلوع علي ندي منون حيث الفتي كالشيخ يحني راسه ويري الحقيقة رءية التخمين بادي الهموم ولا هموم وانما هن البقايا من طلا ومجون تلك الحضارة لا احب خلاقها واري محاسنها شباك فتون ماذا دهاني في اختباري اهلها من كذب امالي وصدق عيوني
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).
وكان وزير الدفاع الأميركي السابق، تشاك هاغل، قال، في بداية هذا العام، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن المساعدة العسكرية الرئيسية التي تطلبها بلاده من تركيا، في إطار هجمات التحالف الدولي ضد «داعش»، هي استخدام قاعدة إنجرليك العسكرية، وإنه «في المقابل، سيتم التوصل إلى اتفاق من أجل تعاون تركيا في تدريب القوى السورية المعتدلة، وإمدادها بالمعدات والأسلحة».