(13) ومن أعمر بلادهم نواحى علوه وهى ناحية لها قرى متصلة وعمارات مشتبكة حتى أن السائر ليجتاز فى المرحلة الواحدة بقرى عدة غير منقطعة الحدود ذوات مياه متصلة بسواق من النيل وكان ملكهم وأنا بالناحية اسابيوس «4» كرجوه بن جوتى وقد خلا له فى ملكه سبع عشرة سنة وتوفى فجلس ابن أخته اسطابنوس بن يركى «5» وهو مقيم فيهم الى وقتنا هذا ومن سنة جميع السودان إذا هلك الملك أن يقعد ابن أخته دون كل قريب وحميم من ولد وأهل، وطول بلده من ناحية المقره الذي هو آخر ملك دنقله فى طاعة العلوى الى بلد كرسى آخذا على النيل ومسافة ذلك بالطول شهر واحد وعرضه من النيل الى تفلين ويكون ذلك ثمانى مراحل مشرقة وفى خلال ذلك النهر المعروف بسنسابى ويفرع الى النيل وأصله من ناحية الحبشة والنهر المعروف بالدجن يأتى من بلد الحبشة فينقطع فى أعمال دجن ومزارعها ودجن هذه قرى متصلة ذوات مياه ومشاجر وزرع وضرع، والى وسط هذا الوادى تفلين قرى أيضا للبادية منهم [18 ظ] ينتجعونها للمراعى حين «14» المطر ولهم ملك مسلم يتكلم بالعربية من قبل صاحب علوه ويختص أهل تفلين بالإبل والبقر ولا زرع لهم فيهم مسلمون كثيرون من غير ناحية على دينهم يتجرون ويسافرون الى مكة وغيرها، ويجاور تفلين بازين أمم مقيمة فى أخصاص كالقرى لهم الماشية من البقر والزرع ورياستهم بأيدى شيوخهم وليس فيهم إلا راجل وسلاحهم الحراب والمران ولا فارس فيهم وليس لأحد عليهم طاعة ولا دين لهم ولا هم متصلون بشريعة غير الإقرار بالله وحده والتسليم له واسمه جل وعز عندهم أننه، ومن تفلين الى وادى بركه ثلثة أيام وقد تقدم أن وادى بركه يجرى من بلد الحبشة مجتازا على بازين وآخذا الى ناحية البجة وينصب بين سواكن وباضع فى البحر المالح، وفى أعالى بلد علوه نهر يجرى من المشرق يعرف باور وعليه مرنكه قبيل من النوبة فينصب فى النيل ومن أعلاه عن يومين نهر اتمتى وعليه من النوبة المعروفين بكرسى أمة كثيرة
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
لا تكثرن ملامة العشاق فكفاهم بالوجد والاشواق ان البلاء يطاق غير مضاعف فاذا تضاعف كان غير مطاق اتلومهم لنفع ام لتزيدهم بالوم اقلاقا علي اقلاق ما لذي اضحي يلوم ذوي الهوي امسي صريع مواقع الاحداق اني يعنف كل معنوف به يثني يديه علي حشا خفاق تهدي الحمامة والغراب لقلبه شجوا بساق تارة وبغاق ويشوقه برق السحاب وانما يعني برق المبسم البراق متصعدا زفراته متحدرا عبراته ابدا قريح ماقي لم يسق فوه من الثغور شفاءه فلوجنتيه من المدامع ساقي يبكي الشجي بعبرة مهراقة بل بالدماء علي دم مهراق تضحي احبته تولي سفحه عند الفراق وعند كل تلاقي يجزونه طول الجفاء بانه لم يخل من شغف مدر فواق شهد الوفاء وكل شيء صادق ان الجزاء هناك غير وفاق اصغت الي العشاق اذني مرة ومن الجميل تعاطف العشاق فشكا الشجي من الخلي ملامة وشكي الوفي تلون المذاق فدع المحب من الملامة انها بءس الدواء لموجع مقلاق لاتطفءن جوي بلوم انه كالريح تغري النار بالاحراق واري رقي العذال غير نوافع لاسيما لمتيم مشتاق ما لمحب اذا تفاقم داءه غير الحبيب يزوره من راقي اخذ الاله لنا بثار قلوبنا من مصميات لقلوب رشاق رقت مياه وجوهن لناظر وقلوبهن عليه غير رقاق هيف القدود اذا نهضن لملعب واذا مشين ثوادق الايناق حرنت بهن روادف مكورة ومتونهن الغيد في اعناق يهزن اغصانا تباعد بالجني وتروق بالاثمار والايراق ومن البلية منظر ذو فتنة ناءي المنافع شاعف الايناق ومن العجاءب ان سمحنا لهوي بدماءنا وبخلن بالارياق مزن يمطن الري عن افواهنا ويجدن لابصار بالابراق صيد حرمناه علي اغراقنا في النزع والحرمان في الاغراق واما ومن لو شاء ما خلق الهوي ولما ابتلي اصحابه بفراق مامن مزيد من بلية عاشق وندي وخير في ابي اسحاق له ابراهيم واحد عصره ما اشبه الاخلاق بالاعراق اضحت فضاءله تءم به العلا وكانهن الي السماء مراقي لصفحت عن دهري به وذنوبه قد اوبقته اشدما ايباق ملك له فطن دقاق في العلا تركته والاخلاق غير دقاق يستعبد الاحرار الا انه يستعبد الاحرار بالاعتاق ومتي اصابك منه رق صنيعة فكطوق زين لاكغل وثاق يارب اسري لخطوب اصابهم منه باعتاق وباسترقاق ولما تعمد رقهم لكنه لابد لمعروف من ارباق والرق في الاعتاق حكم لعلا حكمت به والاسر في الاطلاق رق الصناءع في الرقاب واسرها مامنهما وابيك الا باقي يامن يقبل كف كل مخرق هذا ابن احمد غير ذي مخراق قبل انامله فلسن اناملا لكنهن مفاتح الارزاق حظيت وفازت من انامل سيد نفع المسود فساد باستحقاق نفخاته ملك وفي تاميله روح القلوب ومسكة الارماق والي ابن احمد ارقلت بي ناقتي في كل اغبر قاتم الاعماق جبت الخروق بكل خرق ماجد ان الخروق مسالك الاخراق ناتم اروع نهتدي بجبينه واله ضارب قبة ورواق كالبدر تم وكلته سعوده لازال شانءه هلال محاق قالت سعودي يوم فزت بقربه قسما لفزت بانفس الاعلاق حر تذكره الخطوب خلاقة في الحال تنسي الحر كل خلاق يلقي الرجال ثناءه وعطاءه بذكاء راءحة وطيب مذاق خرق يعم ولا يخص بفضله لكنه كالغيث في الاطباق عفت مداءحه وعف فما تري منكوحة الا بخير صداق الفيت عاذله يروض سماحه ليعوق منه وليس بالمنعاق شكرا بني حواء ان اخاكم من خير ما رزقت يد الرزاق اضحي ابن احمد ساح ماء سماحه فيه وماء شبابه الغيداق وامد من ماء الحياء
المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
عرفها جالينوس وهي تتصل بالأصابع الخمس لكل أصبع عضلتان يمنة ويسرة وتحرك إلى القبض إما على الإستقامة إن حركتا معا أو الميل إن حركت واحدة ومنها أربع على الرسغ لكل إصبع واحدة وعضلتان خاصتان بالإبهام والخنصر للقبض وهذه العضل متمازجة جدا حتى إذا أصاب بعضها آفة حدث من ذلك ضعف فعل البواقي فيما يخصها وفي أن تنوب عن هذه بعض النيابة فيما يخص هذه. ولهذا السبب ما يعسر قبض بعض أصابع القدم خاصة دون بعض. ومن عضل الأصابع خمس عضل موضوعة فوق القدم من شأنها أن تميل إلى الوحشي وخمس موضوعة تحتها يصل كل واحدة منها إصبعا بالذي يليه من الشق الإنسي فتميله بالحركة إلى الجانب الإنسي وهذه الخمس مع اللتين يخصان الإبهام والخنصر هي على قياس السبع التي الجملة الثالثة العضل وهي ستة فصول الفصل الأول كلام في العصب خاص منفعة العصب: منها ما هو خاص بالذات ومنها ما هو بالعرض والذي بالذات إفادة الدماغ بتوسطها لسائر الأعضاء حبسا وحركة. والدي بالعرض فمن ذلك تشديد اللحم وتقوية البدن ومن ذلك الإشعار بما يعرض من الآفات للأعضاء العديمة الحس مثل الكبد والطحال والرئة فإن هذه الأعضاء وإن فقدت الحس فقد أجرى عليها لفافة عصبية وغشيت بغشاء عصبي فإذا ورمت أو تمددت بريح بادي ثقل الورم أو تفريق الريح إلى اللفافة والى أصلها فعرض لها من الثقل انجذاب ومن الريح تمدد فأحس به. والأعصاب مبداها على الوجه المعلوم هو الدماغ. ومنتهى تفرقها هو الجلد فإن الجلد يخالطه ليف رقيق منبث فيه أعصاب من الأعضاء المجاورة له والدماغ مبدأ العصب على وجهين فانه مبدأ لبعض العصب بذاته ومبدأ لبعضه بوساطة النخاع السائل منه. والأعصاب المنبعثة من الدماغ نفسه لا يستفيد منها الحس والحركة إلا أعضاء الرأس والوجه والأحشاء الباطنة وأما سائر الأعضاء فإنما تستفيدهما من أعصاب النخاع وقد دل جالينوس على عناية عظيمة تختص بما ينزل من الدماغ إلى الأحشاء من العصب فإن الصانع جل ذكره احتاط في وقايتها احتياطا لم يوجبه في سائر العصب وذلك لأنها لما بعدت من المبدأ وجب أن ترفد بفضل توثيق فغشاها بجرم متوسط بين العصب والغضروف في قوامه مشاكل لما يحدث في جرم العصب عند الالتواء وذلك من مواضع ثلاثة: أحدها عند الحنجرة والثاني إذا صار إلى أصول الأضلاع والثالث إذا جاوز موضع الصدر والأعصاب الدماغية الأخرى فما كان المنفعة فيه إفادة الحس أنفذ من مبعثه على الاستقامة إلى العضو المقصود إذ كانت الاستقامة مؤدية إلى المقصود من أقرب الطرق وهناك يكون التأثير الفائض من المبدأ أقوى إذ كانت الأعصاب الحسية لا يراد فيها من التصليب المحوح إلى التبعيد عن
حذار عرامي او نظار فانما يظلكم قطع من الرجز مرسل ولاتحسبن الصلح انصل التي ولاني في هدنة العلم اغفل ولكني مستجمع الحلم مغبر افوق نبلي تارة وانصل فان هاجت الهيجاء او عاد عودها علي بدءها لم يلق مني اعزل ولي بعد اعطاءي الوثيقة حقها بداءه لا يخذلني حين اعجل تلافي بي الشاو المغرب وادعا وتسبق بي ماقدم المتمهل
أعضاء الغذاء: أصله وبزره وورقه في علاج سدد الكبد والكليتين يطبخ منه عدسية ويلقى فيها بدل السلق ويلقى فيها بدل السلق فتنفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: نافع لقروح الامعاء وللإسهال المري شربا من بزره واحتقانا من عصارته ويحبس نزف البواسير ويشرب ورقه بالطلاء لوجع المثانة والكلى. الحميات: قيل: إنه نافع من الحمى المثلثة يعني الغب. وقيل: إنه يجب أن يشرب للغب ثلاثة من السموم: يوضع مع الملح على عضة الكلب الكلب. لسان. الماهية: جوهر مركب من لحم رخو ينفذ فيه عروق وعصب وعضل وخلطه رطب. لونفرولس. الماهية: حجر مصري يستعمله القصارون في تبييض الثياب رخو مذاب في الماء سريعا. الخواص: مغر يجفف بلا لذع قابض مانع لسيلان المادة إلى العضو. القروح: هو نافع للقروح والخراجات وخصوصا التي في الأعضاء اللينة. أعضاء العين: ينفع من الغرب ويدخل في أدوية قروح العين. أعضاء النفض: جيد لنفث الدم. أعضاء النفض: نافع من الإسهال المزمن ووجع المثانة ويحتمل لقطع النزف. لوبيا. الطبع: الأحمر أسخنها. ابن ماسويه وأرخجانس: إنه بارد يابس وعندي أن جوهره يابس وفيه رطوبة فضلية وأنه إلى الحرارة والأحمر أسخن. الخواص: وهو أسرع انهضاما وخروجا من الماش وليس أقل منه غذاء وقيل: هو أقل نفخا وفيه نظر. والأصح أنه نفاخ أكثر من الماش لكن الباقلا أنفخ منه. وخلط اللوبيا رطب بلغمي ويرى أحلاما رديئة.