مر القوافي تجيء طوعا ولا عجبا عل القوافي تءدي بعض ما وجبا صغها عقودا لهذا اليوم من در وحي فيها العلا والعلم والادبا فاليوم عيد لهذا القطر اجمعه هنيء به الشرق والسودان والعربا فانشد نشيد الاماني رب قافلة قد ابطات في السري تشدو به حقبا حلق مع الفلك الدوار في فلك وزح ان اسطعت عن اسراره حجبا وانظر بعينيك ما خط القضاء به في الوح واقرا لنا ما فيه قد كتبا فذاك عمري وراء الحجب مستر عليه سور من الانوار قد ضربا واهبط الي الارض خبرنا بما سمعت اذناك ان لنا في سمعه اربا وانثر علي الوادي من علم ومن ادب فان ذا الشعب يهوي العلم والادبا حدثه كيف سمت ارواحنا زمنا وكيف كنا علي رغم العدي العربا وكيف كانت لنا الايام طاءعة كما تشاء فلم تهمل لنا طلبا حدث بني النيل عن بغداد عن كثب عن الامين عن المامون اذ غضبا سالت دماء بني العباس بينهما الملك اسمي واعلي من دم سكبا بغداد كانت منارا لعلوم فما لعلم من طالب الا لها طلبا لا تشرق الشمس الا في مناءرها وليس يغرب عنها البدر ما غربا وصف لنا كيف دالت وامتحت دول وكيف جيش حماة الشرق قد غلبا وما دهي الشرق في ابناه قاطبة فاصبح الراس من ابناءه ذنبا قد اثقلتنا قيود لا نهوض بها وان يك صاءغ قد صاغها ذهبا اعد علي مسمعي ذكر الالي سلفوا فرب ذكري محت فيما محب كربا ورب ذكري سرت في جسم سامعها وردت الروح فيه بعدما ذهبا فانت كالوحي لم تهبط علي بلد الا راينا الا راينا به الايات والعجبا كمحكم الاي والتنزيل جءت به وقد ملات به الاشعار والكتبا فيا امير القوافي رب ملكة انار قولك فيها جيشها الجبا ورب قول جري جري من فيك حزت به في عالم الشعر دون العالم القصبا فما حدا الحادي الا من قصاءدكم ولا شدا بلبل الا بها طربا ولا تغني فتي في الشرق قافية الا وشعرك ما اوحي وما كتبا لو كنت في الوادي دامال اقمت لكم تمثال در ولم ارض به الذهبا وقلت لناس طوفوا حوله ابدا مثل الحجيج فهذا كعبة الادبا فارجع الي مصر في امن وعافية وزر دمشق وزر بغداد زر حلبا وصف لهم ما رات عيناك في بلد ابناه ليس لهم الا العلا طلبا فان اصاخوا لما تمليه واستمعوا فاخبرهم عن بني السودان خير نبا وقل لهم انا لم نزل هدفا لكل رام ومن قد لام اوعتبا لانعرف النوم الا خلسة غضبا والحر ان مسه ما ساءه غضبا النيل في الوادي يروي كل ذي ظما وليس فينا فتي من ماءه شربا لنا اليهم حنين داءم وهوي مهما تداري به عذالنا حلبا فهم لنا اخوة بل هم اشقتنا ومصر لما تزل اما لنا وابا الشرق يجمعنا والنيل يربطنا كوحدة جمعت ما بينها العربا اما المليك فانا لا تكن له الا الولاء والا الحب والادبا در في المجد در مصر وفيها كل اس تزهو به وطبيب ان ذكرنا اسماءهم يوم فخر طاب في النابغين ذكر نجيب عالم عامل اذا ما دعته فرص البر كان خير مجيب
فديت يا من كان صادق رفعة اذ قل صادقها علي الازمان امال سبقك في مجالات العلي اراك شاو العمر قبل اوان من كان في اوطانه ما كنته كبرت خسارته علي الاوطان ايمت ناءحة عليك وفية فهي الغداة جليلة الحزان ايتمت ولدا ناعما اظفارهم حرموا حنو اب عليهم حاني يجم الفءاد وتستهل من الاسي تفحية بالمدمع الهتان وتري علي حسن ملامح بثه من قبل عهد الطفل بالاشجان يم بوجهك شطر ربك انه نعم الولي لهم ونم بامان
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».
حرب وهذي بعدها حرب لا ينتهي في العالم الكرب قد عاد ادني ما نحاذره في الملمات الطعن والضرب يا ليت شعري ما يكون غدا من حال هذا الخلق يا رب الظل يسدر في غوايته لا يرعوي عجم ولا عرب ام يغتدون وهم سواسية لا الشرق مظلوم ولا الغرب
مصر في موقف الدفاع المجيد اين فيه مكان عبد الحميد اين ذاك الذي تطوع قدما غير هيابة ولا رعديد فاصطلي الحرب والحمية تحدوه وحق الاخاء في التوحيد يمنح الجار فوق ما يتمني جاره المستضام من تايد اقضي اليوم حتف انف واقصي ما رجا ان يموت موت شهيد كان سيفا لقومه من سيوف عرف القوم كرها لغمودفتردي في جفنه واغتماد السيف ان طال فهو بالسيف مودي حكم ماء الفرند حكم سواه كل ماء فساده في الركودفلءن فاه الجهاد لقد هيا جيلا من الحماة الصيد ولهذا عناية اله صانت قلب ذاك المغامر الصنديد هيات من تخيرت ليولي جيش سلم يغزو بغير الحديدفتية المسلمين بالعلم والتقوي لخير الفتوح خير الجنودسلكوا كل مسلك حسن في طاعة اله والتزام الحدود فاذا استنفروا لدرء الاعادي عن حماهم فما هم بقعودليس بدعا ان يرخصوا غالي الدمع علي ذلك الزعيم الفقيداي صرح مرد دكه ريب المنايا واي حصن وطيد رد الناس فيه بيتا قديما عاد وهو الخليق بالترديد ان عبد الحميد حين تولي هد ركنا ما كان بالمهدودلم نخله ينقض الا اذا انقض شهاب او قيل لارض ميديباذخ في الرجال يسمو فما تخطيء عين مكانه في العديد وتجلي صباحة الوجه منه في تقاسيم من غماءم سود والعصا في يمينه لا تضاهي ملمسا ناعما وغلظة عودقلم الشوك من جوانبها وابتسمت في مواضع التجريد قلب الطرف في الذين تراهم حوله لا تجد له من نديد رجل لم يداج في امر دنياه ولا في صلاته والسجود سيره سيره بغير التواء وعن الحق ما له من محيد صادق والزمان غير ذميم صدقه والزمان غير حميد وهو حيث الحفاظ في كل حال لا بوعد يثني ولا بوعيدحبه مصر قلبه وبه يحيا لها والوفاء حبل الوريد ان دعا الخلف فهو غير قريب او دعا الالف فهو غير بعيا واسع الجود لا يضن بمال في سبيل الحمي ولا مجهود عجب فيه باسه ونداه والندي ليس من طبع الاسودان في مصر بعده شجنا هيهات ينسي الي زمان مديدايها الحافظون ذكراه ما اجدر ذكري الابطال بالتخليدسكت الناءب الجريء الجهير الصوت في كل موقف مشهودواستقرت دار النيابة من اسءلة هزها بها وردود وتلا سابقيه باق عزيز من رفاق لمصطفي وفريدوخلا منصب الرياسة لشبان من خير قاءد وعميد فليهبه الرحمن اوفي جزاء وليثبه التاريخ بالتمجيدوعزاء لمصر فالخطب في الامة جمعاء خطب ال سعيد
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
لم يكفه ما كان حتي جاءه ما فوق غل الجيد والاحصار النفي بعد السجن تلك عقوبة اعلي واغلي صفقة لشاري يسمو بها السجن القريب جداره شرفا الي سجن بغير جدار لا يترك الجاري عليه حكمه الا ليدركه القضاء الجاري اي السفاءن يستقل كانها احدي المداءن سيرت بخار يناي بها عن اهله ورفاقه دامي الفءاد وشيك الاستعبار ينبو ذرا البلد الامين بمثله والزاحفات امينة الاجحار متلفتا حين الوداع وفي الحشي ما فيه من غص ومن اكدار تغيب الاوطان عن جثمانه والقلب يشهدها الاستحضار متشبعا مترويا ما يري لشفاء مسغبة به مسغبة به واوار يرنو الي صفر الشواطء نطقت اعطافها بالازرق الزخار ويذوب قبل البين من شوق الي وجه الحمي وجماله السحار يستاف ما تاتي الصبا بفضوله من طيب تلك الجنة المعطار وبسمعه لحن العشيرة جامعا لغة الانيس الي لغي الاطيار لهفي عليه مشردا قبل الردي سيهيم في الدنيا بغير قرار من اجل مصر يءم كل ميم في قومه ويزور كل مزار لا يوم يسكن فيه من وثب ومن بسكينة لكوكب السيار في غربة موصولة الامها انضته في الرحلات والاسفار تنتابه الصدمات لا يشكو لها الا شكاة المحرب الكرار ثقة بان الفوز ليس لجازع في العالمين الفوز لصبار وتعضه الفاقات لا يلوي بها عزا ويسترها بستر وقار حرصا علي المتطولين بفضلهم ان يجنحوا وجلا الي الاقصار ما كان اظفره بالين جانب لعيش لولا شدة الاصرار
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
سلام باك اسيف علي الصفي القديم علي الرقيق الشفيق المهذب المستقيم اولي السراة بحسن الذكري وبالتكريم مغني الفقير مغيث الهيف مءوي اليتيم باني بنيه علي المنقبات قبل العلوم فهم ميامين غر يحكون زهر النجوم يامن تولي حميدا وعاش غير ذميم وكان في التجر حي الضمير غير مليم وكان اصدق من بر بالصديق الحميم وكان خير مثال لكل حر كريم في كل قلب ستقبي حيا برسم مقيم
وكان وزير الدفاع الأميركي السابق، تشاك هاغل، قال، في بداية هذا العام، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن المساعدة العسكرية الرئيسية التي تطلبها بلاده من تركيا، في إطار هجمات التحالف الدولي ضد «داعش»، هي استخدام قاعدة إنجرليك العسكرية، وإنه «في المقابل، سيتم التوصل إلى اتفاق من أجل تعاون تركيا في تدريب القوى السورية المعتدلة، وإمدادها بالمعدات والأسلحة».