ونواح خصبة حسنة فاستولى عليها العدو وملكها وقد كانت اختلت قبيل افتتاحها فى أيدى المسلمين وهى الآن أشد اختلالا ورزوحا وفتحها الروم فى أول سنة تسع وخمسين فما اضطرب فيها من قطع شعرة للروم ولا توصل فى نصرتها برأى صحيح ولا مشلوم وبجوارها من السلاطين والبوادى والقروم والملوك من قد أشغله يومه عن غده وحرامه وحطامه عما أوجب الله تعالى والسياسة والرياسة عليه فهو يلاحظ ما فى أيدى تجار بلده ويشتمل عليه ملك رعيته ليوقع الحيلة على أخذه والشبكة على صيده والفخ على ما نصب له ثم لا يمتع به فيسلب عما قريب ما احتقب من الحطام وجمع من الآثام «9» ، [فاستولى على أكثر نواحيها المسلمون منذ ملكها وذلك فى السنة الثامنة والتسعين وأربعمائة للهحرة،] «10» (13) ومدينة بالس مدينة على شط الفرات من غربيه صغيرة وهى أول مدن الشأم من العراق وكان الطريق اليها عامرا ومنها الى مصر وغيرها سابل وكانت فرضة لأهل الشأم على الفرات فعفت آثارها ودرست قوافلها وتجارها [بعد سيف الدولة] «14» وهى مدينة عليها سور أزلى ولها بساتين فيما بينها وبين الفرات وأكثر غلاتها القمح والشعير ويعمل بها من الصابون الكثير الغزير، [ومن مشهور أخبارها أن المعروف بسيف الدولة على بن حمدان عند انصرافه عن لقائه صاحب مصر وقد هلك جميع جنده أنفذ اليها المعروف بأبى حصين القاضى فقبض من تجار كانوا بها معتقلين عن السفر ولم يطلق لهم النفوذ مع خوف نالهم فأخرجهم عن أحمال بز وأطواف زيت الى ما عدا ذلك من متاجر الشأم فى دفعتين بينهما شهور قلائل وأيام يسيرة ألف ألف دينار،] «21» وبالقرب من بالس مدينة منبج «22» وهى مدينة خصبة حصينة وكثيرة الأسواق الأزلية عظيمة الآثار الرومية ولها من ناطف الزبيب المعمول بالجوز والفستق والسمسم ما لم أر له شبها
فأحد القسمين الصغيرين يتصل بنفس المعي المسمى اثني عشري ليجذب منه الغذاء وقد يتشعب منه شعب تتفرق في الجرم المسمى بانقراس. والقسم الثاني: يتفرق في أسافل المعدة وعند البواب الذي هو فم المعدة السافل ليأخذ الغذاء. وأما الستة الباقية فواحدة منها تصير إلى الجانب المسطح من المعدة لتغذو ظاهرها إذ باطن المعدة يلاقي الغذاء الأول الذي فيه فيغتذي منه بالملاقاة. والقسم الثاني يأتي ناحية الطحال ليغذو الطحال ويتشعب منه قبل وصوله إلى الطحال شعب تغذو الجرم المسمى بانقراس من أصفى ما ينفذ فيه إلى الطحال ثم يتصل بالطحال ومع اتصاله به ترجع منه شعبة صالحة تنقسم في الجانب الأيسر من المعدة لتغذوه. وإذا نفذ النافذ منه في الطحال وتوسطه صعد منه جزء ونزل جزء فالصاعد يتفرق منه شعبة في النصف الفوقاني من الطحال ليغذوه والجزء الآخر يبرز حتى يوافي حدبة المعدة ثم يتجزأ جزأين: جزء يتفرق منه في ظاهر يسار المعدة ليغذوه وجزء يغوص إلى فم المعدة لتدفع إليه الفضل العفص الحامض من السوداء ليخرج في الفضول ويدغدغ فم المعدة لدغدغة المنبهة للشهوة. وقد ذكرناها قبل. وأما الجزء النازل منه فإنه يتجزأ أيضا جزأين: جزء منه يتفرق شعبة في النصف الأسفل من الطحال ليغذو ويبرز الجزء الثاني إلى الثرب فيتفرق فيه ليغذوه والجزء الثالث من الستة الأول يأخذ إلى الجانب الأيسر ويتفرق في جداول العروق التي حول المعي المستقيم ليمتص ما في الثقل من حاصل الغذاء والجزء الرابع عن الستة يتفرق كالشعر فبعضه يتوزع في ظاهر يمين حدبة المعدة مقابلا للجزء الوارد على اليسار منه من جهة الطحال وبعضها يتوجه إلى يمين الثرب ويتفرق فيه مقابلا للجزء الوارد عليه من جهة اليسار من شعب العرق الطحالي. وأما الخامس من الستة فيتفرق في الجداول التي حول معي قولون ليأخذ الغذاء. والسادس كذلك أكثره يتفرق حول الصائم وباقية حول اللفائف الدقيقة المتصلة بالأعور فيجذب الغذاء فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح الأجوف وما يصعد منه وأما الأجوف فإن أصله أولا يتفرق في الكبد نفسه إلى أجزاء كالشعر ليجذب الغذاء من شعب الباب المتشعبة أيضا كالشعر أما شعب الأجوف فواردة من حدبة الكبد إلى جوفه وأما شعب الباب فواردة من تقعير الكبد إلى جوفه ثم يطلع ساقه عند الحدبة فينقسم إلى قسمين: قسم صاعد وقسم هابط فأما الصاعد منه فيخرق الحجاب وينفذ فيه ويخلف في الحجاب عرقين يتفرقان فيه ويؤتيانه الغذاء ثم يحاذي غلاف القلب فيرسل إليه شعبا كبيرة تتفرع
الى اللور ثلثون فرسخا لا مدينة فيها ولا قرية، ومن اللور الى قنطرة اندامش مدينة فرسخان ومن قنطرة اندامش الى جندى سابور فرسخان، ومن همذان الى ساوه ثلثون فرسخا ومن ساوه الى قم اثنا عشر فرسخا تقطع فى يومين ومن قم الى قاسان اثنا عشر فرسخا، وقم وقاسان «4» مدينتان جليلتان كثيرتا الخير والمير والدخل على السلطان والغالب على قم التشيع وعلى قاسان الحشو، ومن الرى الى قزوين ثلثون فرسخا ولم يكن لقزوين نظير فى كثير من أعمال الجبال بل فى كلها من يسار أهلها وتمكنهم من الأدب ونفوذهم فى العلم وتعلق أهلها بجميع وجوهه وتمسكهم قبل دخول الديلم عليهم بأسباب المروءات والتفضل الى غير ذلك من أحوال السيادة والكرم وعلو النفوس والهمم وكم تخرج 1»
[الملك بلسانهم] «1» باك «24» ، [106 ظ] وتكون القطعتان فى الطول نحو فرسخ ويحيط بهما سور غير أنها مفترشة البناء وأبنيتهم كالخركاهات من خشب قد غشيت بلبود إلا شيئا يسيرا بنى من طين ولهم أسواق وحمامات وفيهم خلق من المسلمين ويقال أنهم يزيدون على عشرة آلف مسلم وبها نحو ثلثين مسجدا وقصر ملكهم بعيد من النهر وهو من آجر وليس لأحد بناء من آجر غيره ولا يسوغ الملك ذلك لغيره، ولسور البلد أبواب أربعة منها باب يلى النهر وآخر الى ما يلى الصحراء على ظهر المدينة، والملك يهودى ويقال أن له من الحاشية نحو أربعة آلف رجل وبهاتين الناحيتين مسلمون ونصارى وعبدة الأوثان وأقل الفرق فيهم اليهود وأكثرهم المسلمون إلا أن الملك وخاصته يهود، والغالب على أخلاقهم أخلاق أهل الأوثان من سجود بعضهم لبعض عند التقائهم وأحكام يمضونها على رسوم قديمة تخالف دين الإسلام واليهود والنصارى، ويقال أن جميع جيش «12» خزران اثنا عشر ألف مثبتين بالراتب «13» إذا مات منهم رجل أقيم مكانه غيره وليس لهم جراية دارة ولا أرزاق معلومة فى شهر معلوم بل يوصل اليهم اليسير فى المدة الطويلة والأوقات المتراخية إذا حزبهم خوف أو لزمهم حرب اجتمعوا له، وأبواب مال هذا الملك من الأرصاد وعشور التجارات على رسوم لهم من كل طريق سابل اليهم وله وظائف على أهل المحال والنواحى من كل صنف ما يحتاج اليه من طعام وشراب وغير ذلك، (6) وللملك سبعة من الحكام من اليهود والنصارى والمسلمين وعبدة الأوثان وإذا عرض للخاصة والعامة أمر حكم فيه هؤلاء الحكام «20» ولا يصل أهل الحوائج الى الملك نفسه «21» وإنما يصل الى هؤلاء فيخاطبون فى الحوائج وفيما يعرض وبين هؤلاء النفر وبين الملك سفير يراسلونه فيما يجرى
الأفعال والخواص: لطيف محلل ليس فيه كثير حرارة. أعضاه الغذاء: ينفع الطحال منفعة عجيبة إذا تنوول بسكنجبين اتخذ بخل طبخ فيه ورقه أربعين يوما أذهب الطحال وينفع من الفواق واليرقان. أعضاء النفض: يفتت الحصاة في الكلية والمثانة وقيل: إنه إن علق منع الحبل فيما يقال. سعالي. الماهية: هو من جرهر حار وجوهر مائي. الطبع: هو حار حريف باعتدال. الأورام والبثور: ورمه يفجر الدبيلات ويحللها في حال ابتدائها والطرفي منه ينضج الأورام العاصية في النضج. القروح: الطري منه يقلع الجرب المتقرح. أعضاء العين: يقع في الأدوية المحدة للبصر. سيسارون. الماهية: هو خشب الشونيز وفيه مرارة وقبض. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه تحليل وقبض يسير. أعضاء الغذاء: طبيخ أصله ينفع المعدة. أعضاء العين: طبيخ أصله يدر. سيون. الماهية: هو قرة العين يكون في المياه القائمة فيه عطرتة وقد قيل فيه في باب القاف. أعضاء النفض: إنه مطبوخأ وغير مطبوخ ينفع من الحصاة ويدر وينفع من الدوسنطاريا. سومقوطون. الح ماهية: قيل: إنه حي العالم وقيل: إنه ضرب من اللفاح وقيل: غير هذا. وهو نوعان: صخري وغير صخري. الطبع: الغالب عليه ألبرد واليبس وفيه رطوبة حارة معتدلة ولطف به يقطع ولزوجة
(14) وأما [18 ب] بلد الحبشة فملكتهم مرأة مذ سنون كثيرة وهى القاتلة لملك الحبشة المعروف كان بالحضانى وهى مقيمة الى يومنا هذا مستولية على بلدها وما جاورها من بلد الحضانى فى دبور بلد الحبشة وهو بلد عظيم لا غاية له ومفاوز وبرارى يتعذر مسلكها، (15) ثم ينتهى ذلك الى أرض الزنج مما يحاذى عدن، وجميع بلد المقره فى يد ملك دنقله «6» وبيد ملك علوه من معادن التبر الغزير الكثير ما ليس مثله فى نواحى غيرهم من المواضع المشهورة باستخراجه وليس فيهم من يعرض له ولا يستخرجه خوفا من أن يشتهر فيغلب الإسلام عليه وهذه المعادن تمتد فى بلد الزنج على البحر وفيما بعد منه الى أن تتجاوز «9» حدود الإسلام وتحاذى بعض بلدان الهند، وقد ذكر قوم أن فى أطراف الزنج صرودا فيها زنج بيض وقد قدمت أن بلدهم قليل العمارة قشف تافه الزرع إلا ما اتصل منه بمستقر الملك،
في ورم باطن يمد القلب عفونة متصلة أوجبت الدور الذي ذكرنا لكل واحدة فعرض وأقلع وإن كانت البلغمية لا يقلع إلا وهناك بقية خفية. وإذا عفنت داخل العروق أوجبت لزوم الحمى ولم تكن مقلعة ولا قريبة من المقلعة بل كانت لازمة دائمة لكن لها اشتدادات تتعرف بها النوبة التي لها. وإذا كانت العفونة الداخلة مشتملة على العروق كلها أو على أكثر ما يلي القلب منها لم تكد الاشتدادات والنقصانات تظهر وإذا كانت على خلاف ذلك ظهرت التغيرات ظهورا بينا وإنما كانت العفونة الخارجة تقلع ثم تنوب لأن المادة التي تعفن تأتي عليها العفونة في مدة النوبة فتفني رطوباتها التي بها تتعلق الحرارة وتتحلل وتخرج من البدن لأنها غير محبوسة في العروق فيمنعها ذلك عن تمام التحلل وتبقى رماديتها وأرضيتها التي ليست مظنة للحمى والحرارة كما يرى من حال عفونة الأكداس والمزابل قليلا قليلا حتى يترمد الجميع ثم لا يبقى حرارة. وإذا لم تبق في الخلط المحترق بالعفونة حرارة بطلت الحمى إلى أن تجتمع مادة أخرى إلى موضع العفونة وقد بقيت فيها بقية حرارة من العفونة الأولى. وإن لم تبق مادة أو لوجود علة التعفن من الأول في المادة الأولى فتشتعل في المادة الثانية على سبيل التعفين فأمر العفونة يدور على وجود حرارة مقصرة تعفن وتحلل وترمد وتتعدى إلى المجاور حتى تقطع الحد وتفني المادة ولا تجد مجاورا آخر وتبقى بقية حمى تنتظر مادة أخرق تتحلب إلى موضعها. وأما إذا كانت العفونة داخل العروق فقد يعرض أن يكون التحلل التام متعذرا وأن تدور العفونة لاتصال بعض ما في العروق ببعض فتعفن كل شيء ما يجاورهم تدور المجاور الآخر وأيضا فإن المحصورة في العروق شديدة المواصلة للقلب وهذه الحميات التي لها نوائب إقلاع وتفتير قد يترك نظامها لاختلاف المواد في الكثرة والقلة والغلظ والرقة ولاختلافها في الجنس بأن ينتقل بعض المواد فيصير من جنس مادة أخرى يخالفها في النوع لا في الكثرة والقلة والغلظ والرقة فقط. وقد يكون من سوء تدبير العليل أو لضعفه أو لكثرة حسه ونوائب المقلعة تبتدئ في أكثر الأمر بقشعريرة أو برد أو نافض وتتحلل بالعرق وإنما صارت تبتدئ بالبرد أو بالقشعريرة في الأكثر أما لسبب برد الخلط وأما للدغ الخلط للعضل بحدته وأما لغور الحرارة إلى الباطن متجهة نحو المادة وأما لضعف القوة وأما لبرد الهواء والذي يكون من لذع الحرارة فهو أولى بأن ينسب إلى القشعريرة منه إلى البرد. وأكثر ما يعرض منه أن يكون كنخس الأبر في كل عضو وأما تحلل المادة بالعرق فإن الحرارة المعفنة تحلل الرطوبة وتبقى الرمادية وإذا كانت تلك الرطوبة غير محصورة في العروق سهل اندفاعها في المسام عرقا