ولها مياه كثيرة وأجنة واسعة ومزارع عظيمة وغلاتهم من القمح والشعير والقطن كثيرة وأهلها تجار والغالب عليهم البربر وجميعهم وجميع أهل هذا الصقع المذكور وهو إقليم طنجة لآل إدريس تصل اليهم جبايته ويجتبون خراجه ومن المدن المضافة اليهم والداخلة فى قبضتهم بالمجاورة ماسيته وهى [مدينة] «5» لها سور فى قبلة مدينة البصرة وهى على واد عذب يجرى الى وادى سبه «6» وهو وادى فاس، وهى مدينة عليها سور يمنعها ولها غلات كثيرة ورخص وخصب ولها بادية من البربر ومن غلاتهم القطن والقمح «8» والشعير ولهم مياه كثيرة وسقى يغزر عائدته عليهم، والحجر مدينة عظيمة محدثة على جبل عظيم شامخ لآل «9» إدريس وهى حصن منيع فيه أملاكهم وهى من أعظم مدنهم عندهم منزلة وأكبرها خطرا [24 ب] وماؤها فيها ولها بساتين فيها وليس عليها طريق ولا اليها سبيل إلا من جهة واحدة يسلكه الراجل بعد الراجل وهى خصبة رفهة كثيرة الخير، (34) وبحيرة اريغ بحيرة أصلها من البحر المحيط صغيرة ترسى فيها المراكب الاندلسية التى تحمل غلات الناحية وفيها يركب أهل البصرة ويشحنون من نواحيهم وناحية بلد بياثه «15» ، ومنها عن مرحلة الى جهة الجنوب مصب وادى سبه وهو وادى فاس ومن ورائه الى ناحية برغواطه على نحو بريد وادى سله «17» واليه ينتهى سكنى المسلمين، (35) وبسله رباط يرابط فيه المسلمون وعليه المدينة الأزلية المعروفة بسله القديمة «19» وقد خربت والناس يسكنون ويرابطون برباطات تحف بها وربما اجتمع فى هذا المكان من المرابطين مائة ألف إنسان يزيدون فى
كتابك في الرشيد كتاب صدق هو التاريخ رد الي الحقيقه علي احداثه ارسلت ضوءا تغلغل في مهاويها السحيقه باخذ عن ثقات الراي فيها هداك الي روابطها الوثيقة فلم تخطءك فهما واعتبارا مراميها الجليلة والدقيقة وكم مغزي خفي ابرزته عبارتك المصفاة الانيقة وكم احجية تابي حلولا جلا لك حلها وحي السليقه تكاد بوصفك الاثار تحيا وقد دت رواءعها العتيقة فعادت مثلما كانت قديما بغعجاب واكبار خليقة رعي اله التي كتبت لترضي بنفس حرة ويد طليقه ولاداب احساب غوال اذا اتصلت بانساب غريقه
وهذه المواضع تصلها بعضها ببعض عدة طرق وأول هذه الطرق ابتداء من الفوق الطريق الجديد الآخذ من سبيج الى نقطة فى الخط الأيسر، ثم طريق خبيص بين خبيص وقرية سلم، ثم طريق الزاور «3» بين زاور وقاين، ثم طريق يزد بين يزد وكرى، ثم طريق نايين «4» بين نايين والطبسين، ثم الطريق الأوسط بين اردستان والطبسين، ورسم من قوق هذا الطريق سلسلة جبال كتب عندها سياه كويه ومن أسفله سلسلة أخرى كتب عندها جبل كركس كويه، ويأخذ من منتصف هذا الطريق طريقان أحدهما الى الدامغان كتب عنده طريق قومس والآخر الى اصبهان، (3) [108 ب] هذه المفازة من أقل مفاوز الإسلام سكانا وقرى ومدنا على قدرها لأن مفاوز البادية فيها مراع وأحياء للعرب ومدن وقرى لا تكاد تخلو نجد وتهامة «10» وسائر نجودها ونواحيها والحجاز وما يشتمل عليه من بقاعه وأصقاعه أن تكون فى حيز قبيلة يترددون فيها على المراعى وكذلك عامة اليمن إلا ما بين عمان واليمامة مما يلى البحر الى حدود اليمن فإن ذلك الموضع خال فارغ من ديار العرب عن السكان، وكذلك المفازة التى فى أضعاف كرمان ومكران والسند عامتها مسكونة بالأخبية والأخصاص وغيرها «15» ، ومفاوز البربر أيضا القاصية المتصلة بالبرية التى لا تسلك فى الجنوب الى البحر المحيط عامرة «16» «20» [أعرف ذلك وأقف عليه بأحياء البربر فى مراعيهم] «17» ، وليس يستدرك من مفازة فارس وخراسان غير علم «18» الطريق وما يعرض فى أضعاف طرقها من المنازل والرباطات الموقوفة على سابلة الطريق ليستجار بها فى شدة البرد من الثلوج وفى شدة القيظ من الحر وليس فيما عدا أطرافها كثير عمارة ولا سكان،
فقدتك يابن ابي طاهر واطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشراب ولاحر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنون فلا لطبيخ ولا لشواء
ابا حسن لم امس من حال بالكم وان كنتم تمسون من حال باليا اتنسون من يرعي لكم كل ليلة نجوم القوافي والنجوم التواليا تذيقوني حتي اذا ما تشوقت مناي بدا لي منك ما بدا ليا فتذويق اشباع هذي اله سعيكم والا فحسما يترك القلب ساليا امبتورة عندي صنيعة كامل وقد شهدت اراءه بكماليا فتي زيد في الاخلاق والخلق بسطة بامثالها نال الرجال المعاليا اتم له الاحسان حسن رواءه واضحي من الاحسان والحسن حاليا يقول لمن يلحاه في بذل ماله انفق ايامي وامسك ماليا نسبناه والقوم الكرام الي العلي فكان صريحا والكرام مواليا لعمري لءن اضحي يسر زمانه سناء لقد ساء السنين الخواليا ولم يخل من شوق الي وجه غد فلا انصرف الامس المودع تاليا فداه اناس ارخص الحمد بخلهم واعلي عطاياهم فاضحت غواليا يجدون اثوابا وما يرتضونها ويرضون اعراضا رماما بواليا
ايها المهدي ثناء جميلا شارك التنميق فيه الصواب شاكرا نعمي صفوح منوح منه في كل جيد سخاب قلت قولا ليس فيه امتراء مونقا مستحسنا لا يعاب لا يفي واف بمن انت مطر او يسوي بالشراب السراب لا ولا ينحو مثيب بنعمي نحوه حتي يشيب الغراب اين في الدنيا حكيم كريم اين هو لا اين الا الكذاب رايه مصباح نور جلي ويداه لحياء الثر باب فلنا منه العلوم الصفايا ولنا منه العطايا الرغاب فهو شمس مستضاء ثناها دونها في كل ذاك سحاب تحتها ضدان صحو ودجن ان هذا لهو شيء عجاب عجبي لشمس اني تجلي وعليها من سحاب حجاب يفعل الحسني فينثو نثاها فيراها باخسا او تثاب ابدا حتي يمل العطايا مستميحوها ويفني الحساب ان من يدعو مديحا ابيا لابي عيسي لداع مجاب
الفن الثاني الأمراض والأسباب والأعراض الكلية وهو تعاليم ثلاثة التعليم الأول الأمراض وهو ثمانية فصول الفصل الأول السبب والمرض والعرض نقول: إن السبب في الطب وهو ما يكون أولا فيجب عنه وجود حالة من حالات بدن الإنسان أو ثباتها. والمرض هيئة غير طبيعية في بدن الإنسان يجب عنها بالذات آفة في الفعل وجوبا أوليا وذلك إما مزاج غير طبيعي وإما تركيب غير طبيعي. والعرض هو الشيء الذي يتبع هذه الهيئة وهو غير طبيعي سواء كان مضادا للطبيعي مثل الوجع في القولنج أو غير مضاد مثل إفراد حمرة الخد في ذات الرئة مثال السبب العفونة. مثال المرض الحمى مثال العرض العطش والصداع. وأيضا مثال السبب امتلاء في الأوعية المنحدرة إلى العين مثال المرض السدة في العنبية وهو مرض آلي تركيبي مثال العرض فقدان الإبصار وأيضا مثال السبب نزلة حادة مثال المرض قرحة في الرئة مثال العرض حمرة الوجنتين وانجذاب الأظفار. والعرض يسمى عرضا باعتبار ذاته أو بقياسه إلى المعروض له ويسمى دليلا باعتبار مطالعة الطبيب إياه وسلوكه منه إلى معرفة ماهية المرض وقد يصير المرض سببا لمرض آخر كالقولنج للغشي أو للفالج أو الصرع بل قد يصير العرض سببا للمرض كالوجع الشديد يصير سببا للورم لانصباب المواد إلى موضع الوجع. وقد يصير العرض بنفسه مرضا كالصداع العارض عن الحمى فإنه ربما استقر واستحكم حتى يصير مرضا قد يكون الشيء بالقياس إلى نفسه وإلى شيء قبله وإلى شيء بعده مرضا وعرضا وسببا مثل الحمى السلية فإنها عرض لقرحة الرئة ومرض في نفسها وسبب لضعف المعدة مثلا. ومثل الصداع الحادث عن الحمى إذا استحكم فإنه عرض للحمى ومرض في نفسه وربما
على خرقة والمشايخ ينتفعون في علاج الحكة التي تعرض لهم أن يطلوا بدري الشراب مع شيء من الشب الرطب. وأما الاستحمامات للحكة والجرب فبمثل ماء البحر مسخنا أو بحاله أو طبيخ قثاء الحمار. وأما الغذاء لأصحاب الجرب والحكة فما يرطب ويولد دما محمودا من الأغذية المائلة إلى البرودة والرطوبة واللحوم المعتدلة. وأصحاب الحكة القشفية لا بد لهم من استعمال الأدهان اللينة في المتناولات مثل دهن اللوز والشيرج ونحوه واعلم أن حجامة الساقين تنفع من الجرب الفاحش. فصل في الحصف قد يتبثر البدن أو العضو الكثير العرق جدا القليل الاغتسال أو قليل التدلك عند الاغتسال وخصوصا في البلاد الحارة بثورا شوكية كأنها عن مواد تكسل لثقلها عن لحوق العرق السريع التفصي لرقة مادته فيحتبس في سطح الجلد وكأنها أثفال العرق المستعصية على الرشح وربما لم تبثر بثورا ظاهرة بل أحدثت خشونة. فصل في علاجه تقطع مادته إن كثرت في البدن بالفصد والإسهال ولذلك يجب أن يستظهر المعتاد لها كل وقت بالاستفراغ للأخلاط الحادة. ومما يمنع منه ويزيله الاستحمام والتنظيف ثم الماء البارد استحماما فيه ويصلح لهم التدلك في الحمام بلحم البطيخ مع دقيق العدس بعد التعرق ثم بالشاهسفرم بعده. وأيضا لحم البطيخ مع دقيق العدس والباقلا أما الصندل فيمنعه مع حكة يحدثها فإذا كان مع كافور لم يفعل ذلك والحناء أيضا إن لم يكره صبغه ينفع منه وتناول ما يشبه ماء الرمان والحماض والعدس والإجاص والتمر الهندي. واستعمل كل ما يمنع العرق من مثل: طبيخ الآس والورد وماء الكزبرة قيل رينفع منه الماء المسخن بالشمس وقد يمنع منه جميع المياه التي طبخ فيها القوابض وترك الحركة واجتناب المواضع الحارة المعرقة وطلب الأمكنة الريحية والترويح بالمرارح الكثيرة معا والاغتسال بالماء البارد وأيضا المسوحات من مثل دهن الآس ودهن الورد وللزبد خاصية عجيبة عظيمة فيه خصوصا مع كثيراء وصمغ وأيضا المسوخات التي فيها قوة المرداسنج والخبث والتوتيا خاصة ورماد ورق الآس وذريرة ورق الآس وورق الغار الطري والسذاب ودقاق الكندر وقد ينفع من الحصف طلاء غراء المسك مدافا في الماء وربما احتيج في القوي إلى الميويزج والكندر والكبريت. وأما ما قد تقرح منه فيعالج بمثل العروق والعفص والطين الأرمني والاسفيذاج بالخل ومرهم الإسفيذاج جيد لذلك وربما بلغت هذه القروح مبلغا عظيما من الفساد فيكون علاجها علاج حرق النار وإن هي استحكمت فعلاج السعفة.
دوسنطاريا ويمنع انتشار القروح الخبيثة في المقعدة إذا اتخذت منه فتيلة. الحميات: ينفع من الحميات البلغمية. السموم: إن أكثر شربه مع الخمر قتل وكذلك مع الخل. كهربا. الماهية: صمغ كالسندورس مكسرة إلى الصفرة والبياض والاسفاف وربما كان الحمرة يجذب التبن والهشيم إلى نفسه فلذلك يسمى كاهربا بالفارسية أي سالب التبن مركب من مائية فاترة وأرضية قد لطفت وهو صمغ شجرة الجوز الرومي ومركب من أرضي لطيف ومائي يابس. الطبع: حار قليل يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض خصوصا الدم من أي موضع كان وقوته مشبهة بقوة زهرة شجرته أي زهرة الجوز الرومي لكنه أبرد منها. الأورام والبثور: قال بعضهم: إنه يعلق على الأررام الحارة فينفع. أعضاء الرأس: يحبس الرعاف والتحلب من الرأس إلى الرئة. أعضاء العين: يقع في أدوية العين. أعضاء الصدر: الكهربا ينفع من الخفقان إذا شرب منه نصف مثقال بماء بارد ويمنع من نفث الدم جدا. أعصاء الغذاء: يحبس القيء ويمنع المواد الرديئة عن المعدة ومع المصطكي يقوي المعدة. أعضاء النفض: يحبس نزف الرحم والمقعدة والخلفة وينفع الزحير فيما يقال. الماهية: قضبان وزهر حمر إلى السواد وخضر دقاق وزهرة مر الطعم مع قبض يسير وحراقة دون المرارة وورقه عشبية يدب على الأرض ويشبه ورق البهار إلا أنها أدق وأوهن وأكثر زئبرا منه وبهاره أصفر. الطبع: حار في الثانية مجفف في الثالثة. الخواص: مفتح جلاء وجلاؤه للأعضاء الباطنة أكثر من إسخانه وفيه قوة مسهلة.
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
يهنءك انعام المليك ولم تزل اولي الثقات بالالتفافت السامي بالامس قد اولاك اعلي رتبة واليوم زاد سناءها بوسام
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».
يذكر أن عدد سكان لافاييت يبلغ نحو 120 ألف نسمة، وتقع المدينة على بعد 90 كيلومترًا تقريبًا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وكان استفتاء شعبي خلص إلى أن لافاييت هي «أسعد مدينة» في الولايات المتحدة.