اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
ان امرا رفض المكاسب واغتدي يتعلم الاداب حتي احكما فكسا وحلي كل اروع ماجد من خير ما حاك الضمير ونظما متشاغلا عما يمارس غيره حتي لقد اثري الءام واعدما ثقة برعي الاكرمين حقوقه لاحق ملتمس بان لا يحرما
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
ظنت ان النوي تخف من وجدي قليلا فزاد ما اجد يا راحة الروح من تفارقه راحته اي غنية يجد ما حيلتي في هوي يصفدني هل من نجاة وقلبي الصفد اذا عصي بي يومي اوامره فكافل توبتي اليه غد اي ساقي الراح اجرها وادر علي الرفاق الاقداح تقد ويا رفاق اشربوا نخوبكم شربا دراكا لا يحصها عد فاني انتشي بنشوتكم اظما ما بات مني الكبد وعدت من في يديه روحي لا اذوقها والوفاء ما اعد وعدت اشتاق ان اري زمرا تعبها كالعطاش ان وردوا قالوا جنون الصرعي بشهوتهم عقل لمن يشتهي ويبتعد ذلك عقل لكنه سفه اذا وهي الجسم وانتهي الجلد يا صحبي العمر كله اسف علي فوات وكله نكد فغرقوا في الطلا شواغلكم لا ينجها من ثبورها مد يا حبذا نكبة الهموم وقد حفت بموج في الكاس يطرد كاس هي البحر بالسرور طغي وجاريات الاسي به قد باي لفظ ابث مظلمتي يراعتي في البنان ترتعد ابغي بيانا لما يخامرني منها ومالي في ان ابين يد بي صبوة والعقوق شيمتها ويح قلوب من شر ما تلد ان هم قلبي بوداها حنقا نهاه ان الحياة ما يءد
في أول الشهر لأن الأخلاط لا تكون قد تحركت أو هاجت ولا في أخره لأنها تكون قد نقصت بل في وسط الشهر حين تكون الأخلاط هائجة تابعة في تزيدها لزيد النور في جرم القمر ويزيد الدماغ في الأقحاف والمياه في الأنهار ذوات المد والجزر. واعلم أن أفضل أوقاتها في النهار هي الساعة الثانية والثالثة ويجب أن تتوقى الحجامة بعد الحمام إلا فيمن دمه غليظ فيجب أن يستحم ثم يبقى ساعة ثم يحجم. وأكثر الناس يكرهون الحجامة والحجامة على النقرة خليفة الأكحل وتنفع من ثقل الحاجبين وتخفف الجفن وتنفع من جرب العين والبخر في الفم والتحجر في العين. وعلى الكاهل خليفة الباسليق وتنفع من وجع المنكب والحلق. وعلى أحد الأخذعين خليفة القيفال وتنفع من ارتعاش الرأس وتنفع الأعضاء التي في الرأس مثل الوجه والأسنان والضرس والأذنين والعينين والحلق والأنف لكن الحجامة على النقرة تورث النسيان حقا كما قيل فإن مؤخر الدماغ موضع الحفظ وتضعفه الحجامة وعلى الكاهل تضعف فم المعدة. والأخدعية ربما أحدثت رعشة الرأس فليسفل النقرية قليلا وليصعد الكاهلي قليلا إلا أن يتوخى بها معالجة نزف الدم والسعال فيجب أن تنزل ولاتصعد. وهذه الحجامة التي تكون على الكاهل وبين الفخذين نافعة من أمراض الصدر الدموية والربو الدموي لكنها تضعف المعدة وتحدث الخفقان. والحجامة على الساق وقارب الفصد وتنقي الدم وتدر الطمث. ومن كانت من النساء بيضاء متخلخلة رقيقة الدم فحجامة الساقين أوفق لها من فصد الصافن والحجامة على القمحدوة وعلى الهامة تنفع فيما ادعاه بعضهم من اختلاط العقل والدوار وتبطىء فيما قالوا بالشيب وفيه نظر فإنه قد تفعل ذلك في أبدان دون أبدان. وفي أكثر الأبدان يسرع بالشيب وينفع من أمراض العين وذلك أكثر منفعتها فإنها تنفع من جربها وبثورها لكنها تضر بالدهن وتورث بلها ونسيانا ورداءة فكر وأمراضا مزمنة وتضر بأصحاب الماء في العين اللهم إلا أن تصادف الوقت والحال التي يجب فيها استعمالها فربما لم تضر. والحجامة تحت الذقن تنفع الأسنان والوجه والحلقوم وتنقي الرأس والفكين. والحجامة على القطن نافعة من دماميل الفخذ وجربه وبثوره من النقرس والبواسير وداء الفيل ورياح المثانة والرحم ومن حكة الظهر. وإذا كانت هذه الحجامة بالنار بشرط أو غير شرط نفعت من ذلك أيضا والتي بشرط أقوى في غير الريح والتي بغير شرط أقوى في تحليل الريح الباردة واستئصالها ههنا وفي كل موضع.
وإذا علم أن الأخلاط مرة ساذجة فبطبيخ الهليلج مع الشاهترج ويعلم ذلك بالدلائل المذكورة في هذا الباب وفي باب المعدة. وإن كان السبب في عضو آخر عالجت كلا بما وجب وقويت الرأس في ابتدائه بدهن الورد مع قليل دهن بابونج وبعد الاستحمام بدهن البابونج المفرد. وإذا علم أن المادة في الرأس وحدها احتجم على الرأس والنقرة وفصد العرق الذي خلف الأذن واستعمل الشبيارات والغرغرات والنطولات والشمومات والعطوسات والسعوطات المذكورة وما أشبهها بحسب المواد على ما علمت في القانون. وإن رأى أن السبب سوء مزاج مختلف فيجب أن تعرف سببه وعلامته بما علم وتعالج بالضد ليستوي مزاجا طبيعيا. وإن كان السبب ضربة أو سقطة عالجتها أولا بما قيل في بابه فان برأت وبقي الدوار عالجت الدوار بما بين ويجب أن يجتنب صاحب الدوار النظر إلى كل شيء دائر بالعجلة ويجتنب الإشراف من المغارات ومن القلل والآكام والسطوح العالية. وأما السدر والدوار الكائن بسبب خوى المعدة فيسكنه تناول لقم مغموسة في رب الفواكه القابضة ومياهها وخصوصا الحصرم. فصل في اللوى ويعرض للبدن من جهة تواتر الامتلاء ونحوه في العضل والعروق حاله كالإعياء تتمدد له العروق ويكثر التثاؤب والتمطي لكثرة الريح والبخار ويحمر معه الوجه والعين ويستدعي التلوي والتمدد وإذا كثر بالإنسان ذلك دل على امتلاء فيجب أن يستفرغ الخلط الدموي والصفراوي ويستعمل الماء البارد فإن ذلك ربما سكنه في الحال بما يفش الغليان وللوج خاصية في إزالته إذا مضغ واستف وشرب ولعله بما يجلل الريح المغلية وكذلك الكزبرة بالسكر والحماميون يشقون صاحبه بشد اليد على العرق السباتي حتى يصيب الإنسان كالغشي ولعله بما يزعج من الروح المتصعد إلى الدماغ بحملة عنيفة مستولية على المواد بالتحليل وفيه خطر ويجب أن لا يحبس اليد على العرق بقدر ما لا يطيق الإنسان أن يمسك معه نفسه. فصل في الكابوس ويسمى الخانق وقد يسمى بالعربية الجاثوم والنيدلان. الكابوس مرض يحس فيه الإنسان عند دخوله في النوم خيالا ثقيلا يقع عليه ويعصره ويضيق نفسه فينقطع صوته وحركته ويكاد يختنق لانسداد المسام وإذا تقضى عنه انتبه دفعة وهو مقدمة لإحدى العلل الثلاث إما الصرع وإما السكتة وإما المانيا وذلك إذا كان من مواد مزدحمة ولم يكن من أسباب أخرى غير مادية ولكن سببه في
في اي جو بالاسي مفعم يتصل الماتم بالماتم يا بالغ الستين كم صاحب ابر يمضي واخ اكرم ما لمنايا ورجالاتنا يفتكن بالعظم فالاعظم محمد في صدر ايامه ولي ولم يدلف ولم يهرم كبا به الجد وشيكا كما كبا جواد الفارس المعلم في مصر تعديد وفي الشام تر ديد لذاك النبا المءلم وفي ربي لبنان شجو علي ذاك الرءيس الحصف الاحزم تجري ماقينا دموعا وما يغنين من غاربة النجم يا ايها الكوكب من كوكب وايها الخضرم من خضرم لا طامع في غير ما مطمع او زاعم في غير ما مزعم من كل دين كاناصحابه وكان حق المءمن المسلم ان تبين كنه لم تجد امثال ذاك الكنز في منجم ذاق اذي الناس ولكنه لم ينتقم يوما ولم ينقم في طبعه الحلم عليهم ومن يرفعه عنهم قدره يحلم ادابه من نسق لامع كنسق الءلوء ان ينظم اخلاقه اخلاق حر نبت بها التجاريب ولم تثلم الفاظه قطر ندي خالص من القذي يشفي اوار الظمي قضي حياة كل ساعاتها سلسلة في المجد لم تفصمفي ذمة اله الصديق الذي اصفيته ودي ولم اندم والدك المجد في المنتمي زادته مجدا رفعة المنتمي اعليت ما شاد فاضحي له ظل الي اقصي مدي يرتمي لا بعدت ذكراك من راحل قد كان سبط اليد عف الفم وكان جسرا لتلاقي اعلي من عدوتيها وبهذا سمي من يلتمس وصفا له صادقا فالقول قول الشاعر الملهم محمد وادي الندي والقري وجبل الاجيء والمحتمي الناقض المبرم عن فطنة تصدق ان ينقض وان يبرم الفيصل الفاروق في حل ما اعضل ان يفصل وان يحكم منارة النواب ان حيرت سبيلهم في المعبر المظلم هدي الوزارات اذا فاتها وجه الهدي في المطلب المبهم مسعد من يم ساحاته ان يعدم المسعد او يعدم قوسمت في حزني عليه فما بالي كان الحزن لم يقسم عجبت لايام ابقيني حيا وقلبي ملتقي الاسهم فما رمي عن قوسه حادث في بلد الا وقليبي رمي من كثرت اصحابه حولت حلوهم الدنيا الي علقم يا لدمي اشعر ان اطلسي يصب جمر ساءلا في دمي محمد اذهب بسلام وطب انك لم تمل ولم تذم كنت لمن عايشته راحما فالق الرضي من ربك الارحم
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.