اذا غمر المال البخيل وجدته يزيد به يبسا وان ظن يرطب وليس عجيبا ذاك منه فانه اذا غمر الماء الحجارة تصلب اري الحظ ياتي صاحب الحظ وداعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
النض و مشيحا بين القنا الارفاض مستقلا بجولة الفارس الثق ف عيا بحيضة الجياض لو تراه خلف السنان يهاوي ه لابصرت ماضيا خلف ماضي وتوهمت ذا وذاك شهابي ن بليل تابعا في انقضاض غير مامونة هنالك منه ذات نفث كثامر الحماض فوق جريالها جفاء تراه طاءرا قف ريشه لانتقاض وله بعد ذاك ضرب تري البي ضة تنقاض منه اي انقياض فاغر في جماجم القوم افوا ه جمال اوارك او غواضي وله قبل ذا وذاك نضال بمنايا علي الرمايا قواضي واذا اعمل الدهاء فصل يغمض الكيد ايما اغماض سامع كل نبضة في فءاد بفءاد سمعمع نباض تجد الناشيء الرعيرع منهم بينا ذاك فيه قبل الخفاض كم لهم في الوغي مواطن تبيض ض لهن الوجوه اي ابيضاض وجدير بذاك ابناء كسري وهل الاسد ناسيات العضاض تلك انيابها حداد ولم تل ق اظافيرها شبا مقراض ثم كم خلوة لهم يمخضون الر راي فيها ناهيك من مخاض ينفضون الغيوب بالحدس نفضا حين تعمي بصاءر النفاض ويروضون جامحات الملما ت اذا استصعبت علي الرواض فهم في الغناء بالارب والبا س افاعي الصاب اسد الغياض قد اعدتهم الملوك وكانوا لمرامين نعم حشو الوفاض لملاقاة ليث غيل هصور ومداهاة حية نضناض عقب صدق من ينقرض ويخلف ه فليس انقراضه بانقراض يتخطي العدات عمدا الي البد ل كسح الحيا بلا ايماض مستريحا من العدات مريحا طالبي رفده من التركاض فاذا القح العدات لهم يو ما ولدن الغني بغير مخاض مجهضات نتاءجا سالمات ابدا من مناقض الاجهاض يتباري اليه منتجعو العر ف فيلقون مزهر الارواض ذا نوال ميم نعتفيه في طريق مذل مرتاض ليس ينفك يترك الكوم انقا ضا ويبني عراءك الانقاض ناءل لم يزل مفاضا علينا بيمينه من ثراء مفاض فاطو مبسوط كل ارض الي المب سوط من فضله الطوال العراض ان خلف الفضاء سيبا فضاء من علي يلقي اليه مفاضي لا تشد الاغراض الا اليه ثم اطلق معاقد الاغراض جبرتني يدا ابي الحسن المح سان حتي جبرت بعد انهياض اطلقت كفه بنفعي فاطلق ت مديحي فيه بغير اباض الجم الدهر لي وكان خليعا فمشي بي في القصيد بعد اعتراض واطمان الفراش تحتي وقد كا ن شديد النبو والاقضاض وتلاه ابو محمد المح مود في الناس دون الثري الفضاض حسن المحسن المحسن كلا لا كقوم محسني الابعاض من فتي لو رضيت بالناس قيضا منه كنت الغبين عند القياض فسقاني امرء تري لجة البح ر لديه حوضا من الاحواض ينكر الفتك وهو افتك بالده ر واحداثه من البراض ويري كل غادر مستحاضا عجبا من مذكر مستحاض واذا قادر تعري من الحل م غدا في قميصه الفضفاض يتجافي عن الذنوب الواتي قد امضته ايما امضاض وله الوطاة التي ما اصابت اقلعت منه عن رضاض فضاض كلما ابتيض من سناء سنام تمكو من سنامه المبتاض وحباهم بمدحتي سيد من هم حباني في دهري الغضاض ذو البناء العلي اعني عليا لا يكن ما بني لوشك انتقاض ماجد يزجر الخطوب فترفض ض عن الامليه اي ارفضاض متلف مخلف مفيت مفيد خير جماع ثروة فضاض يفعل الخير او يحض عليه سابقا كل فاعل حضاض ما راي خلة المحقين الا خلط الجود عندها بامتعاض يصبح المصبحون في سيبه الفي ياض او في حديثه المستفاض رافع طرفه الي حسنات ال جود عن سيءاته متغاضي ذاكر كسبه
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
الفصل السابع والعشرون أسباب ما يحبس ويستفرغ الاحتباس والاستفراغ يسهل الوقوف عليهما من تأمل ما قلناه في الاحتباس والاستفراغ فليطلب الفصل الثامن والعشرون أسباب التخمة والامتلاء هذه إما من خارج ومن البادية فمثل استعمال ما يشتد ترطيبه فلا يفتقر البدن إلى ترطيب المأكول والمشروب فإذا اجتمعا معا كثرت المادة في البدن وفسد بصرف الطبع فيها مثل الاستكثار من الحمام وخصوصا بعد الطعام وموانع التحليل مثل الدعة وترك الرياضة والاستفراغ والترفه في المأكول والمشروب وسوء التدبير وإما من داخل فهو مثل ضعف القرة الهائمة فلا يهضم أو ضعف الدافعة أو قوة الماسكة فتنحصر الأخلاط ولا تندفع أو ضيق المجاري. الفصل التاسع والعشرون أسباب ضعف الأعضاء إما أن يكون سبب الضعف واردا على جرم العضو أو على الروح الحامل للقوة المتصرفة في العضو أو على نفس القوة. والذي يكون السبب فيه خاصا بالعضو فإما سوء مزاج مستحكم وخصوصا البارد على أن الحار قد يفعل بما يضعف فعل البارد في الإخدار لإفساده مزاج الروح كما يعرض لمن أطال المقام في الحمام بل لمن غشي عليه. واليابس يمنع القوى عن النفوذ بتكثيفه والرطب بإرخائه وسده. وأما مرض من أمراض التركيب والأخص منه بما يكون الإنسان معه غير ظاهر الأذى والمرض. والألم هو تهلهل تشنج ذلك العضو في عصبه إذا كانت الأفعال الطبيعية كلها والإرادية تتم بالليف وتأليفه. والهضم أيضا مفتقر إلى الإمساك الجيد على هيئة جيدة وذلك بالليف. والذي يكون السبب فيه خاصا بالروح فهو إما سوء مزاج وإما تحلل باستفراغ يخصه أو يكون على سبيل اتباع لاستفراغ غيره. والذي يختص بالقوة فكثرة الأفعال وتكررها فإنها توهن القوة وان كان قد يصحب ذلك تحلل الروح على سبيل صحبة سبب لسبب فإذا أعددنا الأسباب على جهة أخرى وأوردنا فيها الأسباب البعيدة التي هي أسباب للأسباب الملاصقة فيحدث منها أسباب سوء المزاج ومنها فساد الهواء والماء والمأكل ومنها ما يفزع الروح أولا مثل النتن وأسن الماء وانتشار القوى السمية في الهواء أو في البدن. ومن جملة أسباب الضعف ما يتعلق بالإستفراغ مثل نزف الدم والإسهال
كله وفي المعدة كثرة خروج البراز الفج وتأدي الحال إلى الذرب وسائر العلامات المناسبة المعلومة. وعلامة ما يكون من كثرة التحلل ما سلف ذكره من أسباب التحلل المذكورة في الكتاب الأول وأن لا يكون في الهضم آفة. ومن جملة هذه العلامات السببية حرارة الهواء المطيف به والسهر ونحوه. وعلامة ما يكون من خلط حامض أو سوداء قلة شهوة الماء وحموضة الجشاء وسائر العلامات المناسبة المعلومة. وعلامات النوازل من الرأس ما ذكرناه في بابها. وعلامة الديدان ما عرف في موضعه وما نذكره في بابها. المعالجات: أما ما يكون من برد وفضل بلغم فيجب أن يعالج بالتنقية المعروفة بالمسخنات المذكورة والشراب الكثير الذي لا عفوصة فيه ولا حموضة البتة فيشفي بهما يسقى منه سخنا على الريق فانه أنفع علاج لهم اللهم إلا أن يكون بهم إسهال فيجب أن يجنبوا الشراب كله فإن القابض يزيد في كلبهم والمر يزيد في إسهالهم. ويجب أن يكون ما يغذون به دسما حار المزاج مثل ما يدسم باهال الجمال. والزيت نافع لهم إذا لم يكن فيه عفوصة وحموضة والجوذاب نافع لهم. ومما يجب أن يطعموه صفرة البيض مشوية جدا بعد الطعام ويجب أن يبعد عن الحامض والعفص وتستعمل لهم الجوارشنات العطرة كالجوزي وكجوارشن النارمشك وخصوصا إذا كان بهم إسهال. ومن المسوحات النافعة لهم مسك ولاذن وقد جرب لهم حبة الخضراء على الريق أياما. وأما ما كان عن ضعف القوة الماسكة فإنها - وإن كانت في الأكثر تضعف بسبب البرد - فقد تضعف هي وكل قوة بسبب كل سوء مزاج ولا تلتفت إلى قول من ينكر هذا ويستغلظه بل يجب أن يتعرف المزاج ويقابل بالضد من العلاج حسب ما تعلم قوانين ذلك. والأغلب ما يكون مع رطوبة وهؤلاء ينفعهم الجوزي جدا فإن كانت طبيعتهم شديدة الانطلاق فاحبسها فإن في حبسها علاجا شديدا قويا لهذا الداء. وأما من عرض له هذا عقيب الحميات والاستفراغات فيجب أن يغذى بما ينقي ما في فم المعدة من الدسومات التي ليست برديئة الجوهر مثل دهن اللوز بالسكر وأن يكثف منهم ظاهر البدن وكذلك علاج ما يعرض بسبب التحلل الكثير ويجب أن لا يتعرض صاحب هذا النوع من جوع الكلب للمسخنات والأشربة بل يغذى من الأطعمة الباردة ويطلى من خارج بما يسد المسام مثل دهن الآس وخصوصا قيروطيا ومن الشب المدوف في الخل ويستعمل الاغتسال بالماء البارد اللهم إلا أن يكون مانع ويجب أن تكون أغذيته باردة لزجة غليظة كالبطون والمخللات والمحمضات والمعقودات والخبز الفطير وكما يجد من هذا التدبير نفعا فعليه أن يهجره
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
يا رفقة كلهم اديب وكلهم فاضل مهذب من رجل كامل اختبار قومه دهره وادبوناب ان اتفقتم او اختلفتم لخير سهم في كل مذهب اضواءكم في العيون شتي وكل تلك الاضواء كوكب
بين الفرضيات التي تدرس أن يكون مطلق النار قام بهذا العمل «للتقليد»، لأن الحادث وقع بعد ثلاثة أعوام تمامًا تقريبًا من مقتل 12 شخصًا في سينما في ولاية كولورادو في 20 يوليو (تموز) 2012. وقال قائد شرطة لافاييت، جيم كرافت: «إننا ندرس هذه الفرضية».