تامل العيب عيب وليس في الحق ريب وكل خير وشر خلف العواقب غيب ان يمسك الناس عني سيبا فله سيب يا رب غمة خطب فيها من الصنع جيب لا تحقرن سيبا كم جر نفعا سيب
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
اذا اولي النعمي دعا اله ان يري باصحابها يوم اختبار الصناءع فله ما اغناهم عن جزاءه اذا كان مقرونا بيوم الفجاءع
اذا احدقوا بي في المكر حجزتهم بسور من الضرب الدراك وخندق وشيعني قلب هناك مشيع وظلة موت ذات حال ومصدق تزيد علي عشرين رطلا ومثلها وتهتز ريا من دباج ورونق وفي عرضها بالشبر وقفا وطولها بخمسة اشبار بشبر مفرق اذا هي لم تفر الجماجم خذرفت خذاريف شتي من اكف واسوق لها هبة بعد المضاء كانها هزيز الصبا بين الاباء المحرق فمن اخطاته استوهلته وايهم اصابت فهبه نطفة لم تخلق كان لقاء الهام اذ خذرفت به لقي حنظل بالصحصحان مفلق كانهم لما اطافوا بجانبي اطافوا بركن من عماية اخلق تزل عتاق الطير عن قذفاته اشم بناف بالعماء منطق فلما راوا راي الجلية انما تصلوا بالهوب من النار محرق تولوا وقد هروا هرير مذاقتي ومن يرعني يوم الكريهة يسبق واحمس حزب اله ركضا وراءهم وضربا متي تحدو الوساءق يوسق فاعطوا بايديهم والقوا سلاحهم وشاع التنادي امكن الاسر اوثق وبلت براس التركشواعصفت له تحت منسوج العجاج المشبرق تحليته والنقع مرخ سدوله بنظرة خطاف الكلاليب ازرق فاضربه في مفرق الراس ضربة تعودتها من مفرق بعد مفرق وهان عليه ان يطول ثراءه علي الجانب الغربي من قنص ابسق فادلي له التامير والامر بعدها وقد حلقت بالعبد اولي محلق وامست له الانبار مثوي كرامة وامست لهم مثوي هوان ومرهق وكانوا كاوصال القناة تابعت وكنت لهم مثل السنان المزلق فكادهم رب السماء بمءيد من الكيد اخاذ بسمع ومنطق
ان عبد القوي عبد قوي في استه اخذ الكتاب بقوه اشبه العالمين في اخذه الكت ب بيحي النبي حاشا النبوه يكره الصوم والصلاة جميعا ويري الكفر والبغاء مروه
بد لايقاظ من رقدات فاعقب من النوم التنبه راشدا فلا بد لنوام من يقظات ومن راغم الشيطان مثلك لم يجب رقاه ولم يتبع له خطوات وما ينسيك الاسي حسناتها وان كنت منها يا اخا الحسنات فان ثواب اله في رزء مثلها لقاءكها في ارفع الدرجات وذاك اذا قضيت كل لبانة من المجد واستمتعت بالمتعات مضت بعدما مدت علي الارض برهة لتمجد من فيها من البركات فان تك طوبي راجعت اخواتها فقد زودت من طيب الثمرات لعمرك ما زفت الي قعر حفرة ولكنها زفت الي الغرفات ولولاك قلنا من يقوم مقامها ومن يءثر التقوي علي الشبهات سقاها مع الدمع الذي بكيت به حيا الغيث في الروحات والغدوات وصلي عليها كلما ذر شارق وحان غروب صاحب الصلوات
وصاحب لم اك من جنسه ما زلت اوفيه علي بخسه ولي وما اوليته سيءا اتبعه اله قفا امسه بل احسن اله مجازاته علي الذي استثمرت من غرسه اخلقت نفسي بمصافاته فصاني بالصرم عن نفسه
فهمت معني العمر فهم الاريب وعشت في دنياك عيش البيب جبلت منها ثم انكرتها وكنت فيها اهلا كالغريب وكنت فيها ساعيا كالذي يجوز وعرا لقاء الحبيب فاعتضت من وفر بفقر ومن واد خصيب بعراء جديب واعتضت بالمسح واطماره من كل ثوب ذي بهاء قشيب واعتضت من ملهي ومن لذة بمعبد اله ومنفي القلوب في الدير تلفي عاكفا ضارعا مهجدا الف الضني والشحوب وقد تري بين الوري مثلما يسعف غرقي البحر حر مجيب تمد اسباب الهدي نحوهم مد منار نوره لرقيب لو رابهم زهر الدياجي فما في نور ذاك الغوث من مستريب فيا صفي اله يهنيك ان قد فزت منه بالقاء القريب وسرت لم تخلف اسي مظلما كما يري ليل القنوط العصيب بل شفقا لالاءه ناصع يري خلال الدمع شبه المشوب ابيت نوح الياس يا شاديا علم شدو الامل العندليب وانت يا حادي ركب الردي بنغم البشر ابيت النحيب فلا مناداة ولا صيحة ولا بكاء هنا او جيب هذا قرار لبلي صامت صم به السمع وعي الخطيب حفيرة في الارض لكنها باب الي الجنة عال رحيب مبيت خلد لفتي صالح سمح نقي النفس حر اديب عاجله البين فولي ولم يزنه من بعد الشباب المشيب عاش نهارا لم يكد ينقضي صباحه حتي تلاه الغيوب صلي صلاة الصبح من عمره ثم علي الاثر صلاة الغروب
قد راينا الاعجاب حولك اجماعا ولا بدع انه اجماع بهر الناس من فضاءلك الغر شعاع ومن حلاك شعاع بارك اله لقرين الذي واتك منه اخلاقه والطباع ادب وافر وحزم وعزم وذكاء وحكمة واطلاع جمعت منكما الخلال علي حسن اتفاق كانه ايقاع حبذا ايها العروسان يوم فيه لسعد طالع لماع ليدم مزهرا زواجكما وليك فيه الاثمار والايناع وهنيءا لمحتدين الكريمين ارتباط به تعز الرباع
يا عيونا تسقي العيون الرحيقا واصلي مدمنا ابي ان يفيقا اسكريني علي الدوام وافني مهجتي ادمعا وعزمي حريقا تلك خمر الحياة من لم يذقها مرة ليس بالحياة خليقا وهي حسن الحياة سعدا وبءسا واصطباحا لشربها وغبوقا انت يا من سقت فءادي منها حر وجد ولوعة وخفوقا اظلميني ما شاء ظلمك وانهي امر الحسن ان يكون شفيقا عذبيني فقد جنيت علي نفسي وامسيت بالعقاب حقيقا فلهذا العقاب عاودت حبي ولالقاه خنت عهدا وثيقا رب ليل محير الندم غض فيه لا يهتدي الضلول طريقا ضمني مثقلا بهمي كبحر ضم في جوفه البعيد غريقا احسب السرج في حشاه قروحا واري الشهب في سماه حروقا فيه نامت سعاد نوما هنيءا وتسهدت مستهاما مشوقا حيمثا وارتني دجاه غروبا ابصرتني عين الصباح شروقا قد تلقيته وكان كثيفا ثم ودعته وكان رقيقا رق فانحل فانتفي غير مبق لي منه الا خيالا دقيقا ظل في جانبي نحيلا نحولي كالشقيق الابر يرعي شقيقا ايها الناءمون يهنيكم النوم ولا زال حظي التاريقا ان يك الساهرون مثلي كثيرا فسعاد اسمي واسني عشيقا فاتني من جمالها الوجه طلقا لا يباهي والقد لدنا رشيقا فاتني عقلها الذي يبدع الخاطر روحا وهيكلا وعروقا فاتني نظمها القريض فما تنظم عقدا في جيدها منسوقا فاتني لطفها الذي ينعش الوجد ولو شاء انعش التوفيقا ويقيم الامال في النفس كالنور يحيل البذور زهرا انيقا فتن قيدت بهن فءادي واراني اذا شكوت عقوقا كل مستاسر يود انطلاقا وشقاءي بان اكون طليقا
الي الاديب العبقرية الذي اياته مالءة الوادي الي الفصيح الالمعي الذي كلامه يشجي كانشاد اهدي تحيات اخ اسف عداه دون الملتقي عادي ليس حديثا مفتري ان اقل اولاد سركيس كاولادي هل عجب في عيد تنصيرهم عندي له ابهج اعيادي سركيس قلبي بينكم حاضر والجسم في قيد النوي بادي اني علي عهدي وما كنت في مهمة مخلف ميعاديعدا علي الدهر في احسن الساعات ساء الدهر من عادي ابعدني اليوم فهلا اقتضي في غير هذا اليوم ابعادي لكني غاد علي حيكم كل علي احبابه غادي يا ابني عل اله موليكما ما جل من سعد واسعاد فيغتدي انور في عصره مزدهرا كالكوكب الهادي وبفريد يزدهي جيله اذا ازدهي جيل بافراد
يا امتي لا تنكري نصح امريء يابي لك الضيزي وجو القاسم ويخاف عاقبة الصغار وقومه باءوا به في المازق المتلاحم اعز علينا ان نري اوطانا فرقا وتقتسم اقتسام غناءم ما ان دهاها من عداها ما دهي من انفس فيها مراض عزاءم تهوي الحياة علي الهوان وراء ما بلغ الهوي من قلب صب هاءم مظلومة فيها فان لم تقلها من عزة كيف القلي لظالم ان غرها ان النجاة من الاذي عذر لها فالعذر ليس بقاءماو انها بالكظم تقضي ماربا لا بث اخيب من دموع الكاظم يا امتي ان تذكري مجدا امضي فالمجد لا يرضيه نوح حماءم
عبد العزيز لك الخير دم عريزا حميدا الي اسم طلعت حرب اضفت فخرا جديدا سبحان من يكمل الفضل مبدءا ومعيدا
سالت نجيتي شيءا يقال فلم تابه ولم يجب السءال مخدرة ابت لا عن دلال ولو فعلت لحق لها الدلال ولكن مسها ضر عراني فيها من تباريحي كلال اذا ما الداء اقعد جسم حي اتنشط روحه وبها عقال علي لصفوة نجب حقوق انوء بها واعباء ثقال لقوني زاءرا ولقوا صديقي بانس فاق ما كنا نخال واولونا القلاءد في حلاها تنافس الارتجال والاحتفال فما انا في الوفاء وما رفيقي اذا ما اعجز الشكر النوال قضي ما اسطاع يوسف عن اخيه ونعم العون يوسف والثمال له بمودة السودان عهد وثيق لا ترث له حبال تيمنا مرابعهم فماذا جلا فيها لنا السحر الحلال بلاد تصطبي الاحلام فيها حقيقتها ويسبيها الخيال لمجري نيلها ولضفتيه جمال لا يباهيه جمال ولبيد السحيقة والرواسي جلال لا يضاهيه جلال وليس كايكها ايك يغني ولا كدحالها زارت دحال فان يك شعبها كرما وباسا يمثلها فقد راع المثال شماءل حلوة طابت ورودا علي مر الزمان وما تزال واقدام علي الجلي وعزم له ان مسه الضيم اشتعال بني السودان حيا اله قوما بهم هذي الفضاءل والخصال لقد عبرت بكم محن كبار بها ابطالكم جالوا وصالوا واعقبها تراك لم تذلوا لحكم الدهر فيه ولم تذالوا فاما في الغداة وقد نهضتم فما من عثرة الا تقال شباب اذكياء تلوح فيهم لكل عظيمة ترجي خلال واشياخ ميامين حصاف تزكي ما يقولون الفعال فهيا في نواحي المجد هيا ولا يعدم سوابقكم مجال اعدوا لحمي الغالي حماة اذا قال الحمي اين الرجال بني السودان حاجة كل قوم ليعلو شانهم علم ومال فان قرنت شجاعتهم بقصد وتثقيف فقد ضمن المال وكل محاول ادراك حق سيدركه وان طال المطال وهل حق اليه الشعب يسعي بايمان وصبر لا ينال لكم في مصر اخوان ثقات هواهم لا تغير منه حال وبينكم وبينهم قديما وشاءج لن يلم بها انحلال فما عن امركم بهم اشتغال وما عن امرهم بكم اشتغال وليس لمصر والسودان الا وريد كيف بينهما يحال وهذا النيل نيلهما جميعا كفي سبا ليخلد الاتصال اما الوادي ومجراه جنوب هو الوادي ومجراه شمال هما داران في وطن عزيز وفي الدارين اخوان وال
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وكان معهد واشنطن للشرق الأدنى أصدر قبل شهور قليلة، تقريرا حمل عنوان «هل العلاقات الأميركية التركية تتحطم؟»، جاء فيه أن هذه العلاقات «لم تكن أبدا مريحة للجانبين، منذ أن رفضت تركيا استعمال أراضيها لغزو العراق (عام 2003)». وأشار التقرير إلى أن رفض تركيا، منذ عامين تقريبا، السماح للأميركيين باستخدام قاعدة إنجيرليك، زاد الخلافات بين البلدين، كما تسبب في ظهور «واحدة من أعمق الخلافات» بينهما. ولفت إلى أن هذا الاختلاف الأخير يعكس «خلافات سياسية عميقة الجذور».
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».