فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
ويقلل الثفل لانعصار عضل المقعدة ومساعدة المعي المستقيم لهيئتها فلا ينزل الثفل لفقدان مساعدة المجرى فيبقى كثيرا وتحلل مائيته إلى البول. والهواء الرطب يلين الجلد ويرطب البدن. واليابس يفحل البدن يجفف الجلد. والهواء الكدر يوحش النفس ويثير الأخلاط. والهواء الكدر غير الهواء الغليظ فإن الهواء الغليظ هو المتشابه في خثورة جوهره والكدر هو المخالط لأجسام غليظة. ويدل على الأمرين قلة ظهور الكواكب الصغار وقلة لمعان ما يلمع من الثوابت كالمرتعش. وسببهما كثرة الأبخرة والأدخنة وقلة الرياح الفاضلة. وسيعود لك الكلام في هذا المعنى ويتم إذا شرعنا في تغييرات الهواء الخارجة عن المجرى الطبيعي. وكل فصل يرد على واجبه أحكام خاصة ويشترك آخر كل فصل وأول الفصل الذي يتلوه في أحكام الفصلين وأمراضهما. والربيع إذا كان على مزاجه فهو أفضل فصل وهو مناسب لمزاج الروح والدم وهو مع اعتداله الذي ذكرناه يميل عن قرب إلى حرارة لطيفة سمائية ورطوبة طبيعية وهو يحمر اللون لأنه يجذب الدم باعتدال ولم يبلغ أن يحلله تحليل الصيف الصائف. والربيع تهيج فيه الأمراض المزمنة لأنه يجري الأخلاط الراكدة ويسيلها ولذلك السبب تهيج فيه ماليخوليا أصحاب الماليخوليا ومن كثرت أخلاطه في الشتاء لنهمه وقلة رياضته استعد في الربيع للأمراض التي تهيج من تلك المواد بتحليل الربيع لها وإذا طال الربيع واعتداله قلت الأمراض الصيفية. وأمراض الربيع اختلاف الدم والرعاف وتهيج الماليخوليا التي في طبع المرة والأورام والدماميل والخوانيق وتكون قتالة وسائر الخراجات ويكثر فيه انصداع العروق ونفث الدم والسعال وخصوصا في الشتوي منه الذي يشبه الشتاء ويسوء أحوال من بهم هذه الأمراض وخصوصا السد ولتحريكه في المبلغمين مواد البلغم تحدث فيه السكتة والفالج وأوجاع المفاصل وما يوقع فيها حركة من الحركات البدنية والنفسانية مفرطة وتناول المسخنات أيضا فإنهما يعينان طبيعة الهواء ولا يخلص من أمراض الربيع شيء كالفصد والإستفراغ والتقليل من الطعام والتكثير من الشراب والكسر من قوة الشراب المسكر بمزجه. والربيع موافق للصبيان ومن يقرب منهم. وأما الشتاء فهو أجود للهضم لحصر البرد جوهر الحار الغريزي فيقوي ولا يتحلل ولقلة الفواكه واقتصار الناس على الأغذية الخفيفة وقلة حركاتهم فيه على الإمتلاء ولإيوائهم إلى المدافىء وهو أكثر الفصول للمدة السوداء لبرده وقصر نهاره مع طول ليله. وأكثرها حقنا للمواد وأشدها إحواجا إلى تناول المقطعات والملطفات والأمراض الشتوية أكثرها بلغمية. ويكثر فيه البلغم حتى إن أكثر القيء فيه البلغم ولون الأورام يكون فيه إلى البياض على أكثر الأمر. ويكثر فيه أمراض الزكام ويبتدىء الزكام مع اختلاف
خاصة ففيه رطب يعرف برطب الطن ويقال أن ذلك الرطب إذا أكله الإنسان وشرب عليه ماء المسرقان لم يخطئه رائحة «2» فيه من رائحة الخمر العتيق، وليس بخوزستان موضع يجمد [73 ب] فيه الماء ولا يقع فيه الثلج ولا يخلو من النخيل، والعلل بها كثيرة وخاصة لمن «4» انتابها وطرأ عليها، وثمارهم وزروعهم فالغالب منها فى غلاتهم النخل ولهم عامة الحبوب كالحنطة والشعير والفول «6» ويكثر عندهم الأرز حتى أنهم ليطحنونه ويخبزونه ويأكلونه وهو لهم قوت [وفيهم من تعود أكل خبز الأرز طول السنة حتى إذا أكل خبز الحنطة أخذه المغس ووجع البطن وربما يموت منه] «8» وكذلك رساتيق العراق، وليس من بلد ليس به قصب سكر فى جميع هذه الكور الكبار التى تقدم ذكرها وأكثر ذلك بالمسرقان ويقع أكثره الى عسكر مكرم، وليس بالعسكر فى القصبة كثير سكر ولا بتستر ويتخذ الكثير منه بالسوس وفى سائر المواضع للأكل من القصب ما يسد الحاجة ويزيد وعندهم عامة الثمار، ولا يكاد يخطئهم من الثمار غير الجوز وما لا يكون إلا ببلاد الصرود، (6) وأما لسانهم فإن عامتهم يتكلمون بالفارسية والعربية غير أن لهم لسانا آخر خوزيا ليس بعبرانى ولا سريانى ولا فارسى، وزيهم زى أهل العراق فى الملابس من القمص والطيالسة والعمائم وفى أضعافهم من يلبس الأزر والميازر، والغالب على أخلاقهم الشراسة والمنافسة فيما بينهم فى اليسير من الأمور والشدة والإمساك، والغالب على خلقهم صفرة الألوان والنحافة وخفة اللحى ووفور الشعر فيهم أقل مما فى غيرهم من المدن وهذه صفة عامة الجروم، وأما ما ينتحلونه من الديانات والمذاهب فالغالب عليهم الاعتزال والغلبة لأهله دون سائر النحل والقول بالوعد والوعيد فيهم أكثر منه فى جميع الخلق أظهر على الحقيقة وصدق النية، وليس فى جميع
اذا الرتبة العليا اتك اثابة وفاروق عالي الراس حين يثيب في الحق ان تزهو بها مثل زهوها بانك مرعي المقام حبيب
الروذ والقرينين من مرو، ومقاسم الماء من زرق «1» قرية بها مقسم ماء مرو وقد جعل لكل محلة وسكة من هذا النهر ساقية صغيرة عليها ألواح خشب فيها ثقب مقدرة لا يترك «3» أحد يزيد فيها ولا ينقص ويأتى كل قوم من شربهم بمقدار إن زاد الماء دخلت عليهم الزيادة وإن نقص نقصوا بأجمعهم لا إيثار لقوم على قوم [وهذه الألواح منصوبة بقرية تسمى بخس آب على مقدار نصف فرسخ من المدينة] «6» ومتولى هذا الماء أمير مفرد وهو أجل من والى المعونة بمرو وبلغنى أنه يرتزق على هذا الماء زيادة على عشرة آلف رجل لكل واحد منهم على هذا الماء عمل، (10) وكانت مرو معسكر الإسلام فى أول الإسلام ومنها استقامت مملكة فارس للمسلمين لأن يزدجرد ملك الفرس قتل بها فى طاحونة الزرق «10» ومنها ظهرت دولة بنى العباس وفى دار آل أبى النجم المعيطى «11» صبغ أول سواد صبغ ولبسته المسودة، ومن صحة فواكههم أن بطيخهم يقدد ويحمل الى كثير من الآفاق ولا أعلم [117 ظ] هذا يمكن فى بلد غيره، وفى مفازتها يكون الاشترغاز الذي يحمل الى أكثر المواضع، ويرتفع من مرو الإبريسم والقز الكثير ويقال أن أصل الإبريسم بجرجان وطبرستان على قديم الأيام وقع من مرو ومنها يرتفع القطن الذي ينسب فى سائر الأقطان اليها جودته وهو الغاية فى اللين والثياب التى تجهز منها الى كثير من البلاد، ولها منابر مضافة اليها وبرسمها فمنها كشميهن «18» وهى على مرحلة منها فى نفس الرمل بها منبر ولها نهر كبير وأشجار وفواكه وسوق صالحة وفنادق ورباطات وحمامات، وبهرمزفره «20» منبر وبسنج «22» منبر وبحيرنج منبر
مدت طرافك لاءذين عوذت من دهرك العاءذين واوليت برك من يرتجيه ابالبر اول ما تشعرين شعاع الفريدة في المالكات وبنت المرحب في المالكين حمي اله دارا اليك اعتزت وباسمك اصحت حمي المحتمين تداوي العليل وتاسو الجريح وتشكي الحريب من المشتكين وتعني بعافية المهات وترعي البنات وترعي البنين ومن ارشد الراي الا تفوت عنايتها فءة الوسطين بمصر الجديدة قد انشءت وتشمل جيرانها المعوزين وان هي الا نواة لما تهيءه نية المحسنين فبشر اهالي هذي الضواحي بيقظة اعيانها المصلحين مقدمهم واسمه وصفه هو الطاهر الاريحي الرصين وفي اسم شفيق دليل عليه ومن مثله ينصر الباءسين واما رياض في نفسه رياض باخلاقه يزدهين له ولاعوانه اي فضل عظيم فكل بحمد قمين وكل من الصحب اسدي يدا فوفي وكل بحمد قمين مءسة وهبت دارها لها بارك اله في الواهبين تصرف فيها ايادي الكرام بقلب عطوف وفكر رزين سراه الحمي ما اعز الحمي بكم من دعاة ومن شاهدين يسر الكنانة اجماعكم واسمي المني ان تروا مجمعين في مثل هذا اذا ما بذلتم فلستم غلاة ولا مسرفين وخلوا الاولي بخلوا باليسير فهل بارك اله لباخلين واتوا زكاتك عن رضا تقية غيتاءها مكرهين تقية انفاق اضعافها ولا اجر اذ ذاك لمنفقين اذا استار المرء بالخير دون اخيه فذلك راي الافين وان شقي الناس من حولنا افي الحق انا من الناعمين ايصلح مجتمع ليس فيه لمن يستعين به من معين اما علمتنا الرزايا التي تصب المنايا علي الوادعين بانا اذا ما ابينا الزكاة لم نك في سربنا امنين وانا برحمتنا لضعاف نكون لنفسنا راحمين الا ايها السادة الحافلون بمفتح هو فتح مبين فهمتم زمانكم فاهناوا باقراضكم ربكم عن يقين مفاخر فاروق في عصره تجاوز مقدرة المادحين سواء بقدوته ام بما يوجه من هم المقتدين ابر الملوك الاولي حبوا سجايا الملوك الي العالمين وما همه غير اسعاد من سوس واصلاح دنيا ودين فمن منه اخلق في الساءدين بوصف الرشيد ونعت المين ليكلاه رب العلي وليصن من الدهر حصن البلاد الحصين وينم الاميرة فريال في ذرا اهلها اشرف المنجبين فتشهد في الغد ما قدمت من الخير في اوليات السنين
أعضاء العين: ينقي البياض في العين ويدل البصر إذا اكتحل به ويجلو الرطوبة الغليظة وخاصة عصارته. أعضاء الغذاء: أصله نافع من اليرقان. أعضاء النفض: ينفع من المغص وفيه إدرار. ماهي زهرة. الماهية: هي شجرة كأنها شجرة الشبرم إلا أنها أزيد طولا في لونها غبرة إلى صفرة وقد يعتبرها بعض الناس من اليتوعات. الطبع: حار يابسة في الثالثة. الخواص: إذا طرح منه في الغدير أسكر السمك وأطفاها. آلات المفاصل: نافع للنقرس ووجع النسا والمفاصل والظهر والورك ويبدد الرياح إذا وضع في الأدوية المسهلة. أعضاء النفض: يسهل الأخلاط الغليظة. الماهية: هو قريب الجوهر من البافلا وأفضل أوقات استعماله الصيف. الطبع: معتدل في الرطوبة واليبوسة مقشره معتدل وغير مقشره هو إلى اليبوسة لأن في قشره عفوصة. الخواص: ليس له نفخ الباقلا وإن كان فيه نفخ مائل هو فيه دونه وليس فيه جلاء الباقلا ولا فيه برد العدس وإذا جعل معه قليل قرطم صلح به. آلات المفاصل: هو ضماد لوجع الأعضاء خصوصا مع طلاء العنب والشراب المطبوخ مع زعفران ويوضع على الرض والفسخ. أعضاء الغذاء: كيموسه محمود وخصوصا المقشر وليس فيه بطء انحدار الباقلا وإذا طبخ مع دهن اللوز الحلو كان أحمد خلطا. أعضاء النفض: إذا طبخ في ماء بعد ماء مطبوخ فيه مصبوب عنه عقل الطبيعة وخصوصا إذا حمض بحب الرمان والسماق وفيه مضرة بالباه كما قاله بعضهم. من. الماهية: المن طل يقع على حجر أو شجر فيحلو وينعقد عسلا ويجف جفاف المصموغ مثل النرنجبين والشيرخشك والعسل المجلوب من جبال قصران بالري وقد ذكرنا كل واحد في بابه مرماراد. الماهية: قضبان بيض زغبية تشبه الجعدة لكنها أكثر زغبية بل كله زغب ورائحته كرائحة المر. الطبع: حارة إلى قليل طيب.
شرفا ايها الهمام الخطير هكذا فارس الحمي والوزير لم يضر من رماك مجدك لكن كاد من جهله البلاد يضير فوقاك اله الكريم وردت يد من رامك الايادي الكثير لمروءات ذمة وحفاظ بهما يدفع البلاء المغير اجل الحمي من له فيه تقديم وفي امر ربه تاخير انت ما زلت لديار امينا فلك الامن والمخاوف زور قد يشوب الاراء خلف ولكن الهوي رحمة وبر وخير انما الحب واحد والمساعي فيه شتي فهل عليه نكير ايها الوافدون لجود والاحسان حياكم العلي القدير فلانتم رهط الفلاح واهل لمعالي وسعيكم ماثور زان فيكن صدر الرياسة حر عبقري اقدامه مشهور هو عبد الهادي هو الحكم العادل في القوم والشهاب المنير