آخرى: وأيضا أقراص بزر البنج ومعجون البنج نافع جدا. آخرى: يؤخذ أقاقيا وعفص وأفيون وصمغ من كل واحد جزء تتخذ منه أقراصا. وهذا الدواء الذي نحن واصفوه مجرب يحبس في يومين. ونسخته: يؤخذ نخواه وبزر الكرفس وقشور رمان حامض وعفص وأبهل أجزاء بالسوية أفيون نصف جزء يسحق الجميع كالكحل ومن أدوية الآسهال ما يوافق من به مع الآسهال سعال مثل الآس والمصطكي والصمغ الأعرابي والكندر والبزرقطونا المقلو والطباشير والشاهبلوط والجوز واللوز المشوي. وبالجملة يجب أن يعطى ما ليس فيه حموضة وعفوصة شديدة بل تسديد وتغرية فإن لم يكن بد أعطوا العفصة ثم اتبعوها باللعوقات الملينة للصدر وكثير من اللعوقات المتخذة من الخشخاش والكثيراء والصمغ والخرنوب وثمرة الآس والنشا المقلو ولعابات أشياء قلبت أولا ثم احتيل في إخراج لعابها تجمع بين الأمرين. فصل في أغذيتهم: وأما أغذيتهم فيجب أن لا يكون فيها لذع ولا ملوحة كثيرة ولا حموضة مؤذية فتحرك القوة الدافعة إلى الدفع. وهذه مثل ما ذكرنا من اللبن المطبوخ والمرضوف وخصرصا الذي طفىء فيه الحديد مرات. وأجود من ذلك الرائب المنزوع الزبد البتة مطبوخا مع قليل أرز وجاورس مقلوين. ويجرب مبلغ ما يستمر به فإذا لم يستمر شيئا يتناول تناول أقل منه. وأشد الألبان المطبوخة تقوية لبن البقر وأوفقها للمحرورين لبن الماعز مع أنه قابض. والرائب أفضل للمحرورين من غير الرائب ومثل لباب السميد المقلو المبرد المجفف ومثل الخبز المعجون دقيقه بالخل يخبز جيدا وهو للمحرورين غاية. ومثل العدس المطبوخ في ماءين ويصفيان عنه ثم يطبخ في الثالث حتى يثخن ويحمض ولا تحميض ومثل الحماضية. وأما الحوامض فمثل ما يتخذ من السماق وحر الرمان بالكعك والكزبرة وربما جعل فيه أرز. والباقلا المطبوخ بالخل جيد لهم. ومن أغذيتهم التي تغذو وتكون في نفسها علاجا جيدا أن يؤخذ من سويق الشعير حفنتان ومن بزر الخشخاثس حفنة ومن قشر الخشخاش حفنة يطبخ جيدا ويصفى ويتناول. وإن حمضته بسويق التفاح الحامض أو حب الرمان أو السماق كان صوابا. ويكون ملحهم ملحا أندرانيا يدق ثم يقلى قليا جيدا ثم يخلط به حب الرمان والكزبرة والسماق. وإن لم تكن حرارة شديدة خلط به جبن عتيق مقلو مدقوق ويجب أن لا يسقوا إلا البارد كيف كان. فإن البارد يعقل ويجزي والحار يحل ويرخي ويحوج إلى أكبر اللهم إلا في الهيضة على ما شرط وفي السددي والورمي واللحمان التي تصلح
شيح الماهية: الشيح جنسان رومي وتركي. أحدهما شاك سروي الورق أجوف العود وإنما يستعمل في الدخن والآخر طرفائي الورق وقد يوجد له صنف ثالث يسمى سبرينون الأرمني الأصفر. قال الحكيم الفاضل ديسقوريدوس: من الناس من يسميه ساريقون وهو الشيح ومن الناس من يسميه الأفسنتين البحري وهو ينبت كثيرا في جبل طوريس وبمصر في موضع يدعى بوصير وهو عشبة دبق الثمرة يشبه الأبهل الأصفر ممتلئة بزرا والغنم إذا اعتلفته تسمن خاصة بأرض بقيادوقيا. وقال أيضا: من الأفسنتين نوع ثالث وهو ينبت في المواضع التي في أرض غلاظية ويدعوه أهل تلك البلاد سندونيقون إستخرجوا له هذا الاسم من الموضع الذي ينبت فيه وهو سندونية وهو شبيه بالأفسنتين وليس بكثير البزر إلا أنه إلى المرارة وقوته قوة ساريقون. الاختيار: أجوده الأرمني. الأفعال والخواص: جميع أصنافه مقطع محلل للرياح وفيه قبض دون قبض الأفسنتين وتسخينه أكثر من تسخينه ومرارته أكثر وفيه ملوحة. الزينة: رماده بزيت أو بدهن اللوز طلاء نافع من داء الثعلب ودهنه ينبت اللحية المتباطئة. الأورام والبثور: يسكن الأورام والدماميل. القروح: يمنع الأكلة والسوداء. أعضاء الرأس. يصدع. أعضاء العين: يكمد بمائه الرمد فيحلله. ورماده يملأ حفرة العين العارضة من القرحة. أعضاء النفس: ينفع من عسر النفس. أعضاء الغذاء: ضار بالمعدة وخصوصا الثالث. أعضاء النفض: يخرج الديدان وحب القرع ويقتلها ويدر الطمث والبول وهو أقوى في ذلك من الأفسنتين الآخر. الحميات: دهنه ينفع من برد النافض. السموم: ينفع من لسع العقارب والرتيلاء ومن السموم.
فهو يؤول إلى التقيح أو إلى الخراج إما إلى فوق وإما إلى أسفل بحسب العلامات المذكورة في ذات الجنب. وإن لم يكن هناك قوة سلامة فتوقع الهلاك. وإذا صار بصاقه حلوا فقد تقيح فإن تنقى في أربعين يوما وإلا طال وإذا طال الزمان بذات الرئة أورث تهيج الرجلين لضعف الغاذية وخصوصا في الأطرف وإذا مالت المادة إلى المثانة رجيت السلامة.
له اجهزة الحديد مدارة تاتي باثواب زهت وملاء عجب ضخامتها ودقة صنعها كم رقة مع غلظة الاعضاء من كان يحسب ان عنترة يري متفوقا ظرفا علي الشعراء قال امرء من سامعي ضوضاءها وشهود تلك الجهمة السوداء ان ابتساما لاح منها عندما جاءت بهذي الحلة البيضاء
فصل في الأدورية المفتتة وأما الأدوية المفتتة لها فهي أكثر الأدوية المرة التي ليست شديدة الحرارة جدا فتزيد في السبب. وكلما كان تقطيعها أشد وحرارتها أقل فهي أفضل. ويجب أن تكون المثانة أشد حرا من الكلية. وههنا جنس أدوية آخرى لا ينسب فعلها إلى حر وبرد بل إنما تفعل ما تفعله بالخاصية. والأدوية المفتتة منها ما ليست بتلك المفرطة في القوة وطبعها أن تفتت الحصاة الصغيرة التي ليست بشديده. ومنها ما هي شديدة القوة بحسب حصاة الكلية إلا أنها قليلة القوة بحسب حصاة المثانة أو لا قوة لها فيها مثل الحجر اليهودي ومنها ما هي قوية بحسب الكلية وقد تفعل في حصاة المثانة ومنها ما قوتها شديدة في الحصاتين جميعا مثل العصفور المسمى أطراغوليدوس ومثل رماد العقارب. وإذا ركب من الأدوية الحصوية أدوية فيجب أن تقرن بها ضروب من الأدوية تكون معينة لها على فعلها. منها أدوية قوية الإدرار وتخرج البول الغليظ ليخرج ما انقلع من الحصاة ويفتت. ومنها أوية فيها تفتير ما لحركه الأدويه الآخرى وتلبيث لتعمل بلبثها كمال عملها. وهذه هي أدوية غير سريعة النفوذ لدسومه فيها ولزوجة وهي مع ذلك منضجة مثل صمغ البسفايج ومنها أدوية سريعة النقوذ والتنقية مثل الفلفل وغيره وأدوية تقوي العضو عند اختلاف التأثيرات فيه والحركات عليه وهي الأدوية الفادزهرية ومثل السنبل والسليخة وغيرها ومنها أدوية فيها قبض لطيف مثل ربوب الفواكه تحفظ قوة العضو وربما خلط به. الأدوية مسكنة للأوجاع بخاصية أو تخدير. فإذا ركبنا الدواء على هذه الصورة تصرقت القوة الطبيعية فاستعملت الحصوية عند الحصاة وعطلت المدرة والمبذرقة عند موافانها بالأدوية الحصاة بعد استعمالها تلك المدرة لتوصل الحصوية إلى مكان الحصاة وحينئذ يستعمل المريثة والملينة هناك لتزيث دواء الحصاة وتلبثه فيفعل فعله ولا تحركه المنفذة والمدرة عن لموضع الذي يحتاج أن يقف فيه زمانا ليفعل فعله بما عطلته القوة المستعملة وتكون قبل ذلك قد استعملت تلك المنففة لتستعجل بالحصوية إلى الحصاة قبل أن تنفعل عن الطييعة انفعالا يوهن القوة التي تفعل في الحصاة. وإذا استعملت المفتتة والمزعجة عطلت فعلها عطلت الأدوية االمريثة وأعملت المدرة والمتفتتة. وإذا اشتد الوجع استعملت المخدرة على ما هو القانون المعروف في تركيب الأدوية وربما اجتمع في دواء واحد مفرد كثير من هذه الخصال. ولنعد الآن الأدوية المفتتة للحصاة المخرجة لها وهي مثل أصل القسط وأصل العليق والمقل وأصل الرطبة وقشور أصل الدهمشت والحمص الأسود وخصوصا ماؤه وبزر الخطمي وثمرة القراسيا وصمغ الزعرور وفي الزعرور قوة من ذلك والحسك وأصله جيد لذلك وأصل الحناء والعنصل وخله وسكنجينه والكرفس الجبلي والفوذنج والأفسنتين والسليخة وأصل الخيار البري وعود البلسان وحبه ودهنه وأصله قوي جدا وبزر الخيار البري والحرشف
مدت طرافك لاءذين عوذت من دهرك العاءذين واوليت برك من يرتجيه ابالبر اول ما تشعرين شعاع الفريدة في المالكات وبنت المرحب في المالكين حمي اله دارا اليك اعتزت وباسمك اصحت حمي المحتمين تداوي العليل وتاسو الجريح وتشكي الحريب من المشتكين وتعني بعافية المهات وترعي البنات وترعي البنين ومن ارشد الراي الا تفوت عنايتها فءة الوسطين بمصر الجديدة قد انشءت وتشمل جيرانها المعوزين وان هي الا نواة لما تهيءه نية المحسنين فبشر اهالي هذي الضواحي بيقظة اعيانها المصلحين مقدمهم واسمه وصفه هو الطاهر الاريحي الرصين وفي اسم شفيق دليل عليه ومن مثله ينصر الباءسين واما رياض في نفسه رياض باخلاقه يزدهين له ولاعوانه اي فضل عظيم فكل بحمد قمين وكل من الصحب اسدي يدا فوفي وكل بحمد قمين مءسة وهبت دارها لها بارك اله في الواهبين تصرف فيها ايادي الكرام بقلب عطوف وفكر رزين سراه الحمي ما اعز الحمي بكم من دعاة ومن شاهدين يسر الكنانة اجماعكم واسمي المني ان تروا مجمعين في مثل هذا اذا ما بذلتم فلستم غلاة ولا مسرفين وخلوا الاولي بخلوا باليسير فهل بارك اله لباخلين واتوا زكاتك عن رضا تقية غيتاءها مكرهين تقية انفاق اضعافها ولا اجر اذ ذاك لمنفقين اذا استار المرء بالخير دون اخيه فذلك راي الافين وان شقي الناس من حولنا افي الحق انا من الناعمين ايصلح مجتمع ليس فيه لمن يستعين به من معين اما علمتنا الرزايا التي تصب المنايا علي الوادعين بانا اذا ما ابينا الزكاة لم نك في سربنا امنين وانا برحمتنا لضعاف نكون لنفسنا راحمين الا ايها السادة الحافلون بمفتح هو فتح مبين فهمتم زمانكم فاهناوا باقراضكم ربكم عن يقين مفاخر فاروق في عصره تجاوز مقدرة المادحين سواء بقدوته ام بما يوجه من هم المقتدين ابر الملوك الاولي حبوا سجايا الملوك الي العالمين وما همه غير اسعاد من سوس واصلاح دنيا ودين فمن منه اخلق في الساءدين بوصف الرشيد ونعت المين ليكلاه رب العلي وليصن من الدهر حصن البلاد الحصين وينم الاميرة فريال في ذرا اهلها اشرف المنجبين فتشهد في الغد ما قدمت من الخير في اوليات السنين
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
قربته فما ارتوي وجفته فما ارعوي غادة من سعي الي غية عندها غوي جن فيها وقبله جن قيس من الهوي وقضي خالد النوي يتداوي من النوي فدفناه برد الغيث قبرا به ثويمن قضي هكذا شهيدا فمن اهلنا هوا كل ناج الي مدي لاحق بالذي ثوي فالسجاع الذي مضي قبلنا يحمل الوا والجريء الذي اقتفي والبطيء الذي نوي
كانوا ثمانية من الندماء متالفين كاحسن الرفقاء في مجلس حجب الشباب بامرهم ابوابه الا علي السراء متحدثين ولا يطيب لمثلهم الا حديث الحسن والحسناء حتي اذا اعتكر الظلام ومزقت احشاءه فدمين بالاضواء وتثاقلت اشباحهم وتخفت ارواحهم من نشوة الصهباء اصغوا لقول فتي جريء منهم غض الشبيبة جامح الاهواء يا ايها الاخوان اسمع نسوة بجوارنا في حفلة وغناء فهلم نحتل حيلة فيجءنا لا خير في انس بغير نساء قالوا فما هي قال ارقدموهما اني قضيت معاجلا بقضاء فاذا انتحبتم جءنكم فبرزت في كفني وفزنا باجتماع صفاء فنعاه ناع راعهن فجءن في هرج لتوديع الفقيد الناءي وبكينه حتي اذا ادركن ما كادوا لهن وثبن وثب ظباء يضحكن اشباه الشموس تالقت عقب الحيا وضاءة الالاء وحفلن حول سريره ينهرنه لكن احطن بصخرة صماء فرفعن عنه غطاءه فوجدنه بالميت اشبه منه بالاحياء عالجنه جهد العلاج ولم يكن شيء ليوقظه من الاغماء حتي اذي دعي الطبيب فجاءهم راع القلوب بنفي كل رجاء فتبدلت افراحهم في لحظة بمناحة وسرورهم بكاء واباءهم هذا المزاح من الردي في شر ما يبكي من الارزاء لو عاش صاحبهم لعاش رهينة من بعدها لهجعة السوداء وكذا الحقيقة جدها ومزاحها سيان في الاشقاء والافناء