اذا لم يكن درهمي درهمي ن عندك لم يزك عند الغريب فزدني فوق الذي استحق ق ما تستحق بحق الاديب وحق الاريب وحق البيب وحق الحسيب وحق النجيب والا فلا فرق فيما لدي ك بين البغيض وبين الحبيب
القيلة أو سبب مفسد لجوهر الرباط بتأكيله أو تعفينه كما يعرض في الجذام وعرق النسا. الفصل الحادي عشر سوء المجاورة لمنع المقاربة سببه إما غلظ وإما أثر قرحة وإما تشنج وإما استرخاء وإما جفاف الخلط في المفصل وتحجره وإما ولادي. الفصل الثاني عشر أسباب سوء المجاورة لمنع المباعدة الفصل الثالث عشر أسباب الحركات الغير طبيعية سببها إما يبس مضعف كالرعشة اليابسة أو يبس مشنج كالفواق اليابس أو التشنج اليابس أو فضول مشنجة أو فضول وأسباب سادة طريق القوة مانعة عن نفوذها إلى العضو بالسدد أو فضول مؤذية ببردها كما في النافض أو بلذعها كما في القشعريرة أو الغور من الحرارة الغريزية وقلتها فتستظهر الفضل بردا وتحدث ريحا يطلب التحلل والتخلص كما في الاختلاج. ونقول: إن هذه المادة المؤذية إما بخارية يسيرة فتحدث التمطي أو أقوى منها فتحدث الاعياء المعيي إن كان ساكنا وتحدث أنواعا من الإعياء الآخر التي سنذكرها إن كان متحركا وإن كان أقوى أحدث القشعريرة وإن كان أقوى أحدث النافض. والمادة الريحية إذا احتسبت في العضلة أحدثت الاختلاج فاعلم ذلك. الفصل الرابع عشر أسباب زيادة العظم والغدد هي كثرة المادة وشدة القوى الجاذبة في نفسها وشدة القوى الجاذبة لمعونة الدلك والتسخين الفصل الخامس عشر أسباب النقصان هذه إما واقعة في أصل الخلقة لنقصان المادة أو خطأ القوة الحائلة وضعفها وإما آفات واقعة تارة من خارج كالقطع والضرب وإفساد البرد وتارة من داخل كالتآكل والعفونة. الفصل السادس عشر أسباب تفرق الاتصال هذه إما من داخل وإما من خارج. والتي من داخل فمثل خلط آكال أو محرق أو
س ومالي فيهم حمي مقروب هيبة منهم لحربي كما ها ب شبا الاجدل القطا الاسروب ذاك ان لا يزال ينذر قوما بوقاعي منيب مخلوب فهم مصبحون ليس عليهم من ظلام الغرور الا المجوب خلياني ومعشرا نابذوني تعلم الحرب اينا المنخوب اعلي انتضوا سيوف رصاص تثني وسيفي المعلوب سيفي السيف من اليح له ما ت ومهما اصابه مقصوب كلما قط او هوي في مقذ مضرب منه في العظام رسوب اوهم العين انه اخطا المض رب هذا وقد مضي المضروب فليحاذر شذاتي الرجل العر ريض او لا فخده والجبوب واناس تعرضوا لعرامي فاجتواهم وحده مذروب ولقد يسلم الخسيس كما يس لم فوق الاسنة اليعسوب لو يحس السنان ثقلا من اليع سوب وافاه قعبه المقشوب لكن الوزن خف منه فلم يش عر به الرمح لا ولا الانبوب فانتهي حاطب علي والا فعليه هشيمه المحطوب والحذار الحذار من مبرقات مصعقات لوقعها شءبوب ان من جاء يمتري ضرة الب وة غرثي لحاءن المجلوب حالب جاء يستدر حلوبا دمه دون درها المحلوب رام من ضرعها شخوبا فكانت من وتين الشقي تلك الشخوب والذي جاء يمتري خصية الي ث فذاك الذي حدته شعوب شهد الموت انه لقفاه مقعص او لوجه مكبوب واليك الشكاة يا ابن الوزيري ن فاني في محنتي ايوب غير اني ارجو كما نال بالصب روما نال قبله يعقوب قد تري ما اظلني من فراقي ك ومن دون ذاك تنبو الجنوب ثم من معشر يدبون بالاف ساد لحال والءيم دبوب اهل ضغن متي يغيبوا يقولوا ويعيبوا وكلهم معيوب يحسدوني فضيلتي مثل ما يح سد بعل العقيلة المجبوب وهم لو راك ليثك ترعا ه ذباب عن وجه مذبوب نهنهتني مهابتي لك عن جي ل من الناس والاريب هيوب ثم اشكو اليك جدبي والمر عي مريع والماء صاف شروب الك الامر والسياسة واسم الم عتفيك الصعلوك والقرضوب ثوبي الرث والثياب طراء وطعامي برغمي المجشوب وخواني ملك وقصاعي وبرامي فكلها مشعوب وحبابي مصدوعة وجراري وقلالي فكلها مثقوب من راي منزلي راي خير علق فيه ان ليس فيه لي منهوب ومحلي عارية وجدارا ت بيوتي فكلها منقوب ومقيلي في الصيف سخن بلا خي ش فعظمي يكاد منه يذوب ومبيتي بلا ضجيع لدي القر ر ولوغد شادن مخضوب ولي الخف ذو الرقاع او النع ل ولعبد سابح يعبوب وهمومي محدثاتي وبستا ني شوك ثماره الخروب عكست امري النحوس فعنزي ابدا حاءل وتيسي حلوب غير اني رايت نحسي علي نف سي فعودي لا غيره المنخوب اصحب المرء فهو مني مط ور ولكن واديه لي مجدوب وكهول الحوذان فيه مع السع دان غلبا كانهن الصقوب فاذا ما ارتعت فيها ذوت لي لا لغيري وعاد فيها شسوب ولمثلي يختار رواد مرتا د ولكن ان ناصحته الجيوب غير ان المنقوص يشنا ذا الفض ل وذو النقص تيهان ذهوب ينتحي من عداءه في الثنيا ت ولحب الهدي له ملحوب من عذيري من دولة يدي المن كوح فيها ورجلي المركوب ما عذيري من هذه الحال الا سيد لي من ال وهب وهوب متلف فهو لثراء مفيت مخلف فهو لثناء كسوب ولقد قلت حين اخطاني الحم لان قد تخطيء المحق الذنوب ايها الشامتون ما نضب البح ر ولا يتقي عليه النضوب سيق حظ الي اخ وطريق ال حظ نحوي بزعمكم دعبوب وابو الاسود العزيري اهل لايادي والحق
ونحوه. ومن الجوارشنات المتخذة من السكر الكثير بأفاويه ليست بحادة جدا وبالأضمدة القابضة المسخنة العطرة. تدبير النفساء: يجب إذا وضعت أن تدثر وتجتهد في درور طمث كاف وتصلح الغذاء ولا تنتقل دفعة إلى التدبير الغليظ فيحمها ويضعف القوة المغيرة في كبدها ويكثر عطشها وربما استسقت فإن صلبت مع ذلك كبدها لم يرج لها برء. وأيام النفاس لها حركات وأدوار وابتداؤها أول حدوث الاضطراب والوجع وإذا جاوز المريض عشرين يوما إلى الرابع والعشرين والمرض قائم أو معاود دل على بطء الانقضاء ولا بد من استفراغ في غير يوم البحران إن لم يكن ضعف وإن كان ضعف فتترك الإسهال أولى. شهوة الحوامل: إذا سقطت شهوة الحوامل انتفعن بترك الدسم الشديد الدسومة والحلو الشديد الحلاوة واستعمال مشي رقيق وبالقصد في شرب الماء والاقتصار من الشراب على الريحاني القليل الرقيق فإنه نافع مصلح للشهوة ولما يعرض من الغثيان والقيء الكثير. ومن الأدوية المعيدة للشهوة المقوية لها كل ما فيه قبض مع حرارة لطيفة مثل عصا الراعي مطبوخا بالشبث تشرب وسلاقته والزراوند قبل الطعام وبعده يتناول منه قليل والضمادات المعروفة المقوية للمعدة المتخذة من السفرجل والقسب وقصب الذريرة والسنبل بالشراب الريحاني العتيق وربما جعل فيه بزر الكرفس والأنيسون والرازيانج وخصوصا إن كان هناك وجع ونفخة. وإذا ساءت شهوتها بإفراط اجتهد في تنقية معدتها بمثل ماء الجلنجبين المتخذ بالورد الفارسي ثم يصلح بالحموضات. ولرب الحصرم وشرابه المتخذ بالعسل أو بماء السكر منفعة جيدة في ذلك وموافقة للجنين. والنشاستج المجفف يوافق مشهيات الطين منهن وربما انتفعن بالحريفات مثل الخردل ونحوه فإنه يقطع الخلط الرديء وينبه الشهوة وهو غاية في رد شهوتهن. وإذا صدقت شهوتهن للجبن شوى لهن الرطب على جمر حتى يجف فإن ذلك أفضل من اليابس بالحريف فإن الأول أقل فضلا والثاني أفتق للشهوة وأما رياح معدتهن ووجعها فيستعمل لها هذا الجوارشن. ونسخته: يؤخذ من الكقون الكرماني المنقوع في الخل يوما وليلة المقلو بعد ذلك ومن الكندر والسعتر الفارسي من كل واحد جزء ومن الجندبيدستر ثلث جزء يستف منه من نصف مثقال إلى مثقال وإن عجن بشراب السكر أخذ منه أكثر. وأما قيئهن على الطعام فيجب أن يعطين بعد الطعام ما له عطرية وقبض كالسفرجل المشوي وخصوصا وقد غرزت فيه شظايا العود الهندي ويدام غمز أيديهن وأرجلهن ويستعمل على معدهن الأضمدة المعلومة ويمسكن في أفواههن حب الرمان مع ورق النعنع ويلحسن شيئا من الميبة والطين الأرمني مما يسكن غثيهن. خفقان الحوامل: أكثر ما يعرض ذلك لهن يكون بمشاركة فم المعدة وبسبب خلط فيه وكثيرا ما يخففه تجرع الماء الحار والرياضة الخفيفة الحادرة لما في المعدة. تدبير سيلان طمث الحوامل: تطبخ القوابض التى لا طيب فيها
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».
والأتاناسيا والأمروسيا والاطريفل الصغير. وأما أطليتهم فيجب أن تكون إما من جنس ما يبرد ويخدر القوة الجاذبة ويكون فيه سمية كالشوكران والبنج وإما من جنس ما يحلل تحليلا شديدا مثل الأدهان والمروخات القوية التحليل ويجب أن يكون استحمامهم على الريق ويكون هوائيا معرقا لا مائيا مرطبا وإن كان مائيا فمحللا يدوم فيه لئلا ينتج منه الجذب المفرد دون التحليل ثم لا يبادر إلى الأكل عليه بل يصبر وينام عليه أو يتحرك ويرتاض ثم يستفرغ ثم يأكل شيئا طفيفا وكذلك يجب أن يكون دلكه دلكا محللا متواليا. فصل في تهزيل أعضاء جزئية مثل الثدي والخصية واليد والرجل ونحو ذلك نرجع في هذا التدبير أيضا إلى الأحوال والشروط التي قيلت في التهزيل المطلق ويعان بمعينات تختص بها تعين على ذلك مثل تسكينها وتبريدها وعصب مسالك الغذاء إليها وشد الرباطات وإدامتها على تلك المسالك دونها وجذب الغذاء إلى مقابلها. ومن الأطلية التي تمنع الخصي عن الكبر والاثداء عن العظم دواء بهذه الصفة ونسخته: أن يؤخذ فيموليا وإسفيذاج الرصاص ويخلط بعصير البنج ودهن الآس ويستعمل مروخا أو يدام طليها بحكاكة حجر المسن بعضه على بعض بخل أو بعصارة البنج وكذلك كثرة الطلاء بالشب كل يوم أيضا أو أن يؤخذ طين جزء وعفص أخضر فيسحقان ويطليان بالعسل يوما ثم يغسل بالماء البارد يفعل ذلك في الشهر ثلاث مرات ويخص الثدي أن يشد عليه كمونا مسحوقا معجونا بالخل يضمد به الثدي ويترك عليه خرقا مبلولة بالخل ثلاثة أيام ثم يحل ويتبع ببصل السوسن الأبيض ويشد ولا يحل ثلاثة أيام آخر يفعل ذلك في الشهر ثلاث مرات ولنتكلم الآن في علل الأظفار. فصل في الداحس الداحس ورم حار خراجي يعرض في جانب الظفر وهو صعب شديد الإيلام وقد يتقرح ويؤدي إلى التأكل وربما سال من متقرحه مدة رقيقة منتنة ويكون في ذلك خطر للأصبع وكثيرا ما تحدث الحمى. فصل في العلاج إن احتيج إلى فصد وإسهال فعل ولا بد من تلطيف الغذاء وتبريده ويجب أن يجري في العلاج مجرى سائر الأورام أعني في مراعاة حال الابتداء والتزيد والانتهاء والانحطاط على ما علمت وأما الأدوية الموضعية له ففي الابتداء يجب أن يغمس في الخل الحار فقد وصف جالينوس أنه شديد المنفعة للداحس ولا شك أنه في الأول أنفع وخصوصا مع نخالة أو سويق شعير والمرهم الكافوري المتخذ بالكافور. وإذا عجن الأفيون بلعاب بزرقطونا المستخرج بالخل نفع جدا والتضميد بالعفص. المدقوق المسحوق ربما ردعه وكذلك وسخ الأذن مع الحض ربما منعه أن يجمع والحضض أيضا نافع جيد
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).