(13) وسرت مدينة ذات سور صالح كالمنيع من طين وطابية وبها قبائل من البربر ولهم مزارع فى نفس البر تقصد نواحيها إذا مطرت وتنتجع مراعيها ولها من وجوه الأموال والغلات والصدقات فى سائمة الإبل والغنم ما يزيد على حال اجدابيه ومالها فى وقتنا هذا وبها نخيل تجتنى أرطابها وليس بها من القسب والتمر ما تذكر حاله لأن نخيلهم بقدر كفايتهم ولهم أعناب وفواكه وأسعارهم صالحة على مر الأوقات، والمتلى صدقاتهم وجباياتهم وخراجاتهم وما يجب على القوافل المجتازة بهم صاحب صلاتهم [21 ظ] واليه جميع مجارى أمر البلد والنظر فيه وفيما ورد اليه وصدر فى استيفاء ضرائبه ولوازمه واعتبار السجلات والمناشير بمواجب ما على الأمتعة وتصفحها «10» خوف الحيلة الواقعة دون الأداء عنه بافريقية ودخلها أوفر من دخل اجدابيه لما ذكرت، وهى عن غلوة سهم عن البحر فى مستواة من رمل وترد المراكب أيضا عليها بالمتاع وتصدر عنها بشىء منه كالشب السرتى فإنه بها غزير كثير وبالصوف أيضا ولحوم المعز أغذى فيها من الضأن وأنفع وتقوم لحوم الضأن فيها مقام لحم المعز بغيرها لأنها غير ملائمة لأهلها وللسافرة المجتازين من أجل مراعيها وشرب أهلها من ماء المطر المختزن فى المواجل، وعدد البربر بها أوفر وأغزر وأكثر منه بما جاورها وللبربر حاضرة بنفس قصبة سرت وبينهم خلاف على مر الأوقات وحروب ربما «18» ثارت فى بعض الأحايين قريبة ولا تدوم «19» وعاملهم قائم بنفسه من تحت يد سلطانهم الأعظم «20» ، (14) فأما اطرابلس فكانت قديما من عمل افريقية وسمعت من يذكر أن عمل افريقية لما كانت اطرابلس مضافة اليها معروف معلوم وكان من صبره وهى منزل من اطرابلس على يوم وبه ضريبة على القوافل وقتنا هذا ولم أعرفها قديما ولا سمعت بها على الخارج من اطرابلس الى القيروان
الى رباط بر «1» وهو المنزل ثم الى اسفنجاى «20» منزل، والطريق من سجستان الى كرمان وفارس فإن أول منزل من سجستان خارون «2» والثانى دارك ومنها الى برين «3» منزل ومنه الى كاونيشك منزل وهما رباطان ثم الى رباط الناسى «4» منزل ثم الى رباط القاضى منزل ثم الى رباط كراغان «21» منزل ثم الى سبيج «5» منزل وسبيج مدينة لكرمان، وحد سجستان إذا جزت كاونيشك وبينها «6» وبين كندر «22» رباط بناه عمرو بن الليث وهذا المكان يعرف بقنطرة كرمان وليس هناك قنطرة بل هى بالاسم دون الشخص، (13) وسائر المسافات بسجستان مجملة، فمن سجستان الى جزه «8» ثلث مراحل بين فره والقرنين «9» وبينها «23» وبين فره أيضا مرحلتان، وبين نه وفره مرحلة راجحة وهى بحذائها مما يلى المفازة، وبين كش وسجستان ثلثون فرسخا فيما يلى حد كرمان والطاق على طريق كش على خمسة فراسخ، وخواش على نحو فرسخ من طريق بست وبينها وبين القرنين «12» منزل، ومن بست الى سروان مرحلتان على طريق بلد الداور «13» ثم تعبر هيل مند على مرحلة من سروان فتدخل درتل وتمضى مرحلة وأكثر الى درغش «14» على شط هيل مند وكلاهما من جهة واحدة ومن درتل الى بغنين «15» يوم فى قبائل بشلنك «16» فى جنوبى بغنين، وبنجواى على ظهر غزنه وبينها وبين كهك مقدار فرسخ [على غربى «17» بنجواى ومن بنجواى الى اسفنجاى ثلث مراحل
فتي لا يري تاخير غوث وليه ولايقتضيه الشكربالعرض الادني ولكنه يعطي البلاغ الي الغني الي ان يعين الوجد همته الكبري هنالك يدعو الشاكرين لشكره بغير لسان بل بالسنة الجدوي ولا عيب فيه غير اني صحبته وليا فاعشي ناظري خشعة المولي تعبدني بالعرف حتي استذلني علي ان في نفسي علي غيره طغوي
الناس كلهم لقد سبقت الي شكري واشعاري ابكرت فاصطدتني والقوم في سنة وصاحب الصيد قدما كل مبكار انت الذي صان لي عرضي ومسالتي عن كل كلب علي الاحرار هرار ولن يثوب شعرا كالعليم به ولن يقوم ثوبا مثل سمسار امطيتني البشر حملانا واقفرني قوم وكم بين حملان واقفار كم سهلة فيك لاتكدي محافرها وصخرة منك تنبي كل منقار يا خاءفا بدات منه مشرفة علي عواءد سيب منه ثرثار ثق بالعواءد منه انه رجل كالسيل يحفر تيارا بتيار لا تخش من بدءه قطعا لعودته فان اقدامه اقدام كرار حاشاه ان يردع الاجزال كرته او ان يقدم اغزارا لانزار بل تستخف بما اعطاك قبضته حتي يري الف قنطار كدينار وحق من لا يفي شيء بهمته ان يستقل لعاف الف قنطار خرق يحاجز بالاجبار عاذله ولا يحاجز متاحا باجبار ما عامل الدهر في اقباله احد الا اشتري منه اقبالا بادبار بني ثوابة لا زالت منازلكم تلفي مثابة مداح واشعار اغراض منتزع اكلاء مرتبع مهناة منتجع غايات اسفار ما زلتم تمنحون العرف جاحده حتي اقر به من بعد انكار وفي الرقاب وسوم من صناءعكم ان انكرتها رجال بعد اقرار تستعبدون بها الاحرار دهركم فكم عبيد لكم في الناس احرار لكن من عبد الاحرار عبدهم عن غير عمد بحكم لعلي جاري يريد اعتاق ملهوف فتلزمه نعماه رقا بلا اثم ولا عار لكم علينا امتنان لا امتنان به وهل تمن سماوات بامطار فكل حر بنعماكم وصمتكم من منكم مكتس من منكم عاري وكيف ينوي اعتباد الحر معتقه في كل بءس واعسار بايسار وما اعتبادكم حرا بمعتمد اني ونياتكم نيات اخيار وكم منحتم وكم القيتم عذرا بعد الهي لا لتقصير واقصار اريتمونا عيانا كل مكرمة كانت قديما لدينا رجم اخبار تخادعون عن الدنيا وزبرجها فتخدعون وما انتم باغمار وتفعلون جميلا في مساترة كان معروفكم ايداع اسرار ما سار مدحكم في الارض منشمرا الا بعرف لكم في الناس سيار يا رب ابواع اقوام ذوي كرم قيست فيما عدلت منكم باشبار طلتم بمجدكم الامجاد كلهم لا تعدموا طول اقدار واعمار ان كان اورق اقوام فانكم مفضلون بتنوير واثمار اظلتم بشكير نبته ثمر لمجتبين وحيتم بنوار كانما الناس في الدنيا بظلكم قد خيموا بين جنات وانهار ايامنا غدوات كلها بكم خلالهن ليال مثل اسحار لكم خلاءق لو تحظي السماء بها لما الاحت نجوما غير اقمار لا ترهبوا الدهر ان العرف ناهضة لكم علي الدهر منها خير انصار انتم بها منه في حرز واقية ان صال يوما بانياب واظفار لولا عمارتكم لملك دولته لاصبح الملك في بيداء مقفار كتاب ملك اذا شءتم مقاتلة يستنفر الملك منكم خير انفار تقاتلون باراء مسدة لا بل باسلحة لا بل باقدار اقلامكم كرماح الخط مشرعة طولا كطول واثارا كاثار اراء صدق اتي التوفيق خيرتها في موقف بين ايراد واصدار يا رب ثقل حملتم عن خلاءقنا لم تعدلوه باثام واوزار لا كالالي حملوا ما لا يفون به واوقروا من اثام اي ايقار راكم اله والسلطان حزبهما فاستعمر الملك منكم خير عمار لو لم تكونوا دروعا لدروع بها لاعورت كل درع اي اعوار او لم تكونوا سهاما لسهام بها اذا لطاشت مرامي كل اسوار او لم تكونوا رماحا لرماح بها لم يجعل اله فيها نقض اوتار او لم تكونوا سيوفا لسيوف بها لاخفرت حامليها اي اخفار رعيتم
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
يسقى في بلادنا الأنجل. والخل وحده إذا تحسي فربما أخرجه من الحلق وخصوصا مع الملح. وأما الغراغر: فمنها الغرغرة بالخل والحلتيت وحدهما أو بملح والغرغرة بالخردل مع ضعفه من بورق أو الخردل مع مثله نوشادر أو الغرغرة بشيح مع نصفه كبريت أو أفسنتين مع مثله شونيز أو بخل خمر طبخ فيه الثوم وشيح وترمس وحنظل وسرخس أو خل خمر مقدار أوقيتين جعل فيه من البورق ثلاثة دراهم ومن الثوم سنان. وللغرغرة بعصير ورق الغرب خاصية في إخراجه وكذلك الغرغرة بالخل مع الحلتيت أو قلقطار وماء. وأما إذا حصل في المعدة فيجب أن يسقى من هذا الدواء ونسخته: شيح قيسوم أفسنتين شونيز ترمس قسط جوف البرنج الكابلي سرخس من كل واحد درهمان أن بخل ممزوج وأيضا يطعم صاحبه الثوم والبصل أو الكرنب أو الفودنج النهري الرطب والخردل مطيبا وكل حاد حريف ثم يتقيأ بعده إن سهل عليه القيء. فإن لم يسهل فالشيء المالح الحاد وإن كان علوقها في الأنف وأوجب إسعاطها فسعط بالخل والشونيز وعصارة قثاء الحمار والخربق وإذا عرض أن ينقطع فليحذر صاحبه الصياح والكلام. وإن سال عم أو قذفه أو أسهله فعالج كلا بما تدري في باب. وللسورنجان خاصية في دفع ذلك. وأما كيفية أخذها بالقالب فأن يقام البالغ للعلقة في الشمس ويفتح فمه ويغمز لسانه إلى أسفل بطرف الميل الذي كالمغرفة فإذا لمحت العلقة ضع القلب في أصل عنقها لئلا تنقطع وهذا القالب هو الذي تنزع به البواسير. فصل في الخوانيق والذبح إن الاختناق هو امتناع نفوذ النفس إلى الرئة والقلب وهو شيء يعرض من أسباب كثيرة مثل شرب أدوية خانقة وأدوية سمية ومثل جمود اللبن في بعض الأحشاء. لكن الذي كلامنا فيه الآن هو ما كان بسبب يعرض في نفس آلات التنفس القريبة من الحنجرة من ورم أو انطباق أو عجز قوة عن تحريك آلات الاستنشاق. وأنت تعلم أن الورم يسد وأن ضغط العضو والمجاور يسد منافذ جار. وأنت تعلم أن العضل المحركة للأعضاء التحريك الجاذب إليها للهواء وهي عضل الحنجرة كما نذكر حالها في باب التنفس. إذا عجزت عن تحريكها وفعلها ليبس استولى على هذه العضل التي في داخل الحنجرة وما يليها أو لاسترخاء أو لتشنج أو لآفة أخرى لم يمكن الحيوان أن يتنفس وإن كان المجرى غير مسدود. وأما الانطباق بسبب ضغط المجاور فإنه قد يقع بسبب زوال الفقرات التي في أول العنق
وكتبت هافينغتون: «تقول قائدات حركة تحرير المرأة إن تحقيق التحرر الكامل للنساء سيحول حياة جميع النساء إلى ما هو أفضل. لكن، الحقيقة هي أنه سيحول فقط حياة النساء المثيات».
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.