لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
دابر اوطاره الي الذكر وفاقد العين تابع الاثر مارب فاته المتاع بها الا افتقاد العهود بالذكر اذا تعاطت منالهن يدي اعجزن الا تناوش الفكر سقيا لايام لم اقل اسفا سقيا ولم ابك عهد مدكر سقيا ورعيا لعيشة انف اصبحت من عهدها بمفتقر امتعني دهرها بغبطته علي الذي كان فيه من قصر ان يطو لذاتها المشيب فقد فضت منها خواتم العذر او يذو اغصانها الزمان فقد جنيت منها مطايب الثمر اجزعني حادث المشيب وان كنت جليدا مستحصد المر حق لذي الشيب ان يعفره لابل كفاه بالشيب من عفر ما الشيب شيبا فان سالت به فالشيب شوب الحياة بالكدر هلا يسليك عن شبيبتك الشي ب ومنعاه باقي العمر اول بدء المشيب واحدة تشعل ما جاورت من الشعر بينا نري وحدها اذ اشتعلت ارتك نار المشيب في اخر مثل الحريق العظيم تبدءه اول صول صغيرة الشر تعدي اذا ما بدت صواحبها كانها عرة من العر كذا صغار الامور ما برحت تكون منها مباديء الكبر ليت شباب الفتي يدوم له ما عاش او ينقضي مع الوطر لكنه ينقضي واربته في القلب مثل الكتاب في الحجر يا لمة قد عهدتها زمنا سوداء سحماء جثلة الغدر هل صبغة اله فيك عاءدة يوما ولو بعد طول منتظر
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».
ماذا يريد الناس من خالد وثقل قرنيه علي راسه الرجزصدا عن الاطلال لما استياسا من ان تحير النطق او ان تنبسا فليبعد اله الكتابة انها لا شك اذ قبلتك غير مقدسة اصبحت قنعت الكتابة خزية قد كان قنعها ابوك الهندسة تكني ابا يعلي ولست باهلها ما لم يقلها القاءلون منكسه دنست يا ابن ابي امية كنية غنيت زمانا وهي غير مدنسه كاملتاله با ابن ابي امية قل لنا ان كنتض مسعدة فاين المنحسه هل نقموا منه سوي جوده ويب نفس فيه عن عرسه اليس فيهم رجل منصف فينصف الباءس من نفسه قد ولعوا بالشيخ يءذونه اليس فيهم رجل منصفينصف الباءس من نفسهل نقموا منه سوي جودهويب نفس فيه عن عرسه كاملتاله با ابن ابي امية قل لنا ان كنتض مسعدة فاين المنحسهدنست يا ابن ابي امية كنية غنيت زمانا وهي غير مدنسه تكن عجله اله الي رمسه خوفا علي ادواءه ان تنكسا بل ذو الحجي لا يستحير اخرسا الا اذا استجهله فرط الاسي لا يحرم اله الطلول الدرسا سقيا ترديهن نورا املسا اقاحيا او حنوة او نرجسا تكاد رياه اذا تنفسا تنشيء في تلك الموات انفسا تربه الانوار ربا مرغسا بكل محموم الظلال اغبسا اذا اضاء البرق فيه ارجسا ان لم يءب جنح الظلام غلسا فقد لهونا بالطلول احرسا ايام يءوين الظباء الانسا والدهر يجني انعما وابءسا انا ابن اعلي كل من تفرسا بيتا وازكاهم ثري ومغرسا والوارث المجد الطويل مقيسا والباع والعز التليد الاقعسا عن كل وضاح يجلي الحندسا تم بي من مجده ما اسا فايها الملقي علي الاحلسا شمس الضحي ابرع من ان تطمسا يعقوب لاقيت هزبرا مفرسا يزيده عض الحروب حمسا تنجاب عنه الغمرات املسا يخاله القرن اذا تشرسا يدير في المحجر منه قبسا يستوقف الالف اذا تبهنسا حجرا علي الاساد حيث عرسا اذاك ام قرن صيال اسوسا لا متطي الظهر ولا مخيسا اصيد يابي راسه ان يعكسا اهوج ان وزعته تغطرسا يغشي الفحول البزل بركا مهرسا اذا احس البكر منه جرسا لط العسيب باسته واخرمسا اذاك ام كبش نطاح اراسا يولي الكباش هامة كروسا يهوين منها لرءوس كوسا كانما يصدمن منها عرمسا اعيت علي الرادين ان تءيسا حتي تراها بالجريض نسا سكري وما بات تعل الاكءسا اذاك ام افعي نادا دهرسا املت له الاحداث حتي عنسا بطن واد وحدا فيه خسا ما بض واديه ندي ولا اكتسي نبتا لدن اواه الا ايبسا اذا استدر في المشيب وسوسا وسوسة الحم اذا تحسحسا يعجل من انحي عليه المنهسا من ان يرجي البرء او ان ياسا او ان يراعي الجاريات الخنسا بل شاعرا ثبت المقام احوسا مردي بامثال القوام مردسا يرسلهن نقرسا فنقرسا تقرو القبور مرمسا فمرمسا حتي يوافين العجوز المومسا امك والشيخ الءيم معطسا لا بورك الزوجان بل لا قدسا يا ابن السفاح يقنا لا محدسا وابن التي لم يلق من تحسا اروض منها لزنا واسوسا ريا بماء غصنها حتي عسا تبيع من اربحها واوكسا سيان من اسني لها وخسا ثم اعدت كسبها المحبسا فادخرت منه الرغيب المنفسا لترغب المقتر فيه المفلسا اذا تحني ظهرها وقوسا ولم ير الزناة فيها ملبسا كذاك تلقي الحول المجرسا ياخذ من ليانه لما قسا تفري الغراميل اذا اليل غسا احوق يقذي مشفراه نجسا اوسع من طوق الرحا واسلسا يبلع ما يبلع حوت
ايها السيد الذي وهنت انصار مواله ولم يهن فاصبحت في يد الضعيف وذي ال قوة والباقلي والسن غيري علي اني مءملك الا قدم ساءل بذاك وامتحن مادح عشرين حجة كملا محرومها منك غير مضطغن فضلك او عدلك الذي اءتمن ال له علينا اجل مءتمن ان كنت في الشعر ناقدا فطينا فليعطني الحق حصة الفطن وان اكن فيه ساقطا زمنا فليعطني الحق حصة الزمن سم بي ديوانك الذي عدت جدواه بين الصحيح والضمن كثر بشخصي من اصطنعت من الناس وان لم ازنك لم اشن ما حق من لان صدره لك بال ود لقاء لجانب خشن
ايها الواعد الماطل بالبر ذون ماذا احال ودك بعدي ان طول المطال يءذن بالخل ف ولست الظنين بالخلف عندي كيف انسات حاجتي مستجيزا ذاك فيها وقد تسلفت حمدي جرت في الحكم يا اخي كل جور حين قابلت بالنسيءة نقدي دون ما قد مطلت ينتج فيه مثل برذونك الذي انت مهدي فارحني من المطال بانجا ز وشيك محل عنك حقدي
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
لا تحسبن الزمان ينسءك ال قرض ولكنه يدا بيد يعطيك يوما فيقتضيك به مريرة من مراءر الجسد يسترق الشيء من قواك وان كان خفيا عن اعين الرصد حالا فحالا حتي يرديك ال كبرة بعد الشباب والغيد
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.
ابكي الشباب لحاجات النساء ولي فيه مارب اخري سوف ابكيها ابكي الشباب لروق كان يعجبني منه اذا عاينت عيني مراءيها ماكان اعظم عندي قدر نعمته لنفسه لا لخود كان يصبيها كانت لعيني منه قرة عجب دون العيون الواتي كان يرقيها ماكان اكثر اعجاب النساء به والنفس اوجب اعجابا بمافيها كم كان يونق من عين تقر وكان يونق من اخري يبكيها كم كان يجلو قذي عين برونقه حتي اذا جال فيها عاد يقذيها تغدو النساء فترميه باعينها فبالسهام التي فوقن يرميها يثني عليهن نبلا ظن مرسلها ان ليس شيء من الاشياء يثنيها ابكي الشباب لذات القنيص اذا ثقلت عنها وغاداها مغاديها هناك لا ميعة الشبان تبعثني لها ولا النفس عن طوع تخليها فان غدوت فعن نفس مكلفة مثل الحسير يزجيها مزجيها ابكي الشباب لذات الشمول اذا غني القيان وحث الكاس ساقيها هناك لا انا مرتاح فشاربها ولا اخو سلوة عنها فساليها كم زفرة لي ملء الصدر حينءذ عن حسرة في ضمير القلب اطويها ابكي الشباب لنفس كان يسعفها بكل ما حاولته من ملاهيها ابكي الشباب لامال فجعت بها كانت لنفسي انسا في معانيها ابكي الشباب لنفس لاتري خلفا منه ولا عوضا مذ كان يرضيها ابكي الشباب لعين كل ناظرها بعد الثقوب وحار القصد هاديها عين عهدت لها نبلا مفوقة تصمي وتنمي فاشوي الان راميها ابكي الشباب لاذن كان مسمعها وقد يجاب علي بعد مناديها اذن وان هي كلت ماعهدت بها وقرا سوي وقرها عن لوم لاحيها ابكي الشباب لكف من ساعدها وقد ترد وتلوي كف لاويها كف عهدت ثمار الهو دانية منها فقد قلصت عنها مجانيها كان الشباب وقلبي منه منغمس في فرجة لست ادري ما دواعيها روح علي النفس منه كان يبردها برد النسيم ولا ينفك يحيها كان نفسي كانت منه سارحة في روضة بات ساقي المزن ساقيها كان نفسي كانت منه يفعمها نسيم راح وريحان يحيها كان نفسي كانت منه لاقية في كل حال يدي حب يعاطيها من مات مات كما قد قيل حاجته الا الشباب وحاجات يبقيها يمضي الشباب ويبقي من لبانته شجوا علي النفس يشجوها ويشجيها ليت البانة كانت تنقضي معه او كان يبقي الدهر باقيها كلا ولكنه يمضي وقد بقيت في النفس منه بقيات تعنيها وان ابرح ماستودعته خلدا لبانة لك لا تسطيع تقضيها وكانت النفس ينهاها اذا غويت ناه سواها فمنها الان ناهيها
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».
قد ساءني ان بزتربي قناعه واضحي قناعي حالك الون داجيا وقد كنت اهوي ان افضل دونه بكل لباس يستميل الغوانيا فلما علاه الشيب ايقنت انه عناني ولكن باسم غيري دعانيا
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
اري الحر يجري بره ويدوم وذو الءم يجري بره ويقوم وانت ابا العباس بدر مكمل تحف به وسط السماء نجوم وسطت القروم الصيد من ال مرثد وما مثلهم فيما علمت قروم فيا ليت شعري ما الذي حط رتبتي لديك فحاجاتي اليك هموم الحوت حوت الارض ام حوت يونس لك الخير ام حوت السماء اروم ايا سمكا بين السماكين عزة الي كم يرانا اله منك نصوم رايتك ذا شوك وشوك من الاذي فترك مجد والتماسك لوم اذا لم تكن الا بذل وجوهنا فانت علينا بالغلاء تقوم
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».
لم يبق لي صبر ولكنما ابقي بقلبي البين اشجانا ابدلتني بعدا بقرب الذي قد كان من حزني سلوانا وكان لي انسا لدي وحشتي وكان لي روحا وريحانا يا بدر ما اسرع ما رابني في وصلك الدهر وما خانا غبت فغاب النوم عن ناظري وسامني طيفك هجرانا كانت بك الدنيا لنا جنة فنغصت لذة دنيانا
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».