احب المهرجان لان فيه سرورا لملوك ذوي السناء وبابا لمصير الي اوان تفتح فيه ابواب السماء اشبه اذا افضي حميدا بافضاء المصيف الي الشتاء رجاء مءمليك اذا تناهي بهم بعد البلاء الي الرخاء فمهرج فيه تحت ظلال عيش مدة علي عيش فضاء اخا نعم تم بلا فناء اذا كانالتمام اخا الفناء يزيد اله فيها كل يوم فلا تنفك داءمة النماء ويصحبك الاله علي الاعادي مساعدة المقادر والقضاء شهدتلقد لهوتوانت عف مصون الدينمبذول العطاء تغنتك القيان فما تغنت سوي محمول مدحك من غناء واحسن ماتغناك المغني غناء صاغه لك من ثناء كملت فلست اسال فيك شيءا يزيدكه المليك سوي البقاء وبعدفان عذري في قصوري عن الباب المحجب ذي البهاء حدوث حوادث منها حريق تحيف ماجمعت من الثراء فلم اسال له خلفا ولكن دعوت اله مجتهد الدعاء ليجعله فداءك ان راه فداءكايها الغالي الفداء واما قبل ذاك فلم يكن لي قرار في الصباح ولا المساء اعاني ضيعة مازلت منها بحمد اله قدما في عناء فرايك منعما بالصفح عني فما لي غير صفحك من عزاء ولا تعتب علي فداك اهلي فتضعف ما لقيت من البلاء
افريد لا تبعد علي الادهار انت الشهيد الخالد التذكار بالاهل بالدم بالرفاهة بالغني فديت مصر وفديت من دار حرت نفسك داءب المسعي الي تحريرها لتعز بعد صغار مسترسلا والدهر في اقباله مستبسلا والدهر في الادبار ثبتا اذا ما الراسخون تقلقوا متوافق الاعلان والاسرار فبرت بالعهد الذي عاهدته وفيت في الايسار والاعسار ما كان ذاك العمر الا قربة موصولة الاصال بالاسحار ومن المني ما ليس يوفي حقه حتي يكون الجود بالاعمار
اكلت رغيفا عند عيسي فملني وكان كهمي من محب مقرب راني قليل الخوف من لحظاته وذلك من شاني له غير معجب يريد اكيلا رزءه من طعامه كرزء كتاب من تراب مقرب اذا لحظته عينه عند مضغه طوي الانس طي الخاءف المترقب يحب الخميص البطن من اكلاءه ويضحي ويمسي بطنه بطن مقرب وما انس ذي انس لعيسي بمءنس ولا وقع اضراس الاكيل بمطرب تزود اذا اكلته فهي اكلة وما اختها الا كنعقاء مغرب
ويسمى المكي والطرجهاري وبانضمام الدرقي إلى الذي لا اسم له وبتباعد أحدهما عن الآخر يكون توسع الحنجرة وضيقها وبانكباب الطرجهاري على الدرقي ولزومه إياه وبتجافيه عنه يكون إنفتاح الحنجرة وانغلاقها وعند الحنجرة وقدامها عظم مثلث يسمى العظم اللامي تشبيها بكتابة اللام في حروف اليونانيين إذ شكله هكذا. والمنفعة في خلقة هذا العظم أن يكون متشبثا وسندا ينشأ منه ليف عضل الحنجرة. والحنجرة محتاجة إلي عضل تضم الدرقي إلى الذي لا اسم له وعضل تضم الطرجهاري وتطبقه وعضل تبعد الطرجهاري عن الأخريين فتفتح الحنجرة والعضل المنفتحة للحنجرة منها زوج ينشأ من العظم اللامي فيأتي مقدم المرقي ويلتحم منبسطا عليه. فإذا تشنج أبرز الطرجهاري إلى قدام وفوق فاتسعت الحنجرة وزوج يعد في عضل الحلقوم الجاذبة إلى أسفل ونحن نرى أن نعده في المشتركات بينهما. ومنشؤهما من باطن القس إلى الدرقي. وفي كثير من الحيوان يصحبها زوج اخر وزوجان: أحدهما عضلتاه تأتيان الطرجهاري من خلف ويلتحمان به إذا تشنجتا رفعتا الطرجهاري وجذبتاه إلى خلف فتبرأ من مضامة الدرقي فتوسعت الحنجرة. وزوج تأتي عضلتاه حافتي الطرجهاري فإذا تشنجتا فصلتاه عن الدرقي ومدتاه عرضا فأعان في إنبساط الحنجرة وأما العضل المضيقة للحنجرة فمنها زوج يأتي من ناحية اللامي ويتصل بالدرقي ثم يستعرض ويلتف على الذي لا اسم له حتى يتحد طرفا فرديه وراء الذي لا اسم له فإذا تشنج ضيق. ومنها أربع عضل ربما ظن أنهما عضلتان مضاعفتان يصل ما بين طرفي الدرقي والذي لا اسم له فإذا تشنج ضيق أسفل الحنجرة وقد يظن أن زوجا منهما مستبطن وزوجا ظاهر. وأما العضل المطبقة فقد كان أحسن أوضاعها أن تخلف داخل الحنجرة حتى إذا تقلصت جذبت الطرجهاري إلى أسفل فأطبقته فخلقت كذلك زوجا ينشا من أصل الدرقي فيصعد من داخل إلى حافتي الطرجهاري. وأصل الذي لا اسم له يمنة ويسرة فإذا تقلصت شدت المفصل وأطبقت الحنجرة أطباقا يقاوم عضل الصدر والحجاب في حصر النفس وخلقتا صغيرتين لئلا يضيقا داخل الحنجرة قويتين ليتداركا بقوتهما في تكلفهما إطباق الحنجرة وحصر النفس بشدة ما أورثه الصغر من التقصير ومسلكهما هو على الاستقامة صاعدتين مع قليل انحراف يتأتى به الوصل بين الدرقي والذي لا اسم له وقد يوجد عضلتان موضوعتان تحت الطرجهاري يعينان الزوج المذكور. الفصل الثاني عشر تشريح عضل الحلقوم وأما الحلقوم جملة فله زوجان يجذبانه إلى أسفل: أحدهما زوج ذكرناه في باب الحنجرة والآخر زوج نابت أيضا من القس يرتقي فيتصل باللامي ثم
لحاشية من ينزله وخاصته وأصحابه وأضيافه وفيهما حرمهم، وتعرف إحدى الحارتين «2» بالقلمون والأخرى بالقصر، والناحية الخارجة تعرف ببيريس وبيخيط وهما خمسة أصقاع ويشتمل كل صقع منها على منابر تتقارب فى المنزلة والحال، ولم تزل مذ أول ما فتحها المسلمون فى أيدى آل عبدون ومرجعهم الى حى من لواتة قبيل من البربر ملوك هذه الناحية يرجعون الى مروءة فاشية ومظاهرة بالحرية ورغبة فى القاصدين ومحبة للمنتجعين على جميع ضروب القصد مكرمين للتجار نازلين على أحكامهم فى الأرباح وكان من أحرصهم على هذه الوتيرة يتقبل «8» المحاسن ويحب حسن الأحدوثة والشكر «9» ويرغب فى جميل الذكر أبو الحسن مكبر بن عبد الصمد بن عبدون رحمه الله [46 ظ] بكبر نفسه وسعة قلبه وكثرة طوله وفاشى مروءته يزيد على من سلف له من أهله فى جميع المقاصد الكريمة ويركب منها الطرقات الصعبة الجسيمة ولما مضى قام مكانه وعمر موضعه عبدون ابن محمد بن عبدون فى ضمن عبد له يعرف بمصبح بن ميمون مغربى الأصل مولد بالواحات وهو رجل ندب وشيخ شهم «14» ، ونواحيهم كثيرة المياه والأشجار والغياض والعيون الجارية العذبة متصرفة فى نخيلهم وزروعهم وأجنتهم وأكثر غلاتهم بعد القمح والشعير الأرز ولديهم من العناب الكثير والفوة الواسعة الغزيرة ما يغدق به الى كثير من النواحى، وهى كالناحية المعتزلة فى مركز دائرة من النيل ومن أى نحو قصدت الواحات من أنحائها كان الوصول اليها من ثلاث مراحل الى أربع مراحل، والناحية الخارجة منها المعروفة ببيخيط وبيريس أقرب الى النيل ومن قصدها من ناحية النوبة ويبرين وأعمالهم اجتاز بعين النخلة بماء عد لا ساكن عنده ولا يجد الماء الى بيريس، ومن اجتاز بها من أرض مصر وقصدها من اسنى وارمنت تزود ماء النيل الى بيريس، ومن قصدها من البلينا «23» واخميم واسيوط والاشمون من أسافل الصعيد كان وصوله الى بيخيط وتزود ماء
في فلسطين اي نجم انارا فاقر العيون ثم تواري شبه لمسيح اوفي عليها زمنا لم يطل والقي الستارا ما دهي الامة التي فقدته افدح الرزء فقدها الحجارا بان عنها فجاة فهي ثكلي مسلموها في ماتم والنصاري عم احسانه الديار فلما غاب عم الاسي عليه الديارا لم يسر بالاب المشيع شعب وهو باك كما به الشعب سارا رجل شرف الرجال وحبر بالمبرات شرف الاحبارا عالم عامل نقي تقي يملا النفس روعة وقارا بلغ الشاو كاتبا وخطيبا وكسا الضاد ما تشاء فخارا عبقري بفكره لا يسامي وبمجري بيانه لا يجاري نقع الناس في الحياة ولي نفعهم بعد عينة الاثارا وبراي ماض وقلب شجاع من عدو الذمار صان الذمارا من راي نظمه حسام المساعي كيف يسطيع نظمها اشعارا يا فقيد الاوطان بل شهيدا خالدا بين اهلها تذكارا قد تركت المجد القصير مداه فالق مجدا يطاول الادهارا وتمتع بالقرب من عرش رب كنت في الارض عبده المختارا
مد لله وسلام على عباده الذين اصطفى وبعد حمد الله والثناء عليه والصلاة على أنبيائه فإذا هذا الكتاب هو ثاني الكتب التي صنفناها في الطب التي الأول منها هو في الأحكام الكلية من الطب والثاني منها هو هذا الكتاب المجموع في الأدوية المفردة. وقسمنا هذا الكتاب جملتين: الأولى منهما: في القوانين الطبيعية التي يجب أن تعرف من أمر الأدوية المستعملة في علم الطب. والثانية منهما: في معرفة قوى الأدوية الجزئية. أما الجملة الأولى فقسمناها إلى ستة مقالات: المقالة الأولى: في تعريف أمزجة الأدوية المفردة. المقالة الثانية: في تعرف أمزجة الأدوية المفردة بالتجربة. المقالة الثالثة: في تعرف أمزجة الأدوية المفردة بالقياس. المقالة الخامسة: في أحكام تعرض للأدوية من خارج. المقالة السادسة: في التقاط الأدوية وادخارها. وأما الجملة الثانية فقسمناها إلى عدة ألواح وإلى قاعدة. فاللوح الأول من هذه الجملة لوح الأفعال والخواص. والثاني: في الزينة. والثالث: في الأورام والبثور. والرابع: في الجراحة والقروح. والخامس: في آلات المفاصل. والسادس: في أعضاء الرأس. والسابع: في أعضاء العين. والثامن: في أعضاء النفس والصدر. والتاسع: في أعضاء الغذاء. والعاشر: في أعضاء النفض. والحادي عشر: في الحميات. وأما القاعدة فقسمناها قسمين.
أن تجلس على الأرض إلا فى وقت المد وبهذا الموضع أربع خشبات منصوبة قد بنى «2» عليها مرقب يسكنه ناظور يوقد بالليل ليهتدى به ويعلم به المدخل الى الدجلة وإذا ضلت السفينة فيه خيف انكسارها لرقة الماء، وتجاه جنابه مكان يعرف بخارك [15 ظ] وبه موضع اللؤلؤ يخرج منه الشيء اليسير إلا أن النادر إذا وقع من هذا المكان فاق فى القيمة غيره ويقال أن الدرة اليتيمة وقعت من هذا المعدن وبعمان وبسر نديب فى هذا البحر معدنان لللؤلؤ «7» ولا أعلم معدنا لللؤلؤ إلا ببحر فارس، ولهذا البحر مد وجزر فى اليوم والليلة مرتان من حد القلزم الى حد الصين حيث انتهى وليس لبحر المغرب من جانب المغرب ولا لبحر الروم من الجانب الشرقى مد ولا جزر إلا ما بالبحر المحيط فى شمال الاندلس فإنه من ناحية جبل العيون الى لب الى اكشنبه الى نواحى شلب وقصر بنى ورديسن الى المعدن ونواحى لشبونه وشنترين وشنتره فإن فيه مدا وجزرا وزيادة تظهر ويرتفع «13» الماء هناك فوق العشر الأذرع كارتفاعه بالبصرة ثم ينضب حتى يرجع الى قدره الأول، وفى هذا البطن الذي نسبته خصوصا الى فارس جزائر منها لافت وأوال وخارك «15» وغيرها من الجزائر المسكونة التى ذكرتها وعددتها أيضا فى غربى بحر القلزم فيها مياه عذبة وزروع وماشية وضرع، وهذه جملة من صفة هذا البحر فى حدود الإسلام وسأصف ما على سواحله صفة جامعة وأبتدئ بالقلزم منتهيا بالصفة لما على جنباته الى غايته إن شاء الله، (5) فأما القلزم فمدينة على شفير البحر ونحره ومنتهى هذا البحر اليها وهى فى عقم هذا البحر من آخر لسانه وليس بها زرع ولا شجر ولا ماء وماؤهم يحمل اليهم من أبآر بعيدة ومياه منها على نأى وهى تامة العمارة بها فرضة مصر والشأم ومنها تحمل حمولات الشأم ومصر الى الحجاز
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أخيرًا أن طائرة من دون طيار (درون) قتلت، في سوريا في بداية يوليو (تموز) الماضي محسن الفضلي (عمره 34 سنة)، قائد «تنظيم خراسان في سوريا»، أو «المجموعة الخراسانية» واتهمته بأنه «عضو قديم في (القاعدة)»، وكان يقود في سوريا دائرة صغيرة من المتشدّدين في التخطيط لهجمات على أهداف غربية. وفي اليوم نفسه، وخلال مؤتمر صحافي عقد في مقر وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) قال جيف ديفيس، أحد الناطقين باسم الوزارة، إن الفضلي قتل بينما كان يستقل سيارة في بلدة سرمدا بشمال غربي سوريا، وإنه كان واحدًا من عدد قليل من قادة «القاعدة» الذين عرفوا مسبقا بهجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001. وأضاف ديفيس: «ستعرقل وفاته كثيرًا عمليات تنظيم القاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائنا، وشركائنا».