وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
فيه السفن الى الجرجانية] على غلوة ثم يكون هناك سكر يمنع السفن، ومن مجتمع ذين المائين الى الجرجانية نحو مرحلة وبين نهر غاوخواره والمدينة اثنا عشر فرسخا وعرض نهر خوارزم عند المدينة فرسخان، ولكردر [نهر يأخذ من أسفل مدينة خوارزم على أربعة فراسخ من أربعة مواضع متقاربة فيصير نهرا] »
يعلمون فيه الصبيان شركاء متشاكسون على باب عين شفاء يرؤسهم شيخ يعرف بالملطاط جبس ضبس أشقر أزرق من أقدم الناس على شهادة زور وولدان له ورجل يعرف بابن الودانى وآخر يدعى بأخى رجاء على مراتب فى شركتهم، وخرجت من صقليه وقد مات ابن الودانى فلو شاهدهم أكثر الناس حزنا وأشدهم إخباتا وسمتا عند وفاته [38 ب] وتفجعهم له وحنينهم عليه وتساكرهم فى بكائهم عند عزائهم لقهقه «6» وضحك أو أبلس لجهلهم كالمرتبك، (15) وأما حال يسارهم فإنهم مع قلة مؤنهم ونزور نفقاتهم وكثرة غلاتهم ليس فيهم رجل ملك بدرة عين ولا رآها قط إلا عند سلطان إن كان ممن يدخل اليه ومحله محل من يؤذن له عليه، وبالأموال والجبايات واليسار يعتبر أحوال أهل المدن والكور والأقاليم وكذلك النبل والفضل الى غير ذلك مع أن مال جزيرة صقليه وقتنا هذا وهو أجل أوقاتها وأكثره وأغزره بأجمعه من سائر وجوهه وقوانينه خمسها «13» ومستغلاتها ومال اللطف والجوالى المرسومة على الجماجم «14» ومال البحر والهدية الواجبة فى كل سنة على أهل قلوريه وقبالة الصيود وجميع المرافق وجهاتها وهذه جملة ارتفاعها...... «16» ، فأما غلاتها وخصبها وما هى عليه فى أسباب المآكل والمشارب فكالمواضع المشار اليها فى صدر الكتاب بالخصب والسعة قديما وفيما مضى ودخلتها وقد استحالت جميع أمورها من الخصب الى الجذب وخلق «19» أربابها من أهل باديتها فكأرباب الجزائر العجم الغتم الصم البكم وسكانها الذين لم يصفهم الأسفار من وراء بهيمية غامرة لألبابهم وغفلة عن الحقوق والمواجب ظاهرة فى معاملاتهم وقول من الحق بعيد وشنآن للغريب والطارئ عليهم عظيم شديد لا يألفون ولا يؤلفون آخذين لذلك عن حاضرتهم لأنهم أيضا فى بغض التجار والغرباء المجهزين بمنزلة
الزينة: إذا طبخ مع الخل والترمس وطلي على الأظفار أذهب ا ثارها وورقه يذهب بالبهق وهو مسود للشعر. الجراح والقروح: ورقه وقضبانه وجوزه إذا كانت طرية لينة تدمل الجراحات التي في الأعضاء الصلبة وتنفع النملة والحمرة وخصوصا مع دقيق الشعير. آلات المفاصل: ورقه الطري وجوزه جيد للفتق إذا ضتد به وينفع مع دقيق الشعير للحمرة ونحوها ويقوي الأعصاب ويضمر القيلة ضمادا ويقوي الاسترخاء ويشده. أعضاء الرأس: إذا دق جوز السرو ناعما مع اللبن وجعل فتيلة في الأنف أبرأ اللحم الزائد وطبيخه بالخل يسكن وجع الأسنان. أعضاء العين: نافع من أورام العين ضمادا. أعضاء النفس: يسقى جوزه بالشراب لنفث الدم ولعسر النفس ونفس الانتصاب والسعال العتيق وكذلك طبيخه نافع جدا. أعضاء النفض: يشرب ورقه بالطلاء فينفع من عسر البول وسيلان الفضول إلى المثانة وينفع أيضا لقروح الامعاء والبطن التي تسيل إليها الفضول. الأبدال: بدله نصف وزنه قشور الرمان ووزنه أنزروت أحمر. سقورديون. الماهية: هو الثوم البري وهو أصغر بكثير من البستاني له ورق وساق متطاول عليه زهر أبيض وقد استقصي أمره في الفصل الثالث. الطبع: حار يابس إلى الثالثة بل إلى الرابعة عند قوم آخر. الخواص: لطيف مفتح جلآء. الجراح والقروح: يدمل الجراحات العظيمة والخبيثة. آلات المفاصل: جيد لفسخ العضل. سك. الماهية: إن السك الأصلي هو الصيني المتخذ من الأملج والآن لما عز ذلك فقد يتخذونه من العفص والبلح على نحو عمل الرامك. الطبع: الساذج منه حار في الأولى يابس في الثانية وللطيب حار يابس في الثالثة. آلات المفاصل: جيد لأوجاع العصب. أعضاء النفض: زعم بعضهم أن السك المطيب يزيد في الباه ويعقل الطبيعة وينفع من النزف. سرطان نهري. الخواص: هو حيوان عسير الهضم كثير الغذاء ويصلحه الطبخ بالماش.
السفن من بست الى سجستان إذا امتد الماء ولا تجرى إلا فى زيادته، وأنهار مدينة سجستان كلها من سناروذ «2» ، ثم ينحدر فيأخذ منه نهر شعبه فيسقى مقدار ثلثين قرية ثم يأخذ منه نهر ميلى فيسقى تلك النواحى ويقع فضلته فى بحيرة زره «4» ، ونهر بشلنك «20» فيخرج من قرب الغور فيسقى تلك النواحى وقلما يفضل منه لبحيرة زره، «5» (8) وسجستان ناحية خصبة كثيرة الطعام والتمور والأعناب وأهلها ظاهر واليسار، ويرتفع من مفازة سجستان فيما بينها وبين مكران غلة عظيمة من الحلتيت حتى أنه قد غلب على طعامهم ويجعلونه فى عامة أطعمتهم، (9) وبالش «10» اسم الناحية ومدينتها سيوى «21» غير أن الوالى فيهم بالقصر واسفنجاى «11» أكبر من القصر، ورخج اسم الإقليم [ومدينتها بنجواى ولها من المدن كهك ورخج إقليم] «12» بين بلدى داور وبالش 2»
ولو كانت القوة المغذية بما هي قوة مغذية تعد للحس والحركة لكان النبات قد يستعد لقبول الحس والحركة فيبقى أن يكون المعد أمرا آخر يتبع مزاجا خاصا ويسمى قوة حيوانية وهو أول قوة تحدث في الروح إذا حدث الروح من لطافة الأمشاج. ثم إن الروح تقبل بها - عند الحكيم ارسطوطاليس - المبدأ الأول والنفس الأولى التي ينبعث عنها سائر القوى إلا أن أفعال تلك القوى لا تصدر عن الروح في أول الأمر كما أن أيضا لا يصدر الإحساس عند الأطباء عن الروح النفساني الذي في الدماغ ما لم ينفذ إلى الجليدية أو إلى اللسان أو غير ذلك فإذا حصل قسم من الروح في تجويف الدماغ قبل مزاجا وصلح لأن يصدر به عند أفعال القوة الموجودة فيه بدنا. وكذلك في الكبد وفي الأنثيين. وعند الأطباء ما لم يستحل الروح عند الدماغ إلى مزاج آخر لم يستعد لقبول النفس التي هي مبدأ الحركة والحس. وكذلك في الكبد وإن كان الامتزاج الأول قد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية وكذلك في كل عضو كان لكل جنس عن الأفعال عندهم نفس أخرى. وليست النفس واحدة يفيض عنها القوى أو كانت النفس مجموع هذه الجملة فإنه وإن كان الإمتزاج الأول فقد أفاد قبول القوة الأولى الحيوانية حيث حدث روح وقوة هي كماله لكن هذه القوة وحدها لا تكفي عندهم لقبول الروح بها سائر القوى الأخر ما لم يحدث فيها مزاج خاص. قالوا: وهذه القوة مع أنها مهيئة للحياة فهي أيضا مبدأ حركة الجوهر الروحي اللطيف إلى الأعضاء ومبدأ قبضه وبسطه للتنسم والتنقي على ما قيل كأنها بالقياس إلى الحياة تقبل انفعالا وبالقياس إلى أفعال النفس والنبض تفيد فعلا. وهذه القوة تشبه القوى الطبيعية لعدمها الإرادة فيما يصدر عنها وتشبه القوى النفسانية لتعين أفعالها لأنها تقبض وتبسط معا وتحرك حركتين متضادتين. إلا أن القدماء إذا قالوا نفس للنفس الأرضية عنوا كمال جسم طبيعي آلي وأرادوا مبدأ كل قوة تصدر عنها بعينها حركات وأفاعيل متخالفة فتكون هذه القوة على مذهب القدماء قوة نفسانية. كما أن القوى الطبيعية التي ذكرناها تسمى عندهم قوة نفسانية. وأما إذا لم يرد بالنفس هذا المعنى بل عنى به قوة هي مبدأ إدراك وتحريك تصدر عن إدراك ما بإرادة ما وأريد بالطبيعة كل قوة يصدر عنها فعل في جسمها على خلاف هذه الصورة لم تكن هذه القوة نفسانية بل كانت طبيعية. وأعلى درجة من القوة التي يسميها الأطباء طبيعية. وأما إن سمي بالطبيعية ما يتصرف في أمر الغذاء وحالته سواء كان لبقاء شخص أو بقاء نوع لم تكن هذه طبيعية وكانت جنسا ثالثا. ولأن الغضب والخوف وما أشبههما إنفعال لهذه القوة. وإن كان مبدؤها الحس والوهم والقوى الداركة كانت منسوبة إلى هذه القوى. وتحقيق بيان هذه القوى وإنها واحدة أو فوق واحدة هو إلى العلم الطبيعي الذي هو جزء من الحكمة.
فقتل. وإن أمهل فلم يضغط النخاع ضغطا شديدا أو ضغط فلم يرم أو سكن ما به من ورم لم يكن بد من آفة تدخل النخاع والعصب التي تحت ذلك الموضع فيجعل الفضول تخرج بغير إرادة وإن كان إلى خلف فيكون ضرره بالنخاع أقل ولكن لا بد من ضرر أيضا ومن إضعاف العصب التي تحته فتضعف الرجل ويضعف عضل المثانة والمقعدة ويحتاج إلى قوة قوية ودفع شديد وصكة هائلة يكاد تكسر سناسنه حتى يعود إلى موضعه وقبل أن يعود إلى موضعه يكون قد انكسر بذلك سناسنه وقد ينخلع إلى الجانبين وهذا باب قد تكملنا في أقسامه حيث تكملنا في الحدب فليستوف من هناك وعلامة ذلك أن يرى هناك إما نتوء وإما تقصع كأنما انكسرت السنسنة ولييس في انكسارها كبير بأس وفي انخلاع الفقار خوف الهلاك. فصل في العلاج أما الذي إلى قدام من الظهر فالرجاء فيه قليل قلما يفلح في علاجه وأما الذي إلى خلف فيحتاج أن يضغط بالركبتين والقوة كفعل الحمامي ويحمل عليه بقوة أو ينومه على بطنه ويقوم عليه بعقبه أو يدعكه بالجوبق بقوة دعك الخباز الفرزدقة فإن كان الأمر أشد من ذلك وكان حديثا قال بقراط: ينبغي أن تتخذ خشبة طولها وعرضها قيد ما يسع العليل أو يتخذ دكان على هذا القمر قريبا من حائط ممدود إلى جانب الحائط بالطول ولا يكون بعده من الحائط أكثر من قدم ويلقى عليه فراش وطيء لجسد العليل ثم يحمم العليل ويبسط على الخشبة أو على الدكان على وجهه ثم يلف على صدر العليل قماط مرتين ويخرج أطرافه من تحت الإبطين ويربط فيما بين كتفيه ويربط أطراف القماط إلى خشبة مستطيلة شبيهة بدستجة الهاون وتقام هذه الخشبة على الأرض قائما عند طرف الخشبة الموضوعة أو الدكان وتدفع إلى خادم واقف عند رأس العليل ليضبطها لكيما يكون الطرف السفلي مستندا إلى شيء ويمد الفوقاني الذي عند الرأس في الوقت الذي ينبغي أن يكون ذلك المد وتربط أيضا الرجلان جميعا بقماط آخر فوق الركب وفوق الكتفين وأيضا تربط المواضع التي هي أرفع من الموضع الذي تجتمع فيه الفخذان برباط آخر وتجمع أطراف هذه الرباطات وتربط إلى خشبة أخرى تشبه الدستج مثل الخشبة التي تقدم ذكرها وتقيمها عند طرف الخشبة الموضوعة التي تلي رجل العليل مثل ما أقمنا الخشبة الأولى ثم تأمر الأعوان أن يمدوا بهذه الخشبة من أعلى الخلاف. ومن الناس من استعمل لهذا المد آلات وهي سهام على خشبة قائمة عند طرفي هذه الخشبة العظيمة أو الدكان أعني الطرفين اللذين يليان الرأس والرجلين فإذا دارت هذه السهام تلتف بها الرباطات التي تمد وينبغي إذا صار المد هكذا أن ندفع نحن الحدبة بأصل الكفين وإن احتجنا إلى الجلوس عليها فعلنا ذلك ولم نتخوف شيئا. فإن لم يستو الفقار بهذه الأشياء وكان العليل محتملا للضغط فينبغي أن تحتفر حفرة في الحائط الذي بالقرب بالطول شبيها بميزاب قبالة الحدبة بقدر ما يكون طول الحفرة قدر ذراع ولا يكون أرفع من فقار العليل ولا أسفل منها كثيرا بل ينبغي أن تكون الحفرة قد عملت أولا وإنما لهذه العلة قلنا في الابتداء أن تكون الخشبة موضوعة قريبا من الحائط ثم