أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
أكثر مالا [10 ب] وتجارة منها وكانت تجاراتهم تقوم بالفرس فلما أقام بها ابن جعفر الحسنى تشتت أربابها ورزحت أحوالها، (18) والطائف مدينة صغيرة نحو وادى القرى كثيرة الشجر والثمر وأكثر ثمارها الزيت وهى طيبة الهواء وفواكه مكة وبقولها منها وهى على ظهر جبل غزوان «5» وبغزوان ديار بنى سعد وسائر قبائل هذيل وليس بالحجاز فيما علمته مكان «6» هو أبرد من رأس هذا الجبل ولذاك اعتدل هواء الطائف وبلغنى أنه ربما جمد الماء فى ذروة هذا الجبل وليس بالحجاز مكان يجمد فيه الماء سوى هذا الموضع، (19) والحجر قرية صغيرة قليلة السكان وهى من وادى القرى على يوم بين جبال وبها كانت ديار ثمود الذي قال الله تعالى وتنحتون «10» من الجبال بيوتا فرهين، وذكر أبو إسحاق الفارسى أن بيوتها منقورة كبيوتنا فى أضعاف جبالها وتدعى تلك الجبال الأثالب «12» وهى جبال فى العيان متصلة حتى إذا توسطت كانت كل قطعة منها قائمة بذاتها يطوف بكل قطعة منها الطائف ودونها جبال رمال لا يكاد يرتقى الى ذراها إلا بمشقة شديدة وبها بئر ثمود التى قال الله تعالى فى الناقة لها شرب «15» ولكم شرب يوم معلوم، (20) وتبوك بين الحجر «16» وبين أول الشأم على أربع مراحل فى نحو نصف طريق الشأم وهى حصن وله عين ماء ونخيل وحائط ينسب الى النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال أن أصحاب الأيكة الذين بعث الله اليهم شعيبا كانوا بها ولم يكن شعيب منهم وإنما كان من مدين، ومدين على بحر القلزم محاذية لتبوك على نحو ست مراحل ومدين أكبر من تبوك وبها البئر التى استسقى منها موسى عليه السلام لسائمة شعيب وهى بئر مغطاة قد
المسلمين من الخذلان وهلاك السلطان وقلة الإيمان وإن بقيت الحالة على ما نحن به فالأمر سهل والمخوف المتوقع أعظم وأجل وكأن الناس وقتنا هذا فى شغل بأحزانهم «3» عن ذكر سلطانهم وهلاك أديانهم وخراب أوطانهم وفساد شأنهم عن برزويه وحصنه وقد ملكه الروم وقتنا هذا وكأننا بآمد وقد [قيل أسلمه أهله] «6» ، وكانت جزيرة قبرس تحاذى جبلة فى وسط البحر الرومى وبينهما مجرى يوم وليلة وكانت للروم والمسلمين فاستخلصها الروم واستصفوها بأمور أكثر ضررها من المسلمين جرى وعن تفريطهم حدث، والخناصرة وهى حصن يحاذى قنسرين الى ناحية البادية وعلى شفيرها وسيفها كان يسكنه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وكانت صالحة فى قدرها مغوثة للمجتازين عليها فى وقتنا لأن الطريق انقطع فى غير وقت من بطن الشأم على التجار باعتراض السلطان عليهم وبما سرح الروم بالشأم فى غير وقت فلجؤا الى طريق البادية لبوار السلطان واستيلاء الأعراب على الولاة وخفروا وساروا بالأدلاء وعن قريب [53 ب] يكف التجار فقرهم وتنقطع سابلتهم وطرقهم، (12) والعواصم اسم الناحية وليس بمدينة تسمى بذلك وقصبتها انطاكية وكانت بعد دمشق أنزه بلاد الشأم وعليها الى هذه الغاية سور من صخر يحيط بها وبجبل مشرف عليها فيه لهم مزارع ومراع وأشجار وأرحية وما يستقل به أهلها من مرافقها ويقال أن دور السور للراكب «18» يوم ولهم مياه تجرى فى أسواقهم ودورهم وسككهم ومسجد جامعهم وكان لها ضياع وقرى
المعالجات: أما الأول: فيعالج بما يجلو وينقي مثل زبد البحر والملح والحرف المسحوق ورماد الصدف ورماد أصل القصب والزرواند المدحرج والصعتر المحرق والملح الأندراني أجزاء سواء وإن شئت زدت فيه صدف الحلزون محرقا أو يؤخذ من القيشور المحرق جزء. ومن الفلفل جزء ومن الحماما ثلاثة أجزاء ومن الساذج اثنان ومن الجص المحرق عشرة يدق ويستعمل. فإن كان مفرطا فالزنجار بالعسل ومما يبيض في الحال سحيق الغضار الصيني أو سحيق الزجاج أو المسحقونيا أو السنباذج وحجر الماس. وأما الثاني: فيعالج بما يحلل المادة ويخرجها ويجلو معا مثل الفلفل والفوذج والقسط والزراوند المدحرج والحلتيت يخلط بالجالية المذكورة ومثل السنون الذي ذكرناه قبل هذا الباب. سنون جيد وصفته: أصل الزراوند جزء قرن الأيل المحرق جزآن مصطكي ثلاثة أجزاء دهن الورد خمسة أجزاء يسحق ويستعمل. آخر: يؤخذ القيشور والملح المشوي والسوسن من كل واحد أربعة سعد خمسة سنبل واحد فلفل ستة. آخر: يؤخذ من الملح الذي صير في الإحراق كالجمر ثلاثة ومن الساذج جزآن ومن السنبل جزء وأيضا رماد الصدف أربعة ورد يابس خمسة سعد ثلاثة فقاح الأذخر واحد. فصل في تسهيل نبات الأسنان قد يعرض للصبيان أن يعسر نبات أسانهم فيألمون وربما شاركه استطلاق الطبيعة فيحتاج أن تعدل بالأطلية على البطن والعصارات المسقاة لإمساكها فيحتاج أن تطلى بالشيافات المذكورة في الكتاب الكلي. فمما يسهل نبات الأسنان الدلك بالشحوم والأدمغة وخصوصا بدماغ الأرنب مستخرجا من رأسه بعد الطبخ والحناء والسمن ودهن السوسن. وقد قيل أن لبن الكلبة ينفع في ذلك منفعة شديدة بالخاصية. وإن اشتد الوجع طلي بعصارة عنب الثعلب بدهن ورد مسخن ويجب أن يمنع المضغ على شيء له قوام بل يجب أن تدخل الظئر أصبعها في فمه حين ما يبتدئ بوجع لنبات الأسنان فتدلك لثته دلكا شديدا لتسيل عنه الرطوبة من طريق اللثة ثم يمسح بالأدوية المذكورة. وإذا ظهرت الأسنان يسيرا وجب أن يضمد الرأس والعنق والفكان بصوف مغموس في دهن مفتر ويمطر أيضا في أذنه الدهن وقد ذكرنا نحوا من هذا الباب في الكتاب الأول.
قد وصلت قارورتي وحاجتي ما وصلت تسيل مستعبرة باي ذنب قتلت فاصبحت قد غيرت عن حالها وبدلت مكسورة منقوصة ليست كاخري كملت كسورة قد غيرت عما عليه انزلت يا حسنها ان نصرت وقبحها ان خذلت
اغضي ابو بكر علي الهون كانه ليس يباليني يا بن حريث هذه حيلة يحتالها بعض المجانين اذا راي الصبيان يرمونه داراهم بالرفق والين كانه ليس يباليهم وعنده ما ليس بالدون امي اذا امك ان لم تكن مني علي مثل الطياجين فلا تخادعني فلست الذي يخدع اخوان الشياطين
ما راي الناس كابن هرثمة العا جز في فرط جبنه من شبيه عاءذ دهره اذا سطع النقرجز تفاحة في راس سنبويهتهواهما الحسناء عند الرويه ع بمعني مصحف اسم ابيه تفاحة في راس سنبويه تهواهما الحسناء عند الرويه
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
هذا وأما القوانين الآخرى فيجب أن يعلم الأطباء منها شيئا واحدا أنه لا يمكن أن يكون الطعوم الحلوة والمرة والحريفة إلا بجوهر حار ولا القابضة والحامضة والعفصة إلا بجوهر بارد. وكذلك الروائح الذكية الحادة لا تكون إلا بجوهر حار والألوان البيض في الأجسام المنعقدة التي فيها رطوبة لا تكون إلا بجوهر بارد وفي الأجسام التي فيها يبوسة وانفراك لا تكون إلا بجوهر حار والأسود في الأمرين بالضد فإن البرد يبيض الرطب ويسود اليابس والحر يسود الرطب ويبض اليابس وأن هذا حق واجب. ولكن ههنا سبب اخر لأجل ذلك قد تختلف هذه الاستدلالات وخصوصا في الرائحة واللون وذلك أنا قد بينا أن الأجسام الدوائية قد تمتزج من عناصر متضادة تارة امتزاجا أوليا وتارة امتزاجا ليس أوليا بل الأحرى أن يسقى مزاجا ثانيا فيجوز في هذا الامتزاج الثاني أن يكون أحد العنصرين قد حصل له مزاج استحق به لونا أو رائحة أو طعما وحصل له ذلك الذي استحقه. وكما أن العنصر الآخر قد حصل له مزاج مضاد مخالف لذلك المزاج يجوز أن يكون يستحق به لونا مضادا لذلك اللون أو رائحة أو طعما مضادين للأول ويجوز أن لا يستحق به ذلك فإن هذا غير مضبوط وغير معلوم لها الحدود التي منها يستحق المزاج الألوان والروائح والطعوم بل إن قال الإنسان في هذا شيئا فإنما يقوله على التخمين فإن كان قد استحق لونا مقابلا له ثم كانا متساويي الكمية حصل في الممتزج الثاني لون مركب من اللونين. وأن كانا مختلفين حصل في الممتزج الثاني لون أميل إلى احد اللونين فإن لم يستحق الثاني لونا البتة وكذلك رائحة أو طعما وكانا متساويين كان الموجود فيهما هو اللون الأول والرائحة الأولى. وإن كانا قد انكسر المخالطة أجزاء عادمة اللون ولأجزاء متضادة ولم يكن للون الثاني أثر فإن هذا أيضا يكسر كسر الشفاف المخالط للملون وكان ذلك الجسم يرى مثلا أبيض. ويجوز أن تكون قوته ليست قوة الأبيض بما هو أبيض بل هي قوة أخرى مقابلة للأولى فإنه إذا كان الجرم المخالط العديم اللون كما انه مساو في الكمية مساو في القوة كانت القوة الحاصلة قوة بين القوتين معتدلة. وإن كان أقوى كثيرا من المتلون كان التأثير للقوة المضادة لقوة الجرم المصاحب للبياض وكان البياض مثلا يوجب أن يكون هو باردا وهو حار بمرة. هذا إذا كان متساويي الكمية وأما إذا كان مثلا هذا الذي لا لون له أو له لون مضاد قليل الكمية بالقياس إلى الآخر كثير الكيفية والقوة لم يؤثر البتة أثرا في لون ذلك الآخر وقهره بالقوة قهرا شديدا حتى كان كأنه ليس له قوة وجودة البتة. تأمل الحال في رطل من اللبن لو خلطته بمثقالين من الفربيون خلطا كشيء واحد أليس كان المجتمع منهما مسخنا في الغاية والحس لا يدرك الفربيون منهما لا لونه ولا عدمه اللون لو كان عادما للون إنما يرى بياضا صرفا فيكون قد صدقنا أن هذا البياض هو بجوهر بارد مثلا إن فرضنا اللبن باردا وكذبنا إن قلنا إن هذا الجوهر المشروب بارد وذلك لأن هذا البياض ليس هو لونا لهذا المشروب المجتمع من جهة ما هو مشروب مجتمع بل هو لون لأحد بسيطيه الغالب بالمقدار المغلوب بالقوة الذي هو محسوس منهما فهكذا يجب أن يتصورالحال في الأبيض الطبيعي الامتزاج الذي هو في غاية الحر ونتوقعه أن يكون
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».