الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
الي اي امتداد في البقاء تروعني منايا اصدقاءي شكت عيني وما ضنت قديما نضوب الدمع من فرط البكاء واخلق جدة الالهام فكري من التكرار في نظم الرثاء فحتام الجراح تظل تدمي وتنكءها رزيءة كل نساء علي اذا ثويت رهين رمس فقد عجلت عليك يد الفناء وما قولي الفناء وانت حي حياة الخالدين بلا مراء رقيت الي جوار اله تجزي بما قدمته اوفي الجزاء وبان لناظريك السر فيما جهلنا من تصاريف القضاء تري كيف الوري من حيث توفي وكيف الارض من اوج السماء سنذكر محمداتك ما حينا ويذكرها البنون علي الولاء لقد كان القضاء وانت فيه مثالا لنزاهة والصفاء تصرفه بفطنة لوذعي يصيب الحل في كبد الخفاء ولم تك ذات يوم بالمحابي ولم تك ذات يوم بالمراءي وما تلقاء عدلك من اعاد تباليهم وما من اولياء تراقب وجه ربك لا سواه وترعي الناس في حد سواء فلما ان ان تلقي حماما من الجهد المبرح والعناء دعتك الي الصحافة نفس حر شديد العزم مءتنف الفتاء فقام بعبءها مرن صبور صدوق العهد مرعي الولاء يصون حقوق مصر ابر صون ويبلي دونها اقوي بلاء اذا اجري يراعته اسالت مهارقها مجاجا من ضياء مهارق حشوها نور ونار تاج بالحمية والاباء الا ان الكنانة في حداد علي رجل المروءة والمضاء اذا ما امة جزعت عليه فكيف بصحبة والاقرباء بلوا منه جوارا اريحيا بلا دخل يريب ولا التواء يحدث عنه من حدثت منهم فما يخشي التغالي في الثناء سماحة فطرة وصفاء طبع ورفق في اناة في سخاء زكي بك العزاء لمصر عنه اذا افتقدت مكان الاوفياء ومثلك في بنيها من يرجي فحق ما لها بك من رجاء
تراب الفخار فهو أجود وتسد رأسها حتى يجف في الظل ويسحق عند الحاجة كالهباء وينفخ في الأنف فيحتبس الرعاف على المكان أو قشور البيض مسحوقة وأيضا قصب الذريرة ونوار النسرين وبزر الورد والقرنفل من كل واحد درهم مر وعفص من كل واحد نصف درهم قليل مسك وكافور ينفخ في الأنف أياما متوالية وإذا نفخت النفوح فيه فليمسك الأنف ساعة وأما الأطلية والصبوبات فمنها طلاء على الجبهة بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ عصارة ورق الخلاف وورق الكرم وورق الآس وماء ورد مبرد الجميع ويلزم الجبهة بخرق كتان وكذلك يتخذ من جميع الأدوية الباردة القابضة والمخدرة المعروفة مدوفة في العصارات المبردة المقبضة مثل عصارة أطراف الخلاف والعوسج وقضبان الكرم وورق الكمثري والسفرجل وعصا الراعي أطلية وأضمدة. وأما المشمومات فروث الحمار الطري وأما الحشايا فأن يحشى بريش القصب وبرؤوس المكانس وبقطن البردي أو قطن سائر ما يخرج من النبات. وأما الصعب من ذلك الكائن لغليان حرارة شديدة أو انفجار الشرايين فلا بد فيه من فصد القيفال الذي يلي ذلك المنخر فصدا ضيقا جدا ومن الحجامة في مؤخر الرأس بشرط خفيف وعلى الثدي الذي يليه تعليقا بلا شرط وربما احتيج أن يخرج الدم بالفصد إلى الغشي من القيفال ومن العرق الكتفي الذي من خلف فإنه أبلغ لأنه يمنع الدم أن يرتفع إلى الرأس فإنه إذا أدى إلى الغشي سكن على المكان وذلك في الرعاف الشديد حافر بل يجب أن يبادر في الوقت كما يحس بشدة الرعاف وحفره قبل أن تسقط القوة. أما إن لم يكن حفر شديد ولكن كان قطرات أو كان بنوائب فيجب أن يكون الفصد قليلا قليلا مرات متوالية وإذا بلغ الفصد مبلغ الكفاية فيجب أن يقبل على تغليظ الدم بما يبرده وبما يخثره وإن لم يبرد مثل العناب. وأما المحجمة فإنها لا تقدر على مقاومة الدم الغالب بل يجب أن ينقص أولا بالإخراج بالفصد ثم يوضع المحجمة. ووضع المحاجم على الكبد إن كان الرعاف من اليمين وعلى الطحال إن كان الرعاف من اليسار وعليهما جميعا إن كان من الجانبين من أجل المعالجات. ويجب أيضا أن يشد الأطراف حتى الخصيتان والثديان من النساء. وشد الأطراف والأذنين غاية جدا. ويجب أن يستعمل نطول كثير بالماء البارد وربما احتيج إلى أن يجلس العليل في الماء المبرد بالثلج حتى تخضر أعضاؤه وربما احتيج أن نجصص رأسه بجص ميت أو بجص محلول في خل وأن يصب على رأسه المياه المبردة بالثلج حتى تخدر وربما لم يوجد فيه من الفتائل قوية الزنجارية ومن ماء الباذروج بالكافور ومن الموميائي الخالص يسعط به زنة درهم ولا أقل من أن يمسك الماء البارد المثلوج في فمه.
يا عاءدا برعاية الرحمن النيل راض عنك والهرمان اقبلت موفور السلامة فاءزا والموت ينظر نظرة الخزيان من جانب البحر المهيج تجوزه في الجو او من جانب البركان له درك من جريء حازم لا مبطيء سفها ولا عجلان ود الحمي لو يقتفي اثاره جيش من البلاء في الفتيان اثبت والفلك الضعيفة مركب ما يستطاع بقوة الايمان صدق العزيمة واليقين اذا هما وفرا فاقصي ما يءمل داني في مصر عيد لنبوغ تقيمه لخالدين ولا يقام لفاني اضحت وحاضرها كما اقرته تستقبل الايام باطمءنان وتلفت الماضي اليك محيا املا به المجدان يلتقيان لملك في ذم المفاخر والعي عوض كفالته علي الشجعان اليوم تخدو في العرين اسوده والنصر بين مخالد العقبان في الحرب او في السلم لا تقضي المني الا وساعات الكفاح ثوان صدقي تلاه احمد ويليهما سرب البزاة يجوب كل عنان اني لمحت هلالناو انما ي بدو عليه تلهب الظمان لو كان شاهده اخوه لراعه بجمال غرته الهلال الثاني ايعود في رايات مصر وظله فرق القي يمشي بلا استءذان ونراه كالعهد القديم مصعدا ونري لديه تطامن البلدان اهلا بامهر فارس مترجل عن مصعب يرتاض بالعرفان خواض اجواز العنان مانع غير النهي عن اخذه بعنا فرس كما حلم الجدود مجنح قد حقته يقظة الازمان يدعو الرياح عصية فتنيله اكتافها بالطوع والاذعان يسمو فتضع الشوامخ دونه حتي تءوب بذلة الغيطان ويجول بين السحب جولة معن في الفتح لا يثنيه عنه ثان فاذا مناءرها عواءر بالدجي وبحارها ينضبن من طغيان واذا قراها العامرات وروضها يقوين من حسن ومن عمران واذا مناجم تبرها وعقيقها مهدودة مشبوبة النيران واذا الصنوف الكثر من حيوانها صور منكرة من الحيوان واذا عوالم ليس منها باقيا الا اختلاط اشعة ودخان هذي الاعيب الخيال وصفتها بضروب ما توهم العينان ومن المخاطر ما يفوق بهوله ما تخطر الاوهام في الاذهان من الكمي بها وضري طرفه بالوثب فوق حباءل الحدثان حتي اذا ما جال غير مدافع او عام بين اليث والسرطان الوي يحط فيما يقول شهوده الا جلال النسر في الطيران فاذا دنا خلوه عرشا قاءما شدته املاك بلا اشطان فاذا جري ثم استوي فوق الثري ظهرت لهم اعجوبة الانسان شوق دعا فاجبت لا تلوي بما تسام من رجاءه وتعاني واحس بالوجد الذي حملته متن الاثير فشع بالتحنان ماذا عراك وقد نظرت محلقا وجه الحمي بجماله الفتن فبدا لك القطر العظيم كرفعة خضراء لا تعدو مدي بستان وجلال لك الريف الحلي مزوجة بالظاهر الخافي من الالوان في مصر و الاسكندرية والقري خف الوري بتعد السكان انظر الي اجدادهم وكهولهم انظر الي الفتيات والفتيان انظر الي البادين والخضار في حلباتها استبقوا لغير رهان خرجو ليستجلوا طليعة مدهم في ركبه المحفوف بالمعان وليكحوا هدب الجفون باثمد من ذر ذاك المرود النوراني وليبلغوا شكر الحمي ذاك الذي اعلي مكانته الي كيوان فالارض هامات اليك توجهت ونواظر نحو السماء روان اشعرت والنسمات ساكنة بما لقلوبهم في الجو من خفقان وعرفت في اكرامهم لك منتهي ما بلغ الاسداء من عرفان نزلت سفينتك الصغيرة من عل تزجي برحمة ربك المنان كلا ولا يلجا لرجاء ولوجها في كل جانحة وكل جنان لا ياخذ الابصار نور هابط متوانيا كهبوطها المواني لقيتك حاضرة البلاد لقاءها لجل ذي حق علي الاوطان واستقبل الثغر الامين نزيله بشاشة المتهل الجذلان ما زال لاسكندرية فضلها بدارها والسبق في
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
بلاد قفرة ألسنتهم مستعجمة جدا لا بكاد يوقف على كلامهم وليس بها نخل ولا زرع وإنما أموالهم الإبل والمعز والإبل «6» والدواب تعلف السمك الصغار المعروف بالورق وهم وسائر حيوانهم لا يعرفون الخبز ولا يأكلونه وأكلهم السموك والألبان والتمور ولهم نجب من الإبل تفضل فى السير وحسن الرياضة على جميع النجب واللبان «9» الذي يستعمل بالآفاق من هناك وديارهم مفترشة به وبلادهم بواد نائية «10» ويقال أنها من أعمال عمان وطول مهرة أربع مائة فرسخ، [قال كاتب هذه الأحرف إن المستولى على هذه البلاد لما دخلتها فى سنة أربعين وخمس مائة والمتحكم فيها أحمد بن منجويه وكان دار ملكه بمرباط وهى مدينة صغيرة على شاطىء البحر وعلى مسيرة يوم ونصف منها مدينة ظفار وهى أيضا له،] «13» (32) وعمان ناحية ذات أقاليم مستقلة «14» بأهلها فسحة كثيرة النخل والفواكه الجرومية من الموز والرمان والنبق ونحو ذلك وقصبتها صحار وهى على البحر وبها من التجار والتجارة ما لا يحصى كثرة وهى أعمر مدينة بعمان وأكثرها مالا ولا يكاد يعرف على شط بحر فارس بجميع الإسلام مدينة أكثر عمارة ومالا من صحار ولها مدن كثيرة ويقال أن حدود أعمالها ثلثمائة فرسخ، وكان الغالب عليها الشراة الى أن وقع بينهم وبين طائفة من بنى سامة بن لؤى «20» وهم فى أكثر تلك النواحى فخرج منهم رجل
وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بأن ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.