لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
معتدا ما الكمال في اعتاده لتعين الامام عونا تماما منجدا كيده علي كياده ليس في الفعل عاءب لك لكن لك في الترك عاءب لم تصاده والمعاب اطراحك ابنك لا من حك جنبي اخيه لين مهاده بل محقا بعدل حكمك فامهد لاخيه وزده فوق وساده انكر المنكرون افراد نجمي مك وحزم اصبحت من افراده ما راي العالمون بالحظ حظا لكلا الفرقدين في افراده ايها الناس خبرونا وادوا حق مستشهد لدي شهاده هل نبا منكم كبير سديد بالكبير السديد من اولاده ما الهوي في حدوره يتهاوي بكفي لعقل في اصعاده فاتبع العقل انه حاكم ال ه ولاتمش في طريق عناده ما الهوي في لفيفه ان تامل ت بقرن لعقل في اجناده كيف والمكر من سراياه والرا ي اخوه والنصر من امداده لاتعرض سداد رايك لطع ن عليه من ناقص في سداده قد يعود الحميد غير حميد ان عكست العقول عن احماده بالحديد الحديد يفلح قدما فالقها من حديده بحداده هاكها لا يضيرها ان جلفا لم يقلها مزملا في بجاده من معادي القريض يدعي عليها بقتال الاله من مستعاده من مفداه لا الملعن منه بل من المستجاد من مستجاده تنشد الناس نفسها وهي في المه رق مثل الغناء من اوحاده لم يكلها الي النشيد مجيد صاغها من رقاده بل سهاده قبح اله كل قاءل شعر شعره عيل علي انشاده ينشف القلب ماءه حين تملي قبل نشف الهواء ماء مداده كلها مطرب وان لم تحرك طرب الميت الطباع الجماده كلها سجدة وان كفر الجه ل فجل الاحسان عن اسجاده اطنبت اطربت افادت اجادت في مجاد مستاهل لمجاد غير اني قرنتها بعلاء تنفد المطنبات قبل نفاده
يا ابا الصقر زادك اله في ال مجد علوا وفي المكارم باعا مع ان قد علوت في المجد حتي لم تدع فيه مبلغا مستطاعا انت شمس اضاءت الشرق والغر ب واضحي لها الينا شعاعا بك عادت امالنا وهي اما ل وقد كن مرة اطماعا شهد اله والخليفة والنا س جميعا شهادة اجماعا انك الكاتب الذي يامن السلطا ن منه اضاعة واقنطاعا والجواد الذي اذا نال حظا لم يكن عند نيله مناعا تجمع الفيء لخليفة جمعا لا يشذ الفتيل منه ضياعا واذا ما اخذت سهمك منه لم تكن عند اخذه جماعا ابت الجمع منك روحاء من كفيك تزداد ما حيت اتساعا هي خرقاء حين تعطي وكانت حين تستخرج الخراج الصناعا عجبا من يديك والفيء اني يجمعان الشتيت منه الشعاعا وهما افتان لمال حتم منهما ان يكون نهبا مشاعا ضلة لمهنيك بان ول يت ما تستحقه اقطاعا انت اعلي من ان يقول لك القا ءل يهنيك او وليت الضياعا ولاولي بان يهنءك النا س ضياع حفظتها الرعاء من ان تضاعا ورعايا حميتها بعد ان شارك في حفظها الرعاء السباعا فهنيءا لمن رعيت هنيءا امن له سربهم ان يضاعا وهنيءا لك الثواب اذا هن نيء وال بان اصاب متاعا والثناء الجميل فيك اذ صي ير لسامعين طرا سماعا ما يداني ايناق منظرك الاب صار ايناق ذكرك الاسماعا جعل اله جدك الظاهر الاع لي اذا جدت الجدود اصطراعا
مازادني نظري يا من سرت به اليك الا اشتياقا فوق ما اجد حجبت لما حجبت النوم عن بصري وخاني في هواك الصبر والجلد رايت حظي من الدنيا وان حسنت لغيرنا فيك حظا عابه النكد فالحمد له ما ينفك من كمد قلبي عليك فقد اودي بي الكمد
ابا حسن ان حبل المطا ل ان مد كان بلا اخر فاما اصطنعت الي شاكر واما اعتذرت الي عاذر ولا عذر ان انت خاتلتني عن العذر فعل امريء ماكر فان تعمل المطل حتي اذا حداني الملال مع الصادر وجاءك عني مالا تحب ب من قذع منجد غاءر وقلت لاول مستخبر وقفت علي طل داثر رحلت علي امل بادن وانت علي امل ضامر طفقت تءنبني سادرا لتلزمني الذنب في الظاهر وقلت امرء خانه صبره وقدطال صبري علي الصابر فلا تذهبن الي هذه فلست لعقلي بالقامر وقد يسرق العذر من مفحم ولا يسرق العذر من شاعر
يا ناعي ابن رسول اله من البشر ومعلنا باسمه في البدو والحضر لقد نعيت امرا ظلت لمصرعه قواعد الدين والدنيا علي خطر لقد نعيت امرا لم تحي مكرمة الا بهوبه سارت الي الحفر لقد نعيت امرا ما كنت احسبه ينعاه الا هوي الشمس والقمر لو فات شيء مدي ميقاته انكدرت زهر النجوم من كل منكدر يا ناعي ابن رسول اله مبتهجا لقد تفوهت بالكبري من الكبر سمعا لها وان سكت مسامعنا ان المسامع لناعين والبشر لا تشمتوا واذكروا منجي طليقكم وجوهكم يا بني العباس لعفر ان السيوف منايا كل معتزم يلقي المنايا بعزم غير منتشر له همة يحي اين وجها لو انها شيعته مدة العمر بني النبياما ينفك طاغية مغادرا جزرا منكم علي جزر بني نتيلة ثل اله عرشكم كم لنبي لديكم من دم هدر ني نتيلة كفوا غرب جهلكم لا يصبح السيف فيكم غير معتذر ان تفجعونا بسهم من كنانتنا فعندكم من ثناه ابلغ الخبر او خانا القدر المحتوم فيه فقد بقاكم سمرا عفي علي السمر ما زال يضربكم بالسيف عن عرض حتي لاذعنتم بالذل والصغر ابقاكم نهزة لناس كلهم اذلة لا عدمتم ذلة النفر وكل يوم لكم امثال سورته منا وسيف ابي غير مزدجر كذاك ما باخ منا بدر ملكة الا تلاه نظير غير منتظر نحمي حمانا باسياف مجردة مقيلها قلة المستاسد الاشر انا اذا صعر الجبار صفحته شفاء صفحته من ذلك الصعر بسيفنا وبنا نلتم مراتبكم لا بالطليق حليف العجز والخور ان السيوف التي اردت اواءلكم اسيافناوبها نردي ذوي البطر معدة لكم ما فل صارمها ونحن ابناء تلك العصبة الصبر جلي بنا اله تلك الجاهلية عن اباءكم فاستبانوا مطرح البصر وهذه جهلة طخياء ثانية بنا تكشف بالخطية السمر لك الخمول وموت الذكر ليس لنا اما سمعت بنا في ساءر السير لطفلنا موقف تغضي الكفاة له وسيفه فيهم امضي من القدر ما ضم سيفا لنا غمد ولا برحت ضريبتاه من الاعداء والجزر ناوي الي بيت مجد لا كفاء له اوفت به السورة العليا من السور مد النبي لنا اطنابه فغدت معلقات العرا بالانجم الزهر له من القابسين العلم اونة والمعتفين فناء غير مهتجر من زارنا فيه القي اله حاضره ناهيك من حاضر فيه ومحتضر من تعتصم يده يوما بعصمتنا يمسك بحبل متين غير ذي غر لنا الشفاعة والحوض الروي لنا ونحن من خص بالتقديس والطهر يا يوم يحي لقد احيت داهية دهياء لناس تبقي اخر العصر لقد انخت علي الاحياء من يمن ومن ربيعة والاحياء من مضر وعم فقدك اهل الارض كلهم لم يبق ذا نفس منهم ولم يذر الا اناسا فساد الناس يصلحهم مثل الكلاب حياها مسك المطر تاله لو ان مولاه اقيد به هذا الانام لامسي غير مثءر ايا قتيل رسول اله في رجب يا اكرم الناس مخبورا لمختبر ما خانك السيف اذ خانتك نصرته وفيه منتصر يوما لمنتصر لءن تحكمت الاعداء فيك لقد حكمت فيهم ظبا الهندية البتر قلقلت جبارهم عن لعين مضجعه رعبا وكلته بالخوف والحذر اولغت في مهج الاعداء مرهفة من كل ازرق نظار بلا نظر يا قاتل ابن علي وابن فاطمة تبا لسعيك في الايراد والصدر يا قاتل ابن علي ان قتلكه سيجني لك مرا من الثمر باي وجه تلاقي اله معتذرا جلت خطيءتك العظمي عن العذر خصيمك اله فانظر كيف تخصمه
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
يا ذا الذي ضن بمعروفه عني وقد قاسيت فيه الارق اقلني العثرة اني امرء ما زلت في الصحو كثير الزلق رضيت ما كنت املته باجر وراقي وغرم الورق فاجعلهما حظي وعجلهما وارض من المطل بما قد سبق ان جديد المطل مستقبح واقبح المطلين مطل خلق ولست اهجوك بشيء سوي انشاد شعري فيك وسط الحلق وان اذا استخبر مستخبر ما ثوب المادح قلت القلق
رعاية حقنا حق عليكا لما نعتد من ميل اليكا ونصرك باسط النعمي علينا نهاية ما نءمله لديكا فدونك من مودته نصيبا رغيبا قد ملات به يديكا ابا العباسلا تغلب عليه فقد اضحي ولم يغلب عليكا متي راعيته من جانبيه رعاك بعينه من جانبيكا ولم تعدم به سيفا ودرعا كهمك عدة في حالتيكا ومثلك لا يدل علي رشاد كفاك بلمحة من ناظريكا ابا العباس قد اسديت فعلا وصلت به اخاء مءاخيكا وفيه فرصة لك فانتهزها فان اله يكبت حاسديكا
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وتزامن ذلك مع مشاركة البنك الدولي في المنتدى العالمي للتعليم بسيول، عاصمة كوريا الجنوبية نهاية مايو (آيار) الماضي. وشاركت جهات عدة، بما فيها وكالة التنمية الدولية الأميركية «يو إس إي إي دي» في المنتدى العالمي. وبينما يشير وفد البنك الدولي إلى دور على نطاق عالمي لنشر التعليم، يشير وفد وكالة «يو إس إي إي دي» إلى دور أميركي مركز، خاصة في دول العالم الثالث.
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
ما كنت في بخس الجزاء بمشبه الا كنيك يا ابا ايوب واراك ايضا مثله في جوده لراكبين بظهره المركوب اصبحت كالجمل الذي لا يرتجي لجزاء عارفة ولا تثويب ما انت في الاحياء بالحي الذي يطري ولا بالميت المندوب ابديت صفحة قسوة وخشونة من دون تافه نيلك المطلوب فكانك الينبوت في ابداءه شوكا يذود به عن الخروب لو كان ناءلك المحجب ناءلا لعذرت منعة بابك المحجوب يا ضيفه ابشر فانك غانم اجر الصيام وليس بالمكتوب ولو استطاع لحبط اجرك حيلة لاحتال في ذلك احتيال اريب واراه سخاه بصومك علمه ان ليس صوم الكره بالمحسوب او ظنه ان لا صيام لضيفه مع رتعه في عرضه المسبوب ايظن غيبته تفطر صاءما قبحا له ولظنه المكذوب لا تحسبن علي امريء في شتمه حوبا فما في شتمه من حوب رهل المحاجر والجفون تري له وجها يءكد قبحه بقطوب ابدا تراه راكعا في ثردة مادومة باهالة المصلوب متابع الاسقام من تخماته لا يشف ذاك الداء طب طبيب ومصح الاضياف يسلم ضيفه من كل داء غير داء الذيب يتنفس الصعداء من كظاته لا فارقته زفرة المكروب يا حسرتا لقصيدة اغلقتها بمديحه وفتحتها بنسيب لابدلن مديحه قذعا له ولاجعلن بامه تشبيبي
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.