استقبل المهرجان بالفرح فقد مضت عنك دولة الترح وحي ندمانك المساعد بالنر جس بين الابريق والقدح واسمع من المسمعات فيك وهل تسمع الا ما فيك من مدح يا مشبه المهرجان مفتحا من دولة الغيث خير مفتح كل اذا ما اصطبحت مصطبح من جود كفيك خير مصطبح عمرك اله في السرور واع لاك بتلك العلا عن المدح يا من اذا عدت محاسنه نابت لاعداءه عن السبح فاقترح المطربات معتقدا انك لسءل خير مقترح ما اقترح السءل مثلك ابن ابي بكر لما نرتجي من المنح ولا انتقدنا علي تانقنا مثلك يا ذا الخلاءق الوضح فاطرب علي ذاك عند مغتبق واطرب علي ذاك عند مصطبح
سلام علي الاغريق في اول الدهر وحفاظ ما ابقوا من المجد والذكر اذا نكبات الحرب افنت صفوفهم فما نكبوا بالمحمدات ولا الفخر جلا باسهم في الذود اروع ما راي من الباس جبار رمي القل بالكثر وهيهات ان عاني مليك وامة عناءهم من ضنك عيش ومن ضر شباب لقوا اهوال كل كريهة ولم يتقوها بالخيانة والغدر وشيب واطفال اجيعوا واظمءوا وذاقوا بلا شكوي اذي البرد والحر ونسوة خير بدلت من نعيمها جحيما فكانت من ملاءكة البر اولءك قوم لا تنال نفوسهم وقد بنيت تلك النفوس علي الصبر وقد قشعت اعداءهم عن ديارهم وردت الي الاحرار في الوطن الحر اتغدو مقرا لضباب سماءهم وقدما هي المراة لشمس والبدر وما خلقت لما يخلب النهي من النحت والتصوير والنظم والنثر ومن حكمة ما زالت المصدر الذي صفا حوضه المورود لقلب والفكر ومن عزة قعساء ابلوا لصونها بلاء اباه الضيم في الكر والفر يحن اليها قلب كل مثقف وياسي لما تلقي من البءس والفقر لقد اثبت في العصر فالعصر انها مولدة الابطال في العصر فالعصر وام لاحلاس الحروب وامة خليق بها ان تبع النصر بالنصر وان تعدل الايام حتي تعيدها الي ملكها المبسوط في البحر والبر هنيءا لها ما ادركت بجهادها وماذا بلت في جهدها من هوي مصر فما الجيرة الاخيار ان جد جدهم بناسين ما بين البلادين من اصر اليكم بني الاغريق مني تحية تغني بها قلبي ورجعها شعري
صادر إليها عن مباديها. وأكثره عن برد ولذلك من يصرد يكثر تقطير بوله وإذا حدث بها ضعف ضعف عن انقباضها عن المجرى ومع ذلك يضعف إطلاقها نفسها وخصوصا إذا شاركها عضل البطن في الضعف. وأما الكائن بسبب المثانة فإما ضعف فيها من سوء مزاج حار مفرد أو مادة حارة أو من سوء مزاج بارد وهو الأكثر ولذلك كما قلنا من يصرد يتقطر بوله. وذلك المزاج وهذا الضعف يولد تقطير البول من وجهين: أحدهما لما تضعف له الماسكة فلا تقدر على إمساك كل قليل يحصل حتى يجتمع الكثير فتخلى عنه ليسيل وإن لم تكن إرادة والثاني لما تضعف له الدافعة فلا تعصر البول إلا قليلا قليلا وهو من التقطير المخالط للعسر. وقد يكون هذا الضعف في نفسها وقد يكون بالمشاركة لأعضاء من فوقها بسبب أورام ودبيلات وتقيحات في الكلى وما فوقها تشاركها المثانة وتتأذى بما يسيل إليها. وقد يكون السبب قروحا في المثانة وجربا فلا يقدر على حبس البول للوجع وقد يكون التقطير لسدد مجرى المثانة من ورم فيها أو في الرحم والمعي والصلب أو حصاة أو سدة آخرى إذا لم تكن تامة السدة وأمكن الطبيعة أن تحتال فيخرج البول قليلا قليلا. وقد يكون بسبب وجع المثانة لقروح فيها على ما ذكرنا في باب العسر فمن تقطير البول ما يكون معه عسر ومنه ما ليس معه عسر ومن تقطير البول ما معه حرقة ووجع ومنه ما ليس معه ذلك ويشبه أن يكون أكثر تقطير البول لأسباب السلس أو لأسباب العسر أو لأسباب الحرقة. فصل في العلامات أما الأورام والسدد والآسباب المادية والأوجاع وغير ذلك من أكثر الأبواب والأقسام فقد عرفت علاماتها وعلمت علامة المزاج الحار من لون البول والتهاب الموضع وتقدم الآسباب وعلامة المزاج البارد من لون البول ووجود البرد وتقدم الآسباب. وعلامات المشاركات أيضا معلومة ولا يجب أن نطول الكلام فيها. فصل في العلاجات قد علمت أيضا علاج كل باب في نفسه مفردا ملخصا لكن أكثر ما تعرض هذه العلة بسبب البرد وبسبب الفالج. وأكبر العلاج له العلاج المسخن المقبض وكل من يعجز عن الصبر على البول فانه ينتفع بالأدوية الباهية. فمن المشروبات النافعة في ذلك الترياق والمثروديطوس وأيارج جالينوس والأنقرديا والاطريفل الكبير وجوارشن الكندر والاطريفل الأصغر مقوى بأنقرديا أو بسجزنيا ومخلوطا معه بعض المقبضات القوية مثل حب الآس وجفت البلوط وما يشبه ذلك. وأيضا الحرف نافع واستعمال الثوم نافع فإنه يدر البول المنقطع ويعيده إلى الواجب. ومن المجربات حب الحاشا بعاقرقرحا. ومما جربناه أن يؤخذ من الهليلج الكابلي المقلو جزء ومن البهمن الأبيض نصف جزء ومن الفوتنج اليابس وحب الآس والسندروس والمر
يا بن حسان لاتشكن في دي ني ولا تقتسمك في الظنون فهو توحيد ذي الجلال وتص ديق الذي بلغ الرسول الامين ملة رشدة اراني هداها بصر ثاقب وعقل متين فلها معقد بجيدي وثيق وقرار من ذات نفسي مكين لست بالمستعيض منها ولا الرا غب عنها اني بها لضنين انما يستمال عن سمت رشد من تولاه رايك المافون فاغد عني وانظر لنفسك دوني ليس يجزي سواي عما ادين وليزعك المشيب عن بعض ما تف عل او وجهك المشوه المشين كم يكون العتو في الارض يا شقر راق لا ترعوي ولا تستكين في نكاح مثل السفاح خلا ان ن ذاك شبهة وذاك مبين
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
ايقر همتك البعيده انتبلغ الدنيا الجديدة يا ناشدا لعلم تضرب في البلاد لتستفيده احسنت يا زين الامارة هكذا الشيم الحميده يا ليت لاقيال اجمع مثل خطتك الرشيده لو انهم فعلوا لعاد الشرق سيرته العهيدهاشقيق عباس العزيز وركن دولته الوطيدة لا غرو ان سرت اما ركيا بزورتك الفريدهبطواف ذي الفخر الصيل يري عجاءبها الوليده متنكر فيها وتعرف فضله المقل الشهيدةيخفي امارته المجيدة بين سوقتها المجيدهمستكفيا بخلاله ولها امارتها الكيده وبعزة هي في طباع الملك لا تعدو حدوده وكياسة ذكت دم الشرقي من مد مديده وشماءل غر تريك الجد حيثت ري حفيدهمولاي لنسب الرجوح وخاب من يبغي جوده لكن ثمة امة عظمت بنشاتها العتيدة ارايت معجزة الحديد بها وصولتها لاشدة والبرق سخرت العقول قواه مسكته رعوده ارايت ماردة المباني والدعامات العنيدة من كل صرح حافل كمدينة جمعت نضيده تلك الباق الاربعون اقلها بيتا قصيده لولا الزمان لطاولت اهرامنا الشم الشميدة ارايت ثم رايت ما تابي المني او تستزيده من غر يات المعارف والصناعات المفيده ونتاءج العزم الصحيح تروضه الفكر الشديده وطراءف العقل الذكي تجيبه الايدي المجيده هذي مفاخرهم وليست بالخافات الزهيده لشرق في استكمالها اثر يحج به حسوده قد احكمته عشيرة ان تدع لم تك بالعقيدهجمعت بها نخب الشام الي النهي باسا وجوده هي ملة سعدت بشكرك عن شقيقتها البعيدة حفظت صنيعك حفظ من بروفاءه يغلي وجوده ذكرت لهذا القطر حسن ولاءه ورعت عهوده حيث مثله واعلت في مهاجرها بنوده فعلت كما يوحي الاخاء لنفس ليست كنوده وكذا التضامن بينا لا تحصر الدنيا حدوده مولاي عيدك عندهم وجد التكافل فيه عيده فسرورهم في حكمه وسرورنا حال وحيده اني يكونوا او نكن فالشكرواجدنا عبيده فليهناوا بك زاءرا وتطب نفوسهم الودوده امسوا شهود سناك في ان واضحينا شهوده بعيونه وقلوبنا نرعي من العقد الفريده جذلين تنعم في صبيحتنا وليلكم سعيده
أعضاء الرأس: رماده نافع من أكلة الفم. أعضاء النفس: رماده يحبس نفث الدم. أعضاء النفض: يؤخذ ويلف بكتان ويترك حتى يجف ثم يوضع على البواسير فينفعها. باقلاء: الماهية: منه المعروف ومنه مصري ونبطي وهندي. والنبطي أشد قبضا والمصري أرطب وأقل غذاء والرطب أكثر فضولا ولولا بطء هضمه وكثرة نفخه ما قصر في التغذية الجيدة عن الإختيار: أجوده السمين الأبيض الذي لم يتسوس وأردؤه الطري وإصلاحه إطالة نقعه وإجادة طبيخه وأكله بالفلفل والملح والحلتيت والصعتر ونحوه مع الأدهان وأما الهندي فيدخل في الأدوية المقيئة والمطلقة فحسب على وزن مخصوص. الطبع: قريب من الاعتدال وميله إلى البرد واليبس أكثر وفيه رطوبة فضلية خصوصا في الرطب بل الرطب من حقه أن يقضي ببرده ورطوبته والقوم الذين يجعلون برد الباقلا في الرجة الثانية مفرطون. الأفعال والخواص: يجلو قليلا وينفخ جدا وإن أجيد طبخه وليس ككشك الشعير فإن الطبخ الشديد المكرر الماء يزيل نفخه لكن الباقلاء إذا قشر فطبخ ثم طحن في القدر بلا تحريك قلت نفخته. والمقلي منه قليل النفخ ولكنه أبطأ انهضاما. والمطبوخ منه في قشره كثير النفخ ولعل دقيقه أقل نقخا. والنبطي أشد قبضا وقشره أقوى قبضا ولا يجلو. والمصري أقبض الجميع وفيه جلاء ويتولد منه لحم رخو ويولد أخلاطا غليظة وقد قضى بقراط بجودة غذائه وانحفاظ الصحة به وإذا قشر وشق بنصفين ووضع على نزف قطعه. ومن خواصه أن بيض الدجاج إذا علفت منه فإنه يرى أحلاما مشوشة وإنه يحدث الحكة خصوصا طريه. الزينة: إذا ضمد الشعر بقشره رققه وإذا ضمد به عانة الصبي منع نبات الشعر وكذلك إذا كرر على الموضع المحلوق ويجلو البهق في الوجه لا سيما مع قشوره والكلف والنمش ويحسن اللون. الأورام والبثور: يضمد بالشراب على ورم الخصية. الجراح والقروح: ينفع من قروح العضل.
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
وأعرب المفتش العام في وزارة الخارجية ستيف لينيك، أنه يؤيد ماكولو، وفي الحقيقة وقع على الخطاب الذي أرسل إلى وزارة العدل، وأضاف لينيك: «كان الهدف الرئيسي من الإحالة إلى وزارة العدل، هو احتمال وجود معلومات سرية في خادم الكومبيوتر الخاص بكومبيوتر كلينتون، وهي معلومات ليست في حوزة الحكومة».