لكل عمل وبدأت بذكر ديار العرب فجعلتها إقليما واحدا لأن الكعبة فيها ومكة أم «2» القرى وهى واسطة هذه الأقاليم عندى، وأتبعت ديار العرب بعد أن رسمت فيها جميع ما تشتمل عليه من الجبال والرمال والطرق وما يجاورها من الأنهار المنصبة الى بحر فارس ببحر فارس لأنه يحتف بأكثر ديارها وشكلت عطفه عليها ولأن بحر فارس يعطف من جزيرة مسقط مغربا الى مكة والى القلزم عن خمسين فرسخا من عمان ويدعى ذلك الموضع رأس الجمجمة، ثم ذكرت المغرب ورسمته فى وجهين وبدأت بشكل ما حاز منه أرض مصر الى المهدية والقيروان وما فى براريها من المدن وإن قلت وأعقبتها بباقى صورته من القيروان والمهدية الى أرض طنجة وازيلى ورسمت على بحره مدنه الساحلية وشكلت طرقه الى جميع أنحائها وكيفيتها مغربة ومشرقة فى سائر جهاتها، ثم ذكرت مصر فى شكلين حسب ما جرى رسم المغرب به ولطول العمل أعربت فيهما عن حال مدنها ومواقعها على المياه الجارية فى أرضها وما كان برسمها فى البعد عن المياه وخططت «14» جبالها ومياهها بخلجانها وشعبها واتصال بعضها ببعض وانفصالها الى البحر على حيالها وما يصب من ماء الفيوم الى بحيرة أقنى وتنهمت، ثم صورت الشأم وأجناده وجباله ومياهه من أنهاره وبحره وما على ساحله من المدن وبحيرة طبرية وبحيرة زغر «17» وتيه بنى إسرائيل وموقعه من ظاهر الشأم، ثم بحر الروم وكيفيته فى ذاته وشكله فى نفسه وما عليه من الجانب الشرقى [2 ب] للروم من المدن والأعمال المحاذية لبلد المغرب وذكرت ما بقلوريه للروم من المدن والانكبرذه والزنقة المعروفة ببلبونس والخليج الخارج من بحر الروم الى المجاز المحيط على القسطنطينية «22» ومياه بلد الروم وأكابر أنهاره ومدنه وكنت استوفيت صورة الاندلس «23» فى أشكال المغرب فلم أعد شيئا منها وقد رسمت فى هذا البحر
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
واحد نصف درهم دهن النرجس أوقية ونصف ومن الشمع نصف درهم تدق الأدوية اليابسة ويذوب الشمع مع الدهن وتلقى عليه الأدوية وتخلط خلطا جيدا ويمرخ بذلك. برد الرحم: فرزجة للرحم الباردة. أخلاطه: يؤخذ مرهم دياخيلون أوقية. مرهم باسيلقون وشحم ثور وصمغ اللوز وشحم الدجاج وشحم بط ومخ ساق الأيل وزبد الغنم ولبنى ورمان ودهن ناردين من كل واحد أوقية. مر صافي نصف أوقية. زعفران درهمين. تذوب الشحوم بدهن وتجمع جميعا ويصير منها على فرزجة من صوف وتستعمل. صلابة الرحم: هذه الفرزجة المذكورة لبرد الرحم نافعة أيضا للورم الصلب في الرحم. المقالة السابعة أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا ضماد لوجع المفاصل والنقرس: أخلاطه: يؤخذ بزر الشوكران قسط غاريقون قسط حلبة قسط بورق أوقية شمع رطل راتينج مطبوخ رطل أشق رطل زيت عتيق رطل مخ عظام الأيل أربع أواق أصول السوسن الاورتقي أربع أواق تدق الأدوية اليابسة وتنخل بمنخل وتذاب الأدوية الذائبة وتترك حتى تبرد وتلقى على الأدوية اليابسة وتخلط وترفع وتستعمل وكذلك ينفع من ذلك هذا الدواء. أخلاطه: يؤخذ سورنجان وزن اثني عشر درهما ومن الحبق النهري وزن ثلاثة دراهم ومن الفلفل والكمون من كل واحد وزن أربعة دراهم يدق ويسحق الشربة منه وزن درهم بماء وعسل. مرهم: ينفع من الضعف يعرض في الرجلين. أخلاطه: تأخذ من الأسارون والصبر وشياف ماميثا والشيطرج والكست والأنزروت والمز من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الجندبادستر وزن أربعة دراهم فتدقه وتسحقه وتعجنه بطلاء طيب الريح ثم تطليه عليه. حب نافع يعمل بالفاشرا: وهو الدواء المعروف بهزارجشان وهو نافع من النقرس ووجع الوركين ووجع المفاصل. أخلاطه: يؤخذ من الدواء الذي يقال له الهزارجشان وزن درهم ومن السورنجان وزن عشرين درهما كمون كرماني وزن درهم دارصيني وصعتر فارسي وزراوند مدحرج وزنجبيل وورق الكبر ورماد الخطاطيف من كل واحد درهم تدق هذه الأدوية
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
إلى ذلك، كشفت قناة «سي إن إن»، أن الرئيس أوباما قابل الخميس الماضي، أعضاء الكونغرس الديمقراطيين اليهود، وذلك كجزء من حملته لضمان تأييد الكونغرس للاتفاق النووي. بدورها كشفت صحيفة «واشنطن بوست»، أمس، وجود انقسام وسط يهود أميركا، بين معارضين، ومؤيدين، ومترددين. ومن بين المترددين، واحدة من أكبر المنظمات اليهودية الأميركية، رابطة معاداة التشهير (ئايه دي إل). وقال رئيسها أبراهام فوكسمان: «قرأناه (الاتفاق). لا نؤيده. لكن، يمكن إقناعنا به». وأضاف: «سنقدم سلسلة من الأسئلة لأعضاء الكونغرس، وسنطلب منهم سلسلة من الإجابات. في هذه المرحلة، نحن نعارض. توجد مخاطر كثيرة، وعلامات استفهام كثيرة. في نهاية المطاف، يجب أن يثبت الإيرانيون أننا يمكن أن نعتمد عليهم». وقال فوكسمان بأنه، عكس كثير من نقاد الاتفاق، لا يشكك في دوافع الرئيس أوباما. لكنه يعترض على قول أوباما بأنه إما الاتفاق أو الحرب. وتساءل فوكسمان: «هل هذا يعني أن الذين لا يريدون الاتفاق هم دعاة حرب؟» وأجاب هو نفسه: «هذا غير عادل بالنسبة لنا».