لكل عمل وبدأت بذكر ديار العرب فجعلتها إقليما واحدا لأن الكعبة فيها ومكة أم «2» القرى وهى واسطة هذه الأقاليم عندى، وأتبعت ديار العرب بعد أن رسمت فيها جميع ما تشتمل عليه من الجبال والرمال والطرق وما يجاورها من الأنهار المنصبة الى بحر فارس ببحر فارس لأنه يحتف بأكثر ديارها وشكلت عطفه عليها ولأن بحر فارس يعطف من جزيرة مسقط مغربا الى مكة والى القلزم عن خمسين فرسخا من عمان ويدعى ذلك الموضع رأس الجمجمة، ثم ذكرت المغرب ورسمته فى وجهين وبدأت بشكل ما حاز منه أرض مصر الى المهدية والقيروان وما فى براريها من المدن وإن قلت وأعقبتها بباقى صورته من القيروان والمهدية الى أرض طنجة وازيلى ورسمت على بحره مدنه الساحلية وشكلت طرقه الى جميع أنحائها وكيفيتها مغربة ومشرقة فى سائر جهاتها، ثم ذكرت مصر فى شكلين حسب ما جرى رسم المغرب به ولطول العمل أعربت فيهما عن حال مدنها ومواقعها على المياه الجارية فى أرضها وما كان برسمها فى البعد عن المياه وخططت «14» جبالها ومياهها بخلجانها وشعبها واتصال بعضها ببعض وانفصالها الى البحر على حيالها وما يصب من ماء الفيوم الى بحيرة أقنى وتنهمت، ثم صورت الشأم وأجناده وجباله ومياهه من أنهاره وبحره وما على ساحله من المدن وبحيرة طبرية وبحيرة زغر «17» وتيه بنى إسرائيل وموقعه من ظاهر الشأم، ثم بحر الروم وكيفيته فى ذاته وشكله فى نفسه وما عليه من الجانب الشرقى [2 ب] للروم من المدن والأعمال المحاذية لبلد المغرب وذكرت ما بقلوريه للروم من المدن والانكبرذه والزنقة المعروفة ببلبونس والخليج الخارج من بحر الروم الى المجاز المحيط على القسطنطينية «22» ومياه بلد الروم وأكابر أنهاره ومدنه وكنت استوفيت صورة الاندلس «23» فى أشكال المغرب فلم أعد شيئا منها وقد رسمت فى هذا البحر
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
امن الفساد طغيت نهر السين ام لست في دنيا ولا في دين لعب تلاعبه الهيولي جاءحا بالنار او بالماء او بالطين تلك المياه تجمعت وتدفعت عن دجن اخلاف ودكن عيون طمت فمت بالبوار ولم تذر حقل الفقير ولا حمي المسكين خرساء او هدارة في سيرها جرافة بالعنف او بالبن حتي اذا ضاق العقيق وضمها سدان من صخر اصم متين جست اساهما تعالج نقضه فعصي فمتر باصطحاب جنون وتراكبت لتنال من اعلاهما تفدكه خلوا من التمكين
فصل في دلائل النضج وعلامته فصل في أحكام المدة المدة الجيدة هي البيضاء الملساء التي ليست لها رائحة كريهة وإنما تصرفت فيها الحرارة الغريزية وإن لم يكن بد من مشاركة الغريبة وإنما تزاد ملاستها ليعلم أنها متفقة الانفعال عن القوة الهاضمة ولم يختلف فعلها في عاص ومطيع ويطلب أن لا يكون لها رائحة شديدة الكراهة لتكون أبعد من العفونة. قالوا: ويطلب منها البياض لأن ألوان الأعضاء الأصلية بيض ولن يشبهها إلا الطبيعة المقتدرة عليها. والمدة الرديئة هي المنتنة الدالة على العفونة التي هي ضد النضج وتدل على استيلاء الحرارة الغريبة وإذا خرجت مدة مختلفة الأجزاء متفننة الألوان والقوامات فهي أيضا من الجنس المخالف للجيد ولا بد لكل مدة تحصل في بدن من عفونة أو نضج أو برد واستحالة بنحو آخر. فصل في دلائل الخراج الباطن إذا حدث ورم حار في الأحشاء فعرضت قشعريرات وحميات لا ترتيب لها. واشتد الوجع وكانت القشعريرة في الأوائل أطول مدة ثم لا تزال تقصر مدتها وازداد ثقل الورم. فاعلم أن الورم صار خراجا وأنه هو ذا يجمع وإنما تكون هذه الأوجاع في الابتداء أشد. وكلما بلغ المنتهى نقص لأن التمزق يكون في الابتداء والتمزق وتفرق الإتصال أوجع ما يحدث منه عندما يحصل وعندما تصير المادة مدة تسكن أيضا الحمى الشديدة والالتهاب فتسكن الحمى الواقعة بمشاركة القلب. واعلم أن صلابة النبض هو الشاهد الأكبر فإذا ظهرت علامات الخراج والدبيلة في الأحشاء ولم يصلب النبض فلا تحكم جزما بالخراج الباطن فإن في مثله ربما لم يكن في الأحشاء بل في الصفاق الذي يحيط بالأحشاء وأنت تحس في الجانب الذي فيه الخراج بالثقل الذي يتعلق منه وبالوجع. فصل في دلائل نضج الباطن إذا عرضت دلائل الخراج الباطن ثم مكنت الأعراض من الحمى والقشعريرة والأوجاع سكونا ما وما بقي الثقل فاعلم أن المدة قد استحكمت والنضج كان. فصل في دلائل قرب انفجار الباطن فإذا عاودت الأوجاع ونخست ولذعت واشتد الثقل وتشابهت الحميات فإن الإنفجار قد قرب. فإذا عرض النافض بغتة وسكن الثقل
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
إلى ذلك، كشفت قناة «سي إن إن»، أن الرئيس أوباما قابل الخميس الماضي، أعضاء الكونغرس الديمقراطيين اليهود، وذلك كجزء من حملته لضمان تأييد الكونغرس للاتفاق النووي. بدورها كشفت صحيفة «واشنطن بوست»، أمس، وجود انقسام وسط يهود أميركا، بين معارضين، ومؤيدين، ومترددين. ومن بين المترددين، واحدة من أكبر المنظمات اليهودية الأميركية، رابطة معاداة التشهير (ئايه دي إل). وقال رئيسها أبراهام فوكسمان: «قرأناه (الاتفاق). لا نؤيده. لكن، يمكن إقناعنا به». وأضاف: «سنقدم سلسلة من الأسئلة لأعضاء الكونغرس، وسنطلب منهم سلسلة من الإجابات. في هذه المرحلة، نحن نعارض. توجد مخاطر كثيرة، وعلامات استفهام كثيرة. في نهاية المطاف، يجب أن يثبت الإيرانيون أننا يمكن أن نعتمد عليهم». وقال فوكسمان بأنه، عكس كثير من نقاد الاتفاق، لا يشكك في دوافع الرئيس أوباما. لكنه يعترض على قول أوباما بأنه إما الاتفاق أو الحرب. وتساءل فوكسمان: «هل هذا يعني أن الذين لا يريدون الاتفاق هم دعاة حرب؟» وأجاب هو نفسه: «هذا غير عادل بالنسبة لنا».