وأيضا: يؤخذ أصل النبات المعروف بخصي الكلب وبزر الشهدانج البري من كل واحد ثمانية مثاقيل بزر الفنجنكشت المحمص مثقالان بزر كرنب الماء مثقال والشربة من الجملة مثقال بشراب أسود قابض قد مدحه القدماء. فصل في كثرة درور المني والمني والودي: السبب في ذلك إما في المني وإما في أوعية المني وإما في الكلية وإما في العضلة الحافظة له أو في المبادي. والسبب الذي في المني إما كثرته لقلة الجماع وكثرة تناوله مولدات المني فإن كثر وغصت به أوعية المني أحوج إلى حركة دافعة من الأوعية بانضمامها عليه ويؤدي ذلك إلى انفتاح المجرى الذي هو مدفع الفضل. وإما لرقته فيرشح رشح كل رقيق وإما لحدته وحرافته فيلذع ويحوج الطبيعة إلى دفعه. والسبب الذي في أوعية المني إما لضعف الماسكة لسوء مزاج أو لشدة قو ة الدافعة أو لمرض آلي من تشنج أو تمدد يضطر إلى حركات منكرة فتتحرك الدافعة لذلك وتدفع المني كأنها تدفع المؤذي الآخر كما يعرض القيء عند مؤذ للمعدة غير وبالجملة فان التشنج نفسه عاصر والعصر زراق. واعلم أن تشنج أوعية المني مسيل وتشنج عضل المقعدة حابس لأن عضل المقعدة خلقت للحبس وتلك للعصر. وأما أن يكون الاسترخاء فيها فلا تمسك أو لإتساع يعرض للمجاري. وأما السبب في العضل الحافظ فتشنج أيضا أو استرخاء. وأما السبب في الكلية فإنها ربما عرض لشحمها ذوبان من شدة شهوة الجماع أو كثرة جماع فيخرج من المجامعين بعد البول منها شيء كثير يعلق بالثوب وهو رديئ منهك للبدن. وأما السبب في المبادي فمثل أن يكثر الفكر في الجماع والسماع من حديثه أو تعرض لمن يشتهي في الطبع جماع مثله فتتحرك أعضاء المني إلى فعلها نحوا من التحريك ضعيفا فيمذي أو قو ة فينزل. وقد يعرض للنساء إمذاء كثير لاسترخاء فم الرحم وضعف أوعية المني أيضا منهن ولهذه الأسباب المذكورة. العلامات: ما كان السبب فيه كثرة المني لم يتبعه ضعف ونقص مع كثرة الجماع إلا أن يكون البدن ضعيفا وأوعية المني قوية فيدل عليه كثرة ما يخرج واستواؤه مع ضعف ينال البدن منه وما كان لرفته دلت عليه رقة المني بالمشاهدة وما كان لحدته وحرافته أحس به في الخروج وربما كان معه حرقة بول وكان لونه إلى الصفرة وتدل عليه الأسباب السالفة من الأغذية والحركات. وما كان بسبب ضعف في الآلات وفي قو تها الممسكة فينزل بلا إنعاظ. وكذلك إن كان هناك استرخاء وما كان من تشنج كان مع إنعاظ وكذلك ما كان سببه شدة القوة الدافعة ثم الاسترخاء والتشنج له علامة. العلاج: يقلل الغذاء ويستفرغ ويستعمل ما قد ذكرناه مما يجفف المني ويقلله. ومما قد ذكرناه
الأورام: مرقه نافع لأورام الأوتار إذا صب عليها. أعضاء الرأس: قيل: إن الضفادع النهرية بتمضمض بسلاقتها لوجع الأسنان وأظن أنه من الشجري البستاني فإن هذا الصنف ما تشهد به الأطباء وأصحاب التجربة من العامة تقول: إنها تسقط أسنان البهائم إذا نالته في العلف والرعي. السموم: من أكل دمه أو جرمه ورم بدنه وكمد لونه وقذف المني حتى يموت وقيل: أنه إذا طبخ بملح وزيت وأكل كان بادزهر الجذام والهوام. ضان. الخواص: قوة مرارته كقوة مرارة البقر. ضب. الماهية: الضب غير الورل الموجود في بلادنا وإن كان يشبهه وكان قريب الأحوال والقوى منه وكان الضب يقل إلا في بادية العرب. الزينة: يطلى بعره على الكلف والنمش فينتفع. أعضاء العين: زبله نافع لبياض العين ونزول الماء. ضبع. الخواص: قد ذكرنا في الكتاب الثالث مبلغ الانتفاع به من النقرس ووجع المفاصل ولا حاجة بنا أن نكرر ذلك فليطلب الغرض من هناك. فهذا آخر الكلام من حرف الضاد وجملة ذلك سبعة أعداد من الأدوية. الفصل السابع والعشرون حرف الظاء ظليم: الماهية: قيل فيه في فصل النون عند ذكرنا النعام. ظلف. الماهية: معروف. الزينة: إذا طلي داء الثعلب برماد ظلف الماعز مخلوطا بالخل أو بالشراب نفع منفعة بينة. فهذا آخر الكلام من حرف الظاء وما ذكرنا فيه أكثر من دواءين. الفصل الثامن والعشرين حرف الغين غبيراء: الخواص: يحبس كل سيلان وهو أقل قبضا وعقلا من الزعرور يقمع الصفراء المنصبة إلى الاحشاء وإذا تنقل به أبطأ السكر.
أخلاطه: يوخذ أنيسون وبزر الكرفس والأفسنتين الرومي وأسارون وبزر الرازيانج وأصول الأذخر من كل واحد بقدر الحاجة يطبخ ويستخرج ماؤه. ويسقى. طبيخ الغافت: يصلح لمن به حمى ربع وحمى بلغمية والحمى المختلفة ويبس الطبيعة. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وزببب منقى وشاهترج وباذاورد وغافت وشكاعى بالسوية يطبخ ويصفى. فصل في الحبوب: حب يصلح لمن به رياح غليظة ونفخ وتشنج العصب ونفخة الأنثيين. أخلاطه: يؤخذ بزر الكرفس وبزر الحرمل وأنسيون ومصطكى وزعفران من كل واحد درهم هليلج أسود وبليلج وإملج من كل واحد درهمان سكببنج! ومقل من كل واحد درهم ونصف فوذنج وفطراساليون وفقاح الأذخر وأسارون وقسط وزرنباد وعود الوج من كل واحد نصف درهم يحبب. بيان حب المنتن الأكبر: وهو ينفض الأخلاط الغليظة ويفتح السدد وينفع من وجع المفاصل والخاصرة والبرص والبهق والجذام وداء الفيل وهو الحب المعروف بالماهاني. أخلاطه: يؤخذ أشق وسكبينج وجاوشير ومثل وصبر وحرمل وهليلج وشحم الحنظل من كل واحد ثمانية دراهم. ومن الشبرم والأفتيمون والأفربيون والشيطرج والسورنجان من كل واحد أربعة دراهم. ومن التربد عشرة دراهم. ومن الجندبادستر وزن درهمين. ومن السقمونيا ثلاثة دراهم. ومن الغاريقون درهمان ومن الزعفران والسنبل والقاقلة وأصل الخطمي والأبيض والكية والدارصيني والخولنجان من كل واحد وزن درهم. يدق ويحبب على الرسم. حب المنتن الأكبر: النافع من وجع القولنج والنقرس والصلب والركب ويحل الخلط الغليظ اللزج من البدن. أخلاطه: يؤخذ مقل سكبينج شج جاوشير بزر الحرمل شحم الحنظل صبر أفتيمون من كل واحد عشرة دراهم سقموفيا ستة دراهم دارصيني سنبل زعفران جندبادستر من كل واحد درهمان اوفربيون درهم تنقع الصموغ بماء الكراث وتحبب الشربة درهمان. حب المنتن الأصفر
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
مولاي جاري في الندي طبعه وعله جار علي ضعفي اصبحت لا اقوي علي عد ما اسدي فهل اقوي علي الوصف ما انا ما شاني ولكنه شاء وهذا لعلي يكفي اين بياني وهو لي طيع واين ذاك الصوت يا لهفي ليحيا فاروق ومن مثله يضاعف الاحسا بالطف قد بلغ الاداب اسمي الذري بفضل ما يولي من العطف
ادجعو القريض فيعصي بعد طاعته وكنت حينا اذا ناديت لباني فليت لي فضلة منه اصوغ بها ما يبتغي اليوم مني وحي وجداني اولي الانام بحمد خادم بلدا يعليه ما ساطاع قدرا بين بلدان بله المعد له من ولده نجبا ان سوبقوا سبقوا في كل ميدان يا من ينشيء جيلا ناهضا يقظا هل المهذب في قوم سوي الباني اوهي الكواهل يقوي الارتياض بها حتي يعز الحمي منها باركان وفي الغراس اماليد تعهدها يشيد من نضرها ادواح عمران ربو لمصر رجالا يخلصون لها ولاءهم صادقي راي وايمان من الاصحاء والعلات تكنفهم السالمين باخلاق وابدان المشترين وهم ابدال من سلفوا بكل فان فخارا ليس بالفاني العالمين بان الغنم ان هو لم يعد عليها بقسط محض خسران انسان عين الحمي احري بنوته يوم المفاداة ان يدعي بانسان من الذي ان دعاه المستجير به اجاره غير هياب ولا واني من الذي ينصر المظلوم لا صلة له به بل يلبي محض احسانه من الذي يرحم المستضعفات اذا عدا عليهن عاد او جني جان من الذي ان غفت عن حقها ام لم يطعم الغمض عن حق لوطان من الذي تعرف العلياء شيمته اذاتنافس فيها غر فتيان من الذي هو في امال امته طليعة المجد لمستقبل الداني ذاكم علمتم هو الكشاف عن ثقة وذلكم ما له من باذخ الشان فيا كراما توليتم اعانته دمتم لكل عظيم خير اعون
هل لشعري وانت منه مرادي وصف حاليك من علي وانفراد كل مدح اراه فيك قليلا وكثير ما يقتضيني فءادي خطة غير بالغ كل جهدي بعض شيء من شوطها اعتمادي فليكن من تمام جودك عذري فقبول الاعذار شان الجواد ايها الحافظ الامين بحق لمعالي من طارق وتلاد قد وفدنا حجيج اكرم بيت واعتمرنا نءم اشرف ناد لا يقصد البناء فخما ولا الزينة ابهي ما جودتها الايادي لا ولا المجد باقيا عن كبار من كرام الاباء والاجداد انما شاقنا لقاء المعالي والمروءات والندي والايادي في فتي حازم جريء همام ثابت العهد صادق الميعاد تقف لو هزه الخطب يوما هز لدنا من القنا المياد راسخ العزم في كفاح اليالي باسم الوجه في قطوب العوادي مءمل المستجير كهف اليتامي والايامي منارة الرواد حيثما تدعه الديار بحسنها صوت حق منه وسيف جلاد ويجبها راي يزل عداها رب راي اغزي من الاجناد اي كفيل اعمي اذا قيل من في القوم يوم الذي ويوم التناد بعض تلك الخلال في نفر مهما يقلوا كفاية لبلاد وبها يدرك المقام المعلي من بك اتم عن هدي ورشاد تلك حسب الفتي مقاما وبيتا وحديثا يبقي علي الاباد عش طويلا في غبطة وصفاء سالما ناعما رفيع العماد وليزن صدرك الرحيب وسام بات فيه وقدره في ازدياد فاق انداده وتاه عليهم اذ تلقاه فاقد الانداد نعم المالكين لا فرق فيها غير ان الفروق في الافراد