جمع الى نيسابور طوس فمن مدنها الرايكان «1» وطبران «22» ونوقان [وتروغوذ] «23» وقبر على بن موسى الرضى «2» عليهما السلم بظاهر مدينة نوقان ويجاوره قبر الرشيد فى مشهد حسن بقرية يقال لها سناباذ عليها حصن حصين منيع وفيه قوم معتفكون، وبنوقان معدن القدور البرام وتحمل الى سائر بلاد خراسان من جبلها وفى هذا الجبل غير معدن من النحاس والحديد والفضة والفيروزج والخماهن والدهنج ذكر غير إنسان أن فيه معادن ذهب غير أنها تقصر عن المؤنة وبه شىء من البلور غير صاف، (7) وكانت دار الإمارة بخراسان فى قديم الأيام بمرو وبلخ الى أيام الطاهرية فإنهم نقلوها الى نيسابور فعمرت وكبرت وغزرت «9» وعظمت أموالها عند توطنهم أياها وقطونهم بها حتى انتابها الكتاب والأدباء بمقامهم بها وطرأ اليها العلماء والفقهاء عند إيثارهم لها وقد خرجت نيسابور من العلماء كثرة ونشأ بها «12» على مر الأيام من الفقهاء من شهر اسمه وسمق قدره وعلا ذكره، (8) ومدينة مرو قديمة تعرف بمرو الشاهجان أزلية البناء ويقال أن قهندزها من بناء طهمورث «15» [116 ب] والمدينة القديمة من بناء ذى القرنين، وهى فى أرض مستوية بعيدة من الجبال فلا يرى منها جبل بالقرب وليس فى شىء من حدودها جبل وأرضها سبخة كثيرة الرمال وأبنيتها من طين، فيها ثلثة مساجد للجمعات فأما أول مسجد أقيمت فيه الجمعة فمسجد بنى داخل المدينة فى أول الإسلام فلما كثر الإسلام بنى المسجد المعروف بالمسجد العتيق على باب المدينة ويصلى فيه أصحاب الحديث وبنى من بعد ذلك المسجد الذي على ماجان «21» ويقال أن ذلك المسجد والسوق ودار الإمارة من بناء أبى مسلم، ودار الإمارة على ظهر
على نحو ثلثة فراسخ من المدينة بين طريق سرخس وابيورد، والسوسقان يسرة خرق «2» غير أنها أبعد منها بفرسخ، (36) وأما مسافات مدن هراة وما يتصل بها من بوسنج وباذغيس وكنج رستاق فإن من هراة الى اسفزار ثلث مراحل ومدن اسفزار هى أربع مدن وقد سميتها وجميعها فى أقل من مرحلة، وبين هراة ومالن هراة يوم وبين هراة وكروخ «6» ثلثة أيام وبين هراة وبوسنج يوم وبين بوسنج وكره «7» أربعة فراسخ عن يسار الذاهب الى نيسابور وبينهما وبين الطريق الجادة نحو فرسخ، ومن بوسنج الى فركرد «8» يومان ومن فركرد الى خركرد «20» يومان و [من خركرد] «9» الى الزوزن «21» يوم، [ومن هراة «22» الى باشان هراة مرحلة ومن باشان الى خيسار مرحلة ومن خيسار الى استربيان مرحلة ومن استربيان الى ماراباذ مرحلة خفيفة ومن ماراباذ الى اوفه مرحلة ومن اوفه الى خشت يومان وتدخل من خشت فى حد الغور، ومن هراة الى ببنه مرحلتان ومن ببنه الى كيف مرحلة ومن كيف الى بغشور يوم،] (37) [مسافات مدن بلخ فمن بلخ الى خلم يومان ومن خلم الى ورواليز يومان ومن ورواليز الى الطايقان يومان ومن الطايقان الى بذخشان «16» سبعة أيام، ومن خلم الى سمنجان يومان ومن سمنجان الى اندرابه جمسة أيام ومن اندرابه الى جاربايه ثلث مراحل ومن جاربايه الى بنجهير يوم ومن عسكر بنجهير الى فروان مرحلتان، ومن بلخ الى بغلان ست مراحل منها الى سمنجان أربع مراحل والى بغلان مرحلتان ومن بلخ الى مذر ست مراحل ومن مذر الى كه مرحلة ومن كه الى
خجلت خدود الورد من تفضيله خجلا توردها عليه شاهد لم يخجل الورد المورد لونه الا وناحله الفضيلة عاند فصل القضية ان هذا قاءد زهر الرياض وان هذا طارد شتان بين اثنين هذا موعد بتسلب الدنيا وهذا واعد واذا احتفظت به فامتع صاحب بحياته لو ان حيا خالد لنرجس الفضل المبين وان ابي اب وحاد عن الطريقة حاءد من فضله عند الحجاج بانه زهر ونور وهو نبت واحد يحكي مصابيح السماء وتارة يحكي مصابيح الوجوه تراصد ينهي النديم عن القبيح بلحظه وعلي المدامة والسماع مساعد اطلب بعفوك في الملاح سميه ابدا فانك لا محالة واجد والورد لو فتشت فرد في اسمه مافي الملاح له سمي واحد هذي النجوم هي التي ربتهما بحيا السحاب كما يربي الوالد فتامل الاثنين من ادناهما شبها بوالده فذاك الماجد اين العيون من الخدود نفاسة ورياسة لولا القياس الفاسد
البسد على قول من يزعم أنه الخيري الأحمر الزهرة وهو قريب من النسخة الأولى يؤخذ راوند صيني فوانيا مر سنبل من كل واحد أوقيتان ساذج هندي أوقية قرنفل خمسة عشر حبة البسد الذي هو الخيري المذكور نصف أوقية الزراوندان من كل واحد أربع أواق الثمرية كل يوم ثلاثة قراريط يبدأ بشربه عند الاستواء الربيعي خمسين يوما ويترك خمسة عشر يوما ثم يعاود على هذا النسق السنة كلها إلا مع طلوع الشعري إلى شهر ونصف وبحسب البلاد فإن لم يقدر على أن يشربه السنة كلها شربه في النصف البارد. وإذا شربه السنة فإذا جاوز مائتي يوم لم يكن بأس بأن يشرب يوما ويوما لا أو يوما ويومين لا ويجب أن يبعد عنه الأكل ما أمكن ولو إلى العصر ويصلح سائر التدبير ويجب أن يجتنب ما يضر بأصحاب أوجاع المفاصل. وزعم قوم أن من المجرب الذي لا يخلف البتة أن يسقى عظام الناس محرقة وقد كان يستعمله قوم من المتهودين فينشفون به من النقرس وأوجاع المفاصل البتة. وأيارج هرمس عظيم النفع من شربه في الربيع أياما تقوت مفاصله وهو يخرج الفضول أكثر ذلك بالإدرار والتعريق فيبرأ من عرق النسا. وإذا أزمنت الأورام وأوجاع المفاصل انتفعوا بهذا التدبير المسنوب لحنين. ونسخته: يؤخذ من الأبهل اليابس ربع كيلجة فيطبخ بغمرة ماء على نار لينة حتى يسود الماء ويؤخذ من مصفاه رطل ويصب عليه ثلاث أواق من دهن الشيرج ويشربه العليل ويأكل عليه حصرمية. ولوجع الورك تدبير خفيف إن لم يسكنه الحمام والماء الحار والبزور عشاء خصوصا بعد طعام رديء سكنه القيء على ماء الحمص والاستسهال بمياه البقول والخيار شنبر. الضمادات النافعة: من أوجاع المفاصل الغليظة الخلط واللاتي في طريق التحجر ضماد جيد: يؤخذ من حب الخروع المنقى ثلاث. أواق يسحق بأوقية من سمن البقر ناعما ويلقى عليه أوقية من العسل ليلزجه ويضمد به خصوصا على المفاصل الميبسة وربما جعل معه من الخل الثقيف أوقية. والتضميد بزبل البقر قوي جدا في أوجاع المفاصل والظهر والركبة وكأنه أفضل من كثير من غيره. ضماد قوي: يؤخذ من الزيت العتيق رطل ونصف ومن النطرون الاسكندراني رطل ومن علك البطم رطل ومن الفربيون أوقية ومن الإيرسا أوقيتان ومن دقيق الحلبة رطل ونصف يتخذ منه ضمادا. آخر: يؤخذ مقل وجاوشير وشحم مذاب نافع جدا لما يكون من الخام في الركبة والمفاصل. ضماد مصاص محلل: يؤخذ نطرون دانق أشق نورة مثله يتخذ منه ضماد أو يؤخذ بورق وسك وعاقرقرحا وميويزج ونورة يخلط الجميع ويطلى على المفاصل به بالعسل بشراب عتيق وشيء من الخل. ضماد جيد محلل: يؤخذ أشق وحضض بالسوية يسحق وزيت أنفاق ودقيق باقلا ويضمد به حارا والضماد برماد العرطنيثا بخل وعسل عجيب جدا. ومن الأضمدة ضروب يحتاج إليها لتقوية العضو وتحليل البقايا وإنما
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
السموم: بعر الماعز وخصوصا الجبلي مطبوخا بالخل والشراب على نهش الهوام بل قد ينفع بشهادة جالينوس من لسع الأفاعي. وروث الحمار الراعي اليابس بالشراب للسع العقرب. جيد جدا. خرء الدجاج ترياق الفطر الخانق مجرب ويتفتت خلطا لزجا غليظا. وفي بعر الماعز قوة جاذبة يجذب سم الزنابير. أخثاء الثور خاصة يطرد البق إذا بخر به. الماهية: شجرة عظيمة توجد في بعض البلاد وقد يعتصر من الزيتون الفج الزيت وقد يعتصر من الزيتون المدرك وزيت الأنفاق هو المعتصر من الفج وقد يعتصر من زيتون أحمر متوسط بين الفج والمدرك وفعله متوسط بين الأمرين. والزيت قد يكون من الزيتون البستاني وقد يكون من الزيتون البري. والعتيق من الزيت في الضمادت في قوة دهن الخروع ودهن الفجل والشونيز لكنها أسخن وقريب الفعل منه وإذا أريد إحراق أغصان الزيتون وورقه فيجب أن يلطخ بعسل. الاختيار: أجود الزيت للأصحاء زيت الأنفاق وأجود صمغ البري منه ما يلذع اللسان فإن لم يلذع فلا فائدة فيه. الطبع: زيت الأنفاق بارد يابس في الأولى يقول روفس: فيه رطوبة وزيت الزيتون المدرك حار باعتدال وإلى رطوبة فإن غسل فهو معتدل في الرطوبة واليبوسة وأقل حرا. وبالجملة فإن الزيتون النضيج حار وزيته إلى رطوبة والفج معتدل بارد وخشبه وورقه بارد وإذا عتق زيت الأنفاق جدا صار في طبع زيت الزيتون الحلو. الأفعال والخواص: جميع أنواع الزيت مقو للبدن منشط للحركة مصف زيت الزيتون البري يطبخ في إناء نحاس حتى ينعقد ويصير قريب القوة من الحضض. وماء الزيتون المملح أقوى من ماء الزينة: ورق الزيتون البري جيد للداحس ويمنع العرق مسيحا. زيت الزيتون البري هو كدهن الورد في كثير من المعاني ويحفظ الشعر ويمنع سرعة الشيب إذا استعمل كل يوم. الأورام والبثور: البري للحمرة والنملة والشرى والأورام الحارة يحللها والرطوبة السائلة عن حطبه عند الاشتعال للجرب والقوباء وعكر الزيت دواء للأورام الحارة في الغدد خصوصا مع ورقه. الجراح والقروح: زيت الزيتون البري المعتصر من الفج ينفع القروح الرطبة واليابسة والجرب. وورق الزيتون البري للحمرة والساعية والخبيثة والوسخة والنملة والشرى. وإذا خلط عكر الزيت بالخامالاون أبرأ الجرب حتى جرب الدواب
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.