عمل عليها بيت وماء أهلها من عين تجرى لهم ومدين اسم القبيلة التى كان منها شعيب وإنما سميت القرية بهم ألا ترى أن الله تعالى يقول والى مدين أخاهم شعيبا «3» ، (21) والجحفة منزل عامر وبينها وبين البحر نحو ميلين وهى من الكبر ودوام العمارة نحو مدينة فيد وليس بين مكة والمدينة منزل يستقل «5» بالعمارة والأهل سائر السنة كهى [ولا بين المدينة والعراق مكان يستقل بالعمارة والأهل جميع السنة مثل فيد،] »
الأختيار: أجوده الأصفر الخفيف العذب الرائحة رالأبيض الرزين رديء. الطبع: حار يابس في الأولى وعند بعضهم بارد في الأولى. الأفعال والخواص: يقوي الأعضاء. الزينة: ينقي الجلد وينشف ما تحته من الرطوبات ويطيب رائحة البدن ويقطع رائحة النورة. أعضاء الغذاء: جيدة للمعدة. أعضاء الرأس: يشوش الدهن والعقل. بطيخ: الماهية: هو معروف. الطبع: بارد في أول الثانية رطب في ا خرها وإذا جفف بزره لم يكن مرطبا بل يجفف في الأولى وأصله مجفف. الأفعالى والخواص: النضيج منه لطيف والنيء كثيف والبطيخ الغير النضيج في طبع القثاء وفي تفتيح كيفما كان والهليون أفضل خليطا من سائره ولحمه منضج جال وخصوصا بزره والنضيج وغير النضيج منه جاليان وبزره أقوى جلاء ويستحيل إلى أي خلط وافق في المعدة وهو إلى البلغم أشد ميلا منه إلى الصفراء فكيف إلى السوداء والهليون لا يستحيل سريعا. الزينة: ينقي الجلد وخاصة بزره وجوفه أيضا وينفع من الكلف والبهق والحرارة وخصوصا إذا عجن جوفه كما هو بدقيق الحنطة وجفف في الشمس. أعضاء العين: قشره يلصق بالجبهة فيمنع النوازل إلى العين وهو غاية. أعضاء الغذاء: هو مقيء وخاصة أصله فإن درهمين منه بشراب يحرك القيء بلا عنف إذا شرب منه أوبولوس والبطيخ إذا لم يستمرأ جيدا ولد الهيضة والهليون بطيء الإنهضام إلا إذا أكل مع جوفه وغذاؤه أصلح وخلطه أوفق ويجب أن يتبع طعاما آخر فإن البطيخ إذا لم
كالذى اتخذه بنو أمية بمصر وغيرها وهو من عملهم وأسواق بردعه فكانت فى ربضها منغصة مرصصة وفيما بين ذلك فنادقهم وخاناتهم وحماماتهم عامرة اهلة وبعد أن دخلها الروسية فى غاية الانتظام والتمام «3» ، [فاختل حالها بمجاورة الكرج لها، وجنزه مدينة حسنة كثيرة الخير عامرة بعمارة تامة منغصة بالخلق وأهلها ذوو «20» مروءة وأخلاق طيبة مرضية ومجاملة ومحبة للغرباء وأهل العلم] ، «5» (9) ومدينة باب الأبواب مدينة على بحر الخزر فى وسطها مرسى للسفن وفى هذا المرسى الخارج من البحر اليها بناء قد بنى كالسد بين جبلين مطلين على ماء هذا المرسى الخارج ماؤه من بحر الخزر وفى هذا السد باب مغلق على الماء قد استحكم من وصيده بعقد قد عقد على نفس الماء والماء من تحته وللسفن مدخل مقلوب من ناحية بابه «10» وعلى فم المدخل الذي تدخل فيه السفن سلسلة ممدودة [كالتى] «11» بصور وبيروت بالشأم وعلى خليج القسطنطينية وعليها قفل لمن ينظر فى أمر البحر فلا يخرج المركب ولا يدخل إلا بأمر صاحب القفل والسد «13» من صخر ورصاص وبحر الخزر بحر طبرستان، ومدينة الباب أكثر من اردبيل زروعا وثمارها قليلة إلا ما يحمل اليهم «15» من النواحى وهذه مدينة عليها سور منيع من حجارة وآجر وطين «16» وهى فرضة بحر الخزر والسرير واللان وسائر بلدان طبرستان وجرجان وبلدان الكفر والديلم، ويرتفع منها ثياب كتان فى عروض الأبدان وليس بالران «18» وارمينيه واذربيجان ثياب كتان إلا
الحافظ «1» للإسلام وأهله والدافع عنهم بمنه وطوله فقد عاد غريبا كبدؤه غريبا] ، (28) ذكر الخاصيات بفارس وما يجلب منها، فبناحية اصطخر تفاح يكون بعض التفاحة فى غاية الحلاوة وبعضها حامض صادق الجموضة وكنت رأيت ذلك فى حكاية أن مرداس بن عمر «5» حدث بها الحسن بن رجاء فرأى فى وجهه إنكارا لقوله فأحضر التفاح حتى رآه، وبقرب ابرقويه تلال رماد كالجبال العظام التى صعود التل ونزوله نحو ميل ويزعم قوم أنها نار نمرود «8» وهو خطأ لأن نمرود كان كنعانيا ومساكنهم ببابل، ورأيت مثل هذه الجبال وأعظم منها وأعلى وأكثر «9» على نهر الزاب الكبير الجائى من نواحى ارمينيه وبلد الداسن «10» بظاهر القرية المعروفة بالمحمدية «20» من عمل محمد بن حسنون الكردى «11» ومررت بما هو أصغر منها وما يضاهيها فى بلد السودان، وبكورة «12» سابور رستاق يعرف بالهندوجان [فيها] «21» بئر بين جبلين يخرج منها دخان فيتعالى كثيرا بالنهار ولا يتهيأ لأحد أن يقربها وإن طار عليها طائر سقط فيها ويرى فى حال هبوطه وهويه احتراقه قبل تغيبه فيها، وبكورة «15» الرجان «22» فى نواحى صاهك غير بئر لا قعر لها، وبناحية كام فيروز بالقرية المعروفة بالمورجان «16» بين جبال شاهقة كهف فيه جرن يقطر اليه من سقف هذا الكهف ماء ويزعم قوم أن له طلسما فإن دخل ذلك الكهف رجل خرج من الماء مما يكفيه وإن دخله ألف رجل
من كان يبكي الشباب من جزع فلست ابكي عليه من جزع لان وجهي بقبح صورته مازال بي كالمشيب والصلع اشب ما كنت قط اهرم ما ت فسبحان خالق البدع اذا اخذت المراة سلمني وجهي وما مت هول مطلعي شعفت بالخرد الحسان وما يصلح وجهي الا لذي ورع كي يعبد اله في الفلاة ولا يشهد فيها مساجد الجمع مستفعلن فاعلن فعول مستفعلن فاعلن فعول
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
ابدر السماء وغيث السما ء لازلت حيا مدالا مديلا اتاني انك راعيتني وساءلت عني سءالا طويلا فاكبرت ذاك واعظمته وان كان فيما تسدي قليلا ورفعت راسا به خشعه واثقبت لدهر طرفا كليلا واصبحت اخطر ذا نخوة عزيزا واضحي عدوي ذليلا واقسمت باله ان لا يزا ل مقدار نفسي عندي جليلا ولم لا يجل امرء نفسه وانت تري فيه رايا جميلا ويا لهف نفسي لما طلب ت ان كان بختي بختا عليلا ايطلبني سيد لا ازا ل ابغي بجهدي اليه سبيلا فاخفي عليه ويخفي علي ي اي فد بغاني مغيما مخيلا ليمطرني مطرة لا يزا ل عودي منها وريقا ظليلا اقول لنفسي وقد اثخنت فابدت عويلا واخفت غليلا عزاءك يا نفس لاتهلكي فان لامرك امرا اصيلا وان امامك مندوحة ومولي كريما ورفداجزيلا ومن شانه ان اذا هم م ثم مستكثرا ان يري مستحيلا وان سبق الراي وعد له بمنفسه جل ان يستقيلا اراه بحق مليكاعلي ي مقتدرا ويراني خليلا سيطلبني فضله عاءدا كما يتبع سيل مسيلا جعلت بذاك سنا وجه بشيرا وجود يديه كفيلا ولن اتقاضاه حسبي به علي نفسه لمعالي وكيلا ولست اري شاعرا عادلا يكون لسماه عندي عديلا جعلت الصباح علي نفسه دليلا لعيني وحسبي دليلا
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
كبرت وفي خمس وخمسين مكبر وشبت فالحاظ المها منك نفر اذا ما راتك البيض صدتوربما غدوت وطرف البيض نحوك اصورص وما ظلمتك الغانيات بصدها وان كان من احكامها ما يجور اعر طرفك المراة وانظر فان نبا بعينيك عنك الشيب فالبيض اعذر اذا شنءت عين الفتي وجه نفسه فعين سواه بالشناءة اجدر ن
إلى الحمرة ما هو ذو ثلاث زوايا مر شديد المرارة والبزر هو المستعمل ونضجه في الخريف وصنف آخر أصله أسود وفي أرض رطبة. الاختيار: أوفق السذاب البستاني ما ينبت عشد شجرة التين. الطبع: حار يابس في الثانية واليابس حار يابس في الثالثة واليابس البري حار يابس في الرابعة فيما يقال. الخواص: مقطع محلل مفش جدا منق للعروق مقرح قابض. الزينة: مع النطرون على البهق الأبيض والثآليل والتوث ويذهب رائحة الثوم والبصل وينفع من داء الثعلب. الأورام والبثور: البري إذا دق وضمد به مع الملج عضو أحدث عليه ورما حارا واذا جعل الجراح والقروح: يجعل مع السمن والعسل على القوابي ومع الخل والأسفيداج على النملة والحمرة ويبرىء العتيقة وإذا جعل لصوقا مع مر نفع من القروح. آلات المفاصل: ينفع من الفالج وعرق النسا وأوجاع المفاصل شربا وضمادا بالعسل. أعضاء الرأس: يذهب رائحة الثوم والبصل ويضمد به مع السويق للصداع المزمن وقد يسعط به مع الخل في الأنف للرعاف فيحبسه. وعصارته المسخنة في قشور الرمان تقطر في الأذن فينقيها ويسكن الوجع والطنين والدوي ويقتل الدود ويخرجها من الأذن إن كان حيا ويطلى به قروح الرأس. أعضاء العين: يحد البصر وخصوصا عصارته مع عصارة الرازيانج والعسل كحلا وأكلا وقد يضمد به مع السويق على ضربان العين وإذا صنع منه طلاء مع الرازيانج ومر وعسل وطلي به حول العين نفع من ضعف البصر. أعضاء الصدر: طبيخ الرطب منه مع الشبث اليابس نافع لوجع الصدر وعسر النفس على ما يشهد به روفس وينفع من أوجاع الرئة والجنب والسعال ووجع الأ ضلاع. أعضاء الغذاء: يضمد به مع التين للاستسقاء اللحمي والزقي ويسقى شراب طبخ فيه السذاب أيضا وإذا شرب من بزره من درهم إلى درهمين للفواق البلغمي سكنه وهو يمرىء أعضاء النفض: يجفف المني ويقطعه ويسقط شهوة الباه ويعقل صنفاه ويسكن المغص ويحقن به مع الزيت القولنج ويوضع بالعسل على قروح المقعدة ويغلى بالزيت ويشرب للديدان. والنوعان يستفرغان فضول البدن با لادرار وكذلك
الخواص: رماد قضبانه يقع في الأدوية الكاوية ودهن الكرم كدهن الورد لكن ليس فيه لطافة ودهن العصير مسكن مسخن وفقاح البري شديد القبض. الزينة: دمعته على الثآليل النملية والكرم البري جال للكلف والنمش والأهلي ضعيف والبري منه ربما خلقت دمعته الشعر مع الزيت وخاصة ما يؤخذ على أغصانه الطرية عند الاستعمال ودهنه أقوى الأدهان كلها. الجراح والقروح: ودمعة الكرم جيدة للجرب والقوابي وثمرة الكرم البري تمنع ورم الخراجات. آلات المفاصل: رماده ثجيره مع الخل لإلتواء العصب ورماد قضبانه بالزيت على شدخ العضل واسترخاء المفاصل وقد يشرب ماء رماده للسقطة. ودهن العصير جيد لأوجاع العضل والعصب والإعياء. أعضاء الرأس: ورقه وخيوطه ضمادا للصداع الحار وأصل الكرم الأسود والأبيض البري من جملة الأدوية الجلاءة جلاء لوسخ الأذن. ومن الأدوية النافعة من الصمم وقشور البري منه بالعسل يبرىء اللثة الدامية. أعضاء العين: أوراق الكرم مع سويق الشعير ضمادا على ورم العين ليمنع النوازل إليها. أعضاء الصدر: عصارة ورق البستاني لنفث الدم وكذلك ثمرة البري شربا. أعضاء الغذاء: ورقه وخيوطه مع سويق الشعير ضمادا على ورم المعدة والتهابها وعصارة ورقه لوجع المعدة من الحرارة وقد يشرب أصل البري بماء أو مع الشراب فينفع الإستسقاء ويسهل الماء. وثمرة الكرم البري جيدة للمعدة والغثيان والكرب وحموضة الطعام. أعضاء النفض: عصارة ورقه للدوسنطاريا ولوجع المعدة من الحرارة. ودمعته التي كالصمغ تشرب بشراب فتفتت الحصاة ورماد ثجيره بالخل على البواسير والتوت وثمره جيد للمقعدة يدر ويعقل. السموم: رماد ثجيره. ترياق لنهش الأفاعي.
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.