اذا خاب داع او تناهي دعاءه فاني داع والاله مجيب دعاء امريء احيت بالعرف نفسه وذاك دعاء لا يكاد يخيب ادام لك اله المكارم والعلا فانهما شيء اليك حبيب وابقاك لمداح يهدون مدحهم اليك علي علاتهم وتثيب تكشف ذاك الشكو عنك وصرحت محاسن وجه بردهن قشيب كما انكشفت عن بدر ليل غمامة اظلت ولت والمراد خصيب اغاثت ولم تصعق وان هي ارعدت فمات بها جدب وعاش جديب شكاة اجدت منك ذكري وانشات سحاءب معروف لهن صبيب واعقبها برء جديد كانه شباب رديد شق عنه مشيب وبالسبك راقت نقرة وسبيكة وبالصقل راع المنتضين قضيب في كل دار فرحة بعد ترحة وفي كل ناد شاعر وخطيب يقولون بالفضل الذي انت اهله وكلهم فيما يقول مصيب ولو صين حي عن شكاة لكنته ولكن لكل في الشكاة نصيب وفي الصبر لشكو المحص محمل وفي اله والعرف الجسيم طبيب وانت القريب الغوث من كل باءس دعاك فغوث اله منك قريب ابي اله اخلاء المكان يسده فتي ما له في العالمين ضريب اعاذك انس المجد من كل وحشة فانك في هذا الانام غريب وتاب اليك الدهر من كل سيء وجاءك يسترضيك وهو منيب ولا زال لاعداء في كل حالة ولمال يوم من يديك عصيب
يايوم اسحاق بن عبد الملك لم تبق لي صبرا ولم ترك يايوم اسحاق الذي غاله اي حريم لي لم تنتهك جرعتني دون الوري ثكله بل كلهم في ثكله مشترك من ذا الذي لم يبكه فقده من حدث غر ومن محتنك لما اتاني نعيه بغتة كاد حجاب القلب ان ينهتك كيف عزاءي عن فتي لا يري شبيه في اي فج سلك كانه في كل احواله من ذهب لا شك فيه سبك يالهف نفسي ان اري يومه وان اري بيتا له ما سمك يالهف نفسي ان اري ماله مقتسما من بعده قد ملك مال امريء ما كان قفلا له بل كان في تفريقه منهمك سقيا لاخلاق له لا تري في سوقة الناس ولا في ملك اي سماح ضم في قبره وماء وجه في ثراه سفك مضي ولم يفتك به اذ مضي لكن بروحي وبجسمي فتك قد كان حسبي من بني ادم لو انه عمر لي او ترك ياقمرا كان اذا ما بدا بين نجوم اليل لم تشتبك اصبحت مذ غيبت عن ناظري كاني في حيرة مرتبك يرحمك الرحمن من هالك لو تقبل الفدية غاليت بك
ابا حسن لم امس من حال بالكم وان كنتم تمسون من حال باليا اتنسون من يرعي لكم كل ليلة نجوم القوافي والنجوم التواليا تذيقوني حتي اذا ما تشوقت مناي بدا لي منك ما بدا ليا فتذويق اشباع هذي اله سعيكم والا فحسما يترك القلب ساليا امبتورة عندي صنيعة كامل وقد شهدت اراءه بكماليا فتي زيد في الاخلاق والخلق بسطة بامثالها نال الرجال المعاليا اتم له الاحسان حسن رواءه واضحي من الاحسان والحسن حاليا يقول لمن يلحاه في بذل ماله انفق ايامي وامسك ماليا نسبناه والقوم الكرام الي العلي فكان صريحا والكرام مواليا لعمري لءن اضحي يسر زمانه سناء لقد ساء السنين الخواليا ولم يخل من شوق الي وجه غد فلا انصرف الامس المودع تاليا فداه اناس ارخص الحمد بخلهم واعلي عطاياهم فاضحت غواليا يجدون اثوابا وما يرتضونها ويرضون اعراضا رماما بواليا
يامن يعمي علي حليلته شيبا يريها خضابه حلكا اعجب بتزويرك الخضاب علي من تولاه في الخلاء لكا لن تنقل الشيب عن خليقته ماعشت حتي تصرف الفلكا
مفتر من قال ان القوم ماتوا حدثينا عنهم يا معجزات حدثينا كيف اودي بالاولي ملكوا الافاق حراث عفاة كيف افني كل ذي درع وذي لامة مدرعو النقع حفاة نفر ظنوا ضعافا فاذا هم لقرم الاشدين غزاة فءة قلت واعيا دونها عسكر ضاقت به الست الجهات هاجموها فتلقتهم كما تلقي هجمة البحر الصفاة انما الاضعف في الحومة من ضعفت اراءه والفتكات والقليل النزر في الازمة من خانه الصبر وجافاه الثبات قيل هذا فيهم فعل التقي والصلاح الحي لخوف مات صدقوا راس التقي الفعل فان كان قولا فهو زور وافتءات هكذا القوم وما تقواهم فقر يتلونها او دعوات فاذا صام الفتي منهم فعن دم اسراه وان لم تعف شاة واذا زكي فجاري دمه في سبيل الوطن الحر زكاة واذا صلي في جثوته لمراماة سجود وصلاة من دعا اله علي غاصبه فالدعاء السيف والذكر القناة او حمي الاوطان والعرض معا فهو الدين كما ترضي الحياة ايها السوقة كل منهم ملك قد توجته الهبوات ايها الجهال كل منهم قاءد تءثر عنه الخدعات يا حماة الخلق الحر وقد عافه الناس وخانته الحماة صاءني دارهم العذراء عن واطيء الا وما فيها موات شيدوا تاريخكم من نقض ما شاده في ازل الدهر الطغاة ثابروا في وثبكم ولتهنا في تلاشينا الهنات الهينات تابعوا النصر بنصر ولتكن خجلة الانذال هذي النصرات يصفع الجبار من تعدمه منكم لضرب والطعن اداة وفتانا يلثم الكف التي في جبين الملك منها صفعات من لمينا ان يري في لحده كيف اخنت بنيه الموبقات فلقد ارنو مصر التي خلدتها الباقيات الصالحات فاري روحا قديما طاءفا باكيا ما جنت مصر الفتاة كيف تحيا امة هالتهم شقة المجد فذلوا واستماتوا كيف يقوي معشر عدتهم هزلهم والمشرفيات النكات ابخوف الغول يرجي عندهم خلق الباس وترجي العظمات ام باداب والحان يهي معها العزم وتقوي الشهوات فارفع الصوت وايقظهم فقد طال عهدا بهم هذا السبات ما لمصر شبه قبر واسع منذ فرعون ومن فيها رفات
وقفت علي القبر الذي انت نازله وقوف جبان باديات مقاتله وما القبر الا حلق غرثان هاضم من الموت ما يلقي به فهو غاءله لمثل امين يجزع الناس اذ مضي اواخره محمودة واواءله دفناه مبكيا نضير شبابه ومبكية ادابه وفضاءله كانا نواريه الثري كل ساعة اسي وكانا كل ان نزايله هوي بين ايدينا وقد ودت المني لو ان لفضل ساعدا فهوناشله كما سقطت في البحر درة باخل احاق به لج من الياس شامله فراح يعيد الطرف لا هو صابر ولا هو يدري اي امر يحاوله يقطر فوق الغمر ساءل دمعه ولا يدرك الشيء لذي هوس اءله فتي كان سباقا الي كل غاية ويعلم الا قدره فهو جاهله رجونا له بالطب برءا يسرنا به وغذا الطب المءمل خاذله ومن قلبه الداء الذي هو يشتكي فماذا تداويه وماذا وساءله وكان علي طيب الزمان وخبثه جني ثمار الانس عذبا مناهله ولا يبتغي الا المحامد والعلي ومرضاة وجه اله فيما يزاوله اذا اطبقت سحب الحوادث حوله اضاءت بها اخلاقه وشماءله وان تدن نار الحقد منه تضوعت مناقبه طيبا بها وفواصله وما انقبضت الا عن الشر كفه وما انبسطت الا لخير انامله فلا راعنا بين الامين وكلنا يجد اليه والهموم رواحله هل المرء مرجو علي كل حالة لطول بقاء واليالي كافله فان كان طفلا فهن منذ ولاده رهين المنايا والرزايا قوابله وان كا نشيخا فهو قد شد راسه الي الارض من عجز وناءت كواهله
يا باعثا بارز راح اكله يثني عليك واذكي الطيب في فيه ان كان في البيت ما يذكو فيشبه فليس يشبه لطف لطف مهديه
والاماني ليس تدرك وثبا بل بعزم لا ينثني واطراد اتراني احصي مزايا نجيب وهي تعصي التقيد بالتعداد مبدع في طراءق النبل هل ابديء فضل ولم يكن بالباديعادل النفس واقف في سبيل الحق لظالمين بالمرصاد صادق الوعد صدق حر ولكن قد يري وهو مخلف الايعاد وله في سياسة الناس وحي شف عن راي حاذق نقاد ربما خلت انه مستشاط غضبا وهو ساكن الطبع هادياو ظنت الطريق غير التي يسلكها وهو في طريق السداديبلغ الامر بالتقاصر لا يبلغه غيره بطول النجاد رب لحظ من ناعم الظفر فيه سطوة لا تكون في الاساد رب قول يخافت الصوت فيه واقع فوق موقع الارغاد رب راي انال ما لم ينله بطش غاز بعسكر وعتاد طالب الصعب والنصير نجيب ليس تعدوه عن نجاح عوادي كل او الي نجيب فقد لاذ بركن الندي وحصن الذياد كل علم وكل فن مصيب في ذراه حظا من الامداد وله في النوال مبتكرات شملت كل ناطق بالضاد ان بالشرق روضة من بيان برزت من حلاه في ابراد اي شيء اشهي الي النفس من انصات اطيارها وفياض شادي خير فخر لامة ذات مجد فخرها بالاكارم الامجادرحم اله يا نجيب ابا مثلت ما فيه من معان جياد اي باق في صفحة الحمد ابقي من مساع خلدتها واياد يوم تصلي مالك الارض حربا ويغطي وجه الثري بجساد ويءن الشام تحت كروب شاملات الاغوار والانجاد يا لها نكبة بقومي حلت ارهقتهم في مدنهم والبوادي كلما جد ما يصورها لي او يداني ذكرتها بارتعاد فاق فيها بشدة كل يوم ما حكوا عن سبع السنين النداد كل حال احالها الذعر حتي انكرت اخرياتهن المبادي فعل الجوع في النفوس فعالا عاد منها الاحرار كالاوغاداخر الجهد راح ينفقه الماءت في سجدة لذي استبداد لهف نفسي علي الوف توفوا من جياع النساء والاولاد ورجال دكوا لفرط هزال وهم قبل ذاك كالاطواد ما نجا غير من تدارك منهم في خفاء ندي همام جواد فداهم من المنون وكانوا بين ايدي المنون اكرم فادي واقال الاعراض من عثرات مستعان ما ضن بالانجاد يا بلادي هل في العناء كما عانيته من ضروب الاستعباد اي تعس كتعس دار عليها يتوالي الفساد بعد الفساد كل جيش ان قام فيها بدعوي رد عاد اقام عذرا لعادي او اتي ظافرا فيا نكر شكر يتقاضاه ظافر الاجنادكيف بالعلة الدوية من فتنة باغ جم الندي كياد اذ تولي قياد قوم لحين ثم القي لخصمه بالقياد عد عما تجد ادهار ذل في نفوس من سوء الاستعدادوادكر ما يميت من هم الناس توالي مهانة واضطهادتر ما ابقت الحوادث من شعب قديم الاغلال والاصفاد في بلاد كن الاواءل عمرانا وعزا فصرن في الابلاد تر ما جره علي وحدة القوم انفكاك العري من الاحقاد ابهذا الشتات في كل شيء يجمعون القوي لصد اعادي ام يرون البناء ان يتباهوا بناء الاباء من عهد عاد تلك حال وقد راها نجيب دارك الجرح بالاسا والضماد وله في الذماء اي رجاء وله بالبقاء اي اعتداد من لنا ان نري تحق حلم ليس بابن الكري بل ابن السهاد امة عند ظنا تاخي وقلوب كهمنا في اتحاد عل يوما ولا يكون بعيدا يلتقي والمني علي ميعاد فيعز اله البلاد ويقضي لاعزاءها بنجح المراد يا صديقي ما قلته فيك حق وعلي الحق ما حيت اعتمادي قلته عن صداقة واذا اياتك ازدن
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
ليهنك حق رده اله منعما عليك به لا بل علي الناس اجمعا ولاية بغداد التي بك اذعنت لراكبها حتي اخب واوضعا ولو لم تذلها له وهي صعبة تشمس منها ظهرها وتمنعا وليت فوليت البلاد واهلها صناءع لم ترك لغيرك مصنعا فعش سامي العرنين عيش محسد ولا عطس الحساد الا باجدعا وعذري من التقصير في القول اني حسير سقام عض جسمي فاوجعا واني لبالمرصاد لقول بعدها ان اله عافاني وما زلت مصقعا
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».