وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
وأما العضل المحركة للأصابع فالقوابض منها عضل كثيرة: فمنها عضلة منشؤها من رأس القصبة الوحشية وتنحدر ممتدة عليها وترسل وترا ينقسم إلى وترين لقبض الوسطى والبنصر. وأخرى أصغر من هذه ومنشؤها هو من خلف الساق فإذا أرسلت الوتر انقسم وترها إلى وترين يقبضان الخنصر والسبابة ثم يتعب من كل واحد من القسمين وتر يتصل بالمتشعب من الآخر ويصير وترا واحدا يمتد إلى الإبهام فيقبضه. وعضلة ثالثة قد ذكرناها تنشأ من وحشي طرفي القصبة الإنسية وتنحدر بين القصبتين وترسل جزءا منها لقبض القدم وجزءا إلى المفصل الأول من الإبهام. فهذه هي العضل المحركة للاصابع التي وضعها على الساق ومن خلفه. وأما اللواتي وضعها في كف الرجل فمنها عضل عشر قد فاتت المشرحين وأول من
ويكون معها نافض وقشعريرة ويشكل أمرها ويدل عليلها ثقل في موضع الكلية وناحية القطن ووجع واختصاص الحرارة بالعضو أكثر من المعتاد وإذا اجتمع في العضو أن كان قريبا من الرئيس أو قوي المشاركة له أو شديد الحس وكان عصبيا فإنه مع اشتداد الحميات التابعة لأورامه يعرض له لقلق عظيم وتشنج وربما تبعته أعراض غريبة مثل ورم الرحم فإنه يصحبه مع الحمى صداع ووجع عنق والحرارة وإن اشتعلت في هذه الأورام فليست بشديدة الحدة جدا كما تكون في المحرقة إلا أن يكون أمر عظيم والسبب فيه أن العفونة غير فاشية ولا متحركة إلى خارج والنبض في حميات الورم الباطن نبض حميات العفونة صغير في الابتداء سريع الانقباض عند المنتهى ثم يعظم ويسرع ويتواتر بحسب العضو والمادة وعلى ما علمت ثم تكون منشارية وموجبة بحسب العضو في عصبيته ولحميته والبول في أكثرها إلى البياض وقلة الصبغ بسبب ميلان المادة إلى الورم على ما علمت. علاجها: علاج هذه الحميات هو علاج الحميات الحادة بعد علاج الأورام فإن الأصل فيها هو علاج الورم مع مراعاة علاج الحمى من التبريد والترطيب وهذه الحميات تخالف في علاجها الحميات الساذجة الحارة بأن لا رخصة في هذه الحميات في شرب الماء البارد ولا في دخول الحمام وإن كان الورم حمرة جاز وضع الأشياء الباردة المبردة بالفعل من خارج عليه مثل عصارة الخس وحي العالم والحمقاء مع شيء من سويق الشعير الأبيض لا يزال يبرد على الجمد ويبدل وربما خلطا به زيت أنفاق أو دهن الورد وإن أكل الخس المغسول مبرد أجاز وانتفع به. فصل في أحوال الحميات المركبة الحميات قد يتركب بعضها مع بعض فربما تركب منها أصناف داخلة في أجناس متباعدة مثل تركب حمى الدق مع حمى العفونة وقد يتركب منها أصناف متفقة في الجنس القريب مثل تركب أصناف من حميات العفونة مثل الغب مع البلغمي كالحمى المعروفة بشطر الغب ومثل تركب حميات الأورام وقد تتركب منها أصناف متفقة في النوع مثل تركب غبين وتركب ربعين وثلاثة أرباع فيصير الغبان في ظاهر الحال على نوائب البلغمية والثلاثة أرباع في نوائب البلغمية وقد تتركب ثلاث من حميات الغب فإن كانت على المناوبة كانت نوبة اليوم الثالث أشد لأنه مقتضى دور اليوم الأول وابتداء اليوم الثالث وكذلك الخامس. ويشبه هذا شطر الغب كما أن التركيب من الغبين يشبه النائبة البلغمية ولمثل هذا لا يجب أن يشتغل كل الاشتغال بالنوائب بل يجب أن يشتغل بالأعراض ومما يعرض إذا كانت هذه الحميات غبا خالصة أن تسرع نوائبها إلى القصر حتى يتلاشى الأضعف منها أولا وقد تدل على التركيب معاودة قشعريرة بعد هدء
الاختيار: أجوده الطيب الرائحة الرزين الأسود الذي لا عيدان فيه وإذا ديف صبغ الماء بلون الزعفران وإذا مضغ صبغ الأسنان صبغا شديدا باقيا. الخواص: مسخن منضج. أعضاء العين: قوته جالية للعين مذهبة لظلمتها. أعضاء النفض: مدر للبول. قتقبين. الماهية: قيل أنه دهن الخروع. الجراح والقروح: يصلح للجرب والقروح التي في الرأس. أعضاء النفض: يصلح لانضمام فم الرحم ولو بطلائه وللأورام الحارة في المقعدة وإذا شرب أسهل ويخرج المود الذي في البطن وهو جيد جدا. قنة. الماهية: ديسقوريدوس: هو صمغ نبات يشبه القنا في شكله ينبت في بلاد سوريا يعني الشام يسميه بعض الناس مكانيون وقد يغش بالراتينج ودقيق الحمص والباقلا وبالجملة هو صنفان صنف زبدي خفيف الوزن أشد بياضا والآخر أكثف وأثقل. الاختيار: أجودهما الأكثف الشبيه بالكندر الذي يدق باليد ليس فيه كثير من الخشب وفيه شيء من بزر نباته. الطبع: حار في الثانية مجفف في الثالثة. الخواص: قوته ملينة محللة يفش الرياح وهو مما يفسد اللحم وفيه تسخين وإلهاب وجذب وتحليل. الزينة: يقطع العدسيات. الأورام: ينفع من الخنازير. القروح: يطلى على القروح اللبنية بالخل. آلات المفاصل: ينفع من الإعياء ومن الكزاز ومن تشنج العضل. أعضاء الرأس: ينفع من الصداع ومن الصرع فإذا شمه المصروع انتعش وينفع من السدر وينفع من وجع الضرس والسن المتأكلة في الحال وينفع من الأجاع الباردة في الأذن ويحلل أورامهما وأوجاعهما بلا أذى وذلك إذا جعل في دهن السوسن وفتر وقطر. أعضاء الصدر: ينفع من الربر والسعال المزمن. أعضاء النفض: يدر الطمث بقوة ويخرج الأجنة ويسقطها حمولا وينفع من اختناق الرحم
ولا يستريح إلا بالجثاء ومن الدليل على اجتماع مادة رديئة في المعدة وما يليها اختلاج المراق وربما أدى إلى الصرع والمالنخوليا. ومن دلائل أن المادة المنصبة سوداوية الشهوة الكثير مع ضعف الهضم ومع كثرة النفخ ومع وسواس ووحشة. ومن الدليل على أن المادة نزلة إسهال بأدوار مع كثرة نوازل من الرأس إلى المعدة وإلى غير المعدة أيضا وما يخرج في الفيء والبراز من الخلط المخاطي. ومن الدلائل على أن المادة رطبة تؤذي بغليانها عطش مع فقدان مرارة أو ملوحة في الفم وإحساس شيء كأنه يصعد أو ينزل مع رطوبة مفرطة في الفم ورأس المعدة والتهاب. فصل في دلائل آفات المعدة غير المزاجية أما دلائل عظم المعدة فأن تكون المعدة تحتمل طعاما كثيرا وإذا امتلأت حسن حينئذ تلازم الأحشاء واشتداد بعضها ببعض فإذا خلت تقنصت وتركت الأحشاء كأنها معلقة وأما دلائل الصغر فأن لا تحتمل طعاما كثيرا وتمتلئ قبل الشبع. ودلائل السدد الواقعة بين الكبد والمعدة وطوبة البراز وكثرته والعطش وقلة الدم وتغير اللون إلى الاستسقائية وابتداء سوء الحال التي ربما كان أعرف أسمائها سوء المزاج أو سوء القنية. ودلائل السدد الواقعة بين المعدة والطحال قلة الشهوة مع عظم الطحال. وأما دلائل السدد الواقعة بين المعدة والأمعاء فهي أعراض إيلاوس أو القولنج. وأما دلائل السدد الواقعة بين المعدة والدماغ فهي قلة الشهوة مع صلاح المزاج وبقاء الهضم بحاله إن لم يكن عائق آخر وقلة الإحساس بالمبلوعات اللذاعة الحريفة جدا وأن لا يقع فواق بعد شرب الفلافلي وشراب الشراب عليه على الريق. وأما دلائل الرياح فالتمدد في المعدة والجنبين وتحت الشراسيف وطفو الطعام وكثرة الرياح النازلة والجشائية. واعلم أنه إذا وجد الجاس ما بين المعدة والكبد صلابة مع نحافة فذلك دليل ينذر بانحلال الطبيعة. فصل في المعالجات بوجه كلي إن المعدة تعالج بالمروخات وبالأضمدة والنطولات من مياه طبخ فيها الأدوية وبالأطلية وبالمروخات من الأدهان. والمراهم المتخذة بشموع طبخت في مياه طبخ فيها الأدوية والأطلية والأضمدة خير من النطولات فإن النطولات ضعيفة التأثير. واعلم أن علاج ما يعرض لها من سوء المزاج في الكيفيتين
فتت حصى المثانة وهذا من المعالجات التي لا أقول بها. فهذا آخر الكلام من حرف الحاء وذلك ثلاثة وخمسون دواء. الفصل التاسع حرف الطاء طباشير. الماهية: هو أصول القنا المحرقة يقال أنها تحرق لاحتكاك أطرافها عند عصوف الرياح بها وهذا يكون في بلاد الهند. الأفعال والخواص: فيه قبض ودفع وقليل تحليل. وتبريده أكثر وتحليله لمرارة يسيرة فيه فمن تحليله وقبضه يشتد تجفيفه وهو مركب القوى كالورد. أعضاء الرأس: ينفع من القلاع وينفع من التوحش. أعضاء العين: الطباشير ينفع من أورام العين الحارة. أعضاء الصدر: يقوي القلب وينفع من الخفقان الحار والغشى الكائن من انصباب الصفراء إلى المعدة سقيا وطلاء. أعضاء الغذاء: نافع من العطش والقيء والتهاب المعدة وضعفها ويمنع انصباب الصفراء إليها. أعضاء النفض: يمنع الخلط الصفراوي. الحميات: يمنع من الحميات الحادة. طرخون: الماهية: هو معروف قالوا: أن عاقر قرحا هو أصل الطرخون الجبلي. الطبع: الظاهر أنه حار يابس إلى الثانية وإن كانت فيه قوة مخدرة. وقال بعض من لا يعتمد عليه: إنه حار يابس. الخواص: هو يجفف الرطوبات منشف لها وفيه تبريد ما نافع. أعضاء النفس: يحدث وجع الحلق. أعضاء الغذاء: عسر الهضم.
أمراض السوداء والمالنخوليا وإذا كان دمها نقيا فقلعت ونزعت لم يخف عروض المالنخوليا وكثيرا ما يتعفن ما في الدوالي فيضدس إلى القروح. فصل في داء الفيل: هو زيادة في القدم وسائر الرجل على نحو ما يعرض في عروض الدوالي فيغلظ القدم ويكثفه وقد يكون لخلط سوداوي - وهو الأكثر وقد يكون لخلط بلغمي غليظ وقد يعرض من أسباب عروض الدوالي ومن الدم الجيد - إذا نزل كثيرا واغتذت به الرجل اغتذاء ما ويكون أولا أحمر ثم يسود. ويسببه شدة الامتلاء وضعف العضو لكثرة الحرارة وشدة جذبه لشدة الحرارة الهائجة من الحركة وتعين عليه الأحوال المعينة على الدوالي. العلامات: يميز كل واحد من سببه باللون وبالتدبير المتقدم فالسوداوي جالس إلى حرارة والأحمر منه أسلم من الأسود والبلغمي إلى لين وربما أسرع السوداوي إلى التشقق والتقرح والدموي معلوم. علاج الدوالي وداء الفيل - أما داء الفيل فخبيث قلما يبرأ ويجب أن يترك بحاله إن لم يؤذ فإن أدى إلى تقرح وخيفت الآكلة لم يكن إلا القطع من الأصل وإذا تدورك في ابتدائه أمكن أن يمنع بالاستفراغات وخصوصا بالقيء - العنيف وبما يخرج البلغم والسوداء وبالفصد إذا احتيج إليه ثم تستعمل القوابض على الرجل. وأما إذا استحكم فقلما يرجى علاجه أن ينفع وإن رجي فليعلم أن جملة علاج المرجو من هذه العلة وهو المبالغة في علاج الدوالي واستعمال المحللات القوية. وقيل أن القطران ينفع منه لعوقا أو لطوخا. وأما تدبير الدوالي فيجب أن يستفرغ الدم من عروق اليد ويستفرغ السوداء والأخلاط الغليظة ويصلح التدبير ويهجر كل مغلظ ويهجر كل الحركات المتعبة والقيام الطويل ثم يقبل على هذه العروق فيفصدها ويخرج جميع ما فيها من الدم السوداوي ويفصد في آخره الصافن ثم يتعاهد في كل قليل تنقية البدن بمثل أيارج فيقرا مع شيء من حجر اللازورد ليمنع ويداوم ما أمكن ويتعاهد شرب الأفتيمون في ماء الجبن ويترك الحركة أصلا ويستعمل الرباط على الرجلين يصبه من أسفل إلى فوق ومن العقب إلى الركبة ومع ذلك فيستعمل الأطليه القابضة خصوصا تحت الرباط. والأولى به أن لا ينهض ولا يمشي إلا وهو معصوب الرجل. وإما يطلى على الموضع - خصوصا بعد التنقية بالفصد من اليدين والعروق نفسها - فرماد الكرنب ودهن زين مذرورا عليه الطرفاء والترمس المطبوخ طلاء ونطولأ بمائه وبعر المعز ودقيق الحلبة وبزر الفجل وبزر الجرجير من هذا القبيل. فإن لم ينجع إلا القطع شققت اللحم وأظهرت الدالية وشققتها في طولها واتقيت أن تشقها عرضا أو ورابا فتهرب وتؤذي. وإذا فعلت ذلك فاخرج جميع ما فيها من