بصقليه منه وأكثره يفتل حبالا لمراسى المراكب وأقله يعمل للسلطان منه طوامير القراطيس ولن يزيد على قلة كفايته، (7) وشرب أهل المدينة وهم المجاورون لسورها من نحو باب الرياض الى نحو عين شفاء من مياه هذه العيون وباقى أهلها وأهل الخالصة وجميع أهل الحارات شربهم من أبآر دورهم خفيفا كان أو ثقيلا من الماء ويلذ لهم على كثرة المياه العذبة الجارية عندهم وذلك لكثرة أكلهم البصل، وشرب أهل المعسكر «7» فمن العين المعروفة بالغربال وماؤها صالح وبالمعسكر عين تعرف [بعين التسع دون الغربال فى كثرة الماء وعين تعرف] «8» بعين أبى سعيد دونها وعين تعرف بعين أبى على وكان من بعض ولاتهم فهى مضافة اليه وشرب الناحية المعروفة بالغربية فمن العين المعروفة بعين الحديد وهناك معدن للسلطان من الحديد يصرف ما يستثار منه لحاجته فى مراكبه وقرسطياته «12» وكان هذا المعدن لبنى الأغلب يجدى عليهم الكثير [وهو بقرب قرية تعرف ببلهرا وفيها عيون وأنهار تتفجر منها وهى تمد وادى عباس وتقويه وهى كثيرة البساتين والكروم] «14» ، ويحيط بالبلد عيون غير مشهورة وينتفع بمياهها كالقادوس فى ناحية القبلة وبها الفوارة الصغيرة والفوارة الكبيرة على أنف الجبل من البلد وهى أغزر عيونهم ماء وتنصرف هذه المياه الى أجنتهم، ولقرية البيضاء عين حسنة تعرف بالبيضاء وتصاقب الغربال والغربية وشرب الناحية المعروفة ببرج البطال من العين المعروفة بعين أبى مالك وأكثر مياه الدبور من أراضى المدينة لأجنتهم فبالسوانى، ولهم أجنة كثيرة الخير وبساتين أعذاء بخوس لا تسقى كالشأم وأكثر مياه البلد والحارات من الأبآر ثقيلة غير مرئة وإنما صرفهم الى شربها رغبة عن شرب الماء الجارى العذب قلة مروآتهم وكثرة أكلهم للبصل وفساد حواسهم بكثرة تغذيهم بالنى منه وما فيهم من
للبلغار ولا لبرطاس ولا للخزر أهل الروس بقية إلا شعثة ناقصة قد جاسوها وذلك بقصدهم الجميع وبلوغهم فى سائر مجاوريهم فوق آمالهم، وقد بلغنى أن كثيرا منهم رجعوا «3» الى اتل وخزران بإعزاز محمد بن أحمد الأزدى صاحب شروان شاه لهم وتأييدهم برجاله وقومه وهم راجون مؤملون «4» أن يعاهدوهم ويكونوا تحت طاعتهم بشىء من البر يقيمونه لهم، (14) ذكر المسافات بين الخزر ونواحيه، فمن ابسكون الى بلاد الخزر عن اليمين نحو ثلثمائة فرسخ ومن ابسكون عن اليسار لقاصد الخزر نحو ثلثمائة فرسخ أيضا، ومن ابسكون الى دهستان متياسرا «8» نحو ست مراحل، ويقطع هذه البحر إذا طابت الريح عرضا من طبرستان الى باب الأبواب فى أسبوع، وأما من ابسكون الى بلاد الخزر فإنه زائد على العرض لأنه مزوى، ومن اتل «11» الى سمندر ثمنية أيام ومن سمندر الى باب الأبواب أربعة أيام، وبين مملكة السرير وباب الأبواب ثلثة أيام، ومن اتل الى أول حد من برطاس عشرون يوما ومن أول برطاس الى آخره نحو خمسة عشر يوما، ومن برطاس الى بجناك عشرة أيام ومن اتل الى بجناك مسيرة شهر، ومن اتل الى بلغار على طريق المفازة نحو شهر وفى الماء شهران «16» فى صعود والحدور نحو عشرين يوما، ومن بلغار الى أول حدود الروم نحو عشرة أيام ومن بلغار الى كويابه «17» نحو عشرين مرحلة، ومن بجناك الى بشجرت «18» الداخل عشرة أيام ومن بشجرت الداخل الى بلغار خمس وعشرون مرحلة،
اتاني مقال من اخ فاغتفرته وان كان فيما دونه وجه معتب وذكرت نفسي منه عند امتعاضها محاسن تعفو الذنب عن كل مذنب ومثلي راي الحسني بعين جلية واغضي عن العوراء غير مءنب فيا هاربا من سخطنا متنصلا هربت الي انجي مفر ومهرب فعذرك مبسوط لدينا مقدم ودك مقبول باهل ومرحب ولو بلغتني عنك اذني اقمتها لدي مقام الكاشح المتكذب ولست بتقليب السان مصارما خليلي اذا ما القلب لم يتقلب
يا ليلة الانس عودي فعيد الياس عيدي عهد قديم من الود كان خير العهود يظل ملء فءادي في غيبتي وشهودي بيت النبوغ وكهف المجد القديم الجديد كاءن اضفت طريفا الي الفخار العتيد ليحي الياس وليحي اله في سعود
الحب ريحان المحب وراحه واليه ان شحطت نواه طماحه يغدو المحب لشانه وفءاده نحو الحبيب غدوه ورواحه عندي حديث اخي الصبابة عن حشا لي لا تزال كثيرة اتراحه وبحيث اري النحل حد حماتها وبحيث لذات الهوي ابراحه اصبحت ملوكا لاحسن مالك لو كان كمل حسنه اسجاحه لم يعنه ارقي وفيه لقيته حتي اضر بمقلتي الحاحه كلا ولا دمعي وفيه سفحته حتي اضر بوجنتي تسفاحه لا مسه بعقوبة من ربه اقلاقه قلبي ولا اقراحه لولا يدال من الحبيب محبه فتدال من احزانه افراحه يا ليت شعري هل يبيت معانقي ويداي من دون الوشاح وشاحه ويشمني تفاحه او ورده ذاك الجني ورده تفاحه ظبي اصح وامرضت الحاظه والحسن حيث مراضه وصحاحه يغدو فتكثر بالحاظ جراحنا في وجنتيه وفي القلوب جراحه من قاءل عني لمن احبته هل ينقع الوح الذي التاحه هل انت منصف عاشق متظلم طول النحيب شكاته وصياحه قسما لقد خيمت منك بمنزل لي حزنه ولمن سواي بطاحه ما بال ثغرك مشربا لي سكره ولمن سواي فدتك نفسي راحه نفسي معذبة به من دونه ويباحه دوني ولست اباحه من دون ما قد سمتني نسك الهوي وغدا الصبا ولبوسه امساحه ولكم ابيت النصح فيك ولم يكن مثلي يعاف العذب حين يماحه ولقد اقول لمن الح يلومني واخاله لحياطتي الحاحه ولقد اقول لعاذلي متنمرا كالمستغش وحقه استنصاحه يا من يقبح عند نفسي حبها ارني لحاك اله اين قباحه اصدوده ام دله ام بخله اخطات تلك ملاحه وصباحه لولا التعز في الحبيب وملحه ما حل لمستملح استملاحه وجدا الاحبة طيب محظوره عند المحب ولن يطيب مباحه اكفات لومك كله ومجته يا لاءمي فامحه من يمتاحه وعساك تنصحني وليس لعاشق عين تريه ما يري نصاحه ما كان احذقني بصرم معذبي لولا مهفهف خلقه ورداحه لكنه كالعيش ساءغ شهده يصبي اليه وان اغص ذباحه مالي ومالك هل افوز بلذتي وعليك وزر قرافها وجناحه كلا فلا تكثر ملامك واطرح عنك الهذاء فاني طراحه واما لقد ظلم المعذل في الهوي اليه مصروف الهوي ومتاحه اني يكون كما يشاء مدبر بيدي سواه سقامه وصحاحه مني الجاجة في الهوي وسبيله ومن العذول هريره ونباحه والي ابن اسماعيل منه مهاجري ومن الزمان اذا اليح سلاحه حسن اخي الاحسان والخلق الذي يبني المكارم جده ومزاحه ومساءل لي عنه قلت فداءه في عصرنا سمحاءه وشحاحه ذاك امرء يلقاك منه فتي الندي غطريفه كهل الحجا جحجاحه حسن المحيا كاسمه بسامه ضحاكه لجليسه وضاحه يمسي ويصبح من وضاءة امره وكانما امساءه اصباحه عاداته في ماله استفساده وسبيله في مجده استصلاحه يرجي فيوفي بالمءمل عنده لا بل يفت وفاءه ارجاحه ومتي تعذر مطلب في ماله فبجاه وبيمنه استنجاحه ان ابن اسماعيل مفزع هارب قدما ومفدي طالب ومراحه دفاع جار حفاظه مناعه نفاح ضيف سماحه مناحه في شيمتيه صرامة وسلامة فهناك حدا منصل وصفاحه والسيف ذو متن يلذ مساسه لكن له حد يهاب كفاحه لرجاله منه اثنتان تابعت بهما له وتسايرت امداحه فلراهب الا يريث امانه ولراغب الا يريث نجاحه في ظله امن النخيب فءاده وبجوده انجبر الكسير جناحه هذا له اكرامه ومقامه ولذاك عاجل رفده وسراحه فاليه ينتعل القريب حذاءه واليه يمسح سبسبا مساحه كم ساءق ساق المطي يءمه حتي اقتدي بذلوله مراحه ولقد ترانا نتحيه ودونه لعيس اغبر واسع قرواحه فيظل يقصر لمسير طويله ويبيت
أصاب وذلك عسر قالوا: إن بول الجمال يكون في القارورة كالسمن الذائب مع كدورة وغلظ من خارج وبول الدواب يشبهه لكنه أصفى ويخيل أن نصف قارورته الأعلى صاف ونصفه الأسفل كدر. وبول الغنم أبيض في صفرة قريب من بول الناس ولكن ليس له قوام وثفله كالدهن أو كثفل الدهن وكلما كان غذاؤه أجود فهو أصفى. وبول الظبي يشبه بول الغنم الفصل الثاني عشر أشياء سيالة تشبه الأبوال والتفرقة بينها وبين الأبوال اعلم أن السكنجبين وجميع السيالات من ماء العسل وماء التين وغير ذلك من ماء الزعفران ونحوه كلما قربت منه ازدادت صفاء. والبول بالخلاف. وماء العسل أصفر الزبد وماء التين يرسب ثفله من جانب لا في الوسط ولا بالهندام ولا حركة له. فليكن هذا المبلغ كافيا في ذكر أحوال البول. وسيأتيك في الكتب الجزئية تفصيل آخر للبول. الفصل الثالث عشر دلائل البراز البراز قد يستدل من كميته بأن ينظر أنه أقل من المطعوم أو أكثر أو مساو ومن المعلوم أن زيادته بسبب أخلاط كثيرة وقلته لقلتها أو لاحتباس كثير منه في الأعور والقولون أو اللفائف وذلك من مقدمات القولنج ويدل على ضعف القوة الدافعة وقد يستدل من قوامه: فيدل الرطب منه إما على سدد وإما على سوء هضم وقد يدل على ضعف من الجداول فلا تمتص الرطوبة وقد يكون لنزلات من الرأس أو لتناول شيء مرطب للبراز. وأما اللزوجة من الرطب فقد تدل على الذوبان وذلك يكون مع نتن وقد تدل على كثرة أخلاط رديئة لزجة وذلك لا يكون مع فضل نتن وقد تدل على أغذية لزجة تنوولت غير قليلة مع حرارة قوية في المزاج لم يجد بينهما الهضم. أما الزبدي منه فإنه يدل على غليان من شدة الحرارة أو على مخالطة من رياح كثيرة.
يتبع شيئا آخر غثى وقيأ وليشرب عليه المحرور سكنجبينا والمرطوب كندرا أو زنجبيلا مربى والشراب العتيق الريحاني. أعضاء النفض: يدر البول نضيجه ونيه وينفع من الحصاة في الكلية والمثانة إذا كانت صغارا لا سيما من حصاة الكلية والهليون أقك إدرارا وأحلى وأسرع انحدارا لا سيما الرخو منه. السموم: البطيخ إذا فسد في المعدة استحال إلى طبيعة سمية فيجب إذا ثفل أن يخرج بسرعة والأولى أن يتقيأ بما يمكن. بيض: الماهية: معروف. الاختيار: أفضله الطري من بيض الدجاج وأفضل ما فيه محه وأفضل صنعته أن لا يعقد بالشي وبعد بيض الدجاج بيض الطير الذي يجري مجراه كالتدرج والدراج والقبج والطيهوج فأما بيض البط ونحوه فهو رديء الخط. الطبع: هو إلى الاعتدال وبياضه إلى البرد وصفرته إلى الحر وهما رطبان لا سيما البياض وأيبسها بيض الوز والنعام. الأفعال والخواص: فيه قبض وخصوصا في مخه المشوي وبياضه يسكن الأوجاع اللاذعة لتغريته ولأنه ينشب ويبقى فلا يزول سريعا كاللبن والأعقد أبطأ هضما وأكثر غذاء وأفضله النيمبرشت وهو سريع النفوذ. الزينة: ينطل ببياضه فيمنع سفوع الشمس للون ويزيله وإذا شويت الصفرة وسحقت بعسل كان طلاء للكلف والسواد وبيض الحبارى خضاب جيد فيما يقال فيجرب وقت صلوحه لذلك بخيط صوف ينفد فيه ويترك حتى ينظر هل يسود وكذلك بيض اللقلق فيما يقال. الأورام والبثور: يقع في موانع الأورام
فهو رهن ازدياد وانا لا احب في المرء الا ما له عند قومه من اياديواجل الفتي علي قدر ما جلت مساعيه في سبيل البلاد ليس لي مطمع ولا لي دين غير هذا لمبدا او معاد
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».