المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
المحمودة بل ربما نفع المستسقين والمفلوجين وأصحاب الكزاز البارد والنزلة الباردة والتشنج الرطب واللقوة الرطبة. وأما الهواء البارد فإنه يحصر الحار الغريزي داخلا ما لم يفرط إفراطا يتوغل به إلى الباطن فإن ذلك مميت والهواء البارد الغير المفرط يمنع سيلان المواد ويحبسها لكنه يحدث النزلة ويضعف العصب ويضر بقصبة الرئة ضررا شديدا وإذا لم يفرط شديدا قوى الهضم وقوى الأفعال الباطنة كلها وأثار الشهوة وبالجملة فإنه أوفق للأصحاء من الهواء المفرط الحر. ومضاره هي من جهة الأفعال المتعلقة بالعصب وبسده المسام وبعصره حشو وخلل العظام. والهواء الرطب صالح موافق للأمزجة أكثرها ويحسن اللون والجلد ويلينه ويبقي المسام منفتحة إلا أنه يهيىء للعفونة واليابس بالضد. الفصل العاشر قد ذكرنا أحوال الرياح في باب تغيرات الهواء ذكرا ما إلا أنا نريد أن نورد فيها قولا جامعا على ترتيب آخر ونبدأ بالشمال. في الرياح الشمالية. الشمال تقوي وتشد وتمنع السيلانات الظاهرة وتسد المسام وتقوي الهضم وتعقل البطن وتدر البول وتصحح الهواء العفن الوبائي وإذا تقدم الجنوب الشمال فتلاه الشمال حدث من الجنوب إسالة ومن الشمال عصر إلى الباطن وربما أقى إلى انفتاح إلى خارج ولذلك يكثر حينئذ سيلان المواد من الرأس وعلل الصدر والأمراض الشمالية وأوجاع العصب ومنها المثانة والرحم وعسر البول والسعال وأوجاع الأضلاع والجنب والصدر والاقشعرار. في الرياح الجنوبية. الجنوب مرخية للقوة مفتحة للمسام مثورة للاخلاط محركة لها إلى خارج مثقلة للحواس وهي مما يفسد القروح وينكس الأمراض ويضعف ويحدث على القروح والنقرس حكاكا ويهيج الصداع. ويجلب النوم ويورث الحميات العفنة لكنها لا تخشن الحلق. في الرياح المشرقية. هذه الرياح إن جاءت في اخر الليل وأول النهار تأتي من هواء قد تعدل بالشمس ولطف وقلت رطوبته فهي أيبس وألطف وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. والمشرقية بالجملة خير من المغربية. في الرياح المغربية. هذه الرياح إن جاءت في آخر الليل وأول النهار من هواء لم تعمل فيه الشمس فهي أكثف وأغلظ وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. الفصل الحادي عشر موجبات المساكن قد ذكرنا في باب تغيرات الهواء أحوالا للمساكن ونحن نريد أن نورد أيضا فيها كلاما مختصرا على ترتيب آخر ولا نبالي أن نكرر بعض ما سلف. في أحكام المساكن قد علمت أن المساكن تختلف أحوالها في الأبدان بسبب ارتفاعها وانخفاضها في أنفسها ولحال ما يجاورها من ذلك ومن الجبال ولحال تربتها هل هي طينة أو
قبالة كبيرة للسلطان وكان بها قوم مياسير ويوصل «1» اليها بالمعديات إذا زاد الماء وإذا نضب وصل اليها بالجسور عشرون سقسا، ومن نستراوه «2» الى البرلس مدينة كثيرة الصيد أيضا من هذه البحيرة وبها حمامات وهى مدينة جميلة الأمر عشر سقسات، ومن البرلس الى اجنا حصن على شط البحر المالح فيه منبر وخلق كثير وأسواق ورجال وصيادون للصير «5» به حمام عشر سقسات، ومن اجنا الى رشيد مدينة على النيل قريبة من مصب فوهته الى البحر ويعرف هذه الفوهة وهى المدخل من البحر بالاشتوم ثلثون سقسا وكانت بها أسواق صالحة وحمام ولها نخيل كثيرة وارتفاع واسع وضريبة على ما يحمل من الإسكندرية ويحمل اليها من متاع البحر الى سائر أسباب التجارة، وهذا الطريق الآخذ من شطنوف الى «10» رشيد ربما امتنع سلوكه عند زيادة النيل لغلبة الماء وكثرته على وجه الأرض فربما أخذ «12» بعض الطريق «13» على الظهر وبعضه فى المراكب والماء وربما سلك من جهة البر على ما قدمت ذكره ووصفه فيما ابتدأت به فى صفة طريق المغرب من الفسطاط، (6) وقد ذكرت أن الماء الآخذ من شطنوف مغربا عن الماء الآخذ الى دمياط وتنيس يشرع الى ضيعة تعرف بالجريسيات وهى مع شطنوف فى بر واحد ذات منبر وبها سوق صالح وبينهما ستة سقسات، ومن الجريسيات الى أبى يحنس قرية ينفصل من دونها الماء فى خليجين آخرين أيضا عشر سقسات، فيجرى أحدهما مغربا الى الإسكندرية ويشرع على ترنوط وهى جانبان متحاذيان على الخليج وبها منبر فى الجانب البحرى منها وبيع كثيرة وفسيسون «21» ورهبان وأسواق عامرة وحمام ولها عامل بعسكر ذى عدة وغلات واسعة وبينهما عشر سقسات، [42 ظ] ويشرع
أو عسل وينفع الباه. ودهن البستاني منه يطلق البطن وقد يستسهل به بأن يجعل لب حبه في المرق أو يتخذ منه ومن اللوز والعسل حب والشربة منه أربع درخميات وإذا أخذ من لبه ومن القسط ومن اللوز المر ثلاثة أثولوسات ومن الأنيسون والنطرون من كل واحد درخمي بالتين اليابس والعسل فيؤخذ منه جوزة وجوزتان أسهل المائية وقد يتخذ منه ناطف لذلك وصفته أن يخلط بلوز مقشر وأنيسون وعسل مطبوخ ويعمل ناطفا فيؤخذ منه على التفاريق قبل العشاء وقد يشرب من لبه الطرفي عشرون درهما مغموسا في رطل من ماء حار مع عشرة دراهم فانيذا أبيض مسحوقا فيسهل البلغم. السموم: ينفع ورق البري أو ثمرته أو مجموعهما اذا أسقي للسعة العقرب وقد يدعي بعض الناس أن الملذوع إن أمسك في فمه البري أو ثمرته لم يجد وجعا وإذا أبانه عن نفسه عاد الوجع. قطران. الماهية: هو عصارة شجرة تسمى الشربين قوة دخانه كدخان الزفت ويكون منه دهن يميز منه بالصوف كما يميز بالزفت. الطبع: حار يابس في الرابعة. الزينة: ينفع من القمل والصيبان ويقتلهما حتى في المواشي. الجراح والقروح: يقوي اللحم الرخو وينفع من الجرب حتى جرب الحيوان وخصوصا دهنه ذوات الأربع والكلاب والجمال. آلات المفاصل: ينفع من شدخ العضل واجتماع الدم والقيح فيهما وهو دواء لداء الفيل والدوالي لعوقا ولطوخا. أعضاء الرأس: هو أعظم شيء في تسكين الصداع البارد طلاء للرأس بالقطران ويقطر في الأذن فيقتل. دود الأذن ويقطر فيهما مع ماء الزوفا للطنين والدوي ويقطر مع ماء الزوفا أيضا للسن الوجعة فيسكن وجعها وينفع الأسنان المتأكلة. أعضاء العين: يحد البصر ويجلو آثار القروح في العين. أعضاء الصدر: يطلى على الحلق للوزتين ووجعهما وينفع لعق أوقية ونصف منه لقروح الرئة ويبرئها وينفع من السعال العتيق. أعضاء الغذاء: ثمرة شجرته رديئة للمعدة. أعضاء النفض: يقتل الدود في الأمعاء وخصوصا حقنه به فيقتل جميع الدود ويدر الطمث ويقتل الجنين ويفسد المني وإذا لطخ به الذكر قبل الجماع منع الحبل واذا حقن يجذب الجنين السموم: يضمد به على نهشة الحية ذات القرن فيشفى بالطلاء ويسقى بالطلاء لسقي الأرنب البحر ويذاب في شحم الإبل ويمسح به الأعضاء فلا تقربها الهوام.
بنات الدهر عوجي لا تهابي خلا الوادي من الاسد الغضاب هنا روض فلا باليت فيها بقايا الروع من غبرات غاب كاني بالخطوب العفر اضحت سواخر من مناقشة الحساب وبالارزاء بعد الجد امست من الازراء تقتل بالدعاب مهاترة من الايام تبكي بغيري ان يصابرها وما بي حماة الحي ازمعتم سراعا وبكرتم تباعا بالذهاب نواكم ارخص العبرات حتي ليبخل باذل الدر المذاب نحيكم وما فينا مداج ونحمدكم وما فينا محاب سلام في مراقدكم عليكم وحسبكم القديم من العذاب سوي انا متي اشتدت فراعت ولم تثبوا جهرنا بالعتاب نعاتبكم ونعلم لو ملكتم سبقتم كل داع بالجواب علي انا نحسب لكم قلوبا خوافق من اسي تحت التراب بعهد الرفقة الابرار امسوا وهم في ذمة الصم الصلاب علي الا تقول اليوم شيءا وهذا يوم فصل في الخطاب الست الواقف الوقفات ردت شبا الشبهات عن كبد الصواب ومرت بالحقود فشردتها وعادت بالحقوق الي النصاب علي الا تذوذ اليوم ضرا مضري بالوثوب والانتياب فتثلم عزمه كالعهد حتي يفيء علي يديك الي متاب بذاك الذابل الخطي ما تخط به العظاءم في كتاب بذاك العامل الغلاب باسا علي لين به عند الغلاب يمج اشعة تدعي بنقس كنور الشمس يدعي بالعاب سناه مرشد السارين كاف مغبات الضلال والارتياب فقد تنجو السفين من ارتطام اذا بصرت وتهلك في الضباب لحقت برهطك الاخيار تثوي كمثواهم من البلد اليباب فان تبعد وقد بعدوا جميعا فان مصابنا فوق المصاب برغم المجد ان وليت عنا صريعا لم تجز حد الشباب وكنت بقية الابدال فينا وكان عليك تعويل الصحاب اذا استعدت علي الافات مصر فقد نصرت برواض الصعاب براي منك نفاذ ذكي فجاءي كمنقض الشهاب يظل اليل منه وقد تواري الي امد به اثر التهاب وكنت المرء حق المرء عقلا وادابا واخذا بالباب صدوق العزم لا تبغي طلابا وترجع دون ادراك الطلاب لطيفا في التماس القصد حتي لتشتبه المضايق بالرحاب شديد البطش خشية غير خاش ايرهب غير ذي ظفر وناب حياتك كلها جهد ومجد بمعترك انتساب واكتساب تجل علي الكوارث وهي تطغي كفلك خف في ثقل العباب اذا لم يبتلعه الموج عادي به بين الغيابة والسحاب تكافحه الغداة بلا تراك وهمك صاعد والموج راب الي ان يبلغ الجوزاء وثبا فتبلغها علي متن الحباب فما هو بين نفسك في علاها ودار الخلد غير ولوج باب كذاك اجزت عن كثب اليها فكانت اية العجب العجاب قرارا ايها العاني وطيبا بما اتاك ربك من ثواب فان توار عنا في حجاب فمعني النور في ذاك الحجاب سواك غيابه داج ولكن لك الشفق المقيم مدي الغياب