خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
موضعهما فوق الغشاء الممدود على البطن كله وتحت الطولانيتين. والتقاطع الواقع بين ليف هاتين وليف الأوليين هو تقاطع على زوايا قائمة. وزوجان موربان كل واحد منهما في جانب يمنة ويسرة وكل زوج منها فهو من عضلتين متقاطعتين تقاطعا صليبيا من الشرسوف إلى العانة ومن الخاصرة إلى الحنجري فيلتقي طرف اثنتين من اليمين واليسار عند العانة وطرف اثنتين أخريين عند الحنجري وهما موضوعان في كل جانب على الأجزاء اللحمية من العضلتين المعارضتين وهذان الزوجان لا يزالان لحميين حتى يماسا العضل المستقيمة بأوتار عراض كأنها أغشية وهذان الزوجان موضوعان فوق الطولانيتين الموضوعتين فوق العرضيين. الفصل الثالث والعشرون تشريح عضل الأنثيين أما للرجال فعضل الخصي أربع جعلت لتحفظ الخصيتين وتشيلهما لئلا تسترخيا ويكون كل خصية يلزمها زوج. وأما للنساء فيكفيهن زوج واحد لكل خصية فرد إذ لم تكن خصاهن مدلاة بارزة كتدلي خصي الرجال. الفصل الرابع والعشرون تشريح عضل المثانة واعلم أن في فم المثانة عضلة واحدة تحيط بها مستعرضة الليف على فمها. ومنفعتها حبس البول إلى وقت الإرادة فإذا أريدت الاراقة استرخت عن تقبضها فضغط عضل البطن المثانة الفصل الخامس والعشرون تشريح عضل الذكر العضل المحركة للذكر زوجان: زوج تمتد عضلتاه عن جانبي الذكر فإذا تمددتا وسعتا المجرى وبسطتاه فاستقام المنفذ وجرى فيه المني بسهولة وزوج ينبت من عظم العانة ويتصل بأصل الذكر على الوراب فإذا اعتدل تمدده انتصبت الآلة مستقيمة وإن اشتد أمالها إلى خلف وإن عرض الإمتداد لأحدهما مال إلى جهته. الفصل السادس والعشرون تشريح عضل المقعدة عضل المقعدة أربع منها عضلة تلزم فمها وتخالط لحمها مخالطة شديدة شبه مخالطة عضل الشفة وهي تقبض الشرج وتسده وتنفض بالعصر بقايا البراز عنه. وعضلة موضوعة أدخل من هذه وفوقها بالقياس إلى رأس الإنسان ويظن أنها
وكم معان والفاظ مهذبة ارسلتها فقرا تختال في غر وصاحب الشيب ما لم تبل جدته من صبغه شيبة في عز منتصر راي مظالم شيب في مساءحه لم يجنها السن لكن رءية العبر يضج منها اديم فيه رونقه ريان ليس عليه اية الكبر واستنجد الفكر محتالا فانجده بصبغة نشرت ليلا علي الشعر ولا جناح علي حام حقيقته لاظلم في دفع ظلم عند ذي بصر وانما الظلم منع الشيب لمته عند انقضاء الشباب الدن والوطر
الطبع: بارد رطب في الأولى وقال قوم: إنه حار في الأولى ولا شك في برد ورقه. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة ضمادا مع سويق الشعير كذلك ورقه. الجراح والقروح: دهن البنفسج طلاء جيد للجرب. أعضاء الرأس: يسكن الصداع الدموي شما وطلاء. أعضاء العين: ينفع من الرمد الحار طلاء وشربا. أعضاء النفس والصدر: ينفع من السعال الحار ويلين الصدر وخاصة المربى منه بالسكر. وشرابه نافع من ذات الجنب والرئة وهو أفضل من الجلا ب في هذا الباب. أعضاء النفض: شرابه ينفع من وجع الكلى ويدر ويابسه يسهل الصفراء وشرابه أيضا يلين الطبيعة برفق وهوينفع من نتوء المقعدة. بهمن: الماهية: قطع خشبية هي أصول مجففة متشجنة متغضنة وهو نوعان أبيض وأحمر. الطبع: حار يابس في الثانية. الزينة: مسمن. أعضاء الصدر: يقوي القلب جدا وينفع من الخفقان. أعضاء النفض: يزيد في المني زيادة بينة. برنجاسف: الماهية: هو نبات يشبه الأفسنتين إلا أن هذا له لون أخضر وله رطوبة دبقية وصنف
اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
الا انما الدنيا كجيفة ميتة وطلابها مثل الكلاب النواهس واعظمهم ذما لها واشدهم بها شعفا قوم طوال القلانس
الفن العشرون أحوال أعضاء التناسل من الذكران دون النسوان يشتمل على مقالتين: المقالة الأولى الكليات وفي الباه فصل في تشربح الأنثببن وأوعية المني قد خلق الأنثيان كما علمت عضوين رئيسين يتولد فيهما المني من الرطوبة المتحلبة إليهما في العروق كأنها فضل من الغذاء الرابع في البدن كله. وهو أنضج الدم وألطفه فيتخضخض فيهما بالروح في المجاري التي تأتي البيضتين من العروق النابضة والساكنة المتشعبة من عرق نابض وعرق ساكن هما الأصلان تشعب كثير التعاريج والالتفاف والشعب حتى يكون قطعك لعرق واحد منهما يشبه قطعك لعروق كثيرة لكثرة الفوهات التي تظهر ثم ينصب عنهما في أوعية المني التي نذكرها إلى الإحليل وينزرق في مجامع النساء وهو الجماع الطبيعي إلى الرحم ويتلقاه فم الرحم بالانفتاح والجذب البالغ إذا توافى الدفقان معا. والأنثيان مجوفتان وجوهر البيضة من عضو غددي أبيض اللحم أشبه ما يكون بلحم الثدي السمين ويشبه الدم المنصب فيه به في لونه فيبيض وخصوصا بسبب ما يتخضخض فيه من هوائية الروح. والمجرى الذي تأتي فيه العروق إلى الأنثيين هو في الصفاق الأعظم الذي هو على العانة. وأما الغشاء الذي يغشي الشرايين والأوردة الواردة إلى الأنثيين فمنشؤه من الصفاق الأعظم كما علمت في موضعه وبذلك يتصل أيضا بغشاء النخاع وينحدر على ما ينحدر من العروق والعلائق في بربخي الأربية إلى الأنثيين فيتولد البربخ منه نافذا. والغشاء المجلل لما ينفذ فى البربخ تولده أيضا منه. وقد علمت في تشريح العروق أن البيضة اليسرى يأتيها عرق غير الذي يأتي اليمنى بالغذاء وأن الذي يأتي اليمنى يصب إليها دما أنضج وأنقى من المائية. والبيضة اليمنى في جمهورور الناس أقوى من اليسرى إلا من هو في حكم الأعسر. وأوعية المني تبتدىء كبرابخ من كل بيضة بربخ كأنه منفصل عنها غير متكو ن منها وإن كان مماسا ملاقيا ويتسع كل واحد منهما بقرب البيضة اتساعا له جوبة محسوسة ثم يأخذ إلى ضيق وإن كان قد يتسعان خصوصا من النساء مرة آخرى عند منتهاهما.
علي جرد مسومة مثل القداح بايدي غير ابرام خيل اذا اسرجت او الجمت لكم ذل العزيز لاسراج والجام حتي اذا حملتكم في وشيجكم سارت هناك باساد واجام كان قسطلها والزرق ناجمة ليل عليه سماء ذات انجام حتي اذا الزرق غابت في مطاعنها عادت هناك سماء ذات اثجام وخافكم كل شيء فاكتسي نفقا كانه في حشاه حرف ادغام سدتم بخفة اقدام مسارعة الي الكراءه في رجحان احلام وجود ايغد كان اله انشاها من كل غيث ضحوك البرق زمزام لاتعدموا بسط ايمان مضمنة ضرا ونفعا ولا تقديم اقدام تغدون والمنعم المنعام منعمكم ورب منعم قوم غير منعام طالت علي اناس ايديكم وماظلمت بارع الطول قمقام لقمقام فما اشتكي الفضل منكم لءم مقدرة ولاشكي العدل منكم جور احكام لكم لدي الحكم الزام بحجتكم علي الخصوم وصفح بعد الزام اضحي الكرام واسماعيل بينهم في كل حال معلي بين ازلام غاب الموفق واستكفاه غيبته فلم يصادفه بين الذم والذام مازال مذ سد ثغر الحادثات به يرمي الفراءص منه ايما رامي اذ لاتقحم في حين الاناة لهم ولا اناة له في حين اقحام ولا تهور فيه عند ملتزم ولاتهيب فيه عند احجام شاد الامور التي ولاه بنيتها علي قواعد اتقان واحكام برحب ذرع وصدر لم يزل بلدا فيه ينابيع راي غير اسدام تلك الينابيع مازالت مواردها فيها سقام وفيها برء اسقام وناءم قال قد ادركت غايته عفوا فقلت له اضغاث احلام دع عنك ما تمني لن تري ابدا سفلا كعلو ولا خلفا كقدام تلقي ابا الصقر ضرغاما بشكته اذا تبسل ضرغام لضرغام واجتبي الناس الا انه رجل لايعرف الخاء بين الباء والام واسلم ابا الصقر لاسلام تمنعه منع امريء لا يري اسلام اسلام مازال معدن معروف ومعرفة له فواءد وهاب وعلام انت الذي غده في اليوم منتظر وخير قابله المنظور في العام قد كاد يحميك حمد الناس علمهم بان جودك عن وجد واغرام يامعمل الجود قد انضيت مركبة نضا فاعقبه منه يوم اجمام وليبق جودك من جدواك باقية لخادم لك محقوق باخدام
غذاءه الذي هو دون شبعه ثلاثة أقسام فيتناول ثلثة غداء وثلثيه عشاء بعد رياضة لطيفة ولا يستكثروا من الخمر فإنها شديدة الملء للدماغ ثم إن لم يكن بد من أن يستعملوا من الشراب شيئا فقليل عتيق مروق إلى العفوصة. وأضر الأشياء بهم الشرب عقيب الاستحمام وأيضا البرد المغافص بل يجب أن يوقوا الرأس ملاقاة كل حر مفرط أو برد مفرط ولا يبطئوا في الحمام وعلى المصروع أن يجتنب اللحوم الغليظة كلها والقوية الغذاء والسمك كله بل لحوم جميع ذوات الأربع الكبار ويقتصر على الفراريج والدراريج والطياهيج والعصافير الأهلية والجبلية والقنابر والشفانين والجداء والغزلان والأرانب. وقد قيل أن لحم الخنزير البري شديد النفع له وقد يمدح لهم لحوم الماعز لما فيها من التجفيف وقلة الترطيب كما تكره لهم الحلاوات والدسومات ونحوها ويجتنب البقول كلها وخصوصا الكرفس فإن له خاصية في تحريك الصرع فإن كان ولا بد فليستعمل الشاهترج والهندبا وقد رخص لهم في الخس وأنا لا أحمده لهم كثير حمد وكذلك رخص لهم في الكزبرة لمنعها البخار من الرأس وأنا أكرهها واستكثارها لهم إلا في الدموي والصفراوي. وأما السلق المسلوق في الماء ثم المصلح بالزيت والمري وما يجري مجراه فإن قدم تناوله على الغذاء لتليين الطبيعة جاز والسذاب من جملة البقول نافع برائحته شمما وإذا وقع الشبث والسذاب في طعامهم كان نافعا. ويجب أن يجتنبوا الفواكه الرطبة كلها وجميع الفواكه الغليظة إلا بعض القوابض على الطعام بقدر خفيف يسير جدا ليشد فم المعدة ويحدر الغذاء ويلين الطبيعة ويمنع البخار. ويجب أن يجتنب جميع الأغذية الثقيلة الجارية مجرى اللفت والفجل والكرنب والجزر. ويجب أيضا أن يجتنبوا كل حريف مبخر. والخردل من جملة ما يؤذيهم بتبخيره وإرساله الفضول إليه وتوجيهه إياها نحوه وبقرعه الدماغ لحرافته ويجتنبوا السكر ومهاب الرياح والامتلاء ويجتنبوا الاغتسال بالماء أصلا. أما الحار فلما فيه من الإرخاء وأما البارد فبما يخدر فيضر بالروح الحاس فإن عرض للمصروع امتلاء من طعام قذفه ولطف التدبير بعده. ويجب أن يجتنب الأغذية الميبسة المنقلة والمخدرة والمبخرة. وأما الشراب فإن الامتلاء منه ضار جدا وأما القليل فإنه ينشط النفس ويقوي الروح ويذكيها ويغني عن الاستكثار من الماء فالاستكثار منه أضر شيء والقيلولة الكبيرة وبالجملة النوم الكثير ضار وخصوصا على امتلاء كثير. والإفراط من السهر أيضا يضعف الروح ويحله ومع ذلك فيملأ الدماغ أبخرة. وأول تدبير الصراع اجتناب الأسباب المحركة للصرع التي ذكرناها. والسكون والهدوء أولى به. فإن احتيج إلى رياضة بعد الاستفراغ وتنقية البدن اللذين نذكرهما فيجب أن يستعمل لا على الملء رياضة لا تبلغ الإعياء ثم يراح بعدها ويجتهد في أن يكون رأسه منتصبا ولا يدلينه ما أمكن ولا يحركنه كثيرا فيجذب إليه المواد.