أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
يعرفان بخبق وببق، ومما يلى المفازة بناحية بم نرماشير «1» والفهرج وسبيج «21» إلا أن سبيج «2» بأوسط المفازة منقطعة عن حدود كرمان وإن كانت مضمومة اليها فقد صورتها كأنها «3» فى صورة مفازة فارس لأنها اليها أقرب، وكذلك الاخواش «4» ليست من كرمان على أن منهم من يزعم أن الاخواش من عمل سجستان وقد صورتها على آخر حد كرمان، وحوالى جبل البارز «5» الريقان ومدينة دهج وقفيز «6» وحومة قوهستان أبى غانم، وما يلى هرموز وجيرفت مدينة كوميز «7» وابهر زنجان «22» والمنوجان، وأما سوروا فعلى البحر ليس بها منبر وهى عظيمة وهذا المشهور من حالها، [والذي فيها من المدن المشهورة فى عصرنا هذا بردشير وهى مدينة صغيرة كثيرة العمارة آهلة بالناس وقد عمر حولها أكثر منها أضعافا مضاعفة «10» وبها دار الملك ومقر السلطان والديوان ومجمع العساكر] «11» ، (4) ومن مشاهير جبالها المنيعة جبال القفص وجبال البارز وجبال معدن الفضة، وليس ببلاد كرمان نهر عظيم ولا بحيرة إلا ما لها من بحر فارس وخليجه الذي يخرق منه الى هرموز يسمى الخبر «14» فتدخل فيه السفن من البحر وهو مالح الماء كماء البحر، وبين أضعاف مدن كرمان مفاوز وبرارى كثيرة وليس اتصال عمارتها كاتصال عمارة فارس، وجبال القفص فهى جبال جنوبيها البحر وشماليها حدود جيرفت والروذبار «17» وقوهستان أبى غانم وشرقيها الاخواش «18» ومفازة بين القفص ومكران وغربيها البلوص وحدود نواحى المنوجان ونواحى هرموز، ويقال أنها سبعة أجيال «20» ولكل جيل «22» رئيس منهم وهم صنف من الأكراد وحى من أحيائهم
(31) فأما نقودهم ومكاييلهم للبيع والشرى فجميع بيوع فارس بالدراهم والدنانير عندهم كالعرض، وأوزانهم كأوزان جميع الأرض المعروفة العشرة الدراهم سبعة مثاقيل وليست كاليمن والاندلس فى اختلاف الأوزان، والأمناء التى توزن بها المتاع فمنوان صغير وكبير فالكبير وزن ألف وأربعين درهما كرطل اردبيل ومنها من كبير [ورطل اللحم بالاندلس تسعة أرطال ونصف بالفلفلى والفلفلى خمس عشرة أوقية بالبغداذى ورطل القيروان فلفلى أيضا إلا رطل اللحم فانه اثنا عشر أوقية] «8» «21»
تراب الفخار فهو أجود وتسد رأسها حتى يجف في الظل ويسحق عند الحاجة كالهباء وينفخ في الأنف فيحتبس الرعاف على المكان أو قشور البيض مسحوقة وأيضا قصب الذريرة ونوار النسرين وبزر الورد والقرنفل من كل واحد درهم مر وعفص من كل واحد نصف درهم قليل مسك وكافور ينفخ في الأنف أياما متوالية وإذا نفخت النفوح فيه فليمسك الأنف ساعة وأما الأطلية والصبوبات فمنها طلاء على الجبهة بهذه الصفة ونسخته: يؤخذ عصارة ورق الخلاف وورق الكرم وورق الآس وماء ورد مبرد الجميع ويلزم الجبهة بخرق كتان وكذلك يتخذ من جميع الأدوية الباردة القابضة والمخدرة المعروفة مدوفة في العصارات المبردة المقبضة مثل عصارة أطراف الخلاف والعوسج وقضبان الكرم وورق الكمثري والسفرجل وعصا الراعي أطلية وأضمدة. وأما المشمومات فروث الحمار الطري وأما الحشايا فأن يحشى بريش القصب وبرؤوس المكانس وبقطن البردي أو قطن سائر ما يخرج من النبات. وأما الصعب من ذلك الكائن لغليان حرارة شديدة أو انفجار الشرايين فلا بد فيه من فصد القيفال الذي يلي ذلك المنخر فصدا ضيقا جدا ومن الحجامة في مؤخر الرأس بشرط خفيف وعلى الثدي الذي يليه تعليقا بلا شرط وربما احتيج أن يخرج الدم بالفصد إلى الغشي من القيفال ومن العرق الكتفي الذي من خلف فإنه أبلغ لأنه يمنع الدم أن يرتفع إلى الرأس فإنه إذا أدى إلى الغشي سكن على المكان وذلك في الرعاف الشديد حافر بل يجب أن يبادر في الوقت كما يحس بشدة الرعاف وحفره قبل أن تسقط القوة. أما إن لم يكن حفر شديد ولكن كان قطرات أو كان بنوائب فيجب أن يكون الفصد قليلا قليلا مرات متوالية وإذا بلغ الفصد مبلغ الكفاية فيجب أن يقبل على تغليظ الدم بما يبرده وبما يخثره وإن لم يبرد مثل العناب. وأما المحجمة فإنها لا تقدر على مقاومة الدم الغالب بل يجب أن ينقص أولا بالإخراج بالفصد ثم يوضع المحجمة. ووضع المحاجم على الكبد إن كان الرعاف من اليمين وعلى الطحال إن كان الرعاف من اليسار وعليهما جميعا إن كان من الجانبين من أجل المعالجات. ويجب أيضا أن يشد الأطراف حتى الخصيتان والثديان من النساء. وشد الأطراف والأذنين غاية جدا. ويجب أن يستعمل نطول كثير بالماء البارد وربما احتيج إلى أن يجلس العليل في الماء المبرد بالثلج حتى تخضر أعضاؤه وربما احتيج أن نجصص رأسه بجص ميت أو بجص محلول في خل وأن يصب على رأسه المياه المبردة بالثلج حتى تخدر وربما لم يوجد فيه من الفتائل قوية الزنجارية ومن ماء الباذروج بالكافور ومن الموميائي الخالص يسعط به زنة درهم ولا أقل من أن يمسك الماء البارد المثلوج في فمه.
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
أعضاء النفض: بخوره ينبه من بها اختناق الرحم واذا شرب بالخل حرك البطن أي نوع كان منه. أنفحة: الماهية: الأنافح كثيرة وسنذكر كل أنفحة في باب الحيوان الذي له. الاختيار: أجودها في النوع أنفحة الأرنب. الأفعال والخواص: تحلل كل جامد من دم ولبن متجبن وخلط غليظ وتجمد كل ذائب وكلها مقطعة وتمنع كل سيلان ونزف من النساء وكلها ملطفة ولا شك أنها مع ذلك تجفف. قال جالينوس: لا أستعمل الحاد من الأنافح في موضع يحتاج فيه إلى قبض. أعضاء الرأس: تنفع كلها إذا شربت من الصرع وخصوصا أنفحة القوقي. أعضاء النفس والصدر: تحلل الدم الجامد في الرئة. أعضااء الغذاء: تحلل اللبن المتجبن في المعدة إذا شربت بالخل وتحال الدم الجامد في المعدة وهي رديئة للمعدة. أعضاء النفض: إذا احتملت بعد الطهر أعانت على الحبل وإن شربت قبل الطهو منعت الحبل وتنفع من اختناق الرحم وخصوصا أنفحة القوقي وتصلح لأوجاع الرحم وتنفع قروح الأمعاء وخصوصا أنفحة المهر. السموم: كلها بادزهرية وتنفع من الشوكران وأوفقها لهذا أنفحة الجدي والخشف والحوار والخروف ويسقى من السموم واللدوغ كلها ثلاث أنولوسات والشربة منها وزن عشرة قراريط وبالطلاء وأنفحة الجدي بادزهر الفربيون. أملج: الماهية: معروف ومرباه أضعف من الهليلج المربى وفي طريقه وإذا أنقع في اللبن سمي شير املج. الطبع: عند اليهودي حار وعند كثير منهم بارد في الثانية وعند شرك الهندي فيه تسخين ولعل الحق أنه يابس قليل البرد.
واحد نصف درهم دهن النرجس أوقية ونصف ومن الشمع نصف درهم تدق الأدوية اليابسة ويذوب الشمع مع الدهن وتلقى عليه الأدوية وتخلط خلطا جيدا ويمرخ بذلك. برد الرحم: فرزجة للرحم الباردة. أخلاطه: يؤخذ مرهم دياخيلون أوقية. مرهم باسيلقون وشحم ثور وصمغ اللوز وشحم الدجاج وشحم بط ومخ ساق الأيل وزبد الغنم ولبنى ورمان ودهن ناردين من كل واحد أوقية. مر صافي نصف أوقية. زعفران درهمين. تذوب الشحوم بدهن وتجمع جميعا ويصير منها على فرزجة من صوف وتستعمل. صلابة الرحم: هذه الفرزجة المذكورة لبرد الرحم نافعة أيضا للورم الصلب في الرحم. المقالة السابعة أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا ضماد لوجع المفاصل والنقرس: أخلاطه: يؤخذ بزر الشوكران قسط غاريقون قسط حلبة قسط بورق أوقية شمع رطل راتينج مطبوخ رطل أشق رطل زيت عتيق رطل مخ عظام الأيل أربع أواق أصول السوسن الاورتقي أربع أواق تدق الأدوية اليابسة وتنخل بمنخل وتذاب الأدوية الذائبة وتترك حتى تبرد وتلقى على الأدوية اليابسة وتخلط وترفع وتستعمل وكذلك ينفع من ذلك هذا الدواء. أخلاطه: يؤخذ سورنجان وزن اثني عشر درهما ومن الحبق النهري وزن ثلاثة دراهم ومن الفلفل والكمون من كل واحد وزن أربعة دراهم يدق ويسحق الشربة منه وزن درهم بماء وعسل. مرهم: ينفع من الضعف يعرض في الرجلين. أخلاطه: تأخذ من الأسارون والصبر وشياف ماميثا والشيطرج والكست والأنزروت والمز من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الجندبادستر وزن أربعة دراهم فتدقه وتسحقه وتعجنه بطلاء طيب الريح ثم تطليه عليه. حب نافع يعمل بالفاشرا: وهو الدواء المعروف بهزارجشان وهو نافع من النقرس ووجع الوركين ووجع المفاصل. أخلاطه: يؤخذ من الدواء الذي يقال له الهزارجشان وزن درهم ومن السورنجان وزن عشرين درهما كمون كرماني وزن درهم دارصيني وصعتر فارسي وزراوند مدحرج وزنجبيل وورق الكبر ورماد الخطاطيف من كل واحد درهم تدق هذه الأدوية
اسفي علي الغصن النضير اسفي علي القمر المنير اسفل علي تلك الشماءل كالخماءل في البكور اسفي علي كل الجمال يبيت في بعض القبور ماذا اقول وقد بلغت جوار بارءك الغفور وغدوت في الجنات تنعم بين ولدان وحور اسفي الكبير علي ابيك الشاعر البق الكبير الباهر الخلق الزكي الفطرة العف الضمير النابه القدر النقي الطبع من شوب الغرور ماذا دهاه يوم بينك في الارق من الشعور يفديك ابراهيم محتسب لدي اله القدير فرط تقدم صالحا بشفاعة القلب الطهور فاصبر وان يك ما بلوت هو الامض من الامور فلانت اجدر من عرفت بشيمة الرجل الصبور
مزاج رقيق وجسم نحيف وقلب رفيق وظل خفيف ولفظ لعوب ولحظ وثوب وعقل رصين وراي حصيف كذاك خلقت فكنت كما يشاء الصبا والضمير العفيف ولم ترتضي الحسن الا الصحيح ولا الطبع الا الانيس الانيف وليلة بدر صفا جوها وباح بسر السكون الحفيف والقت بسمع ظلال الرياض لنجوي قلوب بهن تطيف وصب علي النيل شبه السيول منير الدجي من سناه الضعيف فموجنه ثم ضاحكنه وجارينه في دعاب لطيف رايتك خلابة لعقول في متجلي سني منيف مني ومعان ابي الحسن ان تري في مثال التراب الكثيف فخيلها البدر روحا بدت علي البعد في حلة من شفوف تلوح وتخفي كان الاشعة انا مراء وانا سجوف فيلقي شعاع علها نصيفا وينزع اخر عنها النصيف
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».
زعيمة زبات النهي من دراريء سوافر تجلوها سماوات عدنان ليهنءك في تابيد اصدق نهضة لرفع مقام الشرق تقدير لبنان
ثانيا: سخف وطني لكنه شرير. مثل قانون «باتريوت» (الوطنية) الذي أصدره الكونغرس بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001.