لغيرك لا لك التفسير اني يفسر لابن بجدتها الغريب كلامك ما اترجم لا كلامي وان اصبحت لي فيه نصيب اعرفه ولست له نسيبا وتجهله وانت له نسيب معاذ اله ليس يظن هذا من القوم الاديب ولا الاريب بلي ترجمت عن شعري لقوم فصيح الشعر عندهم جليب عساهم ان يجيلوا الطرف فيه فان سالوا اجابهم مجيب وان ضلوا فمرشدهم قريب وان سالوه الفوه يجيب
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
ثم يلى ذلك من الجانب الأيسر فى وسط البر مدينة القيروان وفى الساحة التى أسفل القيروان من المدن قلشانه، مجانه، قاصره، القصور، قفصه، الحمه، نفزاوه، سماطه، قسطيليه، نفطه، تامليل، مداله، ورسم عن يسار هذه المدن جبل اوراس وعن يساره من المدن بسكره، تهوذا، بادس، ويأخذ من القيروان طريق الى جبل اوراس عليه مدينتا سبيبه وباغاى، وطريق آخر هو أقرب من الساحل يأخذ على الاربس، تيفاش «6» ، قصر الافريقى، تيجس، القسطنطينيه «7» ، ميله، مقره، ثم الى المسيله وهى على نهر ينصب فى البحر عند اشرسال، وبين ميله وهذا النهر مدينة سطيف، وبين تيفاش وباغاى مدينتا ابه وقصر الزيت، ويأخذ من باغاى طريق الى مقره عليه دار ملول «8» وطبنه وطريق آخر الى طبنه عليه بلزمه ونقاوس، وعلى الطريق الآخذ من تيجس الى مقره مدينة دكمه، ويأخذ من المسيله من جانب النهر المقابل طريق الى اليسار عليه ابن مامه وطريق آخر يميل الى الأعلى عليه تامزكيدا، اشير، سوق كران «11» ، مليانه، وبين سوق كران والنهر مدينة حائط حمزه على الطريق الآخذ الى سطيف، ويقرأ موازيا للطرف الأسفل من الصورة [وهذه نواحى الس] «13» ودان المختصة بلادهم على البحر المحيط وبين هذا النص والطرف غريوا «14» ، كزم، زغاوه، ثم بين جبل نفوسه والطرف نواحى كوكو، وفى البحر رسم من الجزائر مالطه، قوسره، صقليه، سردانيه، قرشقه، وفى قسمه الأعلى جنوه، وتخرج قطعة مدورة الشكل من البر الأعلى الى البحر يقرأ فى داخلها ارض قلوريه وعلى ساحلها من المدن مبتدئا من اليمين قسانه، رسيانه، قطرونيه، سبرينه، استلوا، جراجيه، قسطرقوقه «20» ، بوه، ابن ذقتل، ريو، منتيه، كسشه، مسنيان ثم مدينة لا اسم فيها وفوق هذه المدينة فى الجبل شلورى ثم عن يسار ذلك فى الجبال وعلى الساحل ملف، نابل، غيطه، بيش، قرره «22» ، وعن يمين أرض قلوريه رسم خليج مثلث الشكل يدخل فى البر وعلى طرفيه مديننا بذرنت واذرنت، ويقرأ عند ساحل هذا الخليج فى البر هذا جون البنادقين وفيه جزائر كثيرة مسكونة وأمم كالشاغرة «24»
جمع الكفاء امارة الانساب في خطبة وامارة الاحساب ارايت كيف تواشج الاعراق في روض العلي وتواثق الاسباب هذا مقام التهنءات فقف لدي اسمي امير في اجل جناب وابرز اليه من الزحام وحيه بتحية الاكبار والاعجاب عمر ويدري الشرق من عمر وما هو في اعزته وفي الاقطاب تاهت علي الامصار مصر بجاه والحقب تاه به علي الاحقاب قيل له التبريز في اهل الندي وله التقدم في اولي الالباب وله مواهبه العداد فجل من اعطاه ما اعطي بغير حساب زيدت به شرفا مكانة اله ومكانة العلماء والكتاب في نجله لاحت مخايل نبله موسومة بوسامه الخلاب اخذ الفضاءل عن ابيه فجءن في صور مجدة وحسن رابي يا ابن الذي تنمي علاه اسرة هي محتد الامجاد والصياب اقرت عين العصر حين اريته حلم الكهول وانت غض اهاب له في الخفرات من اثرتها فظفرت بالاسني من الاراب وجلا الهوي والراي في ايثارها عن صبوة لم تعد حد صواب برزت ولم يك ناءيا عن بابها في مدرج العلياء ارفع باب ومن العناية فارقت خدرا الي خدر الرعاية في اعز رحاب سبط لشيرين الكبير ولم يزل متمثلا بحلاه في الاعقاب ربوا كما ربي وصانوا ولدهم ادبا كما هو صانهم من عاب في الاخوة الغر الثلاثة هل تري الا جمال خلاءق اتراب سر السعادة في تعد منجب بصفاته في ولده الانجاب فلتهنيء البيتين اصرة زكت بطراءف الاخلاق والاداب عقدت بها صلة المفاخر والعلي لاسرتين وخلدت بكتاب
فصل في المقويات للاسترخاء الاعتماد في معالجته على القوابض اللطيفة مثل الأبهل والسرو ونحوه أو على القوابض الكثيفة وقد خلط بها مثل الزعفران والمر والدارصيني والراسن جيد جدا وخصوصا إذا طبخ معه الوج ورماد الكرم مع شحم عتيق وقشور الطلع وجميع ما قيل في تصليب الدشبذ. فصل في استعمال الماء الحار والدهن اعلم أن الماء الحار والدهن لا يصلحان عند الجبر لأنهما يمنعان الجبر لكن يصلحان قبله فإنهما معدان للانجبار ويصلحان بعده لأنهما يحللان ما يبقى من الورم والصلابة والدشبذ واليبس الذي تورثه الرباطات في الأعصاب فتكون الحركة معها غير سهلة لماذا استعملت الماء الحار والأدهان والشحوم والمخاخ تداركت تلك الآفات وأما ما بين ذلك فإن الماء والدهن مانع جدا عن الالتحام وربما استعملا في الأطفال ومن يقرب منهم لا غير إذا كانت الضمادات قد جفت عليهم وأوجعتهم فيحتاج حينئذ أن يدهن الموضع الذي وجع ثم يرفد ويجبر وأما عند سكون الوجع فلا رخصة في ذلك والأطباء ربما استعملوا نطولا من الماء الحار عند حلهم الربط الأول يلتمسون منفعة وهو أن يجذبوا إليه المادة وينبغي أن يكون ذلك الماء بحيث يقع عند العليل أنه معتدل فإن الحار جدا ربما حلل من البدن النقي فوق ما يجذب وخصوصا إذا طال زمان صبه وجذب من البدن الممتلىء فوق ما يجب وخصوصا إن قصر زمانه بل يجب أن يكون الماء مع حرارته إلى اعتدال ويكون زمان صبه على مقادر ما يري من ربو العضو وانتفاخه ولا يصب حين ما يأخذ في الضمور وقد ذكرنا من أحكام التنطيل في باب الخلع ما يجب أن يتأمل أيضا ههنا والأحب إلي إذا لم يكن هناك وجع أن لا تقرب للعضو دهنا ولا ماء حارا البتة إلا ما تقدمه في أول الأمر للاحتياط ومما يجعل على المفاصل التي صلبت بعد الجبر على الوثي والرض التمر والألية ضمادا. فصل في تغذية. المجبور وسقيه يجب أن يكون غذاؤه مما يولد دما ثخينا وليس ثخينا يابسا بل ثخينا لزجا ليتولد منه دشبذ لدن قوي ليس بيابس ضعيف فينكسر وذلك مثل الأكارع والهريسة والبطون والرؤوس وجلد الجداء والحمل المطبوخ ونحو ذلك والشراب الغليظ القابض ومن البقل الشاهبلوط وكذلك اللبوب التي لا حدة فيها ويجتنب كل ما يرقق الدم ويسخنه ويبعده عن الانعقاد مثل الشراب الرقيق والأشياء المتوبلة جدا وبالجملة تدبيره التغليظ للدم إلا أن يكون هناك مانع عن جراحة تقتضي تلطيف الغذاء حسب ما يكون عليه من عظمه أو صغره وعند خوف الألم وأما إذا أمن ذلك فليتوسع في الغذاء وفي الشراب ومن أحب الاحتياط بدأ بالتدبير الملطف كالفراريج والدجاج ليأمن غائلة الورم وذلك كما أنه قد يحتاج أيضا إلى أن يفصد ويسهل ثم بعد أيام قلائل يستعمله وعلى أنه قد يحتاج أيضا أن يترك هذا التدبير إذا أفرط الدشبذ في العظم واحتيج إلى منعه.
يا طالبا عند الامام هوادة مهلاوحسبك منذرا شداء حكم الامام عليه حكما فيصلا مر السراطفليس فيه عداء حكم الامام عليه بالحكم الذي قسم السواء فليس فيه خطاء حكم احد احص ابلج واضح لا اولياء له ولا اعداء يابي محاباة الاحبة عدله فاخوه فيه والغريب سواء دامت سلامته وطال بقاءه ومع البقاء العز والنعماء
الباميان ثلث مراحل، ومن الفارياب الى الطالقان «1» ثلث مراحل ومن الطالقان الى مرو الروذ ثلث مراحل،] (38) [مسافات مدن قوهستان فمن قاين الى زوزن ثلث مراحل ومن قاين الى طبس مسينان يومان ومن قاين الى خور يوم ومن خور الى خوسب «5» فرسخان ومن قاين الى الطبسين ثلث مراحل، فهذه جمل مسافات خراسان وتفصيلها،]
هل حمي انتم بنوه يضام لا يضام الحمي وفيه كرام حبذا البيت شدتموه فاضحي لشتيت الاحسان وهونظام جءتموه لا لاءتناس ولكن رمتم الخير وهو نعم المرام اصبحالبر عندكم خلقا هانت عليكم فيه المساعي الجسام خلق ادب النفوس عليه اولياء الهداية الاعلام منهم الفارس الذي طعن التنين والرم ظاميء بسام حي جاورجيوس فهو التقي الخضر وهو المجاهد الضرغام من قبا دوقيا تطوع له واعلامها له اعلام غير مستصغر له مهنة الجند علي انه المير الهمام ان تزر من معاهدالفضل دارا في ذراها له الشعار المقام قل سلام عليك يا خير دار بوركت باسمه عليه السلام اليها السيدات والسادة المجاد دامت لهم علاهم وداموا هكذا يرحم الفقير وتكفي اوليات الحواءج الاقوام هكذا تسعف الايامي ويعني باليتامي وبترا الاسقام هكذا تمنح الحلوم علوما ويربي في النفس الاقدام هكذا المحصنات بيض الايادي محسنات كما يحب التمام ناسجات موشيات عطايا هن سرا والابس النمام سلمت تلك من بنان بها الاثراء اثري واعدم الاعدام وعفا اله عنكم وقاكم في بنيكم ومالكم ان تضاموا
ردت علي مدحي بعد مطل وقد دنست ملبسه الجديدا وقلتامدح به من شءت غيري ومن ذا يقبل المديح الرديدا ولا سيما وقد اعمقت فيه مخازيك الواتي لن تبيدا وما لحي في اكفان موت لبوس بعدما امتلات صديدا
السموم: ينفع اللسوع ويضفد به لسع الزنابير ويشرب للسعها منه وزن درهمين في السكنجبين. نيلوفر. الماهية: قال جالينوس: هو كرنب الماء ويسمى حدث العروس فيما يقال وفيه خلاف وأصل الذيلوفر الهندي في حكم اليبروح. الاختيار: أقواه الأبيض الأصل فإنه أقوى من الأسود الأصل وبزره أقوى من حبة. الطبع: هو بارد في الثالثة وشرابه شديد التطفئة وطبع الهندي طبع اليبروح. الخواص: شرابه ملطف جدا. الزينة: أصله على البهق بالماء وخصوصا الأسود وأصله مع الزفت على داء الثعلب الأورام والبثور: أصله ينفع من الأورام الحارة وورم الطحال. القروح: بزره وأصلح للقروح. أعضاء الرأس: منوم مسكن للصداع الحار والصفراوي لكنه يضعف. أعضاء الصدر: شرابه جيد للسعال والشوصة. أعضاء الغذاء: ينفع أصله أورام الطحال شربا وضمادا. أعضاء النفض: ينقص الاحتلام ويكسر شهوة الباه إذا شرب منه درهم بشراب الخشخاش ويجمد المني بخاصية فيه وخصوصا أصله. وينفع أصله للإسهال المزمن ولقروح المعي وينفع أصله أوجاع المثانة ضمادا. وبزره أقوى في كل شيء حتى إنه يمنع نزف الحيض. وأصل الأصفر منه وبزره إذا شرب باللبن مرات - نفع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم وشرابه يلين البطن. الحميات: شرابه نافع من الحميات الحادة شديد التطفئة. نعناع. الطبع: حار يابس في الثانية وفيه رطوبة فضلية. الخواص: فيه قوة مسخنة قابضة تمنع وهو من ألطف البقول المأكولة جوهرا وإذا ترك طاقات منه في اللبن لم يتجبن وإذا شربت عصارته بالخل قطعت سيلان الدم من البطن.
تمضي وذكرك ملء كل جن له درك من بعيد دان اصبحت في خدلين لا في واحد وخلعت من ثوبيك ما هو فان اي مصطفي ما لوفود تبدلوا من طيبات قراك بالاحزان وفدوا لاخر مرة فتزودوا اسفا واقوي مربع الضيفان ذهب القضاء بفاضل امثاله ياتون فيمتابعد الزمان عطلت حلي غراء من اخلاقه كانت به تزهي علي التيجان من بعد مشكي الفقير اذا شكا وعلي الضعيف اذا تظلم حاني من ليتامي بالكريم ابي الندي باتوا الغداة ويتمهم يتمان من لاعزة ان دهتهم ذلة بسطت لهم يجه يد الرحمن فجعوا بهجعته ولم تك قبلها لتطول عن بر وعن احسان في ذمة المولي عزيز جاءه بر الطوية طاهر الاردان صحب الحياة وما له من حاسد يوما علي النعمي وما من شاني صفوا النهي حرا علي ما تبتغي فطن الدهاة وهمة الشجعان اسليل ال المنزلاوي الاولي بلغوا من العلياء ارفع شان مترسما اثارهم من عفة ونزاهة وتقي وبسط بنان اعرفت صرحا مر في تشيده عمر فلما تم بان الباني ابقي بناءيك الذي استوطنته في اله عن عرف وعن غيمان بيت بلغت به مناك متعا ابدا برحمة ربك المنان