أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
غوتان «1» وكربكرد ونهر يعرف بسبغر «20» يسقى رستاق سوخين «21» فى حد بوسنج ونهر يعرف بانجير «2» يسقى مدينة هراة والبساتين المتصلة على طريق سجستان مقدار مرحلة، (13) وأكبر مدينة بنواحى هراة بعد هراة كروخ «4» واوفه «22» ويرتفع من كروخ الكشمش المجلوب الى الآفاق والزبيب الطائفى المحمول الى العراق وسائر البلاد [113 ب] ومعظمه يرتفع من مالن، وكروخ «6» مدينة قصدة وأهلها شراة ومسجد الجامع بمحلة منها تعرف بسبيدان «7» وبناؤها من طين وهى فى شعب بين جبال مقدار عشرين فرسخا وجميعها مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والغياض والقرى العامرة، واوفه «9» أهل جماعة وهى نحو كروخ «10» فى القدر ولها بساتين ومياه وبناؤها من طين أيضا، ومالن أصغر من كروخ «11» وهى أيضا مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والكروم عامرة، وخيسار «12» قليلة الأشجار والمياه وهى أصغر من مالن [وأهلها أهل جماعة، واستربيان أهلها خوارج وهى أصغر من مالن] «13» ولها مياه وبساتينهم قليلة والغالب عليهم فى غلاتهم الزروع دون الكروم وهى فى جبال وعرة، وماراباذ «15» فكثيرة البساتين والمياه وهى مدينة أصغر من مالن [ويرفع منها أرز كثير يجلب الى النواحى، وباشان مدينة أصغر من مالن] «16» ولهم زروع [وهى قليلة البساتين على كثرة مياهها] «17» ، وباسفزار أربع مدن وأكبرها كواسان وهى مدينة أصغر من كروخ «18» ولها مياه وبساتين كثيرة، وكواران
الطبع: حار في الأولى يابس فيها وبالجملة هو مركب وحرارته أغلب من برودته. قال بديغورس: هو معتدل في الحرارة والبرودة. الأفعال والخواص: فيه قبض يسير مع تحليل وبسبب ذلك ينضج. قال بديغورس: هو مذيب للفضول بالخاصية. قالوا: وعصارته مع الميبختج تسكن الأوجاع وهو محلل ملطف مقو للأعضاء. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وخصوصا مع الميبختج وأيضا مخلوطا ببياض الجراح والقروح: ينفع من القروح الرطبة وخصوصا من الشهدية مطلى بالماء أو شيء من المجففات يقرن به مثل العفص والطين الجفيف والعدس. أعضاء الرأس: ينفع من أورام الأذنين ويسكن وجعهما ضمادا بالميبختج وسائر ما قيل وقطورا فيهما من عصارته ونفعه من الوجع أعجل ويتخذ منه النطول فيسكن الصداع. أعضاه العين: ينفع من أورام العينين ضمادا بالميبختج وبما قيل معه. أعضاء النفض: ينفع من أورأم المقعدة والانثيين ضمادا بالميبختج وبما قيل معه مطبوخا بالشراب وماء طبيخ قضبانه وورقه إذا شرب يدر البول ويدر الطصث ويخرج الأجنة ويستحم بماء طبيخه ويسكن الحكة العارضة في الخصيتين. أنيسون: الماهية: هو بزر الرازيانج الرومي وهو أقل حرافة من النبطي وفيه حلاوة وهو خير من النبطي. الطبع: قال جالينوس: هو حار في الثانية يابس في الثالثة وقال كلاهما في الثالثة. الأفعال والخواص: مفتح مع قبض يسير مسكن للأوجاع معرق محلل للرياح وخصوصا إن قلي وفيه حدة يقارب بها الأدوية المحرقة.
حارة. وأما إذا لم يكن على أغذية حارة فإن النوم مسكن للعطش وإذا اجتمع في الأمراض الحادة عطش شديد ويبس شديد فذلك من أردأ العلامات. العلامات: أما علامة الكائن بسبب الأمزجة فقد تعلم مما قيل في الأبواب الجامعة كانت مع مادة أو بغير مادة وكانت المواد مرة أو مالحة بورقية أو حلوة أو مؤذية بغليانها. وعلامة الكائن بسبب السدد فقد يدل عليه لين الطبيعة. وأما علامة الكائن بسبب ديانيطس فأن يكون عطش لا يسكنه شرب الماء بل كما يشرب الماء يحوج إلى خراج البول ثم يعود العطش فيكون العطش والدرور متلازمين متساويين دورا. وعلامة الكائن بالأسباب المعطشة المذكورة تقدم تلك الأسباب. وعلامة ما يكون بالمشاركة أما ما يكون بمشاركة الرئة والقلب فإنه يسكنه النسيم البارد والأرق ينفع منه والنوم يزيد فيه. وقد يكون تمصيص الماء قليلا قليلا أبلغ في تسكينه من عبه كثيرا بل ربما كان العب دفعة يجمد الفضل ثم يسخنه فيزيد في العطش إضعافا والمدافعة بالعطش تزيد في العطش فلا ينفع بما كان ينفع به بدأ وما يكون من جفاف المريء فيكون يسيرا ضعيفا فينفعه النوم بترطيبه الباطن والدعة وترك الكلام. وما كان من حرارة فالأرق ينفعه. والكائن بمشاركة الكبد فيدل عليه تعرف حال الكبد في مزاجها الحار واليابس وورمها الحار وغير الحار. المعالجات: كل باب من أسباب الأمزجة فيعالج بالضد وعطش الرئة يعالج بالنسيم وكثيرا ما يسكن العطش إرسال الماء البارد على اللسان ومن خاف العطش في الصيام قدم مكان ماء الباقلا والحمص خلا بزيت وهجر ماء الباقلا والحمص فهما معطشان. وليصبر المستفرغ على العطش الذي أورثه الاستفراغ إلى أن يقوي هضمه ولا يشرب العطشان شرابا كثيرا دفعة ولا ماء باردا جدا فتموت الحرارة الضعيفة التي أضعفها العطش. والقذف قد يعطش ويسكنه شراب التفاح مع ماء الورد والمعدة الحارة اليابسة يزيدها الماء البارد عطشا وكذلك المعدة المالحة الخلط والماء الحار يسكن عطشها كثيرا وإذا اشتد العطش ولا حمى فليمزج بالماء قليل جلاب يوصل الماء إلى أقاصي الأعضاء. فأما الضربة والصدمة والسقطة على المعدة حيث وقع فإنه ينفعه هذا الضماد. وصفته: يؤخذ تفاح شامي مطبوخا بمطبوخ طيب الرائحة حتى يتهرى في الطبخ ثم يدق دقا ناعما ويؤخذ منه وزن خمسين درهما ويخلط بعشرة لاذن وثمانية ورد وستة صبر ويجمع الجميع بعصارتي لسان الحمل وورق السرو ويخلط به دهن السوسن ويفتر ويشد على البطن حيث المعدة أياما فإنه نافع في جميع ذلك.
اخذتك اخذ العز رقة ماري فهويتها والصب كيف يماري حوراء ناصعة كان بياضها نسج من الماح في النوار بهاءها انفردت ويحفل ان بدت منهاجها بمواكب الانوار ولها قوام ان تاود خاطرا ازري بتاويد القنا الخطار عجب عجاب لنفوس ذكاءها متلالءا في لحظها السحار في اي مصباح كزاهر وجها تنور الالباب ضوء منار ان حاضرت في مجمع او ناظرت فالحسن في الاسماع والابصار يا مريم اعتزي بفضل حزته جم الصنوف منوع الاثار وتسمعي وسواس ما بك من حلي في النفس يرجعه صدي اشعاري بك زهو ال بشارة اهل الندي اهل الوفاء لخدنهم والجار النازلين من الزمان وجه متهل بمكان الاستبشار ثم اهناي بلقاء من اثرته وهو الجدير بذلك الايثار وليهنا ابن اخي بحسن خياره لعروسه والعقل حسن خيار كفءان ما احلي لقاءهما وما اعلي رجاء المجد والاخطار بليون تمي نعم صاءن عرضه ومعز اسرته وباني الدار نعم الفتي في كل معني شاءق يهوي علي الاعلان والاسرار ناهيك بالخلق الكريم تزيده لطفا شماءل من كريم نجار من ال قطان الاماجيد الالي هم دوحة تزكو علي الازهار اولي الانام رجالهم ونساءهم بتجلة واحقهم بفخار يا عاقدي هذا القران واوعدي مجد الزمان بانجب الانصار كونا سعيدين الحياة واكملا سعد الحمي بنيكما الابرار
يا جنة اهدت الي سلاما اهديت بردا لحشي وسلاما بسطت علي العبرين راية فخرها وعدا الاجارع فيءها وترامي اجريت واديك المبارك بالندي وركبت من متن الفخار سناما في كل مشترف جمالك راءع نشر البديع وصاغ منه نظاما وعلي ذراك من الصنوبر غابة تحي النفوس وتبريء الاسقاما من يستظل بها وليس بملهم تلقي عليه ظلالها الالهاما حيت من بلد امين طيب حسنت مرابعه وطاب مقاما يلقي الاحبة بالمنازل رحبة والروض نضرا والضحي بساما اهلوه في حلو الزمان ومره لا يبرحون كما عرفت كراما لم الف الا عاقلا متادبا فيهم والا ساعيا مقداما منحو الجديد من المفاخر حقه ورعوا لعهدهم القديم ذماما هم الي غاياتها وثابة تجري الصفا وتنضر الاكاما تبغي النجاح سبيله مشروعة وتجانب الاوزار والاثاما في كل ميمون النقيبة حازم ياتي المساعي ما اردن جساما يبني ويغرس لا يقصر عن مدي في المطلبين ولا يطيل كلاما قوم بمثل شابهم وشيوخهم ينمي ويسعد ربك الاقواما اثني عليهم والوفاء بشكرهم ما يعز علي القريض مراما قد اكرموني مقبلين وكلهم اولي بان يتقبل الاكراما واخص بالمدح الرءيس مقدما فيهم بحق والمدير هماما والوافدين الي من اوطانهم يولوني فضلا بذاك عظاما ان شرفوا قدر الوداد فانهم لمشرفون الصحف والاقلاما
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».