رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
انظر الي بنتك ياخالد يخبرك عن غاءبك الشاهد معروفة الام ولكنها مثلك لم يعرف لها والد الا فراش غير ما طاهر ينتابه الصادر والوارد ميلادك المدخول ميلادها وهو كما تعلمه فاسد واحدة الام ولكنها مثلك حاشاها اب واحد تبيت مورد فسق لا مزيد به تغشاه اوراد نيك بعد اوراد تصعد الزفرات اليل تحتهم كان في البيت منها كير حداد
بدا الشيب في راسي فجلي عمايتي كما كشفت ريح غماما تطخطخا ولا بد لصبح الجلي اذا بدت تباشيره ان يسلخ اليل مسلخا واضحت قناة الظهر قوس متنها وقد كان معدولا وان عشت فخا واحدث نقصان القوي بين ناظري وسمعي وبين الشخص والصوت برزخا وكنت اذا فوقت لشخص لمحتي طوت دونه سهبا من الارض سربخا وكنت يناديني المنادي بعفوه فيغتال سمعي دون مدعاه فرسخا فحالت صروف الدهر تنسخ جدتي وما امليت من قبل الا لتنسخا واصبحت عما لفتاة موقرا وقد كنت ايام الشباب لها اخا وما عجب ان كان ذاك فانه اذا المرء اشوته الحوادث شيخا بلي عجب اني جزعت ولم اكن جزوعا اذا ما عضه الدهر اخا عزاءك فاذكره ولا تنس مدحة لابلج يحكي سنة البدر ابلخا له سيمياء بين عيني مبارك اذا ما اجتلاها روع ذي الروع افرخا صريخ لو استصرخته يا بن طاهر علي الدهر اذ اخني عليك لاصرخا من المصعبين الذين تفرعوا شماريخ اطواد من المجد شمخا اناس متي ساءلت نافس حظهم بايامهم في الجود والباس بخبخا اذا ما المساعي اجريت حلباتها بدوا غرا في اوجه السبق شدخا بهم جعل المجد التليد مصدرا وليس بانسي سواهم مءرخا تعدي واسرف في مديح ابن طاهر فلست علي الاسراف فيه موبخا ابو احمد ليث البلاد وغيثها اذا حطمة لم تبق في العظم منقما فتي لم يزل في راس علياء دونها بمرقبة باض الانوق وفرخا اذا راح في ريا نثاه حسبته هنالك بالمسك الذكي مضمخا ينيخ المطي الراغبون بابه ولو لم ينيخوه اذن لتنوخا تظل متي صافحت اسرار كفه تمس عيونا من نداهن نضخا اذا وعد اهتزت له الارض نضرة وانبت منها كل ما كان اسبخا وان اوعد ارتجت فان تم سخطه تهاوت جبال الارض في الارض سوخا ولست تلاقي عالما ذا براعة بابرع منه في العوم وارسخا ولم تر نارا اوقدت مثل ناره لدي الحرب اشوي لاعادي واطبخا كفي زمنا ادي الامير واهله به وبهم ان حاول البذخ مبذخا هو الطرف اجرته الملوك ومسحت قديما له وجها اغر مشمرخا اذا هو قاد المصعبين فاغتدوا جحاجحة تهدي غطاريف شرخا فاية دار لعدا شاء جاسها واية ارض لعدا شاء دوخا به ايد اله الخلافة بعدما وهي كل وهي ركنها فتفسخا هو الطاهر ابن الطاهرين الالي مضوا ولم يلبسوا عرضا مذالا مطيخا ومستمنحي مدحا كمدحيه بعدما تمكن اخلاصي له فتمخا فقلت له عني اليك فلن اري هواك لمثلي في رمادك منفخا
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
اليابس المدقوق فإن فيه تجفيفا ومثل لسان الحمل والعليق والعدس من بعد وسويق الشعير وقشور الرمان وقضبان الكرم. فإذا خيف عليه التأكل أو التقرح استعمل مع هذه المبردات شيء من العسل ونحوه أو دقاق الكندر مع خل. والماء الذي يسيل من خشب الكرم الرطب عند الاحتراق جيد وبعر المعز مع الخل أو إخثاء البقر مع الخل. وإذا ظهر التقزح أو التأكل فاستعمل أقراص أنزروت بشراب قابض أو خل ممزوج أو عصارة قثاء الحمار وملح ومرارة التيس والسذاب مع النطرون والفلفل أو النطرون ببول صبي وجالينوس يستصوب أن يؤخذ شيء كالأنبوب من طرف ريش أو من غير ذلك حاد الطرف يمكن أن يلتقم النملة ثم ينفذ حولها إلى العمق بحدة وتقلع النملة من أصلها. وأما أمثال الصبيان فيذهب بنملتهم أن يدخلوا الحمام فيضربهم هواء الحمام ثم يخرجوا بسرعة ويطلوا بدهن الورد بماء الورد. الجاورسية تشبه النملة في العلاج لكن الأولى في إسهالها أن تكون في مسهلها قوة من مثل التربد مع ما يسهل الصفراء. وإن كانت قوة من الأفتيمون فهو أجود لأنه لا بد هناك من سوداء أو بلغم يخالط الصفراء ثم يؤخذ العفص والكزمازك والصندل وقشور الرمان والطين الأرمني يجمع كله في الخل وماء الورد بمقدار ما لا يلذع ثم يلطخ عليه بريشة. واللبن الحليب شديد الملاءمة لعلاج هذه العلة فإذا جاوز الأول فيجب أن يعالج بمثل رأس السمك المملح محرقا يطلى بالشراب العفص وأقوى من ذلك إذا احتيج إلى تجفيف بليغ أن يؤخذ ورق الباذروج ويدق ويجعل فيه القلقديس ويستعمل وأقوى من ذلك زنجار وكبريت أصفر محرق يتخذ منه لطوخ بالشراب أو بماء خشب الكرم الذي ينش عند احتراقه. فصل في الجمرة بالجيم والنار الفارسية وغير ذلك هذان اسمان ربما أطلقا على كل بثر أكال منفط محرق محدث للخشكريشة إحداث الحرق والكي. وربما أطلق اسم النار الفارسية من ذلك على ما كان هناك بثر من جنس النملة أكال محرق منفط فيه سعي ورطوبة ويكون صفراوي المادة قليل السوداء قليل التقعير ويكون مع بثور كبيرة صغيرة كأن هناك خلط حاد كثير الغليان والبثر. وأطلق اسم الجمرة على ما يسود المكان ويفحم العضو من غير رطوبة ويكون كثير السوداوية غائصا وبثره قليل كبير الحجم ترمسي وربما لم يكن هناك بثر البتة بل ابتدأت في الأول جمرة. وجميع ذلك يبتدىء بحكة كالجرب وقد يتنفط النار الفارسية والجمر ويسيل منه شيء كما
الأفعال والخوص: فيه قبض وتبريد وعصارة التوث قباضة خصوصا إذا طبخت في إناء نحاس ويمنع سيلان المواد إلى الأعضاء وخصوصا الفج منه والفج كالسماق. الزينة: إذا طبخ ورقه وورق الكرم وورق التين الأسود بماء المطر سود الشعر. الأورام والبثور: الحامض يحبس أورام الحلق والفم وورقه نافع للذيحة والخوانيق. أعضاء الرأس: رب الحامض نافع لبثور الفم وطبيخ أصله يرخي الآسنان والتمضمض بعصارة ورق الحامض جيد للسن الوجع. أعضاء الغذاء: التوث رديء للمعدة يفسد فيها خصوصا الفرصاد وإذا لم يفسد الفرصاد في المعدة بسرعة ولم يضر فيجب أن يؤكل جميع أصنافه قبل الطعام وعلى معدة لا فساد فيها. وأما الشامي فلا يضر معدة صفراوية وليس فيه رداءة ولا تغثية فيه وغذاؤه قليل ويشهي الطعام ويزلقه ويخرجه بسرعة. وبالجملة انحداره من المعدة سريع لكنة من المعي بطيء. أعضاء النفض: العفص المملح المجفف من التوث يحبس البطن شديدا وينفع من دوسنطاريا. ودمعة الترث تسهل وفي لحائه تنقية وإسهال وإسهاله أكثر. وفي التوث الحلو سرعة انحدار. إما لرطوبته وإما لحرافة ما تخالطه. أرحخانس قال: هو بطيء الخروج مدر أظن أنه الحامض ومع ما به من طبيعة مطلقة فقد يمنع الإسهال المزمن وقروح المعي وخصوصا مجففه وفي جميع أصناف التوث إدرار من البول والتوث الشامي وإن أسرع من المعدة فهو يبطىء من الأمعاء. السموم: قشر التوث ترياق للشوكران وإذا شرب من عصارة ورقه أوقية ونصف نفع من لسوع الرتيلاء ولين الطبيعة للزوجته ونفخه. ترسي. توبال: الاختيار: أقواه توبال الحديد وهو ما يتساقط من الطرق عليها وجميعها مجففة. وقد قيل أيضا فيها. فهذا آخر الكلام من حرف التاء وجملة ذلك تسعة عشر عددا. الفصل الثالث والعشرون حرف الثاء ثوم: الماهية: الثوم منه البستاني المعروف ومنه الثوم الكراثي والثرم البري. وفي البري
وخلال عطلة نهاية الأسبوع، تكشفت تفاصيل عن هذا الشاب الذي ينتمي إلى عائلة من الطبقة الوسطى تعيش في إحدى ضواحي المدينة، والحائز على شهادة في الهندسة من جامعة تينيسي. وقد عرف بحماسه لفنون القتال. ويدقق المحققون في سفر عبد العزيز إلى الخارج، وتثير اهتمامهم، خصوصًا، رحلة قام بها إلى الأردن العام الماضي. ونقلت صحيفة «نيويورك تايمز» عن مسؤول رفيع المستوى في الاستخبارات، أن عبد العزيز أمضى «نحو سبعة أشهر العام الماضي» في الأردن. ويبحث المحققون في حواسيبه وهاتفه وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي لتحديد ما إذا كان تواصل مع تنظيمات متطرفة خلال فترة وجوده في الأردن أو إذا كان توجه إلى سوريا.
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.