بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
غير عرق النسا والنقرس إذا عولجت واستؤصلت مادتها لم تعد بسرعة. وأما عرق النسا والنقرس إذا عولجت واستؤصلت مادتها فهو مما يعود سريعا بأدنى سبب وذلك لوضع العضو. وهذه العلة مما تورث خصوصا النقرس. ومادة عرق النسا أكثر ما يكون في المفصل فيتحلل منه في العصبة العريضة وإذا أوجع تهيأ لانصباب المواد من جميع الجسد من فوق إليه غير المواد المحتقنة في أول الأمر. وفد يتفق أن لا يكون في المفصل بل في العصبة العريضة. وكثيرا ما تكثر الرطوبة المخاطية في الحق فيرخي الرباط الذي بين الزائدة والحق فينخلع الورك قبل ومع ذلك تعرض حالة بين الارتكاز والانخلاع وهي أن تكون سريعة الخروج سريعة العود قلقة جدا. وعرق النسا من أشد أوجاع المفاصل والكي يؤمن منه. وأما النقرس من جملة أوجاع المفاصل فقد يبتدئ من الأصابع من الإبهام وقد يبتدئ من العقب وقد يبتدئ من أسفل القدم وقد يبتدئ من جانب القدم ثم يعم وربما صعد إلى الفخذ وقد يتورم ويشبه أن لا يكون ذلك في الأوتار والعصبة بل في الرباطات والأجسام التي تحيط بالمفاصل من خارج على ما قاله جالينوس ولذلك لم يتفق أن يتأدى حال المنقرسين في أورامهم وأوجاعهم إلى التشنج البتة. ومما يعرض لأصحاب النقرس أن تطول أصفان خصاهم. العلامات: الذي يحتاج أن تعرفه من أسباب هذه الأمراض بعلاماته أولا هو حال ساذجية المزاج أو تركيبيته مع مادة. والساذج يكون قليلا ونادرا ويكون فيه وجع بلا ثقل ولا انتفاخ ولا تغير لون ولا علامة مادة. وأما المادي فأول ما يجب أن تعرف منه حال جنس المادة وسبيل تعرفه يكون إما من لون الموضع وإما من لون ورمه مع الوجع كما يكون في الخام ومن الملمس هل هو بارد أو حار وملتهب أو على العادة. وإما من أعراض الوجع هل هو مع التهاب شديد وضربان أو مع التهاب معتدل وتمدد أو مع تمدد فقط وأما مما ينتفع به ويسكن معه الوجع إذا لم يغلظ التخدير فيظن لأجل موافقته للبارد أن المادة حادة وإنما يكون قد وافق بتخديره أو لم يغلظ ازدياد الوجع عند التبريد المكثف فيظن أن المادة مكثفة باردة أو لم يغلظ بسكون الوجع عن التحليل فيظن أن المادة باردة وقد تكون حارة فتحللت وسكن إيجاعها بل يجب أن يراعى جميع ذلك. وأما من وقت الوجع وازدياده هل هو في الخلاء أو الامتلاء أو في حال المبادرة إلى الورم والإبطاء فيه أو عدم الورم البتة فيدل على أخلاط رديئة رقيقة حارة أو مركبة وبين بين وخام وصرف ومن حال الثقل فإن الثقل في المواد الرقيقة التي يمكن أن يجتمع منها الكثير دفعة واحدة أكثر. وقد يتعرف في كثير من الأوقات من القارورة ما يغلب عليه من البراز هل الغالب عليه شيء صفراوي أو مخاطي وما لونه وفي أوجاع الورك وعرق النسا يغلب على البراز شيء مخاطي. وقد يتعرف من السن ومن العادة ومن. التدبير المتقدم في المأكول والمشروب
كان يمنا شاملا قضيت لاوطان به اوطار فاذا اصابت مصر حظا وافرا منه اصابت مثله امصار فاهنا بمءتنف السلامة لا تلا اقبال دهرك بعدها ادبار
العلامات: علامة النزلة الحادة الحارة إن كانت زكامية حمرة الوجه والعينين ولذع السائل ورقته وحرارة ملمسه وربما عرضت معه حمى فلا ينتفع بها. وإن كانت حلقية فحده ما ينزل إلى الحلق وشدة إحراقه ورقته مع التهاب يحس به إذا تنخع به ويدل عليه نفث إلى الصفرة والحمرة وقد يكون هناك سدة أيضا وغنة ودغدغة حريفة. وعلامة النزلة الباردة برد السيلان إن كان في الأنف ودغدغة في الأنف مع تمدد الجبهة وشدة السدة والغنة وربما دل عليها غلظ المادة. وإن كانت إلى الحلق فبرد ما يتنخع به وبياضه والانتفاع بحمى إن عرضت. المعالجات: علاج النزلة محصورة في أعراض النقصان من المادة ومقابلة السبب الفاعل وقطع السيلان أو تعديله أو تحريكه إلى جهة أخرى. والتقدم بمنع ما عسى أن يتولد منه مثل خشم في الأنف وقروح على المنخر أو مثل خشونة في الحلق وسعال وقروح الرئة وما يليها وورم وجميعه محتاج إلى هجر التخم وترك الامتلاء من الطعام والشراب والعطاس ضار في أول حدوث النزلة والزكام مانع من نضج الأخلاط الحاصلة في الدماغ التي لا تنضج إلا بالسكون ومع ذلك فإنه يجذب إليه فضول أخرى وهو بعد النضج بالغ جدا بما يستفرع من الفضل النضيج. والمبتلي بالزكام والنزلة يجب أن لا يبيت ممتلئ البطن طعاما فيمتلئ رأسه وأن يديم تسخين الرأس وتبعيده عن البرد ويقيه الشمال خصوصا عقيب الجنوب فإن الجنوب يملأه ويخلخل والشمال يقبض ويعصر ويقل شرب ماء الثلج ولا ينام نهارا ويعطش ويجوع ويسهر ما أمكن فهو أصل العلاج. والإسهال وإخراج الدم يبدأ به ثم بالإسهال بعده إذا دعت الحاجة إليهما جميعا وقلما يستعجل إلى الفصد خصوصا في الابتداء إلا لكثرة لا تحتمل وأولى نزلة لا يفصد فيها ما خلا عن السعال فإن كان سعال قليل النفث فلا بد من قليل فصد مخلف عدة لما لعله أن يخرج إلى تكريرات ويستعمل شراب الخشخاش الساذج إن كان سهر وإلا فبالسكران لم يكن سهر والحقنة تجذب الفضل وتليق الطريق بمثل ماء الشعير في نفوذه وإذا وجد مع النزلة نخس يندوه دل على أن المادة تميل إلى الجنب فليبادر وليفصد. والتدخينات ربما أورثت حمى وحب السعال لخشونة الصدر لا لمواد الرأس ويجب أيضا أن يصابر العطش ويكسر بمزاج من شراب الخشخاش والماء وإن أردنا التقوية فبماء الشعير والسويق وإذا كان مع النزلة حمى لم يستحم ومن دامت به النوازل صيفيا وشتاء فحب القوقايا له من أنفع العدد وحركة الأعضاء السافلة نافعة جدا من النوازل لجذب المواد إلى أسفل ثم استعمال ما
فصل في الورم الصلب والسرطاني أكثر ما يحدث يحدث عن ورم تقدمه وقد يحدث ابتداء وقد يحدث عن ضربة فيبادر إلى الصلابة ويدل عليه المس فيمن ينال المس ناحية كبده. ولولا مبادرة الاستسقاء إلى صاحبه لظهر للحس ظهورا جيدا فإن المراق تهزل معه وتضعف فيشاهد ورم هلالي من غير وجع يعقل بل ربما آذى عند ابتداء تناول الطعام وخف عند الجوع وهو طريق إلى الاستسقاء. وقد يدل عليه شدة الثقل جدا بلا حمى وهزال البدن وسقوط الشهوة وكمودة اللون وأن يقل البول وربما أعقب الأعراض الورم الحار فإنها إذا زالت ولم يبق إلا الثقل وازداد لذلك عسر النفس دل على أن الورم الحار صلب. وعسر النفس والثقل بلا حمى يشتركان للصلب والسدد ويفترقان بسائر ما قيل ويتبعه الاستسقاء خصوصا اللحمي لضعف تميز المائية إلا الرشح الرقيق منه فيجري المائية في الدم في الأعضاء ويحدث اللحمي والتهيج. والكثيف عن المائية قد يصير أيضا إلى فضاء البطن على ما نذكره في باب الاستسقاء فيكون الزقي ويهلكون في أكثر الأمر بانحلال الطبيعة لانسداد المسالك إلى الكبد فتنحل قواهم وهؤلاء لا يعالجون إلا في الابتداء. وربما نجع العلاج. وإذا طالت العلة لم ينفع العلا فإن كان الصلب سرطانيا كان هناك إحساس بالوجع أشد وكان إحداث الآفة في اللون وفي الشهوة وغير ذلك أكثر وربما أحدث فواقا وغثيانا بلا حمى وإن لم يحس بالوجع كان في طريق إماتة العضو واعلم أن الكبد سريعة الانسداد والتحجر وخصوصا إذا استعملت المغلظة والمقبضة في الورم الحار استعمالا مفرطا. فصل في الدبيلة أكثرها يكون بعد ورم حار فإن أخذ يجمع صار دبيلة وإذا أخذ يجمع اشتدت الحمى والوجع والأعراض أولا ثم حدثت قشعريرات مختلفة وتعقر الاستلقاء فضلا عن النوم على جانب فإذا جمع لان المغمز وسكنت الأعراض. وإذا انفجر حدث نافض واستطلق قيحا ومدة أو شيئا كالدردي ووجد بذلك خفا وانحلالا من الثفل المحسوس. وانفجاره يكون إما إلى ناحية الأمعاء ويخرج بالبراز وإما إلى ناحية الكلي فيخرج بالبول وإما إلى الفضاء الذي في الجوف فيجد جفافا وضمورا ولا يشاهد استفراغا في بول أو برازا. والدبيلة قد تكون غائرة في الكبد وقد تكون إلى ظاهرها وغير غائرة. والمدة تختلف فيهما فتكون في الغائرة سوداء وفي غير الغائرة إلى البياض لتعلم ذلك.
صفت السماء فخالفت من عهدها والفصل لامطار والانواء شفافة يبدي جميل نقاءها ما في ضميرك من جميل نقاء جادت عليك بشمسها وكانها لك تستقل جلالة الاهداء
لبنان جادك شاكرا ومفاخرا بوسامه الذهبي يا سمعا ن فاهنا بمالك من محبة امة وتجلة زكاهما لبنان كرمت خصالك فهي في غر الحلي ما به تنافس الوطان تزهي به علياء انت فءادها وبعينها ولعينها انسان
وأطراف الأذناب ومنها خمرية يحس من ضربتها نخس إبري ووجع مؤذ ومنها الدخانية ويعرض من لدغها قهقهة واختلاط عقل. فصل فيما يعرض من لسعها يعرض من لسعها أن ترم من ساعتها ورما صلبا أحمر ووجع ممتد تارة تلتهب وتارة تبرد ويتخيل عنده بأن بدنه يرجم بكبب الثلج وتعرض أوجاع بغتة ونخس كنخس الإبر ويتبع ذلك عرق واختلاج شفة وبردها وقذف شيء لزج يجمد عليها وقشعريرة وتقبب من الشعر وارتعاد وبرد أطراف وخصوصا التي تلي الضربة واسترخاء جميع البدن ونتوء الأربيتين وامتداد القضيب وتعرض نفخة في البطن وربما وقع. على ملدوغه ضراط وخصوصا إن كانت اللسعة في الأسافل وتعرض أورام الآباط وجشاء كثير وخصوصا إن كانت اللسعة فوق ويستحيل اللون. وان كانت العقرب شديدة الرداءة كانت الأعراض رديئة جدا فأفرطت الأحوال المذكورة وكان اللسع كالكي في إحراقه والبدن كله ينتفض بردا وتعلو الشفة رطوبة لزجة تجمد عليها وتسيل من العين كذلك رطوبة ثم يجمد الرمص في المأقين وتنبسط استحالة السحنة وتخرج المقعدة ويرم الذكر ويغلظ اللسان وتصطك الأسنان وتتشنج الأعضاء الحلقية وربما تتركب الأسنان بعضها على بعض لا ينفتح وهو دليل رديء. قال جالينوس: إن أصابت بضربتها الشريان أحدثت غشيا أو العصب أحدثت تشنجا أو الأوردة أورثت عفونة. فصل في العلاج يعالج بالقوانين العامة وبالتكميد بمثل الملح والجاورس ونحوه وأول ما يجب أن يعمل هو المص بشروطه وسائر ما قيل في الجذب وتستعمل عليه أدوية حادة لطيفة سريعة الإلتهاب مثل: الحلتيت والثوم والعاقرقرحا. وأما الخرء فإنه من أفضل الأدوية له وكذلك لب الرتة وهو البندق الهندي وكل بندق وحشيشة كأن ورقها ورق المرزنجوش منبسطة على الأرض على التدوير يكون قطرها شبرا وفي طعمها لزوجة مذاقها كمذاق النبق العفص يشرب في الماء فيسكن الوجع في الحال. وذكروا أيضا حشائش وأشجارا بأسمائها لم نعرفها وأيضا شجرة يرتفع ساقها على الأرض قدر أصبع وأيضا نباتا له أغصان مستوية تعلو قدر ذراع ويظهر عليها شبيه بالبلح طعمه طعم البلح يسكن شربه الوجع في الحال واللعبة البربرية غاية في ذلك وبصل الإشقيل عجيب إذا أكل وينتفع منه الترياق الفاروق والمثروديطوس وترياق عزرة وترياق الأربعة والشجرينا ودواء الحلتيت دواء جيد له والفاشرا والحرمل مما جرب الآن والقرطم البري بحيث يشهد جالينوس أن إمساكه يسكن الوجع وهو من أصناف الحراشف الشاكة. قال قوم إن سقي من البيش مثل سمسمة سكن وجعه ودفعه فلم يقتل لأن القاتل إلى نصف درهم ومن أدويته الجيدة له الثوم بشراب يشرب الشراب عليه بعد هنية وخصوصا إذا كان مع مثله جوز ويؤكل
من لعان هواك يصرعه حين يغشاه منك ما يغشي رابط الجاس في الخطوب فان تعرضي ليس رابطا جاشا يا مهاة في العين انشاها بهجة لعيون من انشا ان بي لوعة مبرحة سرها ما حيت لن يفشي غير دمع اذا جري فنحا نحو قلبي حسته شا قبلة منك منتهي املي لا ومن كل عابد يخشي مءة بل قليلة مءة كره اله قاءلا غشا الف الف ولست احسبها اخر الدهر تبرد الاحشا ان يقولوا فحش فلست اري ان في صادق الهوي فحشا لم انم ليلتي ولم ار لي راحة او افارق الفرشا فالتمت الخلاء اخبط في سحرة عاد طيرها اعشي اذ ارق الدجي عبوسته واذ الفجر هم او بشا ابتغي وحشة الانيس وما انكر القفر انس الوحشا معنا في الفرار من الم مستبيح جوانحي نهشا فاذا روضة تكشف لي عن محيا الي قد هشا هب غريدها يجول بها داءب السعي بانيا عشا منه في الايك ناظم لبق كر شدوا وساجع انشا سرحها قد زكا وسندسها ابدع الوشي فيه من وشي برعت تحلياتها صورا وزهت تحشياتها نقشا روضة زرتها وفي جوي كالظي في الهشيم او امشي خلت فيها لي الشفاء فما عدت الا والداء بي افشي كيف حالي وفي دمي لهب اذ اري نبتها وقد رشا فبعيني حديقة رويت وبقلبي حشاشة عطشي