وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
وقفت تصورني وتءثر جانبا يبدو لها مني وتغفل ساءري ولو استطعت لرحت اثبت رسمها بالناظرين وما اكتفيت بناظر يا ربة الفن البديع بصدقه لا تصدقيه تلطفا بالشاعر اخشي كثيرا من اجادتك التي تجلو بلا رفق دمامة ظاهري الا اذا ما جاء رسمي ناطقا فلقد اكون ومنطقي هو ساتري ليعنك ربك يا مصورتي علي ما سمت فنك من عناء باهر اما انا فلقد رسمتك في الحجي رسما به ملا السرور سراءري لك فيه مراة اذا استطلعتها راعتك الوان الجمال الساحر
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».
فرع سمعان فرع اصل كريم دام لفرع ذلك الصل حيا ملا الشرق رونقا وجمالا وجني طيبا ونورا وفيا ايها الخاطب الثريا وما تلك سوي طالع من السعد حي ان تنل عن ابيك اسمي محل هل من البدع ان تنال الثريا
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
هي زهرة بسمت بها عن جنة دار الخليل قد احرز الراجي بها خيرا وما هو بالقليل البنت مجلي لعناية في حلي ملف جميل ان ثقفت لم يلف منها الها غير الجميل وتظل عاطفة عليهم في اليسير وفي الجليل كاءن تخف عنهم من وطاة الخطب الثقيل هي رحمة في البيت لعاني وبرء لعليل ادابها شهد يدار ولفظها من سلسبيل ياذا المكانة في سراة الخلق بالخلق النبيل خير الماثر لبرية حسن تربية السليل اهنا بمن اوتيتها من فضل ذي الفضل الجزيل واسلم لها ولتحيا من نعماك في ظل ظليل
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
ابدعت في ديوان شعرك فجعلته مراة عصرك وكفي لذلك ما جلا لناس من مراة عمرك هل امر هذا الناس ان حقت الا عين امرك تشاكل النزعات في الدنيا ويختلف المحرك ومع الاجادة جدة ان تات من تمثيل فكرك يا لطف ما اودعت في الالفاظ من نفثات سحرك وكشفت من تلك المعاني الغر في لماح درك كم ضاق بحر لا يحد بما احتوته حدود بحرك ادب هو العنوان في الماثور من اداب دهرك ايات نظمت احكمت تفصيلها ايات نثرك عش ما تشاء موفقا ومهنا بخلود ذكرك
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
عطف المليك علي الشعب هز لجد عطفه وهديه لم يفته في كل فن وحرفه يقيله ويقيه ان سامه الدهر خسفه ما احفل الذكر بالمجد حين ينشر صحفه بوحيه ادرك الثغر من هواه اشفه
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».
البر في انبل غاياته مثل في هذه الجامعه مصدر انوار كفي انه مطلع هذي الشهب الامعه يا امة ضدجط وانداده جلو لنا صورتها الراءعة بنيتها دارا اوي الشرق في رحب الي افياءها الواسعة وقلت لدينا ولم تخطءي خير المودات هي النافعه ان رياضا اخرجت لنهي هذي الثمار الغضة اليانعه تهدي الي الفارس حمدا به طاب تغني طيرها الساجعه فه الغرفة التجارية بالاسكندرية انشدت يوم افتاح صرحها الجديد عام
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
بدا نور صبح بالهدي متنفس فيا حسنه في اعين المتفرس ويا فرحا بعد الغياب بعاءد دنا فغدا منا بمراي وملمس الا ايها الساقي وصهباءه العلي ادرها فمنا كل ظمان محتس احقا اتانا الدهر بالبشر بعد ما رمانا به من متعس اثر متعس وهل رجعت شمس الحضارة بعدما طوتها دهور في غياهب حندس رعي اله من بيض الغواني عشيرة تمرسن بالاعمال خير تمرس راي في تماديهن قوم تهوسا وبالعقل طرا بعض هذا التهوس اجل وبكل المكثرات من الحلي دمي لابسات المجد احسن ملبس اذا وسوست في صدر حسناء همة فاحلي سماع صوت حلي موسوس اراهن جيشا لسلام سلاحه من النور في ظل الواء المقدس غزون وهل في النصر شك اذا غزت فواتك بالاسياف والسمر والقسي نقايا المساعي كلهن حصيفة لها هامة مرفوعة لم تنكس وتخطر لا تعدو الهدي خطراتها بازهر من غصن نضير واميس وتسكت الا ما تقول فعالها فان نبست اروت باعذب منبس الا ان عمران البلاد بما ابتغت فعالن به في كل ناد ومجلس وان احاديث الصناعة ان يجد بها وحشة قوم لابهج مءنس اخاك فناصر ما استطعت بقوة وثوبك من منسوج اهلك فالبس ونافس بما هم متقنوه ليصبحوا وهم كل يوم معقبوه بانفس دعيت فان لبيت فالعزتكتسي بحق وان خالفت فالهون تكتسي وان قيل حسن في جليب منوع فقل كل حسن في الاصيل المجنس ولا تستمع فيما يعود علي الحمي بضر دعاوي اخرق متنطس فما تبتلي الاقوام من سفهاءها بانكد من هذي الدعاوي وانجس وهل من فلاح لبلاد واهلها اذا الشان فيها ساسه الف ريس متي تر شعبا خرجه فوق دخله فذلك شعب بات في حكم مفلس وكيف يصان المال والبذل ذاهب به في مهاوي جه والتغطرس لتحذر من الياس الذي دونه الردي ومن كل مافون من الراي مءنس ابي اله ان يلفي بدار تغير اذا لم يغير قومها ما بانفس فيا المعيات تلمسن لحمي مني طالما عزت علي المتلمس فاسن فخرا لبلاد مجدا وهي يثبت البنبان غير مءس ويمن قصدا واحدا فمنحنه مهابة محراب وحرمة مقدس اليكن حمدا سوف يزكو علي المدي له في مساعيكن اطيب مغرس وما الحمد الا واحد في اتجاه سواء الي المرءوس والمترءس
وكتبت هافينغتون: «تقول قائدات حركة تحرير المرأة إن تحقيق التحرر الكامل للنساء سيحول حياة جميع النساء إلى ما هو أفضل. لكن، الحقيقة هي أنه سيحول فقط حياة النساء المثيات».
ما لهذا الخافق الواهي يجب جزعا لموت والموت يجب جل ان يتولي شاعر كيف والشاعر عبد المطلب انعزي فيه اهلا او حمي والمعزي فيه جماع العرب هل قراتم شعره الا وقد خلتم السحر من الشعر وثب فاعلا ما عز ان تفعله في رصينات النهي بنت العنب دره كالدر في كاساتها ونظام الدر فيه كالحب كم رواه منشدوه فارتوي سامعوه من ينابيع الطرب قيض الابداع فيه ملتقي ادبين اتصلا بعد حقب فكلام بدوي لو بدا فيه لون لم يكن الا الذهب خالص النسبة في العتق اذا ما دعا لفخر داع فانتسب ومعان حضريات جلا حسنها منه طراز لم يعب تراءي في حلي لماحة يستطير الماء فيها كالهب رب مرور من الجهل نعي صحة القول عليه فنعب خال اغرابا وما الاغراب في ذلك الفظ الاصيل المنتخب انما الاغراب فيه انه عربي بين اهليه اغترب اخذ المعدن من منجمه هل عليه حرج يا لعجب ان لفصحي نشورا هيات ام العرب له كل سب ما يريدون من الشعر اذا لم يكن صور النشور المرتقب ذلك البعث هو الفتح الذي ليس يعدوه لذي لب ارب وهو الجامعة الكبري لمن فاه في الشرق بضاد او كتب فلءن لم توف ما حق لها قبل الجيل لقد تبت وتب رحم اله ابنها البر الذي ندبت منه سريا فانتدب اي سهم صاءب فوقه من رماه فرماها عن كثب سل كبارا بلغوا تاديبهم وصغارا لم يزالوا في الطلب يذكروا لشيخ في اعناقهم ما له من فضل استاذ واب وقف العمر علي تثقيفهم يتولاه بجد وداب لا يبالي ما يقاسي دونه من سهاد ويعاني من نصب جافيا والرفق في جفوته حدبا في خير معني لحدب نزهت اخلاقه وانتبدت كل ما فيه مثار لريب واذا التعليم لم تقرن به قدوة صالحة جر العطب ان خطب الفضل في الاستاذ لم يكر في الشدة عن خطب الادب كان حر الراي لا يطرفه رغب عما راه او رهب وافيا مهما يسمه عهده صادقا مهما يقم عذر الكذب حسن السيرة في اسرته حسن الخيرة فيمن يصطحب بالغا في كل نفس رتبة قصرت عن شاوها اسمي الرتب راضيا من قسمة اله بما جل عن قدر وان قل النشب ليست الدنيا لحر حسبا انا في نبذه الدنيا الحسب واعز الناس فيها نسبا من له من نفسه ازكي نسب ايها الراحل ما بال الحجي غلب الحزن عليه فانتحب في ذرا مصر وفي كل حمي عربي حرب اي حرب لك في عدن ثواب خالد فتمتع برضي اله وطب
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».