دون الفاء كان مقدار حرمتي بك في نف سك شيءا من تافه الاشياء فتوانيتوالتواني وطيء الظ ظهر لكنه ذميم الوطاء كنت من يري التشيع لكن ملت في حاجتي الي الارجاء ولعمريلقد سعيت ولكن نك عذرت بعد طول التواء فتنزه عن الرياءفتعذي رك في السعي شعبة من رياء ليس يجدي عليك في طلب الحا جات الا ذو نية ومضاء ظلمت حاجتي فلاذت بحقوي ك فاسلمتها بكف القضاء وقضاء الاله احوط لنا س من الامهات والاباء غير ان اليقين اضحي مريضا مرضا باطنا شديد الخفاء ما وجدت امرا يري انه يو قن الا وفيه شوب امتراء لو يصح اليقين ما رغب الرا غب الا الي مليك السماء وعسير بلوغ هاتيك جدا تلك عليا مراتب الانبياء كنت مستوحشا فاظهرت بخسا زادني وحشة من الخلطاء وعزيز علي عضيك بالو م ولكن اصبت صدري بداء انت ادويت صدر خلك فاعذر ه علي النفث انه كالدواء لاتلومن لاءما وضع الو ماء في كنه موضع الوماء ان تكن نفحة اصابتك من عذ لي فعما قدحت في الاحشاء يا ابا بكر المشار اليه بانقطاع القرين في الادباء قد جعلناك حاكما فاقض بالحق ق وما زلت حاكم الظرفاء تاخذ الحق لمحقوتنهي عن ركوب العداء اهل العداء ليس يءتي الخصمان من جنف في ك ولا من جهالة وغباء هل تري ما اتي اخوك ابو القا سم في حاجتي بعين ارتضاء لي حقوق عليه اصبح يلوي ها فطالبه ليبوشك الاداء لست اعتد لي عليه يدا بي ضاء غير المودة البيضاء تلك او اني اخ لو دعاه لمهم اجاب اولي الدعاء يتقاضي صديقه مثل ما يب ذل من ذات نفسه بالسواء واناديك عاءذايابا القا سم افديك ياعزيز الفداء قد قضينا لبانة من عتاب وجميل تعاتب الاكفاء ومع العتب والعتاب فاني حاضر الصفحواسع الاعفاء ولك الود كالذي كان من خل لكوالصدر غير ذي الشحناء ولك العذر مثل قافيتي في ك اتساعا فانها كالفضاء وتامل فانها الف المد د لها مدة بغير انتهاء والذي اطلق السان فعاتب تك عديك اول الفهماء لم اخف منك غلطة حين عاتب تك تدعو العتاب باسم الهجاء وانا المرء لا اسوم عتابي صاحبا غير صفوة الاصفياء ذا الحجا منهموذا الحلم والعل موجهل ملامة الجهلاء ان من لام جاهلا لطبيب يتعاطي علاج داء عياء لست من يظل يربع بالو م علي منزل خلاء قواء
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
اري مثل سهدي في الكوكب احل به مثل ما حل بي يهم هيامي من وجده ويهرب من مهده مهربي ونجتاز هذا الفضاء رحيبا فاما بنا فهو لم يرحب اذا سرت بحرا اراه به انيسي عن جانب المركب وان سرت برا يجاري خطاي في الشرق انا وفي المغربرفيق السري فيك جمر يذيب وان سال كالمدمع السيب اسر هواك الي صاحب يءاخيك في همك المنصب اما كل ذي كلف متعب شريك لذي الكلف المتعب فيا لك من صامت ناطق ويا لك من معجم معرب انيس علي ما به من اسي شجي التبسم مستعذب مشوق الي الشمس طلابها مجد علي شقة المطلب اذا كل جهدا فاغضي بدت وان هب يرقبها تختبي عذيرك من انت مراته بحبك والامل الاخيب وبي مثل ما بك من شاغل ولي مثل ما لك من ماربفتاة كصوغ الضياء اليها تناهت مني قلبي الموصب من الحور دان فءادي بها وحدها الحب في مذهبي فان كنت يا نجم طالعتها وقد سفرت لك في مرقب فانت اذا في الهوي عاذري ولست لسهدي بمستغرب
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».
يا ذا الذي لو هجاه مادحه عوقب هلا يثاب بالمدح تعتده بهرج المديح ولا تعتده هاجيا كمتدح مطرح الشعر في مداءحه وفي الاهاجي غير مطرح كلا ولكنها يد خلقت لنكر لا لعارفات والمنح
يا مرحبا بالسيد البطريق راعي الرعاة الصالح الصديق فلتنظم الزينات حول ركبه ولتنثر الازهار في الطريق وليرق بين تكرمات شعبه سدته باليمن والتوفيق ما اجمع الاحبار في انتخابه الا علي المقدم الخليق العالم العامل والمهذب الكامل والمفوه المنطيق الحكم الاخذ في احكامه بالقسط في الخليل والدقيق الوالد الحاني علي بيعته القاءد الصاءن لحقوق الحازم الصارم غير باخل بحسنات قلبه الشفيق اعجب بما اوتيه من خلق منزه وادب رفيق ومن وداعة ومن شجاعة يكبرها العدو كالصديق الصاءغ الجمان في عطاشه يحلي بلفظ مشرق انيق ليرعه اله القدير وليدم عز ربوع الشرق بالفروق
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).
مضي حسن في ذمة اله انسه وذاك الضمير الحر والخلق الضاحي برغم الندي والمحمدات بلوغه عيشته والعمر في وقت اصباح ورغم الندامي من اديب وشاعر فراق اخ حلو الشماءل مسماح اخ كان روحا لقلوب فاذ قضي اقمنا وما قلب لشيء بمرتاح اخ عند امال الكرام وفاءه وايامه اعياد صفو وافراح وكان كما يهوي الثقات وداده وليس بنمام وليس بفضاح وليس ينوب السوء طيب حديثه كما لا يشوب السوء تغريد صداح فتي الراي والاصاح ان تك حالة دهتك فحالت دون راي وافصاح فاي سمير بعد بينك اخذ من النفس حظا دونه ماخذ الراح ومن لسن تجري عيون كلامه علي شبه در من معانيه وضاح ومن فطن تذكي نوافخ فكره فتحف ارواح الرفاق بارواح ومن صانع عرفا فمغليه حيطة ويجذل او يوفي بلفظة تمداح عليك سلام اله ذكرك خالد ونجلك مرجو لسعد وافلاح
فصل في علاج سوء المزاج الحار اليابس علاج هذا أن يجمع بين التدبيرين اللذين ذكرناهما فإن كانت الحرارة قليلة كفى أن يدبر تدبير أصحاب اليبس ويجعل شرابهم أطرى زمانا ويجب أن يسقونه مبردا في الصيف مفترا في الشتاء وكذلك سائر طعامهم ويكون مروخ معدتهم من دهن السفرجل ومن زيت الأنفاق وربما عرفوا بشراب الماء البارد الكثير تمام العافية وخاصة إذا لم يكن اليبس أفرط. فصل في علاج سوء المزاج الحار الرطب ينقع منه الباردات الناشفات ويجمع بين تدبيري سوء المزاج الحار والرطب وينفع منه أقراص الورد المتخذ بالورد الطري وإذا كان هناك إسهال استعمل القيروطي بدهن السفرجل. فصل في علامات سوء المزج في المعدة مع مادة وعلاج سددها يجب أن يتعرف من حال المادة هل هي متشربة تشرب الإسفنج للماء أو متشربة غائصة تشرب الثوب بالصبغ اللاحج الغائص فيه أو ملتصقة أو مصبوبة في التجويف ويسمى عند بعضهم الطافي وأن يعرف مبدؤها وموضع تولدها وجهة انصبابها. فإن كان تولدها فيها قصد في العلاج قصدها وأصلح منها السبب المولد لها وان كانت فائضة إليها من عضو آخر مثل الدماغ أو المريء أو الكبد أو الطحال استفرغ ما حصل فيها وأصلح العضو المرسل المادة إليها وقويت المعدة لئلا تقبل ما ينصت إليها وربما كان انصبابها في وقت الجوع عند حركة القوة الجاذبة من المعدة وسكون الدافعة فتقبل من المواد ما لا تقبله في وقت آخر وهؤلاء هم الذين لا يحتملون الجوع. وربما غشي عليهم عنده فيجب أن يسبق انصباب المواد إطعام طعام وأن تكون الأغذية مقوية للمعدة. وربما كانت المادة إنما تنصب عند انفعالات نفسانية مثل غضب شديد أو غم أو غير ذلك ولا يسكن اللذع العارض لهم إلا بالقيء والذي ينزل من الدماغ فينفع منه الفلفل الأبيض المسحوق بالماء والأفسنين والصبر ضعيف المنفعة فيه. وأما الأيارج فقد تقوى على ذلك لما فيها من الأدوية القوية التحليل والجلاء وقد سلف بيانها. وإن من التركيب المفسد للعلاج أن تكون المعدة حارة والرأس باردا فيحوج ما ينزل من الرأس إلى مثل الفلافلي وإلى الفوذنجي وجوهر المعدة يضر به ذلك. والذي ينصت عن كبد علاجه محوج إلى ما يلين الطبيعة ويستفرغ الخلط الرقيق والمراري مثل ماء جبن بالهليلج والسقمونيا. وربما أماله عنهما جميعا الفصد إلى ما يقوي المعدة. ويجب أن يقدم الملينات على الطعام ويتبع بالقوابض على ما نقوله في موضع خاص به. وأما الذي ينصب عن الطحال فيعالج بما قلناه في باب الشهوة الكلبية وقد علمت أنه ربما أنصت إلى فم المعدة أخلاط حادة لذاعة فتحدث غشيا وتشنجا وربما أدى انصبابها إلى بطلان النبض وربما كانت سوداوية ويجب عليك أن تقوي فم المعدة لئلا تقبل المواد المنجذبة إليها بالأضمدة التي فيها قبض وعطرية أما الباردة في حال معالجة الحرارة وفي الحميات فكالقسب والسفرجل والسمك وعصارة الحصرم وأغصان العليق والأزهار والأدهان مثل دهن الورد.
اذا شءت حيتني رياحين جنة علي سوقها في كل حين تنفس وان شءت الهاني سماع بمثله حمام تغني في غصون توسوس تلاعبها ايدي الرياح اذا جرت فتسمو وتحنو تارة فتنكس اذا ما اعارتها الصبا حركاتها افادت بها انس الحياة فتءنس توامض فيها كلما تلع الضحي كواكب يذكو نورها حين تشمس
الأورام: مرقه نافع لأورام الأوتار إذا صب عليها. أعضاء الرأس: قيل: إن الضفادع النهرية بتمضمض بسلاقتها لوجع الأسنان وأظن أنه من الشجري البستاني فإن هذا الصنف ما تشهد به الأطباء وأصحاب التجربة من العامة تقول: إنها تسقط أسنان البهائم إذا نالته في العلف والرعي. السموم: من أكل دمه أو جرمه ورم بدنه وكمد لونه وقذف المني حتى يموت وقيل: أنه إذا طبخ بملح وزيت وأكل كان بادزهر الجذام والهوام. ضان. الخواص: قوة مرارته كقوة مرارة البقر. ضب. الماهية: الضب غير الورل الموجود في بلادنا وإن كان يشبهه وكان قريب الأحوال والقوى منه وكان الضب يقل إلا في بادية العرب. الزينة: يطلى بعره على الكلف والنمش فينتفع. أعضاء العين: زبله نافع لبياض العين ونزول الماء. ضبع. الخواص: قد ذكرنا في الكتاب الثالث مبلغ الانتفاع به من النقرس ووجع المفاصل ولا حاجة بنا أن نكرر ذلك فليطلب الغرض من هناك. فهذا آخر الكلام من حرف الضاد وجملة ذلك سبعة أعداد من الأدوية. الفصل السابع والعشرون حرف الظاء ظليم: الماهية: قيل فيه في فصل النون عند ذكرنا النعام. ظلف. الماهية: معروف. الزينة: إذا طلي داء الثعلب برماد ظلف الماعز مخلوطا بالخل أو بالشراب نفع منفعة بينة. فهذا آخر الكلام من حرف الظاء وما ذكرنا فيه أكثر من دواءين. الفصل الثامن والعشرين حرف الغين غبيراء: الخواص: يحبس كل سيلان وهو أقل قبضا وعقلا من الزعرور يقمع الصفراء المنصبة إلى الاحشاء وإذا تنقل به أبطأ السكر.
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».