الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
أعضاء النفس: الإسهال بعصارته شديد الموافقة لمن به سوء في النفس ويلطخ الحنك بعصارته للخناق البلغمي مع العسل والزيت العتيق. أعضاء الغذاء: ينفع من الاستسقاء بإخراج المائية منفعة عجيبة بلا ضرر إذا سقي من أصله أتولوس ونصف أوإذا طبخ نصف رطل منه مع قسطين من شراب وسقي في كل ثلاثة أيام ثلاث قوانوسات إلى خمسة وإذا أخذ من أصله أوثولوس ونصف أو من قشره ربع إكسوثافن اليوم قيأ بلغما ومرة صفراء. ويشرب بماء العسل فينفع نفعا بينا ويدرهما بسهولة ومن غير أذى ولا ضرر بالمعدة. ومما يجود الاستسهال به أن يخلط بعصارتها ضعفها ملحا ثم يحبب كالكرسنة وتيجرع بالماء. وأما للقيء فيؤخذ منها شيء مداف في الماء ويلطخ به أصل اللسان وما يليه وإن شئت أن يكون أسرع وأقوى فافعل به ذلك بالزيت ودهن السوسن فإذا أفرط سقي الشارب شربا بزيت فإنه يهدأ في الوقت فإن لم ينجع فسويق الشعير بالماء البارد والخل. أعضاء النفض: يسهل البلغم والدم وعصارته تدر البول والطمث وتفسد الجنين حمولا. أعضاء الرأس: قرن الأيل والعنز المحرقان يجلو الأسنان بقوة ويشد اللثة ويسكن وجعها الهائج ويجب أن يحرق حتى يبيض. أعضاء العين: قرن الأيل المحرق المبيض كالملح المغسول يمنع المواد عن العين. أعضاء النفس: قرن الأيل المحرق المغسول نافع من نفث الدم. أعضاء الغذاء: يضمر الجبن ولا يضر بالمعدة وينفع من اليرقان. أعضاء النفض: قرن الأيل المحرق المغسول نافع من دوسنطاريا. قريص: الماهية: هو الأنجرة. قطا. الطبع: ضعيف الحرارة شديد اليبوسة. أعضاء الغذاء: ينفع من الإستسقاء. أعضاء النفض: ينفع من الإستطلاق. قوانص: الخواص: قوانص الطير كثيرة الغذاء والتي للدجاج لا تنهضم بسرعة. أعضاء الغذاء: يزعمون أن الطبقة الداخلة من القانصة مجففة تنفع فم المعدة ووجعها ابن ماسويه وخصوصا قوانص الديوك.
الرحم وربما حضن على الحبل عدة حيض اثنتين فما فوقهما فإن وقع حبل في غير القوية جدا وفي التي إنما حبلت لانفتاح فم رحمها لا لقوة رحمها خيف أن يكون المولود الأول قد ضعف فيفسد في الثاني. وأيضا في القويات قد يخاف جانب وقوع التعلق والتزاحم بين الولدين وأكثر ما يتأدي ذلك إلى حمى وتهيج في الوجه وحدوث أمراض إلى أن يسقط أحدهما. ومن علامات التوأم وما فوقه على ما قالوا وجرب أن يراعى سرة المولود الأول المتصلة بالجنين فإن لم يكن فيها تعجر ولا عقد فليس غير المولود الأول ولد فإن كان فيها تعجر فالحمل بعدد التعجر. علامات الاقراب: إذا دخلت الحامل في مدة قريبة من أجل الولادة وأحست بثقل في أسفل البطن تحت السرة وفي الصلب ووجع في الأربية وحرارة في البطن وانتفاخ في فم الرحم شديد محسوس وترطب منه فقد أقربت فإذا استرخت عجيزتها وانتفخت إربيتها واشتد انتفاخ الأربية فما بينها وبين الطلق إلا قريب. علامات ضعف الجنين: يدل على ضعفه أمراض والدته واستفراغات عرضت لها وخصوصا اتصال درور الحيض المجاوز لما يكون على سبيل الندرة والقلة وعلى سبيل فضل من الغذاء وكذلك ظهور واللبن في أول شهر حملت فيه وتحلبه إذا عصر الثدي ويدل عليه أن لا يتحرك الجنين تحركا يعتد به أو يتحرك في غير وقته. علامات ضعف المولود: إن الجنين إذا ولد ولم تنتفخ سرته ولم يعطس ولم يتحرك ولم يستهل إلى زمان فإنه ضعيف ولا يعيش. المقالة الثانية الحمل والوضع أما مدد التحرك والتخلق والولادة فقد ذكرناها في التشريح وما بعده ويعلم من هناك أن الشهر السابع أول شهر يولد فيه الجنين القوي الخلقة والمزاج الذي أسرع تخقله وتحركه وأسرع طلبه للخروج. وأكثر ما يموت المولودن لهذه المدة لأنهم يقاسون حركات شديدة في ضعف من الخلقة فإن مثل هذا المولود وإن كان قويا في الأصل فهو قريب العهد بالتكون لكن المولود في الثامن هوأ كثر المولودين هلاكأ وقلما يعيش فإن عاش من المولودين لثمانية أشهر واحد فذلك هو النادر جدأ وقلما يعيش مولود أنثى لهذه المدة. وفي بعض البلاد لا يعيش مولود لثمانية أشهر البتة لأنهم لا يخلو حالهم من أن يكونوا تأخروا في التخلق والتحرك والشوق إلى الولاد إلى هذا الوقت فيدل على أن قوتهم لم تكن قوية في الأصل فإن حاولوا بحركات التفصي في أول عهد الاستتمام ضعفوا أكثر من ضعف من يحاول التفصي في أول عهد الاستتمام وكانت قوته الأصلية قوية كالمولودين في السابع وإن لم يكونوا كذلك بل كانت خلقتهم وحركتهم ونيتهم إلى الشوق إلى الولادة وحركتهم إليه قد تمت قبل ذلك فيكون مثل هذا الجنين قد رام التفصي عن مأواه وانقلب وأحدث انقلابه الذي لم يبلغ به غرضه وصبا وبقي كذلك منقلبا إلى أن تثوب إليه القوة فأعجزه ضعف قوته وعرض له لا
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
مجلس البلدين منتظما كالعقد من نبلاء امجاد ذاك التفضل منك خولني شرفا به املت اخلادي فلقد منت فجزت كل مدي بجميل صنع ليس بالعادي له ايات القلوب اذا كانت معا ايات اخلاد يا محتفين تفضلا باخ يهفو اليكم منذ امساد ما زال هذا الفضل عادتكم والشعب مثل الفرد ذو عاد
ما تري غير ذكريات بواق من عيون الاداب والاخلاق افل الفرقد الذي كان يجلوها سناء فاذنت بلحاق واذا ما طفاوة النجم بانت تبعتها مباهج الاشراق يا حسين النبيل في كل معني والكرم الاصول والاعراق عاقني الدار عنك يوتم توليت وما كنت عنك بالمعتاق فالصبا مقعي وموكبك الذخار يمشي في قلبي الخفا ما كفتني معجل السوء ايامي وما من مءجل السوء واق كيف لم تدرا الفضاءل ما رحت تعاني من الاذي وتلاقي شرب الطالحون عذب زلالا وشربت القذي بكاس دهاق ان موتا والعيش ما زال منصورا شهي الحي لمر المذاق اي غبن ان يقصب الغصن مخصلا طريف الازهار والاوراق وشجي ان يمر بالكوكب الساطع ظل فيبتلي بالمحاق لا اعتراض علي القضاء ولكن اشد الاحكام حكم الفراق كان لاعين ابتسامك نورا فقدته فماءه غير راق وبنا بالاذان اشهي سماع بعد الفاظك الطاف الرقاق قل من عاش مثل ما عشت في انزه حال عن ريبة ونفاق والتماس لوجه ربك في اسعاف ذي علة وذي املاق وابتغاء لكل امر عظيم لم يذعه الطنين في الافاق ظلت سباق غاية بعد اخري في المعالي فديت من سباق في الحياة الدنيا الي المجد راق والي اله في المنية راق تهيء الخلد صورة كملت زيناتها من جلاءل ودقاق نزعها المنون نزعا اليما من سواد القلوب والاحداق سلخ التوام الحبيب فماذا حل منه بصنوه المشتاق وهما منذ قدرا في ضمير الدهر حلفا هوي والفا عناق انعزي اخاه عنه وما نملك حبس الدموع في الاماق ويسير في ذلك الحزن ما ينقص من برحه اقتسام الرفاق ما له في مصابه غير عون اله والطف منه والاشفاق والعلاج الاكفي اذ الجرح اشفي في اعتصام المخلوق بالخلاق فليطب في جوار مولاه شيرين وياخذ من فضله بخلاق انه كان مءمنا وامينا وفيا بالعهد والميثاق اي تقوي واي دين ودنيا حملت نعشه علي الاعناق اجملوا يا مودعيه فما حال تناءيه دون كل تلاق ان يفتكم وجه العزيز المولي لم يفتكم وجه العزيز الباقي
في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية الأميركية الاتفاق النووي، بما في ذلك الملاحق والمواد ذات الصلة، إلى الكونغرس. وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية في بيان أنها أحالت أمس نص الاتفاق النووي إلى الكونغرس. وأمام أعضاء الكونغرس 60 يوما لمراجعة الاتفاق. وذكرت الوزارة في بيان أن فترة الستين يوما تبدأ اليوم 20 يوليو (تموز).
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».