وكان ما يصل اليهم من العشور على المتاع الواصل الى اطرابزنده الداخل اليها والخارج عنها ويصل الى متلى ذلك لقيامه بها من الهدايا المرسومة على تجارها ما سمعت الأكثر يقول أنها مذ عرفت هذه الضرائب لم يبلغ من حين أخذ ملطيه وشمشاط وحصن زياد عشرة قناطير ذهبا «16» ، وسبيلهم فيما يقيمونه من غزو المسلمين فى البحر بالمراكب الحربية والشلندية والشينية «17» أن يأتوا الى كل ضيعة تقارب البحر فيأخذوا من كل دخان أى من كل بيت دينارين ويجمع ذلك ويدفع الى النافذين [فى البحر] «19» اثنا عشر
على السدنة منه كفافهم، وقد قصدهم الهند غير وقت للتغلب على الملتان فى انتزاع الصنم منهم فيظاهرون «2» المتغلبين عليهم القاصدين لهم بكسره وإحراقه «3» فيرجعون عنهم ولولا ذلك لخربوا الملتان، وعلى الملتان حصن وبها منعة وهى خصبة رخيصة الأسعار غير أن المنصورة أخصب وأعمر منها وسميت الملتان بفرج «5» بيت الذهب لأنها فتحت فى أول الإسلام وكان بالمسلمين إضافة «6» وقحط فوجدوا فيها ذهبا كثيرا فاتسعوا فيها بما وجدوه، وفى أهلها رغبة فى القرآن وعلمه والأخذ بالمقارئ السبعة والفقه وطلبة الأدب والعلم وفيهم جساء وزعارة أخلاق، وبخارج الملتان على نصف فرسخ منها أبنية كثيرة تعرف بالجندرور وهى معسكر الأمير ولا يدخل الأمير منها الى الملتان إلا فى يوم الجمعة عند ركوبه الفيل ويدخل فيصلى الجمعة بأهلها ويعود على الفيل الى دار إمارته وهو من ولد سامة ابن لؤى بن غالب وليس هو فى طاعة أحد وخطبته لبنى العباس، «12» [قال كاتب هذه الأحرف أظن أن الهنود افتتحوها بعد هذا لأنى وجدت فى الكتاب الذي ألفه العتبى الكاتب فى مناقب السلطان محمود بن سبكتكين وفتوحه أنه استفتح الملتان فى سنة أربع مائة بعد واقعة عظيمة جرت له مع ملكها وحروب جمة قد بالغ فى وصفها العتبى،] «16» (7) وأما بسمد فمدينة صغيرة وهى والملتان دون الجندرور عن شرقى نهر الملتان وهو نهر مهران وبين كل واحدة منهما «18» وبين النهر نحو نصف فرسخ وشربهم «19» من الأبآر وبسمد هذه خصبة وتكتب بالباء والفاء، ومدينة الرور تقارب الملتان فى الكبر وعليها سوران وهى على شط نهر مهران أيضا وهى من حد المنصورة خصبة رفهة كثيرة التجارة، والديبل
ولا تغفلن امرا وهي منه جانب فيتبعه في الوهي لاشك ساءره اذا طرف من حبلك انحل عقده تداعت وشيكا بانتقاض مراءره
وترق الرطوبات وتتسع المسام وكثيرا ما يقع تارك الرياضة في الدق لأن الأعضاء تضعف قواها لتركها الحركة الجالبة إليها الروح الغريزية التي هي آلة حياة كل عضو. الفصل الثاني أنواع الرياضة الرياضة منها ما هي رياضة يدعو إليها الاشتغال بعمل من الأعمال الإنسانية ومنها رياضة خالصة وهي التي تقصد لأنها رياضة فقط وتتحرى منها منافع الرياضة ولها فصول: فإن من هذه الرياضة ما هو قليل ومنها ما هو كثير ومن هذه الرياضة ما هو قوي شديد ومنها ما هو ضعيف ومنها ما هو سريع ومنها ما هو بطيء ومنها ما هو حثيث أي مركب من الشدة والسرعة ومنها ما هو متراخ وبين كل طرفين معتدل موجود. وأما أنواع الرياضة فالمنازعة والمباطشة والملاكزة والإحضار وسرعة المشي والرمي عن القوس والزفن والقفز إلى شيء ليتعلق به والحجل على إحدى الرجلين والمثاقفة بالسيف والرمح وركوب الخيل والخفق باليدين وهو أن يقف الإنسان على أطراف قدميه ويدل يديه قداما وخلفا ويحركهما بالسرعة وهي من الرياضة السريعة. ومن أصناف الرياضة اللطيفة اللينة الترجيح في الأراجيح والمهود قائما وقاعدا ومضطجعا وركوب الزواريق والسماريات. وأقوى من ذلك ركوب الخيل والجمال والعماريات وركوب العجل. ومن الرياضات القوية الميدانية وهو أن يشد الإنسان عدوه في ميدان ما إلى غاية ثم ينكص راجعا مقهقرا فلا يزال ينقص المسافة كل كرة حتى يقف آخره على الوسط ومنها مجاهدة الظل والتصفيق بالكفين والطفر والزج واللعب بالكرة الكبيرة والصغيرة واللعب بالصولجان واللعب بالطبطاب والمصارعة وإشالة الحجر وركض الخيل واستقطافها والمباطشة أنواع: فمن ذلك أن يشبك كل واحد من الرجلين يده على وسط صاحبه ويلزمه ويتكلف كل واحد منهما أن يتخلص من صاحبه وهو يمسكه وأيضا أن يلتوي بيديه على صاحبه يدخل اليمين إلى يمين صاحبه واليسار إلى يساره ووجهه إليه ثم يشيله ويقلبه ولا سيما وهو ينحني تارة وينبسط أخرى ومن ذلك المدافعة بالصدرين ومن ذلك ملازمة كل واحد منهما عنق صاحبه يجذبه إلى أسفل ومن ذلك ملاواة الرجلين والشغزبية وفحج رجلي صاحبه برجليه وما يشبه هذا من الهيئات التي يستعملها المصارعون. ومن الرياضات السريعة مبادلة رفيقين مكانيهما بالسرعة ومواترة طفرات إلى خلف يتخللها طفرات إلى قدام بنظام وغير نظام. ومن ذلك رياضة المسلتين وهو أن يقف إنسان موقفا ثم يغرز عن جانبيه مسلتين في الأرض بينهما باع فيقبل عليهما ناقلا المتيامنة منهما إلى المغرز الأيسر والمتياسرة إلى المغرز الأيمن ويتحرى أن يكون ذلك أعجل ما يمكن.
ذوبان يبتدئ من الأخلاط ثم من لحم الكبد ويتبعه سحج قد تيبس معه الطبيعة من غير وجع في الأضلاع أو ثقل ويكثر معه القيء الأصفر والأحمر والأخضر الكراثي ويكون معه البراز المري كثيرا خصوصا إن كان هناك مع المزاج مادة وإن لم يكن قل الدم وخشن اللسان ونحف البدن. وقد يستدل على ذلك من العادة والسن. والحرفة والتدبير. والوسط منه يولد الصفراء والمفرط يولد السوداء وأمراضها عن المالنخوليا والجنون ونحوه. وإذا ابتدأ الإسهال الغسالي مع سقوط الشهوة فأكثره لضعف الكبد الكائن عن مزاج حار وفي أكثره يكون البراز يابسا محترقا اللهم إلا أن يبلغ إلى أن يحرق الدم والأخلاط ولحمية الكبد ويسهلها. وإذا أخذ في إحراق الدم كان البراز كالمردي وإذا كان في الكبد احتراق أو ورم أو دبيلة ثم خرج بالبراز شيء أسود غليظ فذلك لحم الكبد قد تعفن وليس كل شيء أسود يخرج رديئا وربما أقام الغسالي والصديدي المائي ثم غلظ وصار أسود غليظا منتنا كما يكون في أصحاب الوباء وربما خرج بعد الصديدي دم ثم سوداء رقيقة. سوء المزاج البارد: علامته بياض الشفتين واللسان وقلة الحم وعسر جريه وكثرة البلغم وقلة العطش وفساد اللون وذهاب ما به فربما أصفر إلى خضرة وربما أصفر إلى فستقية. وأيضا بياض البول وبلغميته وغلظه بسبب الجمود وفتور النبض وشدة الجوع فإن الجوع ليس إنما يكون من المعدة فقط وقلة الاستمراء وإذا بلغ البرد الغاية أعدم الشهوة. والبراز ربما كان يابسا بلا رائحة وربما كان رطبا لضعف الجذب وكان إلى البياض قليل الرائحة. وقد يرق معه البراز ويرطب إلا أنه لا يدوم كذلك متصلا ولا يكثر معه الاختلاف. وإن كان ابتدائه وعروضه يطول وفي آخره يخرج شيء مثل الدم المتعفن ليس كالدم الذائب وقد يتبع المزاج البارد بعد مدة ما حميات
يا حسن حضارة العروبة انها في كل معني نجعة المرتاد من لي بوصف جمالها وجمالها يعي بيان الواصف المجواد يردي ونضر غياضه ورياضه نعم الحياة تجمعت في واد ماذا يريكم من رواءع حسنها تصويرها براعة ومداد كم في الحزون وفي السهول وراءها عجب يروع نواظر الاشهاد ايات تدبيج يتم رواءها بتلمع الانهار في الاراد ويكاد بحر الال في اطرافها يشجو السماع بموجه الهداد حتي يصير مدي محاسنها الي سفح يطوقها بطوق جساد عال ذراه يلوح فوق بياضها جمر الغماءم من خلال رماد
اغادية بكرت بالحيا رعتك العناية من غاديه اذا ما سكبت طهور الندي المي باحثة الباديه اجف الردي غصنها والغصون في الروض زهرة ناديه فقيده مصر فريدة عصر لها كل غانية فادية وكانت اديبة ايامها وكانت منارتها الهادية اذا ما قرانا لها اية حسبنا الحروف بها شادية الم بها دهرها قاتلا فيا قتلة لا تفيها ديه تظل الكنانة تبكي اسي عليها ومهجتها صاديه
صفا لك شرب العيش غير مثرب ولا زلت تسمو بين بدر وكوكب تدبر امر الملك غير معنف وتءثر امر اله غير مءنب وتجبي الي السلطان اوفي خراجه وتكسب حمد الناس من خير مكسب احين اسرت الدهر بعد عتوه وفلت منه كل ناب ومخلب فاصبحت مكفيا همومي مزايلا غمومي موقي كل سوء ومعطب ولم يبق لي الا تمني بقاءه علي الدهر ما ارست قواعد كبكب تهضمني انثي وتغصب جهرة عقاري وفي هاتيك اعجب معجب لقد اذكرتني لامريء القيس قوله فانك لم يغلبك مثل مغلب وما قهر انثي قرن جد ولم تكن لتقهر الا قرن هزل وملعب عرفنا لها غصب الغرير حقوقه فما غضبها حق الحكيم المدرب لها كل سلطان علي قلب امرد ولم تعط سلطانا علي قلب اشيب اليكم شكاتي ال وهب ولم تكن لتصمد الا لوزير المهذب لعمري لقد اعطيتم العدل حقه فلا يتجاوزه ولا يتعتب له ان يذب اليث عن ظلم ثعلب وليس له اذلال ليث لثعلب اجرني وزير الدين والملك اني اليك بحقي هارب كل مهرب توثب خصم واهن الركن والقوي علي ايد الاركان لم يتوثب هو النكر من وجهين غصب وبدعة وفي النكر من وجهين موضع معتب وكم غضبت لحق منك سجية تءدب بالتنكير من لم يءدب فلا تسلمني لاعادي وقولهم الا من راي صقرا فريسة ارنب اريد ارتجاع الدار لي كيف خيلت بحكم مر او بلطف مسب وان انتزاع الحق من كف غاصب وقد نشبت اظفاره كل منشب لخطة فصل من سديد قضاءه وخطة فضل من كريم المركب وان انتظام الفصل والفضل في يد لشيء الي السادات جد محب فرايك في تيسير امري بعزمة كوقعة مسنون الغرارين مقضب وتاله لا ارضي برد ظلامتي الي ان اري لي الف عبد ومركب وقد ساءني اني محب مقرب وان ليس لي اذن المحب المقرب فمالي في قلب الوزير مرتبا وفي داره حيران غير مرتب ولا بد لي من رتبة ترغم العدا وتسهيل اذن بين اهل ومرحب ولو لم اءمل منك ذاك وضعفه ذهبت من التاميل في غير مذهب فلا ينكرن المنكرون تسحبي فلولا الجناب السهل لم اتسحب اتيتك لم اقصد الي غير مقصد بامري ولم ارغب الي غير مرغب ولي منك امال عريض مرادها واله لا كانت مطامع اشعب فان انت صدقت الرجاء بغيتي فكم من رجاء فيك غير مكذب وقد صدق اله الرجاء وانما طلبت مزبد الخير من خير مطلب وعش عيش مغشي الفناء محجب جدا كفه في الناس غير محجب
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.