وهى فى ديار طىء وجبلا طىء منها على مسيرة يومين وبها نخيل وزروع قليلة لطىء وبها ماء تافه ويسكنها بادية من طىء ينتقلون عنها فى بعض السنة ينتجعون المراعى، وخيبر حصن ذو نخيل كثيرة وزرع، (22) وينبع حصن به نخيل وماء وزرع وبها وقوف لعلى بن أبى طالب عليه السلام يتولاه أولاده، وبقرب ينبع جبل رضوى وهو جبل منيف ذو شعاب وأودية ورأيته من ينبع كخضرة البقل، وزعم بعض أصحابنا أنه طاف «14» فى شعابه وفيها ماء كثير وأشجار وهو الجبل الذي تزعم طائفة الكيسانية أن محمد بن على بن أبى طالب فيه حيا «15» مقيما، ومنه يحمل حجارة المسن الى سائر الآفاق، وفيما بينه وبين ديار جهينة وسائر البحر ديار للحسنيين يسكنونها ببيوت الشعر نحو سبع مائة بيت بادية كالأعراب ينتجعون المراعى والمياه بزى كزى الأعراب لا تميز بينهم فى خلق ولا خلق، وتتصل ديارهم فيما يلى المشرق بوادى ودان «19» [11 ظ] وهو من الجحفة على مرحلة وبينهم وبين الأبواء التى على طريق الحاج فى غربيها ستة أميال، وبها رئيس الجعفريين من ولد جعفر بن أبى طالب
هذا المسجد وفى هذه الدار قبة بناها أبو مسلم كان يجلس فيها وفيها يجلس أمراء مرو، وبها قهندز خراب ومقداره مقدار مدينة وهو مرتفع وقد سيقت اليه قناة ماء يجرى فيه الى يومنا هذا وربما زرع عليها مباقل ومباطخ وغير ذلك، [وفى زماننا هذا وهى سنة ثمانين وخمسمائة ليس بمرو مسجد جامع عامر غير المسجد الذي بناه أبو مسلم على ماجان وذكر لى عدة أناس من أهل مرو مشايخ أنهم لم يروا بمرو مسجدا جامعا غير هذا وأن المسجدين الآخرين خراب،] «6» فأما أسواقها فعلى قديم الأيام كانت على باب المدينة جنب الجامع فنقلها أبو مسلم الى ماجان «8» وهى من أنظف الأسواق «22» وأوجدها لسائر ما يحتاج اليه من ليل ونهار، ومصلى العيد فى محلة رأس الميدان فى مربعة أبى الجهم ويطوف به من جميع جوانبه ونواحيه البنيان والعمارات وهو بين نهر هرمزفره وماجان «11» ، والبلد أرباع معروفة الحدود ولأرباعه أنهار معروفة فمنها نهر هرمزفره وهو «12» نهر عليه أبنية كثيرة من البلد وهو مما يلى سرخس، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب فأحدها الذي يلى مسجد الجامع وباب يعرف بباب سنجان «14» وباب بالين «23» وباب درمسكان «24» ومن هذا الباب يخرج الى ما وراء النهر وعلى هذا الباب عسكر المأمون وضرب مضربه أيام مقامه بها الى أن انتهت اليه الخلافة، (9) ولمرو نهر عظيم تتشعب هذه الأنهار منه وأنهار الرساتيق عنه ومبتدأه من وراء الباميان ويعرف بنهر مرغاب وتفسيره مروآب أى ماء مرو ومنهم من يزعم أن النهر منسوب الى مكان يخرج منه الماء ويعرف بنهر مرغاب ومجرى هذا النهر على مرو الروذ وعليه ضياعهم وأول حد هذا النهر من عمل مرو الروذ لوكرين «21» وخوزان والقرينين «25» فخوزان من مرو
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وإما لتحلل الرطوبة التي يتبعها الصبغ إذا كانت نضيجة جدا مثل النبات عندما تتحلل رطوبته يأخذ يبيض وهذه والمرضى تشهل أعينهم والمشايخ لهذا السبب لأن المشايخ تكثر فيهم الرطوبة الغريبة وتتحلل الغريزية وإما أن يكون ذلك لون وقع في الخلقة ليس لأن العنبية صار إليها بعد ما لم يكن وقد يكون لصفاء الرطوبة التي منها خلقت وقد يكون لإحدى الآفتين إذا عرضت في أول الخلقة ويعرف ذلك بجودة البصر ورداءته. فالزرقة منها طبيعية ومنها عارضة والشهلة تحدث من اجتماع أسباب الكحل وأسباب الزرقة. فيتركب فنها شيء بين الكحل والزرقة وهو الشهلة وإن كانت الشهلة للنارية على ما ظنه أمبادقلس لكانت العين الزرقاء مضرورة لفقدانها النارية التي هي آلة البصر وبعض الكحل يقصر عن الزرق في الإبصار إذا لم يكن الزرق لا آفة. والسبب فيه أن الكحل الذي يكون بسبب البيضية يمنع نفوذ أشباح الألوان بالبياض لمضادته للأشفاق ومثل الذي يكون لكدورة الرطوبة وكذلك إن كان السبب كثرة الرطوبة فإنها إذا كانت كثيرة أيضا لم تجب إلى حركة التحديق والخروج إلى قدام إجابة يعتد بها. وإذا كانت العين زرقاء بسبب قلة الرطوبة البيضية كانت أبصر بالليل وفي الظلمة منها بالنهار لما يعرض من تحريك الضوء للمادة القليلة فتشغلها عن التبين فإن مثل هذه الحركة يعجز عن تبين الأشياء كما يعجز عن تبين ما في الظلمة بعد الضوء. وأما الكحلاء بسبب الرطوبة فيكون بصرها بالليل أقل بسبب أن ذلك يحتاج إلى تحديق وتحريك للمادة إلى خارج والمادة الكثيرة تكون أعصى من المعالجات: قد جرب الاكتحال ببنج مجفف يطبخ في الماء حتى يصير كالعسل ويكتحل به أو يؤخذ إثمد أصفهاني وزن ثلاثة دراهم لؤلؤ دراهم مسك وكافور من كل واحد وزن دانق دخان سراج الزيت أو الزنبق وزن درهمين زعفران درهم يجمع الجميع بالسحق ويستعمل. والزعفران نفسه ودهنه مما يسود الحدقة وكذلك عصارة عنب الثعلب أو يؤخذ من عصارد الحسك وزن درهمين ومن العفص المسحوق وزن درهم نوى الزيتون المسود على الشجر ودهن السمسم غير مقشر من كل واحد وزن درهم يطبخ بنار لينة ويكتحل به. ومما جرب أن يحرق البندق ويخلط بزيت ويمرخ به يافوخ الصبي الأزرق العين وأيضا يدخل الميل في حنظلة رطبة ويكتحل به حتى قيل أن ذلك يسود حدقة السنور جدا وكذلك قشور الجلوز مسحوقة منخولة ويؤخذ أقاقيا جزءا مع سدس جزء من عفص يجمع ذلك بماء شقائق النعمان وعصارته ويتخذ منه قطور كذلك عصارة البنج وعصارة
عظم لم تسعه دار الفناء فلتسعه في اله دار البقاءيا اميرا الي ذري العزة القعساء اعلي مكانة الامراءلم تكن بالضعيف يوم اصبت الامر والامر مطمع الاقوياءفتنكبت عنه اقدر ما كنت علي الاضطلاع بالاعباء انما اثرت لك النفس حالا هي اسمي منازل النزهاءعدت عطلا وليس في الناس احلي جبهة منك بعد ذاك الاباء فجعت مصر فيك فجعة ام في الاعز الاغلي من الابناء في جواد جاري اباه وما جاراه الاه بالندي والسخاءاورد الفضل كل صادق وخص الجزل منه بالعلم والعلماءاريحي يهتز لعمل الطيب من نفسه بلا اغراءانما يبتغي رضاها وما يعني بشكر من غيرها وثناء كلف بالجميل يسديه عفوا متجاف مواطن الايذاء لازم حد ربه غير ناس في مقام ما حق لعلياء كل شان يسوسه يبلغ الغاية فيه من همة ومضاء ويري الفخر ان يكون طليقا من قيود الظاهر الجوفاء كان وهو الكريم جد ضنين بالاذاعات عنه والانباءفاذا ما اميطت الحجب عن تلك المساعي الجسام والالاء اسفرت بين روعة وجلال عن كنوز مجلوة من خفاء كان ذاك الجافي العبوس المحيا في المعاطاة اسمح السمحاء دون ما تنكر المخايل فيه غر من شماءل حسناءمن حياء يخال كبرا وما الكبر به غير صورة لحياء وفاء لال والصحب والاوطان في حين عز اهل الوفاءوكمال في الدين منه وفي الدنيا تسامي به عن النظراءيذكر اله في النعيم ولا ينساه ان طاف طاءف من شقاء فهو حق الصبور في عنت الدهر وحق الشكور في النعماء لم ير الناس قبله في مصاب مثل ذاك الازراء بالارزاءبترت ساقه ولم يسمع العواد منه تنفس الصعداءجلد لا يكون خلة رعديد ولم يءته سوي البءساء كيف يشكو ذاك الذي شكت الاساد منه في كل غيل ناءوالذي كان باقتناص ضواري الغاب يقري الكلاب ذات الضراء والذي زان قصره بقطاف من رءوس الاياءل العفراءاشرف الهو لهوه بركوب الهول بين المجاهل الوعثاء باحثا عن قديمها مستفيدا عبرا من تبدل الاشياءسير الاولين كانت له شغلا فاحي دروسها من عفاء وتولي تنقيح ما اخطاته ام من حقاءق الصحراء فاذا عد في بلاء فخار لم يجاوز فخار ذاك البلاءاني اسف لمصر وما ينتابها في رجالها العظماء كان من بنوا علاها فريعت بانقضاض البناء بعد البناء لم يخيب ما دام حيا لها سءلا وكاءن اجاب قبل الدعاء فاذا ما بكي اعزتها ياسا فمن لعفاة بالتاساء قد حسبنا القضاء حين عفا عنه رثي لضعاف والفقراءغير ان الرجاء مد لهم فيه قليلا قبل انقطاع الرجاء ويحهم ما مصيرهم فهم اليوم ولا عون غير لطف القضاءايها الراحل الجليل الذي اقضيه نزرا من حقه برثاءيلم يكن بينا الي ان دعاك اله الا تعارف الاسماءزال بالامس ما عراك فابديت سروري مهنءا بالشفاء وانا اليوم جازع جزع الادنين من اسرة ومن خلصاء ذاك حق لكل من نفع الناس علي الاقرباء والبعداء رضي اله عنك فاذهب حميدا والق خيرا وفز باوفي جزاء نعمة اله يا سليلة بيت راسخ فوق هامة الجوزاءلك من عقلك الكبير ومن ذكري الفقيد الخطير خير عزاء انت من انت في مكانك من وال ومن اخوة ومن اباءوستهدين هدي امك في اقوم نهج لفضليات النساء
لو ان الهوي اعطي فءادي حقه لما كان لي دون العباد فءاد ولكن وداد لحبيب محضته هو الحب لكني اقول وداد لي العذر ان اسكن علي ان مهجتي بها الم والحادثات عداد يكاد يبين الحزن ظلي اذا سري وفي الوجه بشر اذ تلوح سعاد
لكن، أمس الجمعة، نشر عدد من الصحف الأميركية الرئيسية أخبارا بأن القوات الشعبية سيطرت، فعلا، على عدن، وأن عددا من الوزراء في حكومة هادي وصلوا، فعلا، إلى عدن.
القلقطار خمسة مثاقيل تدق هذه الأدوية دقا ناعما وتعجن بشراب عفص وتقرص وإذا احتيج إليها ديف الواحد منها بخل ممزوج بماء الورد ويطلى على الصدغين. والصداع الحار في الحميات يكره استعمال الأدوية العاطفة للأبخرة عليه ويعافيه كثرة استنشاق الخل وماء الورد. فصل في علاج الصداع البارد بغير مادة أو بمادة بلغمية أو سوداوية: ينفع من ذلك التكميد بما هو مسخن بالفعل من الخرق المسخنة ومن الجاورس المسخن والملح المسخن. والجاورس ألطف وأعدل وقد ينفع جماعتهم وخصوصا المصرودين منهم إذا كانت أبدانهم نقية ولم يخش منهم حركة الأخلاط أن يحسروا عن رؤوسهم في الشمس مقيمين في شرقها إلى أن يعافوا وينحل صداعهم. والمصرود يجب أن يقلل غذاؤه وتسهل طبيعته ولو بالحقن ويحال بينه وبين الحركات البدنية والنفسانية والفكرية ويمنع الشراب البارد ويحرم عليه البروز للبرد. وينفع جميع من به صداع من البرد بعد التنقية - إن احتيج إليها - المروخات والسعوطات والنشوقات والشمومات والنطولات والأضمدة المسخنة المذكورة. ومما ينفعهم سقي الشراب الريحاني الرقيق القوي مع البزور أعني مثل بزر الكرفس وبزر الرازيانج وبزر الجزر والأنيسون والكمون
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع:
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.