ولحية يحملها ماءق مثل الشراعين اذا اشرعا تقوده الريح بها صاغرا قودا عنيفا يتعب الاخدعا فان عدا والريح في وجه لم ينبعث في وجه اصبعا لو غاص في البحر بها غوصة صاد بها حيتانه اجمعا
فدتك النفس وهي اقل بذل صلي حسن المقال بحسن فعل اريني منك في امري نهوضا يبين ان شغلك بي كشغلي اراك اذا حثتك في كتابي ذكرت عناية ليست بهزل وان اغفلت حثك نمت عني ولست لذاك يا املي باهل تحروا في فكاك الاسر عني تحري مثلكم في فك مثلي
بقلة الحمقاء: الماهية: معروفة. الاختيار: عصارتها أبلغ ما فيها فعلا. الطبع: بارد في الثالثة رطب في آخر الثانية. الأفعال والخواص: فيها قبض يمنع النزف والسيلانات المزمنة وغذاؤها قليل غير موفور وهي قامعة للصفراء جدا. الزينة: يحك بها الثآليل فتقلعها بخاصية لا بكيفية. الأورام والبثور: ضماد للأورام الحارة التي يتخوف عليها الفساد وللحمرة. أعضاء الرأس: ينفع للبثور في الرأس غسلا به ممزوجا بشراب ويذهب الضرس بتمليسه للخشونة وشكن الصداع الحار الضرباني. أعضاء العين: ينفع من الرمد ويدخل في الأكحال والإكثار منه يحدث الغشاوة. أعضاء النفس: عصارته تنفع نفث الدم بقوتها العفصة. أعضاء الغذاء: ينفع التهاب المعدة شربا وضمادا وينفع الكبد الملتهبة ويمنع القيء المراري ويضعف الشهوة. أعضاء النفض: يحقن به لسحج الأمعاء والإسهال المراري وينفع من أوجاع الكلى والمثانة وقروحها ويقطع في الأكثر شهوة بل قوة الباه وزعم ماسرجويه: أنه يزيد في الباه ويشبه أن يكون ذلك في الأمزجة الحارة اليابسة وهو يحبس نزف الحيض وينفع من حرقة الرحم وينفع ماؤه من البواسير الدامية. وعصارته تخرج حب القرع وإن شويت البقلة الحمقاء وأكلت قطعت الإسهال. الحميات: ينفع من الحميات الحارة.
فيه ملح شيء قليل من خبث الحديد ورد القشر المقور وطيق فإن جميع ما فيه ينحل ماء أسود خضابا أو مدادا. قالوا: وإن سحق ورق الكبر وطبخ بلبن وخصوصا لبن النساء حتى يبلغ الثلث ويترك الليل كله كان خضابا جيدا والأولى عندي أن يكون من جملة الحافظات وقد شهد جالينوس لهذا الخضاب. وأيضا: قال يؤخذ من الزهرة التي تكون مثل العناقيد في شجر الجوز فتسحق بزيت ويطلى به مع شيء من قفر رطب وقال بعضهم إذا خلط به بعر الماعز جاد قالوا وكذلك قشور أصل الغرب إذا سحق بالزيت وأدهن به فإنه يسود وعندي أنه إن كان صباغا أيضا أضعف فعله الزيت ولو كان بدل الزيت ماء لعله كان أجود. وكذلك قولي فيما قاله فولس من أن ورق الشقائق إذا سحق في الزيت حتى يصير كالغالية صار خضابا فإن كان لهذا معنى فلا بد من مغوص كالشب وكذلك قولهم في تربية الدهن بقشور الجوز وطبخهم إياه في مائه وإدخال قليل شب فيه كل هذا مما استضعفه وكذلك ما قيل في طبخ الدهن في ماء الشقائق حتى يفنى ومثل ما قالوا من أنه يجب أن يؤخذ دهن الخل ويلقى عليه ثلثه أملج ويطبخ ساعة بالرفق ويصفى ويؤخذ لكل رطل ربع رطل من صفائح الأسرب الرقيقة ثم يغلى بالرفق لثلأ يذوب الأسرب ولئلا يشتعل الدهن ويحركه دائما ثم يتركه أياما ثلاثة ثم يأخذه أقول في هذا رجاء ما خصرصا إذا كان فيه الشب. قالوا وكذلك إذا جعل دهن البان في جوف النارجيل ثم استوثق من تطيينه ووضع في التنور وضعا بالإحتياط خرج الدهن خضابا والأولى أن يعد هذا في جملة ما يمنع الشيب. قالوا وإن نقى عجم الزبيب وسحق ناعمأ كالكحل وغمر بدهن حل ودفن شهرا في السرقين كان خضابا وجيدا للنصول ومما هو كالمجمع عليه أن بيض اللقلق خضاب قوي وكذلك بيض الحبارى وقد اتفق في زماننا أيام حياة الملك شمس الدولة قدس الله روحه أن سلخ فهد من فهودته على طائفة من لحية فهادنا ثم بجنبه فخضبها سوادا. فصل في غالية قد مدحوها قالوا يؤخذ خمسون درهما أملج ورطل ونصف ماء الآس الرطب المعصور وأربعة أرطال ماء يطبخ حتى ينقص النصف ثم ينزل عن النار ويؤخذ خمسون درهما خطميا وخمسون درهما حناء وخمسون وسمة وعشرون عفصا مقلوا وعشرة زاجا وخمسون صمغا فيلقى فيه ويغلظ بالطبخ ويطيب بالسك والمسك ويغلف به ما يراد خضابه قدر ما يعلوه قالوا ويؤخذ دهن حب القطن وزن ثلاثين درهما ويلقى فيه من براق الحديد وبرادة الأسرب والروسختج من كل واحد وزن أربعة دراهم ويسحق الجميع معه ويترك حتى يسود ثم يغلى ويقوم ويطيب بالمسك واعلم أن الشعير المحرق وقشور الباقلا وقشور الرمان من جملة ما يدخل في الخضاب مدخل الحناء وكذلك قشور الجوز. وقد ذكرنا أدوية الخضاب في الأدوية المفردة وأمهاتها الشيطرج والمر والحضض والخردل والملح والخربق والسرمق والأملج والبرشياوشان والشقائق والحناء والوسمة والنحاس المحرق وخبث الحديد وماء قشور الباقلاء الرطب وقشور الجوز وماؤها والأقياقيا
ومثلما دخلت الجامعة في سن مبكرة، ودخلت السياسة في سن مبكرة، دخلت عالم الحب في سن مبكرة، في أول عام لها في كمبردج.
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
إلى داخل بسبب ضربة أو سقطة ولا علاج له ولورم في عضل الخرز أو أربطتها أو في عضل المريء وأربطته بالمشاركة أو لشيء من الأسباب التي تجذبها إلى داخل أو لتشنج يعرض فيها أيضا بجذبها وأردؤه اليابس أو لآفات أخرى من آفات العصب يهيئ لذلك. وأكثر ما يعرض ذلك يعرض للصبيان بسبب لين رباطاتهم. وأعظمه خطرا ما كان في الفقرة الثانية وما فوقها وإذا كان دون ذلك فهو أسلم. وأشده ما كان في الفقرة الأولى فإنه أشد وأحد ومن باب المجاور ما يكون بسبب الديدان. وقد ذكرناه في باب عسر الازدراد. وأما أقسام الورم بحسب الأعضاء المتورمة فهي أربعة: فإنها إما أن يكون الورم في العضلات الخارجة عن الحنجرة المائلة إلى قدام وإلى أسفل حتى يكون الورم يظهر وتظهر حمرته في مقدم العنف أو الصدر أو القص أو يكون في العضلات الخارجة عنها ولكن في التي إلى خلف وفي عضلات المريء حتى يكون الورم ولونه يظهر في داخل الفم وربما تأدى إلى الفقار والنخاع بالمشاركة أو يكون في العضلات الباطنة من المريء وما يليه فبضيق النفس بالمجاورة ولا يظهر للحس ويكون في العضلات الباطنة من الحنجرة وفي الغشاء المستبطن لها وهو شر الأربعة وهو لا يظهر للحس أيضا وقد يجتمع من هذه الأورام عدة اثنان أو ثلاثة. وسبب هذه الأورام سبب سائر الأورام وربما كان لبعض الأغذية خاصية في إحداث هذه الأورام كالحندقوق. وقيل إن ترياقه الخس أو الهندبا وربما لم يكن السبب الامتلائي في البدن كله بل كان البدن نقيا وإنما فضلت الفضلة في الأعضاء المجاورة لأعضاء الحلق فأحدثت ورما وقد يقسم هذا الورم فيقال منه ظاهر للحس خارج ومنه ظاهر للحس إذا تأمل باطن الحلق داخلا ومنه ما لا يظهر للحس فمنه في المريء ومنه في داخل الحنجرة وإنما يتأمل ذلك بدلع اللسان بعد فغر الفم بشدة مع غمز اللسان إلى أسفل. وقد تعرض هذه الأورام من الدم وقد تعرض من المرة الصفراء وقد تعرض من البلغم وأكثر خنقه بإطباق العضل مرخيا. والبلغمي سليم وبرؤه سريع سهل وربما تطاول أربعين يوما. ومن البلغمي ما تولده من بلغم لزج غليظ بارد ومنه ما تولده من بلغم لطيف حار. ومثل هذا البلغم إذا نزل من الرأس وهو إنما يكون من الرأس في أكثر الأمر فإنه يتمكن إلى العضلات السفلى من الحنجرة والذي من البلغم الغليظ فيكون في عضلات أعلى الحنجرة لثقله وقلة نفوذه وقلما يعرض من السوداء. وقال بعضهم: أنه لا يعرض البتة لأن السوداء يقل انصبابها من عضو إلى عضو دفعة ولكنه لا يبعد مع نحور ذلك أن يعرض دفعة أو قليلا قليلا ثم يختنق.
كان العزير زمانا لا در در العزير ان سيل عن قاءل الشع رقرظ الناس غيري وكان ذاك لاني لم اهد لشيخ ايري حتي اذا شمت فيه ايرا كجردان عير اضحي يري الناس اني في الشعر فوق زهير وقال ليذاك قولي ما احتل قسك ديري نحن الرواة الالي سا ر ذكرهم اي سير وقولنا القوخل يروي قدما بشر وخير فاشد يديك بنفعي ولا تعرض لضيري علمت ان هجاءي لما جفا البرج طيري وانه لي حرب اذا ضنت بميري
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».
وأما في المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما وبقي أصلاهما فيتفرغ منهما فروع تتفرق في العضل الموضوعة على عظم العجز. والتي تأتي منها المثانة تنقسم فيه وتأتي أطرافه القضيب وباقيه يأتي الرحم من النساء وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين فإنهما يتشعبان في الفخذين شعبتين عظيمتين وحشيا وإنسيا. والوحشي فيه أيضا ميل إلى الأنسي ويخلف شعبا في العضل الموضوعة هناك ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الإبهام والسبابة وتستبطن باقيه وهي في أكبر أجزاء الرجل تنفذ ممتدة تحت الشعب الوريدية التي نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب ما يوافق الأوردة كالإتيان من الكبد إلى السرة في أبدان الأجنة وشعب الضارب الوريدي والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة والصاعد إلى اللبة والمائل إلى الإبط والسباتيين حيث يتفرقان في الشبكة والمشيمة والتي تأتي الحجاب والنافذ إلى الكتف مع شعبة والتي تأتي المعدة والكبد والطحال والأمعاء والذي ينحدر من مراق البطن والعروق التي في عظم العجز وحده. وإذا رافق الشريان العضل الموضوعة على الوريد على الصلب امتطى الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للأشرف. وأما في الأعضاء الظاهرة فإن الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له ويكون الوريد له كالجنة وإنما استصحب الشرايين الأوردة لشيئين: أحدهما لترتبط الأوردة بالأغشية المجللة للشرايين وتستقي مما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقي كل واحد منهما من الآخر فاعلم ذلك الجملة الخامسة الأوردة وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الأوردة أما العروق الساكنة فإن منبت جميعها من الكبد وأول ما ينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب والآخر من الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. الفصل الثاني تشريح الوريد المسمى بالباب ولنبدأ بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر في تجويف الكبد خمسة أقسام ويتشعب حتى يأتي أطراف الكبد المحدبة ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذي يلي تقعيره فإنه
حرصا ولا تعبا حتي اذا مهد اله الامور له وراض من جمحات الملك ما صعبا تبلجت غرة غراء واضحة مثل الشهاب اذا ما ضوءه ثقبا
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).