بصقليه منه وأكثره يفتل حبالا لمراسى المراكب وأقله يعمل للسلطان منه طوامير القراطيس ولن يزيد على قلة كفايته، (7) وشرب أهل المدينة وهم المجاورون لسورها من نحو باب الرياض الى نحو عين شفاء من مياه هذه العيون وباقى أهلها وأهل الخالصة وجميع أهل الحارات شربهم من أبآر دورهم خفيفا كان أو ثقيلا من الماء ويلذ لهم على كثرة المياه العذبة الجارية عندهم وذلك لكثرة أكلهم البصل، وشرب أهل المعسكر «7» فمن العين المعروفة بالغربال وماؤها صالح وبالمعسكر عين تعرف [بعين التسع دون الغربال فى كثرة الماء وعين تعرف] «8» بعين أبى سعيد دونها وعين تعرف بعين أبى على وكان من بعض ولاتهم فهى مضافة اليه وشرب الناحية المعروفة بالغربية فمن العين المعروفة بعين الحديد وهناك معدن للسلطان من الحديد يصرف ما يستثار منه لحاجته فى مراكبه وقرسطياته «12» وكان هذا المعدن لبنى الأغلب يجدى عليهم الكثير [وهو بقرب قرية تعرف ببلهرا وفيها عيون وأنهار تتفجر منها وهى تمد وادى عباس وتقويه وهى كثيرة البساتين والكروم] «14» ، ويحيط بالبلد عيون غير مشهورة وينتفع بمياهها كالقادوس فى ناحية القبلة وبها الفوارة الصغيرة والفوارة الكبيرة على أنف الجبل من البلد وهى أغزر عيونهم ماء وتنصرف هذه المياه الى أجنتهم، ولقرية البيضاء عين حسنة تعرف بالبيضاء وتصاقب الغربال والغربية وشرب الناحية المعروفة ببرج البطال من العين المعروفة بعين أبى مالك وأكثر مياه الدبور من أراضى المدينة لأجنتهم فبالسوانى، ولهم أجنة كثيرة الخير وبساتين أعذاء بخوس لا تسقى كالشأم وأكثر مياه البلد والحارات من الأبآر ثقيلة غير مرئة وإنما صرفهم الى شربها رغبة عن شرب الماء الجارى العذب قلة مروآتهم وكثرة أكلهم للبصل وفساد حواسهم بكثرة تغذيهم بالنى منه وما فيهم من
فإن الوجع لا محال هو إحساس بمؤثر مناف بغتة من حيث هو مناف فالوجع هو المحسوس المنافي بغتة والحد ينعكس وكل محسوس مناف من حيث هو مناف موجع. أرأيت إذا أحس بالبردالمفسد للمزاج من حيث يفسد المزاج وكان مثلا لا يحدث عنه تفريق الاتصال هل كان يكون ذلك إحساسا بمناف فهل كان يكون وجعا. فمن هذا يعرف أن تغير المزاج دفعة سبب الوجع كتفرق الاتصال. والوجع يثير الحرارة فيثير الوجع بعد الوجع وقد يبقى بعد الوجع شيء له حس الوجع وليس بوجع حقيقي بل هو من جملة ما يتحلل بذاته الجاهل يشتغل بعلاجه فيضر به. الفصل العشرون أسباب الوجع أصناف الوجع التي لها أسماء هي هذه الجملة الحكاك الخشن الناخس الضاغط الممدد المفسخ المكسر الرخو الثاقب المسقي الخدر الضرباني الثقيل الإعيائي اللاذع فهذه هي خمسة عشرجنسا. وسبب الوجع الخشن خلط خشن. وسبب الوجع الناخس: سبب ممدد للغشاء عرضا كالمفرق لاتصاله وقد يكون متساويا في الحس وقد لا يكون متساويا. والغير المتساوي في الحس إما لأن ما يتمدد عليه الغشاء ويلامسه غير متشابه الأجزاء في الصلابة واللين كالترقوة للغشاء المستبطن للأضلاع إذا كان الورم في ذات الجنب جاذبا إلى أعلاه أو يكون غير متشابه الأجزاء في حركته كالحجاب لذلك الغشاء ولأن حس العضو غيره متشابه إما بالطبع وإما لأن آفة عرضت لبعض أجزائه دون بعض. وسبب الوجع الممدد: ريح أو خلط يمدد العصب والعضل كأنه يجذبه إلى طرفيه. والوجع الضاغط سببه مادة تضيق على العضو المكان أو ريح تكتنفه فيكون كأنه مقبوض عليه فيضغط. وسبب الوجع المفسخ: هو مادة ما يتحلل من العضلة وغشائها فيمدد الغشاء ويفرق اتصال الغشاء بل العضلة. وسبب الوجع المكسر مادة أو ريح يتوسط ما بين العظم والغشاء المجلل له أو برد فيقبض ذلك الغشاء بقوة. وسبب الوجع الرخو: مادة تمدد لحم العضلة دون وترها وإنما سمي رخوا لأن اللحم أرخى من العصب والوتر والغشاء.
طاعته وإن جميعهم يختلفونه «1» والديانة بالنصرانية، وعن يسار ذلك يقرأ موازيا لخط الجبل هذا الجبل عظيم مديد يزعم حسداى بن اسحاق أنه متصل بجبال ارمينيه ويقطع بلد الروم فيصل فيه الى خزران وجبال ارمينيه وكان بهذه النواحى خبيرا لأنه «3» دخلها ولقى أكابر ملوكها ورجالها، وكتب فى الجانب الآخر من الجبل الانكبرذه، وعن يسار ذلك صور الاندلس وفيه من المدن قرطبه واشبيليه والمريه ثم المريه «4» مرة ثانية فى البر ومن أسفل ذلك بلاد غلجشكش «5» ، بشكونس «6» ، روميه «7» ، افرنجه، ثم من أسفل ذلك قسم من الأرض داخل فى البحر يقرأ فيه أرض قلوريه وعلى ساحلها من المدن مسنيان «8» ، كسشه «9» ، منتيه «10» ، ريو، ابن ذقتل «11» ، بوه، قسطرقوقه «12» ، جراجيه «13» ، استلو «14» ، سبرينه «15» ، قطرونيه «16» ، رسيانه «17» ، قسانه «18» ، ثم يلى ذلك الى الأسفل جون كتب عنده فى البر هذا جون البنادقين وفيه جزائر كثيرة مسكونة وأمم كالشاغرة وألسنة مختلفة من افرنجيين «19» ونمتين «20» وصقالبه وبرجان وغير ذلك، وعلى طرفى الجون مدينتا بذرنت واذرنت، ثم من أسفل ذلك ناحية أخرى داخلة فى البحر يقرأ فيها هذه أرض بلبونس دورها ألف ميل وفيها أمم من الروم وبها نيف وسبعون حصنا عامرا ويضيق طرفاها حتى يصير ستة أميال وتدعا كسميلى، [58 ظ] هذه صورة بحر الروم وما اتجه من رسم مشاهير مدنه من مشرقه التى هى مختصة ببنى الأصفر وكيفية الخليج القاطع لبلد الروم على نواحى اطرابزنده الى نفس القسطنطينية «21» واجتيازه بأرض مجذونيه الى أن يفرع فى بحر الروم مع إعادة ما اتصل به من النواحى الى بلد الاندلس،
ومن شرف ومن علو محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا وايفاء علي الرتب وما يكن من حديث صالح لهم فصادر عن قديم غير مءتشب لهفي لهز عبيد اله حربته لثغرة الثور ذي القرنين والغب وقد رماه بشءبوب فاحصنه جد وانجاه شءبوب من الهرب يا ايها الساءلي عما احل به مكروه باسي لقد نقرت عن سب عمي من الجهل اداه الي عطب وغير بدع عمي ادي الي عطب يري الموارط ذو عين فيحذرها والعمي فيها الي الاذقان والركب يعيب شعري وما زلت بصيرته عمياء عن كل نور ساطع الهب يا عاهر الزوجة المخلوف في حرها خلافة السوء والمخلوف بالغيب فم كمسفي ومفسي واسع كفم ومنخران قد اسودا من الذب اقولاذ قال نكنيكي احاجزه من نيكويحكلم يكرم ولم يهب فقالكم من منيكا قد بصرت به محي ميت مرجي الغوث مرتقب هذا السنان منيكا في استه ابداوكم نقيذ بهاديه ومنشعب لا شيء اهيب من زرق مءلة وهن ينكحن بالارماح في الجنب زرق ينكن بسمر ذبل ابدا وكلهن بريءات من السيب فقلت لا زلت من غي علي سنين يلقيك فيه ومن رشد علي نكب فلست تنفك محتجا لفاحشة شنعاء تركب منها شر مرتكب اغري الوليد بكيجي انه رجل يريغ ايري فيه من ارب وساءل لي عن الامر المجشمة حربي فقلت اتاك الصدق من كثب برهان ذلك ان لا شحم يعجبه وان شهوته وقف علي العصب ما اسمج ابن عبيد حين تفجءه والردف في صعد والراس في صب مجبيا لغوي قد تجله والعرد من ثفر منه الي لب وقد تعفرت الشمطاء فاكتسبت لونين من غبرة فيها ومن شهب والفحل يطعن فيه غير محتشم ولا مجل مكان الشعر والخطب بلي له حبضة من خوف سلحته كحبضة الصقر يخشي سلحة الخرب يا قاتل اله نسوانا له مجنا يعدون في السبت عدو الناشط الشب اذا خلون بمن يهوين خلوته بذلن في ذاك ما اثلن من نشب وما يزال طوال الدهر منتخبا من كل امرين امرا غير منتخب اني لاعجب من قوم تروقهم ولو نطقت شفاء الوح والسغب يا بحتري لقد اقبلت منقلبا يوم اكتسبت هجاءي شر منقلب اقسمت بالمانحي وجها اضن به عن السءال وعرضا غير منتهب ونهية عصمتني ان اري حمقا من باعة الروحة الروحاء بالنصب مامشته قربك المكروه ذا رشد يا قربة النفط لا قدست في القرب واي نفط كرشح انت راشحه سواد لون ونتنا غير مكتسب كم قاءل لك اذ مستك قارعتي دع السكون فهذا حين مضطرب اصبحت تدعي شقي الاشقياء لها واصبحت بك تدعي ذربة الذرب ابا عبادة ذر ما كنت تنسجه وخذ لنفسك يامسكين في الندب قد كنت تعرف مني في الرضا رجلا حلو المذاقة فاعرفني لدي الغضب تعرف فتي فيه طورا مجتني سلع لمجتنين وطورا مجتني رطب
ثلاثة اشياء بها الهم يكشف تميل اليها النفس مني وتصرف شراب وبستان وقطر سحابة اذا قطرت انواءها ليس تخلف ورابعة راح براحة شادن بوجنته التفاح بالشم يقطف وخامسة وصل الحبيب فانه لذيذ واما غيرها فتكلف
شرفا يا عزيز يهنءك العطف الذي نلته من الفاروق والمليك العظيم ايده اله خليق برفع شان الخليق اكرم العامل الامين الذي ارضاه منه وفاءه بالحقوق وحبا الشاعر المجيد التفاتا هو لفن مبعث التوفيق اي كنز اخرجته في القوافي بين جزل نظمته ورقيق لغة الضاد انبت في بحور الشعر درا حيا بديع البريق لا يضاهي رواءه في جليل ينتقيه الصناع اوفي دقيق كل فن تعطيه اغلي مناه وتعير الحديث حسن العتيق ايها الفارس المجلي وقد جاء اخيرا فبز كل سبوق كاد يخشي سجالك المتنبي كيف حال البهاء وابن رشيق حسب طارف اضيف الي التالد في محتد زكي عريق جلت الدوحة التي انت منها فيك سرا من مجدها المصدوق حسبها لفخار مثل فءاد في فروع زكت ومثل دسوقي حسبها فضل عالم كاتب عبقري من بنيها ومدرة منطيق يا معيد القريض سيرته الاولي ولكن محسن التنسيق ومعير التمثيل موعظة التاريخ تبدو في اي ثوب انيق عش ونافس بما رفيت اليه من مقام منع مرموق انه ذروة لها في المعالي ما يليها ولم تزل في الطريق
أعضاء العين: ينفع من السبل ويقوي العين. أعضاء النفض: يعقل ويدر وينفع عسر البول وإذا وقع في الأدهان نفع من الأوجاع وكذلك في الفرزجات ويمنع القيء. الأبدال: بدله السنبل مثله ونصف مثله. جندبيدستر: الماهية: هو خصية حيوان البحر ويؤخذ زوجا متعلقا من أصل واحد وله قشر رقيق ينكسر بأدنى مس. الاختيار: المختار منه ما يكون خصيتين معا ملتزقتين مزدوجتين فإن ذلك لا يكون مغشوشا وغشه من الجاوشير والصمغ يعجن بالدم وقليل جند بيدستر ويجفف في مثانة ومن تولى أخذ هذا العضو من الحيوان فيجب إذا شق الجلد الذي عليه أن يخرج الرطوبة مع ما يحتبس فيه وهي رطوبة كالعسل ويجففهما معا. الطبع: هو ألطف وأقوى من كل ما يسخن ويجفف ويجب أن يكون حارا في آخر الثالثة إلى الرابعة يابسا في الثانية. الأفعال والخواص: يحلل النفخ وإذا تمسح به سخن البدن والشيء الشمعي الذي في داخله لاذع شديد التسخين البتة. الجراح والقروح: ينفع من القروح القتالة. آلات المفاصل: ينفع العصب ويسخن وينفع من الرعشة والتشنج الرطب والكزاز الرطب والخدر والفالج. أعضاء الرأس: ينفع من النسيان وليثرغس مع خل ودهن ورد وللسبات وأن كان مع حمى فإنه قد يسقى بعسل وفلفل فينفع ولا يضر والشربة ملعقة ويحلل أصناف الصداع البارد والريح ضمادا وبخورا ويتفع من الصمم البارد ولا شيء أنفع للريح في الأذن منه يؤخذ مثل عدسة من جندبيدستر ويداف في دهن الناردين ويقطر. أعضاء النفس والصدر: بخاره ينفع الاستنشاق منه من أورام الرئة وأعلالها. أعضاء الغذاء: يسقى بالخل للفواق ويعطش. أعضاء النفض: يذهب المغص سقيا بالخل ويحلل النفخ ويدر الطمث ويخرج المشيمة إذا سقي درهمان منه مع الفودنج بالعسل بعد فصد الصافن
قد بان اسكندر وابقي ال القصيري في انتحاب كان لبيبا حر السجايا حلو المعاني في غير عاب يا اسفا انه تولي ريان عود غض الاهاب لكن الي ان ارخو او قضي في زهرة الشباب
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.