الكتان إذا ضمد به الموضع الألم وإما ما يرطب وينوم فتغور القوة الحسية ويترك فعلها كالمسكرات وإما مايبرد فيخدر مثل جميع المخدرات والمسكن الحقيقي هو الأول. الفصل الثاني والعشرون فيما يوجبه الوجع الوجع يحل القوة ويمنع الأعضاء عن خواص أفعالها حتى يمنع المتنفس عن التنفس أو يشوش عليه فعله أو يجعله متقطعا أو متواترا وبالجملة على مجرى غير الطبيعي وقد يسخن العضو أولا ثم يبرده أخيرا بما يحلل وبما يهزم من الروح والحياة. الفصل الثالث والعشرون أسباب اللذة هذه أيضا محصورة في جنسين: أحدهما: جنس ما يغير المزاج الطبيعي دفعة ليقع به الإحساس. والثاني: جنس ما يرد الاتصال الطبيعي دفعة وكل ما يقع لا لدفعه فإنه لا يحس فلا يلذ. واللذة حس بالملائم وكل حس فهو بالقوة الحساسة ويكون الإحساس بانفعالها فإذا كان بملائم أو بمناف كان لذة أو ألما بحسب ما يتأثر. ولما كان اللمس أكثف الحواس وأشدها استحفاظ لما قبله من تأثير مناف أو ملائم كان إحساسه الملائم عند ذوي الطبيعة الكثيفة أشد إلذاذا وإحساسه المنافي أشد إيلاما من الذي يخص قوي آخر. الفصل الرابع والعشرون كيفية إيلام الحركة الفصل الخامس والعشرون كيفية إيلام الاخلاط الرديئة الأخلاط الرديئة توجع إما بكيفيتها كما تلذع أو بكثرتها كما تمدد أو باجتماع الأمرين جميعا. الفصل السادس والعشرون كيفية إيلام الرياح الريح تؤلم بالتمديد. والريح الممددة إما أن تكون في تجاويف الأعضاء وبطونها كالنفخة في المعدة أو في طبقات الأعضاء. وليفها كما في القولنج الريحي أو في طبقات العضل أو تحت الأغشية وفوق العظام أو حول العضل بينها وبين اللحم والجلد أو مستبطنا العضو كما يستبطن عضل الصدر وسرعة انفشاشه أو طول لبثه وهو بحسب كثرة مادته وقلتها وغلظ مادته ورقتها واستحصاف للعضو تخلخله فحسب.
تضميد الكبد وما يليها بالعصارات المبردة على الثلج وماء الصندلين والكافور حتى يحس ببرد باطن فإنه يزول اليرقان ويبيض الماء في اليوم وإن كان السبب ضعفا في الكبد والمرارة عولج بالتدابير المذكورة في ضعف الكبد فإن علاج المرارة نفسها ذلك العلاج أيضا. وأما تدبير الورم فقد أشرنا إليه ههنا وأكثرنا القول في باب الكبد. وأما السدي فالذي يعم كل سدة علاج السدد المذكورة في باب الكبد من الفصد ومن الإدرار إن كانت السدة في الحدبة ومن الإسهال إن كانت في التقعير وبحسب الحاجة واجتناب كل ما يقبض ويجفف. وإن كان حارا فإنه يضيق المجرى ويقوى السدة. ومن الصواب أن تقدم تليينها وترطيبها ثم تتبعه التفتيح ويكون الملين تارة حارا رطبا وتارة باردا رطبا كما يوجبه الحال. وإذا فتحت أخيرا أو ابتداء فمن الصواب أن تتبعه إسهالا بحسب ما يحتمل وبحسب ما سلف من الإسهال. واعلم أنك إذا بدأت بالإسهال فلم تؤثر أثرا فعليك بالمفتحات القوية ثم بمسهل قوي ومن شيء قد ثبت في المجرى يسقى دفعة واحدة بحسب القوة فإن كانت السدة فما أقدر أن أذكر له دواء وقد ذكر بعضهم له دواء بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ عصارة بقلة الحمقاء النيئة وعصارة ورق الفجل النيء وماء ورق الحماض كل ذلك مأخوذ بالدق فيغلى الجميع معا ويصفى ويجعل فيه عصارة الحماض مع شيء من الكرسنة مدقوقة وقال يسقى أيضا منه شيئا مع بزر الفجل وبزر البطيخ مقشرين مخلوطين بربعهما مر وقسط فإن كانت السدة من يبس وقحل وذلك مما يدل عليه حال البدن فليستعمل من الملينات الملطفة للصفراء مثل اللعابات ومثل السبستان ونحوه بدهن اللوز. وأما إن كانت السدة من ورم حار فعلاجها علاجه فإذا نضج فأقدم على سقي المدرات مثل الأنيسون والرازيانج بلا خوف. وكذلك على إسهال الصفراء. وإن كان الورم صلبا فالأمر فيه صعب فإنه ينبغي أن يعالج الورم الصلب إلى أن يفعل ذلك فينبغي أن تقصد قصد اليرقان نفسه بما سنذكره في الأدوية المفردة المستعملة في هذا الباب المذكورة في الأقراباذين وفي باب سدد الكبد. ومن المفتحات الجيدة الخاصة لهذا الباب العنصل والأسارون وأقراص تتخذ من اللوز المر وكذلك من الأفسنتين والأسارون والأنيسون والغاريقون وما فيه مع التفتيح معان أخر وهو أن يؤخذ حب الصنوبر الكبار ثلاثة دراهم ومن الزبيب المنزوع العجم خمسة دراهم ومن الكبريت الأصفر نصف مثقال ومن الأفتيمون وبزر الكرفس الجبلي والحمص الأسود والكندر الأبيض من كل واحد درهمان درهمان يدق وينخل ويؤخذ من جميعها
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
اشرق وحولك ولدك الابرار كالشمس تزهو حولها الانوار انت الفريدة في بديع نظامهم وهم القلادة درها مختار يا حسن حفلتهم ويا عجبا لما كانوا وما بعد الطفولة صاروا حالان لاقدار سر فيهما تمضي ولا تضارع الاقدار اولءك المرد الاولي جابوا الصبا والخطو وثب والرقاد غرار هم هءلاء الشيب يلقون العصا وعلي الرءوس من المسير غبار هيهات يصفو العمر مثل صفاءه ايام نحن فتنتها وهن كثار ما اسمج الدنيا وفينا كبرة ما ابهج الدنيا ونحن صغار بالامس تنمو والغصون نضيرة والعيش تستر شوكه الازهار واليوم تستحي الرياض لعريها وتلوح لا ورق ولا اثمار ما نس لن نساه عهدا طيبا ولي فظل يعيده التذكار في ظل سيدنا انقضي لكن له مهما يغب في الانفس استحضار فيه طلبنا العلم تحت لواءه ولواءه ظل لنا ومنار اي اخوتي هذا مربينا الذي لهداه في اعيانا اثار حبر تحق في علاه رجاءنا لما غدا تعنو له الاحبار وافي الي مصر فكانت رحلة قرت بها من شعبه الابصار قد اكبرت ذاك القدوم فابدعت زيناتها ولمثله الاكبار كادت تخف البيعة الكبري له لو لم يثبتها الغداة وقار ابدت افانين المحاسن داره واجل حسنا ما تكن الدار ولربما منح الجماد كرامة فاجل قدر الزاءرين مزار ديمتريوس العالم العلم الذي تصبي النهي اخلاقه الاطهار نعم الهمام الثبت ان مرت به ازم ونعم الحازم الصبار المرتجي عفو الكريم المتقي غضب الحليم المحسن الغفار المقتفي باليسير اعدل منهج نهجته اسلاف له اخيار انظرتموه حين يدعو ربه والشمس تاج والنجوم دثار يجلو سني القدس المحجب جهره وعلي يديه تكمل الاسرار وكان لالاء المسيح بوجه اذ تنجلي عن وجه الاستار يا ايها الاخوان من ابكارنا سنا وفيم الروغ والانكار بل ايها الاخوان من ابكارنا علما ونعم الاخوة الابكار من كل ذي نبل وذي فضل وذي ادب به تنادم السمار البشر شاملكم فان لم يوفه وصفي فقد يعي به بشار رعيا لمجهودي وفي شرع الهوي يرعي القصور ويكره الاقصار سمعان يسمع كل مدح ان يقل في غيره وله به استبشار واليوم اجرا ان اخالف طبعه وجميعكم في ذاك لي انصار يا رابح الوزنات ابشر هكذا اجر الزكاة وهكذا الاتجار ليس المحدث عن نداك بمفتر ومصدقاه الخبر والاخبار عش يا همام وسد فمثلك ان يسد فيه لامته غني وفخار عود الي الضيف الجليل فان اكن داولت في مدحي فلي اعذار قد يستحب العقد وهو مفصل ويروع حين ينوع النوار يا ايها المولي الكبير بنفسه وبتابعيه وانهم لكبار لم يخطيء الداعيك بالقاضي اذا عني الذي لا تحرف الاوطار العدل عندك رحمة علوية حتي يثوب الي التقي الاشرار فاذا تقاضتك الشجاعة حقها شقي العتي وحطم الجبار دم راعيا لشعب يا مختاره يسعد بظلك شعبك المختار
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».
امرتني وبهذا الامر تسعدني عبيء ثقيل ولكن ليس يقعدني هل شاعر القوم غلا صادح غرد ان شاقه فن غني علي الفن تشدو البلابل في شجراء ناضرة ولا بلابل في خداعة الدمن جءني بمجد وخذ مني تحيته في كل ان بلا وهي ولا وهن اولي الفتوح باجلال وتكرمة فتح المكافح لافات والمحن وهل يشبه نصر في مثار وغي بالنصر في حلبة الاراء والفطن جنات مصر سقالك النيل حيث جري خصبا واغناك عن هتاة المزنفي مغرس الفضل فل العلم كم غصن انبته خير انبات وكم غصن يستنشد الطير الانا فينشده حتي الحمام بلا شجو ولا شجن في مهجتي حزن اطوي صحيفته واليوم لصفو ليس اليوم لحزن من العباقرة الغر الذين غدوا في الشرق والغرب ملء العين والاذن اكرم به في رفاق صاروا واسطة لعقدهم من رفيق بالعلي قمن مكن في اصول الفن مبتكر معالج لبق مستنبط ذهن منزه الفظ والايمان عن ريب حر الضمي نقي الطبعم درن تبدو حسان الطوايا منه في خلق علي الاساءة من ايامه حسن هذا الي ادب في المعنين الي بداهة في اداء جد متزن الي حياء الي جود بصنعته وبالمبرات لا يفسدن بالمن به وبالرهط من انداده شرف لمصر تزهي به في السر والعلن الم تكن مصر مهدا لطب من قدم اذ كل ذي علة حان علي وثن فهم بما ابدعت فيه قراءحهم ردوه من بعد تغريب الي وطن يا اوحد الدهر في طب النساء وان نفرده لم ينتقص فضل ولم يهن اما اختصت به الجنس الرقيق فلا بدع وما انت بالجافي ولا الخشن اله يعلم كم انقذت من يتم عيال بيت وكم مزقت من كفن واله يعلم كم انجبت من ولد قد يغدي غرة في جبهة الزمن علم طلعت الثنايا من مصاعبه تي بلغت الي العليا من القن وقد اهمك منه غير مهنته وان تكن دون شك اشرف المهن اهمك العلم لنفع العميم به يا حسن علم بحب الخير مقترن سر تعجل مرضاك الشفاء به والبرء لروح قبل البرء لبدن وبات جرحاك يعتدون من ثقة مواقع النصل فيهم اسمح المن فاهنا بما نلت حقا من مكافاة هيهات يعدلها غال من الثمن
ثيل. الماهية: قيل: إنه يندكنا وأهل طبرستان يسمونه بنداوش وهو نبات معروف وله أغصان ذات عقد يسعى على وجه الأرض ويضرب من أغصانه عروق فى الأرض طعمها حلو ولها ورق عراض حاعة الأطراف صلب مثل ورق القصب الصغير ويعتلفه البقر وسائر الدواب. وقال ديسقوريدوس: قد رأينا من الثيل نوعا آخر وهو صنفان: أحدهما ورقه وأغصانه وعروقه أكثر من الذي قدمنا ذكره وهو نافع في صناعة الطب هذا الصنف إذا أكلته المواشي قتلها وخاصة النابت ببلاد بابل على الطرق. والصنف الثاني ينبت ببلاد أورسوس وورقه كورق اللبلاب وهو أكثر أغصانا من غيره وزهره أبيض طيب الرائحة وله ثمر صغار ينتفع به وعروقه خمسة أو ستة في غلظ إصبع بيض لينة حلوة منتنة وإذا آخرجت عصارتها وطبخت بالشراب أو عسل كل واحد منهما مساو في المقدار ونصف جزء من مر وثلث جزء من فلفل ومثله من الكندر كان دواء نافعا وينبغي أن يخزن في حق من نحاس لأمراض شتى. وطبيخ الأصول يفعل مثل ما يفعله النبات وبزر هذا النبات يدخل في الأدوية ومنه صنف ثالث ينبت بقاليقلا ويسميه أهلها نبتا وإذا أكلته الدابة رطبا شبعت سريعا وإذا أكلته البقر تورمت إن كثر ذلك. الطبع: بارد يابس في الأولى خصوصا أصله الطري. الأفعال والخواص: قوته قابضة وفيه لذع وتمنع عصارته تحلب المواد إلى الأحشاء. الجراح والقروح: ينفع من الجراحات الرديئة الطرية يلحمها ضمادا إذا جعل عليها خصوصا أصله وفيه إدمال. أعضاء الرأس: يمنع النوازل كلها. أعضاء العين: عصارته مطبوخة في الشراب والعسل المتساوي الأجزاء والمر الكندر نصف جزء والصبر ربع جزء يقع في دواء جيد للعين. وجعلوا تأليفا آخر وهو تؤخذ العصارة أعضاء الغذاء: يقطع بزره وأصله القيء ويمنع التحلب إلى المعدة وبزره بالجملة صالح للمعدة. أعضاء النفض: بزره لعوقا مدر مفتت للحصى لما فيه من يبس مع مرارة وكذلك أصله وطبيخهما ينفع من قروح المثانة. وشرب طبيخه صالح للمغص وعسر البول والقروح العارضة في المثانة. ثفل. الاختيار: أجوده ثفل دهن الزعفران الرزين. الطبع: ثفل عصير الزيت في الأولى من الحرارة. الخواص: قد ذكرنا أن ثفل دهن الزعفران يصبغ اللسان والأسنان صيغا يبقى ساعات. الجراح والقروح: ثفل عصير الزيت من المدملات للقروح العارضة في الأبدان اليابسة.
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).