ما بنى سور اسوان وقوص فى سنة اثنتى عشرة وأعيدت الى ما كانت عليه قبل تخربها «20» ، (10) ثم إن البجة افتتحت انبوا مدينة من الصعيد كان بينها وبين
اريد جداك واستمنحك واغشي ذراك ولا امدحك ومثلك يمنحني فضله ولكن مثلي لا يمنحك ومالي اراك عديل الثنا ء مني وتلك العلا ترجحك ومالي اطربك مستصلحا واخلاقك الدهر تستصلحك
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
بنظرك نحو قهندزها فى المدينة لم يره البصر [131 ظ] لاستتاره بالبساتين والأشجار فى دورها وحافات أنهارها وأسواقها، والخانات وصنوف التجار فى الربض إلا شيئا يسيرا فى المدينة، وهى فرضة ما وراء النهر وكانت دار الإمارة بما وراء النهر الى أيام إسماعيل بن أحمد رحمه الله، وليس لسور الربض أبواب تغلق من خشب ولا حديد لفتن كانت فأمر السلطان بقلعها والأبواب شارعة بغير أبواب ومنها باب غذاوذ وباب اسبشك وباب شوخشين «7» [وباب افشينه] «20» وباب ورسنين «21» [وباب كوهك] «22» وباب ريودد «8» وباب فرخشيذ «23» ، ويزعم بعض الناس أن تبعا ابتنى مدينتها وأن ذا القرنين أتم بعض بنائها وأخبرنى أبو بكر الدمشقى قال رأيت على بابها الكبير صفيحة «10» حديد وعليها كتابة زعم أهلها [أنها] «24» بالحميرية وأنهم يتوارثون علم ذلك من أنها من صنعة تبع وبعض الكتابة إن من صنعاء الى سمرقند ألف فرسخ وهذا دليل على أن بانى صنعاء أحدثها وكان حكمه عليها ويقال أنه كان يقيم بصنعاء حولا وبسمرقند مثله فوقعت الفتنة بسمرقند واحترق الباب الذي كانت عليه الصفيحة وأعاده أبو المظفر محمد بن لقمن بن [نصر بن] «15» أحمد بن أسد كما كان من حديد وتغيرت تلك الكتابة، وتربة سمرقند من أصح تربة وأيبسها ولولا كثرة البخارات من المياه الجارية بها فى سككهم ودورهم وكثرة أشجار الخلاف بينهم لأضر بهم فرط يبسها على ما يحكيه بعض الأطباء وبناؤهم من طين وخشب، وأهلها يرجعون الى جمال وكانوا من الإفراط فى إظهار المروءات وتكلف النفقات والقيام على أنفسهم بما يزيدون به على أكثر بلاد خراسان حتى يجحف ذلك بأموالهم، وسمرقند مجمع رقيق ما وراء النهر وخير الرقيق بما وراء النهر تربية سمرقند، وبينها وبين
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
الكمال فيك غريم يتقاضاك في الايادي الكمالا والعطايا مجدات لكفي ك فجد لغرس كفيك حالا ال وهب هنيتم هبة ال ه فما زلتم لها اشكالا لكم هيبة تشرد بالاس د وعدل يستنزل الاوعالا قلت اذ ردت الامور اليكم نزل الملك داره المحلالا كانت الارض ظلمة وحرورا اوسعا الناس فتنة وضلالا فاخترعتم من الذكاء شموسا وابتدعتم من السماح ظلالا قد نظرنا باعين صافيات صادقات اذا مخيل اخالا فوجدنا فضولكم صفوات وجدنا فضول قوم فضالا كم رجاء فيكم اثار جمالا وعطاء منكم اناخ جمالا لابرحتم مءملين منيلي ن نوالا يحق الامالا يرتجي فضلكم مرج ويتلو علكم بالفواضل الانهالا فتشدون لابن بءسي رحالا وتحطون لابن نعمي رحالا ان تكونوا علوتم وعلا النا س فلستم وغيركم امثالا سادة الناس كالجبال وانتم كالنجوم التي تفوق الجبالا يمت ربعكم حداة خفاف من رياح تزجي سحابا ثقالا من يخف من زوال نعمي عليه ال وهب فلن تخافوا زوالا عشقت نعمة الاله اخاكم وفتاه فما تريد الزيالا في ابي القاسم المحب والقا سم مايمنع الملول الملالا لم نجد عاشقا اذا عدل المع شوق في حكمه يريد انتقالا ان رات نعمة نظير اخيكم وابنه فلتبدل الابدالا لست الحي الية حاسديكم غير اني اقول طلقا حلالا جعلت تلكم الخدود نعالا لكم الدهر ان صلحن نعالا لي منكم موالي اله مولي مثله ان حكاه مثل يوالي ماوجدناه لرغاءب محتا لا وان كان لعلا محتالا قاسم قاسم العطايا الصفايا زاده اله بالعلا استقلالا ساءلي عن ابي الحسين بدا الصب ح فاغني ان تستضيء الذبالا ذاك شخص مهيا لاختيال وهو يختال ان يري مختالا ذو عقود ابين الا انعقادا وحقود ابين الا انحلالا فتري عرضه عليه مصونا وتري ماله عليه مذالا ولما المرء صاءنا بكريم او يري المرء صاءنا بدالا تم ذاك الجمال والحسن فيه بخلال لم تشك منها اختلالا عيب تلك الخلال ان لم يملح ن بعيب يكون فيهن خالا مالها عوذة سواي فاني اردع العين ان تصيب الجمالا هاكها والها اليك عروبا تثني رشاقة ودلالا لم اقل هاكها لشيء سوي العا دة والشعر يركب الاهوالا منطق يطرح الكني ويسمي من يكني ولا يبالي مبالا جاهلي كما علمت ولكن لاتراه يعامل الجهالا واعتدادي عليك بالمدح شيء جعل العقل دونه لي عقالا ليس لمدح في معانيك الا انه زاد نورهن اشتعالا انت كالسيف ماءه منه والشع ر يدا صيقل تجيد الصقالا والذي يكتسي بك الشعر اسني من سناه عليك لاشكالا وابسط العذر في اختصار ولي لم يخف من اطالة املالا لاولا خال ان حقك يقضي بيسير وذاك مالن يخالا حاشي له ان اخالك تستث قل ما يزينك الاثقالا بل متي لم تكن تحب وتهوي من اماديح مادحيك الطوالا ام متي لم ار الكثير قليلا لك بالحق نية وانتحالا غير اني اذا بلغت مرادي لم ازد فيه بعد ذاك قبالا فاردت اقتصاص حالي فلم ال ق الي غيره من القول بالا لو قصدت المديح في هذه الط بة ماطلتك الجراء مطالا قاءلا كلما فعلت وافعا لك لاشك تغمر الاقوالا غير اني اقول حتي يري ال ه مضاهاة قولي الافعالا ثم اني اقول من بعد هذا انك الواحد العزيز مثالا قال وجدت الكعوب من قصب مختارها شدة اسافلها افرقة وافقتك طاعتها ام عصبة فضلت غراملها قلنا له لم هواك في سفل النا س وشر الامور
يعرف به قدر انغرازه وتشبثه أو قلقه عنه ثم يجذب جذبا على الاستقامة وكثيرا ما يحتاج إلى أن يترك أياما ليقلق فيه ثم يخرج وقد قال بعض العلماء بهذه الصنعة قولا نورده على وجهه. إن انتزاع السهام ينبغي أن يتعرف قبله أنواع السهام فإن بعضها يكون من خشب وبعضها يكون من قصب وأزجتها تكون من الحديد ومن النحاس ومن الرصاص القلعي ومن القرون العظام ومن الحجارة ومن القصب ومن الخشب. وبعضها يكون مستديرا وبعضها يكون له ثلاث زوايا وأربع زوايا ومنها ما له ألسن لسانان أو ثلاثة ومنها ما يكون له زج ومنها ما لا يكون له زج والذي له زج فربما كان زجه مائلا إلى خلف لكي ما إذا مد إلى خارج تعلق بالجسم وفي بعضهم يكون الزج مائلا إلى قدام ليندفع ومنها ما تكون أزجته تتحرك بشيء شبيه بلولب فإذا مدت إلى خارج تنبسط فتمنع السهم من الخروج وبعضه يكون زجه عظيما ويكون له طرف قدر ثلاث أصابع وبعضها قدر إصبع وتسمى ذبابية وبعضها يكون بسيطا وبعضها يكون قد زيدت عليه حدائد دقاق فإذا أخرج السهم بقيت تلك الحدائد في عمق الأجسام وبعضها يكون زجه مغروزا في السهم وبعضها لزجه أنابيب تدخل فيها السهام وبعضها تستوثق من تركيبه وبعضها لا يستوثق منه لكي ما إذا جذب إلى خارج فارق السهم الزج فبقي الزج في الجسد وبعضها يكون مسموما وبعضها لا يكون مسموما فالسهم يخرج على نوعين أحدهما الجذب والآخر الدفع وذلك أن السهم إذا نشب في ظاهر الجسد يكون إخراجه بالجذب ويستعمل أيضا الجذب إذا نشب السهم في عمق الجسد وكان يتخوف من المواضع التي تكون قبالة السهم أنها إن جرحت عرض منها نزف دم مهلك أو أذى شديد ويخرج السهم بالدفع إذا نشب في اللحم وكانت الأجسام التي تستقبلها قليلة ولم يكن هناك شيء يمنع من الشق لا عصب ولا عظم ولا شيء آخر يشبه هذه الأشياء. فإن كان المجروح عظما فإنا نستعمل حينئذ الجذب فإن كان السهم ظاهرا جذبناه وإن كان خفيا ينبغي كما قال بقراط إن أمكن المجروح أن يصير نفسه على الشكل الذي كان عليه عندما جرح فينبغي أن يستدل به على السهم وإن لم يمكنه ذلك فينبغي أن يستلقي على ما يمكنه من الشكل وأن يستعمل التفتيش والعصر. وإن كان قد نشب في اللحم فليجذبه بالأيدي أو بخشبته إن كانت لم تسقط سيما إن لم تكن من قصب فإن كانت سقطت الخشبة فليخرج الزج بكلبتين أو بمنقاش أو بالآلة التي يخرج بها السهام. وينبغي في بعض الأوقات أن تشق اللحم شقا أكثر إذا لم يمكن أن يخرج الزج من الشق الأول وإن صار السهم إلى قبالة العضو المجروح ولم يمكن أن يخرج من الجانب الذي منه دخل فينبغي أن تشق تلك المواضع التي قبالته ويخرج منها إما بالجذب وإما بالدفع إن كانت خشبة الزج فيه. وإن كانت الخشبة سقطت فليدفع بشيء آخر ويدفع به الزج إلى خارج وينبغي أن لا يقطع وإن كان للزج ذنب فإنا نعلم ذلك من التفتيش وينبغي أن يدخل ذلك الذنب في أنبوب