لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.
ودهن القرع وغير ذلك. وإن احتيج في شيء منها إلى تعديل مزاج بتبريد أو تسخين مزج به من الأدهان ما يعدله وربما أوقع اليبس نقصانا بينا في جوهر الدماغ وهيأه للأوجاع. ويجب هنالك أن يستعملوا السعوطات بالأمخاخ المنقاة من عظام سوق الغنم والعجاجيل وشحوم الدجاج والدراريج والطياهيج والتدارج والزبد زبد البقر والماعز. ومما ينفعهم تضميد الرأس بالفالوذج الرقيق المتخذ من سميذ الحنطة الشعير بحسب الحاجة وبالسكر الأبيض ودهن اللوز أو القرع أو صب الرقيق منه على اليافوخ وقد طوق بإكليل من عجين يحبس ما يصب على الرأس. في علاج الصداع الورمي: وأما علاج أصناف الصداع الكائن عن الأورام فنذكر كل واحد في باب مفرد في المقالة التي بعد هذه. في علاج صداع السدة: وأما صداع السدة فعلاجه بالإنضاج بما تعلم ثم الاستفراغ واستعمال الشبيارات ثم التحليل بالنطولات والأضمدة والشمومات والغرغرات ثم بالإنضاج ثم الاستفراغ ثم التحليل حتى يزول وقد علم كيفية ذلك في موضعه فإن كان المزاج في الرأس حادا والسدة غليظة صعب عليك العلاج فيجب أن يستعمل التفتيح ثم إذا هاج صداع أو تضرر الرأس بالعلاج الحار تداركت ذلك بالمبردات التي معها إرخاء ولا قبض فيها ثم إذا سكن عاودت لا تزال تفعل ذلك حتى تفتح السدة وقد فصلنا كل هذا. فصل في علاج الصداع الكائن من رياح وأبخرة محتقنة في الرأس ليست من خارج أما الكائن عن رياح غليظة فيعالج أولا باجتناب كل ما يبخر وينفخ مثل الجوز والتمر والخردل حارا كان أو باردا ويستعمل النطولات والضمادات
البيوت من وبر او مدر في النجوع او في النجود هل عجيب ان يجمع الشرق والغرب مصاب في العبقري الفريد يا بني امه الذين تلاقوا في وفود تموج تلو وفود ان تسيروا بنعشه في جلال لم يشاهد في موكب مشهود فله الذمة التي ليس توفي بضروب التكريم والتمجيدعدوه وان تعدوا فلن تحصوا مزايا النبوغ في التعديدرضي الحق عنكم اليوم ما كل فقيد مءبن بفقيد اسفا ان يكون يوم عزاء عود ذاك الحبيب لا يوم عيد رد من غربة علي الارز محمولا عزيزا وليس بالمردود لم يزايل كرامها عن قلي كلا ولم يسمحوا به عن جود سر لبنان انه ليس يسلي كيف سلوي ابنه الوفي الودود فليكن فيء ذلك الارز بردا وسلاما علي المشوق العميد ولتطب روحه اذا هي حيت من سماء الخلود رمز الخلود
هجرتني ظلما لتحميل واش واطالت بهجرها ايحاشي هيجت لي ضدين ماء ونارا دمع عيني يهمي ولوعة جاشي ما اراد الوشاة مني اراني ال له بالسقم والضني كل واشي نفروا من هويته ربما اب صره نحو خلتي ذا انحياش رب يوم رويت عيني منه وعروقي من ريقه ومشاشي لي مدلج في الصدود ليال ليس نومي فيهن غير غشاش وفءاد مضني وشوق قديم وهوي كامن وسقمي فاش عد من ذكره وسم نفطويه بقواف من الهجاء فواش ساءرات في الارض شرقا وغربا فاغد لاثم امنا غير خاش لا تخف ماثما بشتمك اي ياه ولو جءت غاية الافحاش علج سوء يهش لحادر العب ل العظيم الجردان اي اهتشاش يدعي العقل والزكانة والعل م ويضحي من اطيش الطياش لو بشاش اضحت عظام الفياشي لغدا الوغد ساءرا نحو شاش واذا ما تكلم القرد في النح و وحفته عصبة الاوخاش قال منه القفا وقد خاف لطما رب سلم من الاكف الغواشي كم راينا الاكف جادت قفاه برذاذ من وقعها ورشاش وهو فيما دعا الي صفعه بال يد والرجل داءم الانكماش ويك يا واسطي فاسمع مقالي ونصيحي فلست بالغشاش لك انثي تزيف في كل عش وتغدي في ساءر الاعشاش ولك الزق والحضان وتحظي هي حقا بلذة الافتراش ثم تهدي اليك يا نفطويه فرخها صاغرا بحكم الفراش هاك خذها من شاعر ذي بيان عن مخازيك ايما نباش لم يقل مثلها النوابغ قدما لا ولا كان مثلها لاعاشي
راع العيون جمال هذا المنظر له درك من صباح مسفر يفري الظلام ضياءه وبوجه تجلي تباشير الغد المنتظر هذي الحياة جديدة وجديرة بفخار محدثها وان لم يفخر لك يا علي ماثر وطنية كثرت ولكن منك لم تستكثر اعظم بما تبغي وكل عظيمة ان تبغها بالصدق لم تعذر لم تال حين حدتك امال العلي الا تجيب دعاء طيب العنصر ما احسن الاصل الزكي وقد نما متجدا في فرعه المخضوضر بين المغارس والمصانع لم يدع برهان سبقك حجة لمقصر ويزيد فضلك في التقدم ما به من قدوة لقادر المتاخر لم تستعن الا بنفسك وهي وما هي في الكفاية لمرام الاكبر نفس لها انصارها وحماتها منها فان تقدم بها لم تقهر هي من نداها في رعاية اسرة ومن العزاءم في حياطة عسكر انا راينا في رحابك ايتي حزم وفير جني وعزم مثمر ضرب من الخلق الحريب بعثته بعث الخصيب من الثري ان يمطر كم عاطل وجد السبيل لرزقه فمشي اليه وليس بالمتعثر كم باهل متحير في امره بهداك عاد وليس بالمتحير كم جاهل حاك الرداء وزانه بالوشي بين مرقم ومسطر لم يبد من اثر لغلظة كفه في صنعه من ساذج ومصور اقوات هاتيك المءات كفلتها بسماح معطاء وقصد مدبر وسقيتها الماء القراح ولم يكن في العيش ما نسقاه غير الاكدر النيل يحمل لنبات غذاءه فاذا صفا جاد الانام بكوثر هذا هو البر الصحيح بامه اخني بها اهمالها من ادهر وكما بنيت لو السراة بنوا لها لنجت من المبتز والمستعمر امجد بطلعت حرب في زعماءها وفءاد سلطان فتاها العبقري الفرقدين تالفا وتحالفا وهداية لبصيرة المتنور اثرت فيما مهداه واحكما سنا جديرا باختبار المءثر وحذوت حذوهما علي قدر ومن لب الصواب الجود بالمتيسر فاليك مني يا علي قلادة لو جسمت ازرت قلاد الجوهر صورتها والفضل في ابداعها لجمال فعلك لا لحسن تصوري واعدني بتحيتي لك مفصحا عما يخامر فكركل مفكر
شمري نحو العطاء المنتجع واستدلي بالثناء المستمع رجع الملك جديدا كالذي كان في بداته حين طلع دولة سبها ذو كنية وسم الملك بها وهو جذع كنية السفاح اهداها له مع ميراث النبي المتبع ولقد كنيها من بعده معشر لم يلبسوا تلك الخلع او كسوها فاساءوا لبسها بالتعري من سرابيل الورع
الفصل الخامس حفظ الأطراف عن ضرر البرد يجب أن يدلكها المسافر أولا حتى تسخن ثم يطليها بدهن حار من الأدهان العطرة مثل دهن السوسن ودهن البان والميسوسن لطوخ جيد لهم فإن لم يحضر فالزيت وخصوصا إذا جعل فيه الفلفل والعاقر قرحا أو الفربيون والحلتيت أو الجندبادستر ومن الأضمدة الحافظة للأطراف أن يجعل عليها قنة وثوم فإنه أمان ولا كالقطران. ولا يجوز أن يكون الخف والدستبانج بحيث لا يتحرك فيه العضو. فإن حركة العضو أحد الأسباب الدافعة عنه البرد والعضو المخنوق يصيبه البرد بشدة وإذا غشي بكاغد وشعر أو وبر كان أوقى له وإذا صارت الرجل مثلا أو اليد لا تحس بالبرد من غير أن يخص البرد ومن غير أن يزيد وقايته بتدبير جديد فاعلم أن الحس في طريق البطلان وأن البرد قد عمل فيه فليدبر مما تعلمه الان. وأما إذا عمل البرد في العضو فأمات الحار الغريزي الذي كان فيه وحقن ما كان يتحلل منه في جوهره وعرضه للعفونة فربما احتيج أن يفعل في بابه ما قيل في باب القروح وخصوصا الأكالة الخبيثة. وأما إذا ضربه البرد ولم يعفن بعد بل هو في سبيله فالأصوب أن يوضع الطرف في ماء الثلج خاصة أو ماء طبخ فيه التين. وماء الكرنب ومأء الرياحين وماء الشبت وماء البابونج كله جيد. والتردوغ لطوخ جيد. وماء الشيح وماء الفودنج وماء النمام والتضميد بالسلجم دواء جيد نافع له. ويجب أن يجنب النار وقربها ويجب في الحال أن يمشي ويحرك الرجل والطرف فيروضه ويدلكه ثم يمرخه ويطليه وينطله بما قلناه. وليعلم أن ترك الأطراف متعلقة ساكنة في البرد لا تحرك ولا تراض هو من أقوى الأسباب الممكنة للبرد من الطرف. ومن الناس من يغمسه في ماء بارد فيجد لذلك منفعة كأن الأذى يندفع عنه كما يعرض للفاكهة الجامدة أن تلقى في الماء البارد. فيكون كأنه يخرج الجمد عنها وينتسج عليها فتلين وتستوى ولو أنها قربت من النار فسدت. وأما كيف هذا فهو مما لا يحتاج إليه الطبيب. فأما إذا أخذ الطرف يكمد فيجب أن يشرط ويسيل منه الدم والعضو موضوع في الماء الحار لئلا يجمد شيء من الدم في فوهات الشرط فلا يخرج بل يترك حتى يحتبس من نفسه ثم يطلى بالطين الأرمني والخل الممزوج فإن ذلك يمنع فساده. والقطران
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
غليظة في الشرايين وشعبها الصغار ورواضعها وربما كانت في نفس قصبة الرئة وربما كانت في خلخلة الرئة والأماكن الخالية وهذه الرطوبات قد تكون منصبة إليها من الرأس خصوصا في البلاد الجنوبية ومع كثرة هبوب الرياح الجنوبية وتكون مندفعة إليها من مواضع أخرى وقد تكون بسبب توليدها فيها بردها فتبتدئ قليلا قليلا وقد تكون بسبب خلط ليس في الرئة وشرايينها بل في المعدة منصبا من الرأس والكبد أو متولدا في المعدة والبهر الحادث عند الإصعاد هو لمزاحمة المعدة للحجاب ومزاحمة الحجاب للرئة وقد تكون الكبد إذا بردت أو غلظت معينة على الربو. وهذه الأخلاط قد تؤذي بالكيفية وقد تؤذي بالكمية والكثرة وقد تكون في النادر من جفاف الرئة ويبسها واجتماعها إلى نفسها وقد تكون من بردها وقد تكون لآفة مبادئ أعضاء التنفس من العصب والنخاع والدماغ أو نوازل تندفع إليها منها وقد تكون بمشاركة أعضاء مجاورة تزاحم أعضاء النفس فلا ينبسط مثل المعدة الممتلئة إذا زاحمت الحجاب وقد يعرض بسبب كثرة البخار الدخاني إذا احتقن في الرئة وصار إليها وقد يكون بسبب ريح يحتقن في أعضاء التنفس ويزاحم النفس وقد يكون بسبب صغر الصدر فلا يسع الحاجة من النفس ويكون ذلك آفة جبلية في النفس كما يعرض في الغذاء من صغر المعدة وقد يشتد الربو فيصير نفس الانتصاب وكثيرا ما ينتقل إلى ذات الرئة. العلامات: إن كان سبب الربو أخلاطا ورطوبات في القصبة نفسها كان هناك ضيق في أول التنفس مع تنحنح ونحير واحتباس مادة واقفة وثفل مع نفث شيء من مكان قريب. وإن كانت الأخلاط عن نزلة كان دفعة وإلا كان قليلا قليلا. وإن كانت في العروق الخشنة دام اختلاف النبض خفقانيا وربما أذى إلى خفقان يستحكم ويهلك. وأكثر نبض أصحاب الربو خفقاني وإن كان خارج الفضاء كيف كان لم يكن سعال وإن كان بمشاركة المبادئ دل عليه ما مضى لك وإن كان بمشاركة المجاورات دل عليه إزدياده بسبب هيجان مادة بها وامتلاء يقع فيها وإن كان عن نزلات دل عليه حالها وإن كان عن انفجار مدة دفعه إلى أعضاء التنفس دل عليه ما تقدم من ورم وجمع ثم ما حدث عن انفجار إن كان عن يبس دل عليه العطش وعدم النفث البتة وأن يقل عند تناول ما يرطب واستعمال ما يرطب وإن كان بسبب ريح دل عليه خفة نواحي الصدر مع ضيق يختلف بحسب تناول النوافخ وما لا نفخ له وإن كان
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».