وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
الفن الثالث يشتمل على فصل واحد وخمسة تعاليم الفصل المفرد قي سبب الصحة والمرض وضرورة الموت اعلم أن الطب ينقسم بالقسمة الأولى إلى جزأين: جزء نظري وجزء عملي وكلاهما علم ونظر لكن المخصوص بإسم النظري هو الذي يفيد علم آراء فقط من غير أن يفيد علم عمل البتة مثل الجزء الذي يعلم فيه أمر الأمزاج والأخلاط والقوى وأصناف الأمراض والأعراض والأسباب. والمخصوص باسم العملي هو الذي يفيد علم كيفية العمل والتدبير مثل الجزء الذي يعلمك أنك كيف تحفظ صحة بدن بحال كذا أو كيف تعالج بدنا به مرض كذا ولا تظنن أن الجزء العملي هو المباشرة والعمل بل الجزء الذي يتعقم فيه علم المباشرة والعمل وكنا قد عرفناك هذا فيما سلف وقد فرغنا في الفن الأول من الجزء النظري الكلي من الطب. ونحن نصرف ذكرنا في الباقيين إلى الجزء العملي منه على نحو كلي. والجزء العملي منه ينقسم قسمين: أحداهما: علم تدبير الأبدان الصحيحة أنه كيف يحفظ عليها صحتها وذلك يسمى علم حفظ الصحة. ونحن نبدأ ونكتب في هذا الفن موجزا من الكلام في حفظ الصحة فنقول: إنه لما كان المبدأ الأول لتكون أبداننا شيئين: أحداهما: المني من الرجل والأصح من أمره أنه قائم مقام الفاعل. والثاني: مني المرأة ودم الطمث والأصح من أمره أنه قائم مقام المادة. وهذان الجوهران مشتركان في أن كل واحد منهما سيال رطب وإن اختلفا بعد ذلك وكانت المائية والأرضية في الدم ومني المرأة أكثر. والهوائية والنارية في مني الرجل أغلب وجب أن يكون أول انعقاد هذين انعقادا رطبا وإن كانت الأرضية والنارية موجودتين أيضا فيما تكون منهما وكانت الأرضية بما فيها من الصلابة والنارية بما فيها من الإنضاج قد تعاونا فصلبتا المنعقد وعقدتاه فضل تصليب وتعقيد لكنه ليس يبلغ ذلك حد انعقاد الأجسام الصلبة مثل الحجارة والزجاج حتى لا يتحلل منهما شيء أو يكون يتحلل شيء غير محسوس فيكون في أمن من الأفات العارضة لسبب التحلل دائم أو طويل الزمان جدا. وليس الأمر هكذا ولذلك فإن أبداننا معرضة لنوعين من الآفات وكل واحد منهما له سبب من داخل وسبب من خارج. وأحد نوعي الافة هو تحفل الرطوبة التي منها خلقنا وذا واقع بالتدريج. والثاني تعفن الرطوبة وفسادها وتغيرها عن الصلوح لإمداد الحياة وهذا غير الوجه
الصبية على هذا القدر الطفيف الخسيس من رمانة فقالت يا سيدها لنا فيها وفى جميع الباغ شريك غائب كريم ويقبح بالشريك الحاضر خيانة الشريك الغائب سيما إذا كان عدلا أمينا فقال قباذ ومن شريكك فقالت الملك قباذ له فيها بحق القسمة ويقبح بالفقير ذى المروءة خيانة الغنى ذى العدالة والأمانة فبكى قباذ وقال صدقت وأقبح منه أن يخون الملك الغنى العدل الأمين الذي هو أعدل «6» وقد سلطه وملكه ومكنه وأقدره فى عباده وبلاده أحضرى الى إذا نزل العسكر فلانا رجلا وصفه فحضر وحضر أصحابه «8» وجيشه فلما جمعهم مجلسه أخبرهم خبر العجوز ولم يرم «20» حتى جعل جميع فارس مقاطعات وخراجات تقبض إذا حين «9» ما فى الأنادر وتصرف الاكرة والمزارعون فى البيادر «10» ، (34) فأما أموال فارس من الوجوه التى ذكرتها فرأيت أهل الخبرة سنة خمسين يومون الى ألف ألف وخمس مائة ألف دينار وزيادة «12» وكانت أعمال الرجان «13» خارجة عن عمل فارس فى هذا العهد لأنها كانت بيد أبى الفضل ابن «14» العميد يستوفى حقوقها وتبلغ خمس مائة ألف دينار ونحو عشرة آلف دينار فربما حملت الى الرى وصرفها الأمير ركن الدولة فى أسبابه وربما آثر بها الملك صلة منه له ينالها «22» على يد أبى الفضل ابن «16» العميد وكان ذلك يكرث الملك ويحرجه،
الأولى يجعل بدل الخيار شنبر والسكر وزن خمسة عشر درهما عسلا ويجعل دهنه دهن القرطم ويجعل فيه مثل السكبينج جاوشير أعني نصف درهم ويستعمل. وربما جعل فيه دهن الخروع. وكثيرا ما يقتصر على طبيخ البزور والحاشا والصعتر والزوفا والكمون وفطر اسالبون وبزر السذاب والبسفايج والقنطوريون والفوذنج والانجذان ثم يداف فيها عصارة قثاء الحمار قريبا من نصف درهم ويحقن به أو يطبخ معها أصول قثاء الحمار وشيء من شحم الحنظل ويداف فيه سكبينج وجاوشير ومقل من كل واحد وزن درهم ويحقن به. وكثيرا ما طبخت هذه الأدوية في زيت أو دهن حار وأحتقن به. وكثيرا ما يحقن بالسكنجبينات المقطعة فاعلم ذلك. سكنجبين يحقن به أصحاب القولنج: يؤخذ من الخل قسط ومن العسل قسط ومن شحم الحنظل ثلاثة مثاقيل ومن الفلفل آوقية ومن الزنجبيل أوقيتان ومن بزر السذاب البستاني ومن الحماما ومن الكاشم ومن الأنيسون والأفتيمون من كل واحد أربعة مثاقيل ومن الكمون الكرماني وزن مثقالين ومن بزر الشبث مثقالان ومن البسفايج أوقية يرض ذلك كله ويطبخ في الخل والعسل حتى ينتصف ثم يصفى ويحقن به وربما جعل فيه إنجدان ونشاستج أيضا وليس أنا شديد الميل إلى مثل هذا من التدبير. حملان وحقنة نافعة مسكنة للوجع لبعض القدماء جيدة: وذلك أن يؤخذ صبر وجندبادستر وميعة وعلك الأنباط من كل واحد أوقية عصارة بخور مريم طري أوقيتان أفيون أوقية ونصف يحتفظ به ويستعمل منه عند الحاجة قدر باقلاة ويجعل في بعض الحقن وربما جعل في بعض اهال الشحوم والأدهان وحقن به. حقنة ة لا نظير لها في قوتها إذا كان ثفل عاص مع بلاغم شديدة اللزوجة متناهية في القوة والعصيان: وهو أن يحقن بماء الأشنان الرطب يؤخذ منه نصف رطل مع أوقية دهن حل وخمسة دراهم بورق. وأقوى من هذا أن يؤخذ من حب الشبرم وورق المازريون والكردمانا المقشر وبخور مريم وهو عرطنيثا وقشور الحنظل وشحم وقثاء الحمار وتربد وبسفايج يطبخ الجميع في الماء على الرسم في مثله ثم يلقى على سلاقته دهن الخروع والعسل ومرارة البقر ويحقن به أو تجعل هذه الأدوية في دهن حار ويحتقن بها ودهن قثار الحمار إذا احتقن به فربما آخرج بلغما لزجا كثيرا إذا صبر على الحقنة ساعات وكذلك دهن الفجل والكلكلانج والخروع وربما احتيج عند شدة الوجع أن يجعل في هذا الحقن حلتيت وأشق وزرق الحمام والقطران خاصة بما يسخن من العضو والأوفربيون في بعض الأوقات وربما احتقن بالقطران مضروبا في ماء العسل الكثير الأفاويه فيسكن الوجع وعصارة بخور مريم عجيبة جدا وربما احتيج إلى سقمونيا وأوفربيون وغيره وقد يمدحون دواء يسمى ذنب الفار إذا وقع في الحقنة انتفع به وربما حقن بوزن درهمين جندباستر في زيت. وأيضا يؤخذ من الزفت وزن ثلاثة دراهم
لقد راينا عجبا من العجب بين جمادي وجمادي ورجب من ذنباني تعدي طوره فاجتمع الذنب عليه والذنب علج ترقي رتبة فرتبة ولم يكن اهلا لهاتيك الرتب فزل من تلك المراقي زلة اصبح منها مشفيا علي العطب وهكذا كل ارتقاء في العلا قريب عهد بارتقاء في الكرب خوله اله فلم يشكر له ولن تري شكرا لمدخول النسب فسلط اله عليه جهله فكان في تدميره اقوي سب اقبل جيش لا يريد حربه فارتاع روعا يعتري اهل الريب وساء ظنا بوزير لم يخن عهدا وهل يصدا مكنون الذهب فلم يدع امرا يقود حتفه الا اتاه جاهدا ثم اضطرب كان كمن خاف حريقا واقعا فزاد فيه حطبا علي حطب اخلق بان تغشاه منه قطعة ياتي عليه لفحها دون الهب انظر اليه والي تدبيره فان فيه عجبا من العجب روع طفلا لم يكن ترويعه من المداراة ولا اخذ الاهب واسخط السادة سخطا ساقه تلقاءه سخط من اله وجب ثم راي ان لم يوفق رايه فاطلق الطفل وامسي في رهب فهو مقيم بين خوف وردي ما اتي او بين خوف وحرب وهكذا الجاهل قدما لم يزل من جهله في تعب وفي نصب قد اشتري طول سهاد بكري وقد شري طول هدوء بتعب شبهت دعواه القيام بالذي قلد من امر بدعواه العرب قد قلت اذ خبرت عن تبليحه وانه في زفرات وكرب بعدا لمن اصبح من احواله في صعد عال وامسي في صب ما فعلت خيل له قد ضمرت اما لديها هرب ولا طلب بل جبنه يمنعها اقدامها وحينه يمنعه من الهرب ما اقبح النعماء يكسي ثوبها واحسن النعماء عنه تستلب ما كان ما اعطيه من كسبه لكنه فارقه بما اكتسب يا غامط النعمة ايقن انها قد غضب اله لها كل الغضب ولن تري اله وليا لامريء عادي ابا الصقر الوزير المنتجب وكل من عادي محقا مقبلا فانه من امره في و كتب والحمد له العظيم شانه علي الذي ابلي واولي وهب
بسم الثغر في محيا الوادي لك يا ابن الاعزة الاجواد وتجلت ذكاء توقد زينات افانين في الرياض النوادي وعلت نغمة السرور ورقت جارات الخضم ذي الازبادحبذا موقف القران وبيت اله يزهو كالكوكب الوقاد وعلي اكليل العروسين قد بارك فاد اكليله من قتاد فاعاد النوار ابهج نبت ضاحك النور في دموع الغوادي والمصابيح في البخور كاطيار عكوف جماعة وبداد او ازاهير في قوارير من شبه الجنان المعلقات بوادي والتهاليل والمعازف تشجي بضروب الايقاع والانشاد نغمات تزودت كل نفس من صداها لعمر اطيب زاد حبذا في الصروح صرح مشيد لعميم القري كثير الرماد حسنات الفنون جمعن فيه من تءام محب وفراد مبدعات توافر الذوق فيها بل تناهي في كل شيء مجاد ظبيات في نمرق راءعات ورياض نضر من السجادوتماثيل من راها راي اخفي دبيب الارواح في الاجساد اتقنتها ايدي الصناعات ليس فيها الاتقان بالمستزادوات عبقرية النقش والرقش ضروبا من فطنة واجتهادوراي الحسن رايه في خطوط الرسم بين القويم والمنادمسكن لو بنوه تبرا لما اعلوه قدرا في اعين النقادكبيوت الملوك لكن له الف موال وما له من معاد حبذا في رحابه وذراه زينة العيد ابهج الاعياد وتلاقي اولي الامارات عقلا ونجارا وثروة في احتشاد علية القوم بينها في طواف ما تشاء المني وفي ترداد وردوا من عيون تلك المعاني ما شفي غلة النفوس الصوادي واصابوا لحسهم ما استطابوا من هنيء ومن مريء براد وتساقوا عتيقة بنت رق لم تبعها الاسواق بيع كساد شربوها وكلهم مستعيد من عهود ما ليس بالمستعاد فاذا الفجر بازع من دجاها واذا الانس بعد ان راح غاديطيبات قد احمدوها وما فيها مراء لمارب او مراديليس بدعا وربة القصر لا تفعل غير الخليق بالاحمادغادة مثل العفاف بها الحسن نقيا صفوا كماء العهاد كل ايات نبلها صادرات عن تمام الحجي ورفق الفءاد يا سليل الكرام من عنصر يرجع في جاه الي اماد واديبا بين السراة غريبا جاء في جيله من الافراد ومجيدا فن السماع اتباعا وابتداعا علي اجل المبادي فاذا ما استوحي فنثر الشواكي في اغاريده ونظم الشوادي قر عينا بفضل ربك واقرا سورة البشر في وجوه العباد وتلق العروس يوفدها الخدر الي القصر ايما ايفادفي احتفال الي نهاية ما ينطلق الطرف ركبه متمادي غاية في الجمال بورك فيها لك زوجا واية في الرشاد ادب راءع وعلم وفير وحديث عذب ولطف بادي وحياء في عزة في احتشام من ابيها وامها مستفاد ان يوم الوصال هذا لوعد كان بين الروحين قبل الولاد سر ما سر من قلوب واجلي عن سماء الصفاء كل اربداد واتم النعماء ان كان فيه مثل حظ السراة حظ السواد كيف تحظي بالنور عين اذا لم يتكامل بياضها بالسواد ما كثير الاحسان الا قليل في تفادي الاذي ورد نادا وبعض الاصلاح من شان عاف يتقي طاءل من الافساد ذلكم ما به يجيب نجيب ابدا داعي الضمير المنادي هل نجيب وقد ندا الناس الا من له حيث كان صدر النادي وله في التجلة الرتبة العليا ويزداد قدرها بالوداد هو في القوم واحد بعلاه جاء في فترة من الاحاد ذو مقام بنفسه وكثيرا ما يكون المقام بالاسناد عرفت قدره البلاد فاعلت قدره فوق مطمع الاندادنظر في العلي بعيد مراميه وجه يبش بالقصاد ادب يلبس الملامات ظرفا ان يقلها في معرض الارشاد همة لا يعوقها عن مداها عاءق من ترد او تفادي
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).