سعدت مقلتي بوجهك لولا انها اعقبت بطول السهاد نظرت نظرة اليك فامسي ما اجتنت منك وارثا لرقاد ليس فيما كسيت من حل الحس ن ولا في هواي من مستزاد انا فرد الهوي كما انت فرد الحس ن مستكبر عن الانداد
رخصت معاملتي علي رجل وليغلون عليه ما رخصا ولاحرصن علي قطيعته وبعاده اضعاف ما حرصا لاشربن علي تنقصه حتي كاني لست منتقصا اذ لا اري في عيشتي شرقا بفراقه كلا ولا غصا ما في فراق مفارق نغص حسبي بذكري حقرتي نغصا من كان اشخص قلبه سام عني فقلبي عنه قد شخصا ولقد بدا لكن محايدة ولقد جري لكنه نكصا ولقد يعود السيف مقدحة ويبدل الغصن الرطيب عصا
خصوصا في نقيع الترمس. وزيتون الماء المربى بالماء والملح إذا ضمد به حرق النار لم يتنقط وينقي القروح الوسخة. وصمغ الزيتون البري ينفع من الجرب المتقرح والقوابي ويقع في مراهم الجراحات. آلات المفاصل: ماء الزيتون المملح يحقن به لعرق النسا والزيت المغسول يوافق أوجاع العصب وعرق النسا وزيت العتيق ينفع للمنقرسين إذا اطلوا به. أعضاء الرأس: ورق الزيتون يطبخ بماء الحصرم حتى يصير كالعسل ويطلى على الأسنان المتأكلة فيقلعها. زيت الزيتون البري هو كدهن الورد في منفعة الصداع تجفف عصارة البري وتقرص وتحفظ لعلاج سيلان الأذن. وزيت الزيتون البري ينفع اللثة الدامية تمضمضا به ويشد الأسنان المتحركة. وصمغ البري لوجع الأسنان المتأكلة إذا حشيت به. وزيت العقارب من أشرف الأدوية لوجع الأذن قطورا. وورق الزيتون جيد للقلاع. أعضاء العين: يكتحل بالعتيق لظلمة العين وعكره يقع في أدويه العين وورقه المحرق بدل التوتيا للعين وصمغه للغشاوة والبياض وغلظ القرنية وعصارة ورقه للجحوظ ولقروح القرنية والنوازل والبستاني أوفق للعين من البري وصمغه أيضا يجلو العين ووسخ قروحها ويجلو الماء والبياض. أعضاء الصدر: الزيتون الأسود مع نواه من جملة البخورات للربو وأمراض الرئة. أعضاء الغذاء: عكر الزيت على بطن المستسقي والزيتون بحاله عسر الهضم والمملوح من غليظه يثير الشهوة ويقوي المعدة ويولد كيموسا قابضا والمحلل أقبل الجميع للهضم وأسرعه وزيت الأنفاق جيد للمعدة. أعضاء النفض: يؤكل مع المري قبل الطعام فيلين ويؤخذ تسعة أواقي بماء حار أو بماء الشعير فيسهل ويطبخ بالسذاب للمغص والديدان وينفع من القولنج الورمي ويحقن به القولنج الثفلي ويحتمل عصارته لسيلان الرحم ونزفها ويضمد به مع دقيق الشعير للإسهال المزمن. والمنوم من عتيق الزيت مع ماء الحصرم ينفع إذا احتقن به لقروح المقعدة الباطنة وكذلك الرحم وصمغه السموم: الزيت يتهوع به مع الماء الحار فيكسر قوة السم وصمغ الزيتون البري يعد في الأدوية القتالة فيما يقال. زردوار: الماهية: هو الجدوار على ما أظن. زراوند: الماهية: قال ديسقوريدوس: اشتق هذا الاسم من أرسطن ومعناه الفاضل ومن
فصل في حيوان آخر يسمى موغرنيتا هذا حيوان ذكره هذا العالم وقال يعرض من لسعته وجع شديد حمرة وعسر بول وتنفع المبتلي به ثمرة الطرفاء والكمون البري وورق الجوز والثوم والشراب الحلو. فصل في قملة النسر المسماة رذه بالفارسية وصملوكي باليونانية وطغانوس بالهندية وهي هامة كالقملة أو كأصغر القردان قال جالينوس: هي صغيرة لا يتوقى منها وتكاد لا تبصر لسعتها وهي مما تفجر الدم بولا ورعافا ومن المقعدة ومن المعدة بالقيء ومن الصدر والرئة ومن أصول الأسنان وربما عظم الخطب فيها فلم تقبل الدواء. فصل في علاجها علاجها مثل علاج الجرارة ومما يخصها أن تطلى اللسعة بالفادزهر وبعصارة الخس والصندل الأحمر ويسقى لسيعها اللبن الحليب لبن الماعز والزبد والطين المختوم والجدوار والفرفح وعصارته وبزرقطونا ولعابه وسائر المطفئات مثل ماء الهندبا وماء الخس والقرع والخيار. فصل في الطبوع وخرز الطين وهي دابة كثيرة الأرجل حادة السم وهي في أحكام قملة النسر. فصل في لسع الزنابير هي أشد تسخينا من النحل ويعرض من لسعها وجع حمرة وورم ومن الزنابير الكبار جنس أسود الرأس ذو إبر كثيرة قتال والكبيرة خرزها في الجملة أقتل فلذلك ربما أدى إلى التشنج والى ضعف الركبتين. وأما الصغيرة أيضا فربما عظم الخطب في لسعها فأحدثت نفاطات وأثقلت اللسان. فصل في العلاج يستعمل عليه من المص ما تعلم وإن عظم الخطب فما يسقى حينئذ وزن درهم من بزر المرزجوش فيسكن الوجع في مكانه أو ثلاث راحات كزبرة يابسة ويتناول العصارات المبردة المعروفة والأشربة المبردة المعروفة. وقد يحتمل الجمد كالشيافة فينفع ومن أطليته ماء الخبازي وماء الباذروج والخبازي عجيب وأيضا: التين والخلى والطين الحر وماء الحصرم. وأيضا إخثاء البقر خصوصا بخل وأيضا ورق النمام وورق الغار الطري وأيضا يؤخذ أفيون وبزر الشوكران وكافور ويطلى بعصارة باردة ويغلى بخرقة كتان مغموسة في ماء مبرد ويطلى حواليه بطين وخل وكذلك الطحلب بالخل عجيب وكذلك الخضرة التي تحدث على جرار الماء وأيضا
في وقت طهرها ودرور المني من اليمين فهو أسخن وأثخن قواما ويأخذ من الكلية اليمنى وهي أسخن وأرفع وأقرب إلى الكبد وكذلك إذا وقع في يمنى الرحم وكذلك مني المرأة في خواصه وفي جهته والبلد البارد والفصل البارد والريح الشمالية تعين على الإذكار والضدعلى الضد وكذلك سن الشباب دون الصبا والشيخوخة. وقال بعضهم أنه إن جرى من يمين الرجل إلى يمينها أذكر ومن اليسار أنث. وإن جرى من يساره إلى يمينها كان أنثى مذكرة ومن يمنيه إلى يسارها كان ذكرا مخنثا. وقال بعض من تجازف أن الحبل يوم الغسل يكون بذكر إلى الخامس ويكون بجارية إلى الثامن ثم يكون بغلام إلى الحادي عشر ثم يكون خنثى ودم الحبلى بذكر أسخن كثيرا من دم الحبلى بأنثى. علامات الإذكار والإيناث: الحامل للذكر أحسن لونا وأكثر نشاطا وأنقى بشرة وأصح شهوة وأسكن أعراضا وتحس بثقل من الجانب الأيمن فإن أكثر ما يتولد الذكر يكون من مني اندفق إلى اليمين من جنبي الرحم. وإنما يكون ذلك إما لشوق ذلك الجانب إلى القبول أو لأن الدفق كان من البيضة اليمنى. وإذا تحرك الجنين الذكر تحرك من الجانب الأيمن. وأول ما يأخذ الثدي في الازدياد وتغير اللون يكون من صاحبة الذكر من الجانب الأيمن وخصوصا الحلمة اليمنى وإليها يجري اللبن أولا ويدر أولا ويكون اللبن الذي يحلب من ضرعها غليظا لزجا رقيقا مائيا حتى إن لبن الذكر يقطر على المراة وينظر إليه في الشمس فيبقى كأنه قطرة زئبق أو قطرة لؤلؤ يسيل ولا يتطامن وتزداد الحلمة في ذات الذكر حمرة لا سوادا شديدا وتكون عروق رجليها حمراء لا سوداء ويكون النبض الأيمن منها أشد امتلاء وتواترا. قالوا: وإذا تحركت عن وقوف حركت أولا رجلها اليمنى وهو مجرب وإذا قامت اعتمدت على اليد اليمنى وتكون عينها اليمين أخف حركة وأسرع والذكر يتحرك بعد ثلاثة أشهر والأنثى بعد أربعة. قالوا ومن الحبل في معرفة ذلك أن يؤخذ من الزراوند مثقال فيسحق ويعجن بعسل وتحتمله بصوفة خضراء من غدوة إلى نصف النهار على الريق فإن حلا ريقها فهي حبلى بذكر وإن أمره فهي حبلى بأنثى وإن لم يتغير فليست بحبلى. وفي هذه الحيلة نظر ويحتاج إلى تجربة أو فضل بحث عن علتها في علامات حبل الأنثى وأضداد ذلك. ومما يؤكده كثرة قروح الرجلين خصوصا في الساقين وكثرة أورامهما. وربما كان الحمل بذكر إنما هو بذكر ضعيف مهين فكان أسوأ حالا وأردأ من. علامات الحمل بأنثى قوية. والنفساء عن الذكر ينقضي نفاسها في خمسة وعشرين يوما إلى ثلاثين يوما إلا ان يكون بها سقم. والأنثى من خمسة وثلاثين إلى أربعين ودلك أكثر الأمر. ومن مجربات القوم أنهم قالوا أن لبن المرأة إذا حلب في الماء ويطفو فوق الماء ولا ينزل فالولد ذكر. وإن نزل ولا يطفو فوق الماء فالولد أنثى فصل في تدبير الإذكار يجب أن يسخن المرأة والرجل بالعطر والبخور والأغذية ويشرب المثروديطوس والفرزجات المذكورة إن احتيج إليها وبالحقن المسخنة والمروخات كلها ولا يلتفت إلى
الي ما كنت منه شاكيا فاسمع وانصفنا من التجار نرجوك اما ساترا لروسنا او كاشفا لمظالم الفجار ولانت اسمح من يءم جنابه فيعيد اعسارا الي الايسار
لا تسلني وقد ناوا كيف حالي كيف حال الباكي صفاء اليالي اين ذاك القلب الخلي وساعات من الانس صرن جد خوالي اين امالي الكبار وما اعقبها من حقاءق الامال اين ذاك الخيال كان بلا قيد فاضحي نظما بغير خيال يا صديقي ويا امامي ويا منشيء جيل يعتز في الاجيال لست انسي ذاك المحيا وما نم به من نهي وحسن خصال لست انسي تلك الشماءل مثلن لنا منك في احب مثال لست انسي تلك الطلاقة في النطق كان الالفاظ عد لالي لست انسي تلك الدروس وما ضمن من حكمة وراي عالي كل ما مر من صباي اراه بعث اليوم خاطرا في بالي اسفا ان تبين يا فخر عصر طوقته يداك بالافضال انت فيه انرت شما من الهام فكان هدي له من ضلال وبتهذيبك الرجال الي قومك اهديت نخبة في الرجال وبنيت الابطال عقلا ونبلا ولعمري هم خيرة الابطال زاد شجوي ان انتايت وقد تحسبني ساليا ولست بسالي من مني النفس كان مراك عندي ومن السءل ان تجيب سءالي غير اني لم يدعني الشوق الا حال دون القاء فرط اشتغال ايها المستريح راحة ذي دين تاداه بعد طول مطال ما حياة عمرانها من بقايا هدمها والجديد نسج البالي وسنوها قصرن او طلن هم واحد في القصار او في الطوال انما الحد عنده الحد لتنكيد والسهد والكروب الثقال وبه ينتهي التفاوت بين الخلق والتفرقات في الاجال فالق خير الجزاء عن كل ما اسلفته من جلاءل الاعمال وسلام عليك في روضة تروي بعفو من ربك المتعالي
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.