وفى أسفل الصورة على البحر من المدن مهروبان، سينيز، توج، جنابه، نجيرم، سيراف ويقرأ وراء ذلك فى البر كلمة ناحية التى أضيف اليها اسما خوزستان وفارس المكتوبان عليها فى شكل الصليب، وفى زاويتى الصورة السفلايين المشرق والجنوب، (7) [8 ظ] وكانت هذه الديار عظيمة خطيرة الملوك ملكها الفراعنة والتبابعة ومنهم من ملك أكثر أهل الأرض فى سالف الزمان كتبع الذي مدن مدينتى صنعاء وسمرقند وكان يقيم بهذه حولا وبهذه آخر ومن أهلها فرعون إبراهيم وهو سنان بن علوان وفرعون موسى مصعب بن الوليد، وبعث فيها كثير من الأنبياء وكان من أكرمهم نبينا صلى الله عليه وسلم، ولم يك فيما سلف من الزمان ولا على مر الدهور والأيام ممن علت كلمته واتسعت مملكته واستفحلت جبايته كتبع وذى القرنين من ثبت الملك فيه وفى عقبه وجبيت اليه الأموال وتخرق فى المروءة والإفضال كمن ملكها من أهلها فى الإسلام مع أكثر الأرض من حيث لم يرم أكثرهم عن مواطنهم ولا برحوا عن أماكنهم يدعى لهم فى أطرافها ويدر عليهم الأموال من أخلافها، (8) فأما أموالها فى وقتنا هذا «15» الواصلة الى سلاطينها وملوكها وأربابها وأصحاب أطرافها فمن جلتهم خلف أبى الجيش إسحاق بن إبراهيم بن زياد بعد أهل البحرين والذي تحت يده من الشرجة «17» الى عدن طولا على ساحل البحر وأرض تهامة اليمن ويكون مقدار ذلك اثنتى عشرة مرحلة وعرضه من الجبال الى ساحل اليمن من عمل غلافقة ويكون مقداره مسيرة أربع مراحل، وأكثر أمواله المقبوضة من العشور وهى ما ينيف على خمس مائة ألف دينار عثرى ومن قبالات زبيد عن جميع ما يدخلها ويخرج عنها وتشتمل عليه من وجوه الأموال مائتا ألف دينار عثرى، وأكثر ملوك الجبال فى وقتنا هذا يخطبون له على منابرهم، ويصل اليه من جباية عدن
نارا وأغزرها بعد جبل «1» النار المحاذى لطبرمين البركان جزيرة ذات جبل بهذه الصورة، ويذكر أنه عين كبريت أو نفط مما تعمل فيه النار وقد وقعت فيه على قدم الأيام فعلى قدر ما تخرج تحترق أبدا وقد رأيت جميع النيران التى بصقليه [74 ظ] وما شاهدتها من قرب وإنما ذكرته وعليه حسبانا وتوهما لا بالحقيقة، وبعسكر مكرم من العقارب صغار على قدر ورقة الانجذان وصفرتها فسمى الجرارة وقل من يسلم من لسعها إذا لذعته وهى أبلغ فى القتل من بعض الأفاعى القاتلة وأمضى سما، (8) ويتخذ بتستر الديباج الذي يحمل الى جميع الآفاق وكان تعمل بها كسوة الكعبة للبيت الحرام الى أن افتقر السلطان وحلت به الرحمة «9» فسقطت عنه عند ذلك فريضته «10» ويكون بتستر لجميع من ملك العراق طراز وصاحب يستعمل له ما يشتهيه، ويعمل بالسوس الخزوز الثقيلة ومنها تحمل الى الآفاق، وبالسوس صنف من الأترج شمامات ذكية كالأكف بأصابعها وليست إلا بمصر منها الشيء القليل «13» ، وبقرقوب السوسن جرد الذي يحمل الى الآفاق وبالسوس وبها طرز للسلطان، وببصنى تعمل الستور المشهورة فى جميع الأرض المرقوم «15» عليها عمل بصنى وقد تعمل ببرذون وكليوان «16» وغيرهما من المدن ستور يكتب عليها بصنى وتدلس [فى ستور بصنى] «17» ، وبرامهرمز من ثياب الابريسم ما يحمل الى كثير من المواضع ويقال أن مانى بها قتل وصلب ويقال أنه مات فى محبس «18» بهرام حتف أنفه فقطع رأسه وأظهر قتله، وجندى سابور مدينة خصبة واسعة الخير وبها نخل وزرع كثير ومياه وقطنها يعقوب بن الليث الصفار لخصبها واتصالها بالمير الكثيرة فمات بها وقبره بها، وبنهر تيرى ثياب تشبه ثياب
عجبت لمن حزمه حزمه تكون يداه يدي حاتم عجبت لمن جوده جوده تكون له عقدة الحارم عجبت لمن حلمه حلمه تكون له صولة الصارم عجبت لمن حده حده تكون له رافة الراحم اري كل ضد الي ضده من الخير في طبعه السالم
النار في خديه تقد والماء في خديه يطرد ضدان قد جمعا كانهما دمعي يسيح ولوعتي تقد يا ناقد الدنيا وانت اخ لحسن لامانت منتقد يامن ارق وحل جوهره فانحل حتي كاد ينعقد
ليس علي الضارط تعير ولا علي الضاحك تغير كلاهما اجراه مقداره كرها وهل تعصي المقادير كم ضرطة تبعها ضحكة وما علي الثنتين تنكير كلاهما ان قيستا فلتة حانت وله تدابير
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
وإن كان من الرحم تقدمه اختناق الرحم واحتباس المني أو الطمث أو أورام فيه وكذلك إن كان من المثانة وإن كان المبدأ من الأعضاء كلها أو من ينبوع الغذاء وهو الكبد أو ينبوع الروح وهو القلب كان نفوذه في العروق والشرايين النابتين منهما. أما الذي خلف الأذن أو الذي في القفا وعلامة ذلك أن يكون مع ضربان شديد وتوتر من العروق التي في الرقبة وإن لا يجد وجعا يعتريه في الرقبة وأعصابها ولا في سائر العصب وإذا رأيت الشرايين الخارجة متمددة عند القفا وكان إذا منعت النبض بيدك أو بالرباط الأعجمي أو بالأسرب أو طليت عليه القوابض المذكورة قبل فإن علمت أن المسالك فيها وإلا ففي الآخر ولذلك جرب في الآخر فإن لم يجد فهي في الغائرة. وأما الذي يكون عن سوء مزاج مختلف فيعرف بخفة الدماغ وعدم الأسباب المذكورة ووقوع برد أو حر معافص من خارج أو من المتناولات المبردة والمسخنة دفعة فيتبعه الدوار وصاحب السدر لا ينتفع بالشراب انتفاعه بشرب الماء واعلم أن السدر والدوار إذا طال فالعلة باردة وعلامة البحراني ظاهرة. المعالجات: أما الكائن بسبب في دوران الإنسان على نفسه ونظره إلى الدورات أو نظره من مكان عال فيعالج بالسكون والقرار والنوم إن لم يسكن سريعا ويتناول القوابض الحارة ويكسر لقما فيها ويتناولها. وأما الكائن عن دم وأخلاط محتقنة في البدن فيعالج بالفصد من القيفال ثم من العرق الساكن الذي خلف الأذن فإنه أفضل علاج لجميع أصناف الدوار المادي. وربما كوي كيا وخاصة فيما كان سببه صعود أبخرة من البدن في أي الطريق صعدت وتنفع الحجامة على النقرة وعلى الرأس أيضا. وإن كان مع الدم أخلاط مختلفة أو كان سببه الأخلاط دون الدم فليبادر بالاستفراغ بحب الأيارج أو نقيع الصبر إن كانت الأخلاط حارة أو طبيخ الهليلج أو طبيخ الأفتيمون وحب الإصطمحيقون إن كانت مختلفة. وبعد الاستفراغ يستعمل حقنة بماء القنطريون والحنظل ثم يحتجم على الرأس والنقرة ثم يقبل على الغرغرات والعطوسات والشمومات التي فيها مسك جوجندبادستر وشونيز ومرزنجوش وإذا هاجت النوبة فليستعن بالدلك للأسافل وإن كان السبب في ذلك من المعدة وأخلاط فيها فليستعمل القيء بما طبخ فيه شبث وفجل وجعل فيه عسل وملح وسائر المقيئات المعتدلة ثم يستفرغ بالقوقايا إن كانت القوة قوية أو حب الأيارج ونقيع الصبر إن كانت القوة دون القوية.
أعضاء النفض: ثمرته نافعة من تقطير البول وإن شربت مع الفلفل أدزت البول وإذا تبخر بقشرها آخرج الجنين والمشيمة وإذا شرب حبس البطن وربما حبس البول. السموم: تسقى ثمرته بالشراب لشرب الأرنب البحري وإن خلطت بشحم الأيل وتمسح به البدن لم تقربه الهوام. شعير وشلت. الماهية: معروف والشلت توع بلا قشر وفعله قريب من فعله. الطبع: بارد يابس في الأولى. الخواص: فيه جلاء وغذاؤه أقل من غذاء الحنطة وماء الشعير أقوى من سويقه وكلاهما يكسران حدة الأخلاط وماء شعير الشلت أرطب وجميع ماء الشعير نافع. الزينة: يستعمل على الكلف منه طلاء حار. الأورام والبثور: يتخذ منه مطبوخا بالماء كالحسو مع الزفت والراتينج ضمادا على الأورام الصلبة ووحده وبكشكه على الأورام الحارة. القروح: إذا لطخ بخل ثقيف ووضع ضمادا على الجرب المتقرح أبرأه. آلات المفاصل: يضمد به مع السفرجل والخل على النقرس ويمنع سيلان الفضول إلى المفاصل. أعضاء الصدر: ماؤه ينفع من أمراض الصدر وإذا شرب ببزر الرازيانج أغزر اللبن ويضمد بدقيقه. وإكليل الملك وقشر الخشخاش لوجع الجنب. أعضاء الغذاء: ماؤه رديء للمعدة. أعضاء النفض: سويقه يمسك البطن وكذلك طبيخ سويقه وكشكه يدر البول وماء كشك الحنطة أشد إدرارا. الحميات: ماؤه مبرد مرطب للحميات أما للحارة فساذجا وأما للباردة فمع الكرفس والرازيانج ويسقى أيضا المطبوخ منه بالتين ممزوجا بماء القراطن للحميات البلغمية. شحم. الماهية: معروف. الطبع: شحم الفحل أسخن وأيبس ثم شحم الخصي وشحم المسن أخب. الخواص: شحم البط لطيف جدا وأسخن من شحم الدجاج وشحم الديك وسط وشحم الأيل شديد السخونة وشحم البقر متوسط بين شحم الأسد والماعز وشحم الدب لطيف وشحم الذكر في جميعه أقوى وشحم المسن أخف وشحم العنز أقبض الجميع وشحم التيس أشد تحليلا. الزينة: شحم الدب وشحم الوز نافعان من داء الثعلب وشحم الحمار نافع على آثار الجلد وشحم الوز ينفع من شقاق الوجه والشفة جدا.
جمع الصحاب علي هوي واخاء نجمان من صدنايا والشهباء طلعا بافق النيل وانجليا به في هالة من سءد وعلاء فلك الكنانة وهو جوهرة العلي يجلو سناه كواكب الاحياء تلفت الدنيا الي اضواءها مبهورة بسواطع الاضواء فرنا اليها حبر رومة وانثني يهدي الي النجمين طيب ثناء شغفته ايات الماثر منهما فجزي علي الالاء بالالاء ودعا الي الرحمن في صلواته يا رب بارك دارة الكرماء حفل جلاه الفرقدان كما جلا نجم المجوس مغارة العذراء جءنا اليه وفي الوطاب نفاءس علوية قصرت علي الامراء المر فيها والبان نثيرنا والتبر بعض خواطر الشعراء الشعر سفر المكرمات يصونها حرصا وينقلها الي الابناء لولاه لم تعرف علي طول المدي غر ولا رهنت بطول بقاء غنت بلابله بايكة ندوة متصدر فيها ابو الاباء النور في قسماته والحق في كلماته والطهر في الحوباء متهجد في قسماته والحق في كلماته والطهر في الحوباء مستمطر لناس رحمة ربه متشفع لهم من الاخطاء واذا علي العرش استوي فكانه موسي الكليم علي ذري سيناء بسط اليد البيضاء جملها التقي ليزين صدر ذوي يد بيضاء نعماء جاد بها خليفة بطرس واله فيها الواهب النعماء هذي الرصيعة بعض ما زخرت به كتب الملاءك من سني جزاء
انت يا سيدي علي ما علمنا انت تابي كل الاباء المديحا وصواب ان المديح اذا ما جاوز الحد جاور التجريحا غير ان الحق الذي ينفع الناس جدير بان يقال صريحا فتفضل وادن بتهنءة ادمج فيها ما عن لي تلميحا انا يا سيدي وشانك شاني اوثر الفعل لا الكلام مليحا انا اهوي الرءيس حلو التعاطي واري الزهو بالرءيس قبيحا انا اهوي المقدام والعالم العامل والواعظ التقي الفصيحا انا اهوي المدبر الطاهر السيرة والقادر الحليم الصفوحا انا اهوي فيمن يسوس الرعايا نظرا ثاقبا ورايا رجيحا ذاك شيء ما منحت فارضاك وارضي الوري وارضي المسيحا من يسبح علي المواهب مولاه فزده يا سيدي تسبيحا
لو قيل كيف تم غانية اشرت الي اليس هل في الغواني مثل هذا الحسن والطبع الانيس يا بنت يوسف جل من اعطاك ما يسبي النفوس عن نبعتيك صدرت بالاخلاق والادب النفيس اعفيف يا زين الشباب وبهجة الزمن العبوس افرح وطب واهنا فكاسك في الهو اصفي الكءوس دم يا عروس كما تحب وانت دومي يا عروس