يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
الأبيض والفرق بين البهقين هو أن أحدهما بسبب مادة سوداوية والآخر عن بلغمية خامة. وأما الشيء الذي يسمى البرص الأسود فليست نسبته إلى البرص الأبيض نسبة البهق الأسود إلى البهق الأبيض بل هو جنس مخالف في المعنى للبرص الأبيض وذلك لأن البرص الأسود هو المسمى القوباء المتقشر وهو تخزف يعرض للجلد مع خشونة شديدة وتفليس كما يكون للسمك مع حكة وهو لخلط سوداوي يشربه الجلد مما يليه تشربا أقوى من أن يؤثر في اللون وحده وهو من مقدمات الجذام وهو مع رداءته ومع أن المزمن منه لا يبرأ. وكذلك المزمن من البهق فإنه أسلم من البرص الأبيض وسبب جميع هذا معلوم. واعلم أن البرص قد يتبع المحاجم ويظهر على آثارها ويكثر عليها لما ينجذب من الدم من الرطوبة فلا يصحبها عند مص الحجام ويبقى في الجلد ولما يضعف الجلد المجروح عن إكمال أفعاله. فصل في العلامات أما البهق الأسود فلا يشكل أمره وأما المشكل فهو الفرق بين الوضح الذي هو البهق الأبيض وبين البرص الرديء ومن الفرق بينهما أن الشعر ينبت على الوضع بلون الشعر أسود أو أشقر وينبت على البرص أبيض لا غير ويكون الجلد فيه أنزل وأشد تطامنا من جلد سائر البدن وربما كان ذلك للوضح إلا أنه قليل جدا وأيضأ فإن الغرز بالإبر يخرج من الوضح دما ومن البرص غير دم بل رطوبة مائية وهذا لا يبرأ. وأيضا فإن ما يتحمر بالدلك فهو إلى الرجاء وأولى أن يكون بهقا وما لم يتحمر به فهو رديء. وأما الفرق بين البهق الأسود والبرص الأسود فهو التقشر والتفلس والتخزف فإنها لا تكون في البهق الأسود ثم البرص الأسود أيضا متفاوت فإنه منه خشن ومنه أملس وأملس الأبيضين شر وأملس الأسودين خير لأنه البهق ومنه شديد البعد عن لون البدن ومنه أقرب إليه وهو أسلم. والذي هو غائص لا يحمر ولا يدمي أو هو شديد الإتساع آخذ مكانآ كثير فلا رجاء فيه وكذلك الذي هو آخذ كل ساعة في زيادة لأن مزاجه قوي يحيل ما يليه إلى مشابهته فلذلك هورديء جدا. فصل في علاج البهق الأسود يجب أن يبدأ بالفصد إن كان هناك كثرة من الدم وباستفراغ الخلط المحترق والسداوي بمثل: طبيخ الأفتيمون والغاريقون والهليلج الأسود والبسفايج والإسطوخودوس بالزبيب والتين ونحو ذلك. والحجر الأرمني واللازورد إذا وقع في أدويته كان بالغا والخربق الأبيض وأيارج لوغاذيا وأيارج روفس وغير ذلك. ومن الإستفراغات الرقيقة ماء الجبن بالأفتيمون يشرب كل يوم وزن درهم أفتيمون في قدح من ماء الجبن فينقي بالرفق وقد ينفعه استعمال الأغذية الحسنة الكيموس واستعماله الحمامات واستعمال الإطريفلات الأفتيمونية. سفوف نافع له وللبرص الأسود أيضا: يؤخذ إهليلج أسود أملج شونيز من كل واحد جزء زوفرا جزء ونصف يشرب. منه
إثمد. الماهية: هو جوهر الأسرب الميت وقوته شبيهة بقوة الرصاص المحرق. الاختيار: جيده الصفاتحي الذي لفتاته بريق ولا يخالطه شيء غريب ووسخ ويكون سريع التفتت جدا. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية وهو أشد تجفيفا من الزاج الأحمر وهو السوري. الافعال والخواص: يقبض ويجفف بلا لذع ويقطع النزوف. الجراح والقروح: ينفع القروح ويذهب باللحوم الزائدة ويدمل ويوضع مع شحم طري على الحرق فلا يتقرح وإن تقرح أدمله إذا خلط بشمع وأسفيداج. أعضاء الرأس: يمنع الرعاف الدماغي الذي يكون من حجب الدماغ. أعضاء العين: يحفظ صحة العين ويذهب وسخ قروحها. أعضاء النفض: إذا احتمل نفع من نزف الرحم. الأبدال: بدله الآنك المحرق. أغلاجون: الماهية: هو خشب يؤتى به من بلاد الهند وبلال الغرب فيه صلابة منقط طيب الرائحة له قشر كأنه الجلد موشى بألوان مختلفة. الزينة: إذا مضغ أو تمضمض بطبيخه يطيب النكهة وقد يهيأ هيئة ذرور يدثر على البدن كله أعضاء الغذاء: إذا شرب من الأصل وزن مثقال يمنع من لزوجة المعدة وينفع صبغها ويسكر لبنها وينفع من وجع الكبد والجنب. أعضاء النفض: ينفع شربه من قرحة الأمعاء والمغص هذا ما يشهد به ديسقوريدوس. أفتيمون: الماهية: بزور وزهر وقضبان صغار متهشمة وهو حاد حريف الطعم أحمر البزر نباته كقوة الحاشا لكن الحاشا أضعف منه وقيل: إنه من جنس الحاشا. الاختيار: جيده الاقريطي أو القبرصي وهو يميل إلى الحمرة وما هو أشد حمرة وأحد رائحة فهو أجود. الطبع: حار يابس في الثالثة عند جالينوس ويقول حنين: إنه حار في الثالثة يابس في آخر الأولى.
تميل إلى البرد زيت أنفاق أغلي فيه خنافس أو خراطين أو الدود الذي يكون تحت الجرار أو مرارة السمك بزيت أنفاق أو شحم ورل أو ثعلب أو رخمة أو كركي أو دهن العقارب فإنه نافع جدا. أو ماء المرزنجوش الطري أو سلاقة ورق الغرب وقشوره أو سلاقة الخراطين في مطبوخ مر صفى مذاب فيه شحم البط وإن كان إلى البرد شديدا فتطبخ مرارة الثور في دهن الخيري إلى أن يظن أن المرارة قد تحللت وفنيت ثم يرفع ذلك ويستعمل قطورا فإنه عجيب. وربما احتيج في معالجات الأوجاع الشديدة في الأذن إلى استعمال المخدرات وذلك مثل شيء من الفلونيا بلبن وكذلك أقراص الزعفران وأقراص الكوكب أو أفيون وجندبيدستر وزعفران بلبن امرأة. ويجب أن يؤخر ذلك إلى أن يخاف الغشي وخصوصا إذا كانت أخلاطا باردة فإن ذلك ضار لها جدا. فإن حدث ضرر من استعمال المخدرات فاستعمل الجندبيدستر بعد ذلك وحده وقد يتخذ أقراص من جندبيدستر تسحق بالغا ثم يلقى عليه الأفيون سحقا ثم يتخذ منه أقراص بشراب صرف. وإن كان هناك قرحة مؤلمة جدا فاستعمل الحضض والأفيون باللبن أو يؤخذ عشرون لوزة مقشرة وأفيون وبورق وكندر من كل واحد درهم ونصف وستة دراهم زعفران وقنة ومر من كل واحدة درهم ونصف يجمع ويسحق بخل ثقيف ويجفف وعند الحاجة يبل بدهن الورد ويقطر فإن كان هناك مدة فبدل الخل خمر أو عسل أو سكنجبين وغير ذلك من الأدوية حسب ما بيناه. فصل في الدوي والطنين والصفير هذه الحال هي صوت لا يزال الإنسان يسمعه من غير سبب خارج وقياسه إلى السمع قياس الخيالات والظلم التي يبصرها الإنسان من غير سبب من خارج إلى العين ولما كان الصوت سببه تموج يعرض في الهواء يتأدى إلى الحاسة فيجب أن يكون في هذا العرض الذي نتكلم فيه من الدوي والطنين حركة من الهواء وإذ ليس ذلك الهواء هواء خارجا فهو الهواء الداخل والهواء الداخل هو البخار المصبوب في التجاويف وهذا التموج إما أن يكون خفيا لا يكاد يعرى عنه فإن كان خفيا ومن الجنس الذي يعسر الخلو عنه فإذا كان يعرض في بعض الأبدان أن يسمع عن مثله دوي وطنين ولا يعرض في بعضها فذلك إما لسبب ذكاء الحس في بعضها دون البعض على قياس ما قلناه في تخيل الخيالات أو لضعفه فيفعل عن أدنى تموج كما يصيب الضعيف برد أدنى برد وحر عن أدنى حر. وأصناف الضعف هو ما علمته من أصناف سوء المزاج وإن كان فوق الخفي وفوق ما يختلف فيه القوي والضعيف فسببه وجود محرك للبخار ومموج له فوق التحريك والتموج المعتاد والمموج للبخار أما ريح متولدة في ناحية الرأس المتحركة فيه أو نشيش من الصديد الذي ربما تولد فيه وغليان من القيح في نواحيه أو حركة من الدود الحادث كثيرا في مجاريه. والسبب السابق لهذه الأسباب إما اضطراب يغلي أخلاط
في استعمال الخل لئلا يفرق اللطيف ويصلب الكثيف ولئلا تفسد قوة العصب بإفراط وهو في الابتداء رديء فاجعل لاستعماله فترات فيها تليين فإذا ابتدأ فبخر العضو بمثل ما ذكر واطل حينئذ بالأدوية المرافقة وذلك في العضو اللحمي أسلم. فصل في صلابة المفاصل قد تعرض في المفاصل صلابة تمنع تحريك المفصل بالسهولة ولا يبطل الحس وربما كان عصبيا فصل في التي تسمى المسامير إن المسمار عقدة مستديرة بيضاء مثل رأس المسمار وكثيرا ما يعرض من الشجوج وبعد الجراحات وعقيب علاجها ثم يكثر في الجسد وأكثره يحدث في الرجل وأصابع الرجل وفي الأسافل فيمنع المشي فيجب أن تشق عنه ويخرج أو يفدغ باليد دائما ويلزم الأسرب إن كان حيث لا يمكن أن يخرج وكثير منه إذا لم يعالج صار سرطانا. فصل في السرطان السرطان ورم سوداوي تولده من السوداء الاحتراقية عن مادة صفراوية أو عن مادة فيها مادة صفراوية احترق عنها ليس عن الصرف العكري ويفارق سقيروس بأنه مع وجع وحده وضربان ما وسرعة ازدياد لكثرة المادة وانتفاخ لما يعرض في تلك المادة من الغليان عند انفصالها إلى العضو ويفارقه أيضا بالعروق التي ترسل حواليه إلى العضو الذي هو فيه كأرجل السرطان ولا تكون حمراء كما في الفلغموني بل إلى سواد وكمودة وخضرة وقد يخالفه بأن الغالب من حدوثه يكون ابتداء. وغالب حدوث الصلب يكون انتقالا من الحار ويفارق السقيروس الحق بأن له حسا وذلك لا حس له البتة وأكثر ما يعرض في الأعضاء المخلخلة ولذلك هي في النساء أكثر وفي الأعضاء العصبية أيضا وأول ما يعرض يكون خفي الحال. فإنه إذا ظهر السرطان أشكل أمره أول ما يظهر في أكثر الأمر ثم تظهر أعلامه. وأول ما يظهر في الابتداء يكون كباقلاة صغيرة صلبة مستديرة كمدة اللون فيها حرارة
لبنان في اسمي المعاني لم يزل لاولي القراءح مصدر الايحاء جبل اناف علي الجبال بمجده واناف شاعره علي الشعراء يا اكرم الاخوان قد اعجزتني عن ان اجيب بما يشاء وفاءي مهما اجد قولي فليس مكافءا قولا سموت به علي النظراء
مضي حسن في ذمة اله انسه وذاك الضمير الحر والخلق الضاحي برغم الندي والمحمدات بلوغه عيشته والعمر في وقت اصباح ورغم الندامي من اديب وشاعر فراق اخ حلو الشماءل مسماح اخ كان روحا لقلوب فاذ قضي اقمنا وما قلب لشيء بمرتاح اخ عند امال الكرام وفاءه وايامه اعياد صفو وافراح وكان كما يهوي الثقات وداده وليس بنمام وليس بفضاح وليس ينوب السوء طيب حديثه كما لا يشوب السوء تغريد صداح فتي الراي والاصاح ان تك حالة دهتك فحالت دون راي وافصاح فاي سمير بعد بينك اخذ من النفس حظا دونه ماخذ الراح ومن لسن تجري عيون كلامه علي شبه در من معانيه وضاح ومن فطن تذكي نوافخ فكره فتحف ارواح الرفاق بارواح ومن صانع عرفا فمغليه حيطة ويجذل او يوفي بلفظة تمداح عليك سلام اله ذكرك خالد ونجلك مرجو لسعد وافلاح
ما لمليك مءرقا يتقلب هل يحمل الهم السرير المذهب انت الرجاء فاي شيء ترتجي والروع انت فاي شيء ترهب والملك جسم انت فيه هامة ويداك مشرق شمسه والمغرب
نفديك بالارواح والاجساد ان كان قول فاديا لبلاد اما اذا استنجزت وعدك فاعذري يا ام قل البر في الاولاد جمعت عليك الحادثات جموعها وبنوك ما شاء الشقاق بداد ان الديار وهكذا مناعها لغنيمة لمستبيح العادي هذي حقيقة حالنا فتبينوا من ذكر ادناها بعيد مرادي اوجزت في وصفي وتحت اقله بث الي حد الاسي متمادي ان تبصروا الغيم الرقيق فيه ما يخفي من الابراق والارعاد او تسموا نوح الحمام فدونه الام دامية من الاكباد اني اثير شجونكم بشكايتي ومرامكم ان تسمعوا انشادي الذكر ينفعنا غداة نشاطنا لنديل اصلاحا من الافساد يا يومنا ان كنت مفتحا لما نرجو فانك ابهج الاعياد هذي عزاءمنا جلوناها وقد خلصت من الشهوات والاحقاد لاحت سواطع مرهفات كالظبي برقت مجردة من الاغماد اشفي الاماني التي وكلت بها تقريبنا وتمزق الحساد انظل جمعا في الجموع مءخرا والفرد منا اول الافراد ايكون منا كل حر ساءد وسوادنا يبقي اذل سواد ايفوتنا ضم القوي وبضمها نعتد لدنيا اشد عتاد مهد الرقي ديارنا ويسوءها الا تعز بطارف وتلاد جادت فما بخلت بعافية ولا بنهي ولا بشجاعة وسداد تلك الديار اتذكرون جمالها بين السهول الخضر والاطواد اتردها احلامكم اترودها اوهامكم في يقظة ورقاد اما انا فعلي تقادم هجرتي عنها ودادي لا يزال ودادي لبنانها ودمشقها وبقاعها وضياعها والبحر طي فءادي
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء