وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
من اخذ الحذر من المحذور قل تجنيه علي المقدور فليحزم الناظر في الامور فان نجا من كبوة العثور لم ينج منجي حاءن مغرور يحمله يوما علي الغرور وان كبا والعذر لمعذور لم يءت من ماتي الضعاف الخور
تقول المعالي حين سميت بسالم بديلا ابينا والانوف رواغم يديرونا عن سالم ونديرهم وجلدة بين العين والانف سالم
روح النفوس تنفس الصهباء من دونها كالصبح بالالاء فكانها من فوق عرش زجاجها بلقيس تجلي في حلي حسناء وكانها في الكاس شمس قارنت برج الهلال فهل بالاضواء نظم الحباب علي شقاءق ارضها نثر الاليء من ندي الانواء لم ادر هل ابدت حبابا زاهرا او عكس نور كواكب الجوزاء تسري كسري الروح في اعضاءها او كالصبا في الروضة الغناء وتعيد نشاتها المشيب الي الصبا فكان عيسي جاء بالاحياء تروي عن العصر القديم حديثها بتسلسل والدور في الندماء
يقول ابن عمار مقالة مخلص لسيد تركستان طرا وخزلخ اليك ابا عثمان اهدي تحية ثناء كريحان الجنان المضمخ شكرتك ان اوليتني ومنحتني عواطف نعمي ماجد منك ابلخ ردت لي الاشراع بعد بطوله فبءت بعز باذخ كل مبذح وامنت قلبي ان اسام هضيمة فافرخ عنه روعه كل مفرخ نسخت بمر الحق مظنون شبهة اخالت ومهما ينسخ الحق ينسخ وقد كان مات الحق الا حشاشة ولكن نفخت الروح في كل منفخ فاضحي يري بين العداء وبينه بمنعك منه برزخا اي برزخ ولا بدع ان دوخت بالحق باطلا فكم باطل بالعدل منك مدوخ وكان ابن عمار يرجيك لتي يقال لها عند الشداءد بخ بخ وكنت الذي يحنو علي مستجيره بعارفة المولي وعاءدة الاخ ولو ان داري حسب همك في العلا وفي العرف اضحي صحنها الف فرسخ فكيف تري الاضرار بي في جناحها ابي ذاك مجد شامخ كل مشمخ اقول لعنس اقبلت بمخبها علي الاين تفري سربخا بعد سربخ عليك ابن تكسين فامي جنابه تناخي اليه سهلة المتنوخ فتي غير ما علج الخليقة خلفها ولا خنث الاتراف مثل المفنخ تقابل منه العين عند طلوعه ضياء متي يصب علي اليل يسلخ جواد يري تطهير عرض وملبس وتدنيس طباخ وتسويد مطبخ يوبخه احسانه او يتمه وان لم يكن في فعله بالموبخ اذا ما العلا عدت فاي مصدر به عن ابي عثمانها ومءرخ
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
وللأغذية في استعمالها ترتيب يجب أن يراعيه الحافظ لصحته فليحذر أن يتناول ما هو رقيق سريع الهضم على غذاء قوي أصلب منه فينهضم قبله وهو طاف عليه ولا سبيل له إلى النفوذ قيعفن ويقسد فيفسد ما يخالطه إلا على سبيل صفة سنذكرها. وأيضا لا يجوز أن يتناول مثل هذا الطعام المزلق وليتناول في إثره طعاما قويا صلبا فإنه ينزلق معه عند نفوذه إلى الامعاء ولما يستوف الحظ من الهضم مثل السمك وما يجري مجراه لا يجب أن يتناول عقيب رياضة متعبة فيفسد ويفسد الأخلاط ومن الناس من يجوز له تناول ما فيه قوة قابضة قبل تناول الطعام وهو صاحب رخاوة المعدة الذي يستعجل نزول طعامه فلا يريث ريث الانهضام ويجب أن يتأمل دائما حال المعدة ومزاجها فمن الناس من يفسد في معدته الغذاء لللطيف السريع الهضم وينهضم فيها القوي البطيء الهضم وهذا هو الإنسان الناري المعدة. ومنهم من هو بالضد وكل يدبر على مقتضى عادته. وللبلدان خواص من الطبائع والأمزجة أمور خارجة من القياس فليحفظ ذلك وليغلب للتجريه فيه على القياس فرب غذاء مألوف فيه مضرة ما هو أوفق من الفاضل الغير المألوف ولكل سحنة ومزاج غذاء مرافق مشاكل فإن أريد تغييرها فإنما يتأتى بالضد. ومن الناس من يضره بعض الأطعمة الجيدة المحمودة فليهجره ومن استمرأ الأغذية الرديئة فلا يغتر بذلك فإنه سيتولد منه على الأيام أخلاط رديئة ممرضة قتالة. وكثيرا مايرخض لمن في بدنه أخلاط رديئة أن يتوسع في الأكل المحمود وخصوصا إذا لم يحتمل الإسهال لضعفه. ومن كان متخلخل البدن سهل التحلل وجب أن يغتذي بالرطب السريع الانهضام على أن الأبدان المتخلخلة أشد احتمالا للأطعمة الغليظة والمختلفة وأبعد من أن يضرها الأسباب الخارجة. ومن كان متكثرا من اللحوم مترفها فليتعهد الفصد فإن كان يميل إلى برد من المزاج فعليه بالجوارشنات والإطريفلات وما من شأنه أن ينقي المعدة والأمعاء والجداول القريبة منها وشر الأشياء جمع أغذية مختلفة معا وبعد تطويل الأكل مدة الأكل فيلحق الغذاء الآخر وقد أخذ الأول في الانهضام فلا تتشابه أجزاء الغذاء في الانهضام ويجب أن تعلم أن أوفق الغذاء ألذه لشدة اشتمال المعدة والقوة القابضة عليه إذا كان صالح الجوهر وكانت الأعضاء الرئيسية كلها متصادقة سالمة فهذا هو الشرط فإن لم تصح الأمزجة أو تخالفت الأعضاء في أمزجتها وكانت الكبد مخالفة للمعدة مخالفة فوق الطبيعي لم يلتفت إلى ذلك. ومن مضار الطعام اللذيذ جدا أنه يمكن الاستكثار منه وإن أوفق المرات للأكل المشبع أن يأكل يوما وجبة ويوما مرتين بكرة وعشية. ويجب أن تراعى العادة في ذلك مراعاة شديدة فإن من اعتاد مرتين وجب ضعف ووهنت قوته بل يجب إن كان به ضعف هضم أن يتناول مرتين ويقلل الأكل كل مرة ومن اعتاد الوجبة فثنى عرض له ضعف وكسل واسترخاء.
على خرقة والمشايخ ينتفعون في علاج الحكة التي تعرض لهم أن يطلوا بدري الشراب مع شيء من الشب الرطب. وأما الاستحمامات للحكة والجرب فبمثل ماء البحر مسخنا أو بحاله أو طبيخ قثاء الحمار. وأما الغذاء لأصحاب الجرب والحكة فما يرطب ويولد دما محمودا من الأغذية المائلة إلى البرودة والرطوبة واللحوم المعتدلة. وأصحاب الحكة القشفية لا بد لهم من استعمال الأدهان اللينة في المتناولات مثل دهن اللوز والشيرج ونحوه واعلم أن حجامة الساقين تنفع من الجرب الفاحش. فصل في الحصف قد يتبثر البدن أو العضو الكثير العرق جدا القليل الاغتسال أو قليل التدلك عند الاغتسال وخصوصا في البلاد الحارة بثورا شوكية كأنها عن مواد تكسل لثقلها عن لحوق العرق السريع التفصي لرقة مادته فيحتبس في سطح الجلد وكأنها أثفال العرق المستعصية على الرشح وربما لم تبثر بثورا ظاهرة بل أحدثت خشونة. فصل في علاجه تقطع مادته إن كثرت في البدن بالفصد والإسهال ولذلك يجب أن يستظهر المعتاد لها كل وقت بالاستفراغ للأخلاط الحادة. ومما يمنع منه ويزيله الاستحمام والتنظيف ثم الماء البارد استحماما فيه ويصلح لهم التدلك في الحمام بلحم البطيخ مع دقيق العدس بعد التعرق ثم بالشاهسفرم بعده. وأيضا لحم البطيخ مع دقيق العدس والباقلا أما الصندل فيمنعه مع حكة يحدثها فإذا كان مع كافور لم يفعل ذلك والحناء أيضا إن لم يكره صبغه ينفع منه وتناول ما يشبه ماء الرمان والحماض والعدس والإجاص والتمر الهندي. واستعمل كل ما يمنع العرق من مثل: طبيخ الآس والورد وماء الكزبرة قيل رينفع منه الماء المسخن بالشمس وقد يمنع منه جميع المياه التي طبخ فيها القوابض وترك الحركة واجتناب المواضع الحارة المعرقة وطلب الأمكنة الريحية والترويح بالمرارح الكثيرة معا والاغتسال بالماء البارد وأيضا المسوحات من مثل دهن الآس ودهن الورد وللزبد خاصية عجيبة عظيمة فيه خصوصا مع كثيراء وصمغ وأيضا المسوخات التي فيها قوة المرداسنج والخبث والتوتيا خاصة ورماد ورق الآس وذريرة ورق الآس وورق الغار الطري والسذاب ودقاق الكندر وقد ينفع من الحصف طلاء غراء المسك مدافا في الماء وربما احتيج في القوي إلى الميويزج والكندر والكبريت. وأما ما قد تقرح منه فيعالج بمثل العروق والعفص والطين الأرمني والاسفيذاج بالخل ومرهم الإسفيذاج جيد لذلك وربما بلغت هذه القروح مبلغا عظيما من الفساد فيكون علاجها علاج حرق النار وإن هي استحكمت فعلاج السعفة.
به ضرورة إلى أن يقطع منه عضو. ومن استنشق رائحته عرض له سبات وكذلك أيضا يعرض من عصارته. أعضاء العين: دمعته في أدوية العين تسكن الوجع المفرط ويضمد بورقه أيضا. أعضاء الغذاء: يؤخذ من دمعته أوقية مع ماء القراطن فيقيء مرة وبلغما كالخربق فإن زاد على ذلك قتل. أعضاء النفض: يحتمل نصف أوبولوس من دمعته فيدر ويخرج الجنين. بزر اللفاح: ينقي الرحم إذا شرب وإن خلط بكبريت لم تسمه النار فاحتملته المرأة قطع نزف الدم العارض من الرحم. لبن اللفاح: يسهل البلغم والمرة إذا تناول الصبي الطفل اللفاح بالغلط وقع عليه قيء وإسهال وربما هلك. السموم: بالعسل والزيت على اللسوع وقال إنه وخصوصا الصنف الذي يشبه الأبيض الورق إلا أن ورقه أصغر بادزهر عنب الثعلب القاتل والقاتل منه يتقدمه أعراض اختناق الرحم وحمرة وجنة وجحوظ وينتفخ أيضا كأنه سكران. علاجه: سمن وعسل والتقيؤ نافع له. الماهية: هو الثافثيا أي صمغ السذاب الجبلي. ينبوت. الماهية: هو الخرنوب النبطي وقد قيل فيه في فصل الخاء عند ذكرنا الخرنوب. الطبع: برده وحره قليلان وهو يابس في الثانية. الخواص: قوته مقيئه بلا لذع. أعضاء النفض: يمنع الخلفة. السموم: طبيخ الينبوت يقتل البراغيث. ياسمين. الطبع: الأبيض أسخن من الأصفر والأصفر من الأرجواني وهو بالجلمة حار يابس في الثانية فيما يقال.
الفصل السابع والعشرون أسباب ما يحبس ويستفرغ الاحتباس والاستفراغ يسهل الوقوف عليهما من تأمل ما قلناه في الاحتباس والاستفراغ فليطلب الفصل الثامن والعشرون أسباب التخمة والامتلاء هذه إما من خارج ومن البادية فمثل استعمال ما يشتد ترطيبه فلا يفتقر البدن إلى ترطيب المأكول والمشروب فإذا اجتمعا معا كثرت المادة في البدن وفسد بصرف الطبع فيها مثل الاستكثار من الحمام وخصوصا بعد الطعام وموانع التحليل مثل الدعة وترك الرياضة والاستفراغ والترفه في المأكول والمشروب وسوء التدبير وإما من داخل فهو مثل ضعف القرة الهائمة فلا يهضم أو ضعف الدافعة أو قوة الماسكة فتنحصر الأخلاط ولا تندفع أو ضيق المجاري. الفصل التاسع والعشرون أسباب ضعف الأعضاء إما أن يكون سبب الضعف واردا على جرم العضو أو على الروح الحامل للقوة المتصرفة في العضو أو على نفس القوة. والذي يكون السبب فيه خاصا بالعضو فإما سوء مزاج مستحكم وخصوصا البارد على أن الحار قد يفعل بما يضعف فعل البارد في الإخدار لإفساده مزاج الروح كما يعرض لمن أطال المقام في الحمام بل لمن غشي عليه. واليابس يمنع القوى عن النفوذ بتكثيفه والرطب بإرخائه وسده. وأما مرض من أمراض التركيب والأخص منه بما يكون الإنسان معه غير ظاهر الأذى والمرض. والألم هو تهلهل تشنج ذلك العضو في عصبه إذا كانت الأفعال الطبيعية كلها والإرادية تتم بالليف وتأليفه. والهضم أيضا مفتقر إلى الإمساك الجيد على هيئة جيدة وذلك بالليف. والذي يكون السبب فيه خاصا بالروح فهو إما سوء مزاج وإما تحلل باستفراغ يخصه أو يكون على سبيل اتباع لاستفراغ غيره. والذي يختص بالقوة فكثرة الأفعال وتكررها فإنها توهن القوة وان كان قد يصحب ذلك تحلل الروح على سبيل صحبة سبب لسبب فإذا أعددنا الأسباب على جهة أخرى وأوردنا فيها الأسباب البعيدة التي هي أسباب للأسباب الملاصقة فيحدث منها أسباب سوء المزاج ومنها فساد الهواء والماء والمأكل ومنها ما يفزع الروح أولا مثل النتن وأسن الماء وانتشار القوى السمية في الهواء أو في البدن. ومن جملة أسباب الضعف ما يتعلق بالإستفراغ مثل نزف الدم والإسهال