أذية حتى يحتال فى قتله وله جلد لا يعمل فيه شىء من السلاح إلا تحت إبطيه وباطن فخذيه، والسقنقور صنف يتولد منه ومن السمك فلا يشاكل السمك لأن له يدين ورجلين ولا التمساح لأن ذنبه أجرد أملس غير مضرس وذنب التمساح مسيف مضرس ويتعالج بشحم السقنقور للجماع ولا يكون بمكان إلا فى النيل [من حد اسوان] «5» أو بنهر مهران من أرض الهند والسند وكذلك التمساح، وكانت مدينة اسوان ثغرا على النوبة قديما إلا أنهم اليوم مهادنون، (17) وبصعيد مصر من جنوب النيل معدن الزبرجد فى برية منقطعة عن العمارة ويكون من حد جزائر بنى حدان الى نواحى عيذاب «9» وهى ناحية للبجة وقوم من العرب من ربيعة وليس بجميع الأرض معدن للزمرد غيره وفى شمال النيل جبل يمتد عليه الى الفسطاط يعرف بالمقطم فيه وفى نواحيه حجر الخماهن «12» وشىء من البلار وتحاده ناحية الزمرد ويمتد هذا الجبل الى أقاصى بلد السودان «13» وفيه بنواحى مصر قبر محمد بن إدريس الشافعى الفقيه رحمه الله فى جملة المقابر التى فى سفحه لأهل مصر ويقال أنه دفن بها من الأنبياء يوسف ويعقوب والأسباط وموسى وهرون وبها ولد عيسى عليه وعليهم السلم بكورة اهناس ولم تزل نخلة مريم [تعرف] «17» باهناس الى آخر أيام بنى أمية، (18) ومن مشاهير مدنها وعجيب آثارها الإسكندرية وهى مدينة على نحر بحر الروم رسومها بينة وآثار أهلها ظاهرة تنطق عن ملك وقدرة وتعرف عن تمكن فى البلاد وسمو ونصرة «20» وتفصح عن عظة وعبرة كبيرة الحجارة جليلة العمارة وبها من العمد العظام وأنواع الأحجار الرخام الذي لا تقل القطعة منه إلا بألوف ناس قد علقت بين السماء والأرض على فوق المائة ذراع مما يكون الحجر منها فوق رؤوس أساطين دائر
ويعرف بلسان الفرس بايران كنا خره «1» وهو بناء بناه اردشير ويقال أنه كان من الارتفاع بحيث يشرف منه الإنسان على المدينة وجميع رساتيقها واستحدث بأعلاه بيت نار واستنبط بحذائه من جبل عال ماء حتى أصعده الى أعلى هذا الطربال كالفوارة ثم ينزل فى مجرى آخر قد بنى من جص وحجارة وقد نقضه الناس واستعملوا أكثره وخرب حتى لم يبق منه إلا القليل اليسير وكأنه الطربال الذي بمدينة بلخ فى وسط ربضها وخارج المدينة قريب من السور «7» ويكون أعلاه أكثر من جريب مساحة فى غاية العلو من آجر وطوب وخبره كالخبر المتقدم من ذكر الطربال الأول، وفى المدينة مياه جارية وهى نزهة جدا يسير الإنسان منها عن كل باب يخرج منه نحو فرسخ فى بساتين وقصور ومتنزهات فى غاية الحسن والطيبة والنضرة والخضرة وما يطرب الناس الى مثله من المناظر الأنيقة الحسنة [وكان فى هذه البساتين قصور ودور حسة طيبة فخرب أكثر ذلك] ، «12» (16) فأما مدينة شيراز فمدينة إسلامية بناها محمد بن القسم بن أبى عقيل ابن عم الحجاج وسميت بشيراز تشبيها لها بجوف الأسد وذلك أن عامة المير بتلك النواحى تحمل اليها ولا تحمل منها الى مكان وكانت معسكرا للمسلمين لما أناخوا على فتح اصطخر فلما افتتحت اصطخر تبرك محمد بن القسم بهذا المكان فجعله مدينة وهى نحو فرسخ فى السعة وليس عليها سور يجمعها وهى مشتبكة البناء كثيرة الأهل بها شحنة جيش فارس أبدا ودواوين فارس وعملها وولاة الحرب فيها، وأما كارزين «19» فإنها مدينة صغيرة نحو ثلث اصطخر ولها قلعة وليست من القوة فى أسبابها والكبر بحيث تذكر بأكثر من هذا وإنما تذكر لأنها قصبة قباذخره، «21» ومن أجل
اذا خلة خانتك بالغيب عهدها فلا تجعلن الحزن ضربة لازب وهب انها الدنيا التي المرء موقن بفرقتها والمرء في شان لاعب
عبيد اله عبد ال ه سءده وطول يده راي فيه شماءله فضله علي ولده واثره لما قد كا ن يءنس فيه من رشده فسماه اسمه الاعلي ليقذي عين ذي حسده ولو يسطيع مكنه مكان الروح من جسده فتي ليست تفك يد طوال الدهر من ثفده جري حتي اذا ما قص ر الاكفاء عن امده اقام علي مكارمه يباري امسه بغده
والآلة مطاوعة لكن الحاجة شديدة أكثر من الشدة المعتدلة فإن القوة تزيد مع العظم سرعة وإن كانت الحاجة أشد فعلت مع العظم والسرعة التواتر. والطول يفعله إما بالحقيقة فأسباب العظم إذا منع مانع عن الاستعراض والشهوق كصلابة الآلة مثلا المانعة عن الاستعراض وكثافة اللحم والجلد المانعة عن الشهوق وإما بالعرض فقد يعين عليه الهزال. والعرض يفعله إما خلاء العروق فيميل الطبقة العالية على السافلة فيستعرض أو شدة لين الآلة. والتواتر سببه ضعف أو كثرة حاجة لحرارة. والتفاوت سببه قوة قد بلغت الحاجة في العظم أو برد شديد قفل من الحاجة أوغاية من سقوط القوة ومشارفة الهلاك. وأسباب ضعف النبض من المغيرات الهم والأرق والاستفراغ والتحول والخلط الرديء والرياضة المفرطة وحركات الأخلاط وملاقاتها لأعضاء شديدة الحس ومجاورة للقلب وجميع ما يحلل. وأسباب صلابة النبض يبس جرم العرق أو شدة تمدده أو شدة برد مجمد وقد يصلب النبض في النجارين لشدة المجاهدة وتمدد الأعضاء لها نحو جهة دفع الطبيعة. وأسباب لينه الأسباب المرطبة الطبيعية كالغذاء أو المرطبة المرضية كالاستسقاء وليثيارغوس أو التي ليست بطبيعية ولا مرضية كالاستحمام. وسبب اختلاف النبض مع ثبات القوة ثقل مادة من طعام أو خلط ومع ضعف القوة مجاهدة العلة والمرض. ومن أسباب الاختلاف امتلاء العروق من الدم. ومثل هذا يزيله الفصد وأشد ما يوجب الاختلاف أن يكون الدم لزجا خانقا للروح المتحرك في الشرايين وخصوصا إذا كان هذا التراكم بالقرب من القلب ومن أسبابه التي توجبه في مدة قصيرة امتلاء المعدة والفم والفكر في شيء وإذا كان في المعدة خلط رديء لا يزال دم الإختلاف وربما أدى إلى الخفقان فصار النبض خفقانيا. وسبب المنشاري إختلاف المصبوب في جرم العرق في عفنه وفجاجته ونضجه واختلاف أحوال العرق في صلاته ولينه وورم في الأعضاء العصبانية. وذو القرعتين سببه شدة القوة والحاجة وصلابه الآلة فلا تطاوع لما تكلفها القوة من الإنبساط دفعة واحده كمن يريد أن يقطع شيئا بضربة واحدة فلا يطاوعه فيلحقها أخرى وخصوصا إذا تزايدت الحاجة دفعة وسبب النبض الفأري أن تكون القوة
فهنالك لا سبيل إلى ردع ودفع البتة وقد حققنا هذا في موضعه. وإذا خفت أن يميل إلى الصلابة استعملت المرخيات التي فيها تسخين وترطيب بقوة. فأما الأدوية الرادعة التي هي المتوسطة فعصارات البقول الباردة التي كثيرا ما ذكرناها في مواضع أخرى مثل عصارات الحمقاء والقرع والهندبا وعصا الراعي وغير ذلك وعصارة عنب الثعلب خاصة وأجرامها مدقوقة مصلحة للضماد وعصارة بزر قطونا أيضا والقيروطي بماء بارد. وربما كفى الخطب فيه إسفنجة مغموسة في خل وماء بارد والكاكنج قوي في الابتداء وكذلك قشور الرمان وحي العالم والسويق المطبوخ جدا وخصوصا بخل ممزوج أو سماق والطحلب أيضا جيد فإن احتيج إلى أقوى من ذلك زيد فيها الصندل والأقاقيا والماميثا والفوفل والبنج وحشيشة تعرف بحشيشة الأورام جيدة في الابتداء جدا وقد يعان تجفيفها وقبضها بالزعفران والترطيب في الابتداء خطر. وإذا وقع الإفراط في التبريد فربما أدى إلى إفساد العضو وفساد الخلط المحقون في الورم فأخذ الورم إلى خضرة وسواد فإن خفت شيئا من ذلك فاضمد الموضع بدقيق الشعير واللبلاب وما فيه إرخاء فإن ظهر شيء من ذلك فاشرط الموضع واشرحه ولا تنتظر جمعا ونضجا وذلك حين ترى المنصب كثيرا جدا وربما أمات العضو. والشرط منه أظهر ومنه أغور وذلك بحسب مكان الورم وحال العضو. وإذا شرطت فانطل بماء البحر وبسائر المياه المالحة وضمد بما فيه إرخاء وإن لم تحتج إلى رش ونطل اقتصرت على المرخيات. واعلم أن استعمال القوية الردع في الأول والقوية التحليل في الآخر رديء فليحذر ما أمكن. فإن التبريد الشديد يؤدي إلى ما علمت والماء البارد لذلك مما يجب أن يحذر إلا في مثل الحمرة وفي التحليل الشديد يحدث وجع فإن أريد أن يدبر في الابتداء تسكين الوجع فلا تقربن الماء الحار والأدهان المرخية والضمادات المتخذة من أمثال ذلك من الأدوية فإنها شديدة المضادة لما يجب من منع الانصباب وليكن المفزع إلى الطين الأرمني مدوفا في الماء البارد أو مع دهن ورد. وأفضل دهن الورد ما كان من الورد والزيت فإن الزيت فيه تحليل ما وإلى العدس المطبوخ مع الورد أو إلى المرداسنج بدهن الورد فإن لم تنجع هذه وما يجري مجراها استعمل اللبلاب فإنه شديد الموافقة في الابتداء والانتهاء والسرمق والحسك والكرفس والباذروج كذلك وكثيرا ما يسكن الوجع شراب حلو مخلوط بدهن الورد بل
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
يا من زها بسناه صدر النادي وهواه في المهجات والاكباد حفل الرجال يودعونك راحلا عنهم وذكرك ملء كل فءاد حكموا لقاضيهم وزكوا حكمهم فزكا باجماع من الاشهاد في زينة نظم الوفاء جمالها ومراده منها اجل مراد شرفا فما هذا وداع انه عيد النزاهة اكرم الاعياد عيد الي سعد ارتقاءك جامع كبت العداة وخجلة الحساد نعم الجزاء لمن وفي بعهوده ورعي مواثق امة وبلاد نعم الجزاء لمن ترقب ربه في صون اعراض وامن عباد نعم الجزاء لمن اضاء برايه فجر الصلاح عشية الافساد نعم الجزاء لجاعل تصريفه في الحق فوق الوعد والايعاد يا جامع الاضداد ابدع ما التقت اكذا يكون الجمع لاضداد اكذا يكون الحكم في ساداته اكذا يكون الباس في الاساد اكذا ندي اليد وهو شاف كالندي اكذا العزيمة وهي قدح زناد اكذا القضاء فما تكبر شامخ مغن لديه ولا تطامن واد اكذا الادالة في سبيل العدل من سيف الامير لمنجل الحصاد بالغت في حب الفقير مبرة باخي الشقاء رقيق الاستبداد ما كان اجدره براع منصف يرعي خطاه برافة وسداد رفقا به وتذكرا لجميله او رحمة لشقاءه المتمادي وهو الذي فتح الملوك فتوحهم بهديتيه المال والاولاد وهو الذي لم تستقل اريكة الا علي حقويه والاعضاد وهو الذي لم تبن رفعة امة الا علي ايد له واياد لكنه قل الشكور ولم تزل لمرء هذي الدار دار عناد من ليس يعرف ما عليه وماله فصفيه ظلما له كالعادي والحق لا يعلو بغير خصومة مسموعة الاتهام والاسناد ان يركب الباغي هواه مطية فاشد بغيا خضع الاجياد عجب لعمرك ان تصادف راجلا يمشي فيتعب وهو رب جواد واشد بدعا عز فرد جاهل او مرتقي جمع قواه بداد كل السلامة اية ماخوذة عن خبرة الاباء والاجداد القوا الي النخب الكرام قيادكم لكن خذوا غلواءهم بقياد يا خادما اوطانه بحصافة اثارها تبقي علي الاباد كم في الجموع يري ذكاء شاءع لكن تري الاخلاق في افراد احكم برايك مبديء السن التي هي في الخلاف مناءر الرواد سيقول من يستها فصلا بها هذا القضاء قضاه عبد الهادي
اتنا الهدية مختالة وكانت لمثلي عز الطلب تخيرها الياس من كرمه ومن خير صنف لاحلي العنب كانت دليلا علي ذوقه وعلم بما لمحب وجب ولا بدع فالياس من دوحة يغني بانسابها والحسب وكانت بشهرتها كوكبا ينير الدياجي وينفي الكرب وكانت مثالا لاهل التقي وعنوان نبل لكل العرب وقد تابع الياس منهاجها ونال من الجاه لك الارب وزادت فصاحته جاه واعلت مكانته في الادب فاما سمعت حديثا له فانت سميع حديث عجب كانك تسمع اغنية تهيج لنفس روح الطرب وشخص كهذا جدير بان ينال مع المال اعلي الرتب النجم في علياءه خافق والنوط في صدرك لا يضطرب قر وقد طالت عليه النوي كما يلاقي اهله المغترب لو اعطي المرء علي قدره لكان ما توهب ما تهب