ورطب وأن يصلب البارد الملمس اللين فضلا عن المعتدل بفضل إجماده وتكثيفه فيتوهم يابسا مثل الثلج والسمين. أما الثلج فلانعقاده جامدا وأما السمين فلغلظه وأكثر من هو بارد المزاج لين البدن وإن كان نحيفا لأن الفجاجة تكثر فيه. والثاني: حسن الدلائل المأخوذة من اللحم والشحم فإن اللحم الأحمر إذا كان كثيرا دل على الرطربة والحرارة ويكون هناك تلزز. وإن كان يسيرا وليس هناك شحم كثير دل على اليبس والحرارة. وأما السمين والشحم فيدلان على البرودة ويكون هناك ترهل فإن كان مع ذلك ضيق من العروق وقلة من الدم وكان صاحبه يضعف على الجوع لعقدة الدم الغريزي المهيىء لحاجة الأعضاء إلى التغذية به دل على أن هذا المزاج جبلي طبيعي وإن لم تكن هذه العلامات الأخرى دل على أنه مزاج مكتسب. وقلة السمين والشحم تدل على الحرارة فإن السمين والشحم مادته دسومة الدم وفاعله البرد ولذلك يقل على الكبد ويكثر على الأمعاء وإنما يكثر على القلب فوق كثرته على الكبد للمادة لا للمزاج والصورة ولعناية من أطبيعة متعلقة بمثل تلك المادة والسمين والشحم فإن جمودهما على البدن يقل ويكثر بحسب قلة الحرارة وكثرتها. والبدن اللحيم بلا كثرة من السمين والشحم هو البدن الحار الرطب وإن كان كثير اللحم الأحمر ومع سمين وشحم قليل دل على الإفراط في الرطوبة وإن أفرطا دل على الإفراط في البرد وأقصف الأبدان البارد اليابس ثم الحار اليابس ثم اليابس المعتدل في الحر والبرد ثم الحار المعتدل في الرطوبة واليبس. والثالث: جنس الدلائل المأخوذة من الشعر وإنما يؤخذ من جهة هذه الوجوه وهي سرعة النبات وبطؤه وكثرته وقلته ورقته وغلظه وسبوطته وجعودته. ولونه أحد الأصول في ذلك. وأما الاستدلال من سرعة نباته وبطئه أو عدم نباته فهو أن البطيء النبات أو فاقد النبات إذا لم يكن هناك علامات دالة على أن البدن عادم للدم أصلا يدل على أن المزاج رطب جدا فإن أسرع فليس البدن بذلك الرطب بل هو إلى اليبوسة ولكن يستدل على حرارته وبرودته من دلائل أخرى مما ذكرناه. لكنه إذا اجتمعت الحرارة واليبوسة أسرع نبات الشعر جدا وكثر وغلظ وذلك لأن الكثرة تدل على الحرارة والغلظ يدل على كثرة الدخانية كما في الشبان دون ما في الصبيان فإن الصبيان مادتهم بخارية لا دخانية وضدهما يتبع ضدهما. وأما من جهة الشكل فإن الجعودة تدل على الحرارة وعلى اليبس وقد تدل على التواء الثقب والمسام وهذا لا يستحيل بتغير المزاج. والسببان الأولان يتغيران. والسبوطة تدل على
يا مني القلب ونور العين مذ كنت وكنت لم اشا ان يعلم الناس بما صنت وصنتولما حاذرت من فطنتهم فينا فطنت ان ليلاي وهندي وسعادي من ظنت تكثر الاسماء لكن المسمي هو انت
فصل في دلائل النضج وعلامته فصل في أحكام المدة المدة الجيدة هي البيضاء الملساء التي ليست لها رائحة كريهة وإنما تصرفت فيها الحرارة الغريزية وإن لم يكن بد من مشاركة الغريبة وإنما تزاد ملاستها ليعلم أنها متفقة الانفعال عن القوة الهاضمة ولم يختلف فعلها في عاص ومطيع ويطلب أن لا يكون لها رائحة شديدة الكراهة لتكون أبعد من العفونة. قالوا: ويطلب منها البياض لأن ألوان الأعضاء الأصلية بيض ولن يشبهها إلا الطبيعة المقتدرة عليها. والمدة الرديئة هي المنتنة الدالة على العفونة التي هي ضد النضج وتدل على استيلاء الحرارة الغريبة وإذا خرجت مدة مختلفة الأجزاء متفننة الألوان والقوامات فهي أيضا من الجنس المخالف للجيد ولا بد لكل مدة تحصل في بدن من عفونة أو نضج أو برد واستحالة بنحو آخر. فصل في دلائل الخراج الباطن إذا حدث ورم حار في الأحشاء فعرضت قشعريرات وحميات لا ترتيب لها. واشتد الوجع وكانت القشعريرة في الأوائل أطول مدة ثم لا تزال تقصر مدتها وازداد ثقل الورم. فاعلم أن الورم صار خراجا وأنه هو ذا يجمع وإنما تكون هذه الأوجاع في الابتداء أشد. وكلما بلغ المنتهى نقص لأن التمزق يكون في الابتداء والتمزق وتفرق الإتصال أوجع ما يحدث منه عندما يحصل وعندما تصير المادة مدة تسكن أيضا الحمى الشديدة والالتهاب فتسكن الحمى الواقعة بمشاركة القلب. واعلم أن صلابة النبض هو الشاهد الأكبر فإذا ظهرت علامات الخراج والدبيلة في الأحشاء ولم يصلب النبض فلا تحكم جزما بالخراج الباطن فإن في مثله ربما لم يكن في الأحشاء بل في الصفاق الذي يحيط بالأحشاء وأنت تحس في الجانب الذي فيه الخراج بالثقل الذي يتعلق منه وبالوجع. فصل في دلائل نضج الباطن إذا عرضت دلائل الخراج الباطن ثم مكنت الأعراض من الحمى والقشعريرة والأوجاع سكونا ما وما بقي الثقل فاعلم أن المدة قد استحكمت والنضج كان. فصل في دلائل قرب انفجار الباطن فإذا عاودت الأوجاع ونخست ولذعت واشتد الثقل وتشابهت الحميات فإن الإنفجار قد قرب. فإذا عرض النافض بغتة وسكن الثقل
فخار الجوالي فاعزوا مواطنا انبتهم بضروب من ماهرات الفعال يا بني امنا بمصر ومنهم عن يميني اعزة وشمالي امة الشرق تزدهي بالبنين الصيد منكم وبالبنات الغوالي ورجال في كل علم وفن وابتداع هم صفوة في الرجال ونساء بكل حسن واحسان شريف هن الغواني الحوالي ان مصر التي نفرنا اليها بحمول من الهموم ثقال يوم كانت ربوعنا تحت رق وبنوها الاحرار في الاغلال والدعاة الهداة الا اذا لاذوا بمصر يسقون مر النكال انزلتنا دارا من العز تسلي كل ناء عن داره غير قال لم يضق صدرها الرحيب علي ما كلفته بلاجيء او بجالي ذاك عصر عاني به العرب ما عانوه من محنة ومن اذلال فتقضي لا يصحب الحمد ذكراه ولاحت ايام الاستقلال دول حرة تجد فيها تالد المجد بعد الاضمحلال تولي مصر الزعامة فيها وهي حق ما حوله من نضال جنة عند جنة عند اخري اه لو ظل حبلها في اتصال وطن واحد فان نقل الاوطان فالجمع فيه جمع اشتمال كلا اله وادي النيل هل اوتي واد كحسنه والجلال وكهذا الخصب العجيب الذي كان وما زال مضرب الامثال وكهذا الشعب الامين الذي اوتي احلي شماءل وخصال هو شعب حر السجايا سخي وابي عن عزة لا اختيال ذاءب شاد مجده خالد الاثار من بكرة القرون الخوالي باسل لم تزده الا ثباتا غمرات رمته بالاهوال صابر طاول الزمان الي ان رد ادباره الي اقبال عاش فاروق لعروبة يرعاها ويرعاه ربه المتعالي وليبلغ مناة كل مليك ورءيس محالف وموالي وجزيتم بالخير عني يا من اكرموني بما عدا امالي بارك اله فيكم وسقي اغراسكم كل ضاحك هطال
عهدتك لا تهوي ثناء لقاءل وتءثر في صمت ثناء الفضاءل لقد قل من يءتيه مولاه نعمة ويقدرها القدر الجدير بعاقل فلا هو تياه علي نظراءه ولا هو ناس حق عاف وساءل وجيه وما احلي الوجاهة في امرء رقيق حواشي الطبع عذب الشماءل بناءله يءتي الجميل من الندي وليس جميلا في الندي كل ناءل لك اله يا من حل بالجاه والحجي مكانته بين السراة الاماثل فما في الاولي خالطت الا من اجتلي بمسراك مسري الكوكب المتكامل واكبر ذاك الحزم والعزم في فتي تخطي حجاه سنه بمراحل فادرك مجدا كان دون بلوغه توقي ملمات وحل معاضل ولم يبل منه الناس الا مهذبا حميد الطوايا والمني والوساءل يربي بنيه بالحصافة والهدي وتسعده اوفي واكفي العقاءل عقيلة بيت بارك اله حوله فما من وشايات وما من عواذل بغير الذي يرضي الضمير وربها واليها ليست بذات شواغل فبشر بسعد امة كثرت بها منازل ابراب كهذي المنازل يشرف ارباب البيوتات قومهم ويبنون لمستقبل المتطاول فذاك هو العمران والغوز لحجي باعلاء حق او بازهاق باطل صديقي هذا وصف حال شهدتها وصفي لا يعدو شهادة عادل بنيت باقدام وصدق كما بني ابوك واي الفضل فضل الاواءل
وحركه حتى يخلط ناعما وارفعه واقره حتى يفتر ثم اجعله بنادق كل بندقة مثقالان وربع وامسح يدك بزيت أو بسمن بقر ثم اشرب كل يوم منه بندقة بماء بارد وهو سيد الأدوية. جوارشن مسحقونيا مسهل: ينفع من النقرص ووجع الظهر وجميع الأمراض الباردة. أخلاطه: يؤخذ سقمونيا ودار صيني وشيطرج وزنجبيل من كل واحد ثمانية دراهم فلفل أسود ستة دراهم تربد عشرة دراهم دار فلفل ستة دراهم قاقلة وقرنفل وبزر الكرفس ونانخواه من كل واحد أربعة دراهم نوشادر وملح هندي من كل واحد درهمان فانيذ وسكر من كل واحد عشرون درهما حلتيت درهمان ونصف مسحقونيا ثلاثة دراهم يدق ويعجن بعسل الشربة درهمان أو أربعة دراهم بماء فاتر. جوارشن السمسم: يؤخذ سمسم مقشر وكمون كرماني وزنجبيل من كل واحد عشرة دراهم فلفل ودار فلقل من كل واحد خمسة دراهم دار صيني وزن درهمين قاقلة وهيل من كل واحد ثلاثة دراهم سكر طبرزذ ذوفانيذ من كل واحد ستون درهما تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وترفع في إناء وتستعمل. جوارشن الحبة الخضراء: ينفع من البواسير وبرد المعدة وسوء الاستمراء والاستطلاق. أخلاطه: تؤخذ الحبة الخضراء وعسل البلاذر وسمسم مقشر من كل واحد ستة أساتير سكر طبرزذ أربعة وعشرين إستارا. هليلج كابلي وبليلج وأملج منزوعة النوى وزنجبيل ودار فلفل وبرنج وساذج هندي وشيطرج من كل واحد أربعة دراهم. فلفل ومرزنجوش وبسباسة من كل واحد وزن درهمين. تجمع هذه الأدوية وتعجن بعسل منزوع الرغوة وبسمن البقر وتستعمل بعد ستة أشهر الشربة منه وزن درهمين بمخيض البقر وليكن الطعام فيه أرز مطبوخ بلبن ما دام يأخذه. جوارشن الأنجذان: النافع من نفخ البطن والمعدة والقرقرة والرياح الغليظة. أخلاطه: يؤخذ فلفل وبزر الكرفس من كل واحد وزن اثني عشر درهما أنجذان أسود أربعة عشر درهما فطارساليون وماميران وفوتنج وحاشا وسيساليون من كل واحد وزق ثمانية دراهم كاشم وزن ثلاثة عشر درهمأ تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل عند الحاجة. نسخة أخرى للأنجذان: ينفغ من جساوة الكبد وبردها والماء الأصفر وبرد المعدة والكلى.
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».
فتن النار اذا ما اذهبت في افانين الاذي يابين حصرا ومن المتع فوق المشتهي بدع جاء بها التنويع تري هذه قنطرة شاهقة غار منها جانب في الماء طمرا ذاك صرح جردت اطلاله من حلي كن ملء العين سبرا تلك من عهد عهيد دوحة ظل يسقيها سحاب العفو ثرا عقدت اغصانها تاج سني وخبت بين مدلاة وكسري ثم حول وجهة الطرف تجد صورا اسوغ في النفس وامري نمر من فرط ما حاق به دار انا في مدار ثم خرا سال من فكيه دامي زبد حين مس الارض نشت منه حري فهد غاب كسرت شرته صار كالهر وما يرهب فار وعل من شدة البرح ارتمي بقايا روقه ينطح صخرا ورل افلت من جحر فلم يلف من شيء سوي الرمضاء جحرا قنفذ اوقد من اشواكه شكة لاحت بها الالوان كثرا عقرب شالت زباني راسها والذنابي عجلت خلجا وابرا شبه برق لاح لطرف ولم يك الا افعوانا مسجهرا صور لم يدر ايات سني ام خشاش حية تسجر سجرا وسوي ذلك كم من منظلا لابس الوهم به الحق فغرا كم مهاة من دخان الفيت وهي تستعدي علي فيل هزبرا كم سبنتي حنق اقرضه ضرم نابا به يسطو وظفرا كم غراب قد تبدي واقعا كشهاب وتردي مصمقرا كم عقاب درجت فانضرجت بغتة تقتنص البازي حرا كم سحاب من هباء ساطع اشبه المزنة ايماضا وقطرا
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.