(1) والذي يجب أن يذكر بعد ديار العرب بحر فارس لأنه يشتمل على أكثر حدودها وتتصل ديار العرب به وبكثير من بلدان الإسلام وتعتوره ثم أذكر جوامع مما يشتمل عليه هذا البحر، وأبتدئ بالقلزم وساحله مما يلى المشرق فإنه ينتهى الى ايلة ثم يطوف بحدود ديار العرب التى ذكرتها وأثبتها قبل هذا من هنا الى عبادان ثم يقطع عرض الدجلة وينتهى على الساحل الى مهروبان ثم الى جنابه ثم يمر على سيف فارس الى سيراف ثم يمتد الى سواحل هرموز من وراء كرمان الى الديبل وسواحل الملتان وهو [13 ب] ساحل السند وقد انتهى حد بلد الإسلام ثم ينتهى الى سواحل الهند ماضيا الى سواحل التبت فيقطعها الى أرض الصين، وإذا أخذت من أرض القلزم من جانب البحر الغربى على ساحله سرت فى مفاوز من حدود مصر حتى تنتهى الى جزائر تعرف ببنى حدان وكان بها مراكب لمن أثر الحج تخطف بالحجاج الى الجار وجدة ثم تمتد فى مفاوز للبجة كان بها معدن الزمرد وشىء من معادن الذهب الى مدينة على شط البحر يقال لها عيذاب «15» وهى «16» محاذية للجار ثم يتصل السيف الى سواكن وهى ثلث جزائر يسكنها تجار الفرس وقوم من ربيعة ويدعى فيها لصاحب المغرب وهى محاذية لجدة وبين سواكن وعيذاب «18» سنجلة جزيرة بين رأس جبل دواى وجبل ابن جرشم وهى لطيفة وبها مغاص لللؤلؤ «19» ويقصد فى كل حين بالزاد والرجال وبينها وبين جدة
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
(5) وللفسطاط طريق على الظهر فى البر الى الإسكندرية من جانب الصحراء وقد ذكرته فى صفة المغرب ومراحله على ذات الساحل الى ترنوط، ولها طريق آخر إذا نضب الماء يأخذ بين المدائن والضياع وينزل فى كرائم المدن وذلك إذا أخذت من شطنوف الى سبك العبيد فهو منزل «5» فيه منبر لطيف وبينهما اثنا عشر سقسا «6» ومن سبك العبيد الى مدينة منوف وهى كبيرة فيها حمامات وأسواق وبها قوم تناء وفيهم يسار ووجوه من الناس منهم جابر المنوفى لا رضى الله عنه ولها إقليم عظيم وعمل يليه عامل جسيم وبينهما ستة عشر سقسا، ومن منوف الى محلة صرد منبر فيه [حمام] «9» وفنادق [41 ب] وسوق صالح سته عشر سقسا، ومن محلة صرد الى صخا مدينة كبيرة ذات حمامات وأسواق وعمل واسع وإقليم جليل له عامل بعسكر وجند وكثرة أصحاب وله غلات وبه الكتان الكثير وزيت الفجل الى قموح عظيمة ستة عشر سقسا، ومن صخا الى شبرلمنه «14» مدينة كبيرة بها جامع وأسواق صالحة ستة عشر سقسا، ومن شبر لمنه الى مسير مدينة لها جامع وأسواق كثيرة القمح وفنون الغلات وبها عامل عليها للماء وقسمته ستة عشر سقسا، ومن مسير الى سنهور مدينة ذات إقليم كبير ولها حمامات وأسواق وعامل كبير فى نفسه وكانت بها من النعم للكتاب والدهاقين فى ضروب الكتان والقموح وقصب السكر وغير ذلك ما بلغنى أنه قد تناقصت وقتنا هذا حالها فيما ذكرته وأذكره من سائر مدنها ستة عشر سقسا، ومن سنهور الى البجوم إقليم مدينته باسمه عظيمة بها عامل عليها وعسكر [وجامع] «20» وحمامات وفنادق وأسواق واسعة ستة عشر سقسا، ومن البجوم الى نستراوه «21» مدينة كانت حسنة وهى على بحيرة البشمور ويحيط بها المياه كثيرة الصيود من السموك وعليها
في عام 1990، تعاونت الشركة مع عشرة آلاف زبون. وفي عام 2012، قفز العدد إلى ثلث مليون زبون. وفي العام الماضي، قفز إلى نصف مليون زبون.
وقد يدل عليه ثوران البول وغلظه في سائر الأيام ووجود الرسوب فيه وربما عرض الإدرار على دلائل البراز وعلى ما ذكرت في باب البراز. واعلم أنه إذا كثر اجتماع البول في المثانة مع قلة انطلاق البطن وقلة العرق في ذلك الوقت أو في طبع العليل وهيئة أعضائه وجسو ظاهره فتوقع البحران بالبول دون الاختلاف والعرق وخصوصا في الشتاء. فصل في علامات ميل المادة إلى طريق البراز يدل عليه أولا حبس الفضل إذا علم أنه ليس بدموي وإذا علم أنه مع ذلك كثير ثم يؤكده من علاماته: حصر البول ومغص يجده في جميع البطن وثقل في أسفل البطن وفقد لعلامات القيء بل حدوث قراقر وانتفاخ حالب وكثرة انصباغ البراز من قبل مجيئه أكثر من العادة وعلو ما دون الشراسيف ونتوه وانتقال قرقرة إلى وجع ظهر. وربما كان ذلك أيضا للرياح وربما در البول فعارض دلائل البراز خصوصا في عليل عسر البطن صلبه عادة صغيرة المجسة لا سيما في الهواء البارد ويكون النبض صغيرا مع قوة وليس بصلب وصغره للانخفاض. وقد يدل على البحران الإسهالي العادة في قلة الرعاف والعرق وكثرة الاختلاف وخصوصا للمعتاد شرب الماء البارد قيل أنه متى كان البول بعد البحران في حمى غيبية أبيض رقيقا فتوقع اختلافا يكاد يسحج لأن المرار إذا لم يخرج بالبول وغيره خرج بالاختلاف وقلما يقع بحران باستطلاق مع غلبة عرق أو درور بول. فصل في علامات أن البحران قد يكون من طريق الرحم إذا لم تجد سائر العلامات ولم يكن استفراغ إسهالي ووجدت ثقلا في الرحم وفي القطن ووجعا هناك وتمددا فاحكم أنه طمثي. فصل في علامات أن البحران يكون من انتفاخ عروق المقعدة يدل عليه فقدان سائر الدلائل وعادة هذا النمط من السيلان وثقل في نواحي المقعدة ونبض فصل في علامات كون البحران بالانتقال علامات البحران الذي يكون بالانتقال قوة الحمى مع ثبات وجع ومع احتباس الاستفراغات من البول والبراز والنفث والعرق الغزير وتأخر النضج أو عدمه مع صحة من القوة وجودة من النبض ولا سيما في الأمراض السليمة
قرات اسطارك الحسان وكم اية لطف في السطر فالسطر اثنيت فيها بما تجاوزني الي منبر في عالم الزهر شارفت منها جلاء نفسك عن منجم تبر يفيض بالتبر يوقد فيه الذكاء شعلته ويجتني من كنوزه الغر في ليلة والنهار يخرجها ابكار صوغ من صدرك البكر يجلي الفتي عابر السبيل بها فكيف ان مر منك في الفكر
السموم: إذا طلي على لسع الزنابير أبرأ في الوقت. أقفراسقون: الماهية: دواء فارسي يقال له الديحة والحزم. أعضاء الرأس: جيد للحفظ والذهن والذكر. أوبوطيلون: الماهية: نبات يشبه القرع يقول الخوز: إنه معروف بهذا الاسم. الجراح والقروح: يقال: إنه أنفع شيء للجراحات الطرية يضمها ويلحمها حين ما وضع عليها. أسيوس: الماهية: هو الحجر الذي يتولد عليه الملح المسمى زهره أسيوس ويشبه أن يكون تكونه من نداوة البحر وظله الذي يسقط عليه. الأفعال والخواص: قوته وقوة زهره مفتحة ملحمة معفنة يسيرا تذوب اللحم المتعقن من غير لذع. الأورام والبثور: يحلل الجراحات ضمادا بصمغ البطم إذا لزقت. الجراح والقروح: نافع من القروح العسرة والعنيفة والعظيمة والعميقة. آلات المفاصل: بدقيق الشعير على النقرس وإذا جعلو أطرافهم في طبيخه ينفعهم. أعضاء النفس والصدر: إن لعق بالعسل نفع قروح الرئة. أعضاء الغذاء: ينفع إذا طلي بالكلس والخل على الطحال. أطيوط: الطبع: حار في الثانية رطب في الأولى. الخواص: له جلاء. الزينة: يجلو البهق بقوة. أرنب بحري
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
هم فجر الحياة بالادبار فاذا مر فهي في الاثار والصبا كالكري نعيم ولن ينقضي والفتي به غير داري يغنم المرء عيشه في صباه فاذا بان عاش بالتذكار ايه اثار بعلبك سلام بعد طول النوي وبعد المزار وقيت العفاء من عرصات مقويات اواهل بالفخار ذكريني طفولتي واعيدي رسم عهد عن اعيني متواري مستطاب الحالين صفوا وشجوا مستحب في النفع والاضرار يوم امشي علي الطلول السواجي لا افترار فيهن الا افتراري نزقا بينهن غرا لعوبا لاهبا عن تبصر واعتبار مستقلا عظيمها مستخفا ما بها من مهابة وقار يوم اخلو بهند تلهو وتزهو والهوي بينا اليف مجاري كفراش الرياض اذ يتباري مرحا ما له من استقرار نلتقي تارة ونشرد اخري كل ترب في مخبا متداري فاذا البعد طال طرفة عين حثنا الشوق مءذنا بالبدار وعداد الحاظ نصفو ونشقي بجوار فرقة فجوار ليس في الدهر محض سعد ولكن تلد السعد محنة الاكدار كلما نلتقي اعتنقنا كانا جد سفر عادوا من الاسفار قبلات علي عفاف تحاكي قبلات الانداء والاسحار واشتباك كضم غصن اخاه وكلثم النوار لنوار قلبنا طاهر وليس خليا اطهر الحب في قلوب الصغار كان ذاك الهوي سلاما وبردا فاغتدي حين شب جذوة نار حبذا هند ذلك العهد لكن كل شيء الي الردي والبوار هد عزمي النوي وقوض جسمي فدمار يمشي بدار دمار خرب حارت البرية فيها فتنة السامعين والنظار معجزات من البناء كبار لاناس ملء الزمان كبار البستها الشموس تفويف در وعقيق علي رداء نضار وتحلت من اليالي بشامات كتنقيط عنبر في بهار وسقاها الندي رشاش دموع شربتها ظواميء الانوار زادها الشيب حرمة وجلالا توجتها به يد الاعصار رب شيب اتم حسنا واولي واهن العزم صولة الجبار معبد لاسرار قام ولكن صنعه كان اعظم الاسرار مثل القوم كل شيء عجيب فيه تمثيل حكمة واقتدار صنعوا من جماده ثمرا يجني ولكن بالعقل والابصار وضروبا من كل زهر انيق لم تفتها نضارة الازهار وشموسا مضيءة وشعاعا باهرات لكنها من حجار وطيورا ذواهبا ايبات خالدات الغدو والابكار في جنان معلقات زواه بصنوف النجوم والانوار واسودا يخشي التحفز منها ويروع السكوت كالتزار عابسات الوجوه غير غضاب باديات الانياب غير ضواري في عرانينها دخان مثار وبالحاظها سيول شرار تلك اياتهم وما برحت في كل ان رواءع الزوار ضمها كلها بديع نظام دق حتي كانها في انتشار في مقام لحن يعبد بعد العقل فيه والعقل بعد الباري منتهي ما يجاد رسما وابهي ما تحج القلوب في الانظار اهل فينيقا سلام عليكم يوم تفني بقية الادهار لكم الارض خالدين عليها بعظيم الاعمال والاثار خضتم البحر يوم كان عصيا لم يسخر لقوة من بخار وركبتم منه جوادا حرونا قلقا بالمرس المغوار ان تمادي عدوا بهم كبحوه واقالوه عن كبا من عثار واذا ما طغي بهم اوشكوا ان ياخذوا لاعبين بالاقمار غير صعب تخليد ذكر علي الارض لمن خلدوه فوق البحار شيدوها لشمس دار صلاة واتم الرومان حلي الدار هم دعاة الفلاح في ذلك العصر واهل العمران في الامصار نحتوا الراسيات تحت صخور وابانوا دقاءق الافكار واجادوا الدمي فجاز عليهم انها الامرات في الاقدار سجدوا لذي هم صنعوه سجدات الاجلال والاكبار بعد هذا اغاية فترجي لتمام ام مطمع في افتخار نظرت هند حسنهن فغارت انت ابهي يا هند من ان تغاري كل هذي الدمي التي عبدوها لك يا ربة الجمال جواري
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.