قف بهذا الضريح وابك فقيدا جل في الشرق خطبه من فقيد علم المنشءين نظما ونثرا وامام الحفاظ والتجديد والمثال الفريد في الدين كان احري الاسماء بالتخليد داءم الرجع كلما ارضوه طيب الدهر ذكر عبد الحميد
الناس وأظنه عمرو بن بحر الجاحظ فى كتاب البلدان [له وهو كتاب نفيس له فى معرفة الأمصار] «2» أن بعض الأكاسرة أراد أن يتخذ بجوف هذا الجبل سوقا ليدل به على قوته وسلطانه «3» ، وعلى ظهر هذا الجبل مما يقرب من الطريق الآخذ الى العراق مكان يشبه الغار فيه عين ماء تجرى وهناك صورة دابة كأحسن ما يكون من الصور ويزعمون أنه صورة دابة كسرى المسمى شبداز وعليه صورة كسرى من حجر وصورة امرأته شيرين «7» فى سقف هذا الغار، وأخبرنى من رأى فى هذا الجبل على الغار من فوقه بمسيرة بعيدة صورة مكتب ومعلم وصبيان من حجارة وبيد معلمهم كالسير يومئ به لضرب الصبيان وأنه رأى هناك مطبخا وطباخه قائما وقدوره منصوبة على أثاف معمولة منقوبة وبيد الطباخ مغرفة [كل ذلك] «10» من حجارة، وليس بهذه النواحى جبل مذكور مشهور غير ما ذكرته، [وجبل سبلان «12» المطل على مدينة اردبيل عندى أعظم من دنباوند غير أنه منقطع عن الجبال التى «13» تصاقبه فهو يرى فى دون منزلته من العلو والسمو وما رأيت من رقى ذروته، وجبل الحارث بدبيل أعظم منهما، وجبال الخرمية جبال منيفة فيها الخرمية وكان بابك منها ولهم بقراهم مساجد ويقرءون القرآن ويتقول عليهم فى خلال ذلك أنهم لا يدينون فى الباطن بدين غير الإباحة،] «17» (18) ونقود أهل هذه النواحى الذهب والفضة ويغلب الذهب على الفضة، وأما أوزانهم فإن من همذان والماهات أربع مائة درهم، وليس بجميع الجبال معدن ذهب ولا فضة غير أن بقرب اصبهان معدنا للكحل مصاقبا «21» لفارس، والغالب على [أهل] الجبال كلها قنية الأغنام وعلى
من الكماة السكون تبدو عليهم غضونلشاغل في الطويه فواد جيش الهلال وقاهرو الابطالفي كل حرب عتيه ابو علي الاجنبينا ذاك التحكم فيناولم تغلنا المنيه ولم يروا من صلاح لنا سوي اصلاحشءونا الاهليه فاقسموا عازمينا ان يدهشوا العالميناباية وطنيه فازروا بما قد ارادوا لم تزحف الاجنادولم تحث مطيه يا باعثي الدستور من جوف اعصي القبورعن رد تلك الخبيه كنتم لنا جل فخر وظلتم خير ذخرفينا وخير بقيه حتي اتيتم بارقي ما مضي وبابقيلنا ولذريه فتحتم لاخاء بغير سفك دماءبلادنا المحميه فليحي جيش النظام جيش الفتوح العظامجيش النهي والحميه اهدي الحياة غلينا فاي حق عليناشكرا لتلك الهديه ولنذكر الشهداء من سقوا ابرياءفيها كءوس المنيه يا صفوة الاحرار وخالدي الاثاركي كل نفس زكيه ناموا وطابت قرارا ارسامكم في الصحارياعلامها مطويه عبد الحميد اصبتا بما اليه اجبتابنيك من امنيه لا ضير فيها عليكا والخير منها اليكايعود قبل الرعيه ما شارك الملك امه في الحكم غلا اتمهبحكمة ورويه شاور فذلك فرض ما في المشورة غضمن قدر نفس ابيه اما قتلت اليالي خبرا بحال فحالفي الكرة الدولية اتعب بنيك جهادا بما يعز البلاداواغنم حياة هنيه ويا بني الوطان من ساكني البلقانالي الفلا الاسيويه كونوا كزهر السماء بحسن ذاك الصفاءوالوحدة الاخويه كونوا ردي لعادي كونوا فدي لبلادبلادنا المفديه
ولحية ساءلة منصبه شهباء تحكي ذنب المذبه الا فتي يرضي بذاك ربه يضم كفيه علي ارزبه ثمة يعلو راسه بضربه يشفي بها قلوبنا وقلبه
أما الربيع فيكون النبض فيه معتدلا في كل شيء وزائدا في القوة وفي الصيف يكون سريعا متواترا للحاجة صغيرا ضعيفا لانحلال القوة بتحلل الروح للحرارة الخارجة المستولية المفرطة. وأما في الشتاء فيكون أشد تفاوتا وإبطاء وضعفا مع أنه صغير لأن القوة تضعف. وفي بعض
وافي وحياني بكاس وراح والهم عن قلبي تقضي وراح وبات يسقي الخمر في روضة زينها الورد وزهر الاقاح ولم يشف لي كءوس الطلا فقلت يا روحي وزين الملاح ان كنت قد عربدت في سكرتي فما علي السكران اصلا جناح او كنت قد اخطات في لفظة فانت يا مولاي رب السماح فبالذي ولاك في مهجتي لا تسقني الكاسات الا طفاح وداو بالوصل عليل الهوي فطالما اثخنت قلبي جراح فالحمد له الذي قد صفا مقامنا من غير واش ولاح فافتر عن ثغره باسما فبان لي الدر بفيه ولاح
الأفعال والخوص: فيه قبض وتبريد وعصارة التوث قباضة خصوصا إذا طبخت في إناء نحاس ويمنع سيلان المواد إلى الأعضاء وخصوصا الفج منه والفج كالسماق. الزينة: إذا طبخ ورقه وورق الكرم وورق التين الأسود بماء المطر سود الشعر. الأورام والبثور: الحامض يحبس أورام الحلق والفم وورقه نافع للذيحة والخوانيق. أعضاء الرأس: رب الحامض نافع لبثور الفم وطبيخ أصله يرخي الآسنان والتمضمض بعصارة ورق الحامض جيد للسن الوجع. أعضاء الغذاء: التوث رديء للمعدة يفسد فيها خصوصا الفرصاد وإذا لم يفسد الفرصاد في المعدة بسرعة ولم يضر فيجب أن يؤكل جميع أصنافه قبل الطعام وعلى معدة لا فساد فيها. وأما الشامي فلا يضر معدة صفراوية وليس فيه رداءة ولا تغثية فيه وغذاؤه قليل ويشهي الطعام ويزلقه ويخرجه بسرعة. وبالجملة انحداره من المعدة سريع لكنة من المعي بطيء. أعضاء النفض: العفص المملح المجفف من التوث يحبس البطن شديدا وينفع من دوسنطاريا. ودمعة الترث تسهل وفي لحائه تنقية وإسهال وإسهاله أكثر. وفي التوث الحلو سرعة انحدار. إما لرطوبته وإما لحرافة ما تخالطه. أرحخانس قال: هو بطيء الخروج مدر أظن أنه الحامض ومع ما به من طبيعة مطلقة فقد يمنع الإسهال المزمن وقروح المعي وخصوصا مجففه وفي جميع أصناف التوث إدرار من البول والتوث الشامي وإن أسرع من المعدة فهو يبطىء من الأمعاء. السموم: قشر التوث ترياق للشوكران وإذا شرب من عصارة ورقه أوقية ونصف نفع من لسوع الرتيلاء ولين الطبيعة للزوجته ونفخه. ترسي. توبال: الاختيار: أقواه توبال الحديد وهو ما يتساقط من الطرق عليها وجميعها مجففة. وقد قيل أيضا فيها. فهذا آخر الكلام من حرف التاء وجملة ذلك تسعة عشر عددا. الفصل الثالث والعشرون حرف الثاء ثوم: الماهية: الثوم منه البستاني المعروف ومنه الثوم الكراثي والثرم البري. وفي البري
وفقت بمطراب العشيات والضحي فظلت اسح الدمع وهي ترنم حليفة شجو هاج مابي ومابها تباريح شوق يشتكيه المتيم فباح به فوها واخفته عينها وباحت به عيني وكاتمه الفم
انا لا اخاف ولا ارجي فرسي مءهبة وسرجي فاذا نبا بي متن بر فالمطية بطن لج لا قول غير الحق لي قول وهذا النهج نهجي الوعد والايعاد ما كانا لدي طريق فلج
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
عمل دهن البيض: يتخذ إما بتطحين الصفرة المسلوقة أو بالتقطير بالقارورة المكبة أو بالتقطير التصعيدي. عمل دهن الكلكلانج: هو صالح للسكتة والفالج والاسترخاء والبرودة والتشنج وضعف المعدة وعرق النسا وأوجاع المفاصل وألظهر وينفع من القولنج ويدر الطمث ويسخن الرحم ويذيب الحصاة ويسكن وجع المقعدة ويفتح سدد البدن. أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلي وهليلج أسود وبليلج وأملج من كل واحد عشرة دراهم أصل الكرفس وأصل الرازيانج من كل واحد سبعة دراهم دار فلفل وفلفل وزنجببل من كل واحد ستة دراهم جاوشير وبنج وسكبينج من كل واحد خمسة دراهم تربد أربعة أساتير كرنب طري وسذاب طري وحسك رطب من كل واحد قبضة تدق اليابسة جريشا وتقطع البقول وتلقى في القدر ويلقى عليها ماء أربعة وعشرون رطلا ويطبخ حتى يبقى النصف ويصفى ويلقى عليه دهن خروع أربعة أمناء ويطبخ حتى يذهب الماء ويبقى الدهن وقوم يزيدون فيه أصل السومسن إستاران شيطرج أربعة دراهم أنيسون وأدنيس وإسفند وفركهان من كل واحد درهمان. عمل دهن الزعفران: يلين العصب ويزيل التشنج وينفع من صلابة الرحم ويحسن اللون. أخلاطه: يؤخذ زعفران ستة دراهم قصب الذريرة خمسة دراهم مر نصف درهم قردمانا ستة دراهم تنقع الأدوية على حدة والمر على حدة بالخل ما خلا القردمانا ويترك خمسة أيام وفي اليوم السادس تنقع القردمانا بالخل وتترك يوما واحدا ويصب عليها في اليوم السابع من الدهن خمسة أساتير وتطبخ بنار لينة حتى يذهب الخل ويبقى الدهن. عمل دهن الأشنة: تؤخذ أشنة خمسة أساتير قسط عشرة دراهم سليخة وقصب الذريرة من كل واحد ثلاثة دراهم مرماحوز وزن درهمين ميعة خمسة دراهم دهن الآس رطل ونصف تدق الأدوية وتنقع بالخل وتترك ثلاثة أيام متوالية وتصفى وتطبخ مع الدهن حتى يذهب الخل ويبقى الدهن. نافع من الأوجاع الباردة وخصوصا في العصب ومن عرق النسا ووجع الظهر والرجل. صفته: يؤخذ من القسط المر وزن عشرة. دراهم ومن الجندبادستر وزن خمسة دراهم ومن الفوذنج اليابسى وزن إثني عشر درهما ومن العاقر قرحا وزن سبعة دراهم ومن الكندس
وأشارت الصحيفة إلى ما حدث خلال استجواب كارتر، عندما تقلد منصبه في بداية العام، حيث انتقد، من دون الإشارة إلى اسمه، الرئيس أوباما لأنه يريد إغلاق قاعدة غوانتانامو. في وقت لاحق، اختلف كارتر مع أوباما في طريقة، وسرعة، تنفيذ قرار تخفيض عدد القواعد العسكرية الأميركية داخل الولايات المتحدة.
كلها وجباياتها من أعشارها [وجماجمها] «1» ومصالحها وضمان البحر بلوازم المراكب فإنه زاد وكثر وغلا وغزر وحضرته سنة ثمان وخمسين فكان ذلك فى يد أبى الفضل الشيرازى ستة آلف ألف درهم، (6) ومدينة واسط على جانبى دجلة ودجلة تشقها بنصفين والنصفان متقابلان «5» بينهما جسر سفن يعبر عليه من أراد من أحد الجانبين الآخر وفى كل جانب مسجد جامع وهى مدينة محدثة فى الإسلام استحدثها الحجاج ابن يوسف وبها حضر الحجاز «7» وهى مدينة تحيط بحدها الغربى البادية بعد مزارع يسيرة وهى خصبة كثيرة الشجر والنخل والزرع وأصح هواء من البصرة وليس لها بطائح ولها أرض واسعة ونواح فسيحة وعمارة متصلة وبها قوام مدينة السلم إذا أسنتت نواحيها أو عيهت، ونواحى واسط عمل مفرد من أعمال العراق لعامل جليل نبيه خطير وحضرتها وقد جرى ذكر عقدها على أبى الفضل «12» فى سنة ثمان وخمسين وكان ستة آلف ألف درهم، (7) ومدينة الكوفة قريبة الأوصاف من البصرة وهواؤها أصح وماؤها أعذب وهى على الفرات وبناؤها كبناء البصرة ومصرها سعد بن أبى وقاص وهى خطط لقبائل العرب إلا أنها خراج بخلاف البصرة لأن ضياع الكوفة قديمة أزلية وضياع البصرة أحياء موات فى الإسلام، والقادسية والحيرة والخورنق على سيف البادية مما يلى المغرب ويحيط بها مما يلى المشرق النخيل والأنهار والزروع وهى والكوفة فى أقل من مرحلتين، والحيرة مدينة قديمة أزلية طيبة التربة مفترشة البناء وقد خف أهلها بل لم يبق منهم إلا القليل بعمارة الكوفة وبينها وبين الكوفة نحو الفرسخ،
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.