فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
فيحتاج إلى دواء قوي وكذلك بعضها متخلخل وبعضها متكاثف. والمتخلخل يكفيه الدواء اللطيف والكثيف يحتاج إلى الدواء القوي فأكثر الأعضاء حاجة إلى الدواء القوي ما ليس له تجويف ولا من أحد الجانبين ولا فضاء له ثم الذي له ذلك من جانب واحد ثم الذي له فضاء من الجانبين لكنه ملزز كثيف كالكلية ثم الذي له تجويف من الجانبين وهو سخيف كالرئة. وأما من وضع العضو والوضع يقتضي كما تعلم إما موضعا وإما مشاركة والانتفاع به من علم المشاركة أخصه باختيارك جهة جذب الدواء وإمالته إليه مثاله إنه إذا كانت المادة في حدبة الكبد استفرغناها بالبول وإن كانت في تقعير الكبد استفرغناها بالإسهال لأن حدبة الكبد مشاركة لأعضاء البول أحدها: بعده وقربه فإن كان قريبا مثل المعدة وصلت إليه الأدوية المعتدلة في أدنى زمان وفعلت فيه وقوتها باقية وان كان بعيدا كالرئة فإن الأدوية المعتدلة نفسها قواها قبل الوصول إليه فيحتاج أن يزاد في قواها. فالعضو القريب الذي يلقاه الدواء يجب أن يكون قوة الدواء له بالقدر المقابل للعلة وإن كان بينهما بعد وبون وهو داء يحتاج لدواء في أن ينفذ إليه إلى قوة غائصة فيحتاج أن تكون قوة الدواء أكثر من المحتاج إليه مثل الحال في أضمدة عرق النسى وغيره. والوجه الثاني أن يعرف ما الذي ينبغي أن يخلط بالأدوية ليسرع إيصالها إلى العضو كما يخلط بأدوية أعضاء البول المدرات وبأدوية القلب الزعفران. والوجه الثالث أن يعرف جهة إتصال الدواء إليه مثلا أنا إذا عرفنا أن القرحة في الأمعاء السفلى أوصلناه بالحقنة أو حدسنا بأنها في الأمعاء العليا أوصلناه بالشراب. وقد ينتفع بمراعاة الموضع والمشاركة معا وذلك فيما ينبغي أن يفعله والمادة منصبة بتمامها إلى العضو وما ينبغي أن يفعله والمادة بعد في الانصباب حتى إن كانت في الانصباب بعد جذبناها من موضعها بعد مراعاة شرائط أربع: إحداها: مخالفة الجهة كما يجذب من اليمين إلى اليسار ومن فوق إلى أسفل. والثانية: مراعاة المشاركة كما يحبس الطمث يوضع المحاجم على الثديين جذبا إلى الشريك. والثالثة: مراعاة المحاذاة كما يفصد في علل الكبد الباسليق الأيمن وفي علل الطحال الباسليق الأيسر. والرابعة: مراعاة التبعيد في ذلك لئلا يكون المجذوب إليه قريبا جدا من المجذوب منه وأما إن كانت المادة منصبة فينتفع بالأمرين من جهة أنا إما أن نأخذها من العضو نفسه أو ننقلها إلى العضو القريب المشارك ونخرجها منه كما يفصد الصافن في علل الرحم والعرق الذي تحت اللسان في علاج ورم اللوزتين. ومتى أردت أن تجذب إلى الخلاف فسكن أولا وجع العضو المجذوب عنه وأن تنظر حتى لا يكون المجاز على رئيس. وأما الانتفاع من جهة قوة العضو فمن طرق ثلاثة: إحداها: مراعاة الرياسة والمبدئية فإنا لا نخاطر على الأعضاء الرئيسة بالأدوية القوية ما أمكن
بءسا لوهب ماله بين الخليقة قد فضح كثر الالي يهجونه جدا وقل المتدح قد سيروه بضرطة في الخافقين وما برح حتي كان لم يجترح ما جاء منه مجترح يا وهب اقسم بالمقا م وبالحطيم اذا مسح لو كنت مبذول الندي من قبلها لم تفتضح لكن رفضت العرف مط طرحا وحظك تطرح وربحت مالك ضلة والعرض افضل ما ربح لو كنت غيثا صاءبا لم يهج رعدك بل مدح
اراها فازداد اشتياقا وصبوة وان نزحت فالموت دون نزوحها فليس شفاء النفس ما احبه لعفراء الا لز روحي بروحها
في أطراف العروق وإذا أكل الطري بقشره نشف بلة المعدة. وهو عسر الهضم جيد الخلط قليل أعضاء النفض: المر يفتح سدد الكلى ودهن المر منه ينقي الكلية والمثانة ويفتت الحصاة وخصوصا مع الإيرسا شربا وربما يقع ضمادا معه ومع دهن الورد وينفع لأوجاع الرحم وأورامها الحارة وصلابتها واختناقها وعسر البول ووجع الكلى ويحتمل فيدر الطمث. والحلو نافع من القولنج لجلائه والمر أنفع ودهنه أخف من جرمه. السموم: ينفع من عضة الكلب الكلب. ليموسون. الخواص: ثمرته قابضة يابسة. أعضاء النفض: ينفع من استطلاق البطن والدم يسقى في شراب وكذلك لنزف الحيض والشربة إكسوثافن. لزاق الذهب. الماهية: هذا الإسم يقع على الأشق وقد تكلمنا عليه وقد يقع على شيء يتخذ من بول الصبيان مسحوقا في هاون نحاس فيجعل في الشمس حتى ينعقد وقد يكون منه معدني يتولد في المعدن من بخار يتحلل في مياه بحاره ثم ينعقد وهذا هو الذي نذكره الآن. الإختيار: أجوده الصافي النقي وخصوصا النابت ومصنوعه أقوى وألطف ثم معدنيه الطبع: حار. الأفعال والخواص: جال قابض مسخن معص برفق لذاع يسيرا محلل مجفف بقوة وتحليله أشد من لذعه وكذلك تجفيفه وهو يذوب من غير لذع كثير. والمصنوع منه أشد تجفيفا وأقل لذعا للطفه الزائد وإذا أحرق معدنيه ازداد لطافة وهو نافع في هذه الأبواب. الجراح والقروح: يذيب اللحم وهو دواء جيد للجراحات العسيرة الاندمال. أعضاء الغذاء: مقيء قابض - لبلاب: الطبع: معتدل إلى حرارة ما ويبس لين وعند الخوزي أنه بارد. الخواص: محلل مفتح والمعروف منه بحبل المسحين فيه أرضية قابضة ومنائية ملينة وحرافة فارية والجفوف يبطل المائية منها وفيه تنقية. الزينة: لبن اللبلاب للعظيم يحلق الشعرويقتل القمل. الجراح والقروح ة ورق جبل المسكين الطري صالح
اذا انت لم تحفل بمدح من امريء فانصفولا تحفل له بهجاء والا فقد اقرت ان مديحه رضيولكن لا تفي بجزاء بلي بجزاء الشر بالشر ماهر ولست تجازي محسنا بلاء يد خلقت لنكر لا العرفسلطة صءول علي سءالها الضعفاء
من قال يوما خالد فليبد حينءذ بلعنه رجل يطيب عرسه لتزور ناكتها باذنه فاري ان انيكها ثم ارمي ها بما قد شهدته بالعيان فاذا ما شتمت ام مهاج لم انكها خشيت قف حصان غير اني امرء وان كنت شيخا ليس ينفك شاعر قد هجاني نكت اميهما وما زلت قدما بالاعادي مظفر الجرذان ساءلا خالدا بانباء ايري وابا يوسف فقد مارساني فمن ارتاب تماري بقولي من عدو فشانه وامتحاني ولقد اخلق الزمان شبابي غير ايري فانه كالسنان لا بمال ولا بفضل جمال بل بجد وحظو في الزواني ام من شءت من اعاي طهر امتطيه بقدرة الشيطان لست انفك ناءكا حين اهجي من هجاني وامه في مكان انا الشيخ انيك ام مهاجي يوافري اديمه بلساني انتم معشر غرتم بايري وجهلتم من القوافي مكاني خفيف ايها الشاتمي في كل حين يتحدوني وكل اوان فعلاه قرن شك ما بين السماء وبين اذنه فكان بعض الانبيافعلاه قرن شك مابين السماء وبين اذنه خفيفايها الشاتمي في كل حينيتحدوني وكل اوان انتم معشر غرتم بايريوجهلتم من القوافي مكاني انا الشيخ انيك ام مهاجيوافري اديمه بلساني لست انفك ناءكا حين اهجي من هجاني وامه ء دعا له بشباب قرنه فاعذروني فانما انا شيخ افتدي بالزنا من البهتان
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
والمزاج الحار اليابس الطبيعي: علامته غلظ دم وكثرة شعر أسود عند الشراسيف وسعة أوردة مع امتلاء وصلابة وكثرة تولد الصفراء والسوداء في آخر الشباب وحرارة البدن وصلابته إن لم يخالف القلب. المزاج الحار الرطب الطبيعي: يدل عليه غزارة الدم جدا وحسن قوامه وسعة الأوردة جدا مع اللين وكون اللون أحمر بلا صفرة والشعر الكثير في الشراسيف دون الذي في الحار اليابس وليس في كثافته وجعودته ونعومة البدن لحرارته ورطوبته. وإن كانت الحرارة غالبة بقي البدن صحيحا وإن كانت الرطوبة أغلب أسرع إليه أمراض العفونة. المزاج البارد اليابس الطبيعي: يدل عليه قلة الدم وقلة حرارة الدم والبدن وضيق العروق وخفاؤها وصلابتها وقلة الشعر في المراق ويبس جميع البدن. المزاج البارد الرطب: علامته ضد علامات الحار اليابس في جميع ذلك. فصل في أمراض الكبد إن الكبد يعرض لها في خاص جوهرها أمراض المزاج وأمراض التركيب والأورام والنفاخات خاصة عند الغشاء ويتفقأ إلى الفضا وغير ذلك مما نذكره بابا بابا. وقد يحتمل الخرق أكثر من أعضاء أخرى فلا يخاف منه الموت العاجل إلا أن يصحبه انفجار الدم من عرق عظيم. وقد تعرض للكبد أمراض بمشاركة وخصوصا مع المعدة والطحال والمرارة الكلية والحجاب والرئة والماساريقي والأمعاء فيشاركها أولا العروق التي تلي تقعير الكبد ثم يتأس ضررها إلى الكبد وربما تمكن. وأما الحجاب والرئة والكلية فتشارك أولا عروق الحدبة ثم يتأدى إلى وأكثر ما تكون المشاركة فإنها تكون من قبل المعدة فيفسد الهضم معه ويندفع الطعام غير منهضم إلا أن يكون بسبب آخر والأمراض الحدبية قد يكون اندفاع موادها في الأكثر بإدرار البول وبالرعاف وبالعرق. وأما الأمراض العقعيرية فيكون ذلك منها بالإسهال والقيء الصفراوي والدموي وبالعرق أيضا في كثير من الأوقات فاعلم جميع ما قلناه وبيناه. فصل في العلامات الحالة على سوء مزاج الكبد سوء المزاج الحار: علامته عطش شديد ولا ينقطع مع شرب الماء وقلة شهوة الطعام والتهاب وصفرة البول وانصباغه وسرعة النبض وتواتره وحميات وتشيط الدم واللحم وتأذ بالحرارات ويتبعه
مثقالا زعفران عشرة مثاقيل سنبل الطيب أوفربيون عاقر قرحا من كل واحد مثقالان يعجن بعسل مطبوخ. دواء آخر للقولنج: على ما وجده جالينوس في كتاب بنقوسقراطيس ويسمى أسومانويس ينفع الممعودين وأصحاب الرمد إذا اشتد بهم الوجع ومن وجع الأرحام إذا شرب بماء عسل قد طبخ فيه سذاب. أخلاطه: يؤخذ زعفران مثقال ونصف سنبل مر قسط فلفل أبيض دار فلفل بارزد من كل واحد مثقالين دهن البلسان أربعة مثاقيل. دارصيني قشور أصل اليبروح ووجد في نسخة عصارة اليبروح جندبيدستر من كل واحد مثقالين. بزر الدوقو أربعة مثاقيل ونصف سكبينج ثلاثة مثاقيل سليخة أربعة مثاقيل يعجن بعسل. استرخاء المقعدة وخروجها: دواء الجالينوس ينتفعبه من خروج المقعد. أخلاطه: يؤخذ ثمر النبات الذي يقال له أربعي عفص اسفيذاج الرصاص اقليميا عصارة لحية التيس قشور الصنوبر الذي يقال له قيطس كندر ومر من كل واحد أربعة مثاقيل ينثر يابسا بعد أن تغسل المقعدة بشراب عفص. حصاة الكلية: أقول كل ما يفتت حصاة المثانة فلا شك في أنه يفتت حصاة الكلية ولا ينعكس. معجون: أخلاطه: يؤخذ سليخة مثقالين بزر كرفس ثلاثة مثاقيل مر أربعة مثاقيل فلفل أبيض مثقالين كندر ثلاثة مثاقيل حجر شامي ذكر مثقال بزر الجزر أنيسون من كل واحد مثقالين ميعة ثلاثة مثاقيل أصول السوسن الأرتقي ثلاثة مثاقيل بزر الخشخاش الأبيض مثقالين سنبل مثله لوز مر مقشر أسارون من كل واحد ثلاثة مثاقيل بزر السوسن سعد من كل واحد مثقالين عسل فائق مقدار الكفاية يسقى منه كل يوم. دواء آخر: قال جالينوس:: أعرف كثيرا ممن كانت كلاهم عليلة فتعالجوا به وبرئوا من علتهم وينبغي أن يدمن استعمال هذا الدواء أياما كثيرة وهو داء يشفى به من به حصاة ومن به علة القولنج ويبرىء أيضا علل المثانة وهذه صفة صنعته. أخلاطه: يؤخذ بندق مقشر لوز مقشر بزر قثاء بستاني مقشر بزر الكراويا منقى من كل واحد ثلاثة مثاقيل. بزر الشوكران زعفران بزر الخيار أفيون من كل واحد ستة مثاقيل بزر بنج أبيض بزر كرفس من كل واحد إثنا عشر مثقالا. يعجن بعسل ويعمل منه أقراص ويسقى