خارجها أيضا من الأبآر شىء كثير عذب ولها مرسى قريب الأمر وقد تقدم أن بها معدنا للمرجان صالحا يعمل فيه قويربات لطاف وهى وقتنا هذا لبنى أمية ولم يكن لهم فى عدوة المغرب غيرها ولها من ظاهرها بربر يأخذ صدقاتهم ولوازمهم وخراجهم من كان بها واليا عليها وكذلك من كان بمرسى موسى فى ضمنهم [وكأنى بها راجعة الى مولانا عليه السلام] «5» ، ومنها الى طنجة مدينة أزلية آثارها بينة وأبنيتها بالحجارة قائمة على وجه البحر سكنها أهلها قديما سنين فى صدر الإسلام ثم استحدثوا لهم مدينة عن مسيرة ميل منها على ظهر جبل والذي أوجب استحداثها خوف آل إدريس عليها عند استحواذهم على سبتة فى وقتهم وأكثر أموال أهلها من الزرع حنطة وشعير وحبوب وماؤها مجلوب اليها فى قنى من مكان بعيد لا يعلم أصله ولا يعرف من أين مجيئه وإنما يظنون جهاته وهى خصبة صالحة الأسعار وليس عليها سور، (31) وزلول مدينة لطيفة فى شرق ازيلى لها أسواق قريبة وكان عليها معول حسن بن كنون الحسنى الفاطمى وهو مستحدثها وشربهم كشرب أهل طنجة مجهول المبتدأ غير معلوم الأصل، وأزيلى «15» مدينة عليها سور متعلقة على رأس جرف خارج من البحر المحيط الى أرض المغرب [24 ظ] وهى لطيفة وسورها من حجارة وبعضها على البحر المحيط وحظهم من الزروع والحنطة والشعير وافر وماؤها من أبآر فيها معين لذيذ وفيها أسواق، وإذا أخذ منها الآخذ يريد الجنوب على سيف البحر المحيط لقيه وادى سفدد وهو واد كبير عظيم غزير الماء يحمل المراكب عذب ومنه شرب أهل تشمس «21» وهى مدينة لطيفة قديمة أزلية أولية جاهلية وعليها سور من البناء الأول تركب وادى تشمس «22» هذا المعروف بسفدد وبينها وبين البحر نحو ميل ويمد سفدد شعبتان تقع فيه إحداهما من بلد دنهاجه «23» من جبلى
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
على صور المحسوسات كذلك الوهم فيها حاكم على معاني تلك الصور التي تتأدى إلى الوهم ولا تتأدى إلى الحس ومن الناس من يتجوز ويسمي هذه القوة تخيلا وله ذلك إذ لا منازعة في الأسماء بل يجب أن يفهم المعاني والفروق وهذه القوة لا يتعرض الطبيب لتعرفها وذلك أن مضار أفعالها تابعة لمضار أفعال قوى أخرى قبلها مثل الخيال والتخيل والذكر الذي سنقوله بعد. والطبيب إنما ينتظر في القوى التي إذا لحقها مضرة في أفعالها كان ذلك مرضا فإن كانت المضرة تلحق فعل قوة بسبب مضرة لحقت فعل قبلها وكانت تلك المضرة تتبع سوء مزاج أو فساد تركيب في عضو ما فيكفيه أن يعرف لحوق ذلك الضرر بسبب سوء مزاج ذلك العضو أو فساده حتى يتداركه بالعلاج أو يتحفظ عنه. ولا عليه أن يعرف حال القوة التي إنما يلحقها ما يلحقها كما أن الخيال خزانة لما يتأدى إلى الحس من الصورة المحسوسة بواسطة إذ كان قد عرف حال التي يلحقها بغير واسطة. والثالثة مما يذكر الأطباء وهي الخامسة أو الرابعة عند التحقيق وهي القوة الحافظة والمذكرة وهي خزانة لما يتأدى إلى الوهم من معان في المحسوسات غير صورها المحسوسة وموضعها البطن المؤخر من بطون الدماغ وههنا موضع نظر حكمي في أنه هل القوة الحافظة والمتذكرة المسترجعة لما غاب عن الحفظ من مخزونات الوهم قوة واحدة أم قوتان ولكن ليس ذلك مما يلزم الطبيب إذا كانت الآفات التي تعرض لأيهما كان هي الآفات العارضة للبطن المؤخر من الدماغ إما من جنس المزاج وإما من جنس التركيب. وأما القوة الباقية من قوى النفس المدركة فهي الإنسانية الناطقة. ولما سقط نظر الأطباء عن القوة الوهمية لما شرحناه من العلة فهو أسقط عن هذه القوة بل نظرهم مقصور على أفعال القوى الثلاث لا غير. الفصل السادس وأما القوة المحركة فهي التي تشنج الأوتار وترخيها فتحرك بها الأعضاء. والمفاصل تبسطها وتثنيها وتنفذها في العصب المتصل بالعضل وهي جنس يتنوع بحسب تنوع مبادي الحركات فتكون في كل عضلة طبيعة أخرى وهي تابعة لحكم الوهم الموجب للإجماع. الفصل الأخير في الأفعال نقول: إن من الأفاعيل المفردة ما يتم بقوة واحدة مثل الهضم ومنها ما يتم بقوتين مثل شهوة الطعام فإنها تتم بقوة جاذبة طبيعية وبقوة حساسة في فم المعدة. أما الجاذبة فبتحريكها الليف المطاول متقاضية ما يجذبه وامتصاصها ما يحضر من الرطوبات وأما الحساسة فبإحساسها بهذا الإنفعال وبلذع السوداء المنبهة للشهوة المذكورة قصتها. وإنما كان هذا الفعل مما يتم بقوتين لأن الحساسة إذا عرض لها آفة بطل المعنى الذي يسمى جوعا وشهوة فلم يشته الطعام. وإن كان للبدن إليه حاجة وكذلك الازدراد يتم بقوتين: إحداهما الجاذبة الطبيعية والأخرى الجاذبة الإرادية. والأولى يتم فعلها
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
مصابك حيا عرا جعفرا وخطبك ميتا عرا قيصرا رزءناك لم يغن منك البيان ولم يعصم الجاه ان تقبرا وهذي النهاية عقبي النهي وذاك الثراء لهذا الثري وغاية مجدك في العالمين اذا عرفوا الفضل ان تشكرا واخر باسك ان يعتدي عليك دفينا وان يفتري ايهتك عنها قميص المروءة تحت البلي منع ان تسترا وتثوي المروءة في دارهم وترضي المروءة ان تذكرا كذا انكشف الدهر لناس فيك عن قاهر عز ان يقهرا حليم تراكا باقباله ضروب دراكا متي ادبرا لامر صفا لك حين صفا وكدر وردك اذ كدرا يقول باحداثه الواعظات لمن هم بالزهو اطرق كري حباك زمانا بجاه الملوك وبطش الاساطين مستوزرا وفخر الغزاة قروم السرايا وفكر الهداة نجوم السري وعزم يكون علي امة قتاما وفي امة نيرا فكنت كما تبتغي عزة وكنت كما ترتضي مظهرا وكنت معا فارسا شاعرا وكنت معا ندسا قسورا جميع المزايا فما لبيان وما لغياث وما لقري نظيرك مبتكرا مبدعا شهابا سنيا ندي مطرا نظمت المعالي نظم المعاني فتح الكلام كفتح القري وطعن السنان كنفث اليراع وكلهما بالنهي حبرا وضم الجيوش كنسق القريش وتقسيمه اشطرا اشطرا وسهل القتال كطرس به يسطر باسك ما سطر بنقط الجماجم اعجامه واهماله جوبه مقفرا وتفويقه بنعال الجياد وتدبيجه بدم احمرا فيا غازيا ذاك اعجازه ويا ناظما ذاك ما صورا اتلك من الكلم الذاكيات تسيل النفوس بها انهرا شقاءق اياتك النديات رحيقا من الانس او كوثرا ام الصافيات شوافي الاوام بما تحتها من زلال جري ام الجاليات يبن لنا من الغيث كل ضمير سري ام المطربات يشنفنا بشدو الهزار وقد بكرا ام المرسلات هدي لانام حقاءق مودعة جوهرا فهل كان افرس منك فتي وهل كان منك فتي اشعرا كلا المفخرين يراعا وسيفا دعا تاجه لك مستاثرا فتاج عصاك وتاج علاك وكان الاحق بان يءثرا فلما رقيت الي المنتهي وكدت تجاوز ما قدرا رماك الزمان باحداثه مجيشة فانبرت وانبري ابان المحبين والال عنك واقصي الموالي والعسكرا واسكت افراسك الصاهلات واصمت صمصامك الابترا واخرس من قال له انت وابكم حولك من كبرا وسكن روع الفلا مجفلات وامن شامخها اصعرا ونفس كرب الظبا لافتات ورح ايلها اصورا والوي عليك فادمي واصلي وصال وطال وما اقصرا رمي بك في السجن من حالق اليف الجناة طريح العرا واثخن جرحا فاقصاك عن ثري مصر مجتنبا مزدري وزادك ضيما فحجب عن عيونك ضوء الضحي مسفرا وجاز النكال فاردي ابنتيك كما يذبح الذبح او انكرا ولكن ابي لك ذاك الاباء الا الثبات وان تصبرا وهل في الاسي غير صدع الحشي وتدمية الجفن مستعبرا وتهوين نفس لدي خصمها بلا طاءل غير ان تصغرا فلم تنتقصك الرزايا ولكن اعادتك محنتها اكبرا ورد بياض المشيب ثناءك اجلي بهاء وقد طهرا فما كان سجنك الا قرارا وقد تعب الجد ان يسهرا ولا النفي الا خلاء اعدت به زمن الادب الازهرا ولا الثكل الا لتاسي اساك وتبكي بكاء ليوث الشري ولا الغض عما تراه العيون الا وقد ساء ان ينظرا اذا وسع الكون فكر امرء فلا باس بالطرف ان يحسرا علي الشمس ان تهدي المبصرين وليس علي الشمس ان تبصرا فما جسم محمود بت في سكون ويا عين سام اهنيء بالكري ويا فكرة كم نشدت العلي بلغت مداها فماذا تري اطل علي هذه الكاءنات من حيث انت باسمي الذري انتظر غير قضاء رحيب تحاكي
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.