أن تجلس على الأرض إلا فى وقت المد وبهذا الموضع أربع خشبات منصوبة قد بنى «2» عليها مرقب يسكنه ناظور يوقد بالليل ليهتدى به ويعلم به المدخل الى الدجلة وإذا ضلت السفينة فيه خيف انكسارها لرقة الماء، وتجاه جنابه مكان يعرف بخارك [15 ظ] وبه موضع اللؤلؤ يخرج منه الشيء اليسير إلا أن النادر إذا وقع من هذا المكان فاق فى القيمة غيره ويقال أن الدرة اليتيمة وقعت من هذا المعدن وبعمان وبسر نديب فى هذا البحر معدنان لللؤلؤ «7» ولا أعلم معدنا لللؤلؤ إلا ببحر فارس، ولهذا البحر مد وجزر فى اليوم والليلة مرتان من حد القلزم الى حد الصين حيث انتهى وليس لبحر المغرب من جانب المغرب ولا لبحر الروم من الجانب الشرقى مد ولا جزر إلا ما بالبحر المحيط فى شمال الاندلس فإنه من ناحية جبل العيون الى لب الى اكشنبه الى نواحى شلب وقصر بنى ورديسن الى المعدن ونواحى لشبونه وشنترين وشنتره فإن فيه مدا وجزرا وزيادة تظهر ويرتفع «13» الماء هناك فوق العشر الأذرع كارتفاعه بالبصرة ثم ينضب حتى يرجع الى قدره الأول، وفى هذا البطن الذي نسبته خصوصا الى فارس جزائر منها لافت وأوال وخارك «15» وغيرها من الجزائر المسكونة التى ذكرتها وعددتها أيضا فى غربى بحر القلزم فيها مياه عذبة وزروع وماشية وضرع، وهذه جملة من صفة هذا البحر فى حدود الإسلام وسأصف ما على سواحله صفة جامعة وأبتدئ بالقلزم منتهيا بالصفة لما على جنباته الى غايته إن شاء الله، (5) فأما القلزم فمدينة على شفير البحر ونحره ومنتهى هذا البحر اليها وهى فى عقم هذا البحر من آخر لسانه وليس بها زرع ولا شجر ولا ماء وماؤهم يحمل اليهم من أبآر بعيدة ومياه منها على نأى وهى تامة العمارة بها فرضة مصر والشأم ومنها تحمل حمولات الشأم ومصر الى الحجاز
ذكراك بالاكبار والاعجاب تبقي مجدة علي الاحقاب عام به كر الزمان وفره جاز الحساب ولم يكن بحساب فاذا الذي عمر اليقين فءاده في حيرة المترد المرتاب القي حواصبه علي الدنيا فما بلد نجا من حاصب منتاب طير ابابيل حجارتها الظي تدع القري في وحشة وتباب وتعاقب العزل الضعاف وما جنوا بصواعق ليست بنات سحاب فالارض راوية الثري بدم جري والدمع مزوج بكل شراب هل هذه المثلات وهي رواءع فيها لنا عظة وفصل خطاب ماذا نعد لذودها عن حوضنا يكفي الدعاب لات حين دعاب فليسال الاحياء موتاهم فقد تهدي فضاءلهم اولي الالباب اليوم تخلو مصر لذكري وكم ذكري تنفس من كروب مصاب فتعيد سيرة ذلك القطب الذي بجلاله هو قدوة الاقطاب حمل الامانة وهي جد ثقيلة وعتاب مودعها اشد عتاب ومن الامانة ما يناء بعبءه ويزيد حزم الشيخ عزم شباب اي الرجال سوي ابن بجدتها لها وسبيلها محفوفة بعقاب لبي محمد اذ دعته بلاده طوعا لحكم وفاءه الغلاب ورياسة الوزراء هل تحلو وما من سءرها في الكاس غير الصاب كانت وكل الامر مستعص بها والسير بين مخارم وشعاب فنضالها الراي النزيه عن الهوي ومضي وبين يديه نور صواب مستكمل الاخلاق لعلياء في درجاتها مستكمل الاداب يقظ لكل جليلة ودقيقة حذر ولكن ليس بالهياب ومجامل يرعي بما فيه الرضي كلا علي قدر وليس يحابي في اي وقت لم يطل وكانه عمر طويل الهم والاوصاب وهب المحب قواه وهي مضنة له در الحب من وهاب لرخاء امته وعزة جيشها لم يدخر سبا من الاسباب فاذا المعاضل واجدات حلولها واذا المضايق واسعات رحاب واذا الحياة تعود ذات بشاشة والبءس ينظر كاشر الانياب يا من ناي عن مصر فاجتمعت علي ثكل وما في الثكل من احزاب من بدء عهدك ما فتءت مكافحا تطا الصعاب بعزمك الوثاب وعلي التنوع في اتجاهك لم ترم مسعاك متصل وشانك راب تبكي المكارم اريحيتك التي كانت تحق انبل الاراب تبكي مباني البر اسمح من بني لبر والحاجات جد رغاب تبكي صروح العلم خير موطيء اكنافها لمطالب الطلاب ياسي البيان واي خطب خطبه في ابرع الخطباء والكتاب تاسي النيابة ان تبين وكنت من حصفاءها وثقاتها الصياب انجزت في الدنيا كتابك معجلا وحملت لعليا ابر كتاب فاصبت في الاولي اعز كرامة واصبت في الاخري اجل ثواب
وأكثرها خيرا وأهله يرجعون الى رغبة فى الخير واستجابة لمن دعاهم اليه مع قبلة غاية عالية «2» وسلامة ناجية «20» وسماحة بما ملكت أيديهم مع شدة شوكة ومنعة وبأس ونجدة وعدة وعدة وآلة وكراع وبسالة وسلاح «3» وعلم وصلاح، فأما الحضب بها فليس من إقليم ذكر فى هذا الكتاب إلا يقحط أهله مرارا قبل أن يقحط ما وراء النهر مرة واحدة تم إن أصيبوا ببرد أو بحر «6» أو آفة تأتى على زرعهم وغلاتهم ففى فضل ما يسلم فى عروض بلادهم ما يقوم بأودهم حتى يستغنوا به عن شىء ينقل اليهم من غير بلدهم، وليس بما وراء النهر مكان يخلو من مدن «8» أو قرى تسقى «21» أو مباخس «22» أو مراع لسوائمهم، وليس شىء لا بد للناس منه إلا وعندهم منه ما يقوم بأودهم ويفضل عنهم لغيرهم، فأما أطعمتهم فى السعة والكثرة فعلى ما ذكرناه، وأما مياههم فإنها أعذب المياه وأبردها وأخفها قد عمت جبالها وضواحيها «12» ومدنها هذا الى التمكن من الجمد فى جميع أقطارها والثلوج من جميع نواحيها، وأما الدواب ففيها من النتاج ما فيه كفايتهم على كثرة ارتباطهم لها وكذلك البغال والإبل والحمير والأغنام تجلبها «14» ما يفضل عن كفايتهم «15» من الخرلخية والغزية ولهم من نتاج الغنم الكثير والسائمة المفرطة، وكذلك الملبوس أيضا فإن لهم من الصوف والقز وطرائف الكرابيس والبز ما يفضل عنهم «17» ، وببلادهم من معادن الحديد ما يفضل عن حاجتهم وينيف على تجارتهم وبها «18» معادن الذهب والفضة والزيبق الذي لا يقاربه فى الغزارة والكثرة معدن ما بسائر بلدان الإسلام وإن «19»
والأدوية الغذائية فمنها ما هو أقرب إلى الدوائية ومنها ما هو أقرب إلى الغذائية كما أن الأغذية نفسها منها ما هو قريب الطباع إلى جوهر الدم كالشراب ومح البيض وماء اللحم ومنها ما هو أبعد منه يسيرا مثل الخبز واللحم ومنها ما هو أبعد جدا كالأغذية الدوائية. ونقول: إن الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وكميته إما بكيفيته فقد عرف ذلك وإما بكميته فذلك إما بأن يزيد فيورث التخمة والسدد ثم العفونة واما بأن ينقص فيورث الذبول والزيادة في كمية الغذاء مبردة دائما اللهم إلا أن يعرض منها عفونة فتسخن فإن العفونة كما أنها إنما تحدث عن حرارة غريبة كذلك تحدث عنها أيضا حرارة غريبة. ونقول أيضا: إن الغذاء منه لطيف ومنه كثيف ومنه معتدل. واللطيف هو الذي يتولد منه دم رقيق والكثيف هو الذي يتولد منه دم ثخين وكل واحد من الأقسام فإما أن يكون كثير التغذية وإما أن يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب وماء اللحم ومح البيض المسخن أو النيمبرشت فإنه كثير الغذاء لأن كثر جوهره يستحيل إلى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن والقديد والباذنجان وما يشبهها فإن الشيء المستحيل منها إلى الدم قليل. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق ولحم البقر. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب والبقول المعتدلة القوام والكيفية. ومن الثمار التفاح والرمان وما يشبهه فإن كل واحد من هذه الأقسام قد يكون رديء الكيموس وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: صفرة البيض والشراب وماء اللحم. ومثال اللطيف القليل الغذاء الحسن الكيموس: الخس والتفاح والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: الفجل والخردل وأكثر البقول. ومثال اللطيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: الرئة ولحم النواهض. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: البيض المسلوق ولحم الحولي من الضأن. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: لحم البقر ولحم البط ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: القديد. وأنت تجد في هذه الجملة المعتدل. أحوال المياه إن الماء ركن من الأركان ومخصوص من جملة الأركان بأنه وحده من بينها يدخل في جملة ما يتناول لا لأنه يغذو بل لأنه ينفذ الغذاء ويصلح قوامه وإنما قلنا إن الماء لا يغذو لأن الغاذي هو الذي بالقوة دم وبقوة أبعد من ذلك جزء عضو الإنسان. والجسم البسيط
استكثر منه ضمادا صلب الورم وهو حجر وكذلك هو ترياق جميع المفاصل وخصوصا في أوقات النوازل. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مضغف لها والأحمر والأسود يحبسان أدوية الإسهال في المعدة ويجلبان آفة عظيمة. أعضاء النفض: فيه قوة مسهلة ويزيد في الباه خصوصا مع الزنجبيل والفوتنج والكمون. السموم: الأحمر والأسود منه سم. الأبدال: بدله في أوجاع المفاصل وزنه من ورق الحناء ونصف وزنه مقلا أزرق. سلخ الحية: قيل في باب الحية. سادآوران. الطبع: بارد في الثانية يابس فى الثالثة. الخواص: يحبس الدم. الزينة: يمنع انتشار الشعر بخاصيته. سوسن. الماهية: قال ديسقوريدوس: السوسن نبات له ورق يشبه كسيقون غير أنه أعظم منه وأعرض وألزج وله ساق عليه زهر منحن فيه ألوان يشبه بعضها بعضا وهي مختلفة منها بياض وصفرة وفرفير ولون السماء ومن أجل اختلاف الألوان فيه شبه بالايرسا وهي قوس قزح وله أصول صلبة ذات عقد طيبة الرائحة وينبغي أذا قلعت أن تجفف في ظل وتنظم في خيط كتان وتخزن وصنف آخر لونه أبيض مر وقوته دون القوة التي ذكرنا وإذا عتق الإيرس السوسن وتثقب غير أنه يكون حينئذ أطيب رائحة منه والإيرس هو أصل هذه السوسن. وبالجملة هو كثير المنافع في الأمراض والإيرسا قد قلنا فيه. وأما السوسن البستاني ففيه أرضية لطيفة اكتسبت مرارة وفيه مائية معتدلة المزاج. الطبع: الأبيض البستاني المعروف بسوسن أزاد حار يابس في الثانية والايرسا البرية أشد تسخينا وتجفيفا. الخواص: جلاء يجفف باعتداله وأصله أجلى ودهنه ألطف لأن زهره ألطف ودهنه أشد تحليلا وتليينا مطيبا أو غير مطيب والايرسا أقوى في جميع ذلك وهو قابض مع ذلك وفيه شفاء للأوجاع والعفونات وقوته مسخنة ملطفة. الزينة: ينفع من الكلف والنمش وخصوصا أصله وينقي الوجه غسلا به ويصقله ويزيل تشنجه. الأورام والبثور: إن دن الورق والبزر ناعما وعمل منه ضمادا بالشراب على الحمرة نفعها جدا وكذلك على الأورام الفخة البلغمية والجرب المتقرح والخشكريشات والسعفة خصوصا إذا خلطناه بأدوية آخرى.
المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
برزت يا اية الجمال في سورة الحلي والكمال ورعتنا يا وقار فيما لطفت من فتنة الدلال وزدتنا يا ذكاء معني في زينة الكواب الملالي فابدع العقل الروح حين يبدو وهو من الحسن في مثال والخلق الحر في نظام من الكريمات في الخصال واعلم يءتي النهي جناه من كل حلو وكل حالي رءيسة الحفل من نساء مهذبات ومن رجال تضمهم ندوة تجلت في صدرها اية الجلال فنخبة الكاتبات فيه كالعقد من انفس الالي وقاره الراي من ميامني لا يجارون في مجال سبحان معطيك فوق ما تنتهي اليه المني الغوالي جدك بين الجدود عال وفيك راي الكرام عال