والمفصل العسر الغير الموثق هو أن تكون حركة أحد العظمين وحده صعبة وقليلة المقدار مثل المفصل الذي بين الرسغ والمشط أو مفصل ما بين عظمين من عظام المشط. وأما المفصل الموثق فهو الذي ليس لأحد عظميه أن يتحرك وحده البتة مثل مفصل عظام القص. فأما المركوز فهو ما يوجد لأحد العظمين زيادة وللثاني نقرة ترتكز فيها تلك الزيادة ارتكازا لا يتحرك فيها مثل الأسنان في منابتها. وأما المدروز فهو الذي يكون لكل واحد من العظمين تحازيز وأسنان كما للمنشار ويكون أسنان هذا العظم منهدمة في تحازيز ذلك العظم كما يركب الصفارون صفائح النحاس. وهذا الوصل يسمى شأنا ودرزا كالمفاصل وعظام القحف. والملزق منه ما هو ملزق طولا مثل مفصل بين عظمي الساعد ومنه ما هو ملزق عرضا مثل مفصل الفقرات السفلى من فقار الصلب فإن العليا منها مفاصل غير موثقة. الفصل الثاني تشريح القحف أما منفعة جملة عظم القحف فهي إنها جنة للدماغ ساترة وواقية عن الآفات. وأما المنفعة في خلقها قبائل كثيرة وعظاما فوق واحدة فتنقسم إلى جملتين: جملة معتبرة بالأمور التي بالقياس إلى العظم نفسه وجملة معتبرة بالقياس إلى ما يحويه العظم. أما الجملة الأولى فتنقسم إلى منفعتين: إحداهما أنه أن اتفق أن يعرض للقحف آفة في جزء من كسر أو عفونة لم يجب أن يكون ذلك عاما للقحف كله كما يكون لو كان عظما واحدا. والثانية أن لا يكون في عظم واحد اختلاف أجزاء في الصلابة واللين والتخلخل والتكاثف والرقة والغلظ الاختلاف الذي يقتضيه المعنى المذكور عن قريب. وأما الجملة الثانية: فهي المنفعة التي تتم بالشؤون فبعضها بالقياس إلى الدماغ نفسه بأن يكون لما يتحلل من الأبخرة الممتنعة عن النفوذ في العظم نفسه لغلظة طريق ومسلك ليفارقه فينقي الدماغ بالتحلل. ومنفعة بالقياس إلى ما يخرج من الدماغ من ليف العصب الذي ينبت في أعضاء الرأس ليكون لها طريق. ومنفعتان مشتركتان بين الدماغ وبين شيئين اخرين أحدهما بالقياس إلى العروق والشرايين الداخلة إلى داخل الرأس لكي يكون لها طريق ومنفعة بالقياس إلى الحجاب الغليظ الثقيل فتتشبث أجزاء منه بالشؤون فيستقل عن الدماغ ولا يثقل عليه. والشكل الطبيعي لهذا العظم هو الاستدارة لأمرين ومنفعتين. أحدهما بالقياس إلى داخل وهو أن الشكل المستدير أعظم مساحة مما يحيط به غيره من الأشكال المستقيمة الخطوط إذ تساوت إحاطتها. والآخر بالقياس إلى خارج وهو أن الشكل المستدير لا ينفعل من المصادمات ما ينفعل
أعضاء العين: ثمرته تقوم مقام العفص والحضض في أمراض العين. أعضاء النفس: ينفع من النفث المزمن خصوصا ثمرته. أعضاء الغذاء: تنفع قضبانه مهراة في الخل للطحال ضمادا ويشرب للطحال بشراب طبخ فيه ورقه وقضبانه ويتخذ من خشبه مشارب للمطحولين. أعضاء النفض: ينفع من الإسهال المزمن ويجلس في طبيخه لسيلان الرحم ويحتمل حبه له السموم: تنفع ثمرته من نهش الرتيلاء. طراثيث: الماهية: قطع خشب متغضنة في غلظ أصبع وطوله أقل وأكثر قابض الطعم أغبر وقوته كقوة الجلنار ويقال أنه يجلب من البادية. الخواص: قابض يمنع حركة الدم في الأعضاء كلها فيما يقال. آلات المفاصل: يقوي المفاصل المسترخية. أعضاء الغذاء: ينفع من استرخاء المعدة والكبد. أعضاء النفض: عاقل يحبس نزف الدم ولأختلاف الدم والاعراس شربا في لبن الماعز المطبوخ. الأبدال: نصف وزنه قشور البيض المحرق المغسول وسدس وزنه عفص وعشر وزنه صمغ. طلق. الماهية: فال بعضهم: إن في سقيه خطرا لما فيه من تشبثه بشظايا المعدة وخملها وبالحلق والمريء وإذا احتيج إلى حلبه حلب في خرقة يجعل فيها قطع جمد أو حصى وليضرب حتى يتحلل وإن كان حصى لم يكن بد من غمسها في الماء وإن أراد إنسان فركه في الخرقة ثم نفضه في كوز وأخذ ما ينتفض منه ويستعمله بماء الصمغ وغيره كان جيدا لغرضه المطلوب. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض حابس للدم ويستعمل في النورة كما زعم بولس وغيره ليكون تجفيفها أكثر ولا تحرقه النار إلا بحيل.
وداخلا بما يمكن ليمنع صيرورته دبيلة. فإن صار دبيلة وأخذ في طريق النضج فيجب حينئذ إن كان الأمر خفيفا وتوهمت نضجا قريبا أن تسقيه اللبن الحليب مرة بعد أخرى مع الماء الحار وتجس الصلابة وتنظر هل تنغمز وتترقب هيجانا وقشعريرة وانغماز ورم فإن لم يغن ذلك فيجب أن تسقيه ماء الحلبة والحسك ودهن اللوز الحلو. فإن احتجت إلى أقوى من ذلك وكان الأخذ في طريق النضج قد زاد على الأول جعلت فيه دهن الخروع. ومما هو مجرب في ذلك أن يسقى صاحبه طرحشقوق يابس وزن درهم ونصف بزر المر وحلبة درهم درهم يسحق ذلك ويشرب ببعض الألبان الحليب الحارة مثل لبن الأتان والماعز ومقدار اللبن ثلاثة أواق ويخلط معه من السكر وزن ثلاثة درهم. ومما هو مجرب أيضا أن يؤخذ من ورق الطرحشقوق اليابس أوقية الحلبة أوقيتان بزر المرو أربع أواق يدق وينخل ويعجن بلبن الماعز ودهن السمسم ويتخذ ضمادا. وينبغي أن يحمم بالماء الفاتر ويخبص على الدبيلة بشيء متخذ من التين والبابونج والحلبة مطبوخة وفيها أفسنتين ليقوي. والمراد من جمع ذلك أن ينضج الورم وينفجر فإذا حدست نضجا وكنت قد استعملت التحميم المذكور والضمادات وأعقبتها بضماد التين المذكور فرشت له فرشا مضاعفة في غاية الوطاء والدفاء وأمرته أن ينام عليها منبطحا حتى ينفجر تحت هذا الانضغاط ورمه وأنت تعرف أنه قد انفجر بالضمور والتطامن وبما يقذف ويختلف به من القيح والدم ويجب أن يسقى حينئذ الصبر بماء الهندبا فإذا انفجر سقي الملحمات. على أن من قاء القيح من معدته كان إلى اليأس أقرب منه إلى الرجاء فإذا حدست أن في المعدة قيحا فأخرجه بالإسهال ولا تحركه إلى القيء وإذا لم ينجع مثل هذه الأشياء استعملت الأدوية المذكورة في باب الأورام الصلبة. وأما الأغذية الموافقة لهم في أوائل الأمر فالاحساء المتخذة بالنشاء والشعير المقشر وصفرة البيض وفي آخره ما يقع فيه شبث وحلبة بمقدار حسب ما تعلم قانون ذلك. فصل في القروح في المعدة إن القروح والبثور قد تعرض للمعدة لحدة ما يتشرب جرمها من الأخلاط وما يلاقيه منها وكثيرا ما يكون بسبب ما يأتيها من غيرها فإنه كثيرا ما تتقرح المعدة من نوازل تنزل إليها من الرأس حادة لذاعة قابلة للعفونة تتعفن فتتأكل إذا طال النزول. العلامات: كثيرا ما تؤدي قروح المعدة خصوصا في أسفلها إلى صغر النفس ودرور العرق والغشي وبرد الأطراف. وقد يدل على القروح في المعدة نتن الجشاء وارتفاع بخار
المعالجات: قال بولس: يعالج بمثل شراب العسل وعصارة الحلبة إذا أزمن وغلظ وشياف الكندر بالزعفران وبالآبار أو يفتح بإكليل الملك ولعاب بزر الكتان والفجل الرطب المطبوخ إن لم يمنع رمد وينقى بمثل شياف المر والشتاهترج. وإن لم يكن قرحة استعملت هذا الشياف. ونسخته: يؤخذ قلقديس وزعفران من كل واحد أوقية مر درهم ونصف عسل رطل ويشيف حسبما تدري وأيضا دواء المغناطيس المتخذ للظفرة وأيضا دواء طين ساموس المذكور في باب النفاخات. أكثره يعرض في الصفاق القرني. العلامات: وجع شديد وتمدد في عروق العين ونخس قوي يتأذى إلى الأصداع وخصوصا كما يتحرك صاحبه وحمرة في صفاقات العين وصداع وسقوط شهوة الطعام والتألم بكل ما فيه حرارة وهو مما لا يطمع في برئه وإن طمع في تسكينه. وليس يوجع السرطان في عضو من الأعضاء كإيجاعه إذا عرض في العين. واستعمال الأدوية الحادة مما يؤذي صاحبه ويثير وجعا لا يطاق. المعالجات: إن لم يكن بد من علاجه فليكن الغرض تسكين الوجع وأن ينقى البدن وناحية الرأس من الخلط العكر ويغتذي بالأغذية الجيدة الكيموس الحنطية التي لا تسخين فيها. وشرب اللبن نافع منه ويجب أن يستعمل فيه بياض البيض مع إكليل الملك وشيء من زعفران والشياف الأبيض وكل شياف يتخذ مثل النشا والاسفيذاج والصمغ والأفيون وجميع اللواتي تقع فيها سائر الملينات والمخدرات وشياف سمرديون وشياف مامون والقيروطي المتخذ من مح البيض ودهن الورد. فصل في الغرب وورم الموق إنه قد يخرج في موق العين خراج فربما كان صلبا يتحرك بالمس ولا ينفجر ويكون من جنس الغدد وأكثر عادته أن يرى نتوءا في الموق ويصاب بالغمز ويوجع غمزه ويكثر معه الرمد وربما كان خراجا بثريا يجتمع وينفجر فإذا انفجر فعل ناصورا في أكثر الأمر ويشتركان في أن كل واحد منهما يتزعزع تحت المس ويغيب بالغمز وينتأ بالترك وربما كان جوهر هذا البثر ونتوءه في الغور فلا يظهر نتوءه من خارج ولكن تدل عليه الحكة وربما أصابته اليد عند الغمز البالغ. والغرب ناصور يحدث في موق العين الأنسي وأكثره عقيب خراج وبثر
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
والشرق اثري بها دهر افحين جري بها علي غير مجراه جني اسفا مارستها لا تبالي ما تجشمه من المتاعب معتزا بها كلفا ورحت بالمثل الاعلي تجنبنا ان نبخس الدر او ان نغلي الصدفا ابوك والنابهون المقتدون به ردوا الي مصر ذاك الفتح موتنقا طليعة بمساعيها ات عجبا فارضت اله والاعقاب والسلفا يا من برتبته العليا تهنءه في الحق تشريف من نفسه شرفا فارون اولاك انعاما جدرت به فكنت اوفي واكفي من به اعتراف دام المليك بعون اله معتضدا وعرشه بولاء الشعب مكتنفا
بي ولي كل حول اخذة بركاب حرام علينا بالشعر ان تقع نسور معاليه وقوع ذباب وما كبرياء القول حين نفوسنا تجاويف ارضفي انتفاخ روابي وما زعمنا رعي الذمام وشدنا بظفر علي من في الامام وناب زكي لك الارث العظيم من العلي وما ثروة في جنبه بحساب فكن لابيك الباذخ القدر مخلفا باكرم ذكري عن مظنة عاب وعش نابها بالعلم والفن نابغا فخارك موفور وفضلك رابي الا اني ابكي بكاءك فقده وما بك من حزن عليه كما بي قضي لي بهذا الخطب فيمن احبه اله اليه في الخطوب منابي في رحمة المولي ابوك ابو الندي وفي عفوه احري امرء بثواب
يا امير القلوب يحفظك اله ويرعاك يا امير القلوب انت كل الامير نبلا وفضلا وسموا وانت كل الحبيبغير ما يبغض العدي منك والاسياف تدمي والنقع شبه خضيب وبديع في السلم انك غاز مثلما كنت غازيا في الحروب تستميل النهي وتستلب الود ويبغي رضاك كل سليب وجهك الطلق وهو نور تجلي في عذار حلاه بدء المشيب ابدا في الصفاء مراة صدق لصفاء في النفس غير مشوب وبك ازكي الخلال تينع فيها ثمرات الموهوب والمكسوب وبك الحلم والسماحة طبع ليس في ال هاشم بعجيب ومن العلم فيك اوفر حظ زانه مثله من التهذيب هذه صورة نظمت حلاها في اطار مداه غير رحيب اخذتها العين اختطافا فابدت لمحة من جلالك المحبوبمصر تزهي بطلعة العاهل العادل والحاكم الحصيف الاريب وتحي في الضيف اي خطيب لا يداني شاوا واي اديب المعي تزجي القوافي اليه خاشعات لدي المقام المهيب ايها الزاءر الذي تلتقيه مهج حيث حل بالترحيب نحن قوم اعزهم عطفك السامي وفازوا من فيضه بنصيب منهم في ذراك جار ولكن ما غريب تظله بغريب كرم منك ان سمحت لهم في يوم يمن بنظرة من قريب شكرهم وهو ما تبينت يجلو اثر الغيث في المكان الخصيب يا امير القلوب يحفظك اله ويرعاك يا امير القلوب
وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
هذا هو ما تحدث عنه ستيف كول (عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا) عن الجوانب اللوجستية. وقصد ضيق الوقت، في برنامج عشرة شهور فقط لنيل الماجستير.
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».