دربفرياد، «1» ودار الإمارة والحبس فى القهندز ومسجد الجامع على حائط القهندز وفى المدينة الداخلة بعض أسواقهم غير أن أكثر «2» الأسواق فى الربض، وطول البلد من السور الثالث الى أن يقطع عرضه كله مقدار فرسخ ويجرى فى المدينة الداخلة والربض جميعا المياه وفى الربض بساتين كثيرة ومياهه تزيد على الكثرة وأبنية متفرقة، ويمتد من الجبل المعروف بسافلغ «6» حائط فى وجه القلاص حتى ينتهى الى وادى الشاش وكأن وضعه واستحداثه يمنع الترك من الدخول الى الإسلام بناه [عبد الله بن] «7» حميد بن ثور ومن خرج من هذا الحائط مقدار فرسخ كان هناك خندق من الجبل الى الوادى، وللشاش نهر آخر يقع فى الوادى يعرف نهر برك «9» يخرج بعضه من بسكام وبعضه من جدغل «10» وأصل منبعهما من بلد الترك الخرلخية فيقع فى وادى الشاش فى حد نجاكث، ولايلاق نهر يعرف بنهر ايلاق يخرج من حد «12» الترك فيقع فضله فى وادى الشاش حذاء «20» بناكث ومنه شربهم وباقى بلد الشاش شربهم من ماء برك، وأما قصبة ايلاق فإنها «14» تونكث «21» فهى أقل من نصف بنكث «22» ولها قهندز ومدينة وربض حولها على نهر ايلاق ودار الإمارة فى القهندز والمسجد الجامع والحبس عند القهندز وأسواقها داخل المدينة وفى الربض جميعا ولهم فى المدينة والربض ماء جار، والشاش «17» وايلاق جميعا لا فصل بينهما فى البساتين والعمارة المتصلة وهى ناحيتان كالمختلطة العمل من آخر ايلاق الى وادى الشاش بلد متكاثف الشجر والخضر والمراعى والبساتين ملتف القصور بأسباب النزه والتحاسين غير منقطع، وبايلاق معادن ذهب
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
الربيع منتقلة من البرد إلى الحر متعودة للبرد وفي الخريف بالضد وعلى أن الخريف متوجه إلى الشتاء والربيع مسافر عنه. واعلم أن اختلاف الفصول قد يثير في كل إقليم ضربا من الأمراض ويجب على الطبيب أن يتعرف ذلك في كل إقليم حتى يكون الاحتراز والتقدم بالتدبير مبنيا عليه وقد يشبه اليوم الواحد أيضا بعض الفصول دون بعض فمن الأيام ما هو شتوي ومنها ما هو صيفي ومنها ما هو خريفي يسخن ويبرد في يوم واحد
لابدع ان ضحك القتير فبكي لضحكته الكبير عاصي العزاء عن الشبا ب فطاوع الدمع الغزير كيف العزاء عن الشبا ب وغصنه الغصن النضير كيف العزاء عن الشبا ب وعيشه العيش الغرير بان الشباب وكان لي نعم المجاور والعشير بان الشباب فلا يد نحوي ولا عين تشير ولقد اسرت به القلو ب فقلبي اليوم الاسير سقيا لايام مضت وطويلها عندي قصير ايام لي بين الكوا عب روضة فيها غدير اصبي واصبي الغانيا ت واستزار واستزير بيض الوجوه عقاءلا لم يصبهن سواي زير ابشارهن وما ادرع ن من الحرير معا حرير وجمالهن وما لبس ن من الحبير معا حبير ونسيمهن وما مس ن من العبير معا عبير من كل ناعمة الشبا ب كانها الخوط الهصير مهتزة الاعلي يجا ذب خصرها ردف وثير جمع الشباب ولهونا فيه الخورنق والسدير مبدي المناذرة الذي فيه الفواكه لا البرير كم جنة فيه وكم نهر لجريته خرير من كل دانية الجني لطير فيها قرقرير يشتقها طامي الجما م علي جوانبه الغمير يضحي اذا جرت الصبا وكان ضاحيه حصير ها ان ذاك لمنزل من كل صالحة عمير شجر ونخل لا يطي ر غراب ايكهما مطير ومتي نشاء بدت لنا ام الفرير او الفرير لهفي لعيشتنا هنا لك والقذي عنها طحير اذ نحن اتراب النعي م ودر دنيانا درير كل لكل في الشبا ب وفي مناعمه سجير تشدو لنا ريا البنا ن علي معاصمها الحبير قد ادميت لباتها مسكا كما يدمي العتير وشرابنا وردية لكءوسها شر يطير هدرت فلما استفحلت في دنها سكن الهدير حمراء في يد احمر ال وجنات ملثمه مهير متامل لا يجتوي منه القبيل ولا الدبير واها لقولي لمدي ر وقد سقانيها المدير اعصير خمرك هذه من ماء خدك ام عصير سقي الشباب وان عفا اثار معهده القتير ما كان الا الملك او دي تاجه وهوي السرير رحل المطي لنية زوراء مطلبها شطير فكان في الاحشاء ني رانا يضرمهن كير هون عليك فانها خلع اعاركها معير والدهر يقسم مرة نفلا واونة يغير وابو الفوارس احمد لمن استجار به مجير اضحي ظهيرا لذي اضحي وليس له ظهير فاجعل خفارته ذرا ك فانه نعم الخفير شهدت ماثره بذا ك وجه ذاك الطرير يابن المسمي باسم من جرت الرياح به تطير والطير اظلال علي ه لها هديل او صفير اعني سليمان الذي في رمسه قمر وشير سيف الملوك اذا تجا وب من ذوي الفتن النعير له ماذا ضمه من شيخك الجدث الحفير لكن من انت ابنه ما مات او ميت نشير له خالك ذو المكا رم انه بك لخبير لو لم يقلدك الامو ر لما استمر لها مرير نثل الجفير فكنت اه زع ماتضمنه الجفير فرمي بك الغرض البعي د مسد لا يستشير اقسمت بالهدي النحي ر ومن له الهدي النحير ان كان حاباك القضا ء بما حباك به الوزير كلا ولا كان الهوي هو عند ذاك بك المشير لكن راي فيك الوزي ر كما راي فيه الامير فصغي اليك برايه والحاسدون لهم زفير القي خلافته الي ك وقدرها القدر الخطير علما بفضلك في الرجا ل وفضلك الفضل الشهير فطفقت تسلك فجه وتسير فيه كما يسير لا تخطيء الراي الموف فق حين تسدي او تنير فهناك وافق في اختيا رك مستخارا مستخير ولما حبيت برتبة الا وانت بها جدير
والكسى والحنبل الى سائر ما يعمل منه يحمل منها الى جميع الأقطار، ومدينة الحمة مدينة غير طيبة الماء أيضا ولها شىء من النخيل وبينها وبين مدينة قفصه القصور الثلاثة، وقفصه مدينة أيضا مستقلة ذات سور ونهر يجرى أطيب من ماء قسطيليه ولها أجنة وكروم ونخيل وهى تصاقب من جهة إقليم قموده «14» قاصره ومدينة مذكود «15» ومدينة نفايض «16» ومدينة كمونس الصابون وهى مدينات قريبة الأحوال وكانت قبل سنة ثلثين فى غاية الكمال فأتى عليها أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى، (48) وأما جبل نفوسه فجبل عال منيف يكون نحو ثلثة أيام فى أقل من ذلك وفيه منبران لمدينتين تسمى إحداهما شروس «18» فى وسط الجبل وفيها مياه جارية وكروم وأعناب طيبة وتين غزير وأكثر زروعهم الشعير وأياه يأكلون وإذا خبز كان أطيب طعما من خبز الحنطة ولشعيرهم لذة [28 ب] ليس لخبز من أخباز الأرض لأنه ينفرد بلذة ليست فى خبز
جاد لبنان علي اوفي فتي من بنيه بوسام الذهب والذي عظمه من قدره كان تعظيما لقد الادب شيخنا انطون احري من به يرفع الهام كرام العرب يا مصطفي زادك اله الكريم وما يزيد الا حلي تجلو الذي وهبا وهذه اية منه مجدة زانت بك النسب الموروث والحسبا يا من نمته امارة النسب فاعزها بامارة الحسب واحتل في العلياء منزلة اسمي من الالقاب والرتب بمصاعب الاسفار في نقل ومتاعب الاسفار والكتب ادني فعالك لا يكافءه اسني القريض وافصح الخطب يا قاطعا سب الدنيا ومتصلا بخدمة اله هل بعد التقي سب من يرقي ايمانه وهو اليقين فما وهم الحياة وما الاخطار والرتب يا سعد طاءفة ساموك راعيها في امسك ابن لها واليوم انت اب اب ولكن باسمي ما يراد به ولو دعتك رسولا لم يكن عجب اعليتها بمبرات خلدت قدرا فاعلاك قدرا صيدها النخب فاهنا بخطتك المثلي وعش وافد بعلمك الناس ذاك الفخر والحسب كذا يكون رءيس الدين بدر هدي لعالمين وتزهو حوله الشهب بنت نيقولا الاخ المفدي زفت الي نابه لبيب وزوج بنت الحبيب ماذا يكون غير ابنا الحبيب اجمل ما كان من قران اديبة في حمي اديب كلاهما فاز وهو اهل بما تمناه من نصيب فليغنما العيش وليجوزا مداه في نعمة وطيب
حي اتحادا لنساء صنو شتي الاموقد تلاقي الشرق والغرب به عن ام وظل الرءيسين فيه انقي علم فهو مثال لمفناداة وبذل الهم لا بالقلي ولا الخصومات ولا سفك الدم علمنا ذراءع الاقدام والتقادموما ابتغي الا المءاخاة ورعي الحرموان يرد الحق لمستضعف المتضموان يسير الاجتماع في الطريق الاقومتجها الي الكمال والصلاح العم اهلا نزيلة الحمي ذات المقام السنميمت مصر فعلي الرحب وخير مقدمردي نمير النيل واستذري بظل الهرم واستصبحي بالشمس في اشقي وابهي موسم وشاهدي ما تستعيد من زهاها الاقدم واستقبلي في هذه اليلة زهر النجم من العواني المحصنات بالنهي الشيم العربيات الحلي من خفر وشميجمعهن الاتحادظ في نظام محكم والملتقي صرح هدي صرح الندي والكرم طيبي بما حلته من المحل الاكرم وانت يا زعيمة النهضة عيشي واسلمي وليحيا هذا الاتحاد زارها وليدم
ومجرد كالسيف جرد نفسه لمجرد يكسوه ما لا ينسج ثوب تمزقه الانامل رقة ويذيبه الماء القراح فينهج فكانه لما استوي في خصره نصفان ذا عاج وذا فيروزج
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
وهي في الاكثر إلى سبع ساعات ويسخن فيها البدن بسرعة وترى الحرارة تنبعث من البدن والأطراف بعد باردة. وكذلك الخالصة لا تزيد إذا لم يقع غلط على سبعة أدوار وربما أنقضت للطافة مادتها في نوبة واحدة يقع فيها قيء أو إسهال منق ويظهر النضج في البول أو في أول يوم أو في الثالث أو في الرابع أو في السابع فإن زادت على سبعة أدوار زيادة كثيرة فهي من جملة الغير الخالصة وكذلك إن طالت مدة نافضها. وتكون تزيد نوائبها ويقدم نفضها على نمط محفوظ النسب وكذلك إذا تشابهت النوائب على حد واحد وسائر علامات طول الحمى مما قد علم وإذا رأيت الابتداء بنافض على ما حددناه والانتهاء بعرق غزير فلا تشك أنها خالصة. والخالصة إذا شرب صاحبها ماء انبعث من بدنه بخار رطب كأنه يريد أن يعرق وربما عرق. وغير الخالصة يوجد معها ثقل كثير في الرأس وامتداد وتطول النافض والنوبة حتى تبلغ أربعا وعشرين ساعة أو ثلاثين ساعة إلى وقتها وتفتر تتمة ثمانية وأربعين ساعة وبمقدار زيادة النوبة على إثني عشر ساعة يكون بعدها عن الخلوص. وفي الغب الغير الخالصة يبطؤ ظهور النضج ولا يظهر في السحنة قضف ولا هزال. وربما لم تقلع بعرق وافر وربما لم تبتدىء بنافض قوي. ولا تكون الحرارة بتلك القوة ولا يكون تزيدها مستويا بل كأنها تتزيد ثم تتقدم فتنقص والأعراض الصعبة تقل فيها. الغب اللازمة: تعرف باشتداد النوائب غبا وبشدة أعراض الغست. وعند جالينوس أن الدم إذا عفن صار من هذا القبيل وفيه كلام يأتي من بعد. علاج الغب الخالصة: يجب أن تتذكر ما أعطيناك من الأصول في علاج الحميات في الإسهال والغذاء وفي جميع الأبواب وتبنى عليها ولا تلتفت إلى قول من يرخص في الابتداء بالمسهلات القوية وبالهليلج ونحوه إلا بما ذكرناه من الصفة بل يجب أن تبادر في أول الأمر فتلين تليينا ما بمثل ما ذكرنا هناك مثل التمر الهندي قدر أربعين درهما ينقع في ماء حار ليله ويصفى ويلقى عليه شيرخشت أو ترنجبين أو بماء الرمانين وبمثل طبيخ اللبلاب بالترنجبين والزبيب المنزوع العجم أو نقيع الإجاص بالترنجبين أو الشيرخشت أو شراب البنفسج أو البنفسج المربى وربما فعل لعاب بزر قطونا مع بعض الأشربة مثل شراب الإجاص إزلاقا وتليينا أو بطبيخ العدس باللبلاب أو الحقن اللينة مثل الحقنة بطبيخ الخطمي والعناب والسبستان وأصل السوسن ودهن البنفسج وبعصارة السلق وبدهن البنفسج والبورق على نحو ما تعلم. وذلك إذا مست إليه الحاجة فإنه من الصواب أن لا يسقى مثل ماء الشعير ولا نحوه ولا الأغذية إلا وقد لينت الطبيعة على أن الإسهال في الابتداء في حمى الغب الخالصة أقل غائلة من مثله في غيرها وإن كانت له غائلة أيضا عظيمة وإذا أمكن أن
واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.