خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
اعتد زيالي كبعض ماغنما لاجتني من فراقه اسفا او يجتني من جفاءه ندما اروعه عن هناته واخل ليه اذا ما تقحم القحما فلا تخل اني اخف ولا اهلع صد الخليل او رءما ان انت اقبلت لم اطر فرحا وان توليت لم امت سدما اني لوصال من يواصلني جذام حبل القرين ان جذما ولست اتلو موليا ابدا ولا انادي من ادعي صما قومتني غير قيمتي غلطا شاور ذوي الراي تعرف القيما امت وديك عبطة فمه دعه علي رسله يمت هرما هلا كمثل الحسين كنت ابي عبد الاله المكشف الغما الباقطاءي ذي البراعة والسء د والمحتد الذي كرما اخ دعاني لكي اشاركه فيما حوته يداه محتكما دعا فلبيته وجءت فال فيت ضليعا بالمجد لابرما لو ساهم الاكرمين كلهم في المجد والخير وحده سهما مقبل الكف غير جامدها يلثم فيها السماح من لثما لافقدت كفه ولابرحت ركنا لعافي النوال مستلما يلقي الغني لا الكفاف ساءله والنعم السابغات لا النقما يعيد ما ابدات يداه من العر لم يبكني رسم منزل طسما بل صاحب حال عهده حلما خل جفاني لنعمة حدثت له فجازته بالذي حكما لم اجن ذنبا اليه اعلمه ولاجناه الي الذي خدما لكن تجنت عليه نعمته كما تجني علي اذا صرما ناكرني ظالما فناكره صاحبه فاستقاد وانتقما لايخل من نعمة وموعظة تنهي الفتي ان ينفر النعما دعوة ذي خلة ومعتبة يهوي الها لصديق لا النقما لم يدع اذ فار صدره غضبا الا بما الحظ فيه ان قسما دعا بنعمي وخاف فتنتها علي اخ فابتغي له العصما واحسن الظن عند ذاك به فلم يحف ان يظن او يهما ولا اراه يري العتاب من الش شتم واني يظن من علما ولن يري المنصف الميز من عاتب في نبوة كمن شتما فليغن في غبطة تدوم له وعظ بلوي تزوره لما حتي يراه الاله معترفا بالحق يرعي الحقوق والحرما ولايراه الذي اذا سبغت عليه نعماه نابذ الكرما ايها ابا القاسم الذي ركب ال غشم جهارا ونفسه غشما قل لي لم ته بمعرفة ال حق واحكام نفسك الحكما وتهت ان نلت رتبة وسطا لاشطا في العلو بل اما هل فزت في الدولة المباركة ال غراء بحظ من سلما لا اصل ديوانها وليت ولا كنت كمن زم او كمن خطما ولم تفد بالعلاء فاءدة الا علاء بغيت فانهدما صحبته فاعتليت ثم اتي بغيك والبغي ربما شاما ولو تلقيت بالتواضع ما اوتيت منه لتم والتاما حملت طغيانك العظيم علي امرك فانهد بعدما اندعما اصبحت ان نلت فضل منزلة انسيت تلك المعاهد القدما مطرح الاصدقاء مرتفع الهم مة عنهم تراهم قزما واني حالف فمجتهد منكب عن سبيل من اثما ما رفع اله همة طمحت تلقاء غدر الية قسما كلا ولا حط همة جنحت نحو وفاء كزعم من زعما امحضك النصح غير محتشم هل ماحض نصحه من احتشما ذم الاخلاء صاحبا حفظ ال مال واضحي يضيع الذما من لبس الكبر عند ثروته علي اخيه فنفسه هضما نبه من قدره علي صغر خيلة حادث الغني عظما كداب من لم يرث اواءله سابقة في العلا ولاقدما ضءيل شان اصاب عارفة فخمت كبره وما فخما نم علي نقصه ويا اسفي علي ه يا ليت انه كتما ماهكذا يفعل الاريب من النا س اذا كان ناقصا فنما فكيف من لم يزل وليس به نقص ولا كان
يا نجدة الروم في بطارقها وحكمة الروم في مهارقها هل فيكما نصرة مءزرة لزاهق النفس او كزاهقها غيب عن عينه مغافصة افضل ما اعتده لفاتقها يا حر صدري علي الخطوب وما تطويه بالغيب من بواءقها اخرجت من جنتي مفاجاة امن ما كنت في حداءقها بينا استماعي هديل هادلها اذ راع قلبي نعيق ناعقها فارقني قاسم لطيته يا لهف نفسي علي مفارقها بان عن العين وهو في فكري ادني الي النفس من معانقها وكم اناس مباينين غدوا الصق بالنفس من ملاصقها يا لهف نفسي علي موفقها يا لهف نفسي علي موافقها كان حياة صفت بعافية هيهات منها ملال ذاءقها هل يخلف البدر وجه سيدنا كلا ولا الشمس في مشارقها او يخلف البدر نور ضحكته اذا انجلي اليل عن بوارقها او يخلف الغيث راحتيه لنا كلا واخلاقه وخالقها او يخلف البحر ما تجيش به افكاره تلك من دقاءقها فتي اذا ما الشواكل التبست شق الاباطيل عن حقاءقها ذو شيمة لم تزل مواعدها في الصدق تجري علي مواءقها واله لولا تطيري سفحت عيني دم القلب من حمالقها لكن علي غيره البكاء ولا زالت امانيه طوع ساءقها يرمي به العمر في خوالفه وحلبة المجد في سوابقها ويا نداماي لاعدمتكم يا صفوة النفس من اصادقها طلقت من بعدكم مناعم اص بحت ارجي رجاعي طالقها كاسي مذ غبتم معطلة لم تجر عندي علي طراءقها غابقها ذاهل وصابحها عن شانها ذاهل كغابقها والعود والناي صامتان معا او مسعدا عبرة ودافقها ظعنتم والربيع منصرم والارض تبكي علي شقاءقها فكان في ظعنكم لها شغل علي كل ما مح من روانقها ليس لبغداذ غيركم شجن ولا سوي ذكركم بشاءقها صبرا جميلا فانها بكر ال عيش ولا بد من وداءقها لكن اصالها مءملة امنا اله من عواءقها كانا بالقيان تسمعنا مثل المها العين في ابارقها من كل رود اذا تضمنت ال الحان اربت علي مخارقها امانة اله انها زنة ال غبراء مبسوطها وخالقها الا قراتم علي مءملنا سلام صادي الاحشاء خافقها وقلتم غير كاذبين له عن امل النفس فيه واثقها ناشر ذكر اذا التقت عصب حالت به المسك في مناشقها الية يا ابا الحسين با لاءك اني لغير ماحقها ان يكن الظلم منك يرهقها فظلم مولاك غير راهقها كم نعمة منك لا يقر بها ينطق عنها ذرور شارقها يا سارق الغر من صناءعه مولاك ماعاش غير سارقها وفاءق الحال حشوه شيم يعلمه اله غير فاءقها اضحي يروم العلا فقلت له دع راءقات العلا لراءقها يا من يحب العلا منافقة هيهات اعيت علي منافقها فلا تحاول خداع كيسة تضن بالصفو عن ماذقها ولا تخل انها مصادقة اخري اليالي سوي مصادقها لن يجمع المال والعلا مقة بل وامق المال غير وامقها فكل الي قاسم ولا يتها وخل معشوقة لعاشقها ذاك الذي لم تزل شماءله احلي من الهيف في مناطقها خذها كدر الفتاة منتظما اوعتر المسك في مخانقها واني ملحق بها فقرا سوابق الشعر من لواحقها لا يخطيء السالكون قصدهم ميلا الي فتنة وناعقها وليعدل الجاءرون عن قحم بمن اتاها محيق حاءقها خلافة اله في ملوك بني ال عباس من خير رزق رازقها قبيلة لست عادما رشدا في كهلها لا ولا مراهقها فالحلم والعلم في اشاءبها والجود والباس في غرانقها يكفيك ان اصبحت خلافتهم وابن سليمان حبل عاتقها وان افضاله وناءله لطالبي الفضل من
وجهي يرق عن اقتضاءك حاجتي واذا سكت نسيت او تناسي واذا اقتضيت مطلتني ولويتني فلقيت منك شكاسة ومراسا اعريتني من فضل كفك كله يا من جعلت له الثناء لباسا واخال اني جاعل فمعجل بيني وبينك عفتي والياسا اطلق ابا العباس وجهك ضاحكا فلما عهدتك مرة عباسا اعلم ملالك ان نفسي حرة هجرت اناسا قبله واناسا
تفكرت في حيف الزمان عليكم فلم اره عند التامل ظالما اجرتم عليه من اخاف ومن يجر عليه ويحفظه يهج منه عارما ومن لم يزل يبتز ليثا فريسة يكن قمنا ان لا يري منه سالما
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
قالوا انتبذ قلت مهلا عندي نبيذ كثير ما عاش لي ابن سعيد فان شاني كبير وكل مابتغيه فالخطب فيه يسير اذا كتبت اليه فليس شيء عسير لي عنده بحر سقيا لفلك فيه مسير فتي مباح العطايا اذا اعتراه فقير ولصديق ظهير من عزه ونصير وبالطيف عليم وبالخفي خبير وبالثناء سميع وبالجميل بصير كم من رسول بعثنا ه نحوه يستمير وافاه وهو رسول وعاد وهو بشير قالوا فبرهن علي ما تقول وهو جدير قلت الرسول وعندي لجاحد التنوير جيءوا به وكان قد جاء النبيذ يطير في ضمني النجح من قب ل ان يشير مشير عمرت يا بن سعيد ماسرك التعمير فانت لطالب العر ف روضة وغدير وانت لطالب العل م بحر علم غزير علي الكرام امير وانت ذاك الامير اله لي فيك من كل ل ما اخاف مجير وفارس اجبن من صفرد يحول او يثول من صفره لوصاح في اليل به صاءح لكانت الارض له طفره يرحمه الرحمن من جبنه فيطعم اله به نصره من اقدم الناس ولكنما اقدامه تضيعه حذره
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
وهكذا، بدا يجمع بين العلم والسياسة، ومثل كثيرين قبله أساتذة في جامعة هارفارد العريقة صار يتنقل بين العمل الأكاديمي هناك، وبين العمل السياسي في واشنطن. ففي عهد بيل كلينتون، عمل مساعدا لوزير الدفاع لشؤون الأمن العالمي، قبل أن يعود إلى الإدارة الأميركية في عهد الرئيس أوباما، ويعمل نائبا لوزير الدفاع لشؤون التكنولوجيا. وخلال السنوات بين الوظيفتين، كان يعود إلى العمل الأكاديمي في هارفارد.
احب ان تشتمني بوزن ما تشتمه او توقع الاكرام لي ولذي اكرمه فان ما تفعله بحضرتي يحشمه وكل ما يالمه فاني ايلمه واني يظلمني كل امريء يظلمه لاني يلزمني كل الذي يلزمه
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).