وهاجرة بيضاء يعدي بياضها سوادا كان الوجه منه محم اظل اذا كافحتها وكاني بوهاجها دون الثام ملثم يظل اذا ابدي لنا منه صفحة ولا ماء لكن قورها الدهر عوم تري الال فيها يلطم الال ماءجا وبارحها المسموم لوجه الطم
اذا المرء لم يظهر لطالب رفده عبوسا ولابشرا فليس بطاءل وذاك امرء لا باخل هم بالندي فسيء ولاسمح فسر بساءل
كان هزلا فعاد جدا غرامي وعذاب الهوي غلام غلام امرت قدها يقود اليها ال قلب مني فقاده بزمام لو سالت القضيب قال ولم يكذبك منها استعرت حسن القوام جمعت طرة وقدا وجها ونهودا ونغمة في نظام فهي اولي في الوضف ان صدق الوص ف من البدر بالبها والتمام اسقني من مدام ريقتها العذ بة اذ قد حرمت شرب المدام فمدام الكروم غير حلال وهي تسقي المدام غير حرام وترشف منها لمي فهو كاس ليس في شرب خمرها من اثام ما اري لي في ربع حب اذا لم احظ فيه بناءل من مقام وعدتني وعدا فهاجت حروبا بين عيني فيه وبين المنام بت شر المبيت ما ذقت غمضا طول ليل واليل ليل تمام صيرت لي القاء في كل شهر واراه يصير في كل عام ليس في العالمين اسوا حالا من محب بقينة مستهام شارب طول دهره كاس غيظ وعتاب ما ينقضي واهتمام ساسلي نفسي واسبق ياسا لسلوي ملامة الوام
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
البياض وطعمها شبيه بطعم الفلفل طيب الرائحة ولكن ليس له لطافة الفلفل وهو أصل نبات أكثر ما يكون في مواضع تسمى طرغلوديطقي. ويستعمل أهل تلك الناحية ورقه في أشياء كثيرة كما نستعمل نحن السذاب في بعض الأشربة وفي الطبيخ. وقال: من الزنجبيل نوع يسمى زنجبيل الكلب ويسميه أهل طبرستان فلذلك وهذا عام ينبت في الغدران والينابيع الصغار والمياه البطيئة الجريان وله ساق ذو عقد يبلغ الركبة طولأ وله أغصان. ورق شبيه بأغصان النعنع وورقه غير أنها أكبر وأشد بياضا وأنعم حريفة الطعم مثل الفلفل وريحها طيبة ليست بعطرة وله ثمر صغار نابتة في قضبان صغار مخرجها من أصول الورق مجتمعة بعضها إلى بعض متراكم كالعنقود وهو أيضا حريف. وقال: يعرض للزنجبيل التأكل لرطوبته الفضلية ولذلك إسخانه أبقى من إسخان الفلفل وذلك لكثافته أيضا كما في الحرف والخردل واليافيسيا. الطبع: حار في آخر الثالثة يابس في الثانية وفيه رطوبة فضلية بها يزيد المني. الأفعال والخواص: حرارته قوية ولا يسخن إلا بعد زمان لما فيه من الرطوبة فضلية لكن أعضاء الرأس: يزيد في الحفظ ويجلو الرطوبة عن نواحي الرأس والحلق. أعضاء العين: يجلو ظلمة العين للرطوبة كحلا وشربا. أعضاء الغذاء: يهضم ويوافق برد الكبد والمعدة وينشف بلة المعدة وما يحدث فيها من الرطوبات من كل الفواكه. أعضاء النفض: يهيج الباه ويلين البطن تليينا خفيفا قال الخوزي: بل يمسك أقول: إذا كان عن سوء هضم وإزلاق خلط لزج ينفعه. السموم: ينفع من سموم الهوام. زوفا رطب: الماهية: هو وسخ مجتمع على أصواف أليات الضأن بأرمينية وينجر على حشائش يتوعية فيأخذ قواها ولبناتها وربما كانت سيالة فطبخت وقومت هناك. الطبع: حار في الثانية رطب في الأولى. الخواص: منضج محلل. الأورام والبثور: محلل الأورام الصلبة والدشبد إذا تضمد به العضو. أعضاء الغذاء: هو مع التين والبورق ضماد للطحال وينفعه شربا وينفع من الاستسقاء.
الوسواس والجنون: الترياق المثروديطوس ترياق عزرة الشليثا فيما يقال ترياق يحيى زمهران أيارج طغمو دواء المسك خصوصا النسخة العمولة للسوداء الصفراوية أنقرديا إذا اعتدل في أخذه معجون الياقوت لنا. الترياق المثروديطوس حب الأطمحيقون للكندي. الصرع: الترياق المثروديطوس ترياق عزرة ترياق الأربعة سوطيرا شليثا فيما يقال ترياقنا معجون قيصر الكاسكبينج خصوصا للصبيان تيادريطوس أيارج فيلغريوس أيارجنا دواء المسك الحلو والمر أيارج فيقرا خل العنصل وسكنجبينه. السكتة: الترياق والمثرديطوس ترياق عزرة دهن الكلكلانج. الفالج واسترخاء الأعضاء: الترياق المثروديطوس ترياق عزرة ترياق الأربعة دواء المسك المر والحلو أنقرديا لحمرثا باذمهرج أيارجنا جوارشن العنبر حب النجاح دهن الرشاد أيارج جالينوس الأسقفي حب الأوفربيون معجون الصميري سعوط العباس أيارج فيقرا حقنة اللقو شليثا دواء المسك الحلو والمر أنقرديا جوارشن العنبر حب النجاح حب الدند ملح. الرعشة: الترياق مثروديطوس ترياق عزرة سوطيرا جوارشن لنا أيارج طغمو. سوطيرا دهن الكلاكلانج حب دهن الزعفران أيارج جالينوس أيارج طغمو. وجع العين: سوطيرا أيارج فيقرا دواء قباذ الملك للغشاء. الماء النازل في العين: ينفعه أيارج أركاغانيس في الابتداء. في وجع الأذن: أقراص الكوكب دهن الناردين للباردة خل العنصل وسكنجبيه لما ليس فيه قرحة. وجع الأسنان: سوطيرا شجرينا معجون الخبث أقراص الكوكب. التأكل: معجون الفلاسفة سكنججين العنصل خله يحبس الدم يضمر العمور.
كيف كان اصفرار واحمرار شديد ثم يضرب إلى السواد ثم يتغير لون البدن كله خصوصا إذا كان الورم في الحدبة. وإذا كانت القوة قوية وخصوصا قوة المعدة خصوصا والورم في التقعير استمسكت الطبيعة وإن كانت القوة في البدن والمعدة ضعيفة استسهلت الطبيعة. قال أبقراط: البراز الخاثر الأسود في أول المرض الحار دليل على أن في الكبد ورما حارا عظيما. هذا ويكون النبض موجيا عظيما متواترا سريعا. والورم الحار إما أن يتحلل فتبطل أعراضه وإما أن يجمع فتكون معه علامات الدبيلة وسنذكرها. وإما أن تصلب فينتقل أيضا إلى علامات الورم الصلب وتبطل علامات الحار. وأكثر سبب انتقاله إلى الصلابة الإفراط في التبريد والتقبض واستعمال المغلظات في الورم الحار. والفرق بينه وبين ذات الجنب أن السعال لا يعقب نفثا وأن الوجع يكون في اليمين وثقيلا ولون اللسان ولون البدن يتغير معه والنبض لا يكون منشاريا جدا ويتناول إن باليد كان عند الحدبة ويدل عليه تكلف النفس العظيم والاستنشاق الكثير إن كان في المقعر لضغط الورم الحجاب وتمديده إياه وربما هاج حينئذ سعال وبحران وبحران أورام الكبد الحارة الحديبة. وأورام عضلها أيضا الحارة يكون برعاف وخصوصا من الأيمن أو بعرق أو بول محمودين والتقعيرية تكون بعرق أو اختلاف مراري أو قيء. فصل في الماشرا الكبدي الثقل في الماشرا أقل واللهيب واللذع واسوداد اللسان وانصباغ البول الشديد أكثر ويكون اللون إلى صفرة ويكون نوائب اشتداد الحمى غبا ويكون انتفاعه بالبارد الرطب أشد والنبض أصلب وأشبه بالمنشاري منه بالموجي الصرف وأصغر وأشد تواترا وسرعة وأنت تعرف فصل في الفلغموني: يدل عليه علامات الورم الحار وبمخالفة ما نسبناه إلى الماشرا في الخواص وحمرة الوجه ودرور العروق. فصل في الأورام الباردة في الكبد هذه الأورام يكون فيها ثقل ولكن لا يكون فيها عطش ولا حمى ولا سواد لسان وثقل ويحس معه في المعدة بشبه تشنج ويدل عليه السن والتدبير والمزاج واللون على ما سلف منا بيان ذلك. فصل في الورم البلغمي يدل عليه تهيح الجلد ورصاصية اللون وأن لا يحس بصلابة وشدة لين النبض مع سائر علامات الورم البارد المذكور وأنت تعلم جميع ذلك.
تلك الدجنة اذنت بجلاء وبدا الصباح فحي وجه ذكاء العدل يجلوها مقلا عرشها والظلم يعثر عثرة الظلماء يا ايها العظيم تحية فك الاساري بعد طول عناء اوشكت فيك وقد نسيت شكيتي ان اوسع الايام طيب ثناء حسبي اعتذارك عن مساءة ما مضي بمبرة موفورة الالاء الشمس يزداد اءتلافا نورها بعد اعتكار اليلة اليلاء ويضاعف السراء في اقبالها تذكار ما ولي من الضراء لا كانت الحج التي كابدتها من بدء تلك الغارة الشعواء الحزن حيث ابيت ملء جوانحي والناء ملء جوانب الغبراء دامي الحشاشة لم اخلني صابرا بعد الفراق فظافرا بلقاء منهد اركان العزيمة لم اكد ياسا امني مهجتي بشفاء حج بلوت الموت حين بلوتها متعرضا لي في صنوف شقاء لكنها والحمد له انقضت وتكشفت كتكشف الغماء وغدا الخليل مهنءا ومهنءا بعد الاسي وتعذر التاساء جذلان كالطفل السعيد بعيده مسترسلا في الفظ والايماء يقضي وذلك نذره في يومه حاجات ساءله بلا ابطاء ما كان اجوده علي بشراءه بثراءه لو كان رب ثراء عاد الحبيب المفتدي من غربة اعلت مكانته عن الجوزاء ان الاديب وقد سما بلاءه غير الاديب وليس رب بلاء في برشلونة نازح عن قومه ودياره والاهل والقرباء ناء ولو اغنت من المقل النهي ما كان عنهم لحظة بالناءي بالامس فيه العين تحسد قلبها واليوم يلتقيان في نعماء اهلا بنابغة البلاد ومرحبا بالعبقري الفاقد النظراء شوقي امير بيانها شوقي فتي فتيانها في الوقفة النكراء شوقي وهل بعد اسمه شرف اذا شرفت رجال النبل بالاسماء وافي ومن لفاتحين بمثل ما لاقي من الاعظام والاعلاء مصر تحيه بدمع دافق فرحا واحداق اليه ظماء مصر تحيه بقلب واحد موف هواه به علي الاهواء جذلي بعود ذكيها وسريها جذلي بعود كميها الاباء حامي حقيقتها ومعلي صوتها ايام كان الصوت لاعداء المنشيء البق الحفيل نظيمه ونثيره برواءع الابداء البالغ الخطر الذي لم يعله خطر بلا زهو ولا خيلاء الصادق السمح السريرة حيث لا تعدو الرياء مظاهر السمحاءالراحم المسكين والملهوف والمظلوم حين تعذر الرحماء علما بان الاقوياء ليومهم هم في غدا غد من الضعفاء الطيب النفس الكريم بماله في ضنة من انفس الكرماء الكاظم الغيظ الغفور تفضلا وتطولا لجهالة الجهلاء جد الوفي لصحبه ولاهله ولقومه ان عز جد وفاء المفتدي الوطن العزيز بروحه هل يرتقي وطن بغير فداء متصديا لقدوة المثلي وما زال السراة مناءر الدهناء هذي ضروب من فضاءله التي رفعته فوق منازل الامراء جمعت حواليه القلوب واطلقت بعد اعتقال السن الفصحاء ما كان لاطراء ذكري بعضها وهي التي تسمو عن الاطراء قلت اليسير من الكثير ولم ازد شيءا وكم في النفس من اشياء ارعي اتضاع اخي فاوجز والذي يرضي تواضعه يسوء اخاءي ان البلاد ابا علي كابدت وجدا عليك حرارة البرحاء وزكا الي محبوبها تحنانها بتبغض الاحداث والارزاء لا بدع في ابداءها لك حبها بنهاية الابداع في الابداء فالمنجبات من الديار بطبعها احني علي ابناءها العظماء القطر مهتز الجوانب غبطة فيما دنا وناي من الارجاء روي العطاش الي القاء واصبحوا بعد الجوي في بهجة وصفاء وبجانب الفسطاط حي موحش هو موطن الموتي من الاحياء فيه فءاد لم يقر علي الردي لابر ام عوجلت بقضاء لاح الرجاء لها بان تلقي ابنها وقضت فجاء الياس حين رجاء اودي بها فرط السعادة عندما شامت لطلعته بشير ضياء لكنما عود الحبيب وعيده ردا اليها الحس من اغفاء فءادها
من لا يجيب اذا دعا داعي الطهارة والعفاف حي الثلاث اله من صور لارواح لطاف ظهرت اشعتها وفضل منشءيها غير خاف
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب