غابن الحمد حقه مغبونه وهوان العلا علي المرء هونه والمحل الخلاء من كل ضيف ومضيف معطل مسكونه والوعاء الذي وعي الوفر والذم م خليطين فارغ مشحونه واري المال ما يخال اناس ان ذا المال فيهم مغبونه خير مال موزونه لذوي الحم د كما خير حمدهم موزونه واصح الاراء ما ظن ذو الاف ن بذي الراي انه مافونه والفتي الحازم الحصين حصونا من تلاقيه والايادي حصونه واخس الرجال من راح فيهم مسلم العرض سالما ماعونه انفق المال قبل انفاقك العم ر في الدهر ريبه ومنونه قل ما ينفع الثراء بخيلا علقت في الثري المهل رهونه لا تظن ان مالك شيء كدم الجوف خيره محقونه لو نجا من حمامه جاعل الما ل معاذا له نجا قارونه ازرع الحب تستدمه فما رد مزروعه اتي مطحونه كل واطعم فربما راع ريعا زاكيا من تعوله وتمونه لا تفرد باكل مال ولا تم ن بعرف فشره منونه اكلوا المال شاغلوه عن المج د ولا ينفع امرءا مخزونه خازنوا المال ساجنوه وما كا ن ليسعي لساجن مسجونه ان رب العباد يرزق من يخ لق فليحسن ظنا ظنونه احسن الظن بالاله ولا تامن ه امن امريء شديد مجونه واسترب بالمريب من كل شيء واتهمه لا تحتجنك حجونه واذا ما ظنت شرا فخفه رب شر يقينه مظنونه لا تبيتن امنا من ظنين واحترس منه او تليك امونه كم ركون جني عليك حذارا من اطال الركون قل ركونه ان تطل محنتي فلا انا مف تون زماني ولا اخي مفتونه بل فتي ذو خليقة تصرح الع ن اذا العن جره ملعونه غير اني اذا غدا صاحب الما ل مدينا فاني مديونه احمل الدين في الحقوق وان اثق لت والحق قاءم قانونه راض مني جنون دهر سخيف ربما ثقف العقول جنونه راضني ثم هاجني فاعتلاه بي شديد المحال لا موهونه وثب الدهر وثبة جشمتني سل سيف عمرت دهرا اصونه طال عهدي به ولم يتغير لي مصقوله ولا مسنونه وعزيز علي سليه لكن كل سيف فلظهور كمونه جردته يدي وفي القلب وجد كاد يفري تجملي مكنونه فضربت الزمان حتي استكانت بيضه بعدما استطالت وجونه بحسام يابي الخيانة في الرو ع اذا خان امنا مامونه ليس من جوهر الحديد مصوغا بل من المجد نصله وجفونه لو اعير الزمان ما في ابن موسي من وفاء لما تفانت قرونه لو اعير الحسام مافي ابن موسي من صفاء لما جلته قيونه ماجد ساخ عرقه في ثري المج د واوفت علي الغصون غصونه من فتي لذكاء كل حراك حل فيه ولوقاء سكونه لم يزل ذا تفقد لخفايا مذكيات علي الصديق عيونه يا فتي ال برمك لي مرجي ما اري ماجدا سواك يكونه احمد الحمد يا ابا حسن الحس ني اذا الظهر اثقلته ديونه احمد الحمد يا ابا حسن الحس ني اذا القلب حالفته شجونه بينا حرمة وقد عضني الده ر ولاقت ظهور امري بطونه شهد السيف انك السيف حقا لا كهام يخون من لا يخونه فامض في حاجتي فانك في الحا جة مسعود طاءر ميمونه لك حظ اراه يعنق في السي ر فساير اخاك تعنق حرونه ان موسي نجي من لا يناجي شد منه بعونه هارونه فاعني فرب صاحب كنز مستثار بغيره مدفونه لا تدع محضرا تحق فيه حسن ظني فالقول جم فنونه واكس شعري من النشيد نشيدا
له در عصابة جالستهم وقر المجالس عند طيش الطاءش من ذي رعين في الجماجم والذري او ذي نواس الخير او ذي فاءش صفح اذا وتروا لغير مذلة طلب لجارهم بخدش الخادش لا ينبشون عيوب من اخاهم سفها ولءما عند نبش النابش بل يسترون علي البراءة وده من كل عيب غير عيب فاحش قوم يردون الحشاشة بعدما لم يبق منهم نبضة في الراهش وتحاول البطل البءيس رماحهم فيظل بين لواطم وخوامش يتناولون عدوهم وليهم عن قدرة بمهالك ومعايش كم فيهم من نحلة مجاجة عسل الشفاء وافعوان ناهش
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
قبض الفخذ. وأما العضل المميلة إلى داخل فقد ذكر بعضها في باب البسط والقبض ولهذا النوع من التحريك عضلة تنبت من عظم العانة وتطول جدا حتى تبلغ الركبة. وأما المميلة إلى خارج فعضلتان: إحداهما تأتي من العظم العريض. وأما المديرتان فعضلتان: إحداهما مخرجها من وحشي عظم العانة والأخرى: مخرجها من إنسية ويتوربان ملتقيين ويلتحمان عند الموضع الغائر بقرب من مؤخر الزائدة الكبرى. وأيتهما جذبت وحدها لوت الفخذ إلى جهته مع قليل بسط فاعلم ذلك. الفصل الثامن والعشرون تشريح عضل حركة الساق والركبة أما العضل المحركة لمفصل الركبة فمنها ثلاث موضوعة قدام الفخذ وهي أكبر العضل الموضوعة في الفخذ نفسها وفعلها البسط. وواحدة من هذه الثلاث كالمضاعفة ولها رأسان يبتدئ أحدهما من الزائدة الكبرى والآخر من مقدم الفخذ وله طرفان: أحدهما لحمي يتصل بالرضفة قبل أن يصير وترا والآخر: غشائي يتصل بالطرف الإنسي من طرفي الفخذ. وأما الاثنان الآخران: فأحدهما هو الذي ذكرناه في قوابض الفخذ أعني النابت من الحاجز الذي في عظم الخاصرة والأخرى مبدؤها من الزائدة الوحشية التي في الفخذ وهاتان تتصلان وتتحدان ويحدث منهما وتر واحد مستعرض يحيط بالرضفة ويوثقها يما تحتها إيثاقا محكما ثم يتصل بأول الساق ويبسط الركبة بمد الساق. على الوراب ثم تلتحم بالجزء المعرق من على الساق وتبسط الساق مميلة إلى الإنسي. وعضلة أخرى في بعض كتب التشريح تقابلها في الجانب الوحشي مبدؤها من عظم الورك تتورب في الجانب الوحشي حتى تأتي الموضع المعرق ولا عضلة أشد توريبا منها وتبسط مع إمالة إلى الوحشي وإذا بسط كلاهما كان بسطا مستقيما. وأما القوابض للساق فمنها عضلة ضيقة طويلة تنشأ من عظم الخاصرة والعانة تقرب من منشأ الباسطة الداخلة ومن الحاجز الذي في وسط الخاصرة ثم تنفذ بالتوريب إلى داخل طرفي الركبة ثم تبرز وتنتهي إلى النتو الذي في الموضع المعرق من الركبة وتلتصق به وبه انجذاب الساق إلى فوق مائلا بالقدم إلى ناحية الاربية. وثلاث عضل أنسية وحشية ووسطى الوحشية والوسطى تقبضان مع ميل إلى الوحشي. والأنسية تقبض مع ميل إلى الإنسي. والأنسية منشؤها من قاعدة عظم الورك ثم تمر متوربة خلف الفخذ إلى أن توافي الموضع المعرق من الساق في الجانب الإنسي فتلتصق به ولونها إلى الخضرة. ومنشأ الأخريين أيضا من قاعدة عظم الورك إلا أنهما تميلان إلى الاتصال بالجزء المعرق من الجانب الوحشي. وفي مفصل الركبة عضلة كالمدفونة في معطف الركبة تفعل فعل هذه الوسطى وقد يظن أن الجزء الناشئ من العضلة الباسطة المضاعفة من الحاجز ربما قبض الركبة بالعرض وإنه قد ينبعث من متصلهما وتر يضبط حق الورك ويصله بما يليه.
رايتكم تستعدون السلاح ولا تقاتلون ولا يحمي لكم سلب كالنخل يشرع شوكا لا يذود به عن حمله كف جان فهو منتهب
ثم يندفع عنه بسهولة إذا تم ثفلا ومنها أن هذا المعي هو مبدأ فيه ثم استحالة الغذاء إلى الثفلية والتهيئة لامتصاص مستأنف يطرأ عليه من الماساريقا وإن كان ليس فيه ذلك الامتصاص وهو متحرك ومنتقل ومتفرق بل إنما يتم إذا سلم من الكبد وقرب منها ليأتيه منها بالمجاورة هضم بعد هضم المعدة الذي كان بالسكون والمجاورة بعد وهو مجتمع محصور في شيء واحد يبقى فيه زمانا طويلا وهو ساكن مجتمع فتكون نسبته إلى الأمعاء الغلاظ نسبة المعدة إلى الدقاق. ولذلك احتيج إلى أن يقرب عن الكبد ليستوفي من الكبد تمام الهضم وإحالة الباقي مما لم ينهضم ولم يصلح لمص الكبد إلى أجود ما يمكن أن يستحيل إليه إذ كان قد عصى في المعدة ولم يصل إليه تمام الهضم لسبب كثرة المادة وسبوق الإنفعال وسبوق الإنفعال إلى ما هو أطوع لغمور ما هو أطوع لما هو أعصى. والآن فقد تجرد ما هو أعصى فإذا فاتته قوة فاعلة صادفته مهيأ مجردا لا عن الفضل الذي من حقه أن يستحيل ثفلا وكان موجودا في الحالين جميعا لكنه كان في المعدة مع غامر آخر وفي الأعور كان هو الغامر وحده وكان الذي يخالطه أولى بأن ينفعل خصوصا ولم يخل في المعدة عن انفعال ما وانهضام واستعداد لتمام الإنفعال والإنهضام إذا خلا لتأثير الفاعل. فالمعي الأعور معي يتم فيه هضم ما عصي في المعدة وفضل عن المنهضم الطائع وقلما يغمره ويحول بينه وبين ما يمتص من الكيموس الرطب وصار بحيث القليل من القوة يصلحه إذا وجده مستقرا يلبث فيه قدر ما يتم انهضامه ثم ينفصل عنه إلى أمعاء تمتص منها. وقوم قالوأ أن هذا المعي خلق أعور ليثبت فيه الكيموس فيستنظف الكبد ما بقي فيه من جوهر الغذاء بالتمام وحسبوا أن الماساريقا إنما تأتي الأعور وقد أخطأوا في هذا وإنما المنفعة ما بيناه وهذا المعي كفاه فم واحد إذ لم يكن وضعه وضع المعدة على طول البدن. ومن منافع عوره أنه مجمع الفضول التي لو سلكت كلها في سائر الأمعاء خيف حدوث القولنج وإذا اجتمعت فيه تنحت عن المسلك وأمكن لاجتماعها أن تندفع عن الطبيعة جملة واحدة فإن المجتمع أيسر اندفاعا من المتشبث. ومن منافعه أنه مأوى لما لا بد من تولده في المعي أعني الديدان والحيات فإنه قلما يخلو عنها بدن وفي تولدها منافع أيضا إذا كانت قليلة العدد صغيرة الحجم. وهذا المعي أولى الأمعاء بأن ينحدر في فتق الأربية لأنه مخلى غير مربوط ولا مشدود لما يأتيه من الماساريقا فإنه ليس يأتيه عن المامساريقا شيء فيما يقال ويتصل بالأعور من أسفله المعي المسمى بقولون وهو معي غليظ صفيق كما يبعد عن الأعور يميل ذات اليمين ميلا جيدا ليقرب من الكبد ثم يأخذ ذات اليسار منحدرا
في المراق أو يبس المراق وقحولتها ويبس البراز وسواده إلى حمرة ما. وأما الثفلي الكائن عن تحليل الهواء والرياضة والتفرق وغير ذلك فيدل عليه سبق قلة الثفل مع وقوع الآسباب المذكورة. وعلامة الكائن من احتباس الصفراء المنصب إلى الأمعاء ثفل وانتفاخ بطن وبياض لون البراز وعسر خروجه مع وجع ممدد للثفل والمزاحمة الكائنة منه فقط وربما قارنه يرقان. وعلامة الأحتباس الكائن بسبب البرد من الكبد أو غيره أن لا يكون نتن ويكون اللون إلى الخضرة. وعلامة الكائن من السوداء حموضة الجشاء وسواد البراز وانتفاخ من البطن مع قلة من الوجع. فصل في علامات القولنج الورمي أما علامات الكائن من الورم الحار فوجع متمدد ثابت في موضع واحد مع ثقل وضربان ومع التهاب وحمى حادة وعطش شديد وحمرة في اللون وتهيج في العين واحتباس من البول وهو علامة قوية وتأذ بالإسهال. وربما كان هذا الوجع مع لين من الطبيعة وربما تأدى إلى برد الأطراف مع حر شديد في البطن وربما احمر ما يحاذيه من البطن فإن كان الورم صفراويا كان التمدد والثقل والضربان أقل والحمى والالتهاب. واللذع أشد. وأما علامات الكائن من ورم بارد بلغمي وهو قليل فأن يكون وجع قليل متصل يظهر في موضع واحد خصوصا عند انحدار شيء مما ينحدر عن البطن وينال باليد انتفاخ مع لين وتكون السحنة سحنة المترهلين ويكون قد سبق ما يوجب ذلك من تناول الألبان والسمك واللحوم الغليظة والفواكه والبقول الباردة الرطبة ويكون المني باردا رقيقا فإنه علامات موافقة لهذا ويكون البراز بلغميا. فصل في علامات الالتوائي والفتقي علامة الالتوائي حصوله دفعة بعد حركة عنيفة كوثبة شديدة أو سقطة أو ضربة أو ركض أو مصارعة أو حمل ثقل أو انفتاق فتق أو ريح شديدة ويكون الوجع متشابها فيه لا يبتدىء ثم يزداد قليلا قليلا وقد يدل الفتق على الفتقي لتعلم ذلك.
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».