على ظهر الواحات وحدا له ينتهى الى البرية التى ذكرت أنها لا تنبت ولا عمارة فيها لشدة الحر، وطول أرضهم ألف فرسخ فى نحوها عرضا غير أنها الى البحر لا الى ظهر الواحات أطول من عرضها، وأرض النوبة فلها حد الى أرض مصر من نواحى الصعيد وحد الى هذه البرية التى [بين أرض السودان ومصر وحد لها الى أرض البجة وبرارى بينها وبين القلزم وحد لها الى هذه البرية التى] «6» لا تسلك، وأرض البجة فديار صغيرة العرض طويلة تمر فى الجنوب بين نهر النيل وبحر القلزم وهم فيما بين الحبشة والنوبة من حدود قوص الى البرية التى لا تسلك وعدد رجالهم وذكر حالهم وملوكهم واعتقاداتهم وما تقلبت بهم الحال عليه فى الإسلام كثير طريف ولا أعرف لهم فى سيرة من السير ذكرا وسآتى من أخبارهم بجمل يستحسنها من اعترضها عند الحاجة اليه، [وأما الحبشة فإنها على بحر القلزم وهو بحر فارس فينتهى حد لها الى بلاد الزنج وحد لها الى البرية التى بين النوبة وبحر القلزم وحد لها الى البجة والبرية التى لا تسلك،] «13» وأرض الزنج أطول أراضى السودان ولا تتصل بمملكة [6 ب] [غير الحبشة]- «14» والحبشة ناحية ومملكة عريضة لهم فى وقتنا هذا ملكة لهم عليهم نحو ثلثين سنة وأخبارها من ظرائف الأخبار- «16» وهى تجاه اليمن وفارس وكرمان الى أن تحاذى بعض أرض الهند، وأرض الهند تجاه بلاد الزنج من جانب بحر فارس الشرقى وطولها من عمل مكران فى أرض المنصورة والسند هند وهم البدهه وسائر بلدان السند الى أن تنتهى الى قنوج ويجوزها «19» الى أرض التبب نحو أربعة أشهر وعرضها من بحر فارس على أرض قنوج نحو ثلثة أشهر، (14) ومملكة الإسلام فى حيننا هذا ووقتنا فإن طولها من حد فرغانه
موازين الأرض الحبة مجزأة على أربعة أجزاء إلا بالعسكر ويقال لكل جزء منها تومنه، وفى عوامهم وأهل مهنهم من الرياضة بالكلام والعلم به وبوجهه ما يضاهون به الخواص من أرباب البلدان [وعلمائهم ولقد رأيت حمالا عبر وعلى رأسه وقر ثقيل أو على ظهره وهو يساير حمالا آخر على حاله وهما يتنازعان فى التأويل وحقائق الكلام غير مكترثين بما عليهما فى جنب ما خطر لهما] ، «6» (7) ومن الخاصيات عندهم ما تقدم ذكره من الشاذروان الذي بناه سابور وهو من أعجب البناء وأحكمه وطوله نحو الميل قد رص بالحجارة ورصف كله حتى تراجع «9» الماء فيه وارتفع الى باب تستر، وبنهر السوس «10» تابوت دانيال النبي عليه السلم وبلغنى أن أبا موسى الأشعرى وجده وكان أهل الكتاب يديرونه فى مجامعهم ويتبركون به ويستسقون المطر إذا أجدبوا فأخذه أبو موسى وشق من النهر الذي على باب السوس خليجا وجعل فيه ثلثة قبور مطوية بالآجر ودفن ذلك التابوت فى أحد القبور ثم استوثق منها كلها وعماها ثم فتح الماء حتى قلب ذلك الثرى «14» الكثير على ظهور تلك القبور والنهر يجرى عليهم الى يومنا هذا ويقال أن من نزل الى قعر الماء وجد تلك القبور، ولهم بناحية آسك «16» متاخما لأرض فارس جبل تتقد فيه النار ليلا وبالنهار يرمى بالدخان لا يطفأ «17» أبدا كالبركان الذي بنواحى صقليه فى وسط البحر صورته هذه الصورة وجبل النار «19» المحاذى لطبرمين من أرض صقليه أيضا وسرنجلوا «20» وهى جزيرة تجاه أرض قلوريه ذات جبل لا تنقطع «21» نارها ليلا ولا دخانها نهارا وأكثرها
غوتان «1» وكربكرد ونهر يعرف بسبغر «20» يسقى رستاق سوخين «21» فى حد بوسنج ونهر يعرف بانجير «2» يسقى مدينة هراة والبساتين المتصلة على طريق سجستان مقدار مرحلة، (13) وأكبر مدينة بنواحى هراة بعد هراة كروخ «4» واوفه «22» ويرتفع من كروخ الكشمش المجلوب الى الآفاق والزبيب الطائفى المحمول الى العراق وسائر البلاد [113 ب] ومعظمه يرتفع من مالن، وكروخ «6» مدينة قصدة وأهلها شراة ومسجد الجامع بمحلة منها تعرف بسبيدان «7» وبناؤها من طين وهى فى شعب بين جبال مقدار عشرين فرسخا وجميعها مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والغياض والقرى العامرة، واوفه «9» أهل جماعة وهى نحو كروخ «10» فى القدر ولها بساتين ومياه وبناؤها من طين أيضا، ومالن أصغر من كروخ «11» وهى أيضا مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والكروم عامرة، وخيسار «12» قليلة الأشجار والمياه وهى أصغر من مالن [وأهلها أهل جماعة، واستربيان أهلها خوارج وهى أصغر من مالن] «13» ولها مياه وبساتينهم قليلة والغالب عليهم فى غلاتهم الزروع دون الكروم وهى فى جبال وعرة، وماراباذ «15» فكثيرة البساتين والمياه وهى مدينة أصغر من مالن [ويرفع منها أرز كثير يجلب الى النواحى، وباشان مدينة أصغر من مالن] «16» ولهم زروع [وهى قليلة البساتين على كثرة مياهها] «17» ، وباسفزار أربع مدن وأكبرها كواسان وهى مدينة أصغر من كروخ «18» ولها مياه وبساتين كثيرة، وكواران
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
أعضاء الرأس: عصارته سعوطا لتنقية الرأس والدماغ وأصله يمضغ لجذب الرطوبات من الرأس ويقلع القوباء. أعضاء العين: عصارته مع العسل نافعة لظلمة العين وبياضها وآثار قروحها وإذا طبخ بالطلاء وتضمد به أبرأ الأورام الصلبة من نواحي العين. أعضاء الصدر: إذا طبخ ورقه بقضبانه بحشيش الصعتر وأكل أدر اللبن كما ينبغي. أعضاء النفض: يدر الطمث إذا احتمل. شهمانج. الماهية: هو بزر شجرة القنب وقد تكلمنا في القنب فيجب أن نجمع بين النظر في البابين جميعا ومن الشهدانج بستاني معروف ومنه بري. وقال حنين: إن البري شجرة تخرج في القفار على قدر ذراع ورقها يغلب عليه البياض وثمرها كالفلفل ويشبه حبها السمنة وهو حب الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: يحلل الرياح ويجفف بقوة وخلطه قليل رديء. الأورام والبثور: القنب البري إذا طبخت أصوله وضمد بها الأورام الحارة في المواضع الصلبة التي فيها كيموسات لاحجة سكن الحارة وحلل الصلبة. أعضاء الرأس: يصلحع بحرارته وعصارته تقطر لوجع الأذن السددي ولرطوبة الأذن وكذلك دهنه وورقه قلاع للحزاز في الرأس. أعضاء العين: يطلم البصر. أعضاء الغذاء: يضر المعد فيما يقال. أعضاء النفض: يجفف المني ولبن الشهدانج البري يسهل برفق ونصف رطل من عصيره يحل الاعتقال ويطلق البلغم والصفراء ويذهب مذهب القرطم. شاهترج. الاختيار: جيده الأخضر الحديث المر. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: يصفي الدم ويفتح السدد وفيه برد لما فيه من طعم القبض وحر لما فيه من القروح: يشرب للحكة والجرب. أعضاء الرأس: يشد اللثة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويفتح سدد الكبد. أعضاء النفض: يلين الطبيعة ويدر البول والشربة منه من عشرة دراهم
والقوابي بالخل والقشر طلاء واستفراغا به والناسور الصلب يقلع صلابته ويتخذ منه كالقالب ويدخل في الناسور ويترك أياما ثلاثة فإنه إذا آخرج منه قلع محرقه. آلات المفاصل: ينفع من الفالج وأوجاع المفاصل والإستفراغ به دواء لها قوي. أعضاء الرأس: إذا طبخ بالخل وقطر في الأذن سكن الدوي وإذا تمضمض بذلك الخل سكن وجع الأسنان وإذا قطر طبيخه في أذن الضعيف السمع قواه وينفع من الوسواس والماليخوليا والصرع والشيققة وأمراض الرأس جملة. أعضاء العين: يقوي البصر إذا وقع في الأكحال. أعضاء النفض: ينفع من السواد وغلبتها ويسهلها إسهالا من جميع البدن من غير إكراه ويخرج الصفراء والبلغم كذلك ويخرج كل فضل يخالط الدم حتى من أقصى البدن ومن الجلد ويجب أن يجعل سريع الإسهال بالسقمونيا ويخلط به فطراساليون ودوقوا وقد يسقى بأن ينقع في سكنجبين أو شراب حلو ويترك فيه مدة ثم يطبخ ذلك الشراب بعدس وبماء الشعير أو بالدجاجة ويتحسى مرقه قد يخلط بالدرخميين منه قدر ثلاث أوثولوسات سقمونيا وقد يطبخ في العسل. وقد قيل في لوح الخواص من تدبيره ما يجب أن يتأمل في هذا الموضع أيضا وهو نافع جدا للأورام في الأمعاء والمثانة ويدر الطمث والبول. الأبدال: بدل الأسود نصف وزنه مازريون وثلثا وزنه غاريقون وذكر ماسويه أن بدله كندس. خسرودارو. الماهية: قال ماسرجويه: هو خولنجان وقال غير. بخلاف ذلك. الأفعال: محلل مذيب أعضاء النفض: ينفع من القولنج ووجع الكلى ويزيد في الباه وأكثر خاصيته في أوجاع اكلى. خربق أبيض. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات له ورق مثل لسان الحمل أو السلق البري إلا أنه أضر منه وهو ثخين أسود يضرب إلى الحمرة قليلا وله ساق طوله نحو من أربع أصابع مضمومة أجوف. وإذا ابتدأ جفافه يتقشر وعروقه كثيرة دقاق مخرجها من رأس واحد مستطيل شبيه ببصلة وينبت في أماكن جبلية وينبغي أن يقلع في زمان حصاد الحنطة وأجوده ما كان منبسط السطح انبساطا معتدلا وكان أبيض هين التفتت كثير اللحم ولا يكون حار الأطراف شبيها بالأذخر وإذا فتت ظهر منه شيء شبيه بالغبار ونسج العنكبوت في المحرقة ولا يلذع اللسان لذعا شديدا على المكان ويجلب اللعاب. فإن هذا الصنف منه رديء وقد وصف
ويبدو أن سلوك والده كان عنيفًا؛ إذ تقدمت والدته بطلب طلاق في عام 2009 ثم تراجعت عنه لاحقًا، وقد شكت من تعرضها هي وأولادها الخمسة للضرب مرارا من قبل زوجها. وأفادت معلومات أن والده خضع للتحقيق بشبهة ارتباطات بمجموعة إرهابية، لكن تمت تبرئته في نهاية المطاف. وكانت صحيفة «واشنطن بوست» ذكرت أن يوسف عبد العزيز المولود في فلسطين خضع لرقابة أمنية لبعض الوقت بعدما تبرع بالمال لمنظمات مقربة من حركة حماس التي تصنفها الولايات المتحدة «إرهابية».
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».