ليس عن شركم ولا عن اذاكم مستماز ولا ذري لجنوب قل من خيركم نصيبي ولكن انا من شركم كثير النصيب ان تباعدت نالني من بعيد او تقربت نالني من قريب
يا ابن الزنيم ويا ابن الفي والد يا ابن الطريق لصادر ولوارد مافيك موضع لسعة لبعوضة الا وفيه نطفة من واحد
الا ليست الدنيا بدار فلاح بعينيك صرعاها مساء صباح لنا من كلا العصرين ساق كلاهما يدور فيسقينا بكاس ذباح اراني وامي بعد فقدان اختها وان كنت في رفه بها وصلاح كفرخ قطاة الدو بان جناحها فبات الي حصن بغير جناح
كل نفس لموقت ليس حي بمفلت مات اسحاق فاستمع نعيه ثم اخبت مات اسحاق فاستمع لثناه وانصت مات من راح واغتدي ذكره غير ميت مات من كان لحقا ءق عين المثبت مات من كان لابا طيل عين المشت لا بوهم مرجم بل بفهم منكت مات من كان شاملا بالحيا كل مسنت مات من لم نجد له واديا غير منبت مات من لم نجد له جدلا غير مسكت يا اخي يا ابا الحسي ن صريخ المصوت حل بي فيك مشمت جل عن كل مشمت كبدي مذ دهيت في ك بكفي مفت وكاني لوحشتي لك في وحش اصمت نالني فيك من زما ني اعنات معنت انت من لم يكن يني ل نوال المقوت بل نوالا مصبحا ضاحكا عن منبت يا خصيما عن الهدي مسكتا كل مسكت قلت لدهر اذ اصا بك اخطات فاكفت وتكذبت في اعتذا رك فاصدق او اصمت قد لعمري كبت نف سك يا دهر فاكبت خبت يا دهر بعده فاحي ان شءت او مت واجتثت الذكاء وال خير من خير منبت كان محياه فيك اف ضل حين وموقت
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
زعم الناس ان لسعد نجما واحدا لا يزيد او نجمين قلت مهلا ستلتقي الشمس والبد ر فكم يطلعان من سعدين ستلاقي الامام عما قليل بنت مولاه سيد المغربين وسيعطي الامام منها سعودا كلها لامام قرة عين
تركنا لكم دنياكم وتخاضعت بنا هم قد كن فوق الفراقد لءن نلتم منها حظوظا لقد غدت نفوسكم مذمومة في المشاهد كسوتم جنوبا منكم لبسة القلي وعريتموها من لباس المحامد فان فخرت بالجود السن معشر عضتم علي صغر بصم الجلامد تسميتم فينا ملوكا وانتم عبيد لما تحوي بطون المزاود ومكنتم اذقانكم من نحوركم كانكم اولاد يحي بن خالد فلو ان اعناقا تمد لخيركم لقلدتموها خاملات القلاءد متي ال وهب يرتجي الري حاءم اذا كنتم ملاك سبل الموارد لقد ذدتمونا من مشارب جمة وغرفتم في غمرها كل جاحد واحيتم دين الصليب وقمتم بتشيد اعمار وهدم مساجد وابطال ما كان الخليفة جعفر تخيره زيا لكل معاند وملكتم ليثا كنوزا مصونة بذل لاعراض ومنع مواعد فكل الذي اظهرتم من فعالكم دليل علي تصديق خبث الموالد لكم نعمة اضحت لضيق صدوركم مبراة من كل مثن وحامد كسبتم يسارا واكتسبتم بخلكم شنارا عليكم باقيا غير باءد فان هي زالت عنكم فزاولها يجد انعاما علي كل ماجد ولو ان وهبا كان اعدي اكفكم علي البخل من جود استه بالاوابد لظلت علي العافين اسمح بالندي من الهاطلات البارقات الرواعد وعل سمي المبتلي في جبينه سياخذ بالثارات من كل فاسد
واخوان اتخذتهم دروعا فكانوها ولكن لاعادي وخلتهم سهاما صاءبات فكانوها ولكن في فءادي وقالوا قد صفت منا قلوب لقد صدقوا ولكن من ودادي
ليس تغوي امة فيها هداة بشروا المظلوم في مصر قضاة اسعد الاقوام قوم عندهم رسخ الحق واجلي الافتءات ماليء الاسماع درا قد نجا فاقرت اعينا تلك النجاة ذلك الفود الذي نمت له خلتا الفوز ذكاء وثبات لم يزل يداب في مطلبه ونصيراه رجاء واناة ناهضا او رابضا حتي بدت اية الانصاف تجلوها اياة فانبري منتهزا فرصتها والفتي من لم تفته الفرصات ذاد ذودا راءعا عن حوضه يتجاري لفظه والعبرات لا لعمري ليس منقضا حمي وله في الموقف الصعب حماة شرفا يا مبرءيه انه ليس في الحق علي الدهر فوات اي حي اوتي العصمة في حكمه من خطة فيها هنات ومن الموحي اليه من عل مطلق الانصاف والراي البتات اوتي العقل ولم يءت الهوي علم من هم ابرياء او جناة وادق الناس في تقديره طالما غمت عليه التبعات برءوا ذلك ازكي كلما اعرضت دون اليقين الشبهات ايها النابغة الشهم الذي بالرزايا صقلت منه الحصاة عد الي مصبات المرفوع في خفض عيش ولتعش مصر الفتاة مصر ذات الشعب حرا واحدا لا التي ذلت واهلوها شتات عد وكن نادرة العصر الذي قوله القول اذا ارتاب الثقات فلقد اعطاك ما كابدته من اسي انفس ما تعطي الحياة
عرفت مقادير الرجال بنكبة افدت به غنما وان عد مغرما كفاني لعمري ايها الناس خبرتي بكم بعد جهلي واغتراري مغنما الا طال ماحملت قلبي ظالما تكاليف من اعظام من ليس معظما فقد حطها عني الاله بمحنة اراني بها رشدي ومازال منعما
خير الحلي من اجب وطهر ومن ذكاء في بنات العصرحلي البنات في ربي لبنان له درهن من بنات جمعن من رواءع الزيناتاجمل ما تحلي به الغواني هن رجاء الوطن الجديد وهن نور الزمن العتيدسطع مشرفا علي الزمان يقمن بالواجب مهما صعبا ولا يضعن في الحياة مطلبابه تعز قوة العمران كل لها بنفسها والجسم عناية عن حكمة وعلمتمها فحسنها حسنان لا تزري حرا من العمال وقتها الملوء بالاشغالمتسع لاشرف الاحسان فبعد حق البيت بالتمام وبعد حق الحسن والهندامحق الضعاف من بني الانسان يا حسنها من خطة نبيله تغدو بها الانسة الجميلةمليكة وملكا في ان انا طليعة الحمي تطوعا ملبيات مجده اذا دعاومرشدات جنده الشجعان نحن مهيءات الاستقبال نحن منشءات الاستقلالان البيوت صور الوطان
ايبكي ابناءك اليتم وكم سرت الايتام قبلهم مات ولي الضعاف تحسبهم من اهله رحمة ولا رحم يا ويح لنبل والشماءل والاداب ان دك ذلك العلم اين الوجاهات في حقاءقها اين الخلال الحسان والشيم شجاعة تغلب الخطوب وما تغلبها ان توالت الزم مهما يصب في النحوس من نقم ما اخرجته عن حده النقم
ظهرت حياة في البلاد جديدة ملات جوانبها بلا امهال قد كان اول باعثيها مصطفي وتلا فريد وهو نعم التالي واستن احمد ذلك السن الذي عاني مصاعبه بغير كلال ليتم في سبل العلي ما ابدا ويموت وهو بقية الابدال تلك الحياة علي حداثة عهدها قويت بها نزعات الاستقلال وعلت شكاية راسف في قيده من الف عد اعقبت بمطال واستسمعت بعد الشوادي في ربي مصر وفي الوادي ليوث دحال فاذا الديار وما الديار كعهدها واذا جديد الدهر غير الخالي واذا حجاب الياس شق ودونه امل كحد المنصل المتلالي واذا الضعاف الوادعون تقحموا مستصغرين عظاءم الاهوال لكن تصدي لزمان يعوقه من خال نهضة مصر ضرب محال قاس العتيد علي العهيد لوهمه ان الجمود بعيد الاستءصال خطل قديم لم يدع في امة ان يرمي الاساد بالاشبال من ذا يرد عن التقلب دهره ان شاء وهو محول الاحوال لا يوم كاليوم الذي فجعت به مصر وقد فجءت بصرعة غالي لكان زندا واريا في صبحه وصل الجنوب دويه بشمال القت علي الرجل العظيم بناره يد مقدم لحياته بذال من عصبة لتفديات تطوعت وفقدت عقيدتها بالاستبسال ظنت حماة الحي قد غرتهم اقسام حناثين فيه حلال فرمت الي ايقاظهم لكن رمت باشد قارعة من الزلزال نظرت الي رجل الحمي وقضت علي ذي العزة القعساء بالاعجال فهوي به في كبرياء فخاره وبزوغ دولته الشهاب الصالي لم يجهل العادي عليه انه يودي به وانقض غير مبالي لو ظنه بالراي بالغ امره لم يبغه بمقطع الاوصال مستبقيا لبلاده ولقومه عزمات ذاك المقول الفعال ارايت احمد كيف هب مناضلا في موقف ناب بكل نضال واتي عجاءب في بدبع دفاعه لم ياتهن اواخر واوالي فلو القتيل من الخطيب بمسمع لعفا وراي المجد فيه عالي وابي قيام الخلف في اثاره سوقا لبيع قديمة الاسمال قد يضرب الحدث المفاجي ضربه بيد المدمر او يد المغتال فيبيت قوم والهموم بهامهم ناءت كباهظة من الاثقال لا صوت انكر اذ تراجع امة تاريخها من صيحة الدلال لكنه خلف عفت اثاره بكياسة الابرار في الانجال
كتابك في الرشيد كتاب صدق هو التاريخ رد الي الحقيقه علي احداثه ارسلت ضوءا تغلغل في مهاويها السحيقه باخذ عن ثقات الراي فيها هداك الي روابطها الوثيقة فلم تخطءك فهما واعتبارا مراميها الجليلة والدقيقة وكم مغزي خفي ابرزته عبارتك المصفاة الانيقة وكم احجية تابي حلولا جلا لك حلها وحي السليقه تكاد بوصفك الاثار تحيا وقد دت رواءعها العتيقة فعادت مثلما كانت قديما بغعجاب واكبار خليقة رعي اله التي كتبت لترضي بنفس حرة ويد طليقه ولاداب احساب غوال اذا اتصلت بانساب غريقه
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».
جاءوا وكانوا اربعة كما تهب الزوبعة دارت بهم وما دروا داءرة مسبعة واقوا الي ساحة جود نزلوها عن سعة لاقوا بها ما سرهم من رقة ومن دعه ومن جمال وكمال جل رب ابدعه ومن حديث مطرب فاز به من سمعه وازدردوا ما ازدردوا من اكلات مشبعة وشربوا ما شربوا من خمرة ومن جعه وذكروا من غاب عن حماه والقلب معه داعين له بان يشفيه ويرجعه
كلانا فاقد اما ومفطور الحشي غما وهل ابقت لذي حلم بها من قبلنا حلما اشد القتل لنطيق فيها قتلها غلما اخي ودا وكنت اود لو لم تغده يتما لقد كشفت لك الايام عن اسرارها قدما فهل بجديدها زادتك لجاري بها فمهما ويا من اطلعت انطون في اوج العي نجما واته فضاءل انزلته المنزل الاسمي فعم الشرق من اياتها الحسناء ما عما لقد كانت لك الحسني وقد جوزيت بالنعمي ولن تنسي لك الوطان تلك المنة العظمي
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.
والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.
ولم يشر البيان إلى بداية تحقيق «إف بي آي»، لكنه أشار إلى أن الوزارة «تلقت إحالات» من خارج الوزارة، وقالت الوزارة إن «الإحالة جاءت من المفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية شارلز ماكولو، التي تجمع كل وكالات الاستخبارات، ومنها (سي آي إيه)».
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).