لايكشف اله عن وهب بن اسحاق من البلاء سماء ذات اطباق قالوا الخبيث قد استسقي فقلت لهم لايشفه طب ذي طب ولا راق قد كان يكثر من هاضوم غلمته بجهده لو وقاه حتفه واقي لايرج بعدك لهاضوم منفعة ان مت من الماء ياوهب بن اسحاق اذا دعا لك داع قلت حينءذ لازال من وصب الشكوي علي ساق ان رايت حياءي خلته خنثا قد غر من غر من افعي باطراق بمثل ظنك هذا يا ابا حسن امنت كل مر المتن غرناق حتي عثوا في نساء كالدمي عرب اذ لم يكن بينهم باب بمغلاق احسنت ظنك جدا بالرجال فكن علي محاذرة منهم واشفاق لاتعدم الماء من سقيا ويعقبه سقياك في النار من مهل وغساق
الفصل التاسع والعشرون تشريح عضل مفصل القدم وأما العضل المحركة لمفصل القدم فمنها ما تشيل القدم ومنها ما تخفضه. أما المشيلة فمنها عضلة عظيمة موضوعة قدام القصبة الأنسية ومبدؤها الجزء الوحشي من رأس القصبة الإنسية فإذا برزت مالت على الساق مارة إلى جهة الإبهام فتتصل بما يقارب أصل الإبهام وتشيل القدم إلى فوق. وأخرى تثبت من رأس الوحشية وينبت منها وتر يتصل بما يقارب أصل الخنصر ويشيل القدم إلى فوق وخصوصا إذا طابقها العضلة الأولى وكان ذلك على الإستواء والإستقامة. وأما الخافضة فزوج منها منشؤه من رأس الفخذ ثم ينحدران فيملآن باطن مؤخر الساق لحما وينبت منهما وتر من أعظم الأوتار وهو وتر العقب المتصل بعظم العقب ويجذبه إلى خلف موربا إلى الوحشي فيكون ذلك سببا لثبات القدم على الأرض ويعينها عضلة تنشأ من رأس الوحشية باذنجانية اللون وتنحدر حتى تتصل بنفسها من غير وتر ترسله بل تبقى لحمية فتلتصق بمؤخر العقب فوق التصاق التي قبلها. فإذا أصاب هاتين العضلتين أو وترهما آفة زمنت القدم. وعضلة يتشعب منها وتران واحد منهما يقبض القدم والثاني يبسط الإبهام وذلك أن هذه العضلة منشؤها من رأس القصبة الإنسية حيث تلاقي الوحشية وتنحدر بينهما فتتشعب إلى وترين: أحدهما يتصل من أسفل بالرسغ قدام الإبهام وبهذا الوتر يكون انخفاض القدم. والوتر الآخر يحدث من جزء من هذه العضلة يجاوز منشأ الوتر الأول وترسل وترا إلى المفصل الأول من الإبهام فتبسطه بتوريب إلى الإنسي. وقد ينشأ من الرأس الوحشي من الفخذ عضلة وتتصل بإحدى العضلتين العقيبيتين ثم تنفصل عنها إذا حازت باطن الساق وتنبت وترا يستبطن أسفل القدم وينفرش تحته كله على قياس العضلة المنفرشة على باطن الراحلة ولمثل منفعتها.
خلاصة العطر تزهي من تحيتها خلاصة الطهر والاداب والخفر حواء هذي علي التشبيه نافحة منها تشمين ريا ذكرك العطر
جاركم لا يعاد من عله وضيفكم لا يسد من خله فاستعملوا الظلم والجفاء به فليس تلك السبيل من سبله ماضر مجفوكم جفاءكم بالامس في عيشه ولامله لان جفوتم قضي العليل ولا ان عدتم تنسءون في اجله
تركنا لكم دنياكم وتخاضعت بنا هم قد كن فوق الفراقد لءن نلتم منها حظوظا لقد غدت نفوسكم مذمومة في المشاهد كسوتم جنوبا منكم لبسة القلي وعريتموها من لباس المحامد فان فخرت بالجود السن معشر عضتم علي صغر بصم الجلامد تسميتم فينا ملوكا وانتم عبيد لما تحوي بطون المزاود ومكنتم اذقانكم من نحوركم كانكم اولاد يحي بن خالد فلو ان اعناقا تمد لخيركم لقلدتموها خاملات القلاءد متي ال وهب يرتجي الري حاءم اذا كنتم ملاك سبل الموارد لقد ذدتمونا من مشارب جمة وغرفتم في غمرها كل جاحد واحيتم دين الصليب وقمتم بتشيد اعمار وهدم مساجد وابطال ما كان الخليفة جعفر تخيره زيا لكل معاند وملكتم ليثا كنوزا مصونة بذل لاعراض ومنع مواعد فكل الذي اظهرتم من فعالكم دليل علي تصديق خبث الموالد لكم نعمة اضحت لضيق صدوركم مبراة من كل مثن وحامد كسبتم يسارا واكتسبتم بخلكم شنارا عليكم باقيا غير باءد فان هي زالت عنكم فزاولها يجد انعاما علي كل ماجد ولو ان وهبا كان اعدي اكفكم علي البخل من جود استه بالاوابد لظلت علي العافين اسمح بالندي من الهاطلات البارقات الرواعد وعل سمي المبتلي في جبينه سياخذ بالثارات من كل فاسد
يوافق وجع الأذن والدوي فيها وخصوصا مع شحم البط. وطبيخ أصله ينفع من وجع الأسنان مضمضة. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الكبد وصلابة الطحال إذا شرب بخل ممزوج وزن درهمين منه وقد يجمع بالخبز ودقيق الشيلم وماء القراطن أو دقيق الكرسنة أو دقيق السوسن ويضمد به الطحال وهو رديء للمعدة يغثي وأن شرب من عصارته مثقال واحد بعسل قيأ بقوة وأسهل وكذلك ثمرته. أعضاء النفض: المثقال من حبه يسهل بلغما خاما إذا شرب بالعسل وكذلك دهنه إذا احتمل فتيلة مغموسة فيه. الأبدال: بدله وزنه فوة ونصف وزنه قشور السليخة وعشر وزنه بسباسة. بابونج: الماهية: حشيشة ذات ألوان منه أصفر الزهر ومنه أبيضه ومنه فرفيرية وهو معروف يحفظ ورقه وزهره بأن يجعل أقراصا وأصله يجفف ويحفظ. قال جالينوس: هو قريب القوة من الورد في اللطافة لكنه حار وحرارته كحرارة الزيت ملائمة وينبت في أماكن خشنة وبالقرب من الطرف ويقلع في الربيع ويجمع. الأفعال والخواص: مفتح ملطف للتكاثف مرخ يحلل مع قلة جذب بل من غير جذب وهي خاصيته من بين الأدوية. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة
احباءنا ما كان لي عنكم صبر وهل لصبور عن احبته عذر فيا ليت شعري عنكم كيف كنتم وكيف التي من وجها يطلع البدر ومن نشرها مسكوالحاظها سحر ومبسمها دروريقتها خمر وقد زعمت الا تزال كعهدنا وان طال بي غيب وطال بها العمر واني لاخشي والزمان مغير علي الناي يوما ان يميل بها الغدر وكيف بمشتاق تضمن جسمه علي شوقه مصر ومهجته مصر اقام الحرب الزنج في دار غربة حوادثها في اهلها القتل والاسر ومن دونه هولومن تحته ردي ومن فوقه سيفومن تحته بحر اذا شام برقا لاح من نحو ارضه تضايق عما ضم من وجده الصبر وبلت دما من بعد دمع رداءه لدي خلوات منه اجفانه الغزر وان رام من حدالبطيحة مطلعا ثنت شاوه عنه المواصير والجسر كفي حزنا ان المقل مشرد وذو الخفض في احبابه من له وفر اذا كان مالي لا يقوم بهمتي سماحا وان اوفي علي عسرتي اليسر فيم اجتهادي في محاولة الغني وما لغني عند الجواد به قدر يفوز بجمع المال من كان باخلا وما لي الا الحمد من ذاك والشكر وما انا الا محرز المجد والعلا وذلك كنزي لا الجين ولا التبر فان يقض لي اله الرجوع فانه علي له ان لا افارقكم نذر ولا ابتغي عنكم شخوصا وفرقة يد الدهر الا ان يفرقنا الدهر فما العيش الا قرب من انت الف وما الموت الا نايه عنك والهجر
لعينيك من جارة جاءره شقاءي ومالي العاثره اتناين عني وتجفيني لارضاء طاءفة ما كره برءنا الي الحب لا ذنب لي ولا لجيبتي الهاجره ولكنهم علموها الجفاء وخطوا لها خطة القاصره واصغوا الي قول واش بها و حاش لها انها وازره اذاك الجبين وبلوره يمثل فكرتها الخاطره اتلك العيون وانوارها مراء لاخلاقها الباهرة اتلك الشفاه وما قبلتها سوي الم والدة الزاءره اذاك القوام ومن حسنه تميل الغصون له صاغره اتلك الطفولة وهي سياج لروض به نفسها طاءره اذاك العفاف وما صفا تقر به المقل الناظرة محاسن بغي واخلاق اثم وزينة عاطلة فاجره لعمري انهم اتهموك بما في نفوسهم الخاسرة وان الذي عاب منك السفور كمن قال لشمس يا سافره واني اهواك ملء عيوني وملء حشاشتي الصابرة وملء الزمان وملء المكان ودنياني اجمع والاخره فان يستملك الي الهوي وعين العفاف لنا خافره اليس الهوي روح هذا الوجود كما شاءت الحكمة الفاطرهفيجتمع الجوهر المستدق باخر بينهما اصره وياتلف الذر وهو خفي فيمثل في الصور الظاهره ويحتضن الترب حب البذار فيرجعه جنة زاهره وهذي النجوم اليست كدر طواف علي ابحر زاخره عقود نتثرة بانتظام علي نفسها ابدا داءرة يقيدها الحب بعضا وكل الي صنوها صاءره فيا هند انت مني مهجتي وناهية القلب والاخره اليك اميل وغياك ابغي بعاطفة في الهوي قاهره وما ثم عيب نعاب به معاذ صبابتنا الطاهرة
الذي هو منشأ العصب فإن هذه الأشياء إنما تنفع الدماغ من طريق الشأن الذي في اليافوخ والشأن الأكليلي وأما من طريق الخلف فلا يصل إلى صميم الدماغ وتفسد منابت الأعصاب. أيضا مما يعالجون به أن يتشمموا الروائح الباردة ويسعطوا بمثل هذه الأدهان والعصارات ويجعل الأغذية من العدس والمح أعني الماش والكشك والأسفاناخ والقطف والطفشيل وما أشبه ذلك ويفرش هذه البقول والأوراق في مسكنه حتى يكون في بيت بارد مفروشا فيه الأغصان المبردة وقد أمر أن يكون فيها ماء الشاهسفرم فاغية الحناء وأظن إن الأصوب أن يكون القرب منه من الشاهسفرم مرشوشا بالماء البارد وكذلك ينفعه تقريب الفواكه الباردة والجمد أو المياه الغزيرة فإن لم يجد مع الحرارة يبوسة بل رطوبة بلا مادة وهذا قليل جدا في أمراض الدماغ فاجعل الأطلية من مياه الفواكه التي فيها قبض كما ذكرنا ولا سيما في ابتداء الأورام الحارة وجميع هؤلاء يجب أن يمنعوا الحركات النفسانية الباطنة وترديد الحدقة في الملامح ويجنبوا النظر في التباريق والتراويق وكذلك يخفف على أسماعهم.
الجرجير وخصوصا إذا شرب كل غداة من عصارته مع رطل من نبيذ صلب ثم يغتذي بما يجب فإنه حاضر النفع. وأما الأدوية المركبة المشروبة فرأسها المثروديطوس وأيضا دواء المسك لما كان من ضعف القلب وأيضا ثلاثة مثاقيل من جوارشن البزور بأوقية من ماء الجرجير الرطب ومنها دواء السقنقور المعروف وأيضا بزر الجرجير الرطب ثلاثة دراهم بسمن البقر ودواء الحسك ودواء التودريحان ودواء المهدي وأيضا ملح السقنقور وبزر الجزر المنخول على صفرة البيض. وأيضا خصي الديك مجففة مع مثلها ملح السقنقور والشربة كل يوم درهمان وأيضا بزر الجرجير وبزر الفجل وبزر البطيخ من كل واحد جزء ويشرب بلبن حليب. وأيضا يؤخذ حب الصنوبر وبزر الكرفس الجبلي ومرارة ذكر الأيل وعلك الأنباط بالسوية يخلط بعسل ويؤخذ منه مثقال. وأيضا يؤخذ شقاقل وبزر الجرجير والتودريحان والزنجبيل والدارفلفل من كل واحد درهمان لسان العصافير وأدمغة العصافير والكدر من كل واحد درهم يلت بدهن النارجيل ويعجن بعسل وفانيذ ويستعمل. ومن أفرط به البرد فينتفع جدا يسقى معجون الحرف بعاقرقرحا. وأيضا جاوشير ثلاثة دراهم يداف في أوقية ماء طبخ فيه المرزنجوش ويشرب ذلك في ثلاثة أيام. وأيضا زنجبيل ثلاثة أجزاء ودار فلفل جزء يعجن بعسل ويعطى منه مثقال بماء حار. وأيضا بزر هليون وشقاقل وزنجبيل خمسة دراهم تودرنج أبيض وأحمر وبهمن أبيض وأحمر ثلاثة ثلاثة بزر رطبة وبزر فجل وبزر جرجير وبزر أنجرة درهمان درهمان إشقيل مشوي وسرة السقنقور ثلاثة ثلاثة ألسنة العصافير درهمان سكر أربعون درهما الشربة أربعة دراهم بطلاء ثلاثة أيام ويكون طعامه باهيا. وأيضا دواء مما لنا قوي جدا يؤخذ من الحلتيت ومن بزر الجرجير ومن القاقلة ومن بزر الجزر ومن لسان العصافير ومن القردمانا من كل واحد جزء وبو زيدان ثلاثة أجزاء ومن المسك سدس جزء يلت بدهن حب الصنوبر الصغار ويعجن بعسل. صفة دواء آخر شديدة القوة: يؤخذ من عسل البلاذر وعسل النحل وسمن البقر أجزاء سواء ويغلى عليه ثم يشرب منه ما يحتمله الشارب في نبيذ فإنه عجيب. ومن الأدوية الجيدة التي ليست بشديدة الحرارة المفرطة أن يؤخذ التمر والحلبة ويطبخان حتى ينضجا ثم يؤخذ التمر ويخرج عنه نواه ثم يجفف ويدق ويعجن بعسل والشربة منه مثل جلوزة ويشرب عليه النبيذ. وأيضا ينقع نصف رطل من الحبة الخضراء ورطل تمر مدقوقين في رطلين من لبن الضأن ثم يؤكل المنقع ويشرب عليه اللبن في يومين. ومن الأدوية الجيدة معجون اللبوب. ونسخته: يؤخذ لوز وبندق مقشر وفستق ونارجيل مقشر محكوك ولوز الصنوبر وحب الفلفل وحب الزلم والحبة الخضراء أجزاء سواء نار مشك ودار فلفل وزنجبيل من كل واحد عشرة أجزاء أو أكثر قليلا يدق الجميع ويعجن بفانيذ سجري والشربة كالبيضة كل يوم.
ما لمليك مءرقا يتقلب هل يحمل الهم السرير المذهب انت الرجاء فاي شيء ترتجي والروع انت فاي شيء ترهب والملك جسم انت فيه هامة ويداك مشرق شمسه والمغرب
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
من لا يجيب اذا دعا داعي الطهارة والعفاف حي الثلاث اله من صور لارواح لطاف ظهرت اشعتها وفضل منشءيها غير خاف