يامن سكون النفس في تاميله وبلوغها المامول في تاميله قدري لديك مظاهر لبليتي فاصرف بطرفك عن جلال جليله اصبحت يحقر لي تطولك الغني فتخط قدري وانس نبل نبيله وابذل لعبدك ماتيسر انه في حالة تقذي جفون خليله ولتبلغن به الغني لكنه لابد قبل غناه من تعليله لاتحقرن له التي في بذلها احياء مهجته وقتل غليله وافرض له من فضل كفك قوته واعزم اذا اتسعت علي تنقيله واملك عليه جماح نفسك انها تابي من المعروف غير جزيله واعذره في استعجاله بغياثه لشديد حاجته الي تعجيله ولكان اوسع مهلة من غيره لوتحسن الحوجاء في تمهيله واعلم ولست معلما بحقيقة ان النوي تابي ازدراء ضءيله كل لنوابل معونة لمناله عند الضرورة زينة لمنيله ليس الجواد من اشتري شمس العلا وحياة سمعتها بموت هزيله يامن يجود من الجدا بكثيره ويغيث قبل كثيره بقليله فاقصد لحق الراي لاجور الهدي فلانت اعلي ناظرا بجميله وعليك عند بلوغنا امالنا بعريص فعلك في الوري وطويله ولكم جواد الكفه بخل ساءلا فرماه بالحرمان عن تبخيله ولربما شقي الفتي بجوداه ولربما حظي الفتي بنجيله
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
عجبت لمن حزمه حزمه تكون يداه يدي حاتم عجبت لمن جوده جوده تكون له عقدة الحارم عجبت لمن حلمه حلمه تكون له صولة الصارم عجبت لمن حده حده تكون له رافة الراحم اري كل ضد الي ضده من الخير في طبعه السالم
أخلاطه: يؤخذ شحم الحنظل عشرون مثقالا كمادريوس عشرة مثاقيل سكبينج وجاوشير من كل واحد ثمانية مثاقيل بزر كرفس جبلي خمسة مثاقيل زراوند مدحرج خمسة مثاقيل فلفل أسود وأبيض من كل واحد خمسة مثاقيل دارصيني أربعة مثاقيل سليخة ثمانية مثاقيل اسطوخودوس وزعفران وجعدة ومر من كل واحد وزن أربعة مثاقيل ينفع المر بطلاء وتدق الأدوية وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل عند الحاجة. وفي نسخة أخرى: يؤخذ شحم الحنظل وزن عشربن درهما صبر أسقوطري وزن خمسة دراهم خولنجان عشرة دراهم كمادريوس عشرون درهما سكبينج وجاوشير من كل واحد ثمانية دراهم زراوند مدحرج وفطراساليون وفلفل أبيض وأسود من كل واحد وزن خمسة دراهم سنبل الطيب وسليخة ودارصيني وزعفران وزنجبيل ومر وجعدة من كل واحد درهمان والذي وجدناه زيادة في نسخة أخرى منسوبا إلى أنه في السريانية من الأدوية. كمافيطوس وأغاريقون وفراسيرن من كل واحد عشرة دراهم يسحق ويعجن بعسل والشربة منه وزن أربعة دراهم بماء حار وعسل وملح على الريق بعد الحمية. صنعة أيارج أركاغانيس نسخة الجمهور: ينفع من كل مرض يتولد من البلغم الفج وعن النفخ والسوداء. وينفع من الدوار والصداع وينفع من ابتداء الماء في العين والبحوحة الرطبة ومن أوجاع الحلق وعسر النفس والتشنج والخراجات من مواد غليظة وينفع من الماء الأصفر والجرب وقد يسقى بسبب أوجاع المعدة والبطن والرحم بسلاقة السذاب وربما جعل فيها قليل جندبيدستر إلى ئلاثة قراريط. ولوجع الظهو والمتن والكليتين والأنثيين بطبيخ الكرفس ولعرق النساء ونحوه بماء القنطوريون وقد يخلط به أيضا عصارة قثاء الحمار أو الحنظل أربعة قراريط في ماء القيصوم وقد يسقى لعضة الكلب الكلب ويؤمن الفزع من الماء لا سيما مع وزن درهم من محرق السرطان النهري. أخلاطه: يؤخذ شحم الحنظل إثنان وعشرون درهما فراسيون وأسطوخودرس وخربق أسود وكمادريوس وسقمونيا وفلفل أبيض ودار فلفل من كل واحد وزن أوقيتين. بصل الفار مشوي وأوفربيون وصبر وزعفران وجنطيانا وفطراساليون وأشق وجاوشير من كل واحد أوقية. جعدة ودارصيني وسكبينج ومر وسنبل وأذخر وفوتنج جبلي وزراوند مدحرج من كل واحد درهمان. عسل بقدر الكفاية أشربة أربعة مثاقيل بطبيخ الأفتيمون والزبيب المنقى. أيارج أركاغانيس نسخة فولس: يؤخذ فراسيون وغاريقون وكمادريوس وشحم الحنظل وأسطوخودوس من كل واحد عشرون مثقالا. جاوشير وسكبينج وفطراساليون وزراوند مدحرج وفلفل أبيض من كل واحد خمسة مثاقيل. دارصيني وجعدة وسنبل وزعفران من كل واحد أربعة مثاقيل تدق الأدوية اليابسة وترض الصموغ وتنقع في العسل وتخلط الشربة أربعة مثاقيل مع ملح مسحوق وزن درهم بماء العسل.
اغر اناسا ان تجافيت عنهم وراخيت من اخطامهم فتنفسوا وما ذاك اني نصب كل مناضل ولا ان عرضي جذل من يتمرس ولكني مستضلع بجريرتي فغيري من يمشي الضراء ويهمس سلاحي لسان لا يفل وجنتي اديم صحيح يضرح العار املس فلا سارق شخصي من العين رهبة ولا خافض رزي لمن يتوجس انا ابن الرخامي الذي تعرفونه شهاب منير صخرة لا تءيس زءيري نذيري فاهربوا قبل وقعة تقضقض اصلاب الرجال وتفرس دعوا تلكم الاحقاد وهي دفينة ولا تعبثوا ادواءهن فتنكسوا ولا تامنوني ان جري الصلح مرة فقد تعطف الحرب الضروس فتضرس وان لكم فيمن وسمت لعبرة تحنك من غراتكم وتجرس خذوهم عظات قبل ان ياخذوكم اسي ان تقوي الشر احجي واكيس لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا وقد قالها من قبلي المتلمس
حقن شيء فيه وقد يعد نحو استخراج شيء به فالذي يعد نحو حقن شيء به فقد يشد على طرفه المفتوح الملطف شيء كجريب صغير أو مثانة مفروكة ملدنة ويصب فيها الدواء ثم يزرق على نحو زرق الحقن وقد يمكن أن يتخذ على نحو الحقنة المختارة التي ذكرناها في باب القولنج. وإن أعدت نحو الآستبالة فتحتاج أن تجري مجرى الجذابات بسبب استحالة وقوع الخلاء وذلك بأن تملأ شيئا ثم يجذب ذلك الشيء عنها بقوة فيجدب خلفه البول المستدر أو غيره أو يهندم فيها أو عليها شيء يحصر من الهواء قدرا ما فإذا جذب ولم يكن الهواء مدخل وجب ضرورة أن يجذب البول المستدر أو غيره. والذي يملأ تلك الفرجة الباطنة إما صوف منظوم الخيوط مشدود وسط الجملة بخيط حتى إذا دس عن طرفيه المخليين في التجويف دسا حصيفا ثم جذب الخيط استخرج الصوف وتبعه ما يستتبع. وأما الآخر فعمود نافذ فيه أو غلاف يشتمل عليه مع مقبض ينزع به. وأما استعمال هذه الآلة فأجوده أن يجلس العليل على طرف عصعصه منزعج المقعدة مضبوطا من خلف ويرفع ركبتيه قليلأ إلى فوق الأرنبتين مع تفحيج بينهما. وقد تقدم بإحمامه بالأبزنات المرخية وتضميد بالأضمدة والمروخات المرخية ثم يدخل القاثاطير مبلغا يكون في والأولى تكون مبولة كل إنسان بحسب طول قضيبه وقصره وسعته وضيقه وط تقدمت وطليت القاثاطير بالقيروطيات وخصوصا إذا كانت من أدهان مناسبة للغرض فإذا استوى فيه قدر كقدره ينصب الذكر نصبا مستويا كالقائم مع ميل إلى ناحية السرة ثم يرفق في دفع القاثاطير في مجرى المثانة قدر عقدة أو عقدتين. وهنالك يفضي إلى خلاء المثانة ويسكن معه الوجع أو يقل أو يحس أن نفوفه قد أدى إلى تحريك الشيء. وبالجملة فالنفوذ محسوس ثم يرد الذكر إلى ناحية الآسفل إلى حالته الأولى في نصبته أو أشذ تسفلا. فإذا فعلت ذلك فاجذب شيئا إن أردته أو ادفع شيئا بالحقن إن أردت دفعه. وبالجملة يجب أن تجتهد حتى لا يسحج ويكون على مهل ورفق حتى لا يرجع. فصل في تقطير البول تقطير البول إما أن يكون بسبب في البول أو بسبب في آلات البول إما العضلة وإما جرم المثانة نفسها أو لسبب في المبادي. والسبب في البول إما حدته أو كثرته وكون الحدة سببا لتقطيره إما لما ذكرناه في باب عسر البول من أن يكون استرساله مؤلما لحدة فيه قوية واجتماعه وثقله غير محتمل فيكون له حال بين الاحتباس والآسترسال وهو التقطير وإما لأن كل قليل منه لشدة إيذائه لحدته يستدعي النفض فتدفعه الدافعة وإن لم يكن إرادة وتكون حدته إما للأغذية والأدوية والتعب والجماع وغير ذلك أو لمزاج الأعضاء المبدآنية مثل الكبد وعروقها والكلية مزاج ساذج أو مع مادة من مدة أو غير مدة أو البدن كله لكثرة فضل حاد فيه فتدفعه الطبيعة. وإما كون الكثرة سببا لتقطيره فلتنقيله وإزعاجه العضلة إلى انفتاح يسير وإن لم تستدع الإرادة إليه. وأما السبب الخاص يالعضلة وبمباديها فمثل استرخاء مفرد أو مع خدر وبطلان حس كما يعرض أيضا للمقعدة أو لورم أو لسوء مزاج مضعف مبتدأ منها أو
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
قد يوجد في الثرب خلاف هذا فذلك قليل جدا لا يكاد يوجد وإن خرج شيء من الثرب فيحتاج أن تعلم هل ينبغي أن يقطع أو لا وهل ينبغي أن تخيط الجراحة أم لا وكيف تخيط فإن وقعت الجراحة بالبهرة وهي وسط البطن فهي أكثر خطرا لأن أطراف العضل المغشي على البطن هناك وإن كان في الخصرين وهما عن جنبتي وسط البطن عن يمين وشمال نحو أربع أصابع فهو أسلم لأنه ليس فيه شيء من أطراف العضل العصبية. فأما موضع البهرة فخياطتها أيضا عسرة وذلك لأن الأمعاء تنتؤ وتخرج عن الخرق الذي في هذا الموضع أكثر وردها في هذا الموضع أعسر وذلك أن الذي يضمها ويضبطها هو العضلتان الممدودتان في طول البطن اللحمتان اللتان تنحدران من الصدر إلى الركب وهو عظم العانة ولذلك متى وقعت الجراحة في هذا الموضع قطعت هذه العضلات فكان نتوء المعي أشد لأن العضل التي في الخصر تضغطه ولا يكون له في الوسط عضلة قوية تمسكه فإن تهيأ مع ذلك أن تكون الجراحة عظيمة فلا بد أن ينتؤ ويخرج منها عدة أمعاء فيكون إدخالها أعسر. فصل في كيفية ربط الجراحات أما الجرح والشق الظاهران إذا أردت أن يلتحما فاعمل بما قاله عالم من أهل هذه الصناعة. قال: إذا أردت أن يلتحم مثل هذا الشق فالزمه رباطا يبتدىء من رأسين لا غير من الربط فإن كان عظيما احتجت أن تلزمه رفائد مثلثة وإن كان الموضع ممتلئا احتاج إلى الخياطة أيضا. والرفائد المثلثة خير في جمع شفة الجرح من المربعة لأنها تضبط على الشق فقط ووضع الرفائد المثلثة على هذا المثال ليكون الشق الخط المستقيم بين المثلثين والرفادتان المثلثتان إحداهما ب والأخرى ج يهندمان على الشكل الذي تراه فإذا ربطت هذه المواضع ووقع رباط من رأسين كان ضبط الرباط على موضع الشق أشد من أن يكون مربعا ولا يجوز في ضم الجرح رباط غير ذي الرأسين فهذه هي الرفائد المثلثة وشكل الشد هذا: وقيل في كتاب حيلة البرء: كان برجل جرح كان غوره قريبا من الأربية وفوهته قريبة من الركبة فأبرأناه بلا بط البتة بأن جعلنا تحت ركبته مخاد ونصبناه نصبه صارت فوهته منصوبة بسهولة. وكذا عملنا بجروح كانت في الساق والساعد فبرئت كلها بسهولة قال ومن قد عانى التجربة يعلم أن الجراحات التي تحتاج أن يصير دمها مدة فإن مكثه في داخل إلى أن يتغير معه سائر ما هناك أجود وأسرع للتغير معا. الجراحات المتبرية المتباعدة الشقتين تحتاج أن تجمع برباط يجمع شفتيها إلا أن يكون عليها من ذلك وجع أو تكون وارمة فيتجمع لذلك ولو كان برفق أو يكون عضلة قد انبرت عرضا فإنه حينئذ لا يجمع بل يجعل في وسطه فتيلة خوفا أن يلتحم الجلد وتبقي العضلة غير ملتحمة.