أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
الى ترجيله يومان ومن ترجيله الى قصراش يومان ومن قصراش الى مكناسه «2» يومان ومن مكناسه الى مخاضة البلاط يوم ومن المخاضة الى طلبيره خمسة أيام ومن طلبيره الى طليطله ثلثة أيام، ومن قرطبه الى بطليوس على الجادة ست مراحل ومن قرطبه الى بلنسيه اثنا عشرة مرحلة ومن قرطبه الى المريه فرضة بجانة سبعة أيام ومن المريه الى مرسيه خمسة أيام، (13) وجميع هذه المدن المذكورة مشهورة بالغلات والتجارات والكروم والعمارات والأسواق والبيوع والحمامات والخانات والمساجد الحسنة يقام فيها جميع الصلوات وليس بجميع الاندلس مسجد خراب وفيها مدن يزيد بعضها على بعض فى المحل والجباية والارتفاع والولاة والقضاة والمخلفين على رفع الأخبار ويقال لأحدهم مخلف وليس بها مدينة غير معمورة ذات رستاق فسيح الى كورة فيها ضياع عداد وأكرة وسعة وماشية وسائمة وعدة وعتاد وكراع وزروعهم فإما بخوس حسنة الربع كثيرة الدخل أو أسقاء على غاية الكمال وحسن الحال، (14) ومن قرطبه الى كركويه «14» المدينة وفيها منبر وأسواق وحمامات وفنادق أربعة أيام والمنزل فى كل ليلة بقرية آهلة ومن كركويه الى قلعة رباح مدينة كبيرة ذات سور من حجارة وهى على واد لها كبير منه شرب أهلها ويزرعون عليه وبها أسواق وحمامات ومتاجر مرحلة والطريق على قرى ذات عمارة ومن قلعة رباح الى ملقون مدينة على نهر لها سور من تراب [34 ب] وهى دون قلعة رباح فى الكبر ونهرها يعرف باسمها ومنه شرب أهلها [مرحلة] «19» ومنها الى ابنش «20» قرية فيها فندق وعين منها شربهم كثيرة الأهل مرحلة ومن ابنش «21» الى طليطله مرحلة وهى مدينة كبيرة جليلة مشهورة أكبر من بجانه ذات سور منيع وهى على وادى تاجو وعليه قنطرة عظيمة طولها خمسون باعا ويصير واديها الى الوادى المنصب الى
جور الى دشت شوراب «1» خمسة فراسخ ومنها الى خان آزاذمرد ستة فراسخ وهو خان فى صحراء قدر ثلثة فراسخ وهذه الصحراء كلها نرجس مضعف «2» ومن خان آزاذمرد الى كيرند قرية ستة فراسخ ومنها الى مى قرية ستة فراسخ ومن مى الى رأس العقبة ستة فراسخ بمنزل يعرف باذركان ومن اذركان الى بركانه خان أربعة فراسخ ومن بركانه الى سيراف المدينة نحو سبعة فراسخ ويكون الجميع ستين فرسخا، والطريق من شيراز الى يزد وهو طريق خراسان فمن شيراز الى الزرقان ستة فراسخ ومن الزرقان وهى منازل على واد عذب الى اصطخر ستة فراسخ ومن اصطخر الى تير «8» قرية أربعة فراسخ ومن تير الى كمهنك «9» ثمنية فراسخ ومن كهمنك الى قرية بيذ ثمنية فراسخ ومن قرية بيذ الى ابرقويه «11» مدينة اثنا عشر فرسخا ومن ابرقويه «12» الى قرية الأسد ثلثة عشر فرسخا ومن قرية الأسد وهى قرية ذات حصن الى قرية الجوز ستة فراسخ ومن قرية الجوز الى قلعة المجوس قرية ستة فراسخ ومن قلعة المجوس الى مدينة كثه حومة يزد خمسة فراسخ ومن يزد الى انجيره «14» موضع فيه قباب وعين ماء عليها أصول تين وهى آخر عمل فارس ستة فراسخ وليس بعدها عمل لفارس بوجه ويكون الجميع ثمنين فرسخا، والطريق من شيراز الى جنابه فمن شيراز الى خان الأسد وهو على نهر السكان ستة فراسخ ومن الخان الى دشت «17» ارزن خان أربعة
يا بن الوزيرين وابن السادة الصيد يا سيدا غير مظلوم بتسويد لك الهناء بمولود اقر به عيني ابي النجم مولي كل تمجيد وكان اهلا لما يولاه من حسن بدر البدور وصنديد الصناديد بدر حباه بنجم من حباه بكم يال وهب بني الغر الاماجيد اعديته بركات منك في شعب شتي من الامر حتي في المواليد لما توالي لك النجمان في نسق وافاه نجم هدي السارين في البيد وكان دهرا عن الاذكار منغلقا فكان فالك من خير المقاليد طرقت بنيك لابن جاءه سرحا واليمن صاحب تطريق وتمهيد كما تطرق بالاراء تقدحها برايه فتلقي كل تسديد لقد جمعت واياه علي قدر والحمد له انواع التحاميد اضحي التلاءم في الخيرات بينكما مثل التلاءم بين الراس والجيد فالجد بالجد مءتم يماثله والراي بالراي في نقض وتوكيد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد وكلكم فادام اله نعمته ادامة بين اعزاز وتايد فكلكم يابني وهب ذو كرم مرد في المعالي اي ترديد من كان اهلا لامتاع بدولته فانتم اهل امتاع وتخليد اصلحتم الدين والدنيا بيمنكم من بعد ماطال افساد المناكيد فالملك في روضة منكم وفي عرس والدين في جمعة منكم وفي عيد لا تحمدوني ان جودت مدحكم فانما قام تشيد بتوطيد جودت فيكم كما اجودت ايديكم ماحمد متبع اجواد بتجويد تحكي المكارم عنكم وهي شاهدة ليست بغيب ولا تحصي بتعديد وما حكاية شيء لا خفاء به جاء العيان فالوي بالاسانيد بل انما قلت قولي فيكم مقة مني لكم قبل شكري لمرافيد لا تحسبوني لشيء غير انفسكم اغري بتجديد مدح بعد تجديد لكن كما راقت القمري جنته فظل يتبع تغريدا بتغريد احبكم لحلاكم لا لانعمكم كلا وان اصبحت غوث المجاهيد ولينبسط لي عذري ان سالتكم فان ديني فيكم دين توحيد افسدتموني لا افساد تنحية لخير عني بل افساد تعويد وزهدتني اياديكم وفضلكم في كل شيء سواها كل تزهيد تاله اسال قوما غيركم صفدا يا اعين الماء في دهر الجلاميد وما اعتفيتكم الا بتجربة اذا اعتفي القوم عافيهم بتقليد
الطبع: حار في الأولى يابس فيها وبالجملة هو مركب وحرارته أغلب من برودته. قال بديغورس: هو معتدل في الحرارة والبرودة. الأفعال والخواص: فيه قبض يسير مع تحليل وبسبب ذلك ينضج. قال بديغورس: هو مذيب للفضول بالخاصية. قالوا: وعصارته مع الميبختج تسكن الأوجاع وهو محلل ملطف مقو للأعضاء. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والصلبة وخصوصا مع الميبختج وأيضا مخلوطا ببياض الجراح والقروح: ينفع من القروح الرطبة وخصوصا من الشهدية مطلى بالماء أو شيء من المجففات يقرن به مثل العفص والطين الجفيف والعدس. أعضاء الرأس: ينفع من أورام الأذنين ويسكن وجعهما ضمادا بالميبختج وسائر ما قيل وقطورا فيهما من عصارته ونفعه من الوجع أعجل ويتخذ منه النطول فيسكن الصداع. أعضاه العين: ينفع من أورام العينين ضمادا بالميبختج وبما قيل معه. أعضاء النفض: ينفع من أورأم المقعدة والانثيين ضمادا بالميبختج وبما قيل معه مطبوخا بالشراب وماء طبيخ قضبانه وورقه إذا شرب يدر البول ويدر الطصث ويخرج الأجنة ويستحم بماء طبيخه ويسكن الحكة العارضة في الخصيتين. أنيسون: الماهية: هو بزر الرازيانج الرومي وهو أقل حرافة من النبطي وفيه حلاوة وهو خير من النبطي. الطبع: قال جالينوس: هو حار في الثانية يابس في الثالثة وقال كلاهما في الثالثة. الأفعال والخواص: مفتح مع قبض يسير مسكن للأوجاع معرق محلل للرياح وخصوصا إن قلي وفيه حدة يقارب بها الأدوية المحرقة.
انت تيس والتيس اش به شيء بخلقتك انت اولي بقرنه وهو اولي بلحيتك ناك ابو العباس نيك الغت ناك علي السمت وغير السمت ولم يزل جلدات شديد النحت يرهزها من فوقها والتحت لو لم يقصر حبلت بست وهكذا نيك بني نوبخت لهم ايور كالحصان الكمت لها فياش كرءوس البخت
يشتمل على ثلاث مقالات: المقالة الأولى الخلع ما يتعلق بذلك فصل في كلام كلي في الخلع الخلع هو خروج العظم عن موضعه ووضعه الذي له بالطبع عندما يجاوره خروجا تاما فإن لم يخرج تاما سمي زوال المفصل إلى جهة غائصة أو بارزة يعرف بالجس ويكون زوالا غير تام وقوم يسمونه الوثي وإذا كان أذى لم يحرك العظم لكنه رض ما يحيط به فهو الوهن وليس من الوثي: وربما عرض للمفصل أمر ثالث وهو أن يطول ويزيد على طوله الطبيعي ولما يبلغ بعد الانخلاع إلا أنه يصير سهل الإنخلاع وكثيرا ما يعرض ذلك في العضد والفخذ ومن الناس من هو مستعد جدا للخلع في مفاصله لأن نقر عظام مفاصله غير عميقة والقلم التي يدخلها غير مداخلة والربط التي ينظم بينها غير وثيقة بل ضعيفة في الخلقة رقيقة أو رطبة قابلة للتمدد أو قد انصب إليها رطوبات لزجة مرلقة أو انكسرت حروف حفائر العظام المدخول فيها من عظام المفاصل فصارت النقر جمما مثلة لا حواجز عليها. فمن المفاصل مفاصل سهلة الإنخلاع ومنها مفاصل صعبة الإنخلاع ومنها متوسطة. فالسهلة مثل مفصل الركبة لسلاسة رباطه فإنه خلق سلس الرباط لمنافع معلومة في التشريح فصار لذلك سهل الإنخلاع وبسبب ذلك ارتد بالفلكة وكان أيضا سهل الارتداد إلى السلامة فإن سهولة الارتداد على قمر سهولة الإنخلاع وصعوبته على قمر صعوبته. ومفصل المنكب قريب منه في المهاريل دون السمان. وأما الصعبة الإنخلاع فمثل مفاصل الأصابع فإنها تكاد لا تنخلع بل تنكسر قبل أن تنخلع ومثل مفصل المرفق ولذلك ردها صعب. وأما المتوسط فمثل مفصل الورك وقد يعرض أن يسهل انخلاع ما ليس يسهل الإنخلاع بسبب من الأسباب فيصير أيضا سهل الإرتداد كما يعرض أن يصير حق الورك ممتلئا رطوبة فيسهل انخلاعه ومع ذلك يسهل ارتداده كما يعرض لصاحب عرق النسا فيكون كل ساعة ينخلع وركه ويرتد بأدنى سعي ثم ينخلع ثم يرتد وهذا هو المحتاج إلى الكي لا غير. وأصعب الخلع ما ينقطع معه رؤوس شظايا العقب الذي يلزق عظما بعظم وقلما يرجع إلى حالته الطبيعية وأكثر ذلك في رأس
اخذتك اخذ العز رقة ماري فهويتها والصب كيف يماري حوراء ناصعة كان بياضها نسج من الماح في النوار بهاءها انفردت ويحفل ان بدت منهاجها بمواكب الانوار ولها قوام ان تاود خاطرا ازري بتاويد القنا الخطار عجب عجاب لنفوس ذكاءها متلالءا في لحظها السحار في اي مصباح كزاهر وجها تنور الالباب ضوء منار ان حاضرت في مجمع او ناظرت فالحسن في الاسماع والابصار يا مريم اعتزي بفضل حزته جم الصنوف منوع الاثار وتسمعي وسواس ما بك من حلي في النفس يرجعه صدي اشعاري بك زهو ال بشارة اهل الندي اهل الوفاء لخدنهم والجار النازلين من الزمان وجه متهل بمكان الاستبشار ثم اهناي بلقاء من اثرته وهو الجدير بذلك الايثار وليهنا ابن اخي بحسن خياره لعروسه والعقل حسن خيار كفءان ما احلي لقاءهما وما اعلي رجاء المجد والاخطار بليون تمي نعم صاءن عرضه ومعز اسرته وباني الدار نعم الفتي في كل معني شاءق يهوي علي الاعلان والاسرار ناهيك بالخلق الكريم تزيده لطفا شماءل من كريم نجار من ال قطان الاماجيد الالي هم دوحة تزكو علي الازهار اولي الانام رجالهم ونساءهم بتجلة واحقهم بفخار يا عاقدي هذا القران واوعدي مجد الزمان بانجب الانصار كونا سعيدين الحياة واكملا سعد الحمي بنيكما الابرار
رايته وراني فاولع القلبانكان سحر عراني اجاب لحظي لما بالحظ منه دعاني وكاد يكبو فءادي من شدة الخفقان وذقت ما لم اذقه من لذة النيران ظلت والشوق محرق كبدي حتي قضي السعد في الهوي وطري فكان يوم لا شمس فيه سوي شمس ولا نير سوي قمري انجز وعدا فيه الصفاء فلم يشبه غير الوعيد من عمر حسني الي جانبي وسطوته حصني فما خشيتي وما حذري