لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
يا ابن بورانجعلت فداءي عشت في غبطة وفي نعماء بخبخبخبخ لامك ما اس ور هماتها الي العلياء ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها سمت الي حواء فانتحت في الزنا تكاثر حوا ء عديد البنات والابناء كيف اهجو امرا كريما لءيما واحد الام خلفة الاباء كيف اهجو مذبذبا بين شتي لالي هءلاء ولا هءلاء كيف اهجو من فيه مجتمع الان ساب طراوملتقي الاحياء انما استطيب كدك في شع رك يا ابن الخبازة البظراء فكاني اراك في عكر الفك ر توالي تنفس الصعداء مجلبا مغبرا كانك في شي ء الا ضيعة لذاك العناء وكاني اراك تهتفايه تزجر الشعر حضرة الغوغاء مستميلا اسماعهم لهجاءي بنباح ملحن بعواء قد اصاخوا وانت تيعر كالتي س وهم ضامرون مثل الشاء فاهجنيانما هجاءك عندي ضحكات تزيد في السراء انا في غبطة بها وسرور ملء صدريوانت في برحاء ومحال ان يسعد السعداء ال دهر الا بشقوة الاشقياء انا هاجيك ماسكتومعفي ك اذا ما هجوتني من هجاءي ليس ينجيك من يدي سوي ذا ك ولو كنت في بروج السماء ويمينا لالعبن باشلا ءك بين الاشواء والاصماء هاجيامادحاومتخذا ايا ك ملهي وعرضة استهزاء
تعلم حوت يونس من ه تسبيحا به سلما فذاك الحوت يدرس ذا لك التسبيح ما سءما واحسب هازباءكم تعلم منه ماعلما فليس يناله صيد وكيف ينال معتصما
يا رب بصري رصاصي الشمط عاندني فلو تنفست ضرط في الراس والحية منه شهبة زرقاء والوجه لطرموس النبط كانه جوزة هند اخذت فقشرت اطرافها دون الوسط ينتقد الشعر ولا يعرفه اكثر من قولته هذا النمط
لاتعذلوا عرس ابي غانم في دسها القثاء في التينه فيشهد اله لقد اصبحت الي ايور الخلق مسكينه لان جرذان ابي غانم في الوح مشكول بتسكينه اعيا عليها بعدما حاولت تحريكه بالعطر والزينه ان كان عنينا به افة فانها ليست بعنينه بل شهوة الجرذان من سوسها مركب ذلك في الطينه
مغنية حقا باسقاط نقطة اذا ماشدت ظلت واشداقها تلوي لها نكهة تحكي بها ان تكلمت فاهدت الي المشتم من ريحها الفسوي اذا شهدت لقوم في الهو معرسا غدا ماتما يمحو باحزانه الهوي وان امرا يقوي علي لثم ثغرها علي الضغط والتعذيب في قبره يقوي جفت هامة منها ودق ساقها فماصلحت الا لبنجقها ملوي
وفي ابي سعد لءم وان قري وتبسم يقري الضيوف ولكن يقري الضيوف ويندم وليس يندم سرا لكنه يتكلم فمن اراد قراه والشتم فليتقدم وليس يرضيه عرض ولا اديم مكلم بل الحوم تفري بل العظام تحطم وكيف ينجو مغير علي فريسة ضيغم اياك اياك ان زر ته تلم بمطعم ان الحلال لديه علي الضيوف محرم فمن اباح حماه كان القصاص من الدم يا رب شهد اكلنا ه عنده كان علقم اضافنا فاكلنا فنحن نهجي ونشتم ولم يكن من كريم لكنه يتكرم ساءل بذاك ابنه الحر ر فهو ادري واعلم وانما الغصن يسقي من عرقه فتفهم
نصبت حباءل حسنها فاصطدني ثم انتحت قلبي بنبل عذابها هل في الشريعة نصب صيد حاصل لنبل ترشقه يد بصيابها صد وهجران وطول تعتب واشد منه ضنها بعتابها ما بالها سيفا علي مسلطا ولقد اتيت محبتي من بابها يا رب ان وجب العقاب فوقها بي من عقاب ذنوبها وحسابها
يا لرجال توسموا وتبينوا في خالد شبها من الحجاج اغضاءه عمن يقر بذنبه وحلول نقمته بكل مداجي رجل يحب الصادقين لصدقهم والصدق افضل نجوة لناجي
لءن كنت في حفظي لما انا مودع من الخير والشر انتحيت علي عرضي فما عبتني الا بما ليس عاءبي وكم جاهل يزري علي خلق محض وما الحقد الا توام الشكر في الفتي وبعض السجايا ينتسبن الي بعض فحيث تري حقدا علي ذي اساءة فثم تري شكرا علي حسن القرض اذا الارض ادت ريع ما انت زارع من البذر فيها فهي ناهيك من ارض ولا عيب ان تجزي القروض بمثلها بل العيب ان تدان دينا فلا تقضي وخير سجيات الرجال سجية توفيك ما تسدي من القرض بالقرض ولولا الحقود المستكنات لم يكن لينقض وترا اخر الدهر ذو نقض اميز اخلاق الكرام فاصطفي كراءمها والزبد ينزع بالمخض واترك اخلاق الءام لاهلها وارفضها مذمومة ايما رفض وابقي علي عرضي من الطيخ انه اذا طيخت الاعراض لم تنق بالرحض واني لبر بالاقارب واصل علي حسد في جلهم وعلي بغض ولم اقطع الادني مخافة شينه ومني سمارا كان او غيره رضي واني لذو حلم وجهل وراءه فمن كان مختلا رضيت له حمضي ولولا عرام في الفتي فل حده ولولا ذباح في المهند لم يمض اسوغ لخلاني مساغ شرابهم ويلقاني الاعداء كالحنظل الغض ولولا اباء في الفتي ومرارة لاغضي علي اشياء يقذي بها المغضي وما بي من وهن فارضي بمسخط ولا البغي من شاني فاسخط ما يرضي وفي اناة لا تفات بفرضة لها سيرة موضوعة وهي كالركض ويمكني عرض الرمي فارعوي وابقي ولو امكنته لرمي عرضي اكف يدي حلما وفضل تكرم واني لرحب الذرع بالبسط والعض واني ليث في الحروب مظفر معار اداة الهصر بالظفر والعض اذا ما هزت الرمح يوم كريهة لجمع فذاك الجمع اول منفض تضاءل في عيني الجموع لدي الوغي وان هي جاءت بالقضيض وبالقض وما ضر بي الاقران عند لقاءهم بذب ولا طعني هنالك بالوخض وما نجم راي في الخطوب بافل ولا حين تنقض النجوم بمنقض اذا الخطة الدهياء اكمن غيبها كمينا مخوف الشر فارض له نفضي وتطلعني الاسرار في مستكنها علي حركات الحبض منهن والنبض بظن كراي العين لا متقسم ولا حين ترفض الظنون بمرفض تفض خواتيم السراءر لمحتي وخاتم اسراري بعيد من الفض واني لصبار علي الحق يعتري ولو كان في صبري له مابري نحضي عليم بان المجد يهزل اهله وان ليس عن طول الجسوم ولا العرض تواكل عدالي ملامة ماجد يري عذل العدال في الجود كالحض اذا ضاقت الاخلاق افضت خلاءقي الي سعة مثلي الي مثلها يفضي واني لرحال المطي علي الوني قليل مبالاة بانضاء ما انضي ابيع بمكروه السري لذة الكري اذا رويت عين الدثور من الغمض وما ذاك اني بالرفاهة جاهل ولكن رايت الخفض يلصق بالخفض اشد لنيل المجد رحلي مشمرا وهل بعده شيء اشد له غرضي ولو شءت رويت الجفون من الكري والجات اعطافي الي جسد بض واني لنضو المكرمات ونقضها علي اني لا اشتكي سام النقض ولي همة تطوي الي الري ظماها عيوف لطرق الماء والثمد البرض اذا ناهض العلياء قوم فقصروا فاني حري ان يتم لها نهضي امد الي الطولي يدا ذات بسطة وعين كريم لا يقال لها غضي
ابا جعفر واصفح عن الفاء انها تزيدك في جعر من الاف جانبا رايتك لفعل الجميل مجانبا فاليت لا القاك الا مجانبا
الدر ر علي السامعين والمرجانا لم انل منك مذ هويتك حظا من نوال سرا ولا اعلانا غير اني ابيت ليلي حيرا ن اراعي من نجمه حيرانا قد وصفنا فمن غدا يتماري فليزرنا نقم له البرهانا عندنا منظر لها وسماع كفيانا لطالب تبيانا ن
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
في عام 2009، أعلن المدعي الفيدرالي لولاية نيويورك مصادرة أموال وممتلكات شركة «عسى» الإيرانية. وأيضا، أموال وممتلكات بنك «ميلي» الإيراني، ومؤسسة «إلافي» الخيرية الإيرانية، وذلك بتهمة خرق قوانين المقاطعة الأميركية.
رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».
وصمت قليلا، ثم قال: «لا أعرف ماذا أقول؟». تختلف الأقوال والآراء. لكن ماذا تفعل كليات الصحافة أمام «الأمر الواقع»؟
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».
وقال كينيث كاتزمان خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس لـ«للشرق الأوسط»، إن أول العقوبات كانت أوامر أصدرها الرئيس الأسبق جيمي كارتر، وذلك عقابا لإيران على احتلال إيرانيين للسفارة الأميركية في طهران، واحتجاز 52 دبلوماسيا أميركيا فيها لأكثر من عام.
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.