السفن من بست الى سجستان إذا امتد الماء ولا تجرى إلا فى زيادته، وأنهار مدينة سجستان كلها من سناروذ «2» ، ثم ينحدر فيأخذ منه نهر شعبه فيسقى مقدار ثلثين قرية ثم يأخذ منه نهر ميلى فيسقى تلك النواحى ويقع فضلته فى بحيرة زره «4» ، ونهر بشلنك «20» فيخرج من قرب الغور فيسقى تلك النواحى وقلما يفضل منه لبحيرة زره، «5» (8) وسجستان ناحية خصبة كثيرة الطعام والتمور والأعناب وأهلها ظاهر واليسار، ويرتفع من مفازة سجستان فيما بينها وبين مكران غلة عظيمة من الحلتيت حتى أنه قد غلب على طعامهم ويجعلونه فى عامة أطعمتهم، (9) وبالش «10» اسم الناحية ومدينتها سيوى «21» غير أن الوالى فيهم بالقصر واسفنجاى «11» أكبر من القصر، ورخج اسم الإقليم [ومدينتها بنجواى ولها من المدن كهك ورخج إقليم] «12» بين بلدى داور وبالش 2»
الدبوسية ثم اربنجن والكشانية وسمرقند وكل هذا بلد السغد على أن من الناس من يزعم أن بخارا وكش «2» ونسف من السغد وهى فى أعمال الديوان مفردة، وقصبة السغد سمرقند وهى مدينة على جنوبى وادى سغد مرتفعة عليه ولها قهندز ومدينة وربض وقد جعل فى وقتنا هذا الحبس فى القهندز وكانت دار الإمارة فيه فخربت وعلوته فرأيت أحسن منظر عاينه مبصر وتمتع به ناظر شجر أخضر وقصور تزهر وأنهار تطرد وعمارة تتقد «6» لا يقع الطرف منه على مكان إلا ملأه وعلى باغ إلا استملحه واستصباه قد فصلت ميادينها وتناهت تحاسينها وقصصت به أشجار السرو فجعل منها طرائف الحيوان من الأفيلة «9» والإبل والبقر والوحوش المقبل بعضها على بعض كالمتناجيه والمطالب بعضها لبعض كالمتقابلة المتعاتبة، فيا له منظرا ما أتلفه للأموال وآخذه بمجامع قلوب الرجال، هذا الى أنهار تطرد وبرك مسجورة لا تزال ترتعد ظريفة المغانى وقصور ومستشرفات سامقة المبانى قد رصفت فهى مساكن جليلة ومجالس نفيسة وأحوال تدل على ملوك جلة، «13» (29) وأما سمرقند فيشتمل عليها حصن ولها أربعة أبواب باب مما يلى المشرق يقال له باب الصين مرتفع عن وجه الأرض ينزل عنه بدرج كثيرة العدد مطل على نفس وادى السغد ومما يلى المغرب باب النوبهار وهو على نشز من الأرض ومما يلى الشمال باب بخارا ومما يلى الجنوب باب كش «18» ، وهى مدينة فيها أسواق [كبار] «21» وفيها ما فى المدن العظام من المحال والحمامات والخانات والمساكن، ولها مياه جارية تدخل اليها فى نهر بعضه رصاص معلق وهو نهر قد بنى عليه مسناة عالية من الأرض وفى «20»
الطبع: معتدل. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويجيد الهضم ويقوي الشهوة. هرقلوس: الماهية: هو جنس من البقل الدشتي. قال حنين: هو خس الحمار نذكره عند ذكرنا حرف الخاء. الطبع: بارد رطب وفيه تجفيف وتسخين قليل وقبض. - الخواص: فيه قبض معتدل فيما زعموا. الماهية: عود هندي يعرفه التجار. ا لات المفاصل: خاصيته النفع من النقرس. هريسة: الماهية: طبيخ معروف. الزينة: يسمن ويوافق لمن بدنه جاف. أعضاء الغذاء: بطيء الهضم كثير الغذاء فهذا آخر الكلام في حرف الهاء وذلك اثنا عشر دواء.
المعالجات: أما الورم الصلب فيجب أن يداوى ويستفرغ معه البدن عن الأخلاط الغليظة والسوداوية ويستعمل مراهم مثل الدياخيلون وكذلك الباسليقون وما يتخذ من المقل وشحم الأوز ومخ الأيل وزبد الغنم قيروطيا بده ن السوسن والرازقي والنرجس ودهن الشبث ودهن البابونج ودهن الحلبة ودهن الخروع ودهن الحناء ودهن الأقحوان وليكن شمعها الشمع الأصفر وربما جعل فيها صفرة البيض. وربما احتيج إلى أن يكون أقوى جعل فيها جندبيدستر والصبر السمنجاني وأنفحة الأرنب والايرسا والتياست والأقحوان والزعفران وعلك الأنباط وصمغ اللوز. فصل في المراهم ومن المراهم المجربة مرهم بهذه الصفة. ونسخته: ينقع ورق الكبر بماء حتى يلين ويسحق معه جبن بماء العسل ويتخذ منه مرهم أو تستعمل زهرة الكرم بالجبن وماء العسل وورق الكرنب وزهرته موافقة عندي لهذا. أخرى: إن احتمال وسخ الأذن فيما قيل نافع ويجب أن يجلس في مياه فيها قوى الملينات ويضمد بورق الخطمي الغض مدقوقا مع صمغ اللوز وشحم الأوز وضمادات تتخذ من المرزنجوش وإكليل الملك والحلبة والبابونج والخطمي. وأما السرطان فيجب أن يداوى بالمراهم المسكنة وبترطيب البدن واستفراغ الدم من البامسليق دائما والصافن بعده في أحيان واسهال السوداء. ولمرهم الرسل خاصة عجيبة فيه ويسكن وجعه. وإذا اشتد الوجع فصدت وجربت في تسكين الوجع الأدوية الحارة والباردة معا لتعتمد على أوفقها وخصوصا للمتقرح والحارة المسكنة للوجع طبيخ الحلبة ونحوه وقيروطي يتخذ منه دردي الزيت المتروك في إناء نحاس ليأخذ من زنجاره قليلا بالشمع الأصفر يطلى من خارج والأضمدة الباردة الخشخاشية مع الكزبرة وعنب الثعلب ودهن الورد وبياض البيض وما يتحلل من الأسرب المحكوك بعضه ببعض بماء الكزبرة. وأيضا طبيخ العدس يحقن به. وأيضا ألبان الإتن وعصارة لسان الحمل مجموعين ومفردين. وإذا حدث من المتقرح نزف استعملت مراهم النزف. فصل في اختناق الرحم هذه علة شبيهة بالصرع والغشي ويكون مبدؤها من الرحم وتتأدى إلى مشاركة قوية من القلب والدماغ يتوسط الحجاب والشبكة والعروق الضاربة والساكنة. وقد قال بعض علماء الأطباء أنه لا يعرف سبب الاختناق ولكن السبب فيه - إذا حصل - وهو أن يعرض احتباس من الطمث أو من المني في المغتلمات والمدركات أول الإدراك والأبكار والأيامى واستحالة ما يحتبس من ذلك إلى البرد في أكثر وخصوصا إذا وقع في الأصل باردا ويزيده الارتكام والاستحصاف بردا أو إلى الحرارة والعفونة وهو قليل. ويعرف من لون كل ما مال إليه في مزاجه فإذا ارتكم أحد هذين قبل الطمث وفسد الفساد
بل يكاد العظم ينفصل ويخلط به سمن وزنبق وشيء من عصارة الكراث. وإن طبخ معه بزنجان وحسك ومغاث وحلبة وبزر خشخاش المدقوق وقوة من البصل كان أجود. وإن أحتيج إلى فرط تسخين جعل فيه دهن الخروع ودهن القسط وللاعتدال دهن القرطم. وأيضا فإن الحقنة باللبن الحليب الحار كما يحلب نافعة جدا. وإن احتيج الى تسخين على النار قليلا فعل. وذكرنا في أقراباذين حقنا آخرى ومعجونات من اللبوب. فصل في ضعف الكلية قد يكون ضعف الكلية لسوء مزاج ما لارادة المستحكم وقد يكون للهزال وقد يكون لاتساع مجاريه وانفتاحها وتهلهل اكتناز قوامها وهو الضعف الأخص بها وهوالذي يعجز بسببه عن تصفية المائية عما يصحبها إلى الكلية وربما كانت العروق سليمة وربما لم تكن. وسبب ذلك هو مثل كثرة الجماع وكثرة استعمال المدرات وكثرة البول والتعرض للخيل وركوبها من غير تدريج وأعتياد ومن كل تعب يصيب الكلى ومن كل صدمة من هذا القبيل القيام الكثير والسفر الطويل وخصوصا ماشيا. العلامات: ما كان بسبب المزاج فيدل عليه علامات المزاج وما كان بسبب الهزال فيدل عليه علامات الهزال وما كان لاتساع المجاري وتهلهل لحميتها لم يكن معه وجع إلا في أحيان ويقل معه شهوة الطعام ويكون البول قبل الانهضام والتأدي إلى العروق في أكثر الأمر مائيا. وأما إذا تأدى الغذاء إلى العروق ففي الأكثر يأكثر خروج الدم والرطوبات الغليظة ويكون أكثر بوله كغسالة دم غليظ لأنها لا تغتذي بما يسيل إليها ولا تميز الغلظ من الرقيق ويعرض كثيرا أن ترسب دموية ويطفو شيء يشبه زبد البحر وذلك إذا كانت العروق سليمة. وأما إذا لم تكن سليمة لم يتميز شيء بل بقي البول بحاله لضعف النضج ويتبع ضعف الكلية كيف كان وهزالها قلة البول والعجز عن الجماع وضعف البصر والجماع. العلاج: ما كان من المزاج فعلاجه علاج المزاج في تبديله واستفراغ مادته إن كانت. وما كان بسبب الهزال فعلاجه علاج. الهزال وما كان بسبب الاتساع وهو الضعف الحقيقي فيجب أن تقصد قصد منع أسباب الاتساع والتلزيز والتقوية ومنع أسباب الاتساع وهو ترك الحركة والجماع وهجر الآستحمام الكثير والالتجاء إلى السكون والقراقر وهجرالمدرات. وأما التلزيز فبالأغذية المغرية المقبضة الملزجة. أما من الأغذية فمثل السويق والقسب والزعرور والسفرجل والرمانية بعجم الزبيب مع شحم الماعز والمصوصات والقريصات المتخذة مثل حب الرمان والعصارات الحامضة والمرة والخل الطيب مع الكزبرة وما يشبهها. ومن الأشربة نبيذ الزبيب العفص. وأما الأدوية فمثل العصارات القابضة مخلوط بالطين الأرمني والصمغ وأضمدة من السويق والقسب
ماذا يعاني في الهوي اهل الهوي من سفك دمع واحتراق صدور في الحي اعرابية هدرت دما لولا الهوي ما كان بالمهدور حسناء تخطر بين ابيات الحمي خطرات عين في الحنان وحور بدلال غصن في حلي نواره وجمال شمس في غلالة نور وشت العواذل بي فحالت دونها وقضت حكومة اهلها بثبوري ظلموا وما بي ريبة وتعاقبت طعناتهم في قلبي المفطور لو كف هذا الدهر عني غربه ورثي لحال العاشق المهجور لشفي غليل المستهام بقربها وشفي جراح الناقم الموتور
ربة الدولة والجاه المكين عدت يحدو ركبك الروح الامين عدت في منشاة معتزة بك والبحر ذلول مستكين يتلقاها برفق صدره ويحي عن شمال ويمين قلدت ما قلدت من شرف ولها اعلي لواء في السفين بسم الثغر وقد ارست به غدوة عن عجب لناظرين فمن الافقين في ان بدت ايتا الاحسان والحسن المبين بزغت شمس الضحي من سترها وهلال العيد من انقي جبين مرحبا بالفضل والنبل معا طلعا باليمن لمرتقبين هذه جنات مصر ابرزت لك من زينتها ما تشهدين لبست سندسها الارض لمن البستها الفخر بين الارضين ات الاشجار ما استنبتها برها من اكل لاكلين شدت الطيار تلو حمدها بعد حم اله رب العالمين حبذا تغريدها في جذل بعد شجو ردته وانين ان امال بلاد ومني امة موحية ما تسمعين ليس فيه من مداجاة وهل يصدق الانشاد والقلب يمين فاض مجي النبل منينبوعه باسطا اذرعه لمستقين يحمل الخصب وما عنصره غير ما يهدي من الكنز الثمين ارخص العسجد حتي انه جاز في المالوف ان يسمي بطين فهو فوق الترب تبر ذاءب وهو لوراد سلسال معين عودك المحمود عيد لحمي ولهليه علي مر السنين لو تسني في مكان واحد جمعهم الفيتهم مجتمعين ذلك الود قديم زاده كل يوم سب منك متين مكرمات الفت بينهم اني روا في غيرها مختلفين كيف لا يصفيك ودا معشر لك بالشكر علي الدهر مدين زدته برا بان كنت له نعمة القدوة في دنيا ودين لا كبا جدك من سيدة فضلها يشمله في كل حين لو عدنا فيه من اسعدته لعدناهم الوفا ومءين تخطيء الحصر اياد لم تدع موضعا لحزن في قلب حين زارت الدهماء في اخصاها واستزارتها قصور المالكين كم بنت ماوي وشادت ملجا لايامي واليتامي الباءسين واقامت دار علم نشات خير جيل من بنات وبنين يا لها من ماثرات كلها خالد في ذكريات الذاكرين دمت لفحسان ما طال المدي واعز اله ام المحسنين
صفحات مدادها من ولاء خلدت رحلة الرءيس الجليل وابانت عما تكن الطوايا لزعيم الحر النزيه النبيل سنحت لصعيد في يوم يمن حظوة جاوزت مدي التاميل قام فيها علي هواه دليل لا يماري بل قام الف دليل وبدا من حفاظه كل مذخور كريم في كل رسم جميل رحلة لا يحيط وصف بليغ بكثير منها ولا بقليل اين من روعة الحقيقة فيها ما يطيق البيان من تمثيل كيف تصوير امة قد تلاقت في احتشاد علي امتداد النيل اي رجع يعيد ايقاعها الراءع بين التكبير والتهليل ابرزت في لقاءها مصطفاها ما اكنت له من التبجيل في مثال من الحفاوة لم يشهد له في جلاله من مثيل تلك ذكري خطت علي جبهة الدهر وفيها هدي لجيل فجيل
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وقالت صحيفة «أدفارتايزر أوف لافاييت» إن اسم القاتل هو جون هاوس، ويبلغ من العمر 58 عاما. ونشرت الصحيفة على لسان متحدث باسم شرطة لافاييت قوله: «تتعامل مع حادث إطلاق نار في المسرح الكبير في شارع جونستون كحادث جنائي. ونظل نبحث عن الأسباب».
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.