لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
ما تجزع الشاة اذا شحطت من الم الذبح ولا السلخ ولا من التفصيل منكوسة ولا من الشي ولا الطبخ لكنها تجزع من خلة تقدح في الاحشاء بالمرخ لشفق ان يكتب في جلدها شعرك يا ذا القرن والكشخ
رايت عبيد اله في كل ليلة تبيت الايور العجر حشو حقيبته هنيءا له ان البغاء بلية تعجلها في عنفوان شبيبته بخيل علي اخوانه غير انه يجود علي من ناكه بخريبته جبان ولكن استه ذات جراة ولو لقيت عمرو القنا في كتيبته هو البحر حدث عنه كل عجيبة فليس علي المغتاب وزر بغيبته فيا ربنا اكرم اباه بثكله واله ما يسوي ثواب مصيبته
طربت الي المراة فروعتني طوالع شيبتين المتا بي فاما شيبة فزعت منها الي المقراض حبا لتصابي واما شيبة فصفحت عنها لتشهد بالبراءة من خضابي فاعجب بالدليل علي مشيبي اقمت به الدليل علي شبابي
يجب أن يجتهد حافظ الصحة في أن لا يكون جوهر غذائه شيئا من الأغذية الدوائية مثل البقول والفواكه وغير ذلك فإن الملطفة محرقة للدم والغليظة مبلغمة مثقلة للبدن بل يجب أن يكون الغذاء من مثل اللحم خصوصا لحم الجدي والعجاجيل الصغار والحملان والحنطة المنقاة من الشوائب المأخوذة من زرع صحيح لم يصبه آفة والشيء الحلو الملائم للمزاج والشراب الطيب الريحاني ولا يلتفت إلى ما سوى ذلك إلا على سبيل التعالج والتقدم بالحفظ. وأشبه الفواكه بالغذاء التين والعنب الصحيح النضيج
الأفعال والخواص: يطفىء حرارة الدم. الزينة: يقوي أصل الشجر ويسود الشعر. آلات المفاصل: ينفع العصب جدا والمفاصل. أعضاء العين: مقو للعين. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب ويذكيه ويزيد في الفهم. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويدبغها ويسكن العطش والقيء ويشهى الطعام. أعضاء النفض: يقوي المعدة ويهيج الباه وعند قوم يعقل البطن ولكن مرباه يلين البطن من غيرعناء وينفع من البواسير. أقحوان: الماهية: منه أبيض ومنه أشقر. والأبيض أقوى وهي قضبان دقيقة عليها زهر أبيض الورق شبيهة بزهر المر وحادة الرائحة والطعم. قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه أماريون وآخرون قورينبون وآخرون أرقسمون له ورق يشبه ورق الكزبرة وزهره أبيض مستدير ووسطه أصفر وله رائحة فيها ثقل وفي طعمه مرارة. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مسخن منضج يفتح السدد وفي الأحمر منه قبض ومنع لأنواع السيلان مع ما فيه من التحليل لكن قبضه وتجفيفه أكثر وهو يدر العرق وكذلك دهنه مسوحا ويفتح أفواه العروق محلل ملطف. أعضاء الرأس: مسبت وإذا شم رطبه نوم ودهنه نافغ من أوجاع الأذن. آلات المفاصل: ينفع من التواء العصب إذا بل طبيخه بصوفة ووضع عليه. الأورام والبثور: يحلل الورم الحار في المعدة والدم الجامد فيها وينفع من الأورام الباردة. الجراح والقروح: ينفع من النواصير ويقشر الخشكريشات والقروح الخبيثة وينفع من جراحات العصب. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الربو إذا شرب يابسا بالسكنجبين والملح كما يشرب الأفتيمون. أعضاء النفض: يدر بقوه ويحلل الدم الجامد في المثانة بماء العسل ويفتت الحصاة إذا شرب مع زهره. وفقاحه في
فصل في المقويات للاسترخاء الاعتماد في معالجته على القوابض اللطيفة مثل الأبهل والسرو ونحوه أو على القوابض الكثيفة وقد خلط بها مثل الزعفران والمر والدارصيني والراسن جيد جدا وخصوصا إذا طبخ معه الوج ورماد الكرم مع شحم عتيق وقشور الطلع وجميع ما قيل في تصليب الدشبذ. فصل في استعمال الماء الحار والدهن اعلم أن الماء الحار والدهن لا يصلحان عند الجبر لأنهما يمنعان الجبر لكن يصلحان قبله فإنهما معدان للانجبار ويصلحان بعده لأنهما يحللان ما يبقى من الورم والصلابة والدشبذ واليبس الذي تورثه الرباطات في الأعصاب فتكون الحركة معها غير سهلة لماذا استعملت الماء الحار والأدهان والشحوم والمخاخ تداركت تلك الآفات وأما ما بين ذلك فإن الماء والدهن مانع جدا عن الالتحام وربما استعملا في الأطفال ومن يقرب منهم لا غير إذا كانت الضمادات قد جفت عليهم وأوجعتهم فيحتاج حينئذ أن يدهن الموضع الذي وجع ثم يرفد ويجبر وأما عند سكون الوجع فلا رخصة في ذلك والأطباء ربما استعملوا نطولا من الماء الحار عند حلهم الربط الأول يلتمسون منفعة وهو أن يجذبوا إليه المادة وينبغي أن يكون ذلك الماء بحيث يقع عند العليل أنه معتدل فإن الحار جدا ربما حلل من البدن النقي فوق ما يجذب وخصوصا إذا طال زمان صبه وجذب من البدن الممتلىء فوق ما يجب وخصوصا إن قصر زمانه بل يجب أن يكون الماء مع حرارته إلى اعتدال ويكون زمان صبه على مقادر ما يري من ربو العضو وانتفاخه ولا يصب حين ما يأخذ في الضمور وقد ذكرنا من أحكام التنطيل في باب الخلع ما يجب أن يتأمل أيضا ههنا والأحب إلي إذا لم يكن هناك وجع أن لا تقرب للعضو دهنا ولا ماء حارا البتة إلا ما تقدمه في أول الأمر للاحتياط ومما يجعل على المفاصل التي صلبت بعد الجبر على الوثي والرض التمر والألية ضمادا. فصل في تغذية. المجبور وسقيه يجب أن يكون غذاؤه مما يولد دما ثخينا وليس ثخينا يابسا بل ثخينا لزجا ليتولد منه دشبذ لدن قوي ليس بيابس ضعيف فينكسر وذلك مثل الأكارع والهريسة والبطون والرؤوس وجلد الجداء والحمل المطبوخ ونحو ذلك والشراب الغليظ القابض ومن البقل الشاهبلوط وكذلك اللبوب التي لا حدة فيها ويجتنب كل ما يرقق الدم ويسخنه ويبعده عن الانعقاد مثل الشراب الرقيق والأشياء المتوبلة جدا وبالجملة تدبيره التغليظ للدم إلا أن يكون هناك مانع عن جراحة تقتضي تلطيف الغذاء حسب ما يكون عليه من عظمه أو صغره وعند خوف الألم وأما إذا أمن ذلك فليتوسع في الغذاء وفي الشراب ومن أحب الاحتياط بدأ بالتدبير الملطف كالفراريج والدجاج ليأمن غائلة الورم وذلك كما أنه قد يحتاج أيضا إلى أن يفصد ويسهل ثم بعد أيام قلائل يستعمله وعلى أنه قد يحتاج أيضا أن يترك هذا التدبير إذا أفرط الدشبذ في العظم واحتيج إلى منعه.
والمزاج الحار اليابس الطبيعي: علامته غلظ دم وكثرة شعر أسود عند الشراسيف وسعة أوردة مع امتلاء وصلابة وكثرة تولد الصفراء والسوداء في آخر الشباب وحرارة البدن وصلابته إن لم يخالف القلب. المزاج الحار الرطب الطبيعي: يدل عليه غزارة الدم جدا وحسن قوامه وسعة الأوردة جدا مع اللين وكون اللون أحمر بلا صفرة والشعر الكثير في الشراسيف دون الذي في الحار اليابس وليس في كثافته وجعودته ونعومة البدن لحرارته ورطوبته. وإن كانت الحرارة غالبة بقي البدن صحيحا وإن كانت الرطوبة أغلب أسرع إليه أمراض العفونة. المزاج البارد اليابس الطبيعي: يدل عليه قلة الدم وقلة حرارة الدم والبدن وضيق العروق وخفاؤها وصلابتها وقلة الشعر في المراق ويبس جميع البدن. المزاج البارد الرطب: علامته ضد علامات الحار اليابس في جميع ذلك. فصل في أمراض الكبد إن الكبد يعرض لها في خاص جوهرها أمراض المزاج وأمراض التركيب والأورام والنفاخات خاصة عند الغشاء ويتفقأ إلى الفضا وغير ذلك مما نذكره بابا بابا. وقد يحتمل الخرق أكثر من أعضاء أخرى فلا يخاف منه الموت العاجل إلا أن يصحبه انفجار الدم من عرق عظيم. وقد تعرض للكبد أمراض بمشاركة وخصوصا مع المعدة والطحال والمرارة الكلية والحجاب والرئة والماساريقي والأمعاء فيشاركها أولا العروق التي تلي تقعير الكبد ثم يتأس ضررها إلى الكبد وربما تمكن. وأما الحجاب والرئة والكلية فتشارك أولا عروق الحدبة ثم يتأدى إلى وأكثر ما تكون المشاركة فإنها تكون من قبل المعدة فيفسد الهضم معه ويندفع الطعام غير منهضم إلا أن يكون بسبب آخر والأمراض الحدبية قد يكون اندفاع موادها في الأكثر بإدرار البول وبالرعاف وبالعرق. وأما الأمراض العقعيرية فيكون ذلك منها بالإسهال والقيء الصفراوي والدموي وبالعرق أيضا في كثير من الأوقات فاعلم جميع ما قلناه وبيناه. فصل في العلامات الحالة على سوء مزاج الكبد سوء المزاج الحار: علامته عطش شديد ولا ينقطع مع شرب الماء وقلة شهوة الطعام والتهاب وصفرة البول وانصباغه وسرعة النبض وتواتره وحميات وتشيط الدم واللحم وتأذ بالحرارات ويتبعه
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
وأشارت المعلومات أيضا إلى أن الجاني محمد يوسف عبد العزيز (24 عاما) الذي قتل، ظهر يوم الخميس، أربعة من جنود المارينز في مكتب عسكري بشاتانوغا (ولاية تينيسي)، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «(الاستشهاد) قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وأشارت أيضا إلى أن عبد العزيز ولد في الكويت، وهاجر مع عائلته إلى الولايات المتحدة وهو صغير في السن، ثم حصل على الجنسية الأميركية. وأنه درس هندسة التربة، وكان يعمل في مدينة شاتانوغا. وأنه كان كتب في دليل تخريج طلاب مدرسة ريد رانك العليا، في شاتانوغا قبل أربعة أعوام: «يسبب اسمي هلعا على طول الولايات المتحدة. ماذا يسبب اسمك؟».
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».