وضبطوا بعض شرائط الإسلام وظاهروا بالشهادتين ودانوا ببعض الفرائض وفيهم كرم وسماحة فى إطعام الطعام فسامحهم فى الأخذ عليهم وهم بادية أغتام «3» متوغلون فى الجبال والآجام فى عدد لا يحاط به فجرت أحكامهم على سنن كانت لهم جاهلية الى بعض أحكام يستعملونها إسلامية وسآتى بما رأيته منهم معاينة ومشاهدة ونقلته مفاوهة ومشافهة، (9) حدثنى أبو المنيع كثير بن أحمد [16 ظ] الجعدى الاسوانى أن اسوان افتتحها عبد الله بن أبى سرح سنة إحدى وثلثين وافتتح هيف وهى المدينة التى تجاه اسوان عن غربى النيل وقد تدعى قرية الشقاف وافتتح ابلاق وهى مدينة فى وسط ماء النيل على حجر ثابتة فى وسط الماء منيعة كالجزيرة وبينها وبين اسوان ستة أميال وبحذائها على النيل من جهة المشرق مسجد الردينى وقصر آليه وتحت المسجد بيعة للنوبة وهو آخر حد الإسلام وأول حد النوبة، ولم يزل المسلمون مستظهرين على جميع من جاورهم هناك من النوبة والبجة الى سنة أربع ومائتين فإن البجة كانت تمتار من قفط وهى مدينة تحاجز قوص وكان للبجة رئيس يدخل الى قفط يعرف بمحا فيمتار البر والتمر على مر أوقاته فيكرم ويعظم وكان لأهل قفط أيضا رئيس يعرف بإبراهيم القفطى فخرج حاجا فى جماعة من أهله يريد عينونا والعبر اليها من ناحية جزائر بنى حدان على طريق طلفه فتطرق بمحا البجاوى وجماعته التى صحبته على طريق الزيارة وكان بتلك الأرض فى غاية الخبرة فاجتمعت البجة الى محا رئيسهم فقالت لا بد من قتل هذا المسلم لمعرفته بديارنا ومقارنا ومظان مياهنا ولسنا نأمنه فدافعهم عن ذلك فغلبوه على رأيه واتفقوا على إتاهته فأتاهوه فمات عطشا ومن كان معه وكان له ولد صغير فرق له بعض البجة فسريه بالحيلة الى ناحية اتفوا من الصعيد فأوصله أهلها الى قفط فأخبرهم بحال أبيه «23» فأسروا ذلك ولم يظهروه وأتى محا على عادته ليمتار فى ثلثين رجلا من وجوه قومه
إلا ما ببخارا منه فإنه يزيد عليه فى الحلاوة ويجعل البخاريون فيه الطيب على العموم فهو لذيذ وبمنبج من الكروم الأعذاء على وجه الأرض فى سائر ضياعها ما يزيد على الكثرة ويحمل أزبتهم الى حلب وغيرها وهى مدينة برية وأرض ثرية حمراء خلوقية الغالب على مزارعها البخوس وعليها سور أزلى، وبقربها مدينة سنجة وهى مدينة صغيرة بقربها قنطرة حجارة تعرف بقنطرة سنجة «6» ليس فى الإسلام قنطرة أعجب ولا أعظم منها ويضرب بها المثل فيقال من عجائب الدنيا كنيسة الرها وقنطرة سنجة «7» ، ومدينة سميساط على نفس الفرات وتقارب المدينة المسماة جسر منبج وهما مدينتان صغيرتان حصينتان لهما «9» سقى كبير من مياه بهما وزروعهم بخوس وماؤهما من الفرات، (14) وكانت مدينة ملطيه مدينة كبيرة من أجل الثغور وأشهرها وأكثرها سلاحا وأجلدها رجالا دون جبل اللكام الى ما يلى الجزيرة وتحتف بها أيضا جبال كثيرة بها مباح الجوز واللوز والكروم والرمان وسائر الثمار الشتوية والصيفية وهى مباحة لا مالك لها وهى من أقوى بلد للروم فى هذا الوقت [54 ظ] يسكنها الأرمن وفتحت فى سنة تسع عشرة وثلثمائة فكانت أول مصيبة دخلت على الإسلام من جهة الثغور ثم انثالت المصائب على الناس فى ثغورهم وأنفسهم وأموالهم وأسعارهم وأبشارهم وسلاطينهم فنسيت «18» ، وكانت المدينة المعروفة بحصن منصور صغيرة حصينة فيها منبر ولها رستاق وقرى برسمها أعذاء فاستأثر القضاء بهلاكها على أيدى بنى حمدان والروم، وكانت الحدث ومرعش مدينتين صغيرتين افتتحهما «21» الروم قبل هذا الحين وأعادهما «22» سيف الدولة على بن عبد الله
اذا ما مدحت ابا صالح فاعد له الشتم قبل المديح فاني ضميتك عن لءمه بخل عتيد ورد قبيح واني يجود ولا عرقه كريم ولا وجه بالصبيح
ممرها قليلا إلى أن تخلص إلى مقدم الزند الأسفل. وقد وصل ما يميل قابضا إلى الخارج بالأسفل وما يميل إلى الداخل بالأعلى ليكون الجذب أحكم وإذا اجتمع هاتان العضلتان على فعليهما قبضتا على الاستقامة لا محالة وقد تستبطن العضلتين الباسطتين عضلة تحيط بعظم العضد وإلا شبه أن تكون جزءا من العضلة القابضة الأخيرة. وأما الباطحة للساعد فزوج أحد فرديه موضوع من خارج بين الزندين وتلاقي الزند الأعلى بلا وتر والآخر رقيق متطاول منشؤه من الجزء الأعلى من رأس العضد مما يلي ظاهره وجله يمر في الساعد وينفذ حتى يقارب مفصل الرسغ فيأتي الجزء الباطن من طرف الزند الأعلى ويتصل به بوتر غشائي. وأما المكبة فزوج موضوع من خارج أحد فرديه يبتدىء من أعلى الإنسي من رأس العضد ويتصل بالزند الأعلى دون مفصل الرسغ والآخر أقصر منه وليفه إلى الإستعراض وطرفه أشد عصبانية ويبتدىء من نفس الزند الأسفل ويتصل بطرف الأعلى عند مفصل الرسغ. الفصل التاسع عشر تشريح عضل حركة الرسغ وأما عضل تحريك مفصل الرسغ فمنها قابضة ومنها باسطة ومنها مكبة ومنها باطحة على القفا. والعضل الباسطة فمنها عضلة متصلة بأخرى كأنهما عضلة واحدة إلا أن هذه منشؤها من وسط الزند الأسفل ويتصل وترها بالإبهام وبها يتباعد عن السبابة. والأخرى منشؤها من الزند الأعلى ويتصل وترها بالعظم الأول من عظام الرسغ أعني الموضوع بحذاء الإبهام فإذا تحركت هاتان معا بسطتا الرسغ بسطا مع قليل كب وإن تحركت الثانية وحدها بطحته وإن تحركت الأولى وحدها باعدت بين الإبهام والسبابة. وعضلة ملقاة على الزند الأعلى من الجانب الوحشي منشؤها أسافل رأس العضد ترسل وترا ذا رأسين يتصل بوسط المشط قدام الوسطى والسبابة ورأس وترها متكىء على الزند الأعلى عند الرسغ ويبسط الرسغ بسطا مع كب. وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشي من الساعد والأسفل منهما يبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وينتهي إلى المشط الخنصر والأعلى منهما يبتدىء أعلى من ذلك وينتهي هناك. وعضلة معها تبتدىء من الأجزاء السفلية من العضد تتوسط موضع المذكورتين ولها ظرفان يتقاطعان تقاطعا صليبيا ثم يتصلان بالموضع الذي بين السبابة والوسطى. وإذا تحركتا معا قلصتا. فهذه القوابض والبواسط هي بعينها تفعل الكب والبطح إذا تحرك منها متقابلتان على الوراب بل العضلة المتصلة بالمشط قدام الخنصر إذا تحركت وحدها قلبت الكف وإن أعانها عضلة الإبهام التي نذكرها بعد تممت قلب الكف باطحة والمتصلة بالرسغ قدام الإبهام إذا تحركت وحدها كبته قليلا أو مع الخنصرية التي نذكرها كبته كبا تاما فاعلم ذلك. الفصل العشرون تشريح عضل حركة الأصابع العضل المحركة للاصابع منها ما هي في الكف ومنها ما هي في الساعد ولو جمعت كلها على الكف لثقل بكثرة اللحم ولما بعدت الرسغيات منها عن الأصابع طالت أوتارها
أعضاء الصدر: هو نافع للرئة. أعضاء الغذاء: نافع من الاستسقاء مع لبن اللقاح ليس يعطش كسائر أنواع السكر لأن حلاوته قليلة وهو جيد للمعدة والكبد. أعضاء النفض: ينفع الكلى والمثانة. سمن. الماهية: معروف وهو يفعل أفعال الزبد وهو أقوى في الإنضاج والإرخاء والتليين فليقرأ ما قيل في فصل الزاي عند ذكرنا الزبد ويضاف إلى هذا. الطبع: حار في الأول رطب فيها. الخواص: منضح محلل إنما يفعل في الأبدان الناعمة والمتوسطة دون الصلبة. الأورام والبثور: ينضج الأورام وخصوصا التي في أصل الأذن خصوصا في الصبيان والنساء ولا يقدرعلى مثله في الأبدان الصلبة. أعضاء الرأس: ينضج الأورام التي خلف الأذن الناعمة. أعضاء الصدر: يلين الصدر: وينضج الفضول فيه وخصوصا مع العسل والسكر واللوز المر. أعضاء النفض: مع اللوز المر بما عقل البطن لقبض فيه وربما أطلق. السموم: هو ترياق للسموم المشروبة. الماهية: السنبل سنبلان: سنبل الطيب وهو سنبل العصافير والناردين وهو السنبل الرومي. والأقليطي أضعف من الهندي والسوري في جميع خصاله إلا في الإدرار. والغليظ قريب القوة من السوري وشجرته صغيرة يقلع بطنها ويخرج وقد يغش بنبات يشبهه. ويفرق بينهما أن ذلك النبات زهم الرائحة. ومن الناردين جبلي ورقه كورق العصفر وكذلك أغصانه كلها صفر ملس غير شائكة كثيرة الأصوال إثنان أو أكثر وليس له ساق ولا ثمرة ولا زهرة. قال ديسقوريدوس: هو جنسان منه ما يقال له الهندي ومنه ما يقال له السوري لا لأنه يوجد بسوريا لكن لأن الجبل الذي فيه يوجد منه مما يلي سوريا ومنه ما يلي بلاد الهند. وأما الذي يقال له الهندي فمنه ما يقال غنغيطس واشتق له هذا الاسم من اسم نهر يجري بجنب الجبل الذي يقال له غنطس ينبت بالقرب منه وهو أضعف قوة لرطوبة الأماكن التي ينبت فيها وأطوله أوفره سنبلا ومخرج سنبله من أصل واحد وجمام سنبله وافرة وهو ملتف بعضهم ببعض زهم الرائحة ومنه ما هو داخل في الجبل الذي وصفنا فهو أطيب رائحة قصير السنبل رائحته شبيهة برائحة السعد وفيه كل ما وصفنا في الناردين السوري وقد يوجد نبات باردس
يهنا بالافطار قوم لانهم تاتي لهم قبل العشاء غداء واما علي ذو العلا فلانه اطاع له الاطعام كيف يشاء وما فاته في الصوم فطر لانه مدارس علموالدارس غذاء ولا فاته في الفطر صوم لانه مواصل صوم عقبتاه سواء هنيءا له افطاره وصيامه هنيءاومن بعد الهناء مراء بحقك امطرت الوري وبحقهم لانهم ارضوانت سماء
في هجرة لا انس فيها لغريب ولا صفاء تقاذف الافاق بي قذف العواطف لهباء وتحيط بي لج الصروف فمن بلاء في بلاء
قلدت بالحق وشاح الكمال ذاك هو الرمز وانت المثال في صورة لماحة شرفت يد العلي فيها الحجي والجمال فاروقنا بورك في عمره دبر ملكا والصبا في اقتبال واحكم الراي فما حكمه الا فعال اعقبتها فعال سبحان من اعطاه تلك النهي سبحان من اعطاه تلك الخصال لا بدع ان تبلغ في عهده امته مرتبة لا تنال لم يدخر وسعا لانهاضها وحيثما القي عثارا اقال العدل في تصريفه شامل والفضل مبذول بغير ابتذال يهنءك الانعام من عاهل يقدر بالانعام قدر الفعال يا كوكب القطب ونور الهدي لقومها والعصر عصر انتقال ادركت في المجد ولم تقصري حقيقة يقصر عنها الخيال العلم والفن وما ولدا قومت منها كل غال وعال وما يفيد الناس يسرته لرفع شان او لاصلاح حال لم ار امضي منك عزما وان عز الذي رمت وشق المجال كواهل محمولهن الحلي حملن اعباء الهموم الثقال وانملات بضة تبتني لمصر ذخرا والمباني جبال من ليس من حوياءه منفقا فليس كل الامر انفاق مال تشقين لترفيه عمن شقوا ما كان احراك بعيش الدلال شتي مبراتك تقضي بها حواءج الحال ويرعي المال ما به يستثمر العقل او تهيا الايدي لكسب حلال او تصلح الاسرة في ولدها لينشا النشيء قويم الخلال صنعت لشعب يلبي وما يدعو ويقضي السءال قبل السءال فالشعب بالاجماع يثني وان لم يكفه في الشكر قول يقال يا ذات قدر كل من في الحمي يجله يرعاك رب الحلال دومي علي راس الرقي الذي اوتيته وهو بعيد المنال خالدة في مصر اثاره نساءها تحدمه والرجال
في عام 1968، مع إجادته اللغة الإنجليزية، بدأ دراسة الشعر والأدب والفن في جامعة جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس). وفي عام 1972، انتقل إلى جامعة ستانفورد (ولاية كاليفورنيا) للدراسات العليا. وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.