عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
ومن المدن المحصنة اصطخر لها حصن حواليه الربض، ومدينة كثه لها حصن وربض، والبيضاء لها حصن وربض، وقرية الآس «2» لها قهندز وربض، وشيراز لها قهندز يسمى قلعة شهموبذ «3» ، وجور عليها حصن ولا ربض لها، وكارزين «4» لها قهندز من داخل سورها وربض، وكير لها قهندز وربض واسع، ودارابجرد لها حصن وربض، وروبنج لها حصن وربض، [78 ظ] وسميران لها قهندز وربض، وفسا ذات قهندز وربض، وسابور لها حصن فقط، والجنجان «7» لها حصن فقط، وجفته «20» لها حصن بغير ربض، وسمعت غير رئيس من كاتب محصل نفيس وتانئ جليل حصيف يذكر أن بفارس زيادة على خمسة آلف قلعة منفردة فى جبالها لا تقرب من المدن وفى المدن منها القهندزات ولا يمكن تقصى ذلك إلا بتعب من الدواوين وكذلك المدن المحصنة فإنى لم أقدر على تقصيها وإنما ذكرت جوامع مما أعرفه وسمعت به، وفى هذه القلاع ما لم يذكر لأحد من الجبابرة أنه قدر عليها عنوة منها قلعة ابن «13» عمارة وتسمى قلعة «22» داكباياه يريدون باسمها أنها كثلاث أثاف لأنها قارة على ثلث شعب كقرار القدر على الأثافى وقلعة ابن «15» عمارة تنسب الى الجلندى بن كنعان ولا يقدر أحد أن يرتقى اليها بنفسه إلا أن يرقى به فى شىء [من البجر] «16» وهى مرصد كانت لآل عمارة على البحر يعرفون منها المراكب فإذا أقبلت خرجوا اليها وطالبوا أهلها بضرائبهم على مالهم من المحمل فيها، وقلعة الكاريان «18» على جبل طين قصدها محمد بن واصل فى جيشه وقد تحصن بها أحمد بن الحسين «19» الأزدى فلم يقدر عليها، وقلعة سعيداباذ بدارابجرد من كورة اصطخر فى جبل شاهق وترتقى اليها مسيرة فرسخ وكانت فى التشرك تعرف باسفندياذ «21»
(16) «1» [وكان أكثر ما حدانى على هذا الكتاب وتأليفه على هذه الصورة أنى كنت فى حال الحداثة شغفا بأخبار البلدان والوقوف على حال الأمصار كثير الاستعلام والاستخبار لسافرة النواحى ووكلاء التجار وقرأة الكتب المؤلفة فيها وكنت إذا لقيت الرجل الذي أظنه صادقا وإخاله بما أسأله عنه خبيرا عالما فأجد «5» عند إعادة الخبر الذي أعتقد فيه صدقه وقد حفظت نسقه وتأملت طرقه ووصفه أكثر «6» ذلك باطلا وأرى الحاكى بأكثر ما حكاه جاهلا ثم أعاوده الخبر الذي ألتسمه منه والذكر ليسمع «7» الذي استوصفته وأطالع معه ما صدر مع غيره فى ذلك بعد رؤية وأجمع بينهما وبين حكاية ثالث بالعدل والسوية فتتنافر الأقوال وتتنافى الحكايات وكان ذلك داعية الى ما كنت أحسه فى نفسى بالقوة على الأسفار وركوب الأخطار ومحبة تصوير المدن وكيفية مواقع الأمصار وتجاور «11» الأقاليم والأصقاع، وكان لا يفارقنى كتاب ابن خرداذبه «12» وكتاب الجيهانى وتذكرة أبى الفرج قدامة بن جعفر وإذا الكتابان الأولان قد لزمنى أن أستغفر الله من حملهما واشتغالى بهما عن ما يلزمنى من توخى العلوم النافعة والسنن الواجبة، ولقيت أبا إسحاق الفارسى وقد صور هذه الصورة لأرض السند «16» فخلطها وصور فارس فجودها وكنت قد صورت اذربيجان التى فى هذه الصفحة «17» فاستحسنها والجزيرة فاستجادها وأخرج التى لمصر فاسدة وللمغرب أكثرها خطأ وقال قد نظرت فى مولدك وأثرك وأنا اسألك إصلاح كتابى هذا حيث ضللت «19» فأصلحت منه غير شكل وعزوته اليه ثم
مأجنين خارجين من هذا الدير والمفازة تحيط به، ومن دير الجص الى كاج [مرحلة] «1» أيضا مفازة وكاج قرية كانت فخربت ولا ساكن فيها وهى المنزل وماؤها من الأمطار أيضا فى مواجن وأبآرها مالحة، ومن كاج الى قم مرحلة والطريق فى مفازة [حتى تنتهى الى فرسخين من المدينة ثم تنتهى الى قرية ثم الى المدينة أيضا مفازة] «5» ، ومن قم الى قرية المجوس طريق عامر مرحلة وبهذه القرية مجوس يسكنونها ولا يخالطهم غيرهم، ومنها الى قاسان مرحلة فى عمارة على جنب المفازة، ومن قاسان الى حصن يعرف بدزه «8» مرحلتان والطريق بعضه مفازة وتحيط بدزه العمارة وهو حصن لأهله به زرع وفيه خمسون مسكنا أو أكثر، ومن دزه الى رباط أبى على بن رستم مرحلة كبيرة مفازة «10» تتصل بمفازة كركس كويه وكان يسكن هذا الرباط رجالة على نوب «11» للسلطان وهو منزل للمارة وله ماء جار من قرية بالقرب منه الى حوض فى الرباط، ومن هذا الرباط الى دانجى مرحلة ودانجى قرية كبيرة عامرة، ومن دانجى الى اصبهان مرحلة خفيفة والطريق من دانجى الى المدينة عامر، والطريق من الرى الى اصبهان بين سياه كويه «15» وكركس كويه «20» [وكركس كويه] عن يسار السائر وسياه كويه عن يمينه وبسياه كويه أيضا مأوى لللصوص «16» وليس بقربه عمارة ومن كركس كويه الى دير الجص أربعة فراسخ ومن دير الجص الى سياه كويه خمسة فراسخ وسياه كويه جبل أسود قبيح المنظر والمخبر وبين سياه كويه وكركس كويه تسعة فراسخ أو عار وربى ووهاد على دير الجص ومن كركس كويه الى دزه سبعة فراسخ، (8) والطريق من نايين الى خراسان فمن نايين «21» الى مزرعة فى المفازة مرحلة وربما كان بها رجلان أو ثلثة وتدعى بونه وفيها عين ماء يزرع عليها هؤلاء النفر، ومنها الى جرمق «2» أربع مراحل وفى الطريق فى كل فرسخين أو ثلثة جنبذة وبركة ماء وجرمق هذه تدعى سهده وتفسيرها ثلث قرى اسم إحداهن بيادق «4» والأخرى جرمق والثالثة ارابه وتعد من خراسان وبها نخيل وزرع ومواش كثيرة وفى الثلث قرى نحو ألف رجل وكلها فى رأى العين قريبة بعضها من بعض، ومن جرمق الى نوجاى أربع مراحل فى كل ثلثة فراسخ أو أربعة جنبذة وبركة، ومن نوجاى الى رباط خوران «7» مرحلة، ومن الرباط الى قرية تسمى اتشكهان «8» مرحلة خفيفة، ومن اتشكهان الى طبس مرحلة، ومن أراد من نوجاى الى دسكردان «9» مرحلة ومن دسكردان الى بن مرحلة كبيرة ومن بن «10» الى ترشيز «20» مرحلتان ومن ترشيز الى نيسابور خمس مراحل، وطريق «11» من يزد وشور ونايين «21» يجتمع بكرى «22» وهى قرية فيها نحو ألف رجل ولها رستاق كبير وبين طبس وكرى ثلثة فراسخ، (9) وطريق شور فطريق مضاف الى اسم ماء مالح فى المفازة وليس باسم قرية [109 ب] ولا مدينة، ولرايين «14» بمفازة شور «23» قرية تدعى بيره وهى قرية صغيرة بها دون العشرة الأنفس من حدود كرمان، ومنها الى عين ماء يسمى مغول مرحلة وليس بها ماء ومنها الى غمر سرخ «16» وهو غمر2»
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
متميز تخترق اليه أنهار من الفرات فأولها مما يلى بغداذ نهر صرصر عليه مدينة صرصر تجرى فيه السفن وعليه جسر من مراكب يعبر عليه ومدينة صرصر عامرة بالنخيل والزروع وسائر الثمار صغيرة من بغداذ على ثلثة فراسخ، ثم ينتهى على فرسخين الى نهر الملك وهو كبير أيضا أضعاف نهر صرصر فى غزر مائه وعليه جسر من سفن يعبر عليه ونهر الملك مدينة أكبر من صرصر عامرة بأهلها وهى أكثر نخلا وزرعا وثمرا وشجرا منها، ثم ينتهى الى قصر ابن هبيرة وليس بين بغداذ والكوفة مدينة أكبر منها وهى بقرب نهر الفرات الذي هو العمود [ويطلع] «8» اليها هناك «9» عن يمين وشمال أنهار مفترقة ليست بكبار إلا أنها تعمهم لحاجتهم وتقوتهم وهى أعمر نواحى السواد، ثم ينتهى الى نهر سورا وهى مدينة [مقتصدة] «10» ونهر كثير الماء وليس للفرات شعبة أكبر منه وينتهى الى سائر سواد الكوفة ويقع الفاضل منه الى بطائح الكوفة وسورا هذه بين تلك النواحى أكثرها كروما وأشربة، وكربلا من غربى الفرات فيما يحاذى قصر ابن هبيرة وبها قبر الحسين بن على صلوات الله عليهما وله مشهد عظيم وخطب فى أوقات من السنة بزيارته وقصده جسيم، (10) ومدينة سر من رأى فى وقتنا هذا مختلة وأعمالها وضياعها مضمحلة قد تجمع «17» أهل كل ناحية منها الى مكان لهم به مسجد جامع وحاكم وناظر فى أمورهم وصاحب «18» معونة يصرفهم فى مصالحهم وكانت مدينة استحدثها أبو إسحاق المعتصم بن الرشيد طولها سبعة فراسخ على شرقى دجلة وكان شرب أهلها منها وليس بنواحيها ماء يجرى إلا أنهار القاطول التى تنصب بالبعد منها الى سواد بغداذ والذي يحيط بها فبرية وعمارتها ومياهها وأشجارها فى الجانب الغربى بحذائها ممتدة والمواضع التى ذكرتها مدادا «22» هى مدن
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
والشار الذي تنسب اليه هذه المملكة مقيم بقرية فى جبل تعرف ببلكيان وكانت هذه ناحية ملك عظيم فيما سلف وتقدم من الزمان [يعرف] «2» بملك الغرجه، وهاتان المدينتان لهما بساتين ومياه ويرتفع من بشين «3» أرز كثير يحمل الى بلخ وغيرها من البلدان المجاورة لها ويرتفع من شورمين زبيب كثير يحمل الى النواحى، وبين بشين وبين دزه «5» مرو الروذ مرحلة فى المطلع وهو من نهر مرو الروذ على غلوة من شرقية ومن بشين الى شورمين مرحلة مما يلى الجنوب وهى فى الجبل، (20) وأما الغور فإنها دار كفر وإنما تذكر فى الإسلام لإن بها مسلمين وهى جبال عامرة ذات عيون وبساتين وأنهار وهى حصينة «9» منيعة وفى أوائلهم مما يلى المسلمين قوم يظهرون الإسلام وليسوا بمسلمين ويحتف بالغور «11» من عمل هراة الى فره «20» ومن فره الى بلدى داور «21» ومن بلدى داور الى رباط كروان من عمل محمد بن افرغون وهو صاحب الجوزجان «12» ومن «13» رباط كروان الى غرجستان «22» ومنها الى هراة وهذا الذي يطيف ببلد الغور، وجميع البلاد المطيفة [119 ظ] به للمسلمين من جميع النواحى وليس فى جميع بلد الإسلام ناحية كفر يشتمل على أقطارها وحدودها المسلمون غير الغور وهم فى وسطهم وقبائل برغواطه الذين بنواحى فاس والسوس «17» وسجلماسه وماسه «23» وهم قوم فى زنقة من الأرض يحيط بها البحر المحيط، وأكثر «18» رقيق الغور يقع الى هراة وسجستان ونواحيها، وتمتد جبال
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.