وهى مدينة فى أرض سهلة أبنيتها من طين وهى [كانت] مفترشة البناء نحو فرسخ فى مثله [الى سنة تسع وأربعين وخمس مائة عند كسرة الغز للسلطان سنجر بن ملك شاه واستيلائهم على خراسان ففى هذه السنة دخل الغز اليها ونهبوها وقتلوا أكثر أهلها وانجلى الباقون ثم تواترت عليهم نوائب الزمان وصروف الحدثان الى أن خربت ثم لما تقاصرت عنهم أيدى الظلمة وعطف الله عليهم بالرحمة عادوا الى موضع قريب من المدينة على غربيها يعرف بشايكان وثم تل عال فبنوا هناك دورا وقصورا وأسواقا وحمامات وفنادق ومساجد وعادت الآن الى أحسن ما كانت عليه من العمران وسموها نيسابور وسمعت فى سنة ثمانين وخمس مائة أن العمارة قد اتصلت الى الموضع القديم وذلك التل قد ابتنوا عليه حصارا منيعا حصينا] «17» ، ولها مدينة وقهندز وربض وقهندزها وربضها عامران ومسجد جامعها فى ربضها بمكان يعرف بالمعسكر ودار الإمارة بمكان يعرف بميدان الحسين والحبس عند دار الإمارة وبين الحبس ودار الإمارة وبين المسجد الجامع نحو ربع فرسخ ودار الإمارة بها من بناء العاتى عمرو بن الليث، ولقهندزها بابان وللمدينة أربعة أبواب فأحدها يعرف بباب رأس القنطرة والثانى بباب سكة معقل والثالث بباب القهندز «23» والرابع بقنطرة در ميكين،
عامرة، (18) والفارياب مدينة من الجوزجان أصغر من الطالقان [114 ظ] إلا أنها أكثر بساتين ومياها من الطالقان وبناؤها من طين وبالفارياب مسجد جامع وهى مدينة صالحة تجمع سائر ما يكون فى المدن من الصنائع وليس لمسجد جامعها منارة، ومن مدن الجوزجان اليهودية وهى مدينة أيضا مقتدرة جامعة للصنائع والتجارة ولمسجد جامعها منارتان، [وإن ذكرت ما مر لى فى استحداث منارة بالفارياب مع أهلها وأميرها وجلة أهلها لطال وهم يأبون إلا قولهم هذه سنة وقبيح بالخلف تغيير رأى رآه السلف،] «16» والجوزجان اسم الناحية ومن كبار مدنها اليهودية واشبورقان واندخذ «17» رستاق وناحية ومدينته [أشترج و] «18» كندرم «20» ومن مدن الجوزجان انبار وسان «19» ونقامش اسم لمدينة جلار «21» واشبورقان «22» ونريان «23» مدينة بين
ونفخ في الأذن أذهب الصمم المزمن ويحنك به مع العسل لأورانم النغانغ واللهاة. أعضاء النفض: أربع أنولوسات منه تسهل خلطا غليظا ويسهل الماء الأصفر ويقع في مجففات البواسير وقروح المقعدة فيما يقال. زوفرا: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة تنبت في بلاد لنفوربا كثيرا في جبل أقابيس وهو جبل مجاور لبلاد مصر وأهله يسمونه فانا كثير يعني الجاوشير لأن أصله وساقه شبيه بشجرة الجاوشير وقوته شبيهة بقوته وينبت في الجبال الشاهقة الخشنة المظللة الأشجار وخاصة المواضع الرطبة وصغير السواقي. وساقه دقيق شبيه بساق الشبث ذو عقد عليه ورق شبيه بورق إكليل الملك إلا أنه أنعم منه طيب الرائحة وطرف ساقه دقيق متفرق على طرفه إكليل في بزر أسود مجوف إلى الطول ما هو شبيه ببزر الرازيانج حريف المذاقة فيه عطرية وله أصل أبيض شبيه بأصول النبات. فانا كثير طيب الرائحة وقال قوم: يشبه حب هذه الشجرة حب الأنجذان يقال لها الخذا وهو يشبه السذاب ويقال لها ديناروية. الطبع: حارة يابسة. أعضاء الغذاء: يهضم الطعام وينفع المعدة من النفخ والأورام البلغمية. أعضاء العين: بزره وأصله نافع لظلمة البصر ويجلوه. الجراح والقروح: نافع لأوجاع الجرب والحكة. أعضاء النفض: أصله وبزره في تجفيف المني شبيه بالقوة بالسذاب وإذا شرب أدر الطمث والبول وإذا احتملت المرأة أصله فعل ذلك. السموم: ينفع من لسع العقارب ولسع الهوام شربا وطلاء. زرين درخت: آلات المفاصل: ينفرد من عرق النسا. أعضاء النفض: ماء ورقه مع الميبختج لعسر البول والطمث ويخرج الدم الجامد من المثانة. السموم: ينفع من لسع الهوام. زعرور: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة مشوكة ورقها شبيه بورق لوقوراشي ولها ثمر
وهو السرسام البارد وترجمته النسيان: يقال ليثرغس للورم البلغمي الكائن داخل القحف وهو السرسام البلغمي وأكثره يكون في مجاري جوهر الدماغ دون الحجب والبطون وجرم الدماغ لأن البلغم قلما يجتمع وينفذ في الأغشية لصلابتها ولا في جوهر الدماغ للزوجته كما أن ذات الجنب أيضا في الأكثر صفراوية وفلما تكون بلغمية لقلة نفوذ البلغم في جوهر صفاقي عصبي صلب. على أنه يمكن أن يكون ذلك الأقل منهما جميعا فيمكن أن يقع هذا الورم في جوهر الدماغ وفي حجبه. وهذه العفة مسماة باسم عرضها لأن ترجمة ليثرغس هو النسيان وهذه العلة يلزمها النسيان. ومن اسمها أخطأ فيها كثير من الأطباء فلم يعرفوا أن الغرض فيها هو المرض الكائن من ورم بارد بل حسبوا أن هذه العلة هي نفس النسيان وعلى أن بعض الأطباء يسمي ليثرغس كل ورم بارد في الدماغ سوداويا كان أو بلغميا إلا أن كثر المتقدمين يخصون بهذا الاسم البلغمي ولك أن تسقي به كليهما. ومادة هذه العلة قريبة من مادة السدر لكنها أشد استحكاما وهذه العلة تتولد عن كل ما يولد خلطا بلغميا وفيه تبخير ولذلك كثيرا ما تتولد عن أكل البصل وتتولد عن التخمة الكثيرة وكثرة الشرب وكثرة أكل الفواكه. العلامة: صداع خفيف وحمى لينة فإنه لا بد من الحمى في كل ورم عن خلط عفن وبذلك يفارق السبات لكنها تكون لينة لأن المادة بلغمية وهذه الحمى ربما لم يحس بها
وبالجملة الرياضة التي ليست بقوية بل بمقدار ما يجيع ويقتضي الزيادة في الغذاء والدعة والنوم والحمام ويسخن بالضمادات المسخنة المعروفة التي لا نكرر ذكرها وبالمحاجم على الرأس بلا شرط وبالأدوية المحمرة وربما احتيج إلى أن يكوى كيتين خلف القفا ويستعمل مياها طبخ فيها بابونج وإكليل الملك وكرعان الماعز ومن الأدهان دهن السوسن والنرجس والخيري وأما ما كان من مادة ذات برد ورطوبة فاستفرغه بعد الإنضاج بما تدري وليسكن بيتا كثير الضوء وليبتدئ أولا من الاستفراغات التي هي أخف مثل أيارج وشحم الحنظل وجندبيدستر ثم تدرج إلى الأيارجات الكبار ثم استعمل - إن أمنت سوء المزاج الحار - معجون البلاذر فإنه أقوى شيء في تقوية الذهن وإفادة الحفظ واستعمل أيضا سائر المسخنات من المحمرات والغراغر والشمومات التي تدري ولا تستعجل في تجفيفه بل تدرج واحذر أن يبلغ تجفيفك إفناء الرطوبات الأصلية فيتبعها برد المزاج وذلك مما يزيد في النسيان ويجب أن يجتنبوا السكر ومهاب الرياح والامتلاء ويجتنبوا الاغتسال بالماء أصلا أما الحار فلما فيه من الإرخاء وأما البارد فبما يخدر ويضر بالروح الحاس فإن عرض لهم امتلاء لطفوا التدبير بعده ويجب أن يجتنبوا الأغذية المسكتة المنقلة والمخدرة والمبخرة وأما الشراب فإن الامتلاء منه ضار جدا وأما القليل فإنه ينشط النفس ويقوي الروح ويذكيها ويغني عن الاستكثار من الماء. والاستكثار منه أضر شيء لهم والقيلولة الكثيرة وبالجملة النوم الكثير ضار لهم وخصوصا على امتلاء كثير والإفراط من السهر أيضا يضعف الروح ويحله ومع ذلك فيملأ الدماغ أبخرة وقد جرب لهم الوج المربى والدار فلفل المربى ووجدا يزيدان في الحفظ زيادة بينة وقد جرب هذا الدواء. وصفته: يؤخذ كندر وسعد وفلفل أبيض وزعفران ومر أجزاء سواء تعجن بعسل وتتناول كل يوم وزن درهم واحد. وجرب أيضا هذا ونسخته: يؤخذ فلفل كمون جزءان سكر طبرزد ثلاثة أجزاء وجرب أيضا كل يوم على الريق يسقى مثقال فيه من الكندر ثلاثة أرباع ومن الفلفل ربع. وأيضا كمون خمسة فلفل واحد وج اثنين سعد اثنين إهليلج أسود اثنين عسل البلافر واحد العسل ضعف الجميع ويجب أن يرجع إلى الأدوية المفردة المكتوبة في الكتاب الثاني وموضعها في ألواح علل الرأس ويجب أن يكون مسكن مثله بيتا فيه الضوء. وأما الكائن عن أورام الدماغ فيعالج بما قيل في قرانيطس وليثرغس والسبات السهري. فصل في فساد التخيل: هو بعينه من الأسباب والعلامات الموصوفة في الأبواب الأخر إلا أنه في مقدم الدماغ وفساده إما بأن يتخيل ما ليس موجودا ويرى أمورا لا وجود لها وذلك لغلبة مرار على مقدم الدماغ أو لغلبة سوء مزاج حار بلا مادة وإما أن ينقص التخيل ويضعف عن تخيل الأمور التخيلية ولا يرى الرؤيا والأحلام إلا قليلا وينساه وينسى صور المحسوسات كيف
هل كان هذا البين في الفجر فتلوت كوكبه علي الاثر ام في الضحي فنفحت اخر ما نفحته ذابلة من الزهر ام في الهجيرة فانحلت كما شرب الضرام وحيدة القطر ام في الزوال فمغربان معا لشمس في الدنيا وفي خدر ام في الظلام فزاده حلكا سر رقيت به الي سر ام في تجلي البدر متزجا منك انسجي بكابة البدر اني جزعت علي صباك وهل جزع يكافيء فادح الامر وجزعت انك ما انتهيت الي وطر ولا قصد من العمر وجزعت انك قد وكلت بلا ذنب لظالمة بلا عذر فقضيت حينا في العذاب ولم تدري علام ومت لم تدري لم تمهلي حتي نري اثرا لك من اشعة باهر الفكر لم تمهلي حتي نري عملا لك من نتاج الفضل والبر لم تمهلي حتي نري ولدا لك يرتجي لنفع والضر فلاي معني جءت من عدم ولاي معني بت في القبر فلءن ذهبت وما تركت لنا غير الاسي ومرارة الذكر فليسل امك ان روحك في دار النعيم وجنة البشر
ماذا تعيضك من صباك شكوي شج ودموع باك امسي محمد وهو مقدام الشباب بلا حراك عن مصر ناء وهو فيها ان شر الناي ذاك يا غاديا ويلاه ما اجني الغداة علي ضحاك مهما يجد بي النوي الما سيذكرني نواك انت الصفي لما صفا انت الوفي لمن رعاك انت الكريم ابن الكرام المزدهي بك عنصراك انت الرجاء رجاء مصر بدا سناه في سناك وراه مزدانا بالوان الاشعة من راك لم يحب غيرك ربه في كل معني ما حباك خلق عظيم نابه لم يستقل به سواك ادب ولا ادب الملوك وذاك في الشيم الملاك نظم كنظم الدر ابدعه ونوعه حجاك نثر بلغت به الامامة من تلاه فقد تلاك لفظ نفست بلحنه لحن الشوادي في الاراك فن حكيت المعجزين به وما احد حكاك كم فر ابطال فعدت بهم الي دنيا العراك انشرتهم بعد البلي ونشور قومك مبتغاك لطفا لنهضة راسفيهم واحتيالا لفكاك وبذل هاتيك القوي انفذت في عجل قواك ما من ردي اجري الشءون دما كما اجري رداك تاله اني لست ادري كيف تعزيتي اباك يا احمد الاباء ماذا في ابنك الغالي دهاك لما ثكلت فتاك مصر جميعها ثكلت فتاك فكانم في كل وجه متسهل مقلتاك وكانما في كل جسم بات قلبك وهو ذاك سل ان يثبتك الذي في فلذة الكبد ابتلاك ولينفعنك الخبر في تطويع صبرك ان عصاك ولتغدون عتادك الشيم التي كانت حلاك امحمد اقر في جوار اله فهو قد اصطفاك امحمد انعم بالخلود وطاب بالذكري ثارك
بكتك عيون المحمدات وانها لتعرف من تبكي اذا جهل الناس ابعدك في شم الرجال سماحة وفي السروات الصيد لطف وايناس وفاء تقاضاني رثاءك انما وهي دونه قلبي وقد صدع الراس اذا اشتد كرب بالحزين فنثره دموع وتقطيع الاعاريض انفاس عليك سلام اله انك منطو وفضلك ماليس تطويه ارماس
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.