لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
قل لوزير ادام اله غبطته انظر الي ابن فرات وابن عبدون بل قد نظرت فلا تغبن اشفهما فليس ذو الراي في حظ بمغبون اما تري ابن فرات فيه بينة من صارم ثقة بالغيب مامون هو القوي الامين الكف نعلمه والراي في كل معلوم ومظنون فيه ليان وحد يوجبان له الا يخون ولا يغضي علي هون كانه السيف صلتا حين تعمله ماشءت من املس المتنين مسنون
قل لابن بوران ولا تاثم يا عربيا اعجميا وافهم يفعل في مءخرها والمقدم كوصفنا في امك المقدم كما وصفنا قبله لم يخرم في نفقي عرسك شر مخرم يتركها لو ولدت قبله لم تعلم واير عير بعد ذاك مكدم ينقض منها كل شيء مبرم ينحل منها ضيق كل مارم يتركها مشاعة لم تقسم مراثها وبولها من مخرم يدعسها عدس السنان الهذم في دبرها وثفرها المفرم في بطن بوران وان لم ترغم ينظمها من دبر الي فم واير بغل بعد ذاك ادلم ذي عنق ريا وراس فيلم ويابن ام وابن كل مسلمكدمت من امك شر مكدمزيادة البظر الذي انت اليه تنتمي مخضا بالحيض مثل العندميفيض من شر فم شر دمعلي سبال منك لم يكرميجيش من فتق مبال سرطميهدر في وجهك هدر المقرمن تحت است مثل راس المحرم وا حاشا الذي انت اليه تنتمي كدمت من امك شر مكدم زيادة البظر الذي انت اليه تنتمي مخضا بالحيض مثل العندم يفيض من شر فم شر دم علي سبال منك لم يكرم يجيش من فتق مبال سرطم يهدر في وجهك هدر المقرم من تحت است مثل راس المحرم اقسم باله الاجل الاعظم لارمين بالهجاء الاعرم دعي اباء عديد الانجم لو يسروه بينهم بالاسهم ما صار لواحد وزن درهم ما بين ذي الحجة والمحرم يوما مضي غفلا بغير ميسم من فجرة لامة او ماثم يابن البغايا قولة لم تزعم عجبت منك عجبا لم يظلم وكيف لم ترقط ولم توشم وانت خلط من شعوب موسم لانت اولي بغشاء الارقم بل كيف اضويت ولم تم كخلق عاد او كخلق جرهم وفيك ماء ري رمل اهيم كم فيك من توامة وتوام كم من شقيق لك فيك مدغم لو زيلوا من حسمك المجسم غدوت في جيش بهم عرمرم تكثر كل معرب ومعجم امنع من جاد الهضاب الاعصم يابن الزنا منقطع التكلم وابن الزنا منحسر التوهم ما نظم الشعر وما لم ينظم فليكتب الكاتب او فليسام انت ابن بوران كفاك واختم يعهدها في اليوم الفا قيم وتشتكي الخلة شكوي الايم ليست لها اخت سوي جهنم متي تزدها حصبا تضرم لم يخل في الارض طباق منسم من مبرك خوت به او مجثم اخلقت نقيضة لمريم ام خلقت وقفا لكل معدم يا قاصدا بوران شاور تسلم واستثبت الراي ولا تقحم لا تاتها شاءلة المخدمبل دان بين الفخذين واضم واجعل ملاط الاير جلد شهيمواقبض علي اعضادها واستعصم فانما تركب بحر القلزمحذار من انفاسها تلثم قبل الندام لات حين مندم لا تاتها شاءلة المخدم بل دان بين الفخذين واضم واجعل ملاط الاير جلد شهيم واقبض علي اعضادها واستعصم فانما تركب بحر القلزم حذار من انفاسها تلثم فانها ان لم تمتك تسقم عن نفس مثل الدخان اقتم ويل لانف منه لم يكم من نكهة تخرق انف الاخشم لو عبقت بالريح لم تنسم فرط حياء من انوف الشم حذار من تقبيلها تقدم عن ريقة خضراء مثل العلقم وملثم يظلم باسم ملثم وملطم حق له اسم ملطم نعم العتاد لحضور الماتم دونكها كالجندل المسوم طهر بها بوران اذ لم ترجم هذا لها وابسط يديك واغنم من الهجاء مغما كمغرم فضيحة فصيحة لاعجم اشهر من غرة وجه الادهم اشين من مفتر ثغر الاهتم عجبت من مجلسك الميم ومن رجال شيخهم لم يفطم يقتادهم تلقاءك الراي العمي اتباع ظن لهم
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
استولى على البدن ويكون مع ذلك علة صعبة وإن كان التشنج المفرد العارض في عضو واحد من الريح فلا يكون صعبا وذلك لأن هذا يكون لاستيلاء الريح على البدن كله وقد كان التشنج المفرد إذا غلب معه الريح كان هناك خطر وعلامة موت فكيف المضاعف. ويخالف من وجه آخر وهو أن السبب في التشنج المادي كان يقع في موضع من العصب وقوعا على هيئة تمنع الانبساط لأنه يمدد الليف عرضا أو يقبضه إلى أصله فيشنج. وأما السبب في الكزاز المادي فإن وقوعه في الخلاف فإنه إما أن تكون الرطربة الكازة جرت خلال الليف ثم جمدت وبقيت على الصلابة فيعسر رجوعها إلى الانقباض أو تكون وقعت دفعة فملأت الليف من غير أن تختلف نسبتها من نسبة الليف بل وقعت على امتداد الليف فعرضت من غير أن نقصت من الطول نقصانا لكنها تحفظ الطول بميلها للفرج. وأما التشنج فإن المادة الفاعلة له مختلفة الوضع في خلل العصب غير نافذة فيها نفوذا متشابها ولا نفاذا كثيرا ويشبه أن يكون نفوذ مادة الكزاز الذي على هذه الصفة يشبه نفوذ مادة الاسترخاء إلا أن تلك المادة رقيقة مرخية وهذه جامدة صلبة لا تدع العضو أن ينعطف وإما أن تكون المادة في الكزاز لم تقع في واسطة العضلة أو الوتر أو العصبة ولكن في مبدئه فحفرت العصب أو الوتر طولا فهو لا يقدر على أن ينقبض. وإما أن يكون هناك ورم وإما أن تكون المادة وقعت خلال الليف وقوعا إذا قبضت احتاجت إلى أن يتضاغط لها الليف ويتأذى ويوجع. وإما أن يكون السبب الموجع والمؤذي مادة أو غير مادة وقعت في مبادي العضل أو الأوتار فهي تهرب عنها طولا كما يقع عن نوع من الكزاز عقيب القيء العنيف والاستفراغ الكثير للأذى لأن الأوتار والعصب تتأذى عن المعدة. هذا وإن كان السبب في الكزاز اليبوسة فيكون لأن العضل لما انتقص عرضا بانحلال الرطوبات ازداد طولا وتقبضت منه المنافذ فتعسر نفوذ القوة المحركة فيها فضعفت عن نقل الأعضاء إلى التقبض وخصوصا إذا أعان التصلب الحادث عن الجفاف على العصبات وأما مثله من التشنج اليابس فقد ينقص من الطول والعرض جميعا على سبيل الاستواء فلذلك كان التشنج اليابس أردأ من الكزاز اليابس وكما أن الاسترخاء ربما وقع للقطع فكذلك التمدد قد يقع للجراحة إذا عرضت فتأذت العضل عن الانقباض. والكزاز قد يقع منه شيء عظيم بسبب قوي ومادة قوية كثيرة وقد يقع على نحو وقوع التشنج لخدر امتلائي يسد مسالك الروح فتبقى الأعضاء
بإسهال لطيف على ما علمت في أبواب أمراض المثانة وبالقيء والأغذية المبردة المرطبة من الأطعمة والبقول والفواكه واجتناب كل مالح وحريف وشديد الحلاوة واجتناب التعب والجماع. ومما ينفع شرب اللعابات والزرق بها مثل لعاب بزر مرو ولعاب بزرقطونا وحب السفرجل وشيء من الخشخاش والبزور الباردة المدرة ويسقى ذلك كله في ماء بارد. واستعمال كشك الشعير ومائه والنيمبرشت والقرعية والماشية إما بمثل دهن اللوز وإما بالفراريج والدجج المسمنة. وإن كان السبب فيها جفافا عارضا للغدد فعلاجه ترطيب البدن وترك ما يجففها من الجماع وغيره. ومن المزروقات المستعملة في ذلك لعاب بزرقطونا ولعاب بزر مرو ولعاب بزر السفرجل والصمغ والآسفيذاج وبياض البيض الطري ولبن النساء يزرق فيه. وربما كفى إدامة زرق اللبن لبن آلاتن ولبن النساء عن جارية ولبن الماعز. وربما جعل فيها شيء من اللعابات الباردة وشيء من الشياف الأبيض وربما كفى زرق بياض البيض وحده أو بشيء من المذكورات مع دهن ورد. وربما جعل فيها مخدرات فإن اشتد الوجع - وخصوصا حيث تبال المدة لم يكن بد من أن يجعل فيما يزرق شيء من المخدرات وعلى النسخ المذكورة في باب القروح. نسخة جيدة: يؤخذ قشنور الخشخاش والنشا ورب السوس يتخذ منها زروق وإن احتيج إلى تقوية جعل فيه شيء من الأفيون ومن بزرالبنج. فصل في قلة البول يكون لقلة الشرب أوكثرة التخلخل أو كثرة الإسهال أو لضعف الكلية عن الجذب أو الكبد عن التمييز وإرسال المائية كما في سوء القنية والآستسقاء واعلم أن الحموضات تضرهم والجماع يزيد في علتهم. فصل في عسر البول واحتباسه عسر البول إما أن يكون لسبب في المثانة نفسها من ضعف ويتبع مزاجا رديئأ وخصوصا باردا كما يعرض في كثرة هبوب الشمال أو ورما وغير ذلك فلا يجوز عند اشتمالها على البول لنخرجه عصرا على ما هو الأمر الطبيعي. وربما كان السبب فيه بردا أو حرا عن خارج أو ضربة أو حبسا البول كثيرا. وإما آن يكون لسبب في المجرى الذي هو عنق المثانة والإحليل وإما أن يكون لسبب في القوة أو لسبب في الآلة وهي العضلة أو لسبب العضو الباعث أو لسبب في البول. والسبب في المجرى إما أولى أو بمشاركة. والأولى إما سدة فيها نفسها أو سدة بالمشاركة. والسدة فيها نفسها إما بسبب ورم حار أو صلب فيها أو شيء غليظ كرطوبة أو علقة أو مدة. فكثيرا ما تكون المدة سببا للسدة أو لحصاة أو ريح معارضه أو ثؤلول أو التحام من قرحة أو تقبض من برد أو تقبض من حر شديد كما. يعرض في الحميات المحرقة وفي علل الذويان. وقد يكون لسبب قرحة فيها وقد يكون بسبب تمدد يعرض لها شديد ساد كما يعرض من عسر البول واحتباسه لمن أفرط في حبس البول
أولها: استفراغ المادة وربما كان بالحقن وبالقيء إلا من كانت معدته ضعيفة فلا تقيئه في هذه العلة البتة حتى ولا في المراقي أيضا. والثاني: أن يستعمل مع الاستفراغ الترطيب دائما بالنطولات والأدهان الحارة ويجعل فيها من الأدوية مثل البابونج والشبث وإكليل الملك وأصل السوسن لئلا يغلظ الخلط بتحليل ساذج لا تليين فيه ولا يغلظ بما يرطب ولا تحليل فيه وإن كان السوداء بعيدا من الحرارة فلك أن تزيد الشيخ وورق الغار والفوتنج مع الترطيب ولا تبالي وتستعمل الأغذية المولدة للدم المحمودة مثل السمك الرضراضي واللحوم الخفيفة المذكورة وفي الأوقات بالشراب الأبيض الممزوج دون العتيق القوي. والثالث: أن تستعمل تقوية القلب إن أحس بمزاج بارد فبالمفرحات الحارة وإن أحس بمزاج يميل إلى الحرارة فبالمفرحات المعتدلة وإن كانت الحرارة شديدة جدا استعمل المفرحات الباردة الغير المفرطة البرد ويتعرف ذلك من النبض ولنشرع في تفصيل هذا التدبير فنقول: أما الاستفراغ فإن رأيت أن العروق ممتلئة كيف كان وأن السوداء دموي فافصد من الأكحل بل يجب على كل حال أن تبتدي بالفصد إلا أن تخاف ضعفا شديدا أو تعلم أن المواد قليلة وهي في الدماغ فقط وأن اليبس مستول على المزاج ثم إن فصدت ووجدت دما رقيقا فلا تحبس الدم لذلك فإنه كثيرا ما يتقدم فيه الرقيق ولذلك يجب أن يوسع الفصد لئلا يتروق الرقيق ويحتبس الغليظ فيزيد شرا وانظر أي الجانبين من الرأس أثقل فافصد الباسليق الذي يليه وربما احتجت أن تفصد من الباسلقين إذا وجدت العلامة عامة وقبل فصد عروق الجبهة تحرك أكثر ثم إن وجدت الخلط سوداويا بالحقيقة وإلى البرد فاستفرغ بالحبوب المتخذة من الأفتيمون والصبر والخربق وابتدئ بالإنضاج ثم استفرغ في أول الأمر بأدوية خفيفة يقع فيها أفتيمون وشحم الحنظل وسقمونيا يسير ثم بطبيخ الأفتيمون والغاريقون ثم إن لم ينجع استعملت الأيارجات الكبار ثم لم احتجت بعد ذلك إلى استفراغ استعملت الخربق مع خوف وحذر وحجر اللاؤورد والحجر الأرمني والحب المتخذ منهما بلا خوف ولا حذر. وكثيرا ما ينفعهم استعمال هذه الأدوية المذكورة في ماء الجبن على المداومة وتقليل المبلغ من الدواء فإن لم ينجع عاودت من رأس ويكون في كل أسبوع يستفرغ مرة بحب لطيف وسط وتستعمل فيما بين ذلك الإطريفل الأفتيموني وقد جرب سقيهم الأطريفل بالأفتيمون على هذه الصفة وهو أن يؤخذ من الإطريفل ثلاثة دراهم ومن الأفتيمون درهم ومن الأيارج نصف درهم وفي كل شهر يستفرغ بالقوي من الأيرجات الكبار والحبوب الكبار إلى أن تجد العلة قد زالت. ويستعمل أيضا القيء خصوصا إن رأيت في المعدة شيئا يزيد في العلة ولم تكن المعدة بشديدة الضعف ويجب أيضا أن يكون القيء بمياه