لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
اذا كان صبري لعاجل ملاوة صبري لاجل فما لي اترك مالا يزول واعمل لعرض الزاءل اصبر هذا المدي كله لغير رغيب ولاطاءل ويعجزني صبر اضعافه لما دونه امل الامل شهدت اذا اني ماءق وان لست بالرجل العاقل يباع النفيس بما دونه لايثار مستسلف عاجل فما عذر من باع اسني الحظو ظ بالوكس من موكس ماطل اترك اخرتي ضلة واخدم دنياي بالباطل واسخط ربي وارضي العبا د بغير ثواب ولاناءل شهدت اذا اني جاهل بحظي وزدت علي الجاهل ابا احمد طال هذا المطا ل وحسبك بالدهر من غاءل فانجز عداتك او اعطني امانا من الحدث النازل تذكر فكم لي من مدحة تركضت في ذيلها الذاءل وكاءن كسوتك من حلة مشيت بها مشية الرافل وكم لك من بارق خلب كذوب ومن عدة حاءل يحصل في الزق نفخ اليرا ع وما لعدانك من حاصل ولو لم تكن عقما عقرا لقد جاوزت مدة الحامل منحتك مدحي فلم تجزه الا ضل سعي من عامل كاني في كل ما قلته زرعت حصا في صفا صامل رجعت الي فضل من فضله علي الانس والجن والخابل دفعت لساني الي صيقل واسلمت عرضي الي غاسل وكم كنت نبهت من خامل وكم كنت حليت من عاطل فلو كنت اعشق جدوي يدي ك لحان ذهولي مع الذاهل اذا مدح المادح الناقصي ن ذكرهم فوزة الفاضل فاهدي لهم مدحة حسرة لتقصيرهم عن مدي الكامل
اما رايت الدهر كيف يجري يظهر ما اكتمه من عمري باحرف يخطها في شعري يمحو بها غض الشباب النضراذا محا سطرا بدا في سطر
سرته. وقد يعرض للصبي أن لا ينام ولا يزال يبكي ويدمدم دمدمة ويضطر ضرورة إلى إرقاده فإن أمكن أن ينوم بقشور الخشخاش وبزره وبدهن الخس ودهن الخشخاش وضع على صدغه وهامته فذلك وإن احتيج إلى أقوى من ذلك فهذا الدواء ونسخته. يؤخذ حب السمنة وجوز كندم وخشخاش أبيض وخشخاش أصفر وبزر الكتان والحب الخوري وبزر العرفج وبزر لسان الحمل وبزر الخس وبزر الرازيانج وأنيسون وكمون يغلى الجميع قليلا قليلا ويدق ويجعل فيها جزء من بزر قطونا مقلوا غير مدقوق ويخلط الجميع بمثله سكرا وويسقى الصبي منه قدر درهمين فإن أريد أن يكون أقوى من هذا جعل فيه شيء من الأفيون قدر ثث جزء أوأقل. وقد يعرض للصبي فواق فيجب أن يسقى جوز الهند مع السكر. وقد يعرض للصبي قيء مبرح فربما نفع منه أن يسقى نصف دانق من القرنفل وربما نفع منه تضميد المعمة بشيء من حوابس القيء الضعيفة. وقد يعرض للصبي ضعف المعدة فيجب أن تلطخ معدته بميسوس بماء الورد أو ماء الآس ويسقى ماء السفرجل بشيء من القرنفل والسك أو قيراط من السك في شيء يسير من الميبة.
أعضاء العين: كبد الذئب ينفع من أوجاع الكبد كلها. قال جالينوس: أما أنا فطرحتها في دواء الغافت فلم أجد لها زيادة نفع على الخالي منها والكبد بطيئة السلوك في العروق إلا كبد البط المسمن. أعضاء السموم: كبد الكلب الكلب يسمى فينفع لمعضوضه وقد ذكروا أنه يمنع الفزغ من الماء وقد عاش بذلك قوم منهم وكانوا عولجوا أيضا بعلاجات آخرى. كرنب. الطبع: أصل الكرنب أرطب من الورق والبري أسخن وأيبس من البستاني وجملته حار في الأولى يابس في الثانية. والكرنب منه بستاني ومنه بري ومنه كرنب الماء. والبري أمر وأحد وأبعد من أن يكون غذاء وطبيخ أصل الكرنب بماء الرمان طيب والقنبيط غليظ الغذاء مغلظ للدم إذا لم ينحل ونفخ إلى نواحي السررة والجنب وأوجع ولا يكون منتقلا كالريحي. قال ديسقوريدوس: أن فرمسي أعربا أي الكرنب البري ينبت في سواحل البحر وفي مواضع عالية ونواحيها التي تنبت فيها قائمة وهو شبيه بالكرنب البستاني غير أنه أشد بياضا وأكثر زغبا وهو مر وإذا سلق قلبه بماء الرمان حلا وطاب طعمه. وصنف آخر من الكرنب المغربي وهو بعيد الشبه من البستاني وورقه طوال شبيه بورق الزراوند المدحرج. وأصول الورق التي بها إتصاله هي قضبان حمر صغار. وموضعها من ساق الكرنب على مثل ما يظهر من ورق اللبلاب وله لبن ليس بكثير طعمه مائل إلى الملوحة مع شيء يسير من مرارة وإذا أكل مطبوخا أسهل البطن. الأفعال والخواص: هو منضج ملين يجفف خصوصا إذا طبخ وصب عنه الماء الأول ورماد قضبانه قوي التجفيف وله خاصية تسكين الأوجاع. وغذاؤه يسير أرطب من غذاء العدس ودمعه رديء وإذا طبخ بطم سمين ودجاج جاد قليلا. الأورام والبثور: البري والبحري والبستاني ينضع الصلابات وورق الكرنب البري أو البستاني إذا دق دقا ناعما ويضمد به وحده أو مع سويق نفع من كل ورم حار ومن الأورام البلغمية ومن الحمرة والشرى. الجراح والقروح: يدمل ويمنع سعي الخبيثة ويجعل ببياض البيض على الخرق وينفع الجرب المتقرح وإذا خلط بالملح قلع النار الفارسي. آلات المفاصل: ينفع من الرعشة وقد يجعل مع الحلبة على النقرس وينطل طبيخه على أوجاع المفاصل وإذا خلط بدقيق الحلبة وحل ويضمد به نفع من النقرس ووجع المفاصل. أعضاء الرأس: طبيخه وبزره يبطىء بالسكر وينفع من الحزاز
لبيكم يا رفقة النادي من سادة في الفضل انداد شرفتم يا رفقة النادي من سادة في الفضل انداد وبلطفكم في ستر معجزتي اسعدتموني اي اسعاد تلك الشماءل من مجاملة فيكم وايناس وارفاد لم يءتها الاكم احد من حاضر سمح ومن باد زادت هوي بي لم اخله وقد بلغ المدي الاقصي بمزداد هي زحلة البلد الحبيب وهل من نجعة اشهي لمرتاد من يلتمس روحا وعافية فهناك تنقع غلة الصادي هل في الاقاليم التي وصفت كهواءها براءا لاجساد اه ماءها العذب البرود اذا ما القيظ اوقد شر ايقاد او شمسها تجري اشعتها بالبلسم الشافي لاكباد او سكرها والاجر ضاع به زهاد زحلة غير زهاد او نهرها وبه موارد في حس وفي معني لوراد بين التلون في مساقطه تبعا لاصال واراد ونشيشه في الاذن منحدرا حتي يحط بصوت رعاد وهيام ارواح تحس به ما لا تحس جسوم اشهاد اي الغياض بحسن غيضتها لو لم ينلها بالاذي عادي ابكي علي الادواح غابرة من باسقات الهام مراد ما الفاس القي كل باذخة منهن الا نصل جلاد تاله افتا ذاكرا ابدا وقفاتها بنظام اجناد وذهابها برءوسها صعدا من موضع التصويب في الوادي وتحولا في حالها نظمت فيه المحاسن نظم اضداد ما ان تري اوراقها اصلا شجوا يرفرف فوق اعواد حتي تعود الي مناهجها صبحا واظما ما بها نادي عبث الدمار بها ولو قبلت اغلي فدي لم يعز الفادي لكن اجدتها عزيمتكم قبل الفوات ابر اجداد فوجدت تعزية وبشرني امل بعصر فجره بسادي نعتاض من نزوات سابقه بنعيم عهد راشد هادي فلتسكت الذكري مناحتها وليعل صوت الطاءر الشادي ولتجهر الاصوار موقعة طربا علي رنات اعواد ولنمض في افراح نهضتنا ولنقض اياما كاعياد اني لاذكر زحلة وانا ولد لعوب بين اولاد متعلم فيها الهجاء وبي نزق فلا اصغو لارشاد كل يعد الدرس مجتهدا وانا بلا درس واعداد امسي واصبح والعريف يري ان الجهالة ملء ابرادي ويلوح والاخطار تحدق بي ان الردي لابد مصطادي لكني انجو بمعجزة والمهر يزبد اي ازباد ويجيءني ارهاف حافظتي في منتهي عامي بامداد يا رفقتي بدء الصبا عجب هذا المصير لذلك البادي هل كان هذا العقل بعدءذ من جهلنا الماضي بميعاد من كان يومءذ يظن لنا هذا الرواح وكلنا غادي اضحي صغار الامس قد كبروا ودعوا باباء واجداد وابيض فاحم شعرهم ومشوا ميلا بقامات واجياد شان الحياة ولا دوام علي حال سلوا الاثار من عاد لكن اذا بدنا فيا وطنا نفديه عش واسلم لاباد ومقام زحلة بالغ ابدا اوج الفخار برغم حساد اساد زحلة لا لا ينافرهم بلد من الدنيا باساد اجواد زحلة لا يكاثرهم بلد من الدنيا باجواد ادباءها لهم مكانتهم في صدر اهل النطق بالضاد صناعها متفوقون وان لم يظفروا يوما بامداد في كل علم كل نابغة ولكل فن كل مجواد قوم المروءة والاباء هم لا قوم مسكنة واخلاد في كل مرمي همة بعدت عز الحمي منهم باحاد في اخر المعمور كم لهم اثار ابداء وايجاد ما كان اعظمهم لو اتحدوا ونبوا باضغان واحقاد هل انظر الاصلاح بينهم يوما يحل محل افساد هذا الذي يرجو الولاة وما يخشي العداة وهم بمرصاد حي المعلقة الجميلة من دارة مرحبة بوقاد دار تعز بكل محتشم عالي الجناب وكل جواد هم في الصروف اعز اعمدة لبلادهم واشد اعضاد يتوارثون الحمد اجدر ما كانت مساعيهم باحماد يا
زاعما ان النصاري قارفو ذنبه ما كان اناهم وابرا والنصاري فءة يومءذ لم تكن فيهم من المعشار عشرا ما بها حول ولا طول ولا تقتني جاها ولا تملك وفرا لا تبالي دون من تعبده جهد ما تمني به خسفا وعسرا دينها في فجره والسحب قد تحجب النور ولا تعتاق فجرا عن لغاشم ان يطعمها لجياع الوحش في الملعب جهرا وبهذا يترضي شعبه فرط ما الشعب بذاك الهو مغزي فيظل البطل فيه عاليا ويظل الحق عنه مستسرا امر الطاغي بها فاحتشدت في مقام زاخر بالخلق زخرا ورماهم بالضواري قرمت فارتمت مجنونة وثبا وجارا فتلقاها النصاري وهم لم يضق ايمانهم بالضيم حجرا سجد شادون سام طرفهم ضاحكو الامال ما الخطب اكفهرا بربرت تلك الضواري دونهم ثم شدت وهي لا ترحم شفرا هشمت وانتهشت وافترست ما اشتهت نهمتها علما وهبرا ثم كلت شبعا وافترقت في الزوايا توخي مستقرا سكر الاشهاد اعجابا بها وهوت ملوءة بالدم سكرا ذاك ما رام به نيرون ان يتلافي اثمه الاول سترا واذا ما اسعد الجهل غلا اثم في الاثم لا يرهب عزرا شيمة الموغل في اجرامه كلما ازداد انطلاقا زاد حضرا شاد لالهاء ذاك المنتدي قبل ان يبني لايواء جدرا والاولي زالت مغانيهم بما شيد لالعاب محبورون حبرا بطء يوم فيه ايداء بهم وهو يقضي في بناء الهو شهرا خاب من خال النصاري هلكوا حين راح الموت فيهم مستحرا فالذي اولده الفتك بهم انهم قل غدوا بالقتل كثرا ثم اضحي ملك روما ملكهم ومولاهم علي الاحبار حبرا هكذا الفكرة من ارهقها كمنت ثم علت وثبا فطفرا درت الامة من ظالمها كلما جر عليها الظلم دفرا وعلي ذاك تغابت مرة بعد اخري وتمادي مستشرا لو اراد القسط لم يكفء له او تصدي لوغي لم يحم ثغرا فاته في نفسه السر الذي يمنح الداءل مجدا مستمرا فتوخي الفخر من سخرية مثل الدهر بها هزءا وهزرا لاهيا بالناس قتالا لمن شاء فعالا لما استحسن جبرا لاعبا حتي اذا ضاق به ملعب الدنيا تخطاه ومرا فقضي حين اقتضي منتحرا بيدي مستاجر اوسع برا راكبا متن النوي لما نوي ضاربا بين غد والامس سترا ملقيا جسما الي امته خشيت حرمانه دفنا وقبرا سرفا في الذل حتي انها لم تكن تدري لما تفعل قدرا من يلم نيرون اني لاءم امة لو كهرته ارتد كهرا امة لو ناهضته ساعة لانتهي عنها وشيكا واثبجرا فاز بالاولي عليها وله دونها معذرة التاريخ اخري كل قوم خالقو نيرونهم قيصر قيل له ام قيل كسري
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».