لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
يا بن يحي غدرت غدرا مبينا ورماك الزمان بالاقلال اتراني قنعت منك بعذر لم تجده الا بلطف احتيال طالما عشت خافضا فتجهزاو فاعتب يجتمع الدهر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلهاترفع لسقيا فتسقي وتبخل لركوب العوارم الامثال او فاعتب يجتمع الده ر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلها اترفع لسقيا فتسقي وتبخل تجورون احيانا وانتم اولو عدل كما لو هجاكم شاعر حل قتله اما قد احسن استدعاء حامله طفل علي بطن ام الطفل محمول ياتون لم يدعهم داع سوي كمر لها حقاءق اولاها الاباطيل تحضنت خلتي عودا فحضنها طفلا اتاها وفي اطفال تطفيل جر الصبي الذي كانت تناغمه لنا صبا ولتنزيل تاويل كاني بك قد سوءلت حينءذ فقلت قيلا سديدا دونه القيل في بيتهاوالذي حج الحجيج له وهل جني الغي عن جانبيه معدو يا ليت شعري وعلم الغيب محتجيب في بيت من ذلك المولود مكفول واعد لها سبعة او تسعة كملا يقدم عليم دهين الراس مكحول لا تمتعض التي صاحت قوابلها قد التقت دجلة العوراء والنيل ما زال يحرث منها النيك اسفلها والنيك يحرث ما لا يحرث البيل ولا تغاضب لتسفيل القريض بها فكل ما لقيت بالامس تسفيل طفل اراد وصيفا كيسا فبكي حتي اتاه مليح القد مجدول اذا ترعرع فهو الدهر همته وفي يديه لي الابيات منقول يخال في فتن الاهي ضلالته وانما فتن الجهل الاضاليل والجاثليق مع الانجيل يدرسه كان عثنونه الكشخان انجيل له فتيان لهو مال ماءلهم الي التعاليل والعيش التعاليل كانت افاعيل ما انت كاره وشيعتها بمكروه اقاويل الية يا كني الفيل صادقة لقد تحملت ما لا يحمل الفيل اعزر علي بان سرت بليلتها وانت صب عميد القلب متبول فاحد علي نعمة التكثير واهبها اذا لم يقع بدل التكثير تقليل قد كثر اله فيها وهي سالمة والشمل مجتمع والحبل موصول فقاءل لك قولا لا اطوله وفي الاقاويل تقصير وتطويل وغني مسلف اياك تهنءتي ولصناءع تعجيل وتاجيل كاني بك والخلان يءمءذ يهنءونك جيلا بعده جيل الم تسبل سبيلا لا عدول بها عما يحبون والحيرات سبيل وما يريد بغاة النيكش من رجل فيما اتي لطريق النيك تسهيل ولا تكلف فتي اودي بعذرتها عقلا فان دم الاستاه مطلول غدا عليها بنو الذات فابتذلوا من سءل نفسك ما صان السراويل يا احمد بن سعيد لو بصرت بها وذيلها لايور القوم منديل يا احمد بن سعيدس لو بصرت بها اذ الاكف لساقيها خلاخيل زل الحمار وكانت تيك منيته ان الحمار حمار السوء موحول قالت محب وقد عض الزيار بها بين الندامي وسيف النيك مسلول غنت نهارا وبات وهي زامرة حتي الصباحولاحوال تحويل بات عروسا بازواج وبات لها عرس لعمرك لم يشهده جبريل نبءت ان محبا بات كعثبها زيدا وزيد بحكم النحو مفعول فيه مصاءب منها ما اصيب بها وفي المصاءب لميزان تثقيل يا احمد بن سعيد لا تمت جزعا فالحب طعمانمرور ومعسول احدي المصاءب فاصبر يا بن ام لها وهل علي حدثان الدهر تعويل هون عليك فان الامر وافقها وكان منها اعتناق فيه تقبيل وشيب بشوب من عيارتها باد وان قالت الحسناء مجهول لاتبخلن بمال لست مالكه فلا يفوتنك تبخيل وتضليل ولا تحرم علي الفتيان متعتها فليس في الفتك
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.
يا لرجال توسموا وتبينوا في خالد شبها من الحجاج اغضاءه عمن يقر بذنبه وحلول نقمته بكل مداجي رجل يحب الصادقين لصدقهم والصدق افضل نجوة لناجي
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
ياضارب المثل المزخرف مطريا لحقد لم تقدح بزند واري اصبحت خصم الحق تهدم مابني والحق محتج وانت تماري اطريت غثك لاسمينك ضلة واخترت من خلقيك غير خيار شبهت نفسك والالي يولونها الاءهم بالارض والعمار ورايت حفظك ما اتوا من صالح او سيء كرما وعتق نجار وزعمت فيك طبيعة ارضية ياسابق التقرير بالاقرار ولقد صدقت وماكذبت فانه لايدفع المعروف بالانكار لكن هاتيك الطبيعة في الفتي ما تلط عليه بالاستار ولصمته عن ذكرها اولي به من عدها في الفخر عند فخار فينا وفيك طبيعة ارضية تهوي بنا ابدا لشر قرار هبطت بادم قبلنا وبزوجه من جنة الفردوس افضل دار فتعوضا الدنيا الدنية كاسمها من تلكم الجنات والانهار بءست لعمر اله تلك طبيعة حرمت ابانا قرب اكرم جار واستاسرت ضعفي بنيه بعده فهم لها اسري بغير اسار لكنها ماسورة مقسورة مقهورة السلطان في الاحرار فجسومهم من اجلها تهوي بهم ونفوسهم تسمو سمو النار لولا منازعة الجسوم نفوسهم نفذوا بسورتها من الاقطار او قصروا فتناولوا باكفهم قمر السماء وكل نجم ساري عرفوا لروح اله فيهم فضل ما قد اثرت من صالح الاثار فتنزهوا وتعظموا وتكرموا عن لءم طبع الطين والاحجار نزعوا الي النجد الذي منه ات ارواحهم وسموا عن الاغوار هذا عبيد اله منهم واحد لكنه هو واحد المضمار ملك له هم تنيف علي العلا ويد تطول مواقع الاقدار واذا عطا لمجد نال بكفه ما لا ينال الناس بالابصار ولقد رايت معاشرا جمحت بهم تلك الطبيعة نحو كل تبار تهوي نفوسهم هوي جسومهم سفلا لكل دناءة وصغار تبعوا الهوي فهوي بهم وكذا الهوي منه الهوي باهله فحذار لاترض بالمثل الذي مثلته مثلا فيه مقالة لزاري وانظر بعين العقل لاعين الهوي فالحق لعين الجلية عاري الارض في افعالها مضطرة والحي فيه تصرف المختار فمتي جريت علي طباعك مثلها فكان طرفك بعد من فخار اخرجت من باب المشيءة مثل ما خرجت فانت علي الطبيعة جاري اني تكون كذا وانت مخير متصرف في النقض والامرار اين اصطراف الحي في انحاءه وحويله فيما سوي المقدار اين اختيار مخير حسناته ان كنت لست تقول بالاجبار شهد اتفاق الناس طرا في الهوي و تفاوت الابرار والفجار ان الجميع علي طباع واحد وبما يرون تفاضل الاطوار فمتي رايت حميدهم وذميمهم فبفضل ايثار علي ايثار قاد الهوي الفجار فانقادوا له وابت عليه مقادة الابرار لولا صروف الاختيار لاعنقوا لهوي كما استقت جمال قطار ورايتهم مثل النجوم فانها متابعات كلها لمدار متيمات سمت وجه واحد ولها مطالع جمة ومجاري فانس الحقود فانها منسية الا لدي الءماء والاشرار واعص الطباع اذا اطباك لحفظها واختر عليهتكن من الاخيار مازال طبع الارض يقهر لءمه من فيه روح الواحد القهار لا تنس روح اله فيك وانها جعلت لتصلح منك كل عوار ان الحقود اذا تذكرها الفتي تحيا حياة الجمر بالمسعار ولعلها ان لا تضر عدوه وهو المسلف عاجل الاضرار تصلي جوانح صدره من حقده بلهيب جمر ثاقب واوار فلصدره من ذاك شر بطانة ولقلبه من ذاك شر سعار ذاك الذي نقد المكيدة نفسه نقدا وكاد عدوه بضمار ما نال منه مناله من نفسه وتر الالي وتروه بالاوتار ردت يداه كيده في نحره وكذا تكون مكايد الاغمار وكفي الحقود مهانة وغضاضة ان لست تلقاه عدو جهار لكنه يمشي الضراء بحقده ليلا ويلبد تحت كل نهار يلقي اعاديه بصفحة
اتود انك تجتني ثمر العلا عفواوانك في طباع الجوهري او كالذي فسدت قعيدة بيته فاحال يضرب ظهر طير ابتر لا والذي جعل البيان مقسما بين الوري واجل حظ البحتري ما ود ذا ذو مرة ولو انه نالت يداه عطاردا والمشتري
عن إحساسه كأول لاتيني يحتل المنصب، قال: «كلما انخرطنا نحن (الأميركيين اللاتينيين) في المجتمع الأميركي، زاد استعمال عبارة (أول لاتيني يفعل كذا) و(أول لاتيني كذا). لكن، يوما ما، ستختفي هذه العبارة».
طاب نيروزك في يوم الخميس وجري مجري سعيد لا نحيس لم يكن الا سرورا كله وحبورا وحباء لجليس ظل معروفك ينهل لنا من يمينيك نفيسا من نفيس فصل النيروز واشفع وتره باخ وامن عليه بانيس والبس النعمي جديدا ثوبها او تري نفسك في العمر البيس مصغيا نحو الملاهي ناعما بين اشباه المها والخندريس يا بني وهب غدت نعماءكم قد ثوت في داركم مثوي حبيس ما لها عنكم زوال ابدا فامنوا من روعة اليوم البءيس نحوكم تجري الاحاظي كلها واليكم تنتهي اخري العجيس فالبسوها وامنحونا فضلها يا بني كل رءيس لرءيس
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها:
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
الارض تنقص من اطرافها ابدا لكن كنيزة طول الدهر تسع لها حر واسع لا شيء يشبعه كحوت يونس مهما شاء يبتلع تفسو لتقطع عنا نتن نكهتها عند الغناء ولكن ليس ينقطع وفي الفساء لعمر اله مقطعة لكل نتن ولكن امرها شنع
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.