وكم جاهل قد ابدا الجهل مرة فقلت اعده اني عاءد الحلم الم تر ان الظلم يخسر ظالما ويخسر مظلوما لدي كل ذي علم اذا ما تلاقي الحلم والجهل مرة فيالك من اجر ويالك من اثم
ذات سور ومدينة نفطه أيضا مصاقبة لهذه الحدود ولها سور ونخيل واسعة، وقسطيليه «2» مدينة أيضا كبيرة عليها سور حصين ولها نخيل كثيرة والتمر والقسب بها كثير وهى مغوثة افريقية بتمورها وفيها الأترج الكثير الحسن الطيب الزكى وأكثر الفواكه بها على حال معتدلة فى الطيبة وماؤها غير طيب ولا مرىء يجرى سواقيها فى خلال أجنتها ونخلها أكثر منه بغيرها مما يجاورها وسعر الطعام بها فى سائر الأقوات غال لأنه يجلب اليها ولا يزرع بها من الشعير ولا القمح إلا زرع تافه وهى من السعة والبيوع والأشربة فى الأسواق وكثرة الوارد والصادر عليها ملتمسين للمير والتجارة بما لا يدانيها فيه مدينة مما قاربها وجهاز الصوف فى جميع جهاته من الشقة «10»
شكوت الي بدري هواه فقال لي الست تري بدر السماء الذي يسري فقلتبلي قالالتمسه فانه نظيري وشبهي في علوي وفي قدري فان نلته فاعلم بانك ناءلي وان لم تنله فابغ امرا سوي امري فكان كلا البدرين صعبا مرامه لي الويل من بدر السماء ومن بدري
في برده كالحار في حره تقريبا فإنك إذا تأملت هذا وجدت الأمر فيهما مختلفا على أن ههنا سببا آخر أعظم من هذا وهو أن الرطوبات لا تثبت في الجور البارد والحار جميعا إلا بدوام لحوق المدد. والجفاف ليس يحتاج إلى مدد البتة وإنما صارت الرطوبة في الأجساد المكشوفة للهواء أو في نفس الهواء لا تثبت إلا بمدد لأن الهواء إنما يقال له إنه شديد البرد بالقياس إلى أبداننا وليس يبلغ برده في البلاد المعمورة قبلنا إلى أن لا يحلل البتة بل هو في الأحوال كلها محلل لما فيه من قوة الشمس والكواكب فمتى انقطع المدد واستمر التحلل أسرع الجفاف. وفي الربيع يكون ما يتحلل أكثر مما يتبخر والسبب في ذلك أن التبخر يفعله أمران: حرارة ورطوبة لطيفة قليلة في ظاهر الجو وحر كامن في الأرض قوي يتأذى منه شيء لطيف إلى ما يقرب من ظاهر الأرض. وفي الشتاء يكون باطن الأرض حازا شديد الحرارة كما قد تبين في العلوم الطبيعية الأصلية وتكون حرارة الجو قليلة فيجتمع إذن السببان للترطيب وهو التصعيد ثم التغليظ ولا سيما والبرد أيضا يوجب في جوهر الهواء نفسه تكاثفا واستحال إلى البخارية. وأما في الربيع فان الهواء يكون تحليله أقوى من تبخيره والحرارة الباطنة الكامنة تنقص جدا ويظهر منها ما يميل إلى بارز الأرض دفعه شيء هو أقوى من المبخر أو شيء هو لطيف التبخير لشدة استيلائه على المادة فيلطفها: ويصادف تبخيره اللطيف زيادة حر الجو فيتم به التحليل. هذا بحسب الأكثر وبحسب انفراد هذه الأسباب دون أسباب أخرى توجب أشياء غير ما ذكرناه. ثم لا تكون هناك مادة كثيرة تلحق ما يصعد ويلطف فلهذا يجب أن يكون طباع الربيع إلى الاعتدال في الرطوبة واليبس كما هو معتدل في الحرارة والبرودة على إنا لا نمنع أن تكون أوائل الربيع إلى الرطوبة ما هي إلا أن بعد ذلك عن الإعتدال ليس كبعد مزاج الخريف من اليبوسة عن الاعتدال ثم إن الخريف من لم يحكم عليه بشدة الإعتدال في الحر والبرد لم يبعد عن الصواب فإن ظهائره صيفية لأن الهواء الخريفي شديد اليبس مستعد جدا لقبول التسخين والاستحالة إلى مشاكلة النارية بتهيئة الصيف إياه لذلك ولياليه وغدواته باردة لبعد الشمس في الخريف عن سمت الرؤوس ولشدة قبول اللطيف المتخلخل لتأثير ما يبرد. وأما الربيع فهو أقرب إلى الاعتدال في الكيفيتين لأن جوه لا يقبل من السبب المشاكل للسبب في الخريف ما يقبله جو الخريف من التسخين والتبريد فلا يبعد ليله كثيرا عن نهاره. فإن قال قائل: ما بال الخريف يكون ليله أبرد من ليل الربيع وكان يجب أن يكون هواؤه أسخن لأنه ألطف فنجيبه ونقول: إن الهواء الشديد التخلخل يقبل الحر والبرد أسرع وكذلك الماء الشديد التخلخل ولهذا إذا سخنت الماء وعرضته للإجماد كان أسرع جمودا من البارد لنفوذ التبريد فيه لتخلخله على أن الأبدان لا تحس من برد الربيع ما تحس من برد الخريف لأن الأبدان في
لا يدانيه دهن فى الأرض ويباع منه المن بعشرة دنانير [وكان عندى خيرا من ذلك] «2» ، وترتفع من سابور الأدهان فتفضل على كل جنس [85 ظ] إلا الخيرى والبنفسج اللذين بالكوفة، وترتفع من سينيز «3» الثياب السينيزى ومن جنابه المناديل الجنابية ومن توج ثياب التوزى ولا يشبهها شىء من ثياب الأرض فى جنسها «5» وإن وجد أرفع منها وأكثر ثمنا فلذلك من العلة وكان للسلطان فى كل بلد منها طراز، ويرتفع من فسا أنواع من الثياب التى تحمل الى الآفاق وبها طراز الوشى المرتفع الذي ليس بسائر الآفاق كهو إذا كان مذهبا وإذا كان ساذجا «8» فكالذى بجهرم وغيرها، وأما الصوف فانه يعمل للسلطان والتجار ثياب للفرش ما يأخذ القيمة العظيمة من العين وكلل مرتفعة من سائر أصناف الحرير ويتخذ من القز للسلطان ستور معينة معلمة ومن ثياب القز والصوف الفاخرة ما يحمل الى كثير من الأمصار، والسوسن جرد الذي يكون بها أرفع مما يكون بقرقوب وتوج [وتارم] «13» ، وبها أكسية القز التى يكون بالقيم الوافية الراجحة كالمائة دينار ونحوها، ويرتفع من جهرم من الثياب الوشى الرفيع، فأما البسط والنخاخ والمصليات والزلالى المعروفة بجميع الأرض بالجهرمى فلا نظير لها، ويرتفع من يزد وابرقويه «16» ثياب قطن فتحمل الى كثير من النواحى فتدخل فى جمل البغداذى إذا قصرت، ويرتفع من الغندجان «17» قصبة [دشت] «18» بارين [من البسط والستور والمقاعد وأشباه ذلك ما يوازى به عمل الارمنى وبها طراز للسلطان] 1»
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
جاءت المنجة البديعة من اثمار بستانك الخصيب العجيب شهرة النفس ما بها من رواء وغذاء ومن شراب وطيب وهبتني اسني الهبات ملوك فتقبلتها وقلبي ابي وتلقيت منك ازهد شيء فاذا الكهل من سرور صبي لو تصح النقود حلي صدور لم يدع حمل ما منحت نبي يا من لهم في صميم القلب امثلة تطيل مكثي في اهلي واصحابي ان غاب جسمي والايام منسية ابقيت رسمي ذكري بين احبابي ما الذي انجبت حلب من جمال هو العجب ومن الطف والحجي ومن الظرف والارب خير ام وخير زوج تنتمي لخير اب تجمع المحمدات في نسب زين بالحسب وتسمي علية حبذا الاسم والقب بديباجة من خيوط الغمام تخلها كل شيء عجب جلا شعرك العربي الانيق طراءف زادت ثراء الادب وما برح الشعر في كل عصر له كوكب يجتلي في حلب
يا رجاء الوطن وضياء الاعين ان يك البدر استوي فوق عرش فكن مصر جاءت وبها بالولاء البين انها نهواه في سرها والعن ر اله به سيءات الزمن ونفي عنها به طارءات المحن يا ذا المن من غير حصر ايد وصن فاروق مصر يدفق الندي من يمينه يشرق الهدي من جبينه ليدم جده عاليا سرمدا ويطل عهده ما يطول المدي رد علي برقية لاسلكية من صديق عزيز
وأضف إليه من سائر التدبير من سقي ترياقاته واستعمال استفراغاته ويشبه أن يكون السم يفشو إلى أربعة أيام إن كان قويا وفي أقل منه أيضا فقد قتل كثيرا في أسبوع ولا محالة أنه انتشر سريعأ أسرع مما ذكرنا ولا شيء. في الجواذب كالكي حتى إنه إن كانت المدة أطول من ذلك وخفت الوقوع في الفزع من الماء وبادرت إلى كي عظيم بعد المدة لم يبعد أن ينجح فليس جذب الكي وإفساده لجوهر السم كجذب غيره وإفساده فإن عاق عن ذلك عائق استعملت الأدوية التي تقوم مقام الكي مثل مرهم الملح والأدوية المحمرة كضماد الخردل ونحوه ولا تدخله في مثل هذا الوقت الحمام البتة حتى يبل ويظهر فيه الإقبال فإنك إن حممته قتلته. وقد قيل أن الابزن مما ينفع الجلوس فيه وأظن أن ذلك في الأوائل والبرد مما يجب أن يتوقاه وربما احتجت في هذا الوقت وبعد ذلك إلى فصده ثانيا فافصده ولا تمكنه أيضا من النظر إلى دمه وإذا رأيته قد توجه إلى البرء قليلا فجشمه رياضة معتدلة وحممه باعتدال وصب عليه ماء فاترا كثيرا وأدلكه ومرخه بدهن معتدل. وإذا آل أمره إلى الفزع من الماء فلا تجبن أيضا ما لم يصر بحيث لا يعرف وجهه في المرأة قالوا فإنه ربما لم يعرف وجه نفسه وربما تخيل مع ذلك أن في المرآة كلبا فاسقه ما ذكرناه من الماء المطفأ فيه الحديد وبالحيل التي نذكرها فهو نعم العلاج واحتل بكل حيلة في سقيه الماء وإن احتجت إلى شده وإكراهه فعلت وضمد معدته بالمبردات وقد جرب الشراب الممروج مناصفة فنفع نفعا عجيبا. وقد ينفع في هذا الوقت دواء بهذه الصفة يؤخذ: أنفحة الأرنب وطين البحيرة المجلوب من اسكندرية وحب العرعر وجنطيانا من كل واحد أربع درخميات حب الغار ومر من كل واحد ثمان درخميات يعجن بعسل والشربة مثل الباقلاة المصرية. وأيضا خواتيم البحيرة وحب العرعر من كل واحد عشرة أنفحة الظبي أربعة أنفحة الأرنب ستة زراوند مدحرج حب الغار مر حماما بزر السذاب البري من كل واحد ثلاث درخميات يدبر عجنها بشراب حلو ثم يعجن بعسل والشربة باقلاة. وأيضا الطين ألمختوم ثمانية مثاقيل حب الدهمست مثله أنفحة الأرنب ستة عشر أنفحة الظيي اثنين وثلاثين درهما أصول الجنطيانا أربعة المر أربعة يجمع بعسل ويمسك والشربة منه قدر حصة بماء حار وقد قال بعض الناس من علق على بدنه ناب الكلب الكلب انحرف عنه الكلب الكلب فلم يقصده وكذلك سائر الكلاب وليس ممن يوثق به. فصل في الأدوية المشروبة أما البسيطة فالحضض والحلتيت والأفسنتين والجعدة والطين المختوم بشراب. والشونيز عجيب في هذا الباب حتى أن اسمه في اليونانية مشتق من معنى النفع في عضة الكلب الكلب والمر جيد له شربا وضمادا قالوا ولا دواء له خير من الجنطيانا والكماذريوس أيضا. وحكى بعضهم أن عيون السراطين إذا شربت كانت أنفع الأشياء من ذلك. قال بعضهم إن سقي أنفحة جرو صغير في ماء عوفي وزعم بعضهم أن دم الكلب الكلب نفسه علاج وأنا لا أقدم عليه. وكذلك قالوا أطعمه كبد الكلب الكلب مشويا خصوصا الذي عضه. قالوا وبعد الفزع من الماء أطعمه الكبد المذكور وقلبه أو جلد
يا صاحبا جميله ما عشت لا انكره ولست محتاجا الي شيء به اذكره فان قلبي في الغياب ابدا يحضره حبوتني بساعة والخير ما تءثره معني الحياة يجتلي في الوقت اذ نبصره
أعضاء الغذاء: يتولد من أكله خلط غليظ. أعضاء النفض: الجعد يحرك الباه في الشراب وينقي الكلية وينفع البواسير. وقيل: إن ثمرة الجعد إذا أخذ منها ثلاثون عددا بالخل الممزوج أو بشراب أسقط الجنين وربما احتملت بلوطة معمولة منها فأسقط وربما أسقط اشتمام هذا النبات عند ذبول زهره وقد يدر البول. السموم: إذا دلك أصله على البدن لم ينهشه الأفعى. لعبة بربرية. الماهية: شيء كالسورنجان يجلب من نواحي أفريقية يغش به السورنجان. الطبع: حار في الثالثة. أعضاء النفض: يحرك الباه. لسان العصافيز. الطبع: حار في الثالثة رطب في الأولى. الأفعال والخواص: في ورقه قبض وتنقية وإلحام. آلات المفاصل: قشوره بالخل على رض العضل. أعضاء النفس: ينفع الخفقان. أعضاء النفض: يزيد في الباه. الأبدال: بدله في تحريك الباه وزنه جوزا مقشرا ووزنه تودري أحمر. لسان الثور. الماهية: حشيشة عريضة الورق كالمرو وخشنة الملمس وقضبان خشبه كأرجل الجراد ولونه بين الخضرة والصفرة. الاختيار: يجب أن يستعمل منه الخراساني الغليظ الورق الذي على وجهه نقط هي أصول شوك أو زغب متبرىء عنه. وأما الوجود في هذه البلاد والذي يستعمله الأطباء فأكثره جنس من المرو وليس بلسان الثور ولا ينفع منفعته. الطبع: قريب من المعتدل في الحر إلى حرارة يسيرة وهو في آخر الأولى في الرطوبة واليابس منه أقل رطوبة. وقالت الخوز: إنه بارد رطب في آخر الثانية وذلك بعيد.
وصمت قليلا، ثم قال: «لا أعرف ماذا أقول؟». تختلف الأقوال والآراء. لكن ماذا تفعل كليات الصحافة أمام «الأمر الواقع»؟
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».