وعاد الروم فانتزعوهما «1» ثانيا من المسلمين [وعاد المسلمون فتحوها وكان فتحها مسعود بن قلج ارسلان السلجوقى «2» صاحب بلاد الروم سنة خمس وأربعين وخمسمائة وهى بيد المسلمين الآن] «3» وكان لهما زروع وأشجار وفواكه وكانتا ثغرين يرابط فيهما المسلمون ويجاهدون فيغنمون فساءت النيات وفتحت الأعمال وارتفعت البركات ولج الملوك فى الاستئثار بالأموال والعامة فى المعاصى على الإضرار فهلك العباد وتلاشت البلاد وانقطع الجهاد وبذلك نطق وحيه تعالى إذ يقول وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها الآية «8» ، وكانت الهارونية من غربى جبل اللكام وفى بعض شعابه حصنا صغيرا بناه هرون الرشيد وأدركته فى غاية العمارة وأهله فى جهادهم فى نهاية الجلد والشطارة يغزون فيغنمون ويتلصصون على بلد الروم فيسلمون وقد ملكه الروم، وكانت الإسكندرونة «11» أيضا حصنا على ساحل بحر الروم ذا نخيل وزروع كثيرة وغلة وخصب فدخله العدو وملكه فهوله، وكذلك التينات «13» حصن كان على شط البحر فيه مقطع لخشب الصنوبر الذي كان ينقل الى الشأم ومصر والثغور منه ما لا يحصى وكان فيه رجال قتال أجلاد لهم علم بمضار بلد الروم ومعرفة بمخائضهم ومهالكهم، وكانت الكنيسة أيضا حصنا فيه منبر ثغر فى معزل من ساحل البحر يقارب حصن المثقب «17» الذي كان استحدثه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وعمره وكان فيه منبره ومصحفه بخطه وسكانه قوم سراة من ولد عبد شمس اعتزلوا الدنيا ورفضوا المكاسب وكان لهم ما يقوتهم من المباح فهلكا جميعا، وكانت عين زربة بلدا «20» يشبه مدن الغور به النخيل والخصب والسعة فى الثمار والزرع وهى المدينة التى كان وصيف الخادم هم بالدخول منها الى بلد الروم فأدركه المعتضد بها وكانت حسنة الداخل والخارج نزهة من داخل سورها جليلة فى جميع أمورها،
والبدار وقلة المبالاة والاكتراث، وكان الديلم أكثر أيام الإسلام كفارا يسبى رقيقهم الى أيام الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن على «3» بن أبى طالب عليهم السلم فتوسطهم العلوية وأسلم بعضهم وفيهم الى يومنا هذا فى الجبال كفار، (4) والروينج «5» وجبال فاذوسبان «20» وقارن هى جبال منيعة وبكل جبل منها رئيس والغالب عليها الأشجار العالية والغياض والمياه وهى خصبة جدا، فأما جبال قارن فهى قرى لا مدينة فيها غير شهمار «7» على مرحلة من ساريه ومستقر آل قارن بموضع يسمى بريم «8» وهو موضع حصنهم «21» وذخائرهم ومكان ملكهم ويتوارث أصحاب الجبل «9» المملكة بها من أيام الأكاسرة، وجبال باذوسبان «10» جبال مملكة ورئيسها يسكن قرية تسمى ارم «22» وليس بجبال باذوسبان «11» منبر وبينها وبين ساريه مرحلة، فأما جبال روينج «23» فإنها كانت لرعاياهم يملكونها وفى هذا العصر هى لملوكهم وهى بين الرى وطبرستان فما كان من جهة الرى فمن حدود الرى وما كان من وجه طبرستان فمن طبرستان، والمدخل الى الديلم «14» من طبرستان على شالوس وهى على نحر البحر ولها منعة إذا استوثق منها بالشحنة لصعوبة المسلك على الديلم الى طبرستان، وبين الجبال من حد الديلم الى استاراباذ «16» والى البحر أكثر من يوم وربما ضاق حتى يضرب لماء الجبل فإذا جاز الجائز «18» الديلم الى الجيل اتسع البر حتى يصير بينه وبين البحر مسيرة يومين وأكثر، (5) ونواحى قزوين فالذى يتصل بها من المدن ابهر وزنجان
هل بالديار سوي صداك مجيب ام هل بهن علي بكاك مثيب ومن العجاءب ان تساءل دارهم عنهم وقلبك وقلبك فيهم مجنوب
ويا اسفي علي ه يا ليت انه كتما ماهكذا يفعل الاريب من النا س اذا كان ناقصا فنما فكيف من لم يزل وليس به نقص ولا كان سافلا فسما سقيا لايامك التي جمعت انصافك الاصدقاء والعدما ولا سقي اله برهة ضمنت ضديهما وابلا ولاديما لاخير في ثورة تحض علي ال غدر صراحا وتمرض الشيما ناشدتك اله والمودة في ال له فاني اعدها رحما في ان تكون الذي يتيه من نعمة كمن لءما مثل التي ظوهرت ملابسها وماحلا خلقها ولا ضخما فاستشعرت نخوة واعجبها مراي راته بما اكتست غما ولم تزل قبل ذاك ساخطة خلقا شهيدا بصدق من ذاما لاعنة وجها وجاعلة صفحته عرضة لمن لطما هاتيك تزهي بما اكتسته ولا تزهي التي بذ خلقها الصنما مكورة كالكثيب يفرعه غصن وبدر ينور الظلما خذها شرودا بعثتها مثلا تسيره لابل نصبتها علما فيها عتاب يرد عادية الجا ءر حتي يراجع القما وكنت لا اهمل الصديق ولا اعتب حتي اعد مجترما لكني قاءل له سدا متنخل في عتابه الكلما اعالج الصاحب السقيم ولا اخرق حتي ازيده سقما اثقف العود يقوم ولا اعنف في غمزه لينحطما ولست اسي علي الخليط اذا اعتد زيالي كبعض ماغنما لاجتني من فراقه اسفا او يجتني من جفاءه ندما اروعه عن هناته واخل ليه اذا ما تقحم القحما فلا تخل اني اخف ولا اهلع صد الخليل او رءما ان انت اقبلت لم اطر فرحا وان توليت لم امت سدما اني لوصال من يواصلني جذام حبل القرين ان جذما ولست اتلو موليا ابدا ولا انادي من ادعي صما قومتني غير قيمتي غلطا شاور ذوي الراي تعرف القيما امت وديك عبطة فمه دعه علي رسله يمت هرما هلا كمثل الحسين كنت ابي عبد الاله المكشف الغما الباقطاءي ذي البراعة والسء د والمحتد الذي كرما اخ دعاني لكي اشاركه فيما حوته يداه محتكما دعا فلبيته وجءت فال فيت ضليعا بالمجد لابرما لو ساهم الاكرمين كلهم في المجد والخير وحده سهما مقبل الكف غير جامدها يلثم فيها السماح من لثما لافقدت كفه ولابرحت ركنا لعافي النوال مستلما يلقي الغني لا الكفاف ساءله والنعم السابغات لا النقما يعيد ما ابدات يداه من العر ف جواد لا يعرف الساما يتبع وسميه الولي وقد اغني جديب البقاع ان وسما الغت مواعيده فواضله فلم يقل قط لا ولا نعما يفعل ما يفعل الكريم ولو رقرقته من حياءه انسجما محتقرا ما اتي وقد غمر الا مال طولا وجاوز الهما فتي اخافتني الخطوب فعو ولت عليه فكان لي حرما مولني جوده فامني حفاظه ان اعيش مهتضما من اذا ما شهدت ان له ال فضل نفي عن شهادتي التهما لوسكت المادحون لاجتلب ال مدح له نفسه ولانتظما لم اشك من غيره عتوم قري حتي فراني الغني وما عتما وهل تسر الرياض عارفة ال غيث اذا ما اريجها فغما اسراره عندنا وداءع مع روف تواري فتطلع الاكما كم قد كتمنا سدي له كنثا ال مسك لدي فتقه فما اكتما يسالنا دفن عرفه ثقة بنشره نفسه وما ظلما يغدو علي الجود غاديا غدقا وربما راح رابحا هزما لو حز من نفسه لساءله انفس اعضاءه لما الما يفديه من لا يفي بفديته يوما اذا ناب ازمة ازما من كل كز ابي السماح فما يمنح الا اديمه الحلما لايبذل الرفد معفيا واذا كلم فيه
ما سلف من غذائه وهو في الرحم أعني طمث أمه فإنه بعينه هو المستحيل لبنا وهو أقبل لذلك وآلف له حتى إنه قد صح بالتجربة أن لقامه حلمة أمه عظيم النفع جدا في دفع ما يؤذيه ويجب أن يكتفى بإرضاعه في اليوم مرتين أو ثلاثا ولا يبدأ في أول الأمر في إرضاعه بإرضاع كثير على أنه يستحب أن تكون من ترضعه في أول الأمر غير أمه حتى يعتدل مزاج أمه والأجود أن يلعق عسلا ثم يرضع. ويجب أن يحلب من اللبن الذي يرضع منه الصبي في أول النهار حلبتان أو ثلاثة ثم يلقم الحلمة وخصوصا إذا كان باللبن عيب والأولى باللبن الرديء والحريف أن لا ترضعها المرضعة وهي على الريق ومع ذلك فانه من الواجب أن يلزم الطفل شيئين نافعين أيضا لتقوية مزاجه: أحدهما: التحريك اللطيف والآخر: الموسيقى والتلحين الذي جرت به العادة لتنويم الأطفال. وبمقدار قبوله لذلك يوقف على تهيئة للرياضة والموسيقى: أحدهما ببدنه والآخر بنفسه فإن منع عن إرضاعة لبن والدته مانع من ضعف وفساد لبنها أو ميله إلى الرقة فينبغي أن يختار له مرضعة على الشرائط التي نصفها بعضها في سنها وبعضها في سحنتها وبعضها في أخلاقها. وبعضها في هيئة ثديها وبعضها في كيفية لبنها وبعضها في مقدار مدة ما بينها وبين وضعها وبعضها من جنس مولودها وإذا أصبت شرائطها فيجب أن يجاد غذاؤها فيجعل من الحنطة والخندريس ولحوم الخرفان والجداء والسمك الذي ليس بعفن اللحم ولا صلبه. والخس غذاء محمود واللوز أيضا والبندق.
بالسذاب والفوذنج والشبث مع شيء قوي من جندبيدستر أو الحلتيت أو السك بأن تزرق هذه الأدهان مع شيء من جندبيدستر في الاحليل أو تزرق فيه عصارة السذاب مع المسك أو دهن البان مع المسك أو الغالية في دهن الزئبق. ونذكر ما قيل لك في باب الكلية من أن الكلية والمثانة إذا كانتا وجعتين أو معتلتين فلا يقرب بنادق البزور فيزداد الوجع ولا المخدرات بل الماء الفاتر بقدر ما لا يجذب ولا يخدر شيئا. المقالة الثانية الأوقات التي تعرض البول فصل في كيفية خروج البول الطبيعي والمثانة تمغ البول بأن تنقبض عليه من جميع الجوانب كالعاصرة وتنفتح عضلتها التي على فمها وتعصر عضل المراق. فصل في آفات البول هي حرقة البول وعسر البول واحتباسه وسلسه ومن جملتها كثرته وتقطيره وديانيطس في جملة كثرته. فصل في حرقة البول حرقة البول سببها إما حدة البول وبورقيته بسبب مزاجي أو بسبب فقدان ما أعد لتعديله وهو الرطوبة المغدة في اللحوم الغددية التي هناك فإنها تجري على المجرى وتغريه وتخالط البول أيضا فتعدله. فإذا فنيت فقد الموضع التغرية والبول التلزيج والتعديل فحدثت حرقة البول. ومما يفنيها كثرة الجماع فإن هذه الرطوبة قد تخرج مع الجماع وبمحاورة المني خروجا كثيرا وأيضا العلل المذيبة للبدن. وإما قروح تكون في مجاري البول القريبة من القضيب وجرب فتحرق. وعلامة الأول حدة البول وأن لا يكون مدة. وعلامة الثاني بروز المدة والدم. وكثيرا ما يؤدي الأو ل إلى الثاني على ما علمت فيما سلف فالأول كالمقدمة للثاني مثل إسهال الصفراء فإنه كالمقدمة لقروح الأمعاء. فصل في علاج حرقة البول إن كانت مع مدة ودم فعلاجها علاج قروح المثانة ونواحيها وقد فصل ذلك. نسخة جيدة لذلك: تتخذ أقراص على هذه الصفة بزر البطيخ والخيار وحب القرع من كل واحد عشرون درهما كندر وصمغ ودم أخوين من كل واحد عشرة دراهم أفيون ثلاثة دراهم بزر كرفس درهم يسقى بشراب الخشخاش. والشربة درهمان بعد أن يجعل منها أقراص. فإن لم تكن قروح ولا مدة فأفضل علاجها تعذيب البول باستفراغ الفضول
يعجز الفكر ما يريد الفءاد فيك يا خير من بمدح يراد ما عرفنا في الناس قبلك فردا تحلي به الصفات الجياد ما راينا ذا نعمة كبرت لا يتولي تصغيرها الحسادما شهدنا بغير وصفك ان يستوي الوامقون والاضداد ما عهدنا في كاتب ان من اياته صوغ الدر وهو مدادما سمعنا نطقا به يزدهي المنبر عجبا وتطرب الاعواد رب جمع وقفت فيه خطيبا انصت في صدوره الاكباد هكذا البحر يملك الحس روعا وجلالا دويه الهدادهكذا السيل قاذفا ماءه المبيض حتي يظن فيه اتقاد انت صوت الضمير يسال عدلا حيثما العدل رحمة وسداد ترتقي ما تشاء في القول حتي يحبس القلب نبضه او يكاد كلما جزت في البلاغة شاوا واستزادوا منحتهم ما استزادوا ترهب العين طرفة الجفن من حرص علي لحظة له تستفاد ما النظام البديع ما المعزف المرقص ما المنشدون ما الانشاد رب عرض دب الشقاء اليه ومشي السوء خلفه يرتاد صنته بالندي ولا شاهد الا الندي والمكان والميعاد رب ذي فطنة اساء اليه زمن غالب عليه الفساد كاد لو لم تدركه يهجر طرسا اصبح الحبر فيه وهو حدادان يك الجود لا نفاذ له عندك يوما اما لمال نفاد بك اذ تستعاد منك الايادي فرح الشاعر الذي يستعاد ايها الفاضل الحبيب الذي فارقنا ساعة وطال البعاد قد بذرت الجميل في كل قلب فنما وهو حرمة وداد ليكن بيتك الذي شدت صرحا ركنه المجد والرفاء العماد او سماء عروسك الشمس فيها والنجوم السعود والاولاد
مفامك فوق ما يهب الوسام واوسمة مساعيك اجسام وان يتباهي بالخطار قوم فحسبك انك الفرد الهمام وانك محرز قصب المعالي بحيث غدت ذراها لا ترام وانك ان يضم لناس جار فجارك لا يهون ولا يضام اضفت الي التليد طرف جاه وقلبك بالمحامد مستهام وحيث تيقظا لشين نامت عيونك عنه ما كرم المنام
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين: