وعلى الجانب الأيمن من دجلة من المدن بغداذ وتكريت وبينهما نهر الاسحاقى، ثم الموصل، بلد، طنزى «2» ، آمد، وعلى الطريق من بلد الى الجسر من المدن برقعيد، اذرمه، نصيبين، دارا، كفرتوثا، رأس عين، تل بنى سيار، حران، ومن حران يأخذ طريق الى الأسفل الى سروج، وبين هذا الطريق ونهر دجلة رسم جبل تتصل به مدينتا ماردين والرها، وكتب فى هذا القسم من الصورة على خط منعطف ديار مضر ثم قاطعا لدجلة ديار بكر، وعن يمين آمد مدينة حينى، وعلى دجلة فى الجانب الأيسر من المدن بغداذ مرة ثانية ثم البردان، عكبرا، الجويث، «8» العلث، الكرخ، سر من رأى، الدور، السن، الحديثه، فيشابور، ثمنين، «9» التل، وبحذاء آمد ارزن، وعن يسار ذلك ميافارقين، «10» ويقرأ عن يمين القسم الأعلى من الجبل الموازى لدجلة جبل بارما وفى طرفه الآخر فى الزاوية المشرق، ويصب فى دجلة عند السن الزاب الصغير ومن أسفله الزاب الكبير وبينهما من المدن الراجه، جنبون، كفرعزى، وقد تطلس أسماء مدينتين يجوز أن تكون إحداهما اربل، ومن أسفل الزاب الكبير بين دجلة والجبل سوق الاحد ومعلثايا وكتب هنا عند الطرف الآخر من الجبل هذا الجبل متصل بجبال ارمينيه وجبل الثمنين «14» ويتصل بجبل اللكام وجميع جبال بلد الروم، ثم يلى تحت ذلك نهر الزرم ثم نهر سربط ثم نهر ساتيدما وبين هذين النهرين نواحى ارمينيه وفى زاوية الصورة الشمال، (2) [61 ب] فأما الجزيرة التى بين دجلة والفرات فتشتمل «17» على ديار ربيعة ومضر ومخرج الفرات من داخل بلد الروم على ما شكلته مجتازا من ملطيه على يومين ويجرى ببنها «19» وبين المدينة المعروفة كانت بشمشاط للمسلمين ويمر على سميساط «20» ونواحى جسر منبج وعلى بالس الى الرقة وقرقيسيا والرحبة وهيت والانبار وينقطع الحد «21» عن الفرات مما يلى الجزيرة بالانبار
سليم الزمان كمنكوبه وموفوره مثل محروبه ومنوحه مثل منوعه ومكسوه مثل مسلوبه ومحبوبه رهن مكروه ومكروه رهن محبوبه ومامونه تحت محذوره ومرجوه تحت مرهوبه وريب الزمان غدا كاءن وغالبه مثل مغلوبه فلا تهربن الي ذلة ذليل الزمان كمنكوبه اما في الزمان فتي ماجد ينفس كربة مكروبه ساستر نفسي اجاد الءي م ام ضن عني بموهوبه فحظي وان كنت مغصوبه فستري لست بمغصوبه وينبوت ارض تري شوكه يطيل حماية خروبه ترفعت عن لءم مجنيه بنفسي وعن لءم محطوبه واكل اطعمة الادنيا ء رهن بان يستخفوا به الم تر صاحبهم لا يزا ل فيهم شقيا بمصحوبه اذا امتاحهم اكلة عبدو ه تعبيد رب لمربوبه يخالون انهم بلغو ه بالقوت افضل مطلوبه وانهم حرسوا نفسه به من غواءل مرهوبه يذيل مضيفهم ضيفه كملبوسه وكمركوبه فلا يءتغن امرء عرضه لماكوله ولمشروبه ولا يلتمس من خسيس الرجا ل ما خس من فضل مكسوبه كملتمس من خسيس الجذو ع قطر اهالة مصلوبه وغد وهبت له حكمه واملت منكود موهوبه فكنت كعابد منحوته ومسترزق رزق منصوبه ولو قد الح عليه الهجا ء جرجر من عض كلوبه ولما غدا كل هذا الوري ومدوحه مثل مندوبه مدحت الها جميل الثنا ء مصدوقه غير مكذوبه الا يا فراسي خذها الي ك من ثاقب الحد مشبوبه حليم تعوذ من جهله اذا ما حصبت بشءبوبه
الروح بالجوهر الذي هو أغلب في مزاجه من غير أن يكون الهواء وحدة كما ظن بعضهم يستحيل روحا كما لا يكون الماء وحده يغذو عضوا ولكن كل واحد منهما أما جزء غاذ وأما منقذ مبذرق. أما الماء فلغذاء البدن وأما الهواء فلغذاء الروح وكل واحد من غذاء البدن والروح جسم مركب لا بسيط. وأما منفعة إخراج الفضل المحترق من الروح وكل واحد من غذاء البدن والروح جسم مركب لا بسيط. وأما منفعة إخراج الفضل المحترق من الروح وهو دخانيته والرئة لدخول الهواء البارد فإن هذا المستنشق يكون لا محالة قد استحال إلى السخونة فلا ينفع في تعديل الروح. وأما تشعب العروق والقصبة في الرئة فإن القصبة والشريان الوريدي يشتركان في تمام فعل النفس. والشريان الوريدي والوريد الشرياني يشتركان في غذاء الرئة من الدم النضيج الصافي الجائي من القلب. وأما منفعة اللحم فليسد الخلل ويجمع الشعب. وأما تخلخله فليصلح للاستنشاق فإنه ليس إنما ينفذ الهواء في القصبة فقط بل قد يتخلص إلى جرم الرئة منه وفي ذلك استظهار في الاستكثار وليعين أيضا بالانقباض على الدفع فيكون مستعدا للحركتين ولذلك ما تنتفخ الرئة بالنفخ. وأما بياضه فلغلبة الهواء على ما يتغذى به ولتردده الكثير فيه. وأما انقسامها باثنتين لئلا يتعطل التنفس لآفة تصيب أحد الشقين. وكل شعبة تتشعب كذلك إلى شعبتين. وأما الخامسة التي في الجانب الأيمن فهي فراش وطيء للعرق المسمى الأجوف وليس نفعه في النفس بكثير ولما كان القلب أميل يسير إلى الشمال وجد في جهة الشمال شاغل لفضاء الصدر وليس في اليمين فحسن أن يكون للرئة في جانب اليمين زيادة تكون وطاء للعروق فقد وقعت حاجة. والرئة يغشيها غشاء عصبي ليكون لها على ما علمت حسن ما يوجه فإن لم يكن مداخلا كان مجللا. على أن الرئة نفسها وطاء للقلب بلينها ووقاية له. والصدر مقسوم إلى تجويفين يفصل بينهما غشاء ينشأ من محاذاة منتصف القص فلا منفذ من أحد التجويفين إلى الآخر. وهذا الغشاء بالحقيقة غشاءان وهو يتصل من خلف بالفقار ومن فوق بملتقى الترقوتين. والغرض في خلقهما أن يكون الصدر ذا بطنين إن أصاب أحدهما آفة كمل الآخر أفعال التنفس وأغراضه. ومن منافعها ربط المريء والرئة وأعضاء الصدر بعضها لبعض. وأما الحجاب فقد ذكرنا صورته ومنفعته في تشريح العضل فإنه بالحقيقة أحد العضل وهو من ثلاث طبقات المتوسطة منها هي حقيقة الوتر الذي به يتم فعلها والطبقة التي فوقها هي كالأساس والقاعدة لأغشية الصدر التي تستبطنه والطبقة السافلة مثل ذلك لأغشية الصفاق. وفي الحجاب ثقبان: الكبير منهما منفذ المريء والشريان الكبير والأصغر ينفذ فيه الوريد المسمى الأبهر وهو شديد التعلق به والالتحام.
الاء فاروق المفدي تركو وتابي ان تعدا هذي السفارات الجلاءل احدثت في الشرق عهدا صدقت رساءلها وكانت لانتصار الحق وعدا كثر الملوك وما تري في الحكم لفاروق ندا يا وفد لبنان الي رحباته حيت وفدااقبلت تحمل من وفاء القوم ميثاقا وعهدا نظم الرءيس من الصوادق في لغات القلب ردا وهو الكفي اذا دعا داعي الحمي والخطب شدا لبنان دافع الاعتداء فما اساء ولا تعدي ولشيخه فضل انبعاث حماته شيبا ومردا ما ابدع الغرس الذي اهدي وما احلي الفرندا الارز يرمز ان يكون العيش لفاروق خلدا والسيف يجلو حده ما يلزم الاعداء حدا ارياض انك ما ادخرت لتحكم التوفيق جهدا ولقد بلغت القصد بورك في سبيل اله قصدالم تبق بين اخ وبين اخ له في العرب صدافاليوم ادني شقة الحرمين قرب كان بعدا حقا دعيت الصلح ان الصلح المضدين اجدي كنت الحصانة يوم اب الراي بعد الغي رشدا اسليم عاركت الخطوب فكنت مقداما وجلدا وبما مزجت من الكياسة بالسياسة ظلت فردا له درك من فتي ارضي العلي حلا وعقدا لم يعتزم او يقتحم الا رمي المرمي الاسدا موسي لقد كمل النظام وانت فيه فراع عقدا جمع الكفايات التي تغني الشعوب وقل عداعقد اذا اهداه لبنان فقد اغلي واهدي يا موفدي لبنان ما احلي زيارتكم واندياشهدتم ايات ما البلد الامين لكم اعدا اشهدتم في الملتقي بجلال ذاك الحشد حشدا من ذا يجاري مصر في مضمارها كرما ورفداهي امة بلغت رفيع مكانها جدا وجدا حيوا سعودا في اعزتها الاولي يقفون سعدا وفوا الزعيم المصطفي في مصر عن لبنان حمدا وصفوا له ما في طوايا القوم اكبارا ودا مجدت فعاءله فما يزداد بالاقوال مجدا ادوا الحقوق لصحبه الابرار احسن ما تءدي هم في المعالي من هم سعيا وتضحية وكدا اهلا وسهلا بالموالين اهناوا صدرا وردا واستقبلوا الايام غرا وانسوا الايام ربدا وليبشر العرب الكرام مضي الخلاف وكان اذاوتوطد الميثاق والميثاق بالارواح يفدي
متعاقب الاحقاب والاجيال اعظم بهذا الحفل فيه وكله من صفوة الوزراء والاقيال ومن السراة تفاوت اقدارهم وتوافقوا في البشر والاقبال شرف الرءيس وقد توسط عقدهم شرف الفريدة والجمان غوالي ما زال صدرا في الصدور ولم يكن من مهده الا حليف معالي لطف واداب وصدق فراسة وفاء مولي في مهابة والي حق له ولصاحبيه ما لهم في قومهم من صادق الاجلال هل راعكم من طلعت وبيانه نطق السكوت وحسن ما هو نالي وتناوب في عبقري واحد بين الفتي الفعال والقوال اني لافزع حين ابغي وصفه من بعد ما ابغيه وهو حيالي جبل تضل العين في علياءه والوحي مهبطه رءوس جبال بحر وليس يضيره مستنكر ان ينظم الشركات نظم لالي له عزلته ومن شرفاتها يرمي الجهات بلحظه الجوال يرتاد حاجات الحمي لقضاءها ويسد خلات بغير سءال ماذا يدير وما يدبر وحده ما به يعي عداد رجال ترنو اليه فما تري الا ندي حيث الهموم تهم بالاشغال كثر ماثره ارد ذكرها وفءاد سلطان يمر بالي جمع التوافي فرقدين هما وقد عز التوافي مضرب الامثال يقظين مءتمنين عن ثقة علي ما في ذمامهما من الاموال ومحولين لنفع مصر واهلها ما لم يكن الا لنفع جوالي فاذا لاستغلال معني مخلف ما كان من معني لاستغلال ركبا الي اسمي المرارب صعبة تفتك احرارا من الاغلال افيمكث السادات في اوطانهم وكانهم لاجنبين مواني لفءاد سلطان بطارف مجده ان لم يكن بالعم او بالخال يا حبذا الشرف الرفيع يصيبه غير المدل به ولا المختال هذا فتي الفتيان غير مدافع والقدوة المثلي بغير جدال هذا هو الركن الذي احماله توهي ولا يشكو من الاحمال اثني عليه بما به واحبه لفضل فيه وليس لافضال ان العرين وهءلاء اسوده لمءمن بترعرع الاشبال حتي يعيد كل جيل عيده بتسلسل الادهار لا الاحوال
فإن وقف الغذاء عليه ضعف في مبيته وإن تعشى لم يستمر وعرض جشاء حامض وخبث نفس وغثيان ومرارة فم ولين بطن لإيراده على المعدة ما لم تألفه وعرض ما يعرض لمن لم يجد هضم غذائه مما ستعرفه من العوارض. ومما يعرض له جبن وجزع ووجع في فم المعدة ولذع ويظن أن أمعاءه واحشاءه معلقة لخلو المعدة وانقباضها إلى نفسها وتقلصها ويبول بولا محرقا ويبرز إبرازا محترقا وربما عرض له برد الأطراف بانصباب المرارة إلى المعدة. وهذا في مراري الأمزجة أكثر وكذلك في مراري المعدة دون البدن ويفسد نومه ويكون متململا. والأبدان التي تجتمع في معدها مرار كثيرة تحتاج إلى تناول مفرق وإلى سرعة تغذ وإلى تمديمه قبل الاستحمام. وأما غيرهم فيجب أن يرتاضوا ويستحموا ثم يأكلوا ولا يقدموا الأكل على الاستحمام. ومن احتاج إلى أكل مقدم على الرياضة فليأكل من الخبز وحده قدرا يأخذ منه الهضم قبل شروعه في حركته. وكما أن الحركة قبل الطعام يجب أن لا تكون ضعيفة كذلك الحركة بعده يجب أن لا تكون إلا رقيقة لينة. ولامصلح للشهوة الفاسدة المائلة إلى الحريفة العائفة للحلو والدسم من القيء بمثل السكنجبين والفجل على السمك. ويجب أن لا يأكل السمين من الناس كما يخرج من الحمام بل يصبر وينام نومة خفيفة والأصلح لهم الوجبة ولا ينبغي أن ينام على طعام طاف وليحترز كل التحرز عن الحركة العنيفة على الطعام فينفذ قبل الهضم أو ينزلق بلا هضم أو يفسد مزاجه بالخضخضة ولا يشرب عليه ماء كثيرا يفرق بينه وبين المعدة ويطفئه بل يتربص بالشرب مدة نزوله عن المعدة وليستدل عليه بخفة أعالي البطن فإن أحوج العطش فليمص شيئا يسيرا من الماء البارد مصا. وكلما كان أبرد أقنع اليسير منه أكثر وهذا القدر يبسط المعدة ويجمعها. وبالجملة إن شرب على الطعام بعد الفراغ منه لا في خلله مقدار ما ينتفع فيه الطعام جاز. والمصابرة على العطش والنوم عليه نافع للمبرودين المرطوبين ضار للمحرورين الممرورين وكذلك الصبر على الجوع. ويعرض للممرورين من الصبر على الجوع أن تنصت المرار إلى معدهم فإذا تناولوا شيئا فسد طعامهم فعرض لهم في النوم واليقظة ما ذكرناه مما يعرض لمن فسد طعامه.
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).