الفصل التاسع تشريح فقار الصدر فقار الصدر هي التي تتصل بها الأضلاع فتحوي أعضاء التنفس وهي إحدى عشرة فقرة ذات سناسن وأجنحة وفقرة لا جناحان لها فذلك إثنتا عشرة فقرة وسناسنها غير متساوية لأن ما يلي منها الأعضاء التي هي أشرف هي أعظم وأقوى وأجنحة خرز الصدر أصلب من غيرها لاتصال الأضلاع بها والفقرات السبعة العالية منها سناسنها كبار وأجنحتها غلاظ لتقي القلب وقاية بالغة فلما ذهبت جسومها في ذلك جعلت زوائدها المفصلية الشاخصة قصارا عراضا وما فوق ذلك دون العاشرة فإن زوائد المفصلية الشاخصة إلى فوق هي التي فيها نقر الإلتقام والشاخصة إلى أسفل يشخص منها الحدبات التي تتهندم في النقر وسناسنها تنجذب إلى أسفل. وأما العاشرة فإن سناسنها منتصبة مقببة ولزوائدها المفصلية من كلا الجانبين نقر بلا لقم فإنها تلتقم من فوق ومن تحت معا ثم ما تحت العاشرة فإن لقمها إلى فوق ونقرها إلى أسفل وسناسنها تتحدب إلى فوق. وسنذكر منافع جميع هذا بعد وليس للفقرة الثانية عشرة أجنحة إذ شدة الحاجة بسبب الأضلاع ناقصة. وأما الوقاية فقد دبر لها وجه اخر يجمع الوقاية مع منفعة أخرى. وبيان ذلك: إن خرزات القطن احتيج فيها إلى فضل عظم وفضل وثاقة مفاصل لإقلالها ما فوقها واحتيج إلى أن تجعل النقر واللقم في المفاصل أكثر عددا وضوعف زوائد مفاصلها واحتيج إلى أن تجعل الجهة التي تليها من الثانية عشرة متشبهة بها فضوعف زوائدها المفصلية فذهب الشيء الذي كان يصلح لأن يصرف إلى الجناح في تلك الزوائد ثم عرضت فضل تعريض وكان يشبه ما استعرض منها الجناح فاجتمعت المنفعتان معا في هذه الخلقة. وهذه الثانية عشرة هي التي يتصل بها طرف الحجاب فأما ما فوق هذه الخرزة فكان عرضها يغني عن هذا الاستيثاق في تكثير الزوائد المفصلية بل عظم ما ينبت منها من السناسن والأجنحة فشغل جرمها عن ذلك ولما كان خرز الصدر أعظم من خرز العنق لم تجعل الثقب المشتركة منقسمة بين الخرزتين على الإستواء بل درج يسيرا يسيرا بأن زيد في العالية ونقص من السافلة حتى بقيت الثقب بتمامها في واحدة ونهاية ذلك في الخرزة العاشرة. وأما باقي خرز الظهر وخرز القطن فاحتمل جرمها لأن تتضمن الثقب تمامها وكان في خرز القطن ثقبة يمنة وثقبة يسرة لخروج العصبة. الفصل العاشر تشريح فقرات القطن وعلى فقر القطن سناسن وأجنحة عراض وزوائدها المفصلية السافلة تستعرض فتتشبه بالأجنحة الواقية وهي خمس فقرات. والقطن مع العجز كالقاعدة للصلب كله وهو دعامة وحامل لعظم العانة ومنبت الأعصاب للرجل.
فصل في الورم الصلب والسرطاني أكثر ما يحدث يحدث عن ورم تقدمه وقد يحدث ابتداء وقد يحدث عن ضربة فيبادر إلى الصلابة ويدل عليه المس فيمن ينال المس ناحية كبده. ولولا مبادرة الاستسقاء إلى صاحبه لظهر للحس ظهورا جيدا فإن المراق تهزل معه وتضعف فيشاهد ورم هلالي من غير وجع يعقل بل ربما آذى عند ابتداء تناول الطعام وخف عند الجوع وهو طريق إلى الاستسقاء. وقد يدل عليه شدة الثقل جدا بلا حمى وهزال البدن وسقوط الشهوة وكمودة اللون وأن يقل البول وربما أعقب الأعراض الورم الحار فإنها إذا زالت ولم يبق إلا الثقل وازداد لذلك عسر النفس دل على أن الورم الحار صلب. وعسر النفس والثقل بلا حمى يشتركان للصلب والسدد ويفترقان بسائر ما قيل ويتبعه الاستسقاء خصوصا اللحمي لضعف تميز المائية إلا الرشح الرقيق منه فيجري المائية في الدم في الأعضاء ويحدث اللحمي والتهيج. والكثيف عن المائية قد يصير أيضا إلى فضاء البطن على ما نذكره في باب الاستسقاء فيكون الزقي ويهلكون في أكثر الأمر بانحلال الطبيعة لانسداد المسالك إلى الكبد فتنحل قواهم وهؤلاء لا يعالجون إلا في الابتداء. وربما نجع العلاج. وإذا طالت العلة لم ينفع العلا فإن كان الصلب سرطانيا كان هناك إحساس بالوجع أشد وكان إحداث الآفة في اللون وفي الشهوة وغير ذلك أكثر وربما أحدث فواقا وغثيانا بلا حمى وإن لم يحس بالوجع كان في طريق إماتة العضو واعلم أن الكبد سريعة الانسداد والتحجر وخصوصا إذا استعملت المغلظة والمقبضة في الورم الحار استعمالا مفرطا. فصل في الدبيلة أكثرها يكون بعد ورم حار فإن أخذ يجمع صار دبيلة وإذا أخذ يجمع اشتدت الحمى والوجع والأعراض أولا ثم حدثت قشعريرات مختلفة وتعقر الاستلقاء فضلا عن النوم على جانب فإذا جمع لان المغمز وسكنت الأعراض. وإذا انفجر حدث نافض واستطلق قيحا ومدة أو شيئا كالدردي ووجد بذلك خفا وانحلالا من الثفل المحسوس. وانفجاره يكون إما إلى ناحية الأمعاء ويخرج بالبراز وإما إلى ناحية الكلي فيخرج بالبول وإما إلى الفضاء الذي في الجوف فيجد جفافا وضمورا ولا يشاهد استفراغا في بول أو برازا. والدبيلة قد تكون غائرة في الكبد وقد تكون إلى ظاهرها وغير غائرة. والمدة تختلف فيهما فتكون في الغائرة سوداء وفي غير الغائرة إلى البياض لتعلم ذلك.
يا حسن حضارة العروبة انها في كل معني نجعة المرتاد من لي بوصف جمالها وجمالها يعي بيان الواصف المجواد يردي ونضر غياضه ورياضه نعم الحياة تجمعت في واد ماذا يريكم من رواءع حسنها تصويرها براعة ومداد كم في الحزون وفي السهول وراءها عجب يروع نواظر الاشهاد ايات تدبيج يتم رواءها بتلمع الانهار في الاراد ويكاد بحر الال في اطرافها يشجو السماع بموجه الهداد حتي يصير مدي محاسنها الي سفح يطوقها بطوق جساد عال ذراه يلوح فوق بياضها جمر الغماءم من خلال رماد
برشياوشان: الماهية: حشيشة دقيقة منبتها حياض المياه والشطوط والأنهار وفي داخل الآبار يشبه الكزبرة الرطبة لكن قضبانها حمر إلى السواد بلا ساق ولا زهر ولا نور تذهب قوتها بسرعة. الطبع: قال جالينوس: هو معتدل وأقول ربما مال إلى حرارة ويبوسة يسيرة جدا. الأفعال والخواص: محلل ملطف مفتح وفيه قبض ويمنع السيلان وإذا خلط بعلف الديوك والسماني قواها على الهواش. الزينة: رماده بالخل والزيت لداء الثعلب وداء الحية وهو مع دهن الآس والشراب يطول الشعر ويمنع انتثاره. الأورام والبثور: نافع من الدبيلات ويبدد الخنازير. الجراح والقروح: ينفع من النواصير والقروح الخبيثة والرطبة. أعضاء الرأس: ينفع ماء رماده من الحزاز. أعضاء العين: ينفع من الغرب. أعضاء النفس والصدر: ينقي الرئة جدا وينفع السعال. أعضاء النفض: نافع مع الشراب لسيلان الفضول إلى البطن والمعدة وينفع من وجع الطحال وينفع من اليرقان. أعضاء النفض: يدر البول ويفتت الحصاة ويدر الطمث ويخرج المشيمة وينقي النفساء ويقطع النزف وعند الأكثر يعقل البطن وعند ابن ماسويه يسهل البطن. السموم: هو بالشراب ينفع النهوش نهوش الحيات والكلاب الكلبة والهوام الأخرى. باذروج: الماهية: هو الحوك وهو معروف ودهنه في قوة دهن المرزنجوش ولكنه أضعف منه وفيه قوى متضادة.
الطبع: قال جالينوس: ليس برودة البستاني منه بالغة بل مثل برد ماء الغدران ورطوبته أغلظ من رطوبة السلق وألطف من رطوبة الخبازى. وقيل: إنه في الترطيب والتجفيف بين الكرنب والقطف واليمانية. أقول: من قال إنه بارد في الثالثة حكم عليه أنه رديء الغذاء قليله وليس الخواص: لا جلاء فيه ولا قبض ولا إطلاق لخلوة عن الملوحة والعفوصة وسائر ذلك والدم المتولد منه أحمد من الدم المتولد من البقول. وأغذاه المطبوخ وهو نافع من اختلاف المياه وغيرا المغسول عنه أجود. والغسل يزيده نفخا وكذلك جميع البقول الباردة وهو سريع الهضم وإذا استعمل في وسط الشراب منع إفراط السكر والبري منه في قوة الخشخاش الأسود. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة والحمرة طلاء إذا لم يكونا عظيمين شديدين. آلات المفاصل: هو ضماد على الوثى نافع. أعضاء الرأس: ينوم ويزيل السهر مسلوقا ونيا وينفع من الهذيان وإحراق الشمس للرأس وهو دواء لسدة المنخرين. أعضاء العين: لبن البري منه يجلو قروح القرنية ولبن البستاني قريب منه وهو ضماد للرمد الحار ولبن البري ينفع من الغرب وإدامة أكله تظلم العين. أعضاء الصدر: يزيد في اللبن. أعضاء الغذاء: نافع من العطش وحرارة المعدة والتهابها. والبستاني جيد للمعدة سريع الهضم وتناوله بالخل يشهي وينفع كله من اليرقان. أعضاء النفض: بزره يجفف المني ويسكن شهوة الجماع وينفع من كثرة الاحتلام. وبقله أقل في ذلك من بزره. ولبن الخس إذا سقي منه نصف درهم بماء أسهل كيموسا مائيا ولبن البستاني إذا عظم قريب من لبن البري ونفس الخس لا يعقل ولا يطلق لأنه لا مالح ولا عفص ولا جال لكنه مدر والبري منه يدر الطمث. السموم: لبن البري يسقى للسعة الرتيلاء والعقرب. خنثى. الماهية: ورقه كالكراث الشامي وله ساق أملس على رأسه زهر وله ثمرة طوال مستديرة كالبلوط وهو حريف. الطبع: هو حار يابس وقال بعض: إنه بارد رطب وأبعد. الأفعال والخواص: جلآء محلل وخصوصا أصله وإذا أحرق صار مسخنا مجففا محللا وأكثر منه أصله وقوته كقوة اللوف الجعد. الزينة: ينفع من داء الثعلب والحية وخصوصا رماد أصله وإذا طلي برماده البهق الأبيض وجلس في الشمس نفع.
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
جاد الامير بصيده فدعت هديته ثناءي يا طيبهن حماءما علمتني حسن الوفاء اويتهن الي الحشا فملان راسي بالغناء
تحق وعد اله واله اكبر ليهنءكم العصر العزيز المءزر اذا كاثرتكم امة بعديدها فانتم وقد والاكم الحق اكثر وما بلغ الغايات وهي بعيدة برغم العدي الا الذي هو اصبر جلت عن ساء في دمشق مغيرة سحاءب كانت بالصواعق تمطر وهبت ازاهير الربيع نقية جلاها من النقع الذي كان ينشر فله قوم بالعزاءم والنهي تحدوا رزايا الدهر حتي تحروا مشوافي ابتغاء المجد والموت دونه فازوا به والموت خزيان ينظر وكلهم لبي نداء ضميره سواء فتاهم في الفدي والمعمر فما خاس منهم او ترد ذاءد وما فضل المامور فيهم مءمر واكرمهم في بذلهم شهداءهم علي اله اي البذل ازكي واطهر سلوهم فهم اشهادنا اليوم من عل وارواحهم ترنو الينا فتبشر اذا لم تخلد امة شهداءها فما الدم مطلول ولا الدمع يهدر لسورية فخر بما هي احرزت وغير كثير انها اليوم تفخر وان حماة الضاد تشهد عيدها يعيده بادون منهم وحضر وفي كل قلب لسرور سريرة وفي كل وجه لسعادة مظهر اجل هو عيد لعروبة بعده تباشير اعياد من الغيب تسفر جميل اليك الشكر نهديه خالصا وكل جميل القول والفعل يشكر بجلق زينات اقمت مثالها فراع حلي وهو المثال المصغر ليهنءك ان فازت بلادك بالمني وقسطك في انجاحها ليس ينكر وما زلت من رجوه في زعماءها لاسعادها واليوم بالامس يقدر الا ابلغ الشيخ الرءيس وصحبه تهانيء تنفي الريب من حيث تصدر تهانيء قوم في الكنانة عاهدوا وليس لهم عن عهدهم متاخر هم الجسم والقلب المليك وانما شعور الحنايا ما به القلب يشعر لتسعد بفاروق العظيم بلاده وتعتز جارات يوالي وينصر ويحيا الرءيس الباذخ القدر انه لعهد جديد في المفاخر يذخر