ان المنية لا تبقي علي احد ولا تهاب اخا عز ولا حشد هذا الامير اته وهو في كنف كاليل من عد ما شءت او عد من كل مستعذب لموت ديدنه بز الكماة ولبس البيض والزرد معتادة قنص الابطال شكته يري الطراد غداة الروع كالطرد كانه اليث لا تثني عزيمته الا عزيمته او جرعة النفد ولم تزل طوع كفيه يصرفها بين الانام ولا تعصيه في احد حتي اتاه رسول الموت يءذنه ان البقاء لوجه الواحد الصمد له من هالك وافي الحمام به اخري الحياة واخري المجد في امد كم مقلة بعده عبري مءرقة كانما كحلت سما علي رمد جادت عليه فاغنت ان يقال لها ياعين جودي بدمع منك مطرد ان لا يكن ظفر الهيجا منيته فاكرم النبت يذوي غير محتصد اما تري الغرس لا تذوي كراءمه الا علي سوقها في ساءر الابد لميتة السيف قوم يشرفون بها ليسوا من المجد في غاياته البعد عز الحياة وعز الموت ما اجتمعا اسني وابني لبيت العز ذي العمد موت السلامة لانسان نعلمه وانما القتلة الشنعاء لاسد لم يعمل السيف ظلما في ضراءبه فلم يسلط عليه سيف ذي قود لا تبعدن ابا العباس من ملك وان نايت وان اصبحت في البعد غادرت حوض المنايا اذ شربت به عذب المذاق كذوب الشهد بالبرد وان فضلة كاس انت مفضلها لذات برد علي الاحشاء والكبد ما مت بل مات اهل الارض كلهم اذ بنت منهم وكنت الروح في الجسد فانت اولي وان اصبحت في جدث بان تعزي باهل الوعث والجد كم من مصاءب كان لدهر اخلقها اضحي بك الناس في اثوابها الجد من بين باك له عين تساعده وبين اخر مطوي علي كمد فعبرة في حدور لا رقوء لها وزفرة تملا الاحشاء في صعد سويت في الحزن بين العالمين كما سويت بينهم في العيشة الرغد بثت شجوك فيهم اذ فقدت كما بثت رفدك فيهم غير مفتقد عدلا حياة وموت منك لو وزنا هذا بذاك لم ينقص ولم يزد قد كنت انسيتهم ان يذكروا حزنا فاليوم ينسون ذكر الصبر والجلد نكات منهم كلوما كان يكلمها ريب الزمان فتاسوها بخير يد عجبت لارض لم ترجف جوانبها ولجبال الرواسي كيف لم تمد عجبت لشمس لم تكسف لمهلكه وهو الضياء الذي لولاه لم تقد هلا وفت كوفاء البدر فادرعت ثوب الكسوف فلم تشرق علي بلد لا ظلم لو شاهدت من حال مصرعه ما شاهد البدر لم تشرق ولم تكد
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.
اقول لساءلي بك يا ابن يحي حماد لمن سالت به حماد ولم احمد به الا حميدا باجماع المصالح والمعادي فقال وان مطلت زهاء حول فقلت وان مطلت الي التناد متي يمطل ابو حسن علي فعلة مطله عوز الجواد ومحبسه العطية مستزيدا ندي يده وليس بمستزاد وماضر المءمل مطل وعد تظل له العطية في ازدياد فكل فتي كريم فيه مطل بذل نواله فرط احتشاد يزايد نفسه في الرفد حتي يطول المطل من طول الزياد ولم يمطل جواد قط الا اتاك حباءه ضخم السواد اذا ما حامل جرت بحمل اتمت شخصه عند الولاد وما مطل ابن يحي ساءليه ليوحشهم بذاك من العواد ولا ليروض نفسا ذات شح ولا ليفك عزما ذا صفاد وما من شانه استكثار عود ولا استثقال معروف معاد فداه الماطلون لكي يفكوا وثاق البخل عن ايد جعاد ولا عدم المءمل منه مطلا تم به الصناءع والايادي
زاج: الماهية: الفرق بين الزاجات البيض والحمر والخضرول الصفر والقلقديس والقلقند والسوري والقلقطار أن الزاجات هي جواه تقبل الحل مخالطة لأحجار لا تقبل الحل وهذه نفس جواهر تقبل الحل قد كانت سيالة فانعقدت فالقلقطار هو الأصفر والقلقديس هو الأبيض والقلقند هو الأخضر والسوري هو الأحمر. وهذه كلها تنحل في الماء والطبخ إلآ إلسوري فإنه شديد التجسد والإنعقاد. الأخضر أشد انعقادا من الأصفر وأشد انطباخا وكل زاج فإنه يشبه في الطبع واحدا مما يشبه لونه. وقد سبق إلى وهم جالينوس أن الزاج الأحمر يتولد من القلقطار إذ رأى قلطارا مرة قد اشتمل عليه زاج أحمر متناثر منه وفي هذا نظر. الاختيار: الأخضر المصري أقوى من القبرسي لكن في أمراض العين القبرسي وغير المحرق أقوى. فالمحرق ألطف وألطفها القلقديس والأخضر وأعدلها القلقطار وأغلظها السوري ولذلك لا ينحل في الماء. وقوة الزاج الذي فيه تلميعات ذهبية قريبة من قوة القلقطار وأجود القلقطار السريع التفتت النحاسي النقي الغير العتيق. وزاج الحبر المسمى سحيرة أجوده الصلب الذي ذهبيته يلمع وقوته كالقلقطار وأجود السوري ما يحمل من مصر فيتفتت عن سواد ويكون ذا تجاويف كثيرة زهم المذاق قابضه وكذلك شمه. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: كلها محرق يحدث الخشكريشة والزاج الأحمر أقل لذعا من القلقطار وزاج الأسالفة أقبض الجميع والقلقطار معتدل القبض. الأورام والبثور: القلقطار ينفع من الحمرة والأورام الساعية. الجراح والقروح: كلها تنفع من الجرب الرطب والسعفة والقلقطار وسائرها قد يعمل منها فتائل في الناصور فيقلع التحرق. آلات المفاصل: السوري يحتقن به مع الخمر فينفع من عرق النسا. أعضاء الرأس: ينفع في الأنف للرعاف وخاصة القلقطار وتنفع كلها في الآكلة والأورام الرديئة في اللثة وإذا لوثت به فتيلة بعسل وجعلت في الأذن نفع من قروح الأذن والمدة فيها وكذلك إذا نفخ فيها بمنفاخ ويمنع تأكل الأسنان. والأحمر المعروف بالسوري يشد الأسنان والأضراس المتحركة والزاج المحرق إذا جمع بسورنجان ووضع تحت اللسان نفع من الضفدع. وينفع القيروطي المتخذ منه صوما الأحمر من الآكلة في الفم والأنف وقروحهما. أعضاء العين: القلقطار خصوصا وغيره عموما ينفع من صلابة الجفون وخشونتها.
فصل في العلاج يجب أن يسقى الماء والعسل ويتقيأ به ويحقن بحقنه لينة وينفعه سقي الأفسنتين مع الخمير الكثير والسكنجبين ومما يختص به طبيخ الجرجير وأيضا السنبل مع الجندبادستر والفلفل ويكمد بماء حار وخل. الأفيون يعرض لمن شرب الأفيون خدر الأطراف وبردها وحكة تفوح منها رائحة الأفيون ودوار وفواق وظلمة العين وضيق خلق ونفس وصفرة وكمودة أطراف وصفرة شفة ووجه وصعوبة تجشؤ وسبات واعتقال اللسان وغؤور العين ثم يعود إلى كزاز خانق وعرق بارد ونفس بارد وموت. ومن أسباب قتله تغليظه للدم فلا يجري وتبريده الروح وتشنيجه لآلات التنفس. الشربة القاتلة منه وزن درهمين تقتل في يومين وخصوصا إذا سقي بالشراب فهو أعمل له إلا أن يبلغ الشراب مبلغا يقاومه وفي الأبدان الحارة لأنه اشد مضادة لها وأسرع نفوذا فيها على ما قلناه في القانون. فصل في العلاج يستعمل فيه القوانين المستفرغة المشتركة من التقيئة بالدهن والماء والملح والبورق ثنم بالسكنجبين ويسقى الماء والعسل ثم يحقن بحقنة قوية. ومن أدويته السكنجبين بالأفسنتين وأيضا الأفسنتين بالشراب والحلتيت ترياقه وكذلك الدارصيني خاصة ومع الخل والسكبينج أيضا وكذلك الجندبادستر خاصة والفلفل بشراب أو بسكنجبين والصعتر والسذاب والملح وكذلك دهن الورد مع الخل أو مع العسل والثوم والجرز جيد منه وقد يسقى شاربه ترياقا خاصا له. ونسخته: يؤخذ من الحلتيت والأبهل والجندبادستر والفلفل أجزاء سواء يعجن بعسل والشربة من النبقة إلى الجوزة. وكثيرا ما خلص منه سقي مثقال من الحلتيت في وزن خمسة وعشرين درهما شرابا ريحانيا والشراب العتيق الكثير المقدار عجيب له وخصوصا إذا كان رقيقا ريحانيا كثير الاحتمال للماء وكان مع الدارصيني ولا كالترياق والشجرينا والمثروديطوس بالشراب ويجب أن يزعزع دماغه بالتعطيس بالكندس ونحوه فإنه علاج جيد لدفع أسبابه ويجب أن ينتف شعره ولا يترك أن ينام وأن يمرخ بدنه بالأدهان الحارة مثل دهن القسط ودهن السوسن ويشمم مثل الجندبادستر ومثل السك ويجب أن يجلس في إبزن حار لئلا يتشنج ولا تشتد به الحكة ويتحسى الأمراق الدسمة والمخاخ خاصة والشحوم. فصل في جوز ماثل يعرض منه دوار وحمرة العينين وغشاوة وسكر وسبات وقد يقتل منه مثقال في اليوم وخصوصا الهندي وقبل أن يقتل يعرض منه عرق ونفس باردان وأما ما هو دون نصف درهم فيسبت ويسكر ولا يقتل إلا الضعاف من الناس.
نجيب ان الرزء يجري له ما عز من دمعك رزء كبير مضي صغير جل خطب العلي فيه وكلا ليس فيكم صغير في ابويه العوض المرتجي فلينجبا كل هلال منير
اشكو الفراق الي التلاقي والي الكري سهر الماقي والي السلو تفجعي والي التصبر ما الاقي والي الذي شطت به عني النوي طول اشتياقي وطوت حشاي علي الجوي لما طوته يد الفراق صبرا فرب تفرق ات بقرب واتفاق
ان يقض اسماعيل عاصم هل من قضاء اله عاصم في عهد مرجو المثوبة عامل ولي وعلام رجل تفرد بالشماءل والفضاءل والعزاءم حدب علي العافين لضعفاء والعانين راحم سامي النقيبة مغرم بالبر مغري بالمكارم سبط يداه قاصد في السير متلاف وحازم في وجده ما ينثني عنه بفضل كل عادم من ليس يغتنم المحامد سانحات فهو غارم له اسماعيل من علم به تزهي المعالم هوكاتب هو شاعر هو ناثر لدر ناظمهو صارم لعدل يخشي جانبيه اولو المظالم هو صاحب الصوت الذي تعنو له الاسد الضارغم نعم المرجي لحقوق ودونه حز الغلاصم يا راحلا ورد الفناء وذكره في الناس داءم الذكر ابقي ما به بعد الردي يجني الاعاظم
من الجياع الظماء القتهم الداماءفي كل ارض قصيه اتشات جاه ومجد ضموا لاشرف قصدقامت به عصبيه يذلون الصعابا ولا ينون طلابالغاية المنويه عرفت منهم اديبا قضي الشباب غريبابين القري الغربيه حيال سعد بنيها يشقي الفتي الحر فيهابالنبعة الشرقيه تزجي اليه فيابي اسمي المناصب حبالخدمة القومية اولءك النافعونا وهم هم الدافعوناعنا امورا فريه لقد شقوا في المسير لكن لقوا في المصيرمثوبة ابديه
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».