ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
يا ابن الوزيرينلا مواربة قد مازج الصفو عندك الكدر اليس بد من الذعاف مع الشه د بلي والذنوب تغتفر مالي بدار الهوان مصطبر ولا بدار الضياع مصطبر ولو كستني لسماء زينتها تاجاوامضي احتكامي القدر وانت ان شءت كان بينهما معدي لذي حرمة ومعتصر اودي بصبري الاذي وبرح بي ال فقروانت الملاذ والعصر قد رفع اله قدر مثلك بال قدرة يا من يطيعه القدر ان تمنح الصفو جله كدر او تمنح النفع جله ضر حسبي نصيرا علي اخي كرم ان ليس لي من اذاه منتصر هبني امرا لم يكن له خطر ولم يزل يزدري ويحتقر جاءك مستشفعا بطولك ان تزهاه حتي يري له خطر الم يكن واجبا عليك له ذاك بحق ان صح النظر بلي فما بال من له خطر ومدحه فيك كله غر جاءك يبغي المزيد منك فقد صار حديثاوعندك الخبر اضحي عدو وقد كان يحسده ودمعه رحمة له در اظلم ليلي وانت لي قمر فنور اليلايها القمر اجدب سرحي وانت لي مطر فزحزح الجدب ايها المطر اراب دهري وانت لي وزر فدافع الريبايها الوزر اخطات قصدي وانت لي بصر فاركب بي القصد ايها البصر كم قاءل حين جاءه خبري تاله ما قدرت له الخير ان لا يغادر وشلوه جزر بين سباع فقدره جزر
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
الطبع: باردان يابسان في الثانية والبسر أقبض من القسب. الأفعال والخواص: ينفخ وخصوصا إذا شرب على إثره ماء وإذا كان خلا أول ما يحلو أحدث قراقر أكثر ويحدثان السدد في الأحشاء وطبيخ البسر يسكن اللهيب مع حفظ الحرارة الغريزية والإكثار منهما يولد في البدن أخلاطا غليظة. أعضاء الرأس: البسر مصدع ويسكت كثيره وهما جيدان للعمور واللثة. أعضاء الصدر: هما رديئان للصدر والرئة. أعضاء الغذاء: يدبغان المعدة ويحدثان سدد الكبد وهضمهما بطيء والهش أقل هضما وغذاؤهما يسير والحلو أقل بطئا. أعضاء النفس: كل واحد منهما يعقل البطن خاصة إذا مرج بخل أو شراب عفص والبلح يغزر البول وإذا شرب بخل عفص منع سيلان الرحم ونزف البواسير. الحميات: استعمالهما كثيرا يوقع في النافض والقشعريرة. بنك: الماهية: هو شيء يحمل من الهند ومن اليمن. قال بعضهم: إنه من أصول أم غيلان إذا نجر فتساقط.
الفصل الثالث عشر في الكلام في حرف الميم المسك. الماهية: المسك سرة دابة كالظبي أو هو بعينه ونابان أبيضان معقفان إلى الأنسي كقرنين. الاختيار: أجوده بسبب معدنه التبتي وقيل بل الصيني ثم الجرجيري ثم الهندي البحري ومن جهة الرعي ثم قرون ما يرعى البهمنين والسنبل ثم المر. وأجوده من جهة لونه ورائحته الفقاحي الأصفر. الطبع: حار يابس في الثانية ويبسه عند بعضهم أرجح. الأفعال والخواص: لطيف مقو. الزينة: يبخر إذا وقع في الطبيخ. أعضاء الرأس: إذا أسعط بالمسك مع زعفران وقليل كافور نفع الصداع البارد ووحده أيضا لما فيه من التحلل والقوة وهو مقو للدماغ المعتدل. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب ويفرح وينفع من الخفقان والتوحش. السموم: هو ترياق السموم وخصوصا البيش. مصطكى. الماهية: منه رومي أبيض ومنه نبطي إلى السواد. وشجرته مركبة من مائية قليلة وأرضية كثيرة وهو ألطف وأنفع من الكندر. الاختيار: أجوده الأبيض الجلاء النقي وإصلاحه تحليله وتركه في الخل أياما ثم يجفف. الطبع: حار يابس في الثانية وهو أقل تسخينا وتجفيفا من الكندر وليس في شجرته تبريد وتسخين شديد وفيه تسخين أكثر مما في شجرته. الأفعال والخواص: قابض محلل وجميع أجزاء شجرته قابض وتركيبه من جوهر مائي مفتر وجوهر أرضي وأصوله وقشور أصوله يقوم مقام أقاقيا وهيوفسطيداس وبدله وكذلك عصارة ورقه يتخذ من ثمرتها دهن شديد القبض. وأما جالينوس فيشبه أن يرى أن في جميع أجزائها مع القبض تليينا وكذلك أدهانه والنبطي الذي يضرب إلى السواد قبضه أقل وتجفيفه أكثر فهو أوفق بما يحتاج إلى تحليل قوي. وكل ما فيه من قبض وتليين وتجفيف فهو بلا أذى. دهنه لطيف جدا ويذيب للطافته وتليينه وحرارته الرقيقة البلغم. وهو مع ذلك أقل حدة وكثافة الزينة: يقع في السنونات والغمر فيورث حسنا.
يروا ما يجانسه وتفعل ما يدعو اليهفكلهم يكر عليه عاءدا فيلابسه فتركهم اياه اقرار انفس بانك دون الانس والجن فارسه وقولهم اياه شكر تقودهم اليه بفعل لم تشنه خساءسه عواءد عرف يوقظ الشكر نخسه وكيف ينام الشكر والعرف ناخسه علي انهم من احسن القول منهم فمنكومن اثارك امتار هاجسه تعلم ما قد قلته وفعلته فاهدي جني الغرس الذي انت غارسه لءن نفس الاعداء حظك انه لحظ جزيل لا يعنف نافسه وان بخس المطرون حقك انه لحق ثقيل لا يظلم باخسه فعش ابدا في خفض عيش وغبطة وان رعمت من ذي شقاق معاطسه ولا زلت في يوم ترن قيانه فكم لك من يوم ارنت معاجسه ومعترك ضنك تلوح زجاجه وتبرق هندياته وقوانسه شهدت فضلت ترهات اخي المني وقفت علي اثارهن بسابسه اتاك مدلاوالحمام يسوقه ولم تنه من قال سوء عواطسه يراني بعين من غرور وباطل مني من ضلالوالمنايا تشاوسه فلا قال والخطي حولك بينه فوارسه كالغيل فيه عنابسه بارعن جرارعراض صدوره كثاف نواحيهضخام كرادسه فذيدت امانيه وهن خوامس وقد كان ما لا تذاد خوامسه واورد حوضا ظل عقد وروده يجود بماء النفس والبحر قالسه وكم من مني حال المني دون نيلها وظن مدل خاس بالعهد خاءسه ومن قامس الحوت الملج مرة ليقمسه فالحوت لا شك قامسه وكم لك من ضد اذاقته حتفه مناصل موت ناجز ومداعسه واخر نجاه نجاء مواءل الي عقر دار انت لا شك جاءسه عنيت باخلاق الزمان تروضها ليباس عاتيهوينعم باءسه منحتكها كالروض جادته ديمة بكت فوقه حتي تضاحك عابسه غدا بين مفتوق وبين مكم مبرنسة قسانه وشمامسه يصلي لقرن الشمس ميلا رءوسه اليها اذا لم يتبع الريح ماءسه فطورا توليه المجوس صلاته وطورا توليه النصاري برانسه علي انه يثني علي اله نشره بنعمي غد اذ لم يزل وهو غارسه حيا جاده وسميه وليه يراوحه طوراوطورا يغالسه اذا لم يصبه وابل طله الندي فغادره خضرا حسانا طنافسه وكنت اذا ما الشعر صينت بناته حقيقا بان تجلي عليك عراءسه تقاعس شعري عن سواك فسقته اليك فاضحي معنقا متقاعسه
هم يفتحون السماء ويملكون الهواء ويقطعون الصحاري ويعبرون الماءونحن نمكث في عقر دارنا غرباء كانا قد خلقنا نلامس الغبراء نرنو وناسي ونفني دمع العيون بكاء ولا نري غير ذكري اجدادنا تاساء نال التواكل منا والضعف ما الجهل شاء والهو حط قوانا وسفل الاهواءواوشك الياس ان يسءم الكرام البقاءلو لم يقيض لنا اله نخبة نبلاءتنافسوا في سبيل الحمي ندي وفداء وبالماثر ردوا الي النفوس الرجاء حيت سماء المعالي نجما جديدا اضاء وصان كاليء مصر سراتها العظماء وخص فيها بخير قليني المعطاءالاريحي سليل البيت الرفيع بناء له مكرمة جازت الظنون سخاء هل المقالة توفي ما تستحق ثناءهذي البيوت تربي البنات والابناء هي المنابت يزكو فيها الغراس نماء هي العيون الصوافي تروي القلوب الظماءبالعلم تدرك مصر الحرية العصماءوتستعيد الفخار القديم والعلياءوتسترد من الدهر عزها والرخاءشبابها صفوة النشء فطنة وذكاءان ثقفوا بهروا الخلق همة ومضاءهم المخايل في اوجه العلي تراءي هم البشاءر تجلو لراقبين ذكاء في فجر عصر جديد يزهو سني وسناءبناتها لا يضارعن زينة وحياء اذا سفرن اغرن الكواكب الزهراء حراءر الطبع غبن ان يغتدين اماء وكيف ينجبن في الرق سادة طلقاء ارقي الشعوب رجالا ارقي الشعوب نساءفيا سريا باسني الهبات زكي الثراء ومفردا في زمان ابي له النظراءالشرق يذكر بالحمد هذه الالاء ومصر ترفع تيها جبينها الوضاءفاسلم لها وتلق التخليد فيها جزاء
ابدت بواكير الجنان زيناتها قبل الاوان تهديت حية مصر في ابهي وازهي مهرجان وتبين عن ود له اضعافه طي الجنان شيم الكنانة في السماحة قد برزن من اكتنان وجعلن ايات الربيع لديك افصح ترجمان اهلا بتاج الدين والدنيا وعنوان الزمان اهلا بنادرة البلاغة والمعاني والبيان اوفي ملب ان دعا حق واكفي مستعانوالقول شف به القريب عن البعيد من المعاني والجمع بين هدي اليراع وبين تهذيب السان هذا الامين وغير بعث الشرق ليس له اماني قد حل من اغلي مكان في ذري اعلي مكان من مهبط لوحي ادني ثراه النيران وافي الي البلد الذي يدري علاه الخافقان بلد البقايا الخالدات وكل ما في الكون فاني ما بني فرعون من قدم فاعجز كل باني في اليمن يا مولاي مقدمك العزيز وفي المان احل بحيث حلت من هذي البلاد رفيع شان بالعيد والضيف المجيد جميع من في مصر هاني زين الشباب الملبس الاداب انقي طيلسان اهلا بانجب منمي البيت العظيم بلا امتنان بيت المي ثر والمفاخر والتقي في كل ان اهلا بذي الطول الذي في الحلم ليس له مداني ولي الزعامة غير واه في الخطوب وغير واني متكامل الوصفين تصريف المور والافتنان هيهات يلقي مثله في الرق من قاص وداني حدث عن الاراء ينبو دونها النصل اليماني والخلق اثبت ما تقوم عليه في الاس امباني
امن الفساد طغيت نهر السين ام لست في دنيا ولا في دين لعب تلاعبه الهيولي جاءحا بالنار او بالماء او بالطين تلك المياه تجمعت وتدفعت عن دجن اخلاف ودكن عيون طمت فمت بالبوار ولم تذر حقل الفقير ولا حمي المسكين خرساء او هدارة في سيرها جرافة بالعنف او بالبن حتي اذا ضاق العقيق وضمها سدان من صخر اصم متين جست اساهما تعالج نقضه فعصي فمتر باصطحاب جنون وتراكبت لتنال من اعلاهما تفدكه خلوا من التمكين