المدينة القديمة وأشهر أبوابها باب البحر وسمى بذلك لقربه من البحر ويليه باب أحدثه أبو الحسين «2» أحمد بن الحسن «3» بن أبى الحسين لشكوى أهل هذه الناحية بعد مخرجهم فعمله على نشز مطل على نهر وعين تدعى عين شفاء وبها يعرف هذا الباب وقتنا هذا ولمن قرب منه مرفق بهذه العين، ثم باب يعرف بشنتغاث وهو باب قديم واليه باب يعرف بباب روطه وروطه نهر كبير يهبط من هذا الباب اليه وأصله تحت هذا الباب وفيه ماء صالح عليه أرحية كثيرة متقاطرة، ثم باب الرياض وهو أيضا محدث استحدثه أبو الحسين أحمد بن الحسن وكان بجواره باب يعرف بابن قرهب فى موضع غير حصين وكانت المدينة قوتلت عليه قديما فدخل على أهلها منه معرة وضرر جسيم فسده أبو الحسين «10» وأزاله وبجواره باب الأنباء وهو أقدم أبوابها واليه باب السودان تجاه الحدادين «11» ثم باب الحديد ومنه المخرج الى حارة اليهود واليه باب استحدثه أبو الحسين «12» أيضا ولم يسم باسم ويخرج منه الى حارة أبى جمين «13» وجميعها تسعة أبواب، وهذه المدينة مستطيلة ذات سوق قد أخذ من شرقها الى غربها [36 ظ] يعرف بالسماط مفروش بالحجارة عامر من أوله الى آخره بضروب التجارة ويطيف بها عيون كثيرة منصبة من غربها الى شرقها ويكون مقدارها ما يدير رحى «17» وعلى مائها «18» غير رحى تطحن فى غير مكان ويجاور مصب ماء هذه العيون من حيث بدؤ مسيلها الى حيث «19» مصبها فى البحر أراض كثيرة تغلب عليها السباخ وآجام فيها قصب فارسى وبحائر ومقاث صالحة وفى خلال أراضيها بقاع قد غلب عليها البربير وهو البردى المعمول منه الطوامير ولا أعلم لما «21» بمصر من هذا البربير نظيرا على وجه الأرض إلا ما
بلاد الدربند «1» وشهرزور ولها نهر يأخذ من الزاب من أعلاها مسيرة أربعة أميال ويجئ اليها من قبليها ويقسم بمقاسم عملت من الآجر أفواه الأنهار نهر الى شرقيها ونهر الى غربيها يسقى بساتينها وأقطانها ونهر يسمى السن «3» يدخل تحت السور من قبليها ويشق فى وسطها وفى أسواقها وعليه مرابع بالآجر وربما دخل واحد دكانه واستقى الماء من طاقه ويخرج منها النهر فيسقى البساتين والأقطان الى شماليها وشرقها وهو ماء كثير وفيها أيضا نهر صغير «6» يشق وسط البلد ويروح الى غربى البلد يسقى الأقطان والبساتين وفى بساتينها فاكهة مليحة وأكثرها الرمان والرطب وأهلها لينو «7» العريكة محبون الغريب ويتعصبون له وربما حمل من فاكهتها الى الموصل وينادى عليه باسمها وربما أبيع فاكهة غيرها باسمها لشهرتها بالجيد، ورؤساؤها قوم بنو يعرب من بجيلة من ولد جرير بن عبد الله البجلى ورؤساء نصفها الآخر قوم من بنى هود يقال لهم بنو هود بن «10» قحطان وهؤلاء رؤساء الجانبين مختلفون «11» فى المذهب فبنو يعرب شيعة وبنو هود سنية ولكل منهم تبع عظيم وربما يجرى بينهم شىء من القتال على ذلك إلا أنهم يزوجون «12» بعضهم من بعض ولا يزوجون «13» غريبا ولا يتزوجون «14» من غريب وكانوا قديما من عسكر على بن ابى طالب رضى الله عنه لما فتح تكريت أخذوها وسكنوها بعد مقتله بالكوفة وهى مبنية بالطوب التى هو اللبن «15» والجص مساكن مرتفعة جدا أحسن من اربل،] وحلوان مدينة ليس بالعراق بعد البصرة والكوفة وواسط أعمر منها ولا أكثر خصبا وجل ثمارها التين وهى بقرب الجبل وليس للعراق مدينة تقرب من الجبل غيرها وربما سقط بها الثلج فأما أعلى جبلها فالثلج يسقط به دائما، وبالدسكرة نخيل وزروع كثيرة وبخارجها حصن من طين داخله فارغ وهو مزرعة ويقال أن ملكها كان يقيم به فى بعض فصول السنة فسميت دسكرة الملك لذلك، (14) وقد قدمت القول بالتقويس الذي فى حد العراق من نحو تكريت الى [أن] «23» يجاوز مشرقا عن دجلة الى قرب العلث بالطول على
الفسطاط وعلى فرسخين منها ارتفاع كل واحد منهما أربع مائة ذراع وعرضه كارتفاعه مبنى بحجارة الكذان التى سمك الحجر وطوله وعرضه من العشر الأذرع الى الثمان حسب ما دعت الحاجة الى وضعه فى زيادته ونقصه وأوجبته الهندسة عندهم لأنهما كلما ارتفعا فى البناء ضاقا حتى يصير أعلاهما من كل واحد مثل مبرك جمل وقد ملئت حيطانهما «5» بالكتابة اليونانية «6» ، وفى داخل كل واحد منهما طريق كان يسير فيه الناس رجالة الى أعلاه وفى ذين الهرمين مخترق فى باطن الأرض واضح من أحدهما الى الآخر وقد ذكر قوم أنهما قبران وليسا كذلك وإنما حدا صاحبهما أن عملهما أنه قضى بالطوفان وهلاك جميع ما على وجه الأرض إلا ما حصن فى مثلهما فخزن ذخائره وأمواله فيهما وأتى الطوفان ثم نضب فصار ما كان فيهما الى بيصر بن نوح وقد خزن فيهما بعض الملوك المتأخرين أهراءه، (20) ومن جليل مدنها وفاخر خواصها ما خصت به تنيس «13» ودمياط وهما جزيرتان بين الماء المالح والعذب أكثر السنة فى وجه النيل لا زرع فيهما ولا ضرع بهما وفيهما يتخذ ويعمل رفيع الكتان وثياب الشرب والدبيقى والمصبغات من الحلل التنيسية التى ليس فى جميع الأرض ما يدانيها فى القيمة والحسن والنعمة والترف والرقة والدقة وربما بلغت الحلة من ثيابها مائين دنانير «18» إذا كان فيها ذهب، وقد يبلغ ما لا ذهب فيه منها مائة دينار وزائدا وناقصا وجميع ما يعمل بها من الكتان فربما «19» بلغ مثقال غزل من غزولها دنانير، وإن كانت شطا ودبقوا ودميره وتونه وما قاربهم بتلك الجزائر يعمل بها الرفيع من هذه الأجناس فليس ذلك بمقارب للتنيسى والدمياطى والشطوى مما كان الحمل على عهدنا [45 ب] يبلغ من عشرين ألف دينار الى ثلثين ألف دينار لجهاز العراق
فى ضعف [117 ب] فنزل على باب المدينة وكان درهم بن نصر يظهر أنه من المطوعة وأنه قصد قتال الشراة محتسبا فاستمال العامة فأطاعته ودخل المدينة وخرج منها [واليها] «3» الى بعض النواحى ولم يزل حتى تمكن من البلد وقاتلوه الشراة وكان لهم رئيس يعرف بعمار بن ياسر فانتدب لقتاله يعقوب [بن] «5» الليث فقاتله وقتل عمار وكان لا يحزبهم أمر شديد إلا انتدب له يعقوب فكان يرتفع ذلك الأمر له على ما يحبه واستمال أصحاب درهم بن نصر حتى قلدوه الرياسة وصار الأمر له وكان درهم بن نصر بعد ذلك فى جملة يعقوب وأصحابه ولم يزل محسنا الى درهم بن نصر حتى استأذنه فى الحج فأذن له فحج وأقام ببغداذ مدة وعاد الى عمرو رسولا من أمير المؤمنين فقتله يعقوب واستفحل أمره وأمر إخوته بعد ذلك حتى استولوا على فارس وكرمان وخراسان وبعص العراق وخوزستان، (11) ومدينة الطاق على مرحلة من زرنج وتكون على ظهر الجائى من سجستان الى خراسان وهى مدينة صغيرة ولها رستاق وبها كروم وأعناب كثيرة يتسع بها أهل سجستان، ومدينة خواش من قرنين على مرحلة عن يسار الذاهب الى بست وبينها وبين الطريق نحو نصف فرسخ وهى أكبر من قرنين «17» وبها نخيل وأشجار ولها وللقرنين «20» مياه جارية وقنى من تحت الأرض كثيرة، وفره «18» مدينة أكبر من هذه المدن ولها رستاق يشتمل على نحو ستين قرية وبها نخيل وفواكه وزروع وعليها نهر فره وأبنيتها طين وهى أرض سهلة، وجزه متصلة بعمل فره عن يمين الذاهب من سجستان الى خراسان على نحو مرحلة وهى ناحية مائية صغيرة نحو القرنين ولها قرى ورساتيق وهى خصبة وماؤهم من قنى لهم وأبنيتهم أيضا من طين، وسروان مدينة صغيرة نحو القرنين إلا أنها أعمر وأكثر [أهلا] «23» وبها
نفسي الفداء لمن حبتني كفه تفاحتين حكاهما في الطيب فحلفت اني ما كحلت نواظري بمشاكل لهما ولا بضريب فتوردت وتعصفرت وجناته اذ قلت ذاك فاسرعت تكذيبي
ابو سليمان لاترضي طريقته لافي غناء ولاتعليم صبيان شيخ اذا علم الصبيان افزعهم كانه ام صبيان وغيلان وان تغني فسلحجاء منبثقا في لون خلقته من سلح سكران له اذا جاوب الطنبور محتفلا صوت بمصر وضرب في خراسان عواء كلب علي اوتار مندفة في قبح قرد وفي استكبار هامان وتحسب العين فكيه اذا اختلفا عند التنغم فكي بغل طحان لاحظ لهازمه واضحك مسارقة فانه عبرة ما ان لها ثاني واقذر الناس اسنانا واطفسهم واشبه الناس اخلاقا بانسان عربيدة صلف بالنقل منصرف في كمه ابدا اثار رمان والوز لافارقته لوزتا ورم فشرطه منه عند الشرب ريعان نقل ونفل الي نبت له وضر كانه منه في حانوت سمان وان سالنا ابنه ماذا اتاك به ابوك قال لنا اكرار حرمان هيهات هيهات مامن طامع ابدا في زاد زهمان الا بطن زهمان واضرب الناس في قوم بجاءحة شءما واكثر من عمرو بن دهمان وان راي حية تهتز في ركب هوي لها بعصا موسي بن عمران لا بل بكوة وثاب بكوته بلاعة كل تنين وثعبان ابصرته ساجدا مبتهلا فقلت اعظمت كفرا بعد ايمان فقال قد سجدت قبلي ملاءكة لمن سوي اله دعوي ذات برهان فقلت ذاك اجل الخلق كلهم ابوك ادم هل هذان سيان فقال ادم انسان وان عظمت زلفاه والاير ايضا بعض انسان نهي الكتاب عن الاوثان نعبدها وما الايور اذا قامت باوثان ماجاء في الاير نهي عن عبادته لافي زبور ولاتنزيل فرقان فامنح ملامك من صلي الي وثن وامنع ملامك من صلي لجرذان يالهف نفسي ولهف الناس كلهم علي سليمان مخزي كل شيطان لو كان حيا لهاب الجن سطوته وماتعاتوا عليه بعد اذعان ابو سليمان شيطان وكنيته ابو سليمان امنا من سليمان خبرته ان راس الاير فيشلة فقال كلا ولكن راس خاقان ان يشقني اله بعد المحسنين به فكم شقيت بحسن بعد بستان
يري ما واي عنه الرجاء كما واي وما وعدت منه الظنون كما وعد ويعطي فيكفي بدء جدواه عودها الا هاكذا فليمنع اليوم رفد غد يعاقب ما ادني العقاب من التقي ويعفو فلا يعفو قعودا علي ضمد
غصن من الابنوس ركب في مءتزر معجب ومنتطق الا يابن القنوط عجبت جدا لمستدعاك شري والتماسك وكيف طمعت في استضعاف ليث مخالبه شوارع لاختلاسك وثبت علي الهزبر وانت كلب ولم تحسبه ينشط لافتراسك فدونك قد بليت به مليءا بحطم قناة ظهرك وانتهاسك وكنت مكلفا تعتس شرا فقد صادفت حتفك في اعتساسك واجدر باحتراقك حين تعشو الي نار وابعد باقتباسك اذا نحن انتضينا منصلينا عرفت حديد قرنك من نحاسك ضمنت لك احتباس الحلم حتي اطيل علي الهوان مدي احتباسك اتاني عنك انك عبت شعري وما زلت المضل في قياسك فقلت عساه كان به نعاس وعندي مايطير من نعاسك هجاء ان سكنت له تمادي وان شامست ذل من شماسك تفوح له فواتح منك تحكي صديدك ميتا عند انبجاسك اقلني لا عدمت اخا عفوا يقيلك عند عثرك وانتكاسك جهلت الابنوس فقلت غصن ولم احسبه بعض قرون راسك وقد فهمتني فرجعت عما نكرت علي فاكف حد باسك وانت فتي احطت بكل علم لغوصك في است امك واغتماسك وقد نوظرت في اشياء شتي فلم تعرف فساءك من عطاسك
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».
في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.