رايتكم تستعدون السلاح ولا تحمون في الروع من اعداءكم سلبا كالنخل يشرع شوكا لا يذود به ايدي الجناة ولا يحميهم الرطبا
كان نسيم الروض ابان نوره ارذت عليه مزنة حين اسحرا اتانا به رش من الريح لو ناي معرسنا عنه مدي النبل قصرا
السلطان أستار أربابها فصارت بالأمانة وتحرى فيها متلوها إقامة الناموس والديانة والحرص على الجهاد والنفاذ «2» فى مقاومة المسلمين بالعناد وأنفذوا مراكبهم بالتجارة الى بلد الإسلام ورجالها يجوسونه [59 ظ] ويتفقدونه ويستبطنون أخباره ثم يرجعون وقد علموا حاله اليهم بالخبرة فيتحكمون فى مضاره ويصلون بذلك الى دواخله وسهله وأوعاره بمرأى من سلاطين الإسلام ومنظر ومساعدة من أكثرهم على ما يحبونه وتقوية للعدو بفاخر السلاح ونفيس المتاع ورغبة فى يسير من الحطام يعود عليهم من تجارة يعملونها الى بلد الروم فتعود بخسيس من الأرباح والنار تحت ذلك تضرم عليهم والبلاء يفتل فيما يأخذونه والشؤم يبرم عليهم فيما يأتونه ومتمثلهم يجهر بقوله ويضحك من غفلتهم عن فعله حتى لسمع من فصحائهم دائما متمثلون
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
فصل في أحكام النكس أردأ النكس ما كان أسرع وكان مع قوة أضعف ويصحبه لا محالة إذا كانت الصورة هذه الصورة علامات العطب. ولأن يقع النكس بخطأ من التدبير أسلم من أن يقع من تلقاء نفسه مع صواب التدبير. ومن الخطأ في ذلك سقي المسخنات والأدوية التي يراد بها جودة الشهوة والهضم مثل الخلنجبين العسلي وأقراص الورد ونحوها. والبقايا التي تبقى بعد البحران تجلب نكسا عاجلا إلا أن تتدارك. والنكس شر من الأصل لأن الوبال عائد والقيم معي. فصل في علامات النكس ومن لم تسكن حماه ببحران تام وفي يومه خيف عليه النكس فإن كان سكونها بلا بحران البتة فلا بد من نكس وخصوصا إذا كان البحران بمثل جدري أو يرقان أو جرب وبالجملة بسبب جلدي. وقد يستدل على نكس يكون من ضعف القوة والشهوة والغثيان وخبث النفس وقلة الهضم وفساد الطعام في المعدة إلى حموضة أو دخانية وانتفاخ من الشراسيف ونواحي الكبد والطحال وفساد النوم وطول السهر وشدة العطش وشدة تهيج الوجه خصوصا علامة عظيمة وخصوصا في الجفن الأعلى وخصوصا تورمه وبقائه كذلك مع انحلال تهيج الوجه ومما يدل عليه أن لا يحسن قبول البدن للطعام ولا يزول به هزاله وخصوصا إذا كانت هذه الأعراض الرديئة تظهر أو تشتد في أوقات نوائب المرض الذي كان. وقد يستدل على النكس من النبض إذا بقي فيه تواتر وسرعة. ومن غؤر الخراجات البحرانية وغيبتها ومن البول إذا بقي فيه صبغ كثير من صفرة أو شقرة وحمرة أو كان فجالا تعلق فيه ولا رسوب لماذا لم يشبه بول العليل بوله الطبيعي. وبعض الفصول أدل على النكس من بعضها مثل الخريف فإنه يقع فيه النكس أكثر مما يقع في سائر الفصول وجنس المرض أيضا يعين في الدلالة على النكس مثل الحميات الورمية إذا خلفت حرارة وتلهبا في الأحشاء ومثل الصرع والسمر وأوجاع الكلى والكبد والطحال والسعفة والبيضة والنوازل وما يتولد عنها من الرمد وغيره وأمراض النفس. فصل في أسباب الموت الموت يكون إما بسبب يفسد به مزاج القلب وإما بسبب تنحل به القوة فتطفأ. والكائن بسبب يفسد به مزاج القلب إما ألم شديد وإما كيفية مفرطة من
لبنان هل لراسيات كارزه تاج ينضرها علي الاباد يا ليت ذاك الارز كان شعارنا بثباته وتواشج الاعضاد بسقت بواسقه علي قدر فما جهلت وما كانت من المراد لو امعنت صعدا لما ضلعت ولا رسخت ولا جلدت لرد ناد ان تدها حمر الصواعق تبتسم فيها النضارة عن لظي وقاد وتري الغصون كل مخضل منها تباعث منه وري زناد اوقفت تعجب من صنيع اله في لبنان بين شوامخ وهاد ارايت اشتات المدارج والقري متنوعات الحلي والابراد وكوالح الاصلاد نم نباتها خلسا عن التحنان في الاصلاد والساءمات اقرها في نعمة اخذ الرعاة لها من الاساد تري الخزامي والثمام نشيطة محمودة الاصدار والايراد
التعليم الثاني التدبير المشترك للبالغين وهو سبعة عشر فصلا الفصل الأول جملة القول في الرياضة لما كان معظم تدبير حفظ الصحة هو أن يرتاض ثم تدبير الغذاء ثم تدبير النوم وجب أن نبدأ بالكلام في الرياضة فنقول: الرياضة هي حركة إرادية تضطر إلى التنفس العظيم المتواتر والموفق لاستعمالها على جهة اعتدالها في وقتها به غناء عن كل علاج تقتضيه الأمراض المادية والأمراض المزاجية التي تتبعها وتحدث عنها وذلك إذا كان سائر تدبيره موافقا صوابا. وبيان هذا هو أنا كما علمت مضطرون إلى الغذاء وحفظ صحتنا هو بالغذاء الملائم لنا المعتدل في كميته وكيفيته وليس شيء من الأغذية بالقوة يستحيل بكليته إلى الغذاء بالفعل بل يفضل عنه في كل هضم فضل والطبيعة تجتهد في استفراغه ولكن لا يكون استفراغ الطبيعة وحدها استفراغا مستوفى بل قد يبقى لا محالة من فضلات كل هضم لطخة وأثر فإذا تواتر ذلك وتكرر اجتمع منها شيء له قدر وحصل من اجتماعه مواد فضلية ضارة بالبدن من وجوه. أحدها: أنها إن عفنت أحدثت أمراض العفونة وإن اشتدت كيفياتها أحدثت سوء المزاج وإن أكثرت كمياتها أورثت أمراض الامتلاء المذكورة وإن انصبت إلى عضو أورثت الأورام. وبخاراتها تفسد مزاج جوهر الروح فيضطر لا محالة إلى استفراغها واستفراغها في أكثر الأمر إنما يتم ويجود إذا كان بأدوية سمية ولا شك أنها تنهك الغريزة ولو لم تكن سمية أيضا لكان لا يخلو استعمالها من حمل على الطبيعة كما قال أبقراط أن الدواء ينقي وينكي ومع ذلك فإنها تستفرغ من الخلط الفاضل والرطوبات الغريزية والروح الذى هو جوهر الحياة شيئا صالحا وهذا كله مما يضعف قوة الأعضاء الرئيسة والخادمة فهذه وغيرها مضار الامتلاء ترك على حاله أو استفرغ ثم الرياضة أمنع سبب لاجتماع مبادىء الامتلاء إذا أصبت في سائر التدبير معها مع إنعاشها الحرارة الغريزية وتعويدها البدن الخفة وذلك لأنها تثير حرارة لطيفة فتحلل ما اجتمع من فضل كل يوم وتكون الحركة معينة في إزلاقها وتوجيهها إلى مخارجها فلا يجتمع على مرورة الأيام فضل يعتد به ومع ذلك فإنها كما قلنا تنمي الحرارة الغريزية وتصلب المفاصل والأوتار فيقوى على الأفعال فيأمن الإنفعال وتعتد الأعضاء لقبول الغذاء بما ينقص منها من الفضل فتتحرك القوة الجاذبة وتحل العقد عن الأعضاء فتلين الأعضاء
لا تنكروا الانات في اوتاري لم يبق لي في العيش من اوطار ذهب الاحبة بعضهم متعقب بعضا وكان السبق لاخيار ارزاء دهر شفتي تكرارها افما بها سام من التكرار انا في الحياة رهينة من يفتدي وانا الاسير فمن يفك اساري ما طال عمري في مداه واني لاخاله يعدو مدي الاعمار جبريل واولدا مضي قبلي فبي ثكل ولذع الثكل لذع النار في دار والده شهدت نموه ايام يدرج ناعم الاظفار وشهدت كيف تعد ام بعده لمجد اوحدها ولاخطار لا بدع ان يلفي صغار انبتوا له والاوطان جد كبار ما انس لا انسي المهذبة التي صينت محاسنها بتاج وقار ام من الاءي ندرن وكان من ابناءهن نوادر الادهار نشانهم وبنورهن اضانهم ومن الشموس اشعة الاقمار يا ناعيا جبريل ان نعيه لاشد ما خطت يد المقدار اني لتدمي بالحروف نواظري ما لحروف يثبن وثب شرار في العالم العربي اية هزق لافول ذاك الكوكب المتواري فدح المصاب به فما من مقلة الا بكته بمدمع مدرار كيف الاسي في مصر لو يجزي الاسي بالحق اجر مجاهد صبار سارت تشيعه ولم تر امة في مثل ذاك المشهد الجرار امعيد هذا الشرق بعد سحابة غشيته دهرا مصدر الانوار لو انصفتك صحافة بك اصبحت ذات الجلالة كلتك بغار لابيك كان السبق في مضمارها واليك ال السبق في المضمار ولعل من اعقبت والاثار قد وضحت له يجري علي الاثار ماذا صنعت وقد ورثت صحيفة تحيا بها في بسطة ويسار لم يرضك استقرارها ولقد تري ان الجمود حليف الاستقرار فمضيت في تحسينها قدما ولم تحجم علي العلات والاخطار ورفعتها لعالمين منارة تعتادهم بشعاعها السيار ديوانها بالامس كان دويرة واليوم اضحي دولة في دار شتان بين صحيفة بمتونها وشروحها فياضة الانهار وصحيفة من كل مطلع كوكب يزجي اليها اطرف الاخبار هي معرض لحادثات قريبة وبعيدة في كل صبح نهار هي حلبة فيها مدي متطاول لمكافحي راي ولانصار ضمنت بها لحماة كل حقيقة حرية النزعات والافكار اين الصواب هو الطلاب ودونه كد النهي وتنافح الاحرار اظهر علي ما في الضماءر كل ذي شان به فالخير في الاظهار قد تفتن الابصار بهرجة وقد تغشي البصاءر فتنة الابصار لكن حكم الحق يصدق اخرا فيما يقومه من الاقدار والشعب يومءذ يولي امره من يصطفيه عن رضي وخيار اهرام مصر عتيدها بعث لها وعهيدها لفخر والتذكار جبريل كالءها الدءوب وشخصه في المرقب العالي وراء ستار مصر الهوي يحيا لها ورضاه ما ترضاه في الاعلان والاسرار ولمصر ما يجني وما يبني وما يصل الاصاءل فيه بالاسحار لا شيء في الاقوام الا قومه لا شيء الا مصر في الامصار هذا هو الصحفي الا انه في صورة اخري من التجار من جالبي الايسار حيث توسطوا في الناس لا من جالبي الاعسار والناصحين النافعين ديارهم بنزاهة الايراد والاصدار جادت بضاعته وضوعف ربحه بسماح باءعها وشكر الشاري تعد الصدقات في نفقاته حتي ليخطءها الحساب الجاري لا ينظرن الي العظيم بفعله قوم باعين ماهنين صغار فالمتلف الجبار فيما قدروا ما كان غير المخلف الجبار ان الصحافة حومة الاقلام لا مرمي القداح وملعب الايسار يرمي بها عن كل قوس انما لا قوس الا ما يراه الباري او ما رايناها تشيد مالكا وتعز اقطارا علي اقطاره امءبني جبريل من اقرانه فضلا ومن اخوانه الابرار انصفتموه بهذه الذكري وما احراه بالتخليد والاكبار حسب المني ما
ويذكر أن كارتر درس في المملكة المتحدة مرتين، بعد أن تخرج في ثانوية ابنغتون (ولاية بنسلفانيا)، إذ حصل على منحة دراسية في جامعة ادنبره، حيث نال بكالوريوس في الفيزياء عام 1975. وبعدها حصل على منحة دراسية في جامعة أكسفورد، حيث نال الدكتوراه في الفيزياء النظرية عام 1979.