أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
ضياع وعامل وحاكم وبيع وأحوالها متقاربة فى الزجاء عشرة سقسات، ومن دياى الى الصافية ضيعة كبيرة كثيرة قصب السكر وبها غير معصرة للسكر وبها جامع وبيع وحاكم وعامل وأسواق حسنة عشرة سقسات، ومن الصافية الى دمى جمول ضيعة كبيرة أيضا كثيرة قصب السكر والمعاصر «4» وعمل السكر بها والقند ولها منبر وسوق وحاكم ستة سقسات، ومن دمى جمول الى سنديون ضيعة آهلة واسعة الغلات وبها جامع وبيع وسوق وحاكم ثمنية سقسات أو تزيد قليلا، ومن سنديون الى بلهيب ستة سقسات، وأما الشعبة الآخذة من ببيج ومحلة ببيج الى فرنوه فإن فرنوه منها على نحر الماء وفى غربيه وهى مدينة كثيرة البادية وهى الغالبة «9» عليها وبها جامع وسلطان وحاكم وبيع عداد وأسواق لا بأس بها وبينهما اثنا عشر سقسا، ومن فرنوه الى محلة مسروق مدينة لها كورة عظيمة فيها الموز الحسن الكثير والفواكه الواسعة وتجلب فواكهها الى الفسطاط وبها حمام وجامع وبيع وحاكم وصاحب معونة خمسة عشر سقسا، ومن محلة مسروق الى محلة أبى خراشة مدينة كثيرة الأسواق وبها جامع وحمام وحاكم وصاحب معونة فى عسكر صالح ولها كورة ذات غلات كثيرة ستة سقسات ومن محلة أبى خراشة الى فيشة ضيعة فيها منبر ولها بادية لا بأس بها اثنا عشر سقسا، ومنها الى سندبيس ضيعة فسيحة كثيرة الدهاقين والبيع والخنازير صالحة الارتفاع خمسة عشر سقسا، ومن سندبيس الى سنباذة ضيعة تشاكل سندبيس خمسة عشر سقسا، ومنها الى بلهيب نحو عشرة سقسات، ويجتمع ببلهيب الخليجان المتشعبان من ببيج أحدهما آخذا على فرنوه والآخر على صا «21» قدام بلهيب وهى مدينة كبيرة بها جامع [43 ظ] وهى على ساحل الإسكندرية «22» فى الربيع وبها حاكم وصاحب
من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
وزن ثلاثة دراهم صمغ وكثيراء من كل واحد وزن درهم. تجمع هذه الأدوية مسحوقة وتعجن بماء عذب وتقرص. يؤخذ البطيخ وحب القثاء وحب الخيار وحب القرع الحلو مقشرا من كل واحد وزن عشرة دراهم. رب السوسن ستة دراهم كثيراء وزن أربعة دراهم بزر الرازيانج وورد من كل واحد درهمان زعفران وزن درهم يدق ويعجن بماء بزرقطونا ويقرص. أقراص مارويش: النافعة من إشراف العليل على إيلاوس الدافعة للنفخة والمانعة للقيء. أخلاطه: يؤخذ بزر كرفس وأنيسون من كل واحد ستة دراهم أفسنتين رومي وزن أربعة دراهم مصطكى وزن أربعة دراهم فلفل وزن درهمين مر وزن درهمين دارصيني ستة دراهم أفيون درهمان جندبيدستر وزن درهمين يدق وينخل ويعجن ويقرص. أقراص الخشخاش: النافعة من نزف الدم والسعال والحمى ووجع الصدر. أخلاطه: يؤخذ ورد وصمغ عربي من كل واحد وزن أربعة دراهم نشاء وكثيراء من كل واحد درهمان خشخاش أبيض وأسود من كل واحد ثلاثة دراهم طباشير وزن درهم رب السوس وزن درهمين زعفران وزن دانقين يدق ويجمع ويقرص. أقراص الجلنار: أخلاطه: يؤخذ جلنار وقرط وسماق وبلوط مقلو وسويق النبق وحب الآس من كل واحد ثمانية دراهم عفص مقلو مطفأ بخل كمون منقوعا بخل مقلوا من كل واحد أربعة دراهم يدق ويعجن بماء ورد أو بعصارة لسان الحمل أو بعصارة التفاح ويقرص من درهم. أقراص سبوليدوس: النافعة من قروح الكلى والمثانة وبول الدم وعسر البول. أخلاطه: يؤخذ بزر الكرفس وبزر البنج وشهمانج من كل واحد وزن ستة دراهم بزر الرازيانجج وزن درهمين زعفران وحب الصنوبر وبزر الحماض وأفيون ولوز مر مقشر من كل واحد ثلاثة دراهيم حب الكاكنج الجبلي خمسة وعشرون عددا بزر القثاء مقشرا وزن إثني عشر درهما يدق ويعجن ويقرص. أقرلص أندرون نسخة سقليبياس: تؤخذ أقماع الرمان عشرة دراهم شب يماني أربعة دراهم قلقديس إثنا عشر درهما كثيراء إثنا عشر درهما من أربعة دراهم لبان ثمانية دراهم راوند اثنا عشر درهما يعجن بماء العسل ويقرص.
ومونقة الرواد مهتزة الربا يحاسنها سار وغاد وراءح توقد فيها كلما تلع الضحي مصابيح تذكو حين تخبو المصابح تضاحك نواراتها زهراتها لها ارج في نافح العطر نافح اذا مدها المهموم في صعداءه الي قلبه انساحت عليه الجوانح زجرت ثناء الناس ثم انتجعته ولم يتخالجني سنيح وبارح
وفي الحقن للقروح والأورام ويطلى على الجمرة بالزيت. الجراح والقروح: ينفع من جراحات المقعدة والعانة وحرق النار يستعمل بصوفة فيمنع التقرح وكذلك في حرق الماء أيضا. آلات المفاصل: يلينان العصب وينفعان في جميع أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: يقع في أدوية قواطع نزف غشاء الدماغ وينفع من الزكام. وصفرة بيض الدجاج تنفع من الأورام الحارة في الأذن ويقال إن بيض السلحفاة البرية ينفع من الصرع. أعضاء العين: بياضه يسكن وجع العين. وصفرته مع الزعفران ودهن الورد تنفع جدا من ضربان العين ومع دقيق الشعير ضمادا يمنع النوازل عن العين وكذلك يطلى بالكندر على الجبهة لنوازل العين. أعضاء النفس والصدر: ينفع من خشونة الحلق نيمبرشته ومن السعال والشوصة والسل وبحوحة الصوت من الحرارة وضيق النفس ونفث الدم خاصة إذا تحسيت صفرته مفترة وبيض أعضاه الغذاء: المطبوخ كما هو في الخل يمنع من انصباب المواد إلى المعدة والأمعاء وينفع خشونة المريء والمعمن ومشويه ينقلب إلى الدخانية. أعضاء النفض: مطبوخه كما هو في الخل يمنع الإسهال والسحج وصفرته تنفع قروح الكلى والمثانة ولا سيما إذا تحسي نيا والمشوي منه على رماد لا دخان له ينفع من الاستطلاق إذا أكل مع بعض القوابض وماء الحصرم وينفع من خشونة المعي والمثانة ويحتقن ببياضه مع إكليل الملك لقروح الأمعاء وعفونتها وينفع من جراحات المقعدة والعانة ويحتمل منه فتيلة مغموسة فيه وفي دهن الورد لورم المقعدة وضربانه ويتخذ من بياض البيض فرزجة بدهن الحناء فينفع من قروح الأرحام ويلين الرحم وإذا تحسي كما هو نيئا نفع من نزف الدم وبول الدم وجميع البيض لا سيما بيض العصافير يزيد في الباه ويقال إن بيض الوز إذا خلط بزيت وقطر فاترا في الرحم أدر الطمث بعد أربعة أيام. بل: الماهية: قال الهندي: إنه قثاء هندي وهو مثل قثاء الكبر وهو مر ويشبه الزنجبيل.
ومهفهف تمت محاسنه حتي تجاوز منية النفس تصبو الكءوس الي مراشفه وتهش في يده الي الحبس ابصرته والكاس بين فم منه وبين انامل خمس فكانها وكان شاربها قمر يقبل عارض الشمس
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
أعضاء العين: ثمرته تقوم مقام العفص والحضض في أمراض العين. أعضاء النفس: ينفع من النفث المزمن خصوصا ثمرته. أعضاء الغذاء: تنفع قضبانه مهراة في الخل للطحال ضمادا ويشرب للطحال بشراب طبخ فيه ورقه وقضبانه ويتخذ من خشبه مشارب للمطحولين. أعضاء النفض: ينفع من الإسهال المزمن ويجلس في طبيخه لسيلان الرحم ويحتمل حبه له السموم: تنفع ثمرته من نهش الرتيلاء. طراثيث: الماهية: قطع خشب متغضنة في غلظ أصبع وطوله أقل وأكثر قابض الطعم أغبر وقوته كقوة الجلنار ويقال أنه يجلب من البادية. الخواص: قابض يمنع حركة الدم في الأعضاء كلها فيما يقال. آلات المفاصل: يقوي المفاصل المسترخية. أعضاء الغذاء: ينفع من استرخاء المعدة والكبد. أعضاء النفض: عاقل يحبس نزف الدم ولأختلاف الدم والاعراس شربا في لبن الماعز المطبوخ. الأبدال: نصف وزنه قشور البيض المحرق المغسول وسدس وزنه عفص وعشر وزنه صمغ. طلق. الماهية: فال بعضهم: إن في سقيه خطرا لما فيه من تشبثه بشظايا المعدة وخملها وبالحلق والمريء وإذا احتيج إلى حلبه حلب في خرقة يجعل فيها قطع جمد أو حصى وليضرب حتى يتحلل وإن كان حصى لم يكن بد من غمسها في الماء وإن أراد إنسان فركه في الخرقة ثم نفضه في كوز وأخذ ما ينتفض منه ويستعمله بماء الصمغ وغيره كان جيدا لغرضه المطلوب. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض حابس للدم ويستعمل في النورة كما زعم بولس وغيره ليكون تجفيفها أكثر ولا تحرقه النار إلا بحيل.
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.