من آراء الروم لما يقترن بهم من الجسارة والبسالة ففتحوا له المضائق وتقدموه فى المسالك وأطمعوه على مر الأيام وتعاقب الأعوام [.....] «2»
غوتان «1» وكربكرد ونهر يعرف بسبغر «20» يسقى رستاق سوخين «21» فى حد بوسنج ونهر يعرف بانجير «2» يسقى مدينة هراة والبساتين المتصلة على طريق سجستان مقدار مرحلة، (13) وأكبر مدينة بنواحى هراة بعد هراة كروخ «4» واوفه «22» ويرتفع من كروخ الكشمش المجلوب الى الآفاق والزبيب الطائفى المحمول الى العراق وسائر البلاد [113 ب] ومعظمه يرتفع من مالن، وكروخ «6» مدينة قصدة وأهلها شراة ومسجد الجامع بمحلة منها تعرف بسبيدان «7» وبناؤها من طين وهى فى شعب بين جبال مقدار عشرين فرسخا وجميعها مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والغياض والقرى العامرة، واوفه «9» أهل جماعة وهى نحو كروخ «10» فى القدر ولها بساتين ومياه وبناؤها من طين أيضا، ومالن أصغر من كروخ «11» وهى أيضا مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والكروم عامرة، وخيسار «12» قليلة الأشجار والمياه وهى أصغر من مالن [وأهلها أهل جماعة، واستربيان أهلها خوارج وهى أصغر من مالن] «13» ولها مياه وبساتينهم قليلة والغالب عليهم فى غلاتهم الزروع دون الكروم وهى فى جبال وعرة، وماراباذ «15» فكثيرة البساتين والمياه وهى مدينة أصغر من مالن [ويرفع منها أرز كثير يجلب الى النواحى، وباشان مدينة أصغر من مالن] «16» ولهم زروع [وهى قليلة البساتين على كثرة مياهها] «17» ، وباسفزار أربع مدن وأكبرها كواسان وهى مدينة أصغر من كروخ «18» ولها مياه وبساتين كثيرة، وكواران
لحريثي ابي بكر غب وله قرنان ايضا وذنب فاذا ما قال انا عجم قال قرناه جميعا قد كذب واذا ما قال انا عرب دفعت ذاك ولم ترض العرب واذا ما قال اني شاعر قيل حذ كل شقي بالطرب ما تري لابن حريث حسبا اتراه جاء من بيض الترب كتمته امه اباءه فلهذا انكر القوم النسب ليتها انبته عن اباءه فلقد صور في خلق عجب لك وجه محكم صنعته ما تري عقب الا بعقب جثة الكشخان تنبي انها جمعت نطفتها من الف اب كل يوم لك فيه نسب زادك الرحمن في هذا التعب انت ما تنفك في تصحيحه من عناء واشتغال ونصب لست من نطفة فحل واحد انت من كل قريب وجنب عاب اشعاري وفي منزله كل عيب ومخاز وريب لم تضخ قط له نسبته كيف والاعراق فيه لم تطب انا لا اشتم الا امه فليزدني غضبا فوق غضب وليقل ما شاء في شتمي له ان طبعي شيمة لا مكتسب ما لمن يغمز في انسابه ولعيب الشعر من اهل الادب ان يكن يطلب شتمي امه فلقد نال الذي مني طلب او يكن بابن عياض فاخرا فلعمري فيه فخر وحسب ما تري فيه له من مغمز لا وانساب حريث في النسب انما ناك قديما اخته فخار الوغد من هذا السب كم لها من كربة فرجها بالعياضي اذا الامر كرب كلكم ال حريث عرة لعن اله حريثا وكتب
بنوا لكم طودا من المجد يفرع القما فقد قضي حقهم فعالكم ال ان بمحياه تلكم الرما احيت افاعيلكم اواءلكم احسابهم لا النفوس والنسما وهل يضر امرءا له حسب حي ان احتل جسمه الرجما دونكموها وما امن بها غراء تحكي الاليء التءما وكيف مني وما رمت بها لكم بناء وهي ولا انثلما مدحت منكم مدحين علي الد دهر اماديح تقدم القدما لم ابتدع بدعة بمدحكم قد قرض الناس قبلي الادما ويتيمة من كرمها ومديمها لم يبق منها الدهر غير صميمها لطفت فقد كادت تكون مشاعة في الجو مثل شعاعها ونسيمها صفراء تنتحل الزجاجة لونها فيخال ذوب التبر حشو اديمها ريحانة لنديمها درياقة لسليمها تشفي سقام سقيمها ن
الرياضة في الزمان القديم من ذلك إذ كانوا يقتصرون على اللحم في الغذاء وعلى الخبز في العشاء. وأفضل أوقات الأكل في الصيف الوقت الذي هو أبرد ومدافعة الجوع ربما ملأت المعدة صديدات رديئة. واعلم أن الكباب إذا انهضم كان أغذى غذاء وهو بطي الإنحدار باق في الأعور والشورباج غذاء جيد وإذا كان ببصل طرد الرياح وإن لم يكن ببصل أهاج الرياح ومن الناس من يحسب أن العنب على الرؤوس المشوية جيد وليس كما يحسب بل هو رديء جدا قكذلك النبيذ بل يجب أن يؤكل عليه مثل حب الرمان بلا ثفله. واعلم أن الطيهوج يابس يعقل والفروج رطب يطلق وخير الدجاج المشوي ما شوي في بطن جدي أو حمل فيحفظ رطوبته. واعلم أن مرق الفروج شديد التعليل للأخلاط أكثر من مرق الدجاج لكن مرق الدجاج أغذى والجدي باردا أطيب لسكون بخاره والحمل حارا أطيب لذوبان سهولته والذرباج للمحرورين يجب أن يكون بلا زعفران وللمبرود يجب أن يكون بزعفران والحلاوات وإن كانت بسكر كالفالوذج فإنها رديئة لتسديدها وتعطيشها. واعلم أن مضرة الخبز إذا لم ينهضم كثيرة ومضرة اللحم إذا لم ينهضم دون ذلك في المضرة وقس على ذلك نظائر ما قلناه. الفصل الثامن تدبير الماء والشراب أصلح الماء للأمزجة المعتدلة ما كان معتدلا في شدة البرد أو كان تبريده بالجمد من خارج لا سيما إن كان الجمد رديئا وكذلك الحال في الجمد الجيد أيضا فإن المتحلل منه يضر بالأعصاب وأعضاء التنفس وبجملة الأحشاء ولا يحتمله إلا الدموي جدا إن لم يضره في الحال ضره على طول الأيام والإمعان في السن. وقال أصحاب التجربة لا يجمع بين ماءي البئر والنهر ما لم ينحدر أحدهما. وأما اختيار الماء فقد دللنا عليه وكذلك إصلاح الرديء منه والمزج بالخل يصلحه. واعلم أن الشرب على الريق وعلى الرياضة والاستحمام خصوصا مع خلاء البطن وكذلك طاعة العطش الكاذب في الليل كما يعرض للسكارى والمخمورين وعند اشتغال الطبيعة بهضم الغذاء ضار وقد سبق أن الري الكافي ضار جدا بل يجب أن كان لا بد أن يجتزي بالهواء البارد والمضمضة بالماء البارد ثم إن لم يقنع بذلك فمن كوز ضيق الرأس. على أن المخمور ربما انتفع بذلك وربما لم يضره إن شرب على الريق. ومن لم يصبر على الشرب على الريق خصوصا بعد رياضة فليشرب قبله شرابا ممزوجا بماء حار وليعلم المبتلي بالعطش الكاذب أن النوم ومصابرته للعطش يسكنه لأن الطبيعة حينئذ تحلل المادة المعطشة وخصوصا
الرابع والعشرون والواحد والثلاثون من أيام البحران القليلة وأقل منها يوم السابع والثلاثين وكأنه ليس بيوم بحران. واليوم الأربعون أقوى من الرابع والثلاثين على أن الرابع والثلاثين صالح القوة وأقوى من الواحد والثلاثين. واعلم أن الأمراض التي تنوب في الأفراد كالغب وأكثر الحادة هي أسرع بحرانا وبحراناتها في الأفراد فذلك تنتظر في الغب الحادي عشر ولا تنتظر الرابع عشر إلا قليلا وإن كان في الأكثر تكون النوبة السابعة أيضا تنحط عن الرابع عشر قليلا والتي تنوب أزواجا هي أبطأ وبحرانها في الأزواج أكثر. الأيام الباحورية التي في الطبقة العالية: فمثل السابع والحادي عشر والرابع عشر والسابع عشر والعشرين. وقد تكون الأدوار من الأمراض موافقة في الأكثر لعدد أيام البحران فتكون سبعة أيام الغب كسبعة أيام المحرقة. وقد يكون حال عدد الشهور والسنين في المزمنات على حال عدد الأيام في الحادات فيكون للربع سبعة أشهر مثلا وتجري إنذاراتها على قياس إنذارارت الأيام ويقع بينها من التقديم والتأخير على قياس ما يقع في الأيام وسنذكره. فصل في الأيام الواقعة في الوسط هذه الأيام التي ذكرناها هي الأيام الباحورية الأصلية. وقد تعرض لأيام البحران بسبب من الأسباب العارضة من خارج أو من نفس المرض في سرعة حركته أو بطئها أو من حال البدن من قوته أو ضعفه أو من حال أعراض تعرض كالسهر الشديد من مسهر خارج. أو واقع من الأسباب البدنية والنفسانية إذا أفرط إفراطا شديدا أن يقع قبلها استعجال عنها أو تأخر وإن كان لا يقوم مقام البحران الواجب في وقته بل أنقص منه لولا السبب القوي العارض لصح البحران عندها ولم يتقدم ولم يتأخر. لكن إذا عرض ذلك العارض وكان قويا انحرف الوقت فتقدم أو تأخر وإن كان ضعيفا عسر البحران ومنعه من أن يكون تاما. وتسمى الأيام التي يقع إليها هذا الانحراف الأيام الواقعة في الوسط ولها أحكام أيام البحران من جهة ما وهذه الأيام مثل الثالث والخامس والسادس ومثل التاسع ومثل الثالث عشر. فإن الثالث والخامس يكتنفان الرابع والتاسع بين السابع والحادي عشر وربما كان اليوم الواقع أولى بأحد اليومين اللذين في جانبيه أو كان اليوم البحراني الذي بين ذلك الواقع وواقع في جانب آخر أحق به فإن استعجال الحادي عشر إلى التاسع أكثر من تأخير السابع إلى التاسع وإن كان كل منهما يكون كثيرا. فصل في قوة الأيام الواقعة في الوسط وضعفها واعلم أن اليوم التاسع هو اليوم القوي المقدم فيها ثم الخامس ثم الثالث وليس يقصر عن الرابع الذي هو الأصل قصورا بينا والثالث عشر كأنه لضعفه ليس مما يكون فيه بحران. وأما السادس فهو يوم يقع فيه بحران إلا أنه يكون رديئا فإن جاء غير رديء كان عسرا خفيا ناقصا غير سليم من الخطر وكأنه في قلة وقوع البحران فيه
حي الجماعة جاوزت خمسين عاما في الجهادترقي المعارج من سبيلين المضاء والاجتهاد دلت بقدرتها علي فضل الوقاف والاتحاديقظي تصرف بسر اهل البر في نهج السداد انظر الي اثارها والي الماثر في البلاد كم فرجت من كربة رانت وانجت من ناد كم شاكيا اشكت من الالم المبرح والسهاد كم شاردا اوت وقد حرم الحشية والوساد كم ثقفت عقلا افاد العالمين بما افاد كم عالجت خلقا فرد من الضلال الي الرشاد يا عصبة نصرت ضعاف الخلق في الازم الشدادوبسعيها وثباتها انتظمت قوي كانت بدادا فغدت عتادا لعفاة وقبلها فقدوا العتادرحم الاله مءسيك المحسنين الي العباد من باديء فيهم ومن متاثر والي وزاد وجزي المعمر منهم نعما تدر بلا نفاد كيال خير بقية من بني فيهم وشاد ورعي الاولي خلفوا العماد الساقين من العماد اعيان طاءفة هواها في الصميم من الفءاد اني اقلب بينهم طرفي وكل في السواد ايا اردت بمدحه لم يعد رفقته المراهاخص داودا بذكري همة السمح الجواد او عبقرية مخرج الدر النقي من المداد اخص بالاطراء ما لابن الجميل من اياددع كاتب الوحي الحديث او الخطيب المستعاداخص مسكاتا ومهما يستجد له جاد اخص باخس وابن مرزا من افاضلها العداد ونوابغ الاداب والاخلاق والشيم الجياد اخص ميا وهي في علياءها ذات انفراد تجري اليراعة باسمها وتكاد تقطر بالشهاد نعم الرعية حول راعيها المجل في احتشادحول الرءيس العالم العلامة العف البجاد المشتري بمني المعاش تسلفا نعم المعادوثقاته المتزوجين من الفضاءل خير زاد المرتدي سود المسوح وهم مناشر لسواجدوموا جميعا بالغين مدي الاماني البعادوتقبلوا مني تحيات التجلة والوداد
لكنما الكبراء في اقوامهم سير وكل حديثهم ذو بال فاذكر له حسن البلاء وقد دعا داعي الولاء الي جليل فعال هل جاءكم نبا بامر معضل راع الكنانة في سنين خوالي لولا تيقظ احمد وجهابذ من ضربه اعيا علي الحلال يا ترعة البحرين فاجات الحمي بعظيمة شغلت عن الاشغال سيان خطبك معربا او معجما باسم القناة دعيت ام بقنال كوني علي العهد العتيد وما بنا من فيض ماءك ان يفيض بمال قد فرطت في حظنا اباءنا فالخلق عل ونحن غير نهال باعوك بيع الغبن في سفه ولو عقلوا لما باعوا هدي بضلال وابي علينا برنا بصغارنا سبق الزمان ورهن الاستقبال لقد اعتبرنا بالقديم وانا نخشي حساب اله والاطفال خلدت علي الايام ذكري رفقة كنظام شهب او كعقد لالي راضوا معادلة القناة وسدوا ارقامهم كشبا القنا الميال لم يءثروا خيرا علي ما املوا من رد كيد المدغل المختال اين الذي يقضي ولاة شءونهم ما به نقضي تفرد المحتال فتحرك الشعب القديم سكونه حتي لقد نعتوه بالمكسال وبدت بوادر علمه بوجوده وشعوره بجموده القتال
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
من بين هذه خمسون مليون دولار لها صلة بالسفارة الإيرانية في واشنطن، وبممتلكاتها وبأرصدتها. وأيضا، بمكاتب إيرانية في عدد من الولايات المتحدة كانت تشرف عليها السفارة.