(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
وعل من دمه حرابه فاظن بكلب شام في ه اليث مخلبه ونابه اني يسب بني ثوا بة او عبيد بني ثوابه من كل شيء يستا ب وما استه بالمستابه كم اخوة وارت له سوءاتهم تلك الغرابه لاخاله يوم القيا مة باسته يءتي كتابه اذ لا يري ذنب له الا بها ولي اكتسابه بل كل عضو منه يو جد مذنبا حاشا عنابه ولو استطاع لصاغه دبرا ولالتمس انقلابه ليكون بابا لفيا شل عجل اله اجتبابه يا من لحاه علي الفوا حش يرتجي يوما متابه خل الشقي وحية تنساب فيه وانسيابه اني يلاقي القارظ ال عنزي من يرجو ايابه ماذا نقمت علي امريء يءوي الي حجر حبابه وله نعاج لا يزا ل مخليا فيها ذءابه لا بل نساء يزدب ن ايور ناكته ازدبابه هن الماب لكل من امسي ولم يعرف مابه ناهيك من ثقة سها م القوم مودعة جعابه لم يعتصب ذو حرمة بعصاءب العار اعتصابه كلا ولا احتقب الما ثم في اباحتها احتقابه ومعنف لي ان هجو تك يا اقل من الصءابه قال اطو عرضك لا تدن نسه واودعه عيابه ما كفء عرضك عرض مع رور فلا تحك نقابه فاجبته اذ قال ذا ك بخطبة فصلت خطابه لو سب غير بني ثوا بة ما جشمت لهم سبابه ولما رضيت لمنطقي فرع الءيم ولا نصابه لكني احميهم ما حالفت بحري صبابه واري يسيرا فيهم تدنيس عرضي او ذهابه ان المكاره في حما يتهم عذاب مستطابه واليتهم ما حالفت اوعال شابة هضب شابه واذا امرء عاداهم اصفرت من ودي وطابه ومتي امتري خلف الوصا ل ملات من هجر علابه اذ لا ابالي فيهم حسك العدو ولا ضبابه من كان مكتءبا لذا ك فقد توخيت اكتءابه لا زال يقدح وريه في صدره ابدا قحابه قلبي حمي لهم فلم يحتل غيرهم شعابه لم لا وذكراهم له روح اذا ما الهم نابه ومتي تباعد مطلب فبيمنهم نرجو اقترابه وتحريا لرضاهم اس تنفرت من شعري غضابه وسلت دونهم علي ك ودون حورتهم عضابه سامت قوافيك السما ء ورمت امرا ذا مهابه فاربع عليك فمن رمي صعدا بجندله اصابه هتما لفيك فما تخي ير ما يشوب به لعابه اقذر واخبث بالمني اذا عبيط السلح شابه تمري الايور به اذا اهدي حشاك لها خضابه لا سيما بفم به اذا اهدي حشاك لها خضابه ما كان قدرك ان تفو ه بمدحهم بله المعابه واخال ذلك لم يزد في خبثه لكن اطابه هلا مسخت وقد ذكر تهم بجد او دعابه لكن مسخ المسخ م تنع ولا سيما الزبابه اتظن انك لو مسخ ت بلغت قبحك او قرابه ما يمسخ المسخ الذي لم يكس ما يخشي استلابه كلا وما بين الفرا ق وبين وجهك من قرابه ذكراهم بسل علي من كان مثلك في الجنابه لا بل علي من مس ثو بك ثم لم يغسل ثيابه لا بل علي من خاض ظل لك ثم لم يسلخ اهابه لم تهجهم الا لكي تهجي فتذكر في عصابه طلب النباهة اذ راي تك من خمولك في غيابه جاه ترمه ودب ر تبتغي ابدا خرابه فاذا ظفرت بحادر ذي كدنة ترضي وثابه لم تلف عبد اله بل الفيت زيدا وانتصابه ولما انتصبت معاملا ضرب المواثب بل ضرابه ذي ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه بعجارم يشفي
الفصل التاسع العلامات الدالة على الرياح الرياح قد يستدل عليها بما يحدث في الأعضاء الحساسة من الأوجاع وذلك تابع لما يفعله من تفرق الاتصال ويستدل عليها من حركات تعرض للأعضاء ويستدل عليها من الأصوات ويستدل عليها باللمس. وأما الأوجاع الممددة تدل على الرياح لا سيما إذا كانت مع خفة فإن كان هناك انتقال من الوجع فقد تمت الدلالة وهذا إنما يكون إذا كان تفرق الاتصال في الأعضاء الحساسة. وأما مثل العظم واللحم الغددي فلا يبين ذلك فيها بالوجع فقد يكون من رياح العظام ما يكسر العظام كسرا ويرضها رضا ولا يكون له وجع إلا تابعا لحس المنكسر بما يليه. وأما الاستدلال على الرياح من حركات الأعضاء فمثل الاستدلال من الاختلاجات على رياح تتكون وتتحرك على الإقلال والتحلل. وأما الاستدلال عليها من الأصوات فإما أن تكون الأصوات منها أنفسها كالقراقر ونحوها وكما يحس في الطحال إذا كان وجعه من ريح بغمز وإما أن يكو الصوت يفعل فيها بالقرع كما يميز بين الاستسقاء الزقي والطبلي بالضرب. وأما الاستدلال عليها من طريق المس يميز بين النفخة والسلعة بما يكون هناك من تمدد مع انغماز في غيررطوبة سيالة مترجرجة أو خلط لزج فإن الحس اللمسي يميز بين ذلك والفرق بين النفخة والريح ليس في الجوهر بل في هيئة الحركة والركود والإنزعاج. الفصل العاشر العلامات الدالة على الأورام أما الظاهرة: فيدل عليها الحس والمشاهدة وأما الباطنة فالحار منها يدل عليه الحمى اللازمة والثقل إن كان لا حس للعضو الذي هو فيه أو التفل مع الوجع الناخس إن كان للعضو الوارم حس. ومما يدل أيضا أو يعين في الدلالة الآفة الداخلة في أفعال ذلك العضو ومما يوكد الدلالة إحساس الانتفاخ في ناحية ذلك العضو كان للحس إليه سبيل. وأما البارد فليس يتبعه لا محالة وجع وتعسر الإشارة إلى علاماته الكلية وإن سهل أحوج إلى كلام ممل والأولى أن نؤخر الكلام فيه إلى الأقاويل الجزئية في عضو عضو. والذي يقال ههنا أنه إذا أحس بثقل ولم يحس بوجع وكان معه دلائل غلبة البلغم فليحدس أنه بلغمي. وإن كان معه دلائل غلبة السوداء فهو سوداوي وخصوصا إذا لمس وكان صلبا. والصلابة من أفضل الدلائل عليها. وإذا كانت الأورام الحارة في الأعصاب كان الوجع شديدا والحميات قوية وسارعت إلى الإيقاع في التمدد وفي اختلاط العقل وأحدثت في حركات القبض والبسط آفة.
ويسرح منه دم كثير ويمسح موضع الحجامة بملح مسحوق ويلزم الموضع صوفا مغموسا في زيت ثم يوضع عليه من الغد دواء خراجي وليس ذلك في هذا بعينه بل في جميع أنواع الصداع المزمن من مادة خبيثة أية مادة كانت. وقد ينتفع كثيرا في هذا النوع من الصداع وما يجري مجراه بفصد الصافن وحجامة الساق فهذا تدبيرهم من جهة الفصد. وإذا أحس أن هناك شوبا من مادة صفراوية فلا بأس باستفراغها بما يلين الطبيعة ويزلق المادة مما يذكر في باب الصداع الصفراوي ويجب أن يدام تليين الطبيعة بالجملة بمثل المرقة النيشوقية والإجاصية ومرقة العدس والمج أعني الماش دون جرمهما وأن يغذي المشتكي بأغذية مبردة تولد دما باردا إلى اليبس والغلظ ما هو يميل إلى القبض مثل السماقية والرمانية والعدسية بالخل والطفشيل إلا أن يتوقى يبس الطبيعة وأنت في معالجة أمراض الرأس كثير الحاجة إلى اللين من الطبع وفي مثل هذه الحالة ذلك أن تعدل هذه القوابض بالترنجبين والشرخشك وجميع ما يحلي مع تليين ويجب أن تكون هذه الأغذية حسنة الكيموس ويقلل من مقدارها ولا يتملأ منها. وإذا استعملت النطولات والمروخات استعملت منها ما فيه تبريد وليس فيه ترطيب شديد بل فيه ردع ما وقبض ما مثل ماء الرمان والعصارات الباردة القابضة من الفواكه والأوراق والأصول ولعاب بزر قطونا بالخل وماء عصا الراعي. وأما علاج الكائن من مادة صفراوية فإن رأيت معه أدنى حركة للدم فالعلاج هو أن يستفرغ الدم قليلا وإلا جعلت الابتداء من الاستفراغ بمثل الهليلج إن لم يكن حمى وإلا فبالمزلقة والتي ليس فيها خشونة وعصر شديد مثل الشرخشك وشراب الفواكه ومياه واللبلاب وقد يستفرغ بالشاهترج أيضا والحقن اللينة. وإن كانت المواد الصفراوية غليظة أو كانت متشربة في طبقات المعدة لا تنقذف بالقيء ولا تنزلق بالمسهلات المزلقة احتجت أن تستفرغ بأيارج فيقرا مع سقمونيا على النسخ المذكورة أو تزيدها وتحملها على المزلقات أو تستفرغ بطبيخ الهليلج على ما تراه في القراباذين ثم تبدل المزاج بما فيه تبريد وترطيب. أما من البدن فبالأغذية والأشربة وأما من الرأس - إن كان السبب فيه وحده - فبالمعالجات المذكورة في القانون وبكل ما يعالج به سوء المزاج الحار اليابس وبحسب الأسباب العامية للحر والعامية لليبس. ومن اللطوخات النافعة من الصداع الحار أقراص الزعفران وينفع من السهر أيضا. ونسخته يؤخذ من الزعفران سبعة مثاقيل ومن المر مثقالان ومن عصارة الحصرم والقلقديس والصمغ من كل واحد مثقال ونصف ومن الشب اليماني ثمانية مثاقيل ومن
(1) وأما «2» العراق فإنه فى الطول من حد تكريت الى عبادان وعبادان مدينة على نحر بحر فارس وعرضه من القادسية على الكوفة وبغداذ الى حلوان وعرضه بنواحى واسط من سواد واسط [68 ظ] الى قرب الطيب وبنواحى البصرة من البصرة الى حدود جبى، والذي يطيف بحدوده من تكريت فيما يلى المشرق حتى يجوز بحدود سهرورد «6» وشهرزور ثم يمر على حدود حلوان وحدود السيروان والصيمرة وحدود الطيب والسوس حتى ينتهى الى حدود جبى ثم الى البحر فيكون فى هذا الحد من تكريت الى البحر تقويس ويرجع على حد المغرب من وراء البصرة فى البادية على سواد البصرة وبطائحها الى واسط ثم على سواد الكوفة وبطائحها الى الكوفة ثم على ظهر الفرات الى الانبار ثم من الانبار الى حد تكريت بين الدجلة والفرات وفى هذا الحد من البحر على الانبار الى تكريت تقويس أيضا، وهذا المحيط بحدود العراق وستأتى أوصافه مفصلة إن شاء الله، (2) والصورة التى فى باطن هذه الصفحة صورة العراق، [68 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة العراق من الأسماء والنصوص، قد صور فى أعلى الصورة بحر فارس وينصب فيه نهر دجلة قاطعا لوسط الصورة، ويقرأ فى القسم الأعلى من الصورة من جانبى النهر صورة «18» العراق، وفى الزاويتين الأعلايين جنوب العراق ومشرق العراق، وكتب من جانبى النهر على شكل خطين مقوسين حد العراق وموازيا للخط الأيسر حدود خوزستان ثم حدود الجبل ثم حدود اذربيجان، وفى أسفل الصورة فى الزاوية اليمنى مغرب العراق،
حبيب واسمه صفة لشهم خلت فيه المناقب من هنات اقر اله عينيه بنجل مرجي لسعادة في الحياة تباشرت النفوس به وزفت بتاريخ غوالي التهنيات
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.
العلي به اليوم جذلان وما همه ان لم يوفوه حقه اذا رد حق القوم والبغي خزيان سلام علي حفني ان بلاده ترد ذكراه وفي النفس تحيان اذا هو لم يكرم علي قدر فضله فما البطء اجحاف وما الصبر سلوا ن اما كان حكم الدهر في الناس واحدا ولم تختلف فيه شعوب وبلدان فقدم مجدودا واخر غيره تحكم نجم والفرقان اقران ولكن عقبي السوء سوء محتم وما كان احسانا فعقباه غحسان بلادك يا افوي بنيها وفية مشيءتها تقضي وان عاق حدثان سيبقي علي الايام مجدك كاملا برغم العوادي ليس يعروه نقصان وان تنس اعمال رهاءن وقتها فليس لما خلدت في مصر نسيان
ومستقر علي كرسيه تعب روحي الفداء له منصب نصب رايته سحرا يقلي زلابية في رقة القشر والتجويف كالقصب كانما زيته المغلي حين بدا كالكيمياء التي قالوا ولم تصب يلقي العجين لجينا من انامله فيستحيل شبابيطا من الذهب
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».