والمورستان «1» وبها منبر، وجره «20» ولها رستاق [وناحية] «21» خصبة آهلة ذات فضاء وسعة وفسحة، (8) ذكر نواحى الرجان والرجان مدينة فى غاية الطيبة والنزهة وكثرة المياه والخصب من الزرع والنخل والكروم والزيتون والزيت والجوز والأترج وبها فواكه الصرود والجروم ومنها أبو بكر بن شاهويه الفقيه الحاسب المهندس وكان أهلها على غاية من اليسار وماؤها غير طيب ولا مرئ [وبقربها الى ناحية النوبندجان شعب بوان فى غاية ما يمكن أن يكون مثله من الحسن والنزهة وفيه يقول المتنبى
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
مثل ساق المازريون وإكليل مثل إكليل الشبث وهو شبيه بالشعر وعرق في غلظ الأصابع إلا أنه يحذو اللسان إذا ذيق حذوا شديدا. الاختيار: أجوده الحار المحرق للسان حجمه في قدر الأصبع. الطبع: زعم بعض من لا يؤبه به أنه بارد لطيف وإنما هو حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: يجلب البلغم مضغا وقوته محرقة يدر العرق إذا تمسح به مع زيت. الزينة: إن خلط بزيت وتمسح به أدر العرق. آلات المفاصل: الدلك به وبطبيخه وبدهنه ينفع من استرخاء العصب المزمن وخدره ويمنع تولد الكزاز ممن يتولد فيه الكزاز. أعضاء الرأس: هو شديد التفتيح لسدد المصفاة والخشم وطبيخه نافع من وجع الأسنان وخصوصا الباردة. وأصله يشد الأسنان المتحركة ان طبخ بالخل وأمسك في الفم. الحميات: إذا دلك به البدن قبل نوبة النافض مع زيت نفع من النافض الكائن مع حمى وبلا حمى فيما زعم قوم. عنب الثعلب. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو أصناف كثيرة: أحدها البستاني وهو نبات يؤكل وليس بعظيم وله أغصان كثيرة وورق لونه إلى لون السواد وأكبر وأعرض من ورق الباذروج وثمره مستدير يظهر خضرا ثم يسود وإذا نضج احمر وإذا كل هذا النبات لم يضر أكله. والصنف الثاني منه يسمى التعفين ورقه شبيه بورق الصنف الأول إلا أنه أعرض منه وقضبانه إذا طالت انحنت إلى أسفل وله ثمر في علو مستدير كالمثانة وهو أحمر أملس مثل حبة العنب وقد يستعمل في الأكاليل وقوته كقوة الصنف الأول غير أن هذا لايؤكل. وقد تستخرج عصارة الصنفين ويجفف كل في الظل ويخزن وفعلهما واحد. والصنف الثالث منه وهو منوم هو نبات له أغصان كثيرة كثيفة متشعبة عسرة الرض مملوءة ورقا دسما شبيها بورق التفاح المطعم بالسفرجل وزهره كبار حمر وثمره في غلف لونه لون الزعفران. وأصل قشره أحمر صالح العظم وينبت في أماكن صخرية. والصنف الرابع منه هو المجنن وأهل طبرستان يسمونه كوبريل وله أسماء كثيرة عند اليونانيين وهو نبات ورق شبيه بورق الجرجير إلا أنه أكبر منه وأغصان كباره تخرج من الأصل عددها عشرة أو اثنا عشر. طولها نحو من ذراع وفي أطرأفها رؤوس شبيهة بالزيتون إلا أن عليها زغبا مثل زغب جوز الدلب وهي أكبر من الزيتون وأعرض. وزهره يكون له خمل شبيه بالعناقيد فيه عشر حبات أو اثنا عشر. والحب مستدير رخو أسود في رخاوة العنب شبيه بحب اللبلاب وله أصل طيب غليظ وجوف طوله نحو من ذراع وينبت في أماكن جبلية ومواضع تحرقها الرياح وفيما بين أشجاب الدلب. والصنف الخامس يسميه بعض الناس وريطموس وهو نبات شبيه بشجر الزيتون في أول ما
يعقوب ويل ابيك اية هوة دلاك في لهواتها الاقدام بل اي شان رمت مني لم يكن لولا سفاهك مثله فيرام حاولته والهول يزخر دونه كالبحر جل متنه الاظلام غطي عماك علي هداك فجءتني وعلي بصيرة هاديك غمام عشو الفراشة نحو موقد مصطل فانتاشها من جانبيه ضرام فاقبض حصاءد مازرعت قصاءدا شنعا تجد عارها الايام يابن العواهر قولة وضعت بها عن ظهري الاوزار والاثام ليس الحرام عضيهتي لك مفحشا بل مهنتي فيك القريض حرام ولقد ردعت الشعر عنك تنزها اذ لامني في شتمك الاقوام فابت جوامح لهجاء نوازع لايستطيع جماحهن لجام
وأما في المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما وبقي أصلاهما فيتفرغ منهما فروع تتفرق في العضل الموضوعة على عظم العجز. والتي تأتي منها المثانة تنقسم فيه وتأتي أطرافه القضيب وباقيه يأتي الرحم من النساء وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين فإنهما يتشعبان في الفخذين شعبتين عظيمتين وحشيا وإنسيا. والوحشي فيه أيضا ميل إلى الأنسي ويخلف شعبا في العضل الموضوعة هناك ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الإبهام والسبابة وتستبطن باقيه وهي في أكبر أجزاء الرجل تنفذ ممتدة تحت الشعب الوريدية التي نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب ما يوافق الأوردة كالإتيان من الكبد إلى السرة في أبدان الأجنة وشعب الضارب الوريدي والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة والصاعد إلى اللبة والمائل إلى الإبط والسباتيين حيث يتفرقان في الشبكة والمشيمة والتي تأتي الحجاب والنافذ إلى الكتف مع شعبة والتي تأتي المعدة والكبد والطحال والأمعاء والذي ينحدر من مراق البطن والعروق التي في عظم العجز وحده. وإذا رافق الشريان العضل الموضوعة على الوريد على الصلب امتطى الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للأشرف. وأما في الأعضاء الظاهرة فإن الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له ويكون الوريد له كالجنة وإنما استصحب الشرايين الأوردة لشيئين: أحدهما لترتبط الأوردة بالأغشية المجللة للشرايين وتستقي مما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقي كل واحد منهما من الآخر فاعلم ذلك الجملة الخامسة الأوردة وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الأوردة أما العروق الساكنة فإن منبت جميعها من الكبد وأول ما ينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب والآخر من الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. الفصل الثاني تشريح الوريد المسمى بالباب ولنبدأ بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر في تجويف الكبد خمسة أقسام ويتشعب حتى يأتي أطراف الكبد المحدبة ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذي يلي تقعيره فإنه
وألسنة مختلفة من افرنجيين ونمتين «1» وصقالبه وبرجان وغير ذلك، وعن يسار هذا النص بينه وبين الجبال مضيق سكن، [20 ظ] إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى القسم الثالث من صورة المغرب، يوجد على ساحل البر الأسفل من المدن ابتداء عن اليمين تنس، وهران، واسلن، ارجكوك، مليله، نكور، سبته، طنجه وبينهما مرسى موسى، ثم ازيلى، ومن وراء ازيلى فى البر زلول، جرمانه، الحجر، تاوارت، البصره، الاقلام، وعن يسارها بحيرة ريغه ثم أسفل ذلك كرت، وعند رباط «8» على البحر مصب نهر وعلى ذلك النهر تجاه رباط سله «9» ثم مليله، حجنه، دخله، فاس وتجاهها فاس مرة ثانية، ومن وراء هذه المدن فى البر بنى سدال، الحبش، بنى رجيك، وعن يسار سله تخرج قطعة من البر الى البحر يقرأ فيها هذه زنقة فى البحر المحيط وهى حومة بلد برغواطه وديارهم، وأسفل هذه الزنقة مصب نهر وبين هذا النهر والساحل من المدن رباط ماسه وتامدلت «13» ، وعلى النهر اغمات والسوس، ومن وراء النهر مقابل السوس اودغست، ثم فوق ذلك سجلماسه فى عطف نهر آخر، ويأخذ من فاس طريق الى تنس على البحر وعليه من المدن نمالته، كرانطه وهما على نهر فاس كرماطه، مزاوروا، تابريدا، صاع، جراوه، تنمسان، ترفانه، افكان وفى الجانب الآخر من نهرها افكان مرة ثانية ثم يلل «17» ، شلف، غزه، تاجنا، وأسفل تنس على طرف الصورة الخضرا «18» وهى على نهر يأتى من الأسفل وعند مبتدأ هذا النهر تاهرت، وأسفل ذلك فى البر سامه ثم أسفل ذلك عند طرف الصورة غانه، وكتب موازيا لهذا الطرف هذه نواحى ممالك ال وتمام هذا النص فى القسم الثانى من صورة المغرب كما مضى فى إيضاحه، وفى البحر شكلت جزيرتا ميرقه وجبل الفلال، وأما البر الأعلى فيقرأ فى قسمه الأيمن عند البحر بشكونس، افرنجه، روميه، بلاد غلجشكش «23» ، وعن يسار ذلك على ساحل البحر الجزيره، بلنسيه، قرطاجنه، المريه، الجزيره ومن وراء هذه المدن فى البر طرطوشه، مرسيه، كورة تدمير، مدينة التراب، بجانه، مالقه، وادياش، وجيان فى عطف نهر، ورسم وراء هذا النهر نهر آخر يقرأ
ايقر همتك البعيده انتبلغ الدنيا الجديدة يا ناشدا لعلم تضرب في البلاد لتستفيده احسنت يا زين الامارة هكذا الشيم الحميده يا ليت لاقيال اجمع مثل خطتك الرشيده لو انهم فعلوا لعاد الشرق سيرته العهيدهاشقيق عباس العزيز وركن دولته الوطيدة لا غرو ان سرت اما ركيا بزورتك الفريدهبطواف ذي الفخر الصيل يري عجاءبها الوليده متنكر فيها وتعرف فضله المقل الشهيدةيخفي امارته المجيدة بين سوقتها المجيدهمستكفيا بخلاله ولها امارتها الكيده وبعزة هي في طباع الملك لا تعدو حدوده وكياسة ذكت دم الشرقي من مد مديده وشماءل غر تريك الجد حيثت ري حفيدهمولاي لنسب الرجوح وخاب من يبغي جوده لكن ثمة امة عظمت بنشاتها العتيدة ارايت معجزة الحديد بها وصولتها لاشدة والبرق سخرت العقول قواه مسكته رعوده ارايت ماردة المباني والدعامات العنيدة من كل صرح حافل كمدينة جمعت نضيده تلك الباق الاربعون اقلها بيتا قصيده لولا الزمان لطاولت اهرامنا الشم الشميدة ارايت ثم رايت ما تابي المني او تستزيده من غر يات المعارف والصناعات المفيده ونتاءج العزم الصحيح تروضه الفكر الشديده وطراءف العقل الذكي تجيبه الايدي المجيده هذي مفاخرهم وليست بالخافات الزهيده لشرق في استكمالها اثر يحج به حسوده قد احكمته عشيرة ان تدع لم تك بالعقيدهجمعت بها نخب الشام الي النهي باسا وجوده هي ملة سعدت بشكرك عن شقيقتها البعيدة حفظت صنيعك حفظ من بروفاءه يغلي وجوده ذكرت لهذا القطر حسن ولاءه ورعت عهوده حيث مثله واعلت في مهاجرها بنوده فعلت كما يوحي الاخاء لنفس ليست كنوده وكذا التضامن بينا لا تحصر الدنيا حدوده مولاي عيدك عندهم وجد التكافل فيه عيده فسرورهم في حكمه وسرورنا حال وحيده اني يكونوا او نكن فالشكرواجدنا عبيده فليهناوا بك زاءرا وتطب نفوسهم الودوده امسوا شهود سناك في ان واضحينا شهوده بعيونه وقلوبنا نرعي من العقد الفريده جذلين تنعم في صبيحتنا وليلكم سعيده
ومثلما دخلت الجامعة في سن مبكرة، ودخلت السياسة في سن مبكرة، دخلت عالم الحب في سن مبكرة، في أول عام لها في كمبردج.
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».