الزعفران ولها سور حصين من حجر وفيها من داخلها عينان جاريتان إحداهما «2» تسمى عين رباح والأخرى عين زياد وعين زياد أطيب وعليها معولهم فى شربهم وماؤها صحيح وبها معدن الحديد وهى ذات فواكه صالحة، وابه «4» مدينة عن غربى الاربس ومنها على اثنى عشر ميلا وبها من الزعفران ما يضاهى ما بالأربس فى الكثرة والجودة وأرضهما واحدة مختلطة وعملهما كعمل واحد وفى وسطها عين ماء جارية منها شربهم وهى غزيرة وعليها سور من طابية خصبة كثيرة الفواكه والثمار وعليها جبل مطل، ومن الاربس الى تامديت مدينة لها سور وشربهم من عيون بها وأكثر غلاتهم القمح والشعير مرحلتان بينهما قرية تعرف بمرماجنه، ومن تامديت الى تيفاش مرحلة وهى مدينة أيضا أزلية أولية قديمة عليها سور قديم بالحجر والجير وبها عين ماء جارية ولهم من الأجنة والبساتين ما يقوتهم «12» وعليها شعراء كبيرة، ومنها الى قصر الافريقى مدينة لا سور عليها والغالب على غلاتها القمح والشعير وتحتها واد يجرى [26 ب] ينتفع به من كان فى أعالى عملها ومنه شربهم مرحلة، ومنها الى اركوا قرية لها أجنة وعيون ومياه جارية كثيرة وقمح وشعير وغلات صالحة وجميع مياههم عذبة مرحلة، ومنها الى تيجس مدينة لها سور وربض قد استدار من قبلتها الى بحريها وسوق صالح وماء جار من عين تعرف بتبودا وفى وسط المدينه ماء كثير من عين «18» طيبة مرحلة، ومن تيجس الى نمزدوان قرية لها حاضرة وبادية ولها بالبعد منها عيون وشربهم منها وهو بلد قمح وشعير مرحلة، ومنها الى مهريين قرية فى فحص ماؤها من أبار ولها سوق والغالب عليها البربر وهى «21» لكتامة ومزاتة مرحلة، ومنها الى تامسنت قرية وسوق لكتامة ومزاتة ولها أجنة وماء يجرى وأبار معينة مرحلة، ومنها الى دكمه قرية لها سوق والغالب عليها «23» كتامة وشربها من أبار وغلاتهم من القمح والشعير وافرة مسيرة مرحلة، ومنها الى اوسجيت مرحلة
(3) [105 ب] وهذا البحر ليس له اتصال بشىء من البحار التى على وجه الأرض بطريق المادة والاختلاط إلا ما يدخل اليه من نهر الروس المعروف باتل وهو متصل بشعبة تفضى منه الى الخليج الخارج من أرض القسطنطينية الى البحر المحيط، ولو أن رجلا طاف بهذا البحر لرجع الى مكانه الذي ابتدأ «5» به لا يمنعه مانع ولا يقطعه قاطع إلا نهر يجذب اليه ويقع فيه، وهو بحر مالح ولا مد له ولا جزر مظلم قعره بخلاف بحر القلزم وغيره لأن قعره طين آجن آسن وبحر فارس يتبين فى كثير [من] «7» بقاعه أرضه لصفو ما تحته من الحجارة البيض ولا يرتفع من هذا البحر شىء سوى السموك ويركب فيه للتجارة من أراضى المسلمين الى أرض الخزر وهو فيما بين الران والجيل وطبرستان وجرجان، وليس فيه جزيرة مسكونة فيها عمارة كما فى غيره جزائر فيها سكان ومياه ومدن والذي فيه من الجزائر فيها مياه وأشجار ولم يسكنها فى الإسلام أحد، منها جزيرة سياه كويه وهى كبيرة بها عيون وأشجار وغياض ودواب وحش، واليها جزيرة تجاه الكر وبالقرب من الباب وهى كبيرة أيضا فيها غياض وأشجار ومياه ويرتفع منها الفوة ويخرج اليها من نواحى برذعه منتجعه لإثارة الفوة والعمل فيها الأيام الطويلة الكثيرة ويحملونها الى ورثان «16» وبرذعه فينالون منها خيرا، ويحمل الى جزيرة الباب الدواب من نواحى برذعه وورثان «17» وكثير من المواضع فتسرح فيها وتسمن لكثرة كلائها ومرعاها، (4) وليس من ابسكون «19» الى الخزر عن اليمين على شط البحر قرية ولا مدينة سوى موضع من ابسكون على خمسين فرسخا منها يسمى دهستان كالقرية فيها قوم قلة وفى مائهم غور «21» وماء البحر بهذه الناحية قصير القعر وهى كالدخلة فى البحر فترسى فيها «22» السفن فى هيجان الريح والبحر ويقصد هذا الموضع خلق كثير من النواحى فيقيمون به للصيد ولا أعرف غيره
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
المخالطة. وبيان هذا أن الريح في التهيج مخالطة لجوهر العضو وفي النفخة مجتمعة متمددة غير مخالطة للعضو وأن التهيج يستلينه الحس والنفخة تقاوم المدافع مقاومة كثيرة أو قليلة والبثور أيضا على عدد الأورام فمنها دموية كالجدري وصفراوية محضة كالشري الصفراوي والجاورسية ومختلطة كالحصبة والنملة والمسامير والجرب والثآليل وغير ذلك وقد تكون مائية كالنفاطات وريحية كالنفاخات وأنت تجد ذلك في الكتاب الرابع تفصيلا لأحوال الأورام والبثور ويليق بذلك الموضع. الفصل السادس أمور تعد مع الأمراض وههنا أمور خارجة عن الأمراض وتعد فيها وهي الأمور الداخلة في الزينة أحدها في الشعر والثاني في اللون والثالث في الرائحة والرابع في السحنة بعد اللون. وأجناس أمراض الشعر التناثر والتمرط والقصر والفلة والشقاق والدقة والغلظ وإفراط الجعودة وإفراط السبوطة والشيب واستحالة اللون كيف كان. وآفات اللون تدخل في أربع أجناس: جنس استحالته عن سوء مزاج بمادة كاليرقان أو بغير مادة كالحصبة العارضة للون عن مزاج بارد مفرد والصفرة التي ربما كانت عن مزاج حار مفرد وجنس إستحالته عن أسباب بادية كما تسفع الشمس والبرد والريح اللون وجنس إنبساط أجسام غريبة اللون على الجلد الحامل اللون كالبهق الأسود والتقاطها فيه كالخيلان والنمش. وجنس الآثار العارضة من التئام تفرق إتصال عرض كآثار الجدري وأنداب القروح وآفات الرائحة كالضأن وغيره من الروائح الكريهة التي تفوح من الأبدان وآفات السحنة بعد اللون إما الهزال المفرط وإما السمن المفرط. الفصل السابع أوقات الأمراض واعلم أن لأكثر الأمراض أربعة أوقات: وقت الابتداء ووقت التزايد ووقت منتهى ووقت الإنحطاط. وما خرج من هذه فهي من أوقات الصحة. وليس نعني بوقت الإبتداء والإنتهاء طرفان لا يستبان فيهما حال المرض بل لكل واحد منهما زمان محسوس يكون له حكم مخصوص. ووقت الإبتداء هو الزمان الذي يظهر فيه المرض ويكون كالمتشابه في أحواله لا يستبان فيه تزايده. والتزايد هو الوقت الني يستبان فيه اشتداده كل وقت بعد وقت. ووقت الانتهاء هو الوقت الذي يقف فيه المرض في جميع أجزائه على حالة واحدة. والانحطاط هو الزمان الذي يظهر فيه انتقاصه. وكل ما أمعن كان الانتقاص أظهر. وهذه الأوقات قد تكون بحسب المرض من أوله إلى آخره في نوائبه وتسمى أوقاتا كلية وقد تكون بحسب نوبة نوبة وتسمى أوقاتا جزئية.
ووقوعه فيه رديئا أو غير هنيء ضد السابع وينذر به الرابع في الشر وقلما يتم به إنذار الرابع بالخير إلا بعسر فتعرض فيه علامات هائلة كالسكات والغشي خصوصا إن كان استفراغ فيحدث غشي بقيء ويعرض فيه سقوط قوة وارتعاد ورعشة وبطلان نبض. وإن ظهر فيه عرق لم يكن مستويا وربما نقص فيه البحران بالاستفراغ فكان تمامه بالخراج الرديء واليرقان ويكون البول رديا رديء الرسوب هذا إن كان سلامة وإن لم يكن فكيف يكون وسلامته تكون بعرض النكس قال جالينوس: إن السابع كالملك العادل والسادس كالمتغلب الجائر والثامن قريب من السادس. فصل في الأيام الفاضلة والرديئة على ترتيبها كانت بحرانية أو واقعة في الوسط أو أيام إنذار أفضلها السابع والرابع عشر وبعدهما التاسع عشر والعشرون ثم الخامس ثم الرابع والثامن عشر ثم الثالث عشر. واعلم أن أقوى أيام البحران حكما وأقوى أيام الوقوع وأيام الإنذار بذلك ما كان في الأيام المتقدمة وكلما أمعن ضعف حكمها. فصل في الأيام التي ليست بحرانية لا بالقصد الأول ولا بالقصد الثاني هي اليوم الأول والثاني والعاشر والثاني عشر والسادس عشر والتاسع عشر والخامس عشر أيضا من هذه الجملة والعجب أن كثيرا منها يلي اليوم البحراني. فصل في أيام الإنذار أيام الإنذار هي الأيام التي تتبين فيها آثار ما هي دلائل تغير من المادة أو دلائل استيلاء أحد المتكافحين من المرض والقوة أو ابتداء مناهضة خفيفة تجري بين الطبيعة والعلة لا للفصل ولكن للتهيج. أما الأول فمثل دلائل النضج وغير النضج أما دلائل النضج فمثل غمامة حمراء أو إلى بياض ودلائل غير النضج أيضا معروفة. وأما الثاني فمثل ظهور قوة الشهوة أو سقوطها فيه وخفة الحركة أو ثقلها. وأما الثالث فمثل: الصداع والكرب وضيق النفس والرعدة والعرق الغير العام والاستفراغ الغير التام. فإذا ظهرت هذه الآثار في هذه الأيام كان البحران في الأيام يتلوها معلومة فكان الرابع ينذرأما السابع إن كانت علامته جيدة أو بالسادس إن كانت علامته رديئة خصوصا في المحرقة والنائبة على أنه يكون في السابع وفي الأقل بالسابع لكنه في الغب يكثر على أنه يكون في السادس والتاسع أما بالحادي عشر أو على الأكثر بالرابع عشر والحادي عشر أيضا بالرابع عشر والرابع عشر. إما بالسابع عشر أو الثامن عشر أو العشرين أو الواحد والعشرين والسابع عشر أيضا ينذر بالعشرين أو الواحد والعشرين والثامن عشر ينذر بالواحد والعشرين والعشرون بالأربعين.
ياساءلي عن مجمع الذات سالت عنه انعت النعات فهاك ما استنباته من قصه مسلما من شوبه ونقصه خذ يامريد الاكل الذيذ جردقتي خبز من السميد لم تر عينا ناظر شبهيهما فاقتسر الحرفين من وجهيهما حتي اذا ماصارتا صفا صفا فانتف علي احداهما تناءفا من لحم فروج ولحم فرخ يدور جواذبهما بالنفخ واجعل عليها اسطرا من لوز معارضات اسطرا من جوز اعجامها الجبن والزيتون وشكلها النعنع والطرحون واعمد الي البيض الصليق الاحمر فرصع الجبن بها ودنر حتي تري مابينها مثل البن مقسومة كانها وشي اليمن وترب الاسطر بالملح ولا تكثر ولكن قدرا معدلا ورد العينين فيها لحظا فان لعينين منها حظا ومتع العين بها مليا واطبق الخبز وكل هنيا طورا تري كفلكة الدولاب وتارة كعسجد الذءاب وتارة مثل الرحي بلا شعب قد شذبت عنها ثناياك السذب واها ثناياك وكدما كدما تسرع فيما قد بنيت الهدما لهفي عليها وانا الزعيم لمعدة شيطانها رجيم
طوينا الحقول سراع المسير علي متن متصل كالسب نمر بخضراء فتانة لها من زمردها منتقب الي مرتمي العين مبسوطة تموج باشجارها عن حب وانهارها تحت نور الزوال تفيض بطاء بمثل الضرب ولشمس في المنتهي مغرب راينا به اية من عجب راينا من الغيم طودا رسا علي افقها وسما واشراب بجسم ظلام وقمة تبر وسفح تعاريجه من لهب كان الاشعة اثناءه مغاور في منجم من ذهب وراع نواظرنا ايل مضي قرنه صعدا وانشعب تلفت يرنو بياقوتين وسال دما صلبه والذنب وكم من جنان وكم من قري وكم من صروح وكم من قب تصاوير يصنعها ماهر من الغيب يبدعها ما احسب يظل ينوع اشكالها دراكا ولا يعتريه نصب
له شمالان حاز ارثهما عن ذي اليمينين شد ما اختلفا ما ابين اليمن في نقيبته علي اعاديه حيث ما انصرفا بجود ما انقادت البلاد له حتي اذا ما استثارها ضعفا كانه الدهر من هزاءمه يلعنه اله اينما ثقفا
تحية الاكبار تزجي الي نور الهدي مفخرة الشرق زعيمة قد خلدت ذكرها في نصرها لحق بالحق تبلغ ما تبلغ من قصدها بالعقل والحكمة والرفق هل تصلح الدنيا ونصف الوري حر بها والنصف في رق فهي بذل النفس تبغي الفدي وهي علي الاموال لا تبقي كفي فخارا ان امالها من الرضي السامي علي وفق عهدك يا فاروقنا المجتبي من نعم اله علي الخلق لم يستعر من باطل رونقا والهم المداح بالصدق هل منبت لخير لم يروه منك سحاب شامل الورق سلمت لملك العظيم الذي ينتظم النيل وما يسقي
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.