يهنا بالافطار قوم لانهم تاتي لهم قبل العشاء غداء واما علي ذو العلا فلانه اطاع له الاطعام كيف يشاء وما فاته في الصوم فطر لانه مدارس علموالدارس غذاء ولا فاته في الفطر صوم لانه مواصل صوم عقبتاه سواء هنيءا له افطاره وصيامه هنيءاومن بعد الهناء مراء بحقك امطرت الوري وبحقهم لانهم ارضوانت سماء
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
فصل في استرخاء المقعدة قد يكون من مزاج فالجي أو برد دون ذلك. والمزاج الفالجي قد يكون من رطوبة باردة رقيقة متشربة في الأكثر وقد يكون من رطوبة هي إلى حرارة وحرارتها بسبب تشربها وتعرف تلك الحرارة باللمس وقد يكون بسبب ناصور أو خزم باسور وقطعه إذا أصاب العضلة افة عامة وقد يكون بسبب سقطة على الظهر أو ضربة تضر بمبدأ العصب أو تهتكه وهذا يكون دفعة ولا علاج له. وأما المزاجي فيحدث قليلا قليلا ويقبل العلاج ويعرض من استرخاء المقعدة خروج الثفل بلا إرادة وربما كان هناك تمدد إلى خارج فشابه الآسترخاء بما يتبعه أيضأ من خروج الثفل بلا إرادة. وكثيرا ما يتبع القولنج لما يصيب العضلة الحابسة من التمدد ويعرف بلمس الصلابة. فصل في العلاج إن كان سببه بردا شديدا مع مادة أو مع غير مادة جلس في مياه القمقم المطبوخ فيها أبهل وقسط وجوز السرو وسنبل وشيء من بزر الأذخر. وان احتيج إلى أقوى من ذلك حقن بالدواء المسمى أوفربيوني المتخذ من الأوفربيون واستعمل عليه دهن القسط وغيره. وإن كانت المادة المرخية رطوبة فيها حرارة ما يعرف ذلك باللمس أجلسته في مياه القوابض القوية المائلة إلى البرد ويخلط بها مسخنة. وإن ظننت أن هناك تمددا فالمرخيات الملينة من الأدهان والشحوم وغيرها. وفي آخر ذلك يجب أن تستعمل القابضة والمحركة التي فيها تلطيف وتحليل لينبه القوة وتستفرغ المادة مثل الماء المالح والماء الملوح والحنظل وتأمل أيضا ما قيل في الباب الذي بعد هذا وهو في خروخ المقعدة. فصل في خروج المقعدة قد يكون لشدة استرخاء العضلة الماسكة للمقعدة المثيلة إياها إلى فوق وقد يكون بسبب أورام مقلبة. وعلاج الراجع أسهل من علاج المتورم الذي لا يرجع وعلاج كل. واحد معلوم. والأصوب أن يعالج بما يعالج به ويرد ويشد. وإن كان لا يرجع استعملت المرخيات ويجب أن نذكرالأدوية مشددة للمقعدة مقبضة لها فإن أكثر الحاجة إلى أمثالها فإنها إذا استعملت وردت المقعدة بعدها إن كانت ترتد وشدت نفعت. فمنها مياه. يجلس فيها وينطل بها قد طبخ فيها الأدوية القابضة. وأوفق ذلك أن يكون ذلك الماء شرابا قابضا. فمن ذلك أن يؤخذ الورد والعدس وعنب الثعلب والسماق فتطبخ في الماء ويستعمل. وهذا نافع أيضا إن كان هناك ورم. ومنها ذرورات من ذلك - إذا لم تكن حرارة شديدة أن يؤخذ قشور شجرة البطم ثمانية دراهم جوز السرو وزن درهمين إسفيذاج درهم يبل الخارج بشراب قابض ويغسل به
كل واحد ثلاثة دراهم سنبل الطيب حب الغار زراوند مدحرج حب البلسان دارصيني جنطيانا بزر الحندقوقي بزر الكرفس من كل واحد وزن درهمين يعجن بعسل والشربة قدر جوزة بشراب عتيق. فصل في صفة الأطلية ونحوها من جيدها رماد شجرة التين معجونا بشراب وملح والقلقديس والإسفنج مغموسا في خل معصورا والزراوند بدقيق الشعير معجونا بخل وورق الحرشف والكراث وعصا الراعي والزراوند مع رماد شجرة التين. ضماد جيد: يؤخذ قشور الرمان رزراوند وعقيق الشعير بالخل يستعمل بعد غسل الجرح بماء وملح. ومن المروخات: دهن الحندقوقي نطولا مسخنا. ومن النطولات ماء البحر مسخنا وكل ماء ملح وطبيخ الحرشف وطبيخ جوز السرو. فصل في الشبث وعلاجه هذا كالعنكبوت الكبير القوائم الطويلة قالوا يعرض من لسعه وجع المعدة وقيء وعسر بول وعسر براز وهي قاتلة والمصرية أردأ أقول: أني لست أعلم هل هذا المصري هو المذكور في باب الرتيلاء أو غيره وعلاجه علاج الرتيلاء. فصل في العنكبوت وعلاجه تعرض من لسعته رياح كثيرة في البطن وقشعريرة وبرد أطراف وينتشر القضيب وعلاجهم من جنس علاج الرتيلاء وينفعهم سقي الشراب شيئا بعد شيء جميع النهار والسعد بالشراب والتعريق في الحمام ومن أدويتهم الشونيز بالشراب والسذاب اليابس بالشراب وحده ومع السعد. فصل في حيوانين ذكرهما بعض أهل العلم من الأطباء هما أيضا من جنس ما سلف ذكره إلا أني لست بعالم بأمرهما وهل هما داخلان فيما سلف وأحدهما عريض له أرجل بيض وعلى رأسه نتوءان أحمدهما ينزل من مقدم الرأس على الإستقامة والآخر يمر مقاطعا لهذا عرضا فيخيل ذلك أن له فمين وأربعة فكوك. وأما الآخر فله بدل النتوأين خطان يخيلان ذلك التخيل ويعرض من لسعهما ما يعرض من لدغ العقارب ووجع شديد وبياض لون اللدغة وتربد الوجه والرأس وسهر. وعلاج ذلك علاج لسع الرتيلاء وأخص أدوية الرتيلاء به هو الحبق وأصل الجاوشير والحندقوقي والقيسوم.
ارز الجنوب اسلم عزيز الجانب والق الدهور وانت ابقي صاحب اله في ادواحك النضر التي ترد المعين من الجماد الناضب او ترضع الاثداء ما اقبلت تروي العطاش به صدور سحاءب التاج فوق التاج من اغصانها حتي ترصعه العلي بكواكب والنور في اوراقها متنخل يصفو ذرورا في عيون الراقب ارز تراه كباذخ الابراج ان تنظر اليه من مدي متقارب واذا بعدت رايت شامات علي خد كميت لونه او شاحب اعز به وبجيرة حفوا به سمحاء اهل مفاخر ومناقب هم بالحمية خير من يرجو الحمي لسداد خلات ودرء نواءب بسلاء ان تدع الحفيظة لم تجد في القوم غير الشمري الواثب صوام السنة عن القول الخني قوام افءدة لفعل الواجب قاضون لحاجات باد بشرهم في وجه مرتاد الندي والطالبان ازمعوا لم يرجعوا او صموا بلغوا النجاح وما لوا بمصاعب احسابهم موفورة اياتها في كل معني فوق عد الحاسب من مثلهم جاها وكاتبهم اذا ما نافسوا الدنيا كهذا الكاتب وشبابهم هم هءلاء وكلهم سامي السجية ذو ذكاء ثاقب وشيوخهم هم هءلاء وجوهم بيض الصحاءف لم تشب بشواءب اني صدقتهم المديح بما بهم واقول شر الشعر شعر الكاذب وعلي التخالف ملة ليسوا سوي اهلين في نظر الحمي واقارب لبنان قلب فيه اشرف وحدة وطنية بين اختلاف مذاهب يا ربة القصر الذي نهضت به علياء تنميها اعز مناسب هذي اليك تحية من شاعر لعلاك بالادب الاتم مخاطب يثني عليك ويحفظ الذكري لما اسديت باقي دهره المتعاقب من زاءر لمح التقي متجليا كالنور من ستر الجلال الحاجب
لم يخطيء التوفيق صاحبه فيما اردت بناءه فبني ايعز امنع ما يعز علي تلك العزاءم منك والفطن دستور مصر اعيد عن ثقة بالحق لم تضعف ولم تهن واعيد الاستقلال منتزعا من عاديات الدهر والمحن نزع اتحاد القوم نصلته من غمدها في مقبض الحن نخب من الزعماء ضمهم عقد فضم مفاخر الزمن ساروا بهديك راشدين فما جاروا وذاك النور في السن عز اذا ما المجد ساوامهم جادوا بانفهم بلا شحن فاهنا وسعد خير مبتديء يجديد تقدير من الوطن لو قيل لحسن كيف تهوي ان انت خيرت ان تكونا لقال في بدء كل شيء ياليت لي هذه العيونا
اقبلت يا عيدالقران وجلا سناك النيران فالشعب يهتف لمليك ولمليكة بالتهاني وفءاد مصر ضارع لهما بتحقيق الماني زين الشباب صباحة وسماحة وعلو شان اهدت اليه عناية اله الفريدة في الغواني فتمثلت وكانها في الانس من حور الجنان لم تغترب ومكانها في قربه اسمي مكان في الاربع السنوات مصباحا هم يتالقان ويزيد عيشهما رضي قلباهما المتالفان جلو كمال البيت في ابهي مثال لعيان واضاء في تلك السماء علي التعاقب كوكباناحب بهذا الهيد والزينات فيه والاغاني وتناقل الاصداء رنات المثالث والمثاني يتقاسم الافراح فيه الشرق من قاص ودان كيف الكنانة كيف وادي نيلها والضفتان يا مدمجا تاجي منا في تاج فاروق الزمان ومشرف الرمزين سيف محمد والصولجان ارايت شعبك كيف يبدي بشره في المهرجان ارايت ما معني الصلاح اذاتصورت المعاني اعظم بما بلغت مصرك في اليسير من الاوان فابان كيف العدل قاد لك الرقاب بلا عنان وابان كيف الحلم يستل الحقود من الجنان وابان كيف مع الثقافة ينتقي سب الهوان وابان كيف مهابة السيف المجرد والسنان وابان ما ات غراسك من افانين المجاني في كل ناحية بدت اثار برك والحنان اخذ السواد بقسطه منها فاب عزيز شان وافاد حظا في الغذاء وفي الكساء وفي المباني اعدي العدو لمه بءس علي الاخلاق جان كافحته بندي اشد عليه من نارا لطعام والنصر نصر لكرامة والامة والمان ايات فعل باهر اعجزن ايات البيان
في عام 1968، مع إجادته اللغة الإنجليزية، بدأ دراسة الشعر والأدب والفن في جامعة جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس). وفي عام 1972، انتقل إلى جامعة ستانفورد (ولاية كاليفورنيا) للدراسات العليا. وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.