يعلمون فيه الصبيان شركاء متشاكسون على باب عين شفاء يرؤسهم شيخ يعرف بالملطاط جبس ضبس أشقر أزرق من أقدم الناس على شهادة زور وولدان له ورجل يعرف بابن الودانى وآخر يدعى بأخى رجاء على مراتب فى شركتهم، وخرجت من صقليه وقد مات ابن الودانى فلو شاهدهم أكثر الناس حزنا وأشدهم إخباتا وسمتا عند وفاته [38 ب] وتفجعهم له وحنينهم عليه وتساكرهم فى بكائهم عند عزائهم لقهقه «6» وضحك أو أبلس لجهلهم كالمرتبك، (15) وأما حال يسارهم فإنهم مع قلة مؤنهم ونزور نفقاتهم وكثرة غلاتهم ليس فيهم رجل ملك بدرة عين ولا رآها قط إلا عند سلطان إن كان ممن يدخل اليه ومحله محل من يؤذن له عليه، وبالأموال والجبايات واليسار يعتبر أحوال أهل المدن والكور والأقاليم وكذلك النبل والفضل الى غير ذلك مع أن مال جزيرة صقليه وقتنا هذا وهو أجل أوقاتها وأكثره وأغزره بأجمعه من سائر وجوهه وقوانينه خمسها «13» ومستغلاتها ومال اللطف والجوالى المرسومة على الجماجم «14» ومال البحر والهدية الواجبة فى كل سنة على أهل قلوريه وقبالة الصيود وجميع المرافق وجهاتها وهذه جملة ارتفاعها...... «16» ، فأما غلاتها وخصبها وما هى عليه فى أسباب المآكل والمشارب فكالمواضع المشار اليها فى صدر الكتاب بالخصب والسعة قديما وفيما مضى ودخلتها وقد استحالت جميع أمورها من الخصب الى الجذب وخلق «19» أربابها من أهل باديتها فكأرباب الجزائر العجم الغتم الصم البكم وسكانها الذين لم يصفهم الأسفار من وراء بهيمية غامرة لألبابهم وغفلة عن الحقوق والمواجب ظاهرة فى معاملاتهم وقول من الحق بعيد وشنآن للغريب والطارئ عليهم عظيم شديد لا يألفون ولا يؤلفون آخذين لذلك عن حاضرتهم لأنهم أيضا فى بغض التجار والغرباء المجهزين بمنزلة
الايهالمطري العلاء بن صاعد وشاكره في نية وثناء شكرت امرا ينمي علي الشكر عرفه ويابي علي الكفران غير نماء فتي نال غايات الكهول وجازها علي جدة من سنهوفتاء كما بهر البدر النجوم لاربع وعشر فامست غير ذات ضياء وحسب ابي عيسي العلاء بانه يعد بديءا سيد الحكماء وان اباه الخير طال بقاءه يعد بديءا سيد الوزراء وان الامير المستنيم اليهما يعد بديءا سيد الامراء وان الخطيب الصادق القول فيهما يعد بديءا سيد الخطباء خطيبعصاه الرمح والسيف لم يزل واباءه يبلون خير بلاء كنوز غني لمقترينوان دعوا لناءرة كانوا كنوز غناء وهذي امور وفقت لابن صاعد امارات جد صاعدوبقاء ومازال مدوحا بحق معظما علي السن الاشراف والعظماء وما يضع المرء الشريف امتداحه علاءولايحذيه غير علاء وهل يضع الطود المنيف اعترافه لناصبه بالعدل تحت سماء
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
لايبعدن شبابك الغرنيق ايام منظره عليك انيق سقيا لازمان مضت ايامها بيضا كان غروبهن شروق اذ لشبيبة صبوة تصبي بها وبشاشة يصبي بها وتروق يهتز فيك لاريحيات الصبا غصن تفياه الظباء وريق هيهات ايتها الكواعب كالدمي مالي بكن مع المشيب صديق مني عليكن السلام تحية ان الشباب هراقه مهريق لم تجمع الايام شمل احبة الا وشرط صروفها التفريق يا ال طاهر المطهر كاسمه ان السان بمدحكم لطليق ان ينسني عصر الشباب وعهده عصر فعصركم لذاك خليق قد قلت لدهر الملح بصرفه لما اعتصمت بحبلكم ستفيق امسي مجاوركم يحل فعهدكم ما لخطوب بها عليه طريق من خان او نكث العهود فعهدكم عهد امر علي الوفاء وثيق وكان وعدكم تقيل عهدكم فلقاحه بنتاجه مرهوق لتعذ بسيبكم المطامع والمني فعليكم لعداتها التصديق ما زلتم ترقون في درج العلي حتي اشار اليكم العيوق مهما سرقت عن الاواءل فيكم فلغير باع بالمديح يضيق لكنهم نحلوا سواكم مجدكم فردت حقكم وذاك حقيق ما المدح مسروق لكم من غيركم بل منكم في غيركم مسروق
هي بالحركات. أما في الجذب والدفع فذلك ظاهر. وأما في الهضم فلأن الهضم يستكمل بتفريق أجزاء ما غلظ وكثف وجمعها مع مارق ولطف. وهذه بحركات تفريقية وتمزيجية. وأما الماسكة فهي تفعل بتحريك الليف المورب إلى هيئة من الإشتمال متقنه. والبرودة مميتة محدرة مالعة عن جميع هذه الأفعال إلا أنها تنفع في الإمساك بالعرض بأن يحبس الليف على هيئة الإشتمال الصالح فتكون غير داخلة في فعل القوى الدافعة بل مهيئة للآلة تهيئة تحفظ بها فعلها. وأما الدافعة فتنتفع بالبرودة بما يمنع من تحليل الريح المعينة للدفع وبما يعين في تغليظه وبما يجمع الليف العريض العاصر ويكنفه. وهذا أيضا تهيئة للآلة لا معونة في نفس الفعل. فالبرد إنما يدخل في خدمة هذه القوى بالعرض ولو دخل في نفس فعلها لأضر ولأخمد الحركة. وأما اليوبسة فالحاجة إليها في أفعال قوى ثلاث: الناقلتان والماسكة. أما الناقلتان وهما الجاذبة والدافعة فلما في اليبس من فضل تمكين من الإعتماد الذي لا بد منه في الحركة أعني حركة الروح الحاملة لهذه القوى نحو فعلها باندفاع قوي تمنع عن مثله الإسترخاء الرطوبي إذا كان في جوهر الروح أو في جوهر الآلة. وأما الماسكة فللقبض. وأما الهاضمة فحاجتها إلى الرطوبة أمس ثم إذا قايست بين الكيفيات الفاعلة والمنفعلة في حاجة هذه القوى إليها صادفت الماسكة حاجتها إلى اليبس أكثر من حاجتها إلى الحرارة لأن مدة تسكين الماسكة أكثر من مدة تحريكها الليف المستعرض إلى القبض لأن مدة تحريكها وهي المحتاج فيها إلى الحرارة قصيرة وسائر زمان فعلها مصروف إلى الإمساك والتسكين. ولما كان مزاج الصبيان أميل كثيرا إلى الرطوبة ضعفت فيهم هذه القوة. وأما الجاذبة فإن حاجتها إلى الحرارة أشد من حاجتها إلى اليبس لأن الحرارة قد تعين في الجذب بل لأن أكثر مدة فعلها هو التحريك. وحاجتها إلى التحريك أمس من حاجتها إلى تسكين أجزاء التها وتقبيضها باليبوسة ولأن هذه القوة ليست تحتاج إلى حركة كثيرة فقط بل قد تحتاج إلى حركة قوية. والإجتذاب يتم إما بفعل القوة الجاذبة كما في المغناطيس التي بها يجذب الحديد وأما باضطرار الخلاء كانجذاب الماء في الزراقات. وأما الحرارة كاجتذاب لهب السراج الدهن وإن كان هذا القسم الثالث عند المحققين يرجع إلى اضطرار الخلاء بل هو هو بعينه فإذا متى كان مع القوة الجاذبة معاونة حرارة كان الجذب أقوى. وأما الدافعة فإن حاجتها إلى اليبس أقل من حاجتهما أعني الجاذبة والماسكة لأنها لا تحتاج إلى قبض الماسكة ولا لزم الجاذبة وقبضها واحتوائها على المجذوب بإمساك جزء من الآلة ليلحق به جذب الجزء الآخر. وبالجملة لا حاجة بالدافعة إلى التسكين البتة بل إلى التحريك وإلى قليل تكثيف يعين العصر والدفع لا مقدار ما تبقى به الآلة حافظة لهيئة شكل العضو أو القبض كما في الماسكة زمانا طويلا وفي الجاذبة زمانا يسيرا ريث تلاحق جذب الأجزاء. فلهذا حاجتها إلى اليبس قليلة
لاذن. الماهية: هو رطوبة تتعلق بشعر المعزى الراعية ودائها إذا رعت نباتا يعرف بقاسوس يقع عليه طل وترتكز عليه نداوة ويخالط ذلك الطل ورشح عن ورق ذلك النبات. فإذا تودج
وتعشيرهم كان فى سالف الزمان بها وهى تجاه أوائل الاندلس من المكان الذي هى به وتحاذى أيضا بعض بلاد افرنجه، (24) وعلى الساحل منها بهذا النحر «3» على نحو مرحلة مرسى الخرز وفيه معدن المرجان ومرسى الخرز أيضا قرية غير أنها نبيلة لمكان المرجان وحضور من يحضرها من التجار ولا أعرف فى شىء من البحار له نظيرا فى الجودة ولا يوجد المرجان فى مكان غير هذه القرية المدعوة بمرسى الخرز [ومدينة تنس] «7» وبمدينة سبتة المحاذية من الاندلس لمدينة جبل طارق وهى المعروفة بالجزيرة [الخضراء] «8» والذي بها من المرجان قليل الجوهر حقير المقدار فى جنب ما يخرج من مرسى الخرز ولسلطان المغرب بها أمناء على ما يخرج منه «10» وناظر يلى صلاتها ومعاونها وما يلزم ما يخرج من هذا المعدن وللتجار بها أموال كثيرة من أقطار النواحى عند سماسرة وقوف لبيع المرجان وشراه، ويعمل بها فى أكثر الأوقات فى إثارة المرجان الخمسون قاربا وما زاد على ذلك مما فى القارب العشرون رجلا الى ما زاد ونقص والمرجان نبت ينبت كالشجر فى الماء ثم يستحجر فى نفس الماء بين جبلين عظيمين والعاملون فيها يكثرون الأكل والشرب والخلاعة ولهم بها مكاسب وافرة وينتبذون نبيذ العسل فيشربونه من يومه ويسكرهم الإسكار العظيم ويعمل من الصداع ما لا يعمله نبيذ الذرة وغيره من الأشربة، وهى ناحية قليلة الزرع يجلب اليها ما يقوتها مما يجاورها من فاكهة وغيرها وفيها من صيود السمك ما لم أر ببلد مثله سمنا وربما منع جانبه من أكل ما «20» يصاد بها وسيما وقت الغلات، (25) ومدينة بونه مدينة مقتدرة ليست بالكبيرة ولا بالصغيرة ومقدارها فى رقعتها كالاربس وهى على نحر البحر ولها أسواق حسنة وتجارة مقصودة وأرباح متوسطة وفيها خصب ورخص موصوف وفواكه وبساتين قريبة
عزاء الحجي والالمعية والنبل في كلها كنت امرءا فاقد المثل توليت يا علامة الشرق فالاسي الي الغرب متد السحابة والظل سلام علي الفرد الذي في خصاله تلاقت خلال الخير مجموعة الشمل سلام علي ذاك الذكاء الذي خبا وذاك المحيا السمح غيب في الرمل سلام علي ذاك الفءاد الذي سلا وما كان الا بالمحامد في شغل سلام علي الاداب اجمل ما بدت لنا في الفتي غض الاهاب وفي الكهل سلام علي الاخلاق ريضت وهذبت فلم يعتورها النقش بالقول والفعل سلام علي اصفي الرجال مودة وابرءهم نفسا من الحقد والغل اذا ما قضي يعقوب صروف نحبه فمهما تجلي يا صروف النوي جلي تداعي بناء المجد في عالم النهي ونكبت الاعلام في دولة الفضل في مصر جرح من مفاجاة النوي ثخين وفي لبنان برح من الثكل وفي كل افق ينطق الضاد اهله غماءم اجفان مرده الهطل ومن عجب ان الاولي فاز دونهم بخصل العلي يبكون من فاز بالخصل فواحربا ان تختم اليوم حقبة فكت بها الاعناق من ربقة الجهل وهيات فتيانا يديلون لحمي اباء وعزا من هوان ومن ذل تجشمت ما تنبو بايسره القوي ولم يك ما تبغيه بالمطلب السهل فاطلقت في خمس وخمسين حجة مناءر لعرفان هادية السبل ارتنا وجوه الحق في كل معضل ومن دونها الاستار محكمة السبل فلم يخف سر النجم في حبك الدجي ولم يخف كنه النجم يكتن في الحقل اذا الشهر ولي اقبل الشهر بعده بسفر جديد البحث في الفصل فالفصل كتاب يليه صنوه ويتمه كعقد نظيم من فراءد تستلي وفي كل جزء منه يدرك ذو النهي مدارك لم تخطر علي القلب من قبل صحاءف اوعت من بيان وحكمة جني العقل في اطواره وجني النفل تدفق منها العلم في كل مطلب بابلغ ما يوحي وافصح ما يملي انرت بها الاذهان اي انارة مفرقة بين الحقيقة والبطل فيا لمعاني من بديع وراءع ويا لمباني من رفيق ومن جزل ويا لمعين الفكر ليس بناضب ويا لصحيح الفظ ليس بمعتل كما كنت يا يعقوب فليكن الذي يجد فلا يلوي بلهو ولا هزل ويءثر من دون المسالك مسلكا يجانب اسباب الملامة والعذل وينشد غايات الكمال مثابرا علي ما تمر الحادثات وما تحلي صبورا علي ما يستفز من الاذي يري الحزم عقباه اشفي من الجهل عليما بان المرء في الدهر ظاعن يقيم الي حين وفي عقبه يجلي وفيا لمن والي وشارك ثابتا علي العهد في خصب الحياة في المحل اري اليوم في ذكراه اخر صورة لفان قويم العطف مزدهر الشكل علا تبر فوديه لجين مشيبه سوي لمعات مومءات الي الاصل بمسمعه عن قالة السوء نبوة ويرهفه ما شاء لحق والعدل وفي نفسه لاريحية هزة تري اثرها في وجه حين تستجلي وفي طيب الرزق الذي هو كاسب زكاتان من لطف الاشارة والبذل تقسم بين النفع لناس قلبه وبين جميل البر بالصحب والاهل واوتي حظا في بنيه زوجه كريما علي قدر المروءة والعقل فما مثله بين الابوة من اب وما مثله بين البعولة من بعل وما في النساء الفضليات كزوجه ولا كبنيه الغر في صالح النسل جزاه بما اهدي من الخير ربه وعوضنا من ذلك اليث بالشبل
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.