والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
عزيز. أما عزيز الكبير وعزيز الصغير فهما القنطوريون الكبير والصغير ونؤخر الكلام على ذلك إلى الفصل الذي نذكر فيه حرف القاف. عود الصليب. الماهية: زعم ديسقوريدوس أن عود الصليب يسميه بعض الناس ذا الأصابع ويسميه قوم آخرون علعيسى ومعناه بالعربية حلوة الريح هو نبات له ساق نحو من شبرين يتشعب منه شعب كثيرة وورق الذكر منه يشبه ورق الشاه بلوط وورق الأنثى يشبه ورق سمرنيون مشرف وعلى طرف الساق غلف شبيهة بغلف اللوز وإذا انفتحت تلك الغلاف ظهر منها حب أحمر مثل الدم كثيرة صغار تشبه حب الرمان وما بين ذلك الحب أسود إلى الفرفيرية خمسة أو ستة وأصل الذكر في غلظ إصبع وطوله شبر أبيض مذاقته قابضة أصل الأنثى له شعب شبيه بالبلوط وهو سبعة أو ثمانية مثل أصول الخنثى. أعضاء الرأس: إذا شرب منه خمس عشرة حبة مع ماء القراطن نفع من الكابوس أعضاء الغذاء: كله كما هو ينفع من لذع المعدة. أعضاء النفض: وقد يسمى من أصله مقدار لوزة النساء اللواتي لم تستنظف أبدانهن من فضل الطمث بعد النفاس فينفعن بإدراره وإذا شرب بالشراب نفع من وجع الأرحام والبطن والكلى والمثانة واليرقان وإذا طبخ بالشراب وشرب عقل البطن وإذا شرب من حبه الأحمر عشر حبات أو اثنتا عشرة حبة بشراب أسود قابض قطع نزف الدم من الرحم وإذا أكله الصبيان أو شربوه ذهب بابتداء الحصى عنهم وعشر حبات من حبه بالشراب العسلي تنفع من الاختناق عرن. الماهية: زعم ديسقوريدوس إن عرن نبات له ورق شبيه بورق العدس الصغير إلا أنه أطول منه وله ساق طوله نحو شبر وزهره أحمر وأصل صغير ينبت في أماكن بطيئة معطلة وهذا النبات موجود في بعض البلاد. الخواص: ضماد ورقه يدر العرق إذا ضمد به مع الزيت. الأورام: إذا دق وتضمد به حلل الخراجات والبثر الملتهبة. أعضاء النفض: إذا شرب بالشراب أبرأ من تقطير البول. عكر الزبت. الماهبة: عكر الزيت إذا طبخ في إناء من نحاس قبرسي إلى أن يثخن ويصير مثل العسل كان صالحا لما يصلح له الحضض ويفضل على الحضض. أعضاء الرأس: إذا طبخ بماء الحصرم إلى أن يثخن ولطخ به الأسنان المتأكلة قلعها.
الطبع: المغسول منه بارد يجفف في الثانية وغير مغسول بارد في الأولى ويبسه في حدود الثالثة. الزينة: يسود الشعر ويحسن اللون وينفع من الشقاق العارض من البرد. الأورام والبثور: ينفع من جميع ما ذكر للآس وينفع من الداحس ومع بياض البيض على حرق النار والأورام الحارة. آلات المفاصل: يمنع استرخاء المفاصل. أعضاء الرأس: ينفع من قروح الفم. أعضاء العين: يقوي البصر ويلطفه ولا يصلح للعين منه إلا المضري ويسكن الرمد أيضا والحمرة التي تعرض فيها ويدخل في أدوية الظفرة. أعضاء النفض: يعقل الطبيعة مشروبا وحقنه وضمادا وينفع من السحج والإسهال الدموي ويقطع سيلان الرحم ويرد نتوء المقعدة ونتوء الرحم وينفع من استرخائهما. أشقيل: الماهية: هو بصل الفار سمي بذلك لأنه يقتل الفار وهو حريف قوي. وقال قوم: هو العنصل والشي والطبخ يكسر قوته وصورة مشويه صورة قديد الخوخ ولونه أصفر إلى البياض ومنه جنس سمي قتال. وظن بعضهم أنه البلبوس لأدنى علامة وجدها وقد أخطأ. الاختيار: جيده قرني اللون ذو بريق في طعمه حلاوة مع الحدة والمرارة. الأفعال والخواص: محلل جذاب للدم إلى ظاهو لعضو وللفضول محرق مقرح ملطف جدا للكيموسات الغليظة مقطع بقوة فوق قوة تسخينه وخله يقوي البدن الضعيف ويفيد الصحة. الزينة: يقلع الثآليل طلاء ومع الزيت والرايتيانج وينبت الشعر في داء الثعلب وداء الحية طلاء ودلوكا وشقاق العقب خصوصا وسط نيه وخله يحسن اللون. الجراح والقروح: يجفف القروح الظاهرة ويضر قروح الأحشاء مأكولا ويقرح دلكا.
أن يجرعوا منه كل وقت قليلا قليلا جرعات كثيرة وخاصة من يرى لسانه يابسا جافا وتعالج أعراضه المفرطة بما ذكرناه في أبوابها ويجب أن يتوقى عليهم إفراط الرعاف فإنه مما يعظم فيه الخطب عندهم ويجب أن تراعى نفسهم ولا تدع نواحي الصدر أن تشنج ويجب أن تحفظ رؤوسهم بالخل ودهن الورد والصندل وماء الورد والكافور ونحو ذلك. والتنطيل بالسلاقات المطبوخ فيها ما ذكرناه وإذا اشتد بهم السهر فعالجهم ولا بأس بسقي شراب الخشخاش ولو من الأسود في مثل هذه الحال وفي اخره يسقى الأقراص التي تصلح له مثل: أقراص الكافور. وفي ذلك الوقت يوافقهم السكنجبين بحليب بزر القثد وبزر الهندبا وبزر الحمقاء من كل واحد درهمين والسكنجنبين من خمسة وعشرين إلى خمسة وثلاثين على ما ترى فإن كان هنالك إسهال فأقراص الطباشير الممسكة. قرص جيد مجرب: يؤخذ طباشير وورد من كل واحد درهمان ونصف زعفران وزن دانق بزر بقلة الحمقاء وبزر الهندبا من كل واحد وزن ثلاثة دراهم بزر القرع وبزر القثاء من كل واحد وزن درهمين صندل وزن درهم ونصف رب السوس ونشا من كل واحد وزن أيضا: ورد وزن أربعة دراهم بزر الخيار والبطيخ والقثاء والبقلة الحمقاء من كل واحد وزن درهمين زعفران دانقان كافور دانق ونصف صمغ ونشا وكثيراء ورب السوس من كل واحد درهم الشربة منه وزن درهمين. وإذا انحط انحطاطا بينا فلا بأس بالحمام المائل ماؤه إلى البرد وأحب ما يكون الحمام منهم لمن حماه من البلغم المالح. فصل في حمى الدم قد ظن جالينوس أنه لا تكون حمى الدم عن عفونة الدم. فإن الدم إذا عفن صار صفراء ولم يكن دما فتكون الحمى حينئذ صفراوية لا دموية وتكون المحرقة المذكورة أو الغب وتعالجها بذلك العلاج. وهذا القول منه خلاف قول أبقراط وخلاف الواجب وأكثر الغلط فيه من قولهم: إذا عفن صار صفراء. فإن هذا القول يوهم معنيين: أحدهما أنه إذا عفن يؤدي إلى أن يصير بعد العفونة صفراء كما يقال أن الحطب إذا اشتعل صار رمادا والثاني أنه إذا عفن يكون حال ما هو عفن صفراء كما يقال أن الخشب في حال ما يسخن يصير رمادا. فلننظر في كل واحد من المفهومين فأما المفهوم الأول فهو فاسد المأخذ من وجوه ثلاثة: أحدها: أن الدم إذا عفن استحال رقيقة إلى صفراء رديئة وكثيفه إلى سوداء فليس بكليته يكون صفراء والثاني: أن ذلك يكون بعد العفونة ونظرنا في حال العفونة والثالث: أنه بعد ذلك يكون صفراء لا يدري هل فيها عفونة أو ليست فإن
كنا وقد ازف المساء نمشي الهوينا في الخلاء ثملين من خمر الهوي طربين من نغم الهواء متشاكين همومنا وكثيرها محض اشتكاء حتي اذا عدنا علي صوت المءذن بالعشاء سرنا بجانب منزل متطامن واهي البناء فاستوقفتني وانبرت وثبا كما تثب الظباء حتي توارت فيه عني فانتظرت علي استياء وارتبت في الامر الذي ذهبت اليه في الخفاء فتبعتها متضاءلا امشي ويثنيني الحياء فرايت اما باديا في وجها اثر البكاء ورايت ولدا سبعة صبرا عجافا اشقياء سود الملابس كالدجي حمر المحاجر كالدماء وكان ليلي بينهم ملك تكفل بالعزاء وهبت فاجزلت الهبات ومن اياديها الرجاء فخجلت ما رابني منها وعدت الي الوراء وبسمت اذ رجعت فقلت كذا التلطف في العطاء فتنصلت كذبا ولم يسبق لها قول افتراء ولربما كذب الجواد فكان اصدق في السخاء فاجبتها اني رايت ولا تكذب عين راء لا تنكري فضلا بدا كالصبح نم به الضياء يخفي الكريم مكانه فتراه اطيار السماء ثم انثنينا راجعين وملء قلبينا صفاء مفكهين من الاحاديث العذاب بما نشاء فاذا عصيفير هوي من شرفة بيد القضاء عار صغير واجف لم يبق منه سوي الذماء ظمان يطلب ريه جوعان يلتمس الغذاء ولشد ما سرت بهذا الضيف ليلي حين جاء فرحت بطيب لقاءه فرح المفارق بالقاء
التوامان الذان كانا كلاهما زينة الشباب عاشا وماتا معا فباتا اعلي مثال لاصطحاب اذا تولي جبريل ولي ميكال يقفوه في الركاب تبكي المعالي مءرخات غياب بدرين بالتراب
سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
فصل في الورم الصلب والسرطاني أكثر ما يحدث يحدث عن ورم تقدمه وقد يحدث ابتداء وقد يحدث عن ضربة فيبادر إلى الصلابة ويدل عليه المس فيمن ينال المس ناحية كبده. ولولا مبادرة الاستسقاء إلى صاحبه لظهر للحس ظهورا جيدا فإن المراق تهزل معه وتضعف فيشاهد ورم هلالي من غير وجع يعقل بل ربما آذى عند ابتداء تناول الطعام وخف عند الجوع وهو طريق إلى الاستسقاء. وقد يدل عليه شدة الثقل جدا بلا حمى وهزال البدن وسقوط الشهوة وكمودة اللون وأن يقل البول وربما أعقب الأعراض الورم الحار فإنها إذا زالت ولم يبق إلا الثقل وازداد لذلك عسر النفس دل على أن الورم الحار صلب. وعسر النفس والثقل بلا حمى يشتركان للصلب والسدد ويفترقان بسائر ما قيل ويتبعه الاستسقاء خصوصا اللحمي لضعف تميز المائية إلا الرشح الرقيق منه فيجري المائية في الدم في الأعضاء ويحدث اللحمي والتهيج. والكثيف عن المائية قد يصير أيضا إلى فضاء البطن على ما نذكره في باب الاستسقاء فيكون الزقي ويهلكون في أكثر الأمر بانحلال الطبيعة لانسداد المسالك إلى الكبد فتنحل قواهم وهؤلاء لا يعالجون إلا في الابتداء. وربما نجع العلاج. وإذا طالت العلة لم ينفع العلا فإن كان الصلب سرطانيا كان هناك إحساس بالوجع أشد وكان إحداث الآفة في اللون وفي الشهوة وغير ذلك أكثر وربما أحدث فواقا وغثيانا بلا حمى وإن لم يحس بالوجع كان في طريق إماتة العضو واعلم أن الكبد سريعة الانسداد والتحجر وخصوصا إذا استعملت المغلظة والمقبضة في الورم الحار استعمالا مفرطا. فصل في الدبيلة أكثرها يكون بعد ورم حار فإن أخذ يجمع صار دبيلة وإذا أخذ يجمع اشتدت الحمى والوجع والأعراض أولا ثم حدثت قشعريرات مختلفة وتعقر الاستلقاء فضلا عن النوم على جانب فإذا جمع لان المغمز وسكنت الأعراض. وإذا انفجر حدث نافض واستطلق قيحا ومدة أو شيئا كالدردي ووجد بذلك خفا وانحلالا من الثفل المحسوس. وانفجاره يكون إما إلى ناحية الأمعاء ويخرج بالبراز وإما إلى ناحية الكلي فيخرج بالبول وإما إلى الفضاء الذي في الجوف فيجد جفافا وضمورا ولا يشاهد استفراغا في بول أو برازا. والدبيلة قد تكون غائرة في الكبد وقد تكون إلى ظاهرها وغير غائرة. والمدة تختلف فيهما فتكون في الغائرة سوداء وفي غير الغائرة إلى البياض لتعلم ذلك.
تكتب يومياتها عالده ناقدة في حكمها عالده تذكر ما يخطر في بالها في كلم معدودة حافله وتصف الناس علي خبرة حتي تراهم صورا ماثله وتصف الحوال مشهودة كانها المرسمة الناقله في جمل موجزة جزله واضحة نرسلها عاجله اجبني من نقدها قولها في غادة بادنة جاهله فلانة حسناء لكنها علي صباها بضة خامله ان تكلم فهي مجهودة او تحرك فهي مثاله كرودة اكثر غرواءها فنشات ماءية ذابله وقولها في هرم جاعل هوي الغواني شغلا شاغله وجه الثمانين وشعر الصبا الشيب حلي الانفس الكامله لم يتزوج وهو شا امريء يحسب جهلا نسوة الناس له فضاع في غسرافه عمره ولم ينل غلا المني السافله وما دري ان سعود الهوي لفاضل زوجهت فاضله وقولها خطرة فكر لها كانها عن نفسها قاءله فلانة حسناء في زعمهم اديبة انسة عاقله لكنها ليست علي ثرو ه اذن فهتيك الحلي باطله يزدحم الفتيان في بابها واتبع القافلة القافله كانها التمثال في متحف تزورة لرءية السابلة