وحدها الغربى اذربيجان والشمالى بلاد الديلم وقزوين والرى وإنما تفرد الرى وقزوين وابهر وزنجان عن الجبال وتضم الى الديلم لأنها محتفة بجبالها على التقويس وحدها الجنوبى العراق وبعض خوزستان، (2) وهذه صورة الجبال، [98 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الجبال من الأسماء والنصوص، كتب فى أعلى الصورة صورة الجبال وعن يمين ذلك فى الزاوية المشرق وفى الزاوية اليسرى الشمال «12» ، ورسم تحت ذلك أربع سلسلات جبال تحيط بساحة مربعة الشكل وكتب موازيا للسلسلة الفوقانية هذه جبال الديلم ويتصل بالطرف الأيمن من هذه السلسلة جبل كتب عنده جبل دنباوند، ويوجد بين السلسلة اليمنى وطرف الصورة كتابة تشتبك خطوط كلماتها على شكل صليبى وهى مفازة فارس وخراسان، وكتب تحت السلسلة السفلى ناحية خوزستان ثم ناحية العراق كلاهما على شكل صليبى وعن يمين هاتين الكتابتين فى الزاوية الجنوب وعن يسارهما المغرب، وتعطف كتابة ناحية العراق الى الفوق موازية للسلسلة اليسرى وتليها الى الأعلى كتابة ناحية اذربيجان، ويتصل بداخل السلسلة العليا من المدن الرى، الطالقان، قزوين، ابهر، ثم زنجان فى الزاوية، وبداخل السلسلة اليمنى قم، قاسان، اصبهان، ثم تتصل بداخل السلسلة
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).
ايزيدك التبجيل والتكريم شرفا وانت علي ابراهيم شان التفوق شانه وراءه ما يحدث التضخيم والتفخيم ليس العظيم هو العظيم غضافة ان العظيم بنفسه لعظيم مليء الزمان بعبقريتك التي يعفو الزمان وما بنت سيقيم شهد العظام من الاساة بفضلها اذ قدموا من حقه التقديم وتعدت اياتها حتي غدت وبها لكل مكابر تسليم انت الطبيب الفرد غير منازع فيما اختصت به وانت حيك تشفي باذن اله الا حيثما يابي التمهل امره المحتوم ز ودعين بالجراح هل يدعي به من نصله عف الشباة رحيم ياسو وقد يقسو فان يك ظالما فالداء عن ثقة هو المظلوم ولقد تكون بحسن رايك مبرءا من روحه لا جسمه الملكوماسمي فعالك اسيا ومداويا تصحيح راي الشرق وهو سقيم ترك التطب لجانب حقبة فكانه وهو الاصيل زنيم لولاه في اولي اليالي لم تكن لهم فنون جدت وعلوم ولكن روحك فيه اوردت ما خبا من شعلة فذكت سوف تدوم منها استمدت مصر مجدا يلتقي فيه جديد باهر وقديم فالغرب قبل اليوم فيه نجومه والشرق بعد اليوم فيه نجوم لم تدخر لرقي قومك همة وذريعتاك العلم والتعليم صرفت تنشءة الشباب بحكمة وهدي كاحسن ما اسام مسيم فتبينوا ان الحياة حقاءق لا نضرة موهومة ونعيم من ليس يقدرها فان خلاقه منها الطفيف وحقه مهضوم وضمنت انجاح الجماعا التي ترعي ومثلك بالنجاح زعيم فتعدت والبر من اغراضها والنصح التثقيف والتقويم العمر اعمار اذا استثمرته ويزيد غلة وفته التقسيم والوقت تملكه فانت بفضله مثر وتركه فانت عديم هذا علي لم يثبطه وقد بعدت مناه ما النجاح يسوم وهب الماثر ليله ونهاره جذلا وهن متاعب وهموم في كل ين فكره متيقظ لنافعات ونومه تهويم حتي اوان الهو يشغله بما فيه لاشرف خطة تميم في صرحه من كل ذخر فاخر تحف لها تاريها ورسوم ما يريك الشرق يه سره وصنيعه بديعه موسوم تحف ردن الي الحياة وانما بعثت بهن قراءح وحلوم ان يرض اسمي جانب من نفسه لم يثنه ان الطريق اليم الفوز بعد الفوز يشحذ عزمه اتراه يستصفي الفخار عزوم ونعم يروم من الفخار اجله واعزه لكن لمصر يروم هذي الوزارة لم تكن لتزيده خطرا وزيد العبء فهو جسيم لكن دعته بلاده فاجابها كيف الكريم وقد دعاه كريم اتعل صحتها وعن كثيب لها منه خبير بالشفاء عليم لعلي من شيم البطلوة جانب في نفسه هو لنبوغ قسيم الاسمر الحالي باسمح ما جلا لعين من شمس البلاد اديم هو كالقناة عدالة في خلقه وبخلقه هو كالقناة قويم ويهزه هز القناة لنصره مستصرخ من قومه ومضيم شتي فضاءله فان وصفت فهل يقضي نثير حقها ونظيم غر اذا ما الطف كان حجابها فهناك سر المجد وهو صميم لم يلف يوما من يفي كوفاءه فيما بلاه من الحميم حميم يخفي مناقبه ومن شرف الندي ان ليس يفشي سرها المكتوم كم من يد عرف السرور بهاشج وبها تغني عاءذ ويتيم ردت لي ذات النقاب نقابها وسلا بها حرامانه المرحوم اما شماءله فقل في نفحة لروض مر به الغداة نسيم لنفس منها نشوة غير التي في الحس يحدثها طلا ونديم يا من اراني عاجزا عن وصفه هل من يقدم ما استطاع مليم تمثالك المرفوع ابلغ شاهد بوفاء مصر وذاك فيها خيموالتكرمات الحاشدات مظاهرلشعورها الفياض وهو عميم عش اطول العمار تختار المني وتصيب اعلاها وانت سليم برعاية الملك ازدهي عيد له في
اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
بالخل ودفنه في الندى ويكب آنية نحاسية على آنية فيها خل وتركها حتى يزنجر ثم يحك الزنجار عنها وتخليطه بنوشادر ودفنه في الندى معروف. ويتخذ من الزنجار نوع لطيف جدا: يؤخذ الخل المصعد ويجعل في هاون من نحاس بمدقة من نحاس فلا يزال يسحق في الشمس القائظة حتى يتكرج ثم يجعل فيه شب وملح بمقدار ولا يزال يسحق فإذا تعجن ما سحق جمع وجفف ورش عليه الخل وبول الصبيان وسحق وترك في الندى ثم يجمع ويجفف. وقد يؤخذ من الزنجار ما يتولد على الصخر وفي معادن النحاس وقد يؤخذ منه في المعدة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: جلآء أكال للحم الصلب واللين جميعا حاد والقيروطي يعدله فيجعله مجففا بلا لذع. الجراح والقروح: يمنع القروح الساعية ويدمل مع القيروطي وينقي القروح الوسخة وهو مع علك الأنباط والنطرون علاج الجرب المتقرح والبرص والبهق. أعضاء الرأس: الزنجار المتخذ بالنوشادر والشب والخل إذا سحق ونفخ في الأنف ويملأ الفم ماء لئلا يصل إلى الحلق فإنه ينفع من نتن الأنف والقروح الرديئة فيه. وزنجار الحديد بالخل يشد اللثة ويتخذ منه قيروطي لأورام اللثة وكذلك زنجار النحاس. أعضاء العين: ينفع من غلظ الأجفان وجسائها ويجلو العين ويقع في أدوية قروح العين ويدر الدمع جدا وإذا استعمل الزنجار في الأكحال فمن الصواب أن يكمد العين بأسفنجة مغموسة في ماء حار. أعضاء النفض: يقع في أدوية البواسير ويتخذ منه ومن الأشق فتائل ويحشى به البواسير. زهرة النحاس: الأفعال والخواص: قا بض أكال لذاع. أعضاء الرأس: يقع في مجففات قروح الأذن والأبيض منه إذا سحق
في هجرة لا انس فيها لغريب ولا صفاء تقاذف الافاق بي قذف العواطف لهباء وتحيط بي لج الصروف فمن بلاء في بلاء
أهل العراق ودمشق وفلسطين وأهل مصر، وطريق الرقة وقتنا هذا منقطع إلا لقوم من العرب يحجون فيه أفذاذا ويسلكونه عباديد وسائر الطرق مسلوكة فى وقتنا هذا غيره، (36) ومن عدن الى مكة نحو شهر ولهم طريقان أحدهما على ساحل البحر وهو أبعد وهى جادة تهامة والسائر عليها يأخذ على صنعاء وصعدة وجرش وبيشة «6» وتبالة حتى ينتهى الى مكة وطريق آخر على البوادى غير طريق تهامة يقال له الصدور فى سفح جبل نحو عشرين مرحلة وهو أقرب غير أنه على أحياء اليمن ومخاليفها يسلكه الخواص منهم، وأما أهل حضرموت ومهرة فأنهم يقطعون عرض بلادهم حتى يتصلوا بالجادة بين عدن ومكة والمسافة منهم الى الاتصال بهذه الجادة اثنتان وعشرون مرحلة فيصير جميع طريقهم نيفا وخمسين «11» مرحلة، وطريق عمان يصعب سلوكه فى البرية لكثرة القفار وقلة السكان وإنما طريقهم فى البحر الى جدة فإن سلكوا على السواحل من مهرة وحضر موت الى عدن أو الى طريق عدن بعد عليهم وقل ما يسلكونه، وكذلك ما بين عمان والبحرين فطريق شاق يصعب سلوكه لتمانع العرب وتنازعهم فيما بينهم، وأما ما بين البحرين وعبادان فغير مسلوك كان الى هذه الغاية وقد سلك وهو قفر والطريق منها على البحر، ومن البصرة الى البحرين على الجادة إحدى عشرة مرحلة وعلى هذا الطريق أتى سليمن بن الحسن متزودا الماء من البحرين الى البصرة ولا ماء فيه وهو على الساحل نحو ثمانى عشرة مرحلة وفى قبائل العرب ومياههم وهو طريق عامر غير أنه مخوف، (37) فهذه جوامع المسافات التى يحتاج الى علمها فأما ما بين ديار العرب لقبائلها من المسافات فقلما تقع الحاجة اليه لغير أهل البادية والى معرفته،
جفتني ان صدت ولي لديها اسيرا ذلة بدن ونفس واغضبها انصراف الطرف عنها وفيه علي خسران وكس ولكني عشيت لنور شمس ملاحظتي لها سرق وخلس واني لي بنظرة مستديم اذا ما قابلت عيني شمس وكم صدت وان لم اجن ذنبا واعقب صدها قطب وعبس فلم اعتب لذاك وان اضاقت علي الارض حتي قلتحبس ايا شمس النهار سنا وعزا يقصر عنهما نظر ولمس احل ان تنامي عن سهادي ولي مذ بان عني النوم خمس ولم امل غدا لك فيه عدل والا قلت خير منه امس ابش وتعبسين وذاك بخس وليس يحل في الاسلام بخس تطيعين الوشاة اذا وشوا بي واكثر قيلهم دحس وحدس وكم واش وشي بك غير ال فاب وحظه تعس ونكس اميز كل شيء من اموري سوي امري لديك فيه لبس ايسفك لوشاة دم ثمين وقيمة كل ما يحكون فلس غرست هوي فربيه بحفظ فليس يرب بالتضيع غرس
بالقصبة الصغرى وللقصبة الصغرى منافع أخرى مثل ستر العصب والعروق بينهما ومشاركة القصبة الصغرى بالكبرى في مفصل القدم ليتأكد ويقوي مفصل الانبساط والانثناء. الفصل التاسع والعشرون ويحدث مفصل الركبة بدخول الزائدتين اللتين على طرف الفخذ وقد وثقا برباط ملتف ورباط شاد في الغور ورباطين من الجانبين قويين وتهندم مقدمهما بالرضفة وهي عين الركبة وهو عظم إلى الاستدارة ما هو. ومنفعته مقاومة ما يتوقى عند الجثو وجلسة التعلق من الانهتاك والانخلاع ودعم المفصل الممنو بنقل البدن بحركته وجعل موضعه إلى قدام لأن أكثر ما يلحقه من عنف الانعطاف يكون إلى قدام إذ ليس له إلى خلف انعطاف عنيف وأما إلى الجانبين فانعطافه شيء يسير بل جعل انعطافه إلى قدام وهناك يلحقه العنف عند النهوض والجثو وما أشبه ذلك. الفصل الثلاثون تشريح القدم أما القدم فقد خلق آلة للثبات وجعل شكله مطاولا إلى قدام ليعين على الانتصاب بالاعتماد عليه وخلق له أخمص تلي الجانب الإنسي ليكون ميل القدم إلى الانتصاب وخصوصا لدى المشي هو إلى الجهة المضادة لجهة الرجل المشيلة ليقاوم ما يجب أن يشتد من الإعتماد على جهة إستقلال الرجل المشيلة فيعتدل القوام وأيضا ليكون الوطء على الأشياء النابتة متأتيا من غير إيلام شديد وليحسن إشتمال القدم على ما يشبه الدرج وحروف المصاعد. وقد خلقت القدم مؤلفة من عظام كثيرة المنافع: منها حسن الإستمساك والإشتمال على الموطوء عليه من الأرض إذا احتيج إليه فإن القدم قد يمسك الموطوء كالكف يمسك المقبوض وإذا كان المستمسك يتهيأ أن يتحرك بأجزائه إلى هيئة يجود بها الاستمساك كان أحسن من أن يكون قطعة واحدة. لا يتشكل بشكل بعد شكل ومنها المنفعة المشتركة لكل ما كثر عظامه. وعظام القدم ستة وعشرون: كعب به يكمل المفصل مع الساق وعقب به عمدة الثبات وزورقي به الأخمص. وأربعة عظام للرسغ بها يتصل بالمشط وواحد منها عظم نردي كالمسدس موضوع إلى الجانب الوحشي وبه يحسن ثبات ذلك الجانب على الأرض وخمسة عظام للمشط وإما الكعب فإن الإنساني منه أشد تكعيبا من كعوب سائر للحيوان وكأنه أشرف عظام لقدم النافعه في الحركة كما أن العقب أشرف عظام الرجل النافعة في الثبات والكعب موضوع بين الطرفين الناتئين من القصبتين يحتويان عليه من جوانبه أعني من أعلاه وقفاه. وجانبيه الوحشي والإنسي ويدخل طرفاه في العقب في نقرتين دخول ركز.
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.