خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
ياطاهرين لاطهور لكم من حيضة الغدر اخر الابد جريتم سابقين شاوكم ثم كبوتم في اخر الامد قل لكتاباذا مرت بها ليتك لم تولدي ولم تلدي
لايكشف اله عن وهب بن اسحاق من البلاء سماء ذات اطباق قالوا الخبيث قد استسقي فقلت لهم لايشفه طب ذي طب ولا راق قد كان يكثر من هاضوم غلمته بجهده لو وقاه حتفه واقي لايرج بعدك لهاضوم منفعة ان مت من الماء ياوهب بن اسحاق اذا دعا لك داع قلت حينءذ لازال من وصب الشكوي علي ساق ان رايت حياءي خلته خنثا قد غر من غر من افعي باطراق بمثل ظنك هذا يا ابا حسن امنت كل مر المتن غرناق حتي عثوا في نساء كالدمي عرب اذ لم يكن بينهم باب بمغلاق احسنت ظنك جدا بالرجال فكن علي محاذرة منهم واشفاق لاتعدم الماء من سقيا ويعقبه سقياك في النار من مهل وغساق
قل لحكيم ابي الحسين ومن جلا ليل الشكوك عن القلوب فاصبحا وتبع الاخوان ينعش عثرة منهم ويستر عورة ان تفضحا له انت لساءل ومساءل ما اسرح الرفدين منك وانجحا انت الذي ان قيل جد غمر المني بنواله او قيل اوضح اوضحا ما ان تزال منورا ومنولا كالغيث ابرق في الظلام وسحسحا تزجيه ريح وكلت بشءونه تذكي سناه وتمتريه ليسفحا فيشب اونة بروقا لمحا ويصب اونة غروبا نضحا متضمنا كشف الغيوب وتارة سح السيوب دوافقا لا رشحا واقول انك حين تداب دابة اروي لمستسق واوري مقدحا ما زلت قبل العشر او لكمالها تعلو العلاة وتستخف الرجحا مسترفدا ضخم الها مسترشدا جم النهي مستمنحا مستفتحا عرفا ومعرفة تبجح معشر عدموهما وعلوت ان تبجحا اسمي من امر الاله بذبحه حتي اذا اشفي نهي ان يذبحا فز فوزه واسعد بمثل نجاته وقاك شانءك البوار المجوحا مع انه ذبح يقصر قدره عن ان يقوم مقام كبش املحا متخير لا لزكاء الية لكن ليجرح دون نفسك مجرحا فاعذر اخاك وان فداك بتافه محض الخساسة طالبا لك مصلحا لولا هواي ردي عدوك لم اكن ارضي لفديتك الاخس الاوتحا اكرم بناءلك الذي امتاحه عن اي ما ضرع وذل زحزحا لو لم تصن وجهي به وتكفه امسي واصبح بالهوان ملوحا اعفيت وجه محرم لم يعتقد وفرا ولم يك بالسءال موقحا ابصرت عودي عاريا فكسوته وقد التحي منه زماني ما التحي لا استزيدك غير اذنك ان تري مدحي عليك محبرا ومسيحا بدا امتنانك فاهتزت ورعتني عن نشر ما تسدي فمدت مرنحا من ترحة كادت تكدر فرحة واراك تكره ان اعيش مترحا واذا ابيت الشكر من متقبل جدوي يديك حميته ان يفرحا ومتي ردت القيل في فم قاءل لفح الفءاد وحقه ان يلفحا هي ضربة بالسيف الا انه سيف ضربت به وليك مصفحا واذا ضربت بصفح سيفك صاحبا خاف الشبا والموت فيه ان انتحي وكان من عذل امرا في مدحه اياك من عذل امرا ان سبحا قل لي وقد ايقنت اني عارف بالحق معطي في البلاغة مندحا اميت ذكري من حيت بفضله ورعيت بعد الجدب مرجا افيحا ما ذاك في حكم الحكيم بجاءز ان كان يعلم ما وعي ما وحي اوليت صالحة وليتك لا تزل بالصالحات مبيتا ومصبحا وامرته ان لا يفوه بذكرها في الناطقين وغير ذلك رشحا واذ اصطنعت صنيعة وكتمتها وطويتها فجديرة ان تمصحا وكانها عار تحاول ضرحه عنا وما يسدي الجميل ليضرحا ما حق عرف لم يذعه وليه ان يصمت المولاه بل ان يصدحا اولي بطول الجحد عرف مبخل منانه رفض الفعال ورقحا يغشي فينبح كلبه دون القري لءما ويخرس كلبه مستنبحا ولقد همت بعلي عرفك طاعة فغدت شواهده بسري بوحا اني اعيذك ان توهم حاسدا ان قد طرحت ثناء حر مطرحا اغرست عندي نعمة وامرتني الا اذيع بها الثناء الافصحا هيهات قد سمت الذي حاولته نفسي فعز جموحها ان يكبحا ان التي اسديتها ريحانة انشاتها لا بد من ان تنفحا لا تعنتني بعد ملءك باطني شكرا بمنعك ظاهري ان يطفحا اعيا علي فلو اجمجم بينت عنه حلاه ولو اعرض صرحا كفكف يديك عن النوال وبذله حتي اكفكف مقولي ان يمدحا كلا لقد رمنا خلاف سبيلنا فغدا كلا الخيمين يجمح مجمحا لم استطع كفرا كما لم تستطع بخلا ولم تجنح اليه مجنحا ولو اهتبلت اذ زاولته لحسبت وديك
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
قدم الامير اخو الامي ير ابو الحسين المصعب فالاهل والسهل المري ع لوجه والمرحب وعلي السعادة تبتني حجراته وتطنب ملك اغر محجب معروفه لا يحجب يغدو بعرض وافر يحميه مال منهب بدر كان البدر مق رونا اليه كوكب بحر كان البحر مق رونا اليه مذنب سيف له من كل نا حية وجه مضرب ليث له في كل جا رحة وعضو مخلب خلعت عليه من المحا سن خلعة لا تسلب عذبت خلاءقه فكا د من العذوبة يشرب وهبت له كف وهو ب كل ما لا يوهب عضد لسيدنا وغي ث لوري يتصب
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
الحمد له الذي نجي السمك من الشصوص الجاءلات والشبك علمه يونس من تسبيحه ما كان اداه الي تسريحه فهو من الصياد في امان ما دمت ابغيه وفي ضمان اني عليه لعظيم البركه فليدع لي ما صحبته الحركه
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).
ذريني قسطنطين اكل شهوتي وتبشمني اني بذلك راضي فاكثر ما القي من الزاد كظة مدي يومها واليوم اسرع ماضي ولكن امرا قد بليت بحبه قواضيه ان انحت علي قواضي تلذين اولاه ويورد غبه حياضا من المكروه بعد حياض فما هو الا ان تجر ذيولها ليال علي اثار ذاك مواضي وتنسين ذاك الهول حتي تعاودي ركوب طوال كالرشاء عراض كانك ما اثقلت تسعة اشهر بحمل ولا قاسيت ضرب مخاض
ما احسن العفو من المالك لا سيما عن هاءم هالك يايها السالك من مهجتي مسالكا اعيت علي السالك محكت في هجرك لي ظالما ولست في حبك بالماحك ياقمرا اوفي علي سروة وسروة اوفت علي عانك عبدك منهوك بسقم الهوي فداوه من سقمك الناهك كم قد شكا منك الي ذاهل وكم بكي منك الي ضاحك ثم غدا من بعد ذا كله اعطف ملوك علي مالك كذبت مني مدمعا صادقا لقول واش كاذب افك فصرت تلقاني علي ذلتي بمثل حد الصارم الباتك يافضة بيضاء مسبوكة جادت وصفتها يد السابك بالصبح من غرتك المجتلي واليل من طرتك الحالك لاتركني رحمة بعدما هتكتني افديك من هاتك يكفيك ان اصبحت ياسيدي احدوثة الناسك والفاتك لا لذة الفاتك موجودة عندي ولا لي سلوة الناسك تركتني فردا فكم قاءل ياشغف المتروك بالتارك اصبحت اهواك وانت الذي ما لدمي غيرك من سافك
وعند تعيينها في هذا المنصب، نشرت صحيفة «واشنطن بوست» أن شيرمان «ربما أفضل من يقود المفاوضات مع الإيرانيين. ليس فقط لأن عندها خبرة في الموضوع، ولكن لأنها سياسية قبل أن تكون دبلوماسية.. كان المعنى الخفي هو أن الإيرانيين ليسوا دبلوماسيين في تصرفاتهم، ويميلون نحو المناورات والمراوغات. لهذا، يحتاجون إلى سياسي، يعرف كيف يناور ويراوغ».
بلغ البغاة علي حيث ارادوا واله كاءدهم بما قد كادوا وهو الشهيد علي اني لم اقل بعض الذي قد ابداوا واعادوا وهب السعاة اتوا بحق واضح اين الكرام ابدلوا ام بادوا اين الذي قد عودوا من عفوهم عن من يزل حلومهم واعتادوا عفو الملوك عن الهجاة مداءح مدحوا نفوسهم بها فاجادوا مدحوا نفوسهم بحلم راجح لولا عواءد مثله ما سادوا ولقد ابوا الا العقاب فقادهم نحو التطول خيمهم فانقادوا وهبوا لجانبها الذنوب واقسموا ان لو يعود الي الذنوب لعادوا ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة حتي انالوا كفه وافادوا منوا عليه وشيدوا من ذكره وبمثلها رفعوا البيوت وشادوا ولءن هم منوا عليه لقد شفوا منه النفوس بمنهم واقادوا قطعوا لسان سفاهفاستوثقوا منه واما عن اذاه فحادوا فاذا هم قد عاقبوه وقد عفوا عنه لقد فعلوا الجميل وزادوا
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.
يا ذا الذي كنيتي اما رعيت الود والخلطه اشقيت سمعي بنغاشية عيارة كداشة ملطه اذا تغنت رحلت نعمة عن اهله وانصرفت غبطه في الصوت منها ابدا بحة تهمني ان بها خبطه نغمتها نغمة مزكومة قد جمعت في انفها مخطه ما حقها عندي اذا اقبلت تعوي سوي قولي لها نحطه وقفدة تسجد من وقعها ولطمة في موضع النقطة قاسيت منها ليلة مرة وخطة ايتما خطه قلت وخبرتك وصلتها حاش له من هذه الغلطه ماذا يري في وجه مسلولة لا رفع اله لها سقطه خضراء كالعقرب في صفرة نمشاء كالحية في رقطه قمعية ذات فم واسع يصبو اليه من به ثلطه من يبله اله بتقبيلها اشب ما كان يمت عبطه في وجها من انفها روشن اما يراه صاحب الشرطه اقسمت ان لو كان لي انفها قطت من خرطومه قطه كانما خلقتها نقمة منزلة تقدمها سخطه قميءة الخلق علي انها اعتق في الدنيا من الحنطه سقطة سوء ابدا تحتها سقط لدي الغاءط او سقطه نحيفة الجسم ولكنها تهوي العنيف الجافي الضبطه واسعة الثقبين بغاءة تعجبها الدسة والخرطه اذا رات فيشلة ضخمة خرت لها قاءلة حطه كانها من جودها باستها لكل اير في استها خطه تود ان الاير في فرجها زاد علي قامتها بسطه وتسعط من ابطها بسعطة يا نتنها سعطه ونكهة تلذع انف الفتي كانها في انفه شرطه ان الذي يقوي علي يقوي اذا مات علي الضغطة من يشتريها شر ما سلعة من يشتريها بءست القطه عل زاءد فيها علي فسوة هل زاءد فيها علي ضرطه ستعلم البظراء ان قد هوت في ورطة ايتما ورطه
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
كفي بسراج الشيب في الراس هاديا الي من اضله المنايا لياليا امن بعد ابداء المشيب مقاتلي لرامي المنايا تحسبيني ناجيا غدا الدهر يرميني فتدنو سهامه لشخصي واخلق ان يصيب سواديا وكان كرامي اليل يرمي ولا يري فلما اضاء الشيب شخصي رانيا
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
قل لابي القاسم المرجي قابلك الدهر بالعجاءب مات لك ابن وكان زينا وعاش ذو النقص والمثالب حياة هذا كموت هذا فلست تخلو من المصاءب
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
«نحن أمة من المهاجرين. وسنبقى كذلك دائما. كنا غرباء في أحد الأيام. وسواء كان أسلافنا غرباء، الذين عبروا المحيط الأطلسي، أو المحيط الهادي، أو نهر ريو غراندي (الحدود مع المكسيك)، نحن هنا فقط لأن هذا البلد رحّب بهم بالبقاء فيه. ولأنه علّمهم أن الشخص أميركي ليس بسبب أشكالنا، أو أسماء عائلاتنا، أو طرق عبادتنا...».
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).