ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
ايها السيد الذي وهنت انصار مواله ولم يهن فاصبحت في يد الضعيف وذي ال قوة والباقلي والسن غيري علي اني مءملك الا قدم ساءل بذاك وامتحن مادح عشرين حجة كملا محرومها منك غير مضطغن فضلك او عدلك الذي اءتمن ال له علينا اجل مءتمن ان كنت في الشعر ناقدا فطينا فليعطني الحق حصة الفطن وان اكن فيه ساقطا زمنا فليعطني الحق حصة الزمن سم بي ديوانك الذي عدت جدواه بين الصحيح والضمن كثر بشخصي من اصطنعت من الناس وان لم ازنك لم اشن ما حق من لان صدره لك بال ود لقاء لجانب خشن
اسدي الي ابو الحسين يدا ارجو الثواب بها لديه غدا وكذاك عادات الكريم اذا اسدي يدا حسبت عليه يدا فيري اجازة ما يسام ولا يلقي مطالبه به نكدا ان كان يحسد نفسه احد فلازعمنك ذلك الاحدا يوم يثار به ندي غده لا زال دابك هكذا ابدا يا من يساجل نفسه حسدا احسنت حين حسدتها الحسد يا رب انسه فاحسبه مستوحشا ما قد انفردا
يونسا لو انتحاه سهم اعمي قرطسا اين عسي يعدل عنه لاعسا تكاد من غلمته ان تسلسا اذا اعتري النوم العيون النعسا اجسمها جوف الدجي ان تهمسا كانما ارقها داء النسا حتي تلاقي بعض من تعسا سكران ليل عابرا او حرسا لو فرشوها الجندل المضرسا اذا لخالته هناك السندسا لاقت بعينيك الايور الدحسا فقذفت منك باعمي اطمسا يري النهار ظلمات دمسا واستخلفت بنتك تعسا اتعسا متي تلاق الراهب المبرنسا تقبض عليه قبض رام معجسا حتي اذا كان حرا ان يقلسا وانتفجت اوراده واقعنسا كعنق الهيق اذا توجسا ورضيته منظرا وملمسا ردته في ارحامها مكوسا فلو راها شيخها ما عبسا وقال بوركت كميا مدعسا تنوقا بوركتما تنطسا وبالرفاء والبنين اعرسا دونكها تكسوك ثوبا اطلسا يخاوض المجلس فيها المجلسا ما اقمر ابنا ابد واشمسا لو استعنت في المعاني هرمسا او استجشمت في الكلام فقعسا كي يصرخاك مثلها لابلسا ن
هذا كتاب من اخ شاكر نعماك يرجوك لريب الزمان اصفاك شكر القلب عن نية وبعد شكر القلب شكر السان ولست اشكوك ولكنما يشكوك مني موضع الطيلسان فانجز الوعد بثوب له من الجياد المرتضاة الحسان وفي القوافي ثمن مريح فلا تقصر ذرعه عن ثمان ولا تكدره بتاخره حاشاك من مطل الجواد الجبان
اتود انك تجتني ثمر العلا عفواوانك في طباع الجوهري او كالذي فسدت قعيدة بيته فاحال يضرب ظهر طير ابتر لا والذي جعل البيان مقسما بين الوري واجل حظ البحتري ما ود ذا ذو مرة ولو انه نالت يداه عطاردا والمشتري
الدمع في العين لانوم ولانظر ولامحالة من معني له خلقا ولم اجد ذلك المعني وعيشكما الا البكاء اذا مافاجع طرقا فخليا ادمعي تقرو مساربها فانها عبر ان لم يفض خنقا رزءي اجل فلا تكذب ظنونكما من ان يصدق مجلودي ولوصدقا
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلبا احاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شاكان صوت الاعجر المتينفي طيز ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجيناو رجل طيان مشي الطين اير غليظ في حر سمينفي غادة وافرة المنين بذيء تواضعت لا لتقي والدينتحت فتي من قلبها مكين توضع البطة لشاهين ء متي كاءنا ما كان كان صوت الاعجر المتين في طيز ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجين او رجل طيان مشي الطين اير غليظ في حر سمين في غادة وافرة المنين تواضعت لا لتقي والدين تحت فتي من قلبها مكينتوضع البطة لشاهين
لما راي امه نهبي مقسمة يرمي بها الشعر بلدانا فبلدانا اغضبته فهجاني غير منصر كعارك انفه بالارض غضبانا اظهرت في شعره من ضعف منتهكاملما ان يزال لهن ردف شاءلاو ركبتان يقارعان جبينا لو جءتهن اذا خلون لية لسمعت اجراسا هناك فنونا قرع الايور فروجهن تشوبهانفاسهن زوافرا وانينا زفرات اكيار وقع مطارقفكان بيتك كور حدادينا مجن ينبهن خزيا اعض له من خزي بورانا ما ان يزال لهن ردف شاءل او ركبتان يقارعان جبينا لو جءتهن اذا خلون لية لسمعت اجراسا هناك فنونا قرع الايور فروجهن تشوبه انفاسهن زوافرا وانينا زفرات اكيار وقع مطارق فكان بيتك كور حدادينا مجن ينبهن الغواة علي الزنا ويصحن ليلا يا نيام التينا له نسوة خالد لقد اعتلت كل القحاب خلاعة ومجونا
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.
بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.
لا يعدم اله يديك الصولا علي الاعادي وعلينا الطولا اصبحت في امر صديق زولا جمعت فيه قوة وحولا وما تهيبت هناك هولا حتي راي الويل عليه العولا من بعد ما انضي البلاد جولا وعاد فحلا يستضيم الشولا اولي له اولي به واولي فاسلم بديءا لعلا واولي في ظل عيش لم يخالط غولا تجد فعلا وتجد قولا انت الكريم ليس فيه لولا قد اصبح الخير عليه استولييا من امر حاله واحولي
حسب استطلاع أجراه مركز «بيو» (في واشنطن العاصمة)، قال نصف الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و30 عاما إن «ديلي شو» (العرض اليومي) الذي يقدمه ستيوارت، وهو خلطة من أخبار جادة ونكات لاذعة، هو مصدر إخبارهم مع نهاية اليوم. وقالت مجلة «رولنغ ستون» إن شعبية ستيوارت خارج أميركا أكثر منها داخل أميركا.
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
بدا الشيب الا ما تداوي المواشط وفي وضح الاصباح ليل كاشط اري خطتي كره يحيطان بالفتي اذا ما تخطته الحتوف العوابط لكل امريء من شيبه وخضابه عناء معن او بغيض مرابط مقاساته التسويد برح وان بدا له شيبه لم تبد منه مغابط وحظ اخي الشيب المسود شيبه مقالة اهل الرشد غاو مغالط موه زور مبتغ صيد محرم جنيب هوي لجهل بالغي خالط يخادع بالافك النساء عن الصبي وهل بين لون الافك والحق غالط فلا كلف التسويد تحذيه حظوة ولا مون التزوير عنه سواقط لاخسر به من عامل قدرت له مع السن اعمال ثقال حوابط اذا انا لاقيت الحسان موانحي قلي في رضي ضاقت علي البساءط قلي لمشيبي في رضا عن خليقتي فهن دوان والقلوب شواحط لجن قلي ان لج شيبي تضاحكا كما لج في النفر المهار الخوارط منعن قضاء الحاج غير عواتب علي انهن المعرضات المواءط وقد يتوافي العتب منهن والهوي فيعطيني حكمي وهن سواخط دع المرد صحبا والكواعب مالفا فاخدانك اليوم الكهول الاشامط وشرعك من ذكر الغواية انه بذي شيبة فرط من الجهل فارط جري بعد اسقاط قسوط وهكذا صروف اليالي مقسطات قواسط وكل امريء لاقي من الدهر راءشا فسوف يلاقيه من الدهر مارط كفي المرء وعظا اربعون تفارطت ولو لم يعظه شيبه المتفارط وكيف تصابي المرء والشيب شامل وليس جميلا منه والشيب واخط وما عذر ذي شيب يلوح سراجه اذا هو امسي وهو في الاثم وارط اري المال اضحي لجواد مراقيا وتلك المراقي لبخيل مهابط وكل مديح لم يكن في ابن صاعد وكل معاد صاعدا فهو هابط وكل موال صاعدا فهو صاعد وكل معاد صاعدا فهو هابط تحمل اثقال الموفق ناصحا مكاره ما يلقي لديه مناشط هو الكاتب النحرير والمدره الذي به انفرجت عنا الخطوب الضواغط له قلم في السلم كاف وربما تحول رمحا حين تحمي الماقط يدر له طورا خراجا وتارة تسيل له منه الدماء العباءط ويقلس اري النحل لمستميحه ولمتعدي ما تمج الاراقط واما ابو عيسي فينجم رايه مع الحق والاراء عشي خوابط لوالده منه اذا غاب خالف ضليع اذا ما استكفي الامر ضابط حكيم عليم يغمر الناس حلمه اذا فرطت من جهل قوم فوارط علي انه من يهاب عدوه شذاه كما هاب القتادة خارط لذيذ علي الافواه مر مساغه اذا هو رامته الحلوق السوارط متي ذيق لم يلفظه من فيه ذاءق وعز فلم يسرطه اذ ذاك سارط ضعيف علي المرء الضعيف وانه لاشوس عداء علي الدهر قاسط تنوب اباه الناءبات فلا يني يكانفه في امره ويحاوط له منه راي عند كل ملمة متي يمضه يشرط له الفلج شارط اذا ما توالت بالمشاور كتبه توالت اليه بالفتوح الخراءط متي حسبت احسابكم ال مخلد ابت ضبطها ايدي الحساب الضوابط وانتم اناس تاج قحطان فيكم وداركم دار المقاول ناعط يمانون ميمونو النقاءب لم يزل لكم نسب في محتد القوم واسط واما بواديكم فقد ملا الملا عديد لهم دثر وعز علابط منازل فيها لرماح مغارس قديما ولخيل العراب مرابط وناد بهي لا يزال حديثه حديثا لاقوام ولدر لاقط يجد فيه حكمة مستفادة ويفكه احيانا وما فيه لاغط كراكر في هام الروابي محلها علي انه لم يخل منهن غاءط خلال الروابي لجياد صواهل وفوق الروابي لقدور غطاغط تري كل مرزام ركود كانها اذا هدرت فحل من البخت طاءط لها ابل
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.