وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
م مكر الزمان علينا غير مامون فلا تظن ظنا غير مظنون بل المخوف علينا مكر انفسنا ذات المني دون مكر البيض والجون ان اليالي والايام قد كشفت من كيدها كل مستر ومكنون وخبرتنا بانا من فراءسها نواطقا بفصيح غير ملحون واستشهدت من مضي منا فانبانا عن ذاك كل لقي منا ومدفون من هالك وقتيل بين معتبط وبين فان بترك الدهر مطحون فكيف تمكر وهي الدهر تنذرنا من الحوادث بالابكار والعون والدين حقيق ان يعقهما راعي الامور بطرف غير مكمون اب وام لهذا الخلق كلهم كلاهما شر مقرون بمقرون دهر ودنيا تلاقي كل من ولدا لديهما بمحله الخسف والهون لذبح من غذوا منا ومن حضنا لا بل ومن تركاه غير محضون ان ربيا قتلا او اسمنا اكلا فما دم طمعا فيه بمحقون اب اذا بر ابلانا واهرمنا قبحا له من اب بالذم ملسون نضحي له كقداح في يدي صنع فكلنا بين مبري ومسفون يغادر الجلد منا بعد مرته عظما دقيقا وجلدا غير مودون نضوا تراه اذا ماقام معتصما بالارض يعجن منها شر معجون حتي اذا مارزءنا صاح صاءحه ليس الخلود لذي نفس بمضمون هذا وان عفالادواء معرضة من بين حمي وبلسام وطاعون والحرب تضرمها فينا حوادثه حتي نري بين مضروب ومطعون وام سوء اذا مارام مرتضع اخلافها صد عنها صد مزبون تجفوا وان عانقت يوما لها والدا كانت كمطرورة في نحر موتون ونحن في ذاك نصفيها مودتنا تبا لكل سفيه الراي مغبون نشكو الي اله جهلا قد اضر بنا بل ليس جهلا ولكن علم مفتون اغوي الهوي كل ذي عقل فلست تري الا صحيحا له افعال مجنون نعصي الاله ونعصي الناصحين لنا ونستجيب لمقبوح وملعون هوي غوي وشيطان له خدع مضلات وكيد غير مامون اعجب به من عدو ذي منابذة مصغي اليه طوال الدهر مزكون وفي ابينا وفيه اي معتبر لو اعتبرنا براي غير مافون حتي متي نشتري دنيا باخرة سفاهة ونبيع الفوق بالدون معلين بامال تخادعنا وزخرف من غرور العيش موصون نجري مع الدهر والاجال تخلجنا والدهر يجري خليعا غير معنون انا نجاري خليعا غير متزع ونحن من بين معنون ومرسون يبقي ونفني ونرجو ان نماطله اشواط مضطلع بالجري افنون تاتي علي القمر الساري حوادثه حتي يري ناحلا في شخص عرجون نبني المعاقل والاعداء كامنة فينا بكل طرير الخد مسنون ونجمع المال نرجو ان يخلدنا وقد ابي قبلنا تخليد قارون نظل نستنفق الاعمار طيبة عنها النفوس ولا نسخو بماعون مع اليقين بانا محرزون به قسطا من الاجر موزونا بموزون يا باني الحصن ارساه وشيده حرزا لشلو من الاعداء مشحون انظر الي الدهر هل فاته بغيته في مطمح النسر او في مسبح النون بنيت حصنا وام السوء قد خبنت لك المنية فانظر اي مخبون ومن تحصن محبوسا علي اجل فانما حصنه سجن لمسجونمكر الزمان علينا غير مامون فلا تظن ظنا غير مظنون بل المخوف علينا مكر انفسنا ذات المني دون مكر البيض والجون ان اليالي والايام قد كشفت من كيدها كل مستر ومكنون وخبرتنا بانا من فراءسها نواطقا بفصيح غير ملحون واستشهدت من مضي منا فانبانا عن ذاك كل لقي منا ومدفون من هالك وقتيل بين معتبط وبين فان بترك الدهر مطحون فكيف تمكر وهي الدهر تنذرنا من الحوادث بالابكار والعون والدين حقيق ان يعقهما راعي الامور بطرف غير مكمون اب
لم يضحك الشيب في فوديه بل كلحا سم القبيح من الاسماء ما قبحا قلت علا الناس الا انت قلت لها كذاك يسفل عند الوزن من رجحا علا سليمان بعد اليوم فاتءبي ان لا تريني بدار الهون مطرحا
وما الفقر عيبا ما تجمل اهله ولم يسالوا الا مداواة داءه ولا عيب الا عيب من يملك الغني ويمنع اهل الفقر فضل ثراءه عجبت لعيب العاءبين فقيرهم بامر قضاه ربه من سماءه وتركهم عيب الغني بخله ولءم مساعيه وسوء بلاءه واعجب منه المادحون اخا الغني وليس غناه فيهم بغناءه ولو انه اغني وكل نفسه بجمع فضول المال بعد اقتناءه لما كان اهل الحمد من قرباءه اذا اتمروا رشدا ولا بعداءه ولا حمد اله الاولي يحمدونه ولا اعتدهم في الناس من اولياءه اولءك اتباع المطامع والمني جزاهم مليك الناس شر جزاءه يعيبهم اهل العفاف ومدحهم حريصا يكد النفس بعد اكتفاءه يءثل لا لحمد ما هو كاسب ولا الاجر في اصباحه ومساءه ولكن لكنز من لجين وعسجد يود فناء العمر قبل فساءه يقيه ويحميه بصفحه وجه ويجعل ايضا عرضه من فداءه ولو حظ اضحي ماله من امامه وقاء واضحي عرضه من وراءه ولكن ابي الا الخسار لغيه وما فوق عيني قلبه من غطاءه ولو وزن استمتاعه بغناءه اذا ما وفي استمتاعه بعناءه سامنحه ذمي واختص حزبه باوفي نصيب من قبيح ثناءه رضيت لمن يشقي عقابا شقاءه وان لم اكن ارضي له بشفاءه اذا حرم الفاني من الخير حظه فلم يفرح الباقي بطول بقاءه ضلالا لمن يسعي الي غير غاية ولايرتجي ناهيه عند انتهاءه
وساءل ذات يوم علام عاداك خالد فقلت جمش ايري فما راه يساعد وكان ما رام سهلا لو كان يرضي بواحد لكن هم اخينا من الهموم الاباعد
اراك اشفقت من الفالج علي او من بلغم هاءج ان كان هذا يا بن ساداتنا فاخلفه لي بالطاءر الدارج او لا فحسبي سمكي انه خير مزاج الجسم لمازج ولا تخف من مطعم بارد علي امريء صور من مارج لا تحسبوا ضربة صيادكم ات علي المنتوج والناتج فان في دجلة حيتانها عديد ضعفي موجها الماءج انت الذي لا ينتهي جوده او يتناهي لهج الاهج وابن الالي اربت مساعيهم علي نسيج الشعر والناسج وما ابن عمار اري مقلعا او نلتقي في رهج راهج
له خالد الطاءي من رجل كم شبهة من عويص الفقه جلاها ابصرت زوجته يوما بحضرته وقد علت دون سقف البيت رجلاها فقلت هلا توارت عنك محسنة فقال تخشي عقاب اله مولاها لو انها كاتمتني بالزنا اثمت اذ تقيني بما لا تقي الاها
نصحت ابا بكر فرد نصيحتي وقال صه وجه المحرش اقبح وحدثته عن اخته فصدقته وامحض نصح الناصحين المصرح فقال عذيري منك شيخا مكلفا انبخل يا هذا واختي تسمح لها اجرها ان احسنت فلنفسها وميزانها يوم القيامة يرجح اتعجب من انثي تناك بحقها وهانذا شيخ اكب لانكح فقلت له حسبي لها بك قدوة اقلني فاني انما كنت امزح فذلك اغراه بهجري ولن تري زمانك هذا تاجر النصح يربح ايا بن حريث لا تهدك عضيهة فانك بالهون الطويل موقح وكن امنا سير الهجاء فانما يسيره المرء المهجي المدح نباهة اشعار الفتي وخمولها علي حسب من تلقاه يهجو ويمدح فان قالها في نابه حملت له وان قالها في خامل فهي رزح تسير بسير اسم المقولة باسمه فتسنح في الافاق طورا وتبرح عجبت لقيل الناس انك اقرن وانت الاجم المستضام المنطح فكيف تباري بالقرون وطولها ولست تري عن نعجة لك تنطح تعرضت لي جهلا فلما عجمتني تكشف عنك الجهل واليل يصبح وما كنت ثعلبا بتنوفة اتيحت له صقعاء في الجو تلمح تصف له طورا وتقبض تارة اذا ما افاءت فوقه ظل يضبح فلما تعالت في السماء فحلقت وامكنها والارض درماء صردح تدلت عليه من مدي مستقلها وبينهما خرق من الوح افيح برز تصيخ الطير منه مخافة فهن مصفات الي الارض جنح وكم قاءل لما هجوتك غيرة امالك في اعراضنا متندح
يا فاصد العرق المبارك فصده قسما لقد صفيت غير مكدر عرق فراه شبا الحديدة عن دم كعصارة المسك الذكي الاذفر يشفي من الكلب العياء اذا ابي كل الاباء علي الشفاء الاكبر لو كان ماء لوجوه لاشرقت ورات لها الابصار احسن منظر سفكت به كف الطبيب صبابة كم دونها من ورد موت احمر اني اظن قرارة حظيت به ستكون اخري الدهر معدن عنبر لو تشرب الارض الدماء لطيبها شربت فصيدك امس ارض العسكر اتلف به داء واخلف صحة والبس جديد العيش لبس معمر غادرت فصدك غرة مشهورة في وجه يوم السبت حتي المحشر قد كان يوما لانباهة باسمه فكسوته سيما اغر مشهر سريعقلت لقوم سادة قادة يا سادة تعلي ماخيرها المخانيث ينيكونكموناكة الناس مذاكيرها بذيءمالي اري ناكتكم غلمة كالحور صانتها مقاصيرها مءنثي الخلق لهم اعيندلالها باد وتفتيرها فقال شيخ منهم عاقلفكر فهادي ا
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.