يا خليلي تيمتني وحيد فءادي بها معني عميد غادة زانها من الغصن قد ومن الظبي مقلتان وجيد وزهاها من فرعها ومن الخدي ن ذاك السواد والتوريد اوقد الحسن ناره من وحيد فوق خد ما شانه تخديد فهي برد بخدها وسلام وهي لعاشقين جهد جهيد لم تضر قط وجها وهو ماء وتذيب القلوب وهي حديد ما لما تصطليه من وجنتيها غير ترشاف ريقها تبريد مثل ذاك الرضاب اطفا ذاك ال وجد لولا الاباء والتصريد وغرير بحسنها قال صفها قلت امران هين وشديد يسهل القول انها احسن الاش ياء طرا ويعسر التحديد شمس دجن كلا المنيرين من شم س وبدر من نورها يستفيد تجلي لناظرين اليها فشقي بحسنها وسعيد ظبية تسكن القلوب وترعا ها وقمرية لها تغريد تغني كانها لاتغني من سكون الاوصال وهي تجيد لا تراها هناك تجحظ عين لك منها ولا يدر وريد من هدو وليس فيه انقطاع وسجو وما به تبليد مد في شاو صوتها نفس كا ف كانفاس عاشقيها مديد وارق الدلال والغنج منه وبراه الشجا فكاد يبيد فتراه يموت طورا ويحيا مستلذ بسيطه والنشيد فيه وشي وفيه حلي من النغ م مصوغ يختال فيه القصيد طاب فوها وما ترجع فيه كل شيء لها بذاك شهيد ثغب ينقع الصدي وغناء عنده يوجد السرور الفقيد فلها الدهر لاثم مستزيد ولها الدهر سامع مستعيد في هوي مثلها يخف حليم راجح حلمه ويغوي رشيد ماتعاطي القلوب الا اصابت بهواها منهن حيث تريد وتر العزف في يديها مضاه وتر الزحف فيه سهم شديد واذا انبضته لشرب يوما ايقن القوم انها ستصيد معبد في الغناء وابن سريج وهي في الضرب زلزل وعقيد عيبها انها اذا غنت الاح رار ظلوا وهم لديها عبيد واستزادت قلوبهم من هواها برقاها وما لديهم مزيد وحسان عرضن لي قلت مهلا عن وحيد فحقها التوحيد حسنها في العيون حسن وحيد فلها في القلوب حب وحيد ونصيح يلومني في هواها ضل عنه التوفيق والتسديد لو راي من يلوم فيه لاضحي وهو لي المستريث والمستزيد ضلة لفءاد يحنو عليها وهي تزهو حياته وتكيد سحرته بمقلتيها فاضحت عنده والذميم منها حميد خلقت فتنة غناء وحسنا مالها فيهما جميعا نديد فهي نعمي يميد منها كبير وهي بلوي يشيب منها وليد لي حيث انصرفت عنها رفيق من هواها وحيث حلت قعيد عن يميني وعن شمالي وقدا مي وخلفي فاين عنه احيد سد شيطان حبها كل فج ان شيطان حبها لمريد ليت شعري اذا ادام اليها كرة الطرف مبديء ومعيد اهي شء لاتسام العين منه ام لها كل ساعة تجديد بل هي العيش لا يزال متي استع رض يملي غراءبا ويفيد منظر مسمع معان من اله وعتاد لما يحب عتيد لا يدب الملال فيها ولا ين قض من عقد سحرها توكيد حسنها في العيون حسن جديد فلها في القلوب حب جديد اخذ اله يا وحيد لقلبي منك ما ياخذ المديل المقيد حظ غيري من وصلكم قرة العي ن وحظي البكاء والتسهيد غير اني معل منك نفسي بعدات خلا لهن وعيد ما تزالين نظرة منك موت لي ميت ونظرة تخليد نتلاقي فلحظة منك وعد بوصال ولحظة تهديد قد تركت الصحاح مرضي يميدو ن نحولا وانت خوط يميد والهوي لا يزال فيه ضعيف بين الحاظه صريع جليد ضافني حبك الغريب فالوي بالرقاد النسيب فهو طريد عجبا لي
ليطمعك في رجعات الملو ل ان الملول يمل الملالا يمل القطيعة معتادها كما مل من قبل ذاك الوصالا ولكن ملولك من لا يري ع فاصرمه اولا فرج المحالا يداوي الاطباء ذا علة واني يداون داء عضالا
فيم التنازع والشقاق والامر بينكما وفاق البنت بنتكما معافلخالد فيها ولا باله ربك حقا ولخصمه فيها ولا دة من بكفيه الطلاق شهدت به السبع الطباق فلخالد فيها ولا باله ربك حقا ولخصمه فيها ولا دة من بكفيه الطلاق
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
والفصل والبلد والأغذية ويواقى أسبابها السابقة من التخم ويدل عليها السخنة من لون السن والعادة والفصل والبلد والأغذية ويوافى أسبابها السابقة من أتتخم ويدل عليها السحنة من لون الوجه المذكور وتهيجه ولين أتلمس وضعف فم المعدة وسقوط الشهوة وربما كبر معها الطحال ويسبقها حساء حامض في أكثر الأوقات كثير. علامات الحمى اللازمة وهي التي تسمى الثقة: أن تكون كسائر علامات الحمى البلغمية غير الإقلاع وما يشبه الإقلاع وغير الابتداء بنافض وبرد وقشعريرة وتكون أشبه شيء بالدق ويكون هناك تفتير في ست ساعات ونحوها فوق الذي يكون في الدائرة فإن الدائرة أيضا لا تخلو عن تفتير إلا أنه يكون خفيا غير ظاهر. حميات: هي في أكثر الأحوال من جنس البلغميات وقد تكون من الصفراء أحيانا وليست مما تكون من السوداء. خصصت بأسماء وأحكام: وهي حمى إيغيالوس وليغوريا. وهما من جملة الحميات التي تختلف فيها أماكن الحر والبرد من داخل وخارج بسبب اختلاف موضع ما يعفن وما لم يتعفن وهي ثلاثة أقسام: الحمى المخصوصة بالغشيية الخلطية والحمى النهارية والليلية. فصل في الحمى التي يبطن فيها البرد ويظهر فيها الحر وهي حمى إيغياليوس هذه تكون من بلغم زجاجي حاصل في الباطن والقعر يبرد حيث هو لكنه قد عرض له العفونة فينتشر منه بخار ما يتعفن ويتفرق ويلهب في الظاهر وما ليس بعفن يبرد في الباطن وإنما كان لا يظهر بردها في مثل ذلك الزمان لأنها كانت ساكنة ألفها وانفعل عنها ما يلاقيها فلما أخذت العفونة فيها تحرك وتبدد تبددا ما وإن لم يبلغ أن يعم البدن كله. العلامات: هي علامتها المذكورة بعينها وإن بوله بارد فج أقل حرارة من بول غيره من جنسه ونبضه بطيء متفاوت وهي في الأكثر تشتد كل يوم لكنها لغلظ مادتها قد تستحيل ربعا وغبا لأن مثل هذه المادة في البدن قليل وقليل التعفن نادره والقلة من أسباب بعد الدور وهذا لا يخرجها عن أن تكون بلغمية لأنها بلغمية بسبب أن العفونة عفونة البلغم لا بسبب أن النوبة تعود كل يوم أما مدة نوبتها فمن أربع ساعات إلى أربع وعشرين ساعة وفي الأكثر تنقضي قبل ذلك لأن هذه المادة لا تكون بتلك الكثرة. فصل في الحمى التي يبطن فيها الحر ويظهر فيها البرد وهي ليغوريا هذه الحمى في الأكثر بلغمية وقد تكون صفراوية من صفراء غليظة جدا فإما أنها كيف تكون بلغمية فهو أن البلغم الباطن إذا اشتعل وعفن سخن ذلك الموضع ولأنه ليس يتحلل فلا يسخن ظاهر البدن بانتشار بخاره سخونة كثيرة ولأن القوة تنصب إلى حيز الأدنى فيخلو الظاهر عن الحر فيبرد. وخصوصا إذا كان في الظاهر بلاغم فجة زجاجية باردة وأيضا
أعضاء الغذاء: إذا ضمد مع الأفسنتين على المعدة قواها وهو عسر الانهضام كثير الغذاء قويه يلذع المعدة إلا أن ينقع في الماء الحار فيأكله المحرور مع الطبرزذ والمبرود مع العسل فيهضم ويجود وهو جيد للمعدة. قال ديسقوريدوس: رديء للمعدة ويشبه أن لا يكون كذلك إلأ إذا حرق ورنخ وأن المنقوع يكون جيدا يصلح فساده ويكسر رياحه وإذا شرب مج بقلة الحمقاء سكن لذعها فضلا عن أن لا يلذع. أعضاء النفض: يزيد في المني زيادة كثيرة إذا أكل مع السمسم والطبرزذ أو العسل والفانيد والإكثار منه ومن الصعتر يمغص. وترياقه حب الرمان المز يمص بعده وهو شديد الجلاء لرطوبات الكلي والمثانة ويقويهما على حبس البول ويبرىء من نوعي التقطير ويمنع من قروح المثانة ومن الحصاة ويدر وينفع ضماده مع الأفسنتين. حب القلقل: الماهية: الأبيض أكبر من القرطم ليس بخالص الاستدارة ينكسر عن لب دهني طيب الطعم. آلات المفاصل: يقوي الأبدان المسترخية. الخواص: مقليه أخف. الزينة: مسمن. أعضاء الرأس: مصدع وخصوصا إذا تنقل به على الشراب العتيق. أعضاء الغذاء: الإكثار منه يتخم ويهيض وإذا أكل بالطبرزذ والسكر والعسل كان أجود هضما والمقلي منه أجود وليس خلطه برديء والصغير شديد اللذع للمعدة. حديد. الماهية: هو ثلاثة أصناف: سابورقان وبرماهن وفولاذ مصنوع. فالسابورقان هوالفولاذ الطبيعي. والفولاذ المصنوع هو المتخذ من البرماهن. وتوبال السابورقان قريب من توبال النحاس. ونفرد للخبث بابا مفردا. الأقفال والخواص: زنجاره قابض أكال وخبثه أضعف من زنجاره وهو أقوى كل خبث تجفيفا. الزينة: صدؤه على الداحس بالشراب. الأورام والبثور: صدأ الحديد بالشراب على الجمرة والبثور.
لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شيء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
أملج مربى: يختار من الأملج الفائق ما لم يكن مكسورا وينقع سبعة أيام بماء بارد حتى يلين وينتفخ ويترطب ثم يطبخ مرتين على ما ذكرنا وتطرح عليه الأفاويه ثم يغلى غليتين ويلقى عليه عسل منزوع الرغوة ويلقى عليه الأفاويه ويستعمل. تفاح مربى يصلح للقذف: يطبخ التفاح الحلو الشامي بجزأين ماء وجزء عسلا ثم يطبخ ثانية بعسل وحده ويجعل في إناء زجاج ويلقى عليه عسل منزوع الرغوة وتلقى عليه الأفاويه المذكورة في عمل الأترج. المقالة الثامنة الأقراص كلامنا فيها في هذه الجملة كالكلام السالف أقراص الكوكب: قد بلغ من تعظيم قدماء الأطباء أن سقوه أقراص كوكبا لامزدخيانا أي أقراص الكوكب التي لا تخلى الحياة أن تغلب وهذه الأقراص تصلح للمعدة الضعيفة القابلة للفضول دفعا من سائر الأعضاء وتزيل الجشاء الحامض وتطلى على الجبهة فتسكن الصداع وتنفع من النوازل ووجع الأسنان وتجعل مع القنة في المتأكل منها وتنفع من وجع الأذن وتنفع من نفث الدم وسيلانه من كل عضو ومن السعال المزمن وينفع من الحميات الدائرة سقيا في ماء المرزجوش ومن السموم المدوغة والمشروبة في ماء السذاب ويقع فيه كوكب الأرض ويقول أكثرهم هو الطلق وبعضهم هو طين شاموس ولعل الطلق يلطخ خمل المعدة ويركبها فلا ينفعل من الحار الغريزي حتى يفعل هو في غيره. ونحن نذكر أخلاطه كما ذكروا. أخلاطه: يؤخذ مر وجندبيدستر وسنبل وسليخة وطين مختوم وقشور اليبروح من كل واحد أربعة دراهم أفيون وزعفران وقسط وكوكب الأرض وهو الطلق من كل واحد خمسة دراهم خشخاش أبيض ستة دراهم. دوقوا وأنيسون وسيساليوس وبزر البنج وميعة سائلة وبزر الكرفس من كل واحد ثمانية دراهم تبل الصموخ بشراب ريحاني وتدق الأدوية وتعجن به وتقرص من وزن نصف درهم وتجفف في الظل وتستعمل. أقراص الورد للجمهور: تنفع من وجع المعدة وتجلو الرطوبات من المعدة وتزيل الحميات البلغمية والمزمنة. أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر منزوع الأقماع وزن عشرين درهما سنبل الطيب وأصول السوس من كل واحد عشرة دراهم وبعض الأطباء يجعل مكان أصول السوسن رب السوس تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بمثلث وتقرص وتجفف في الظل وتستعمل.