نظيره ولا يوجد ككثرته وجودته وكذلك السبنيات والمقارم والمناديل المعمولة بميافارقين وبمواضع من ارمينيه، (14) فأما الأنهار بهذه البلاد التى تجرى فيها السفن فنهر الكر وهو «3» نهر كبير [96 ظ] ويكون كالزابى «4» الأصغر الخارج الى دجلة وكجيحان «20» والبردان «5» فى أرض الثغر ونهر الرس وهما متقاربان فى غزر الماء وكثرته، ونهر سبيذروذ الذي بين اردبيل وزنجان فنهر يصغر عن جرى السفن فيه، والكر نهر عذب مرئ خفيف يخرج من ناحية جبل القبق على حدود جنزه وشمكور مقبلا من ناحية تفليس وقبل [أن] «8» يمر عليها يمر على قلاع فى بلدان الكفر منصبا الى بحيرة الخزر على نواحى برذعه، ونهر الرس أيضا نهر عذب خفيف طيب يخرج من نواحى ارمينيه الداخلة حتى ينتهى الى باب ورثان ثم يمر فيقع بعضه فى الكر وبعضه فى بحيرة طبرستان وهو الرس الذي ذكر الله تعالى ما فعل بقومه وهو إذا تأمله المتمكن منه ومر على جانبيه من مدينة ورثان صاعدا ونازلا رأى عليه آثار مدن قد قلبت وخسفت وهور بعضها وقلب أعاليها أسافلها وهى فى أقبح مرأى ومنظر تصديقا لقوله وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا، «16» (15) والبحيرة التى باذربيجان بين المراغة وارميه وتعرف بكبوذان «22» مالحة الماء وليس فيها دابة ولا سمك وفيها مراكب كثيرة تختلف بالتجارة بين البلدان وأعمال تبريز وداخرقان وحواليها من جميع جهاتها عامر ما استدارت قرى ورساطيق وبين ارميه وبينها فرسخان من غربيها وبينها وبين المراغة من شرقيها خمسة فراسخ وبين أوائل «21» داخرقان وسيف هذه البحيرة أربعة فراسخ وطولها نحو أربع مراحل بين الشمال والجنوب بسير
قالوا سقي الماء بطن وهب فقلت اني وكيف ذاكا اين هواضيمه الواتي كان يداوي بها براكا لم نر يا وهب ذا بغاء مستسقيا بطنه سواكا ان يك لم يغن عنك شيءا وقع الهواضيم في حشاكا لقد سقي الماء بطن سوء شفاه ربي ولا شفاك
المحمودة بل ربما نفع المستسقين والمفلوجين وأصحاب الكزاز البارد والنزلة الباردة والتشنج الرطب واللقوة الرطبة. وأما الهواء البارد فإنه يحصر الحار الغريزي داخلا ما لم يفرط إفراطا يتوغل به إلى الباطن فإن ذلك مميت والهواء البارد الغير المفرط يمنع سيلان المواد ويحبسها لكنه يحدث النزلة ويضعف العصب ويضر بقصبة الرئة ضررا شديدا وإذا لم يفرط شديدا قوى الهضم وقوى الأفعال الباطنة كلها وأثار الشهوة وبالجملة فإنه أوفق للأصحاء من الهواء المفرط الحر. ومضاره هي من جهة الأفعال المتعلقة بالعصب وبسده المسام وبعصره حشو وخلل العظام. والهواء الرطب صالح موافق للأمزجة أكثرها ويحسن اللون والجلد ويلينه ويبقي المسام منفتحة إلا أنه يهيىء للعفونة واليابس بالضد. الفصل العاشر قد ذكرنا أحوال الرياح في باب تغيرات الهواء ذكرا ما إلا أنا نريد أن نورد فيها قولا جامعا على ترتيب آخر ونبدأ بالشمال. في الرياح الشمالية. الشمال تقوي وتشد وتمنع السيلانات الظاهرة وتسد المسام وتقوي الهضم وتعقل البطن وتدر البول وتصحح الهواء العفن الوبائي وإذا تقدم الجنوب الشمال فتلاه الشمال حدث من الجنوب إسالة ومن الشمال عصر إلى الباطن وربما أقى إلى انفتاح إلى خارج ولذلك يكثر حينئذ سيلان المواد من الرأس وعلل الصدر والأمراض الشمالية وأوجاع العصب ومنها المثانة والرحم وعسر البول والسعال وأوجاع الأضلاع والجنب والصدر والاقشعرار. في الرياح الجنوبية. الجنوب مرخية للقوة مفتحة للمسام مثورة للاخلاط محركة لها إلى خارج مثقلة للحواس وهي مما يفسد القروح وينكس الأمراض ويضعف ويحدث على القروح والنقرس حكاكا ويهيج الصداع. ويجلب النوم ويورث الحميات العفنة لكنها لا تخشن الحلق. في الرياح المشرقية. هذه الرياح إن جاءت في اخر الليل وأول النهار تأتي من هواء قد تعدل بالشمس ولطف وقلت رطوبته فهي أيبس وألطف وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. والمشرقية بالجملة خير من المغربية. في الرياح المغربية. هذه الرياح إن جاءت في آخر الليل وأول النهار من هواء لم تعمل فيه الشمس فهي أكثف وأغلظ وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. الفصل الحادي عشر موجبات المساكن قد ذكرنا في باب تغيرات الهواء أحوالا للمساكن ونحن نريد أن نورد أيضا فيها كلاما مختصرا على ترتيب آخر ولا نبالي أن نكرر بعض ما سلف. في أحكام المساكن قد علمت أن المساكن تختلف أحوالها في الأبدان بسبب ارتفاعها وانخفاضها في أنفسها ولحال ما يجاورها من ذلك ومن الجبال ولحال تربتها هل هي طينة أو
فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
لءن قبحت مني لديك الظهاءر لحسبك حسنا ما تجن الضماءر واني وان اخلفت وعدك لذي وفي لك منه جهره والسراءر عثرت وانساني التحفظ اني اراك مقيلا حين يعثر عاثر فلا تلحيني في ذنوبي كلها فجاني ذنوبي عفوك المتواتر فان لا تكن كانت لعفوك وحده فعفوك لي فيها شريك مشاطر ومالك انكار الجراءر من اخ اذا وقعت منه ومنك الجراءر ولا باس ان يزداد طولك بسطة باني خطاء وانك غافر وضعت جران الذل سمعا وطاعة ولي في مغيبي عنك يوما معاذر شغلت بصيد الظبي حتي اقتنصته وها هو ذا قد قبضته الاظافر وكل امريء يفري بجدك مفلح وكل امريء يسقي بجدك ظافر وهل يحسن التقصير او يعذر الوني ومثلي مامور ومثلك امر وليست لاستاذ علي ملامة اذا غاب شخصي عنه والنفع حاضر وساءلتني هل غبت والقدح فاءز لدي غيبتي ام خاءب ثم خاسر ولم اخل من ربح وخسر كليهما اذا نفذت لمبصرين البصاءر كفاني ربحا بغيتي لك حاجة ولو انها ما يهاب المخاطر وحسبي خسرا ان افات بنظرة اليك علي اني بقلبي ناظر
الروذ والقرينين من مرو، ومقاسم الماء من زرق «1» قرية بها مقسم ماء مرو وقد جعل لكل محلة وسكة من هذا النهر ساقية صغيرة عليها ألواح خشب فيها ثقب مقدرة لا يترك «3» أحد يزيد فيها ولا ينقص ويأتى كل قوم من شربهم بمقدار إن زاد الماء دخلت عليهم الزيادة وإن نقص نقصوا بأجمعهم لا إيثار لقوم على قوم [وهذه الألواح منصوبة بقرية تسمى بخس آب على مقدار نصف فرسخ من المدينة] «6» ومتولى هذا الماء أمير مفرد وهو أجل من والى المعونة بمرو وبلغنى أنه يرتزق على هذا الماء زيادة على عشرة آلف رجل لكل واحد منهم على هذا الماء عمل، (10) وكانت مرو معسكر الإسلام فى أول الإسلام ومنها استقامت مملكة فارس للمسلمين لأن يزدجرد ملك الفرس قتل بها فى طاحونة الزرق «10» ومنها ظهرت دولة بنى العباس وفى دار آل أبى النجم المعيطى «11» صبغ أول سواد صبغ ولبسته المسودة، ومن صحة فواكههم أن بطيخهم يقدد ويحمل الى كثير من الآفاق ولا أعلم [117 ظ] هذا يمكن فى بلد غيره، وفى مفازتها يكون الاشترغاز الذي يحمل الى أكثر المواضع، ويرتفع من مرو الإبريسم والقز الكثير ويقال أن أصل الإبريسم بجرجان وطبرستان على قديم الأيام وقع من مرو ومنها يرتفع القطن الذي ينسب فى سائر الأقطان اليها جودته وهو الغاية فى اللين والثياب التى تجهز منها الى كثير من البلاد، ولها منابر مضافة اليها وبرسمها فمنها كشميهن «18» وهى على مرحلة منها فى نفس الرمل بها منبر ولها نهر كبير وأشجار وفواكه وسوق صالحة وفنادق ورباطات وحمامات، وبهرمزفره «20» منبر وبسنج «22» منبر وبحيرنج منبر
أسارون. الماهيه: حشيشة يؤتى بها من بلاد الصين فات بزور كثيرة وأصول كبيرة ذوات عقد معوجة تشبه الثيل طيبة الرائحة لذاعة للسان ولها زهو بين الورق عند أصولها لونها فرفيري شبيهة بزهر البنج وأصولها أنفع ما فيها وقوتها قوة الوج وهو أقوى. الاختيار: أجوده الذكي الرائحة. الطبع: حار يابس في الثالثة وقيل يبسه أقل من حره. الأفعال والخواص: يفتح ويسكن الأوجاع الباطنة كلها خصوصا نقيعه الذي نذكره في باب آلات المفاصل: ينفع من عرق النسا ووجع الوركين المتقادم وخصوصا نقيعه المذكور في باب الاستسقاء. أعضاء العين: ينفع من غلظ القرنية. عضاء الغذاء: ينفع من سدد الكبد جدا ومن صلابتها وينفع من اليرقان ومن الاستسقاء نقيع ثلاثة مثاقيل منه في اثني عشر قوطولي عصيرا وقد يروق بعد شهرين نفعه للحمى أكثر وينفع من صلابة الطحال جدا. أعضاء النفض: يدرهما ويقوي المثانة والكلية ويسهل وهو كالخربق الأبيض في تنقيته للبطن. والشربة سبعة مثاقيل بماء العسل ويزيد في المني. أنزروت: الماهية: هم صمغ شجرة شائكة في بلاد فارس وفيه مرارة. الاختيار: جيده الذي يضرب إلى الصفرة ويشبه اللبان. الطبع: قال بعضهم: هو حار في الثانية يابس في الأولى قال ابن جريج: ويكون بفارس واللوردجان وهو حار جدا. الأفعال والخواص: مغر بلا لذع فلذلك يدمل ويلحم ويستعمل في المراهم وفيه قوة لاحجة الزينة: يصلح شربها المتواتر وخصوصا للمشايخ. الأورام والبثور: يسكن الأورام كلها ضمادا. الجراح والقروح: يأكل اللحم الميت ويدمل الجراحات الطرية ويجبر الوثي ويستعمل محلله ومحلل أصله المجفف لذلك. أعضاء الرأس: إن اتخذت فتيلة بعسل ولوثت في الأنزروت المسحوق وتدخل في الأذن