وجنده الخزر الخلص معه ولسان الخزر غير لسان الترك ولسان الفارسية ولا يشاركهم فى لغتهم لسان من ألسنة الأمم، (8) ونهر اتل له شعبة من جانبه الشرقى فتخرج من ناحية خرخيز «3» وتجرى «4» فيما بين الكيماكية والغزية وهى حد ما بين الكيماكية والغزية ثم يذهب مغربا على ظهر بلغار ويعود راجعا الى ما يلى المشرق حتى يجوز على الروس ثم على بلغار ثم على برطاس حتى يقع فى بحر الخزر ويقال أنه يتشعب من هذا النهر نيف وسبعون نهرا ويبقى عمود النهر جاريا الى خزران حتى يقع فى البحر، ويقال أن هذه المياه إذا كانت مجتمعة بأعلاه فى نهر واحد زاد على جيحون كثرة وغزر ماء وفسحة على وجه الأرض، ويبلغ من كثرة هذه المياه وغزارتها أنها تنتهى الى البحر عن أماكن تتساقط اليه يقرب بعضها من بعض ويجرى فى البحر داخل مائه مسيرة يومين ويغلب على ماء البحر حتى يجمد فى الشتاء فى وسطه لعذوبتها وحلاوتها ويتبين فى البحر لونه من لون ماء البحر، (9) وللخزر ناحية وها مدينة تسمى سمندر وهى فيما بينها وبين باب الأبواب وكانت بها بساتين كثيرة يقال أنها كانت تشتمل على نحو أربعين ألف كرم وسألت عنها بجرجان سنة ثمان وخمسين لقريب عهد بها فقال وهناك كرم أو بستان ما له على المساكين صدقة إن كان بقى هناك ورقة على ساق وقد أتى عليها الروسية ولم يبق بالبلد عنبة ولا زبيبة، «19» وكان يسكن هذا البلد المسلمون وطبقات أهل الملل والوثنيون فجلوا ولفضل أرضهم وحسن ريعهم فلن تمضى ثلث سنين إلا وقد عاد كما كان، وكان بسمندر مساجد وبيع وكنائس فأتوا فى «21» خرجتهم هذه على جميع ما كان على نهر اتل من خزر وبلغار وبرطاس واستولوا عليهم فلجأ
عجبت لقوم يقبلون مداءحي ويابون تثويبي وفي ذاك معجب اشعري سفساف فلم يجتبونه وان لا تكن هاتي فلم لا اثوب حلفت بمن لو شاء سد مفاقري بما لي فيه عن ذوي الءم مرغب فما افتي شعر اليهم مبغض ولكنه منع اليهم محب واعجب منهم معشر ليس فيهم بشعري ولا شيء من الشعر معجب براذين الهاها قديما شعيرها عن الشعر تستوفي القضيم وتركب من الاءي لا تنفك تجري سواكنا بفرسانها تلقاء نار تلهب تقوم بفرسان تحرك تحتها افانين فالركبان لا الظهر تعب فوارس غارات مطاعين بالقنا قنا لا يري فيهن رمح مكعب وليست بايديهم تهز رماحهم ولكن باحقيهم تهز فتوعب ولا رمح منها بالنجيع مخضب هناك ولكن بالرجيع مخضب ولست تري قرنا لهم يطعنونه بل المركب المعلو قرن ومركب تري كل عبد منهم فوق ربه ونيزكه الشبري فيه مغيب واعجب منهم جاهلون تعاقلوا وكلهم عما يتم انكب اغثاء ما فيهم اديب علمته ولا قابل التاديب حين يءدب خلا ان ادابا اعيروا حليها فاضحت بهم يبكي عليها وتندب وكم من معار زينة وكانه اذا ما تحلي حليها يتسلب بحقهم ان باعدوني وقربوا سواي وتقريب المباعد اوجب راي القوم لي فضلا يعاديه نقصهم فمالوا الي ذي النقص والشكل اقرب خفافيش اعشاها نهار بضوءه ولاءمها قطع من اليل غيهب بهاءم لا تصغي الي شدو معبد واما علي جافي الحداء فتطرب
سالتك بالاصل الذي انت فرعه واشفع بالفرع الذي انت اصله اذا انت ودعت الوزير فقل له توخ ابن رومي بما انت اهله واني اري المسكين لا شك ضاءعا متي هو لم يوصل بحبلك حبله اجبه اذا نادي وانجده صارخا ودعدعه ان زلت عن الدحض نعله
واليوم راع البلاد مصرع اسمعيل فالحزن شامل عم مات امين اعلت مكانته لدي المليك الاداب والشيم فتي كريم الحالين يعرفه في الموقفين الحياء والكرم لباقة في سلوك محتشم ما كل عالي الجناب محتشم عزة نفس يري لها اثر في كل امر ياتيه مرتطم لطافة ما تكاد تشبها من رقة في الشماءل النسم شجاعة تغلب الخطوب وما تغلبها غن توالت الازم مهما تصب في السعود من نعم ما رفعته عن حده النعم مات محبا لبلاد خادمها بالمال والروح حين تحتدم في ذمة اله خير معتزم لخير ما يبتغيه معتزم صار الي اله وهو ارحم من ياوي الي فضله الالي رحموا
ورطب وأن يصلب البارد الملمس اللين فضلا عن المعتدل بفضل إجماده وتكثيفه فيتوهم يابسا مثل الثلج والسمين. أما الثلج فلانعقاده جامدا وأما السمين فلغلظه وأكثر من هو بارد المزاج لين البدن وإن كان نحيفا لأن الفجاجة تكثر فيه. والثاني: حسن الدلائل المأخوذة من اللحم والشحم فإن اللحم الأحمر إذا كان كثيرا دل على الرطربة والحرارة ويكون هناك تلزز. وإن كان يسيرا وليس هناك شحم كثير دل على اليبس والحرارة. وأما السمين والشحم فيدلان على البرودة ويكون هناك ترهل فإن كان مع ذلك ضيق من العروق وقلة من الدم وكان صاحبه يضعف على الجوع لعقدة الدم الغريزي المهيىء لحاجة الأعضاء إلى التغذية به دل على أن هذا المزاج جبلي طبيعي وإن لم تكن هذه العلامات الأخرى دل على أنه مزاج مكتسب. وقلة السمين والشحم تدل على الحرارة فإن السمين والشحم مادته دسومة الدم وفاعله البرد ولذلك يقل على الكبد ويكثر على الأمعاء وإنما يكثر على القلب فوق كثرته على الكبد للمادة لا للمزاج والصورة ولعناية من أطبيعة متعلقة بمثل تلك المادة والسمين والشحم فإن جمودهما على البدن يقل ويكثر بحسب قلة الحرارة وكثرتها. والبدن اللحيم بلا كثرة من السمين والشحم هو البدن الحار الرطب وإن كان كثير اللحم الأحمر ومع سمين وشحم قليل دل على الإفراط في الرطوبة وإن أفرطا دل على الإفراط في البرد وأقصف الأبدان البارد اليابس ثم الحار اليابس ثم اليابس المعتدل في الحر والبرد ثم الحار المعتدل في الرطوبة واليبس. والثالث: جنس الدلائل المأخوذة من الشعر وإنما يؤخذ من جهة هذه الوجوه وهي سرعة النبات وبطؤه وكثرته وقلته ورقته وغلظه وسبوطته وجعودته. ولونه أحد الأصول في ذلك. وأما الاستدلال من سرعة نباته وبطئه أو عدم نباته فهو أن البطيء النبات أو فاقد النبات إذا لم يكن هناك علامات دالة على أن البدن عادم للدم أصلا يدل على أن المزاج رطب جدا فإن أسرع فليس البدن بذلك الرطب بل هو إلى اليبوسة ولكن يستدل على حرارته وبرودته من دلائل أخرى مما ذكرناه. لكنه إذا اجتمعت الحرارة واليبوسة أسرع نبات الشعر جدا وكثر وغلظ وذلك لأن الكثرة تدل على الحرارة والغلظ يدل على كثرة الدخانية كما في الشبان دون ما في الصبيان فإن الصبيان مادتهم بخارية لا دخانية وضدهما يتبع ضدهما. وأما من جهة الشكل فإن الجعودة تدل على الحرارة وعلى اليبس وقد تدل على التواء الثقب والمسام وهذا لا يستحيل بتغير المزاج. والسببان الأولان يتغيران. والسبوطة تدل على
الزينة: يقلع التوث والثآليل والخيلان واللحوم الزائدة في جانب الأظفار. ولبنها يحلق الشعر إذا ألطخ به خاصة في الشمس وما ينبت بعد ذلك يكون ضعيفا وإذا كرر لم ينبت البتة. وقد يخلط بالزيت ليكسر من غائلته ويستعمل للحلق. الجراح والقروح: أصوله بالخل يحلل الصلابة التي تكون حول البواسير ويقلع القوباء ويصلح القروح المتعفنة والمتآكلة إذا وقع في القيروطي والجرب السوداوي والنار الفارسي والآكلة والغنغرانا. أعضاء الرأس: يقطر لبنه على السن المتأكلة فيفتته ويسقطه وربما جعل مع قطران ليكون أكسر لقوته. والأجود أن يوقى الموضع الصحج بقليل من الشمع ثم بعد ذلك يقطر فيه اللبن وإذا طبخ أصله في الخل وتمضمض به سكن وجع الأسنان. أعضاء العين: يقلع لبنه الظفرة. أعضاء النفض: يقلع البواسير ويسهل البلغم والمائية وإن قطر من لبنه قطرتين أو ثلاثة على التين وجفف وتنوول أسهل إسهالا كافيا وكذلك في السويق والخبز. وإذا شرب وهو خالص فالأولى أن يؤخذ في القيروطي أو في موم وعسل لئلا يتقرح الفم والحلق وقد يؤخذ أغصان اليتوع الرطب ويقلى على الخزف قليلا قليلا ويسحق ويعطي منه قدر كرمتين مع سويق ويصب عليه الماء ويشرب فإن الأغصان اليابسة ضعيفة جدا. والصنف المسمى كرفيون تؤخذ أغصانه وتجفف في الظل ويؤخذ قشورها ويؤخذ منه تسع كرمات وينقع في شراب عتيق يوما وليلة ثم يصفى ويغتر ثم يشرب فيسهل بغير أذى. الأبدال: بدلها في استفراغ المائية في الأمعاء والبلغمية في الأعضاء ثلاثة أوزانه إيرسا وثلثا وزنه سكبينج. فهذا آخر الكلام في حرف الياء وجملة ذلك خمسة من الأدوية. الفصل الحادي عشر حرف الكاف كافور. الماهية: الكافور أصناف القنصوري والرباحي ثم الأزاد والأسفرك الأزرق وهو المختلط بخشبه والمتصاعد عن خشبه. وقد قال بعضهم: إن شجرته كبيرة تظل خلقا وتألفه الببورة فلا يوصل إليها إلا في مدة معلومة من السنة وهي سفحية بحرية هذا على ما زعم بعضهم. وتنبت هذه الشجرة في نواحي الصين وأما خشبه فقد رأيناه كثيرا وهو خشب أبيض هش خفيف جدا وربما اختنق في خلله شيء من أثر الكافور.
يا مني القلب ونور العين مذ كنت وكنت لم اشا ان يعلم الناس بما صنت وصنتولما حاذرت من فطنتهم فينا فطنت ان ليلاي وهندي وسعادي من ظنت تكثر الاسماء لكن المسمي هو انت
ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».