مانس لا انس خبازا مرت به يدحو الرقاقة وشك المح بالبصر ما بين رءيتها في كفه كرة وبين رءيتها قوراء كالقمر الا بمقدار ما تنداح داءرة في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
يا سليمان لا الومك في رد دك شعري وهل تلام البهيمه دلهتك اثنتان عن فهم شعري خوف ان تجتدي وخوف الهزيمة بل رايت المديح فيك قبيحا كلبوس علي عروس ذميمه بل قد ارتحت واهتزت لشعري فارتك الامساك نفس لءيمه
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
مسقم عن سقم جفن ضاحك عن حب مزن مطلع من جيبه شم سا بدت في يوم دجن لاءث مءزره فو ق كثيب تحت غصن رشا قد جاوز الحس ن به حد التمني ادمي غير ان ال خلق في صورة جني مءنسي في كل حال مسعدي في كل فن ملكت كفاي منه مثل ما ملك مني لست عنه صابرا يو ما ولا يصبر عني
لحق اليوم بالرفقا امين كيف يسلو هذا الفءاد الحزين يا اليفي من الصبا هل تلت افراحنا الذاهبات الا الشجون اين جولاتنا واين الدعابات واين الهوي واين الفتون اين تلك الامال غب الدراسات وفيها الحجي وفيها الجنون رام كل منا مراما من العيش اذا شط قربته الظنون لست اني وقد اجيزلك الطب وزانت لك المني ما تزينيوم وافيتني وتوشك ان تبدو في وجهك النضير غضونما الذي جد يا امين لقد ازمعت امرا مراسه لا يهون قلت هذا بتي سالحق بالجيش فاما العلي واما المنون قلت يا صاحبي اتقحم بيدا تلظي والحرب فيها زبون قلت اني خلقت لسعي في الارض وما بي الي السكون سكون ونهجت النهج الذي اخترت لا تشنيك عنه اخطاره والدجون فتمنتطقت بالسلاح ولكن لا لما تطبع السلاح القيون رحت تاسو جرحي وتشفي مراسا ترامي الربي بهم والحزون وتوقيهم الردي وتريهم معجزات الانقاذ كيف تكون بعد حرب السودان والعود منه جد شان هانت لديه الشءون جلجلت دعوة العروبة فاهتز لها من به اليها حنين وتنادي حماتها وتلاقي في السرايا من بالوفاء يدين فشدت الرحال في نضرة القوم وقد عز في الجهاد المعين وقضيت العوام في نقل تقسو تصاريها وانا تلين ذت احداثها تمر وتحلو في ظروف حديثهن شجون فبلغت المني العصية ابلعزم وذو العزم بالنجاج قمين واثابت بغداد مسعاك اذ بت وفيها لك المكان المكين ما توطنت ناعم البال حتي كاد كيدا لك الزمان الخءن نزلت علة بجسمك لم يقو عليها وهو البناء المتين فوهي الهيكل المنيع ولكن سلم الجوهر الرفيع الحصين فتفرغت لتاليف يمليها ضمير حي وذهن رصين اين شغل الديوان ما افاد الشرق ذاك التحبير والتدوين كم كتاب ابحث فيه كنوزا كان في الغيب ذخرها المكنونتلك لضاد ثروة نشرت فيها علوم مطوية وفنون يا بني مصر يا بني العرب ان العهد دين والحفظ لعهد دين الفريق المقدام والعامل العامل والكاتب الديب المبين هل توفيه حقه مرثيات او ويوفيه حقه تابين بان عن موقع الحاظ محياه ولكن نوره لا يبين فليخلد في قلب كل شكور ذلك الصادق الوفي الامين يا صديقا فجعت فيه واني لم اخل انه وشيكا يءون ان قبرا تزار فيه لروض قد كساه الريحان والنسرين فاذا اخطا السحاب ثراه نضرته بما سقته العيونيا شقيق الفقيد صبرا علي رزءيك فهو الشقيق وهو الخدين لا يرد القضاء حزن جزوع كل من عاش بالقضاء رهين
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
عزيز غروب البكر في بكرة العمر كغيبة شمس الافق في طلعة الفجر فيا شمس سرعان القضاء تهجما عليك ولم يمهلك في السبع والعشر خطيبة شهر سابق الموت بعلها اليها فاغواها ولكن علي ظهر اتاها علي غير ارتقاب بخدرها سريعا خفيفا خارق الحجب كالفكر وقبلها فاستل جوهر روحها وابقي علي رسم كبعض الدمي الغر كذلك نيران الصواعق تنثني عن الترب اعراضا وتاخذ بالتبر فلما نعوا تلك الفتاة لامها الم بها سكر وما هي في سكر عراها خيال فهي ترقص ترحة وتنشد اصوات السرور ولا تدري وتهذي من الحمي بما شاء ثكلها وينهل من اجفانها الدمع كالقطر بنية لا باس عليك من الردي فانك في امن لدي بعلك الحر عروس يفديها بمهجته فتي لها ارخص الدر الغوالي في المهر فيا افرس الفرسان في حومة الوغي اذا سالت الاسياف بالانفس الحمر تخذناك بعد اله حامي دارنا وليس لنا عون سواك علي الضر فكيف ينال الموت من انت عاصم فيخطفها مني ويسلم من وتر لمن تستعد السيف كنت اوده يروي الثري الظمان من مهجة الدهر عدوا لها ثوب الزفاف مرصعا وصوغوا لها الحلي الثمين من الدر ولا تنكروا هذا السكون بنومها اليس كذا نوم المحصنة البكر ودمعي دمع الام في عرس بيتها فلا تنكروه ليس في الدمع من نكر لك اله ما ابهي زفافك انه تفرد ما بين المواكب في مصر ولكن لم الايدي تقلك فوقها موسدة والصاحبات بلا عطر يضمك نعش ام اريكة زفة ويحفل قوم لسرور ام الاجر الا ان هذا موكب الموت زانه لك الاهل بالطرز الانيق وبالزهر وامك لا يكفي التفجع قلبها اذا لم يكن في صورة السعد والبشر فيا شمس حسن بكرت في زوالها لءن غبت فالزهر الثوابت في الاثر بكيتك لا اني عرفتك انما لخطبك هذا كل ناضبة تجري
ياسيدي انجز حر ما وعد والحر من اعطي اخاه ماوجد ولم يكن ليومه في الوعد غد لكن له في العود بالفضل الابد يامن له السءد فينا والسد وذكره اطيب من ريح الولد سوف تري اني في شكري احد ومن مساعيك يوافيني المدتلك التي تبقي علي طول الابد
دال السكون من الحراك الداءم واقر بعد السهد عين الناءم دنيا يعود العقل في تصريفها حيران بين غريمها والغانم حتي ليسال من اضلهما اذا ما قاس بين حليمها والحالم ان تاس مصر فما اساها انها مفجوعة في لوذعي عالم او كاتب كالنيل في فيضانه او خاطب كلازاهر المتلاطم او جهبذ متثبت مستعصم بالحق لا يلوي بلومة لاءم او ذاءد عن مجد امته اذا عز النصير وصال كل مخاصم او باحث عما طوت اسفارها طي الجواهر في بطون مناجم تبكي اولءك كلهم في راحل راع القلوب باي خطب داهم فتعدت ارزاءها وتفاقمت في رزءه المتعد المتفاقم شيخ العروبة اين صاءن غرثها ومعيد نضرة عهده المتقادم بل اين في الفسطاط موءل قومها من بارح يخلي المزار لقادم يفد الغريب اليه وهو كانه يمشي من الشواق بين معالم دار اجد بها النوي لنزيلها اشهي الطراءف من قري ومكارم تنافس الزينات ترحيبا به ويكاثر الايناس جودالطاعم فعلينه ولسمعه ولقلبه ولجسمه فيها فنون ولاءم فدح المصاب وقد الم بقسور ورد ذكي الطرف اروع باسم سقيت نضارة وجه صفو الندي من شيبه بع الشباب الفاحم باصم الا ان تحدثه العلي بحديث غايات سمت وعظاءم او ان يباح له بحاجة امل او ان تسر اليه شكوي كاتم بمحب في قلب كل موادع ومبغض في وجه كل مصادم جلد علي الافات لم يحرق علي سءل اذا ما فات سن النادم وعلي التباين في العواقب ينثني بجديد فخر او بعرض سالم حسب المجاهد سعيه ان لم يفز شرف المرام مشرف لراءم سلخ الغوالي من سنيه مكافحا دون العروبة كل باغ اثم ومعاتبا اسيافها ان اغمدت والغمد اكال لنصل الصارم ومعالجا ازماتها ما اعضلت بمضاء مقدام ودربة حازم ومقربا شق الخلاف واصلا ما قطعته يد الشقاق الفاصم جاهدعدوك ما استطعت جهاده اما اخاك فما استطعت فسالم حق البلاد عليك اعلي حرمة من ان يضاع بمزريات سخاءم يا امة الضاد التي في حبها بذل النفيس ولم يكن بمساوم ان تكرمي بالحق ذكري ماجد فالمجد لا يرضيه نوح حماءم علم الاولي ماتوا وليت بنهيمو علموا بان الموت ضربة لازم وبان عمرا يستطال علي القذي غ طال لا يعدو تمهل غرام وبان خاتمة المطاف قريبة لخي الشقاء ولقرير الناعمنهض البناء الي السماء وقوضت رب البناء يد الزمان الهادم هي حكمة له بالغة وان خفيت وذلك حكم حكم اعدل حاك م العبد يعطي من حطام باءد واله يجزي بالنعيم الداءم
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
نفسي الفداء لمن حبتني كفه تفاحتين حكاهما في الطيب فحلفت اني ما كحلت نواظري بمشاكل لهما ولا بضريب فتوردت وتعصفرت وجناته اذ قلت ذاك فاسرعت تكذيبي
مولاي هذا فضل جديد يزهي به عهدك السعيد عدل وامن وطيب عيش يسرها حكمك الرشيد وكم مجال فيه مجال يبدو بها رايك السديد اليوم نال النبوغ فخرا اتاحه سعيك الحميد لمصر طي الثري فقيد غال ومن ذلك الفقيد حيته في مقام ذكري فمصر جذلي واليوم عيد يا حسن حفل توفي عليه وصفوة الامة الشهود الشاعر العبقري فيه يكرم والملهم والمجيد اقيم تمثاله ولكن به لتمثاله الخلود شوقي نزيل بكل قلب صورة ما بها جمود ما بقي الشعر فهو باق كان فقدانه وجود شوقي ويكفي اسمه بيانا يعني به المجد ما يريد نما عصر وكل عصر يود لو انه العتيد في كل قطر ناء وقطر دان تغني له قصيد ما يبلغ الوصف من نبوغ محيطه ما له حدود امر بالحق المعي هيهات يلفي له نديد غواص فكر في كل بحر يصيد لشعر ما يصيد اغراضه الجوهر المصفي ولفظه الءلء الفريد وما يداني وما يسامي داني معانيه والبعيد ان يدعه الوحي لم تعقه ثنية صعبة كءود يصعد حتي تبدو ذراها وقد علتها له بنود القص المسرحي فن مراسه مرهق شديد ودون نظم القريض فيه ومن ثقل العبء ما يءود اجاده ما يشاء شوقي وعز من قبله المجيد الحكمة المنتقاة تسبي حجاك والنكتة الشرود والسلسل العذب في بيان ينشي ويشفي منه الورود والنغم الحلو في نظام كل روي منه نشيد مولاي حمدا والف حمد عطفك راي عال وجود فانت انت الفاروق لولا تخالف الدهر والرشيد جدت لضاد اي عصر يحفظك المبديء المعيد ان مني مصر وهي تدعز وكلما ازدت تستزيد
ولحية يحملها ماءق مثل الشراعين اذا اشرعا تقوده الريح بها صاغرا قودا عنيفا يتعب الاخدعا فان عدا والريح في وجه لم ينبعث في وجه اصبعا لو غاص في البحر بها غوصة صاد بها حيتانه اجمعا
وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.