لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
ايلتمس الناس الغني فيصيبهم والتمس القوت الطفيف فيلتوي ويمنعني ورد الشراءع اهلها ويسرع غيري في السحاب فيرتوي لما خلت هذا الجور لدهر يستوي وعينك تصفو لي ورايك يستوي الي اين بي ان خان حبلك قبضتي واي النوي ان كان ذلك انتوي
موضعهما فوق الغشاء الممدود على البطن كله وتحت الطولانيتين. والتقاطع الواقع بين ليف هاتين وليف الأوليين هو تقاطع على زوايا قائمة. وزوجان موربان كل واحد منهما في جانب يمنة ويسرة وكل زوج منها فهو من عضلتين متقاطعتين تقاطعا صليبيا من الشرسوف إلى العانة ومن الخاصرة إلى الحنجري فيلتقي طرف اثنتين من اليمين واليسار عند العانة وطرف اثنتين أخريين عند الحنجري وهما موضوعان في كل جانب على الأجزاء اللحمية من العضلتين المعارضتين وهذان الزوجان لا يزالان لحميين حتى يماسا العضل المستقيمة بأوتار عراض كأنها أغشية وهذان الزوجان موضوعان فوق الطولانيتين الموضوعتين فوق العرضيين. الفصل الثالث والعشرون تشريح عضل الأنثيين أما للرجال فعضل الخصي أربع جعلت لتحفظ الخصيتين وتشيلهما لئلا تسترخيا ويكون كل خصية يلزمها زوج. وأما للنساء فيكفيهن زوج واحد لكل خصية فرد إذ لم تكن خصاهن مدلاة بارزة كتدلي خصي الرجال. الفصل الرابع والعشرون تشريح عضل المثانة واعلم أن في فم المثانة عضلة واحدة تحيط بها مستعرضة الليف على فمها. ومنفعتها حبس البول إلى وقت الإرادة فإذا أريدت الاراقة استرخت عن تقبضها فضغط عضل البطن المثانة الفصل الخامس والعشرون تشريح عضل الذكر العضل المحركة للذكر زوجان: زوج تمتد عضلتاه عن جانبي الذكر فإذا تمددتا وسعتا المجرى وبسطتاه فاستقام المنفذ وجرى فيه المني بسهولة وزوج ينبت من عظم العانة ويتصل بأصل الذكر على الوراب فإذا اعتدل تمدده انتصبت الآلة مستقيمة وإن اشتد أمالها إلى خلف وإن عرض الإمتداد لأحدهما مال إلى جهته. الفصل السادس والعشرون تشريح عضل المقعدة عضل المقعدة أربع منها عضلة تلزم فمها وتخالط لحمها مخالطة شديدة شبه مخالطة عضل الشفة وهي تقبض الشرج وتسده وتنفض بالعصر بقايا البراز عنه. وعضلة موضوعة أدخل من هذه وفوقها بالقياس إلى رأس الإنسان ويظن أنها
كل واحد منهما أو أحدهما ثم يقوي الدماغ بالأدهان المقوية مثل دهن الورد ودهن الآس وبالمياه المقوية المطبوخ فيها مثل الورد والآس ويتغذى بما يسرع هضمه ويجود كيموسه ويهجر الجماع فإن لم يجد منه بدا فلا يجامعن على الخواء. فصل في علاج الصداع الكائن عن ضربة أو سقطة وتدبير من يعرض له زعزعة الدماغ والشجة: يجب أن يكون قصاراك وغاية قصدك في معالجة من به صداع حادث عن ضربة أو سقطة أن تسكن الوجع ما أمكن وتبعد المادة عن موضع الألم إما باستفراغ وإما بجذب إلى الخلاف لئلا يرم وتعالج الجراحة إن حدثت لتندمل ولا يمكن أن تندمل وسوء المزاج ثابت بل يجب أن يعدل في إدمالها مزاج ناحيتها. واعلم أنه إذا ظهرت بصاحب هذه الآفة حمى واختلط العقل فقد أخذ في التورم فأول ما ينبغي أن يعمل في علاجه هو فصد القيفال أو الأكحل لتمنع التورم وإن كان هناك امتلاء فيجب أن يستعمل الحقن الحارة ولو بشحم الحنظل إلا أن يكون به حمى فيعدل الحقن وإن لم يجب الحقن وجب أن يستفرغ بمثل حب القوقايا إن لم يكن حمى وإن كان هناك حرارة ما دون الحمى لم تترك سقيه فلا بد من تعديل الموضع في مزاجه حتى يقبل العلاج وإن لم يكن ضمد الموضع بما يقوي مثل أضمدة مياه الآس والخلاف وأدهانهما وأدهان الآس والسوسن والورد وأخلاطها وما فيه قبض لطيف وتحليل يسير مثل الورد وإكليل الملك وقصب الذريرة والبابونج والطين الأرمني والشب اليماني بشراب ريحاني وربما اقتصر منها على الأدهان وقد يصيب من يستعملها مفترة وربما أوجب الوجع وخوف الورم أن يبرد سريعا. ويجب أن يحذر الحمام والشراب والغضب والمبخرات والمسخنات من الأغذية وإن ابتدأ الموضع يرم فلا بد حينئذ من استعمال القوابض القوية القبض والتبريد مثل قشر الرمان والجلنار والعدس والورد وينطل الرأس بمياهها ويضمد بأثقالها ثم بعد ذلك ينتقل إلى ما فيه مع ذلك تلطيف ما مثل السرو والطرفا والسفرجل والكندر وإذا كانت الضربة مزعزعة الرأس فينبغي أن تبادر إلى سقي الأسطوخودوس بماء أو شراب العسل فإنهم يتخلصون به. واعلم أن الألم إذا وصل إلى حجب الدماغ كان فيه خطر وإذا خرج بسبب الضربة دم من الدماغ فيجب أن يسقى صاحبه أدمغة الدجاج ما أمكن ثم يسقى عليه ماء الرمان الحامض وإذا حللت الورم أكثر من سقي الأدمغة إلى بعد الثالث وبعد الفصد.
سافلا فسما سقيا لايامك التي جمعت انصافك الاصدقاء والعدما ولا سقي اله برهة ضمنت ضديهما وابلا ولاديما لاخير في ثورة تحض علي ال غدر صراحا وتمرض الشيما ناشدتك اله والمودة في ال له فاني اعدها رحما في ان تكون الذي يتيه من نعمة كمن لءما مثل التي ظوهرت ملابسها وماحلا خلقها ولا ضخما فاستشعرت نخوة واعجبها مراي راته بما اكتست غما ولم تزل قبل ذاك ساخطة خلقا شهيدا بصدق من ذاما لاعنة وجها وجاعلة صفحته عرضة لمن لطما هاتيك تزهي بما اكتسته ولا تزهي التي بذ خلقها الصنما مكورة كالكثيب يفرعه غصن وبدر ينور الظلما خذها شرودا بعثتها مثلا تسيره لابل نصبتها علما فيها عتاب يرد عادية الجا ءر حتي يراجع القما وكنت لا اهمل الصديق ولا اعتب حتي اعد مجترما لكني قاءل له سدا متنخل في عتابه الكلما اعالج الصاحب السقيم ولا اخرق حتي ازيده سقما اثقف العود يقوم ولا اعنف في غمزه لينحطما ولست اسي علي الخليط اذا اعتد زيالي كبعض ماغنما لاجتني من فراقه اسفا او يجتني من جفاءه ندما اروعه عن هناته واخل ليه اذا ما تقحم القحما فلا تخل اني اخف ولا اهلع صد الخليل او رءما ان انت اقبلت لم اطر فرحا وان توليت لم امت سدما اني لوصال من يواصلني جذام حبل القرين ان جذما ولست اتلو موليا ابدا ولا انادي من ادعي صما قومتني غير قيمتي غلطا شاور ذوي الراي تعرف القيما امت وديك عبطة فمه دعه علي رسله يمت هرما هلا كمثل الحسين كنت ابي عبد الاله المكشف الغما الباقطاءي ذي البراعة والسء د والمحتد الذي كرما اخ دعاني لكي اشاركه فيما حوته يداه محتكما دعا فلبيته وجءت فال فيت ضليعا بالمجد لابرما لو ساهم الاكرمين كلهم في المجد والخير وحده سهما مقبل الكف غير جامدها يلثم فيها السماح من لثما لافقدت كفه ولابرحت ركنا لعافي النوال مستلما يلقي الغني لا الكفاف ساءله والنعم السابغات لا النقما يعيد ما ابدات يداه من العر ف جواد لا يعرف الساما يتبع وسميه الولي وقد اغني جديب البقاع ان وسما الغت مواعيده فواضله فلم يقل قط لا ولا نعما يفعل ما يفعل الكريم ولو رقرقته من حياءه انسجما محتقرا ما اتي وقد غمر الا مال طولا وجاوز الهما فتي اخافتني الخطوب فعو ولت عليه فكان لي حرما مولني جوده فامني حفاظه ان اعيش مهتضما من اذا ما شهدت ان له ال فضل نفي عن شهادتي التهما لوسكت المادحون لاجتلب ال مدح له نفسه ولانتظما لم اشك من غيره عتوم قري حتي فراني الغني وما عتما وهل تسر الرياض عارفة ال غيث اذا ما اريجها فغما اسراره عندنا وداءع مع روف تواري فتطلع الاكما كم قد كتمنا سدي له كنثا ال مسك لدي فتقه فما اكتما يسالنا دفن عرفه ثقة بنشره نفسه وما ظلما يغدو علي الجود غاديا غدقا وربما راح رابحا هزما لو حز من نفسه لساءله انفس اعضاءه لما الما يفديه من لا يفي بفديته يوما اذا ناب ازمة ازما من كل كز ابي السماح فما يمنح الا اديمه الحلما لايبذل الرفد معفيا واذا كلم فيه حسبته كلما يامن يجاريه في مذاهبه امازح ام تراك معتزما حاولت ماليس في قواك من ال امر فلا تجشمن ما جشما مسمع معروفه ومنظره يكفيك فاقنع ولاتمت
المستبطن إذ هو الملاقي للضربان. وحركة جوهر الروح القوية المقصود صيانة جوهره وإحرازه وتقوية وعائه ومنبت الشرايين هو من التجويف الأيسر من تجويفي القلب لأن الأيمن منه أقرب من الكبد فوجب أن يجعل مشغولا بجذب الغذاء واستعماله. الفصل الثاني وأول ما ينبت من التجويف الأيسر شريانان أحدهما يأتي الرئة وينقسم فيها لاستنشاق النسيم وإيصال الدم الذي يغذو الرئة إلى الرئة من القلب فإن ممر غذاء الرئة هو القلب ومن القلب يصل إلى الرئة ومنبت هذا القسم هو من أرق أجزاء القلب وحيث تنفذ فيه الأوردة إليه وهو ذو طبقة واحدة بخلاف سائر الشرايين ولهذا يسمى الشريان الوريدي وإنما خلق من طبقة واحدة ليكون ألين وأسلس وأطوع للانبساط والانقباض وليكون أطوع لترشح ما يترشح منه إلى الرئة من الدم اللطيف البخاري الملائم لجوهر الرئة الذي قد قارب كمال النضج في القلب. وليس يحتاج إلى فضل نضج كحاجة الدم الجاري في الوريد الأجوف الذي نورده وخصوصا إذ مكانه من القلب قريب فتتأدى إليه قوته الحارة المنضجة بسهولة وأيضا فإن العضو الذي ينبض فيه عضو سخيف لا يخشى مصادمته لذلك السخيف عند النبض أن تؤثر فيه صلابته فاستغنى لذلك عن تثخين لجرمه ما لا يستغنى عنه في كل ما يجاور من الشرايين سائر الأعضاء الصلبة. وأما الوريد الشرياني الذي نذكره فإنه وإن كان مجاورا للرئة فإنما يجاور منه مؤخره مما يلي الصلب وهذا الشريان الوريدي إنما يتفرق في مقدم الرئة ويغوص فيها وقد صار أجزاء وشعبا بل إذا قيس بين حاجتي هذا الشريان إلى الوثاقة وإلى السلاسة المسهلة عليه الإنبساط والإنقباض ورشح ما يرشح منه وجدت الحاجة إلى التسليس أمس منها إلى التوثيق والتثخين. وأما الشريان الآخر وهو الأكبر ويسميه ارسطوطالس أورطي فأول ما ينبت من القلب يرسل شعبتين أكبرهما تستدير حول القلب وتتفرق في أجزائه والأصغر يستدير ويتفرق في التجويف الأيمن وما يبقى بعد الشعبتين فإنه إذا انفصل انقسم قسمين: قسم أعظم مرشح للإنحدار وقسم أصغر مرشح للإصعاد. وإنما خلق المرشح للإنحدار زائدا في مقداره على الآخر لأنه يؤم أعضاء هي أكثر عددا وأعظم مقادير وهي الأعضاء الموضوعة دون القلب. وعلى مخرج أورطي أغشية ثلاثة صلبة هي من داخل إلى خارج. فلو كانت واحدة أو اثنتين لما كانت تبلغ المنفعة المقصودة فيها إلا بتعظيم مقداره أو مقدارها فكانت الحركة تثقل بهما ولو كانت أربعة لصغرت جدا وبطلت منفعيتها وإن عظمت في مقاديرها ضيقت المسلك. وأما الشريان الوريدي فله غشاءان موليان إلى داخل وإنما اقتصر على اثنين إذ ليس هناك من الحاجة إلى إحكام السكن ما ههنا بل الحاجة هناك إلى السلاسة أكثر ليسهل اندفاع البخار الدخاني والدم الصائر إلى الرئة.