اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
تجافت بنا منذ اشتكيت المراقد بنا لا بك الشكو الذي انت واجد عجبت لدهر ينتحيك صروفه وليس لها الا بعرفك حامد اتهدي لك الايام غولا وانما مساعيك في اعناقهن قلاءد تجني عليك الدهر ذنبا فلم يجد لك الدهر ذنبا غير انك ماجد سيعلم ان لم ينزجر عنك انه كطارف عيني نفسه وهو عامد ولوكان يدري ان خلدك زينة له وجمال ود انك خالد
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
قد جري الغيث علي عاداته في الموافاة اذا وافيتنا طال ماعافيتنا من فقده وباذن اله ما عافيتنا قلت لغيث لقد صافيتنا بابي الصقر وما جافيتنا وبما اعداكه من فضله وتوالي بره صافيتنا
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».
والورم اللين يجعل النبض موجيا وأن كان باردا جدا جعله بطيئا متفاوتا والصلب يزيد في منشاريته. وأما الخراج إذا جمع فإنه يصرف النبض من المنشارية إلى الموجية للترطيب والتليين الذي يتبعه ويزيد في الاختلاف لثقله. وأما السرعة والتواتر فكثيرا ما تخص بسكون الحرارة العرضية بسبب النضج. وأما تغيره بحسب أوقاته فإنه ما دام الورم الحار في التزيد كانت المنشارية وسائر ما ذكرنا إلى التزيد ويزداد دائما في الصلابة للتمدد الزائد وفي الإرتعاد للوجع. وإذا قارب المنتهى ازدادت الأعراض كلها إلا ما يتبع القوة فإنه يضعف في النبض فيزداد التواتر والسرعة فيه. ثم إن طال بطلت السرعة وعاد نمليا فإذا انحط فتحلل أو انفجر قوي النبض بما وضع عن القوة من الثقل وخف ارتعاده بما ينقص من الوجع المدد. وأما من جهة مقداره فان العظيم يوجب أن تكون هذه الأحوال أعظم وأزيد والصغير يوجب وأما من جهة عضوه فإن الأعضاء العصبانية توجب زيادة في صلابة النبض ومنشاريته والعرقية توجب زيادة عظم وشدة اختلاف لا سيما إن كان الغالب فيها هو الشريانات كما في الطحال والرئة ولا يثبت هذا العظيم إلا ما يثبت القوة والأعضاء الرطبه اللينة تجعله موجبا كالدماغ والرئة. وأما تغيير الورم النبض بواسطة فمثل أن ورم الرئة يجعل النبض خناقيا وورم الكبد ذبوليا وورم الكلية حصريا وورم العضو القوي الحس كفم المعمة والحجاب يشنج تشنجا غشييا. الفصل الثامن عشر أحكام نبض العوارض النفسانية أما الغضب فإنه بما يشير من القوة ويبسط من الروح دفعة يجعل النبض عظيما شاهقأ جدا سريعا متواترا ولا يجب أن يقع فيه اختلاف لأن الانفعال متشابه إلا أن يخالطه خوف فتارة يغلب ذلك وتارة هذا وكذلك إن خالطه خجل أو منازعة من العقل وتكلف الإمساك عن تهييجه وتحريكه إلى الإيقاع بالمغضوب عليه. وأما اللذة فلأنها تحرك إلى خارج برفق فليس تبلغ مبلغ الغضب في إيجابه السرعة ولا في إيجابه التواتر بل ربما كفى عظمه الحاجة فكان بطيئا وأما الغم فلأن الحرارة تختنق فيه وتغور والقوة تضعف ويجب أن يصير النبض صغيرا ضعيفا متفاوتا بطيئا. وأما الفزع فالمفاجىء منه يجعل النبض سريعا مرتعدا مختلفا غير منتظم والممتد منه والمتدرج يغير النبض تغيير الهم فاعلم ذلك. الفصل التاسع عشر تغيير الأمور المضادة لطبيعة هيئة النبض تغييرها إما بما يحدث منها من سوء مزاج وقد عرف نبض كل مزاج وإما بأن يضغط القوه فيصير النبض مختلفا وإن كان الضغط شديدا جدا كان بلا نظام ولا وزن. والضاغط هو كل كثرة مادية كانت ورما أو غير ورم وإما بأن يحل القوة فيصير النبض ضعيفا. وهذا كالوجع الشديد والآلام النفسانية القوية التحليل فاعلم ذلك.
إن كان البدن نقيا بحجامته وإرسال العلق عليه وتبدل مزاجه بالأطلية وإصطلاح الغذاء من غير تأخير ولا مدافعة فإن المدافعة في ذلك مما يزيد في رداءتها وربما أحوج سعي التآكل إلى قطع العضو وينفع المتآكلة التي لا عفونة معها التنطيل بالماء البارد وماء الآس وماء الورد وماء عصا الراعي والشراب القابض إن لم تكن حرارة والخل الممزوج بماء ورد أو ماء ساذج كثير إن كانت حرارة ونحو ذلك من المياه المبردة المجففة. وإن كان هناك عفونة فبماء البحر وغير ذلك مما سنقوله في باب المتعفنة ثم إن أجود علاجها استعمال القوابض المجففة المبردة مثل قشور الرمان والعدس وورق المصطكي وبزر الورد والشوكة المصرية وحب الآس نطولات فيها هذه الأدوية ويقوى أمثال هذه بطعم من شب ونخوة أو سكنجبين أو قرع يابس محرق أو لسان الحمل مع سويق أو ورق الزيتون الطري. فصل في علاج القروح المتعفنة والرديئة هذه القروح الرديئة أصل علاجها تنقية البدن أو العضو نفسه أو كان البدن نقيا بما تنقيه وحده من الحجامة والعلق والأطلية المصلحة للمزاج على ما ذكرناه مرارا وتجويد الغذاء ولا يجب أن تتوانى في علاجها فإن عتقها يزيد شرها ويجب أن يمنع عنها الأورام الحارة ومما يسكنها البنج مع السويق. وأمثال هذه القروح أيضا إذا أفرطت في الفساد ربما أحوجت إلى الاستئصال بالكي بالنار أو بالدواء الحاد أو بالقطع كي لا يبقى إلا اللحم الصحيح المعروف بجودة دمه ولونه والعظم الصحيح الأبيض النقي. والدواء الحاد يأخذ جميع الخزف ويخرجه ويتدارك إيلامه بالسمن توضع عليه وضعا بعد وضع فهذه وإن لم تكن نواصير ولا متخزفة فهي رديئة خبيثة وربما أحوجت إلى قطع العضو ليسلم من عفونته. والتنطيلات التي تصلح لها هي بمثل ماء البحر والمياه المذكورة في باب النواصير وهذه القروح وغيرها يجب إذا استعمل عليها الأدوية أن تترك أياما ولا تحل والأدوية التي يجب أن تستعمل في هذه هي مثل دقيق الكرسنة مع شيء من شب أو لحم السمك المالح وبزر الكتان مسحوقا بقلقديس أو حاشا بزبيب أو تين أو ورق شجر التين أو نطرون وكمون ودقيق مع عسل أو أضمدة بصل الفار مطبوخا بعسل أو الكرنب بعسل أو قرع يابس محرق وورق الزيتون الطري. صفة دواء مركب: يؤخذ راوند وعصارة ورق الخروع جزءا جزءا زنجار نصف جزء تتخذ منه لطوخ بالماء في قوام العسل وربما احتيج إلى تقويته بعصارة قثاء الحمار والسوري وتجعل عليه خرق يابسة وأيضا زراوند وعفص وزيت سواء تتخذ ملطوخ للقرحة وحولها أو نورة وقلقطار جزء جزء زرنيخ نصف جزء. وأيضا السوري اثني عشر القلقطار عشرة زاج أربعة تتخذ منه لطوخ بأن تطبخ في خل ثقيف نصف قوطولي حتى يذهب الخل ثم يؤخذ منه بمرود ويلطخ به القروح. وأيضا: يؤخذ من القلقطار والزاج من كل واحد عشرون جزءا قشور الحديد ستة عشرجزءا عفص غيرمثقوب ثمانية.
فصل في أحكام الرعاف إن مثل السرسام وأورام الكبد الحارة والأورام الحارة تحت الشراسيف تبحرن بحرانا تاما برعاف. أما الأول فمن أي منخر كان. وأما الآخر فمن الذي يليه. وكذلك الحميات المحرقة وهي من قبيل الأول فأما ذات الرئة فلا تبحرن به وذات الجنب أمره فيه وسط والغب قد يبحرن به وأكثر ما يعرض الرعاف النافع يعرض في الأفراد وقلما يكون في الرابع وأما في الثالث والخامس والسابع والتاسع فيكون. وإذا رجي من رعاف خير وكان ضعيفا أعين على ما علمه بقراط بصب الماء الحار على الرأس وبالتكميد. كما إذا خيف إفراطه منع بالماء البارد ويوضع المحجمة على الشراسيف التي تليه. وأجود الرعاف ما ولى الشق العليل والمخالف فليس بذلك الجيد وأولى الأورام أن تبحرن بالرعاف ما كان فوق السرة والورم البلغمي والذي يأخذ في التحجر ويطول فتوقع فيه تقيحا وانفجارا لا بحرانا برعاف ونحوه ولا تتوقع في بحران الورم البارد في الدماغ وفي ذات الرئة بحران برعاف. فصل في دلائل مأخوذة من الرعاف الرعاف القليل رديء وأكثر الرعاف الرديء هو أسود الدم وقلما يكون رعاف رديء من دم أحمر مشرق. الرعاف الذي يقع في الرابع يدل على عسر البحران بل الجيد منه ما يقع في الأفراد. فصل في دلائل مآخوذة من العطاس العطاس جيد إذا عرض عند المنتهى وأما في أوائله فهو من أمارات زكام أو خلط لذاع. فصل في أحكام البراز قد تكلمنا في البراز في الكتاب الأول كلاما كليا مختصرا ولا بد لنا من أن نشبع القول فيه فضل إشباع وبحسب ما يليق بالكلام في الأمراض الحادة واعلم أن من يعرق عرقا كثيرا فلا يأتيه البحران تام بالاختلاف. فصل في علامات مأخوذة من البراز إن اختلاف ألوان ما يخرج في البراز محمود في وقتين لا غير أحمدهما إذا كان الاختلاف بحرانيا عقيب نضج في يوم باحوري وعلامات بحرانية محمودة والآخر عقيب شرب المسهل المختلف القوي ويدل في الحالين على نقاء للبدن متوقع. وأما في غير ذلك فيدل على احتراق وذوبان وكثرة أخلاط فاسدة. البراز المنتن الشبيه ببراز الصبيان وعقى الأطفال رديء. البراز المراري من أول المرض يدل على غلبة المرار وهو غير جيد
فوق الكلام العمل به نجاح الامل ايهما مفلح من قال ام من فعل قبل الشروع اتءد ذاك اوان المهل فالخير في السير عن روية لا عجل وبعد اقدم بلا ترد او وجل فان تصم ولم تحجم فانت البطل تكامل فيها الحسن والمكر اجمعا كانهما صنوان قد ولدا معا ودرهما ثدي لام فارضعا وشيا بحجر واحد وترعرعاوضما بعقد مبرم غير منحل فلو زرتها ملوءة النهد معصرا لابكاك ما ساءت خصالا ومخبرا وسرك ما شاقت جمالا ومنظرا وقلت اليلي هذه وبها ارياشد طباق في الطوية والشكل نعم هي ليلي لكن الان تكذب ويكذب منها الحاجب المتحدب ويكذب فيها قلبها المتقلب ويكذب من بعد شذاها المطيبعلي غير ما ظنت بها الناس من قبل وتكذب في ميلادها ولاءها وتكذب في ميعادها ورجاءها وزرقة عينيها وبرد صفاءها وحمرة خديها ورد حياءهاوفي عطفها المضني وفي ردفها العبل وتخلق زورا في المحاجر ادمعا وتنشيء لونا لحياء مصنعا وتنسج لتمويه في الوجه برقعا وتبكي كما تفتر في لحظة معاوترضي مع الراضي وتاسي لذي الغل تخاطب كل بالذي في ضميره لما هي تدري من خفي اموره وتعجبه في حزنه وسروره وتصطاده لطفا بفخ غرورهفيغتر عن حزم ويسخو علي بخل
يا من لها القصر المنيف ومن لها القدر السني ولها المحاسن والحلي واحبها الخلق الابيلم تنكري عنت الرحيل وعيشك الرغد الهنيفحجت بيت اله والدني اليه هو التقي ترعاك عين لعناية لا القنا والسمهري ويفيض منك البر فالوادي الظميء به روياله راض عنك يا فخر الغواني والنبي
يا جاري المحبوب ما الطفك قد فاتني يا جار ان اعرفك اوليتني متدحا ما اقتضت بلاغة الوصف فما اوصفك ما انا من شرف اوطانه ذاك خيال نظمه شرفك سبحان من اعطاك هذا الحجي وفي المعاني فطرة صرفك ايه فتي الفتيان ان الذي اولاك هذا الجاه قد انصفك عش واسم في القوم فما من فتي في كل فضل واقف موقفك
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.