لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
الأورام والبثور: يمنع الأورام الحارة. الجراح والقروح: فيه تجفيف للقروح. آلات المفاصل: يخلط بصفرة بيضة مشوية ويطلى به النقرس فيسكن الوجع وخصوصا باللبن. أعضاء الرأس: منوم ولو احتمالا بفتيلة أو بغير فتيلة ويسكن إذا قطر مدوفه في دهن الورد في الأذن الألمة مع المر والزعفران ويسكن الصداع المزمن فيربح وهو مما يبطل الفهم والذهن. أعضاء العين: يسكن أوجاع الرمد وأورامها بلبن النساء وكان كثير من القدماء لا يستعملونه في الرمد لمضرته بالبصر. أعضاء النفس والصدر: يسكن السعال الملحف وكثيرا ما سكن به المبرح منه. أعضاء الغذاء: المعدة ربما اندبغت واجتمعت وذلك إذا كانت مسترخية من حر ورطوبة وفي أغلب الأحوال إذا شرب وحده من غير جندبيدستر أبطل الهضم أو نقصه جدا. أعضاء النفض: يحبس الإسهال وينفع من السحج وقروح الأمعاء. السموم: يقتل بإجماده القوي وترياقه الجندبيدستر. الإبدال: بدله ثلاثة أضعافه بزر البنج وضعفه بزر اللفاح. الأترج: الماهية: الأترج معروف ودهنه المتخذ من قشره قوي والمتخذ من فقاحه أضعف في كل باب. الطبع: قشر الأترج حار في الأولى يابس في آخر الثانية لحمه حار في الأولى رطب فيها بل قال قوم: هو بارد رطب في الأولى وبرده أكثر وحماضه بارد يابس في الثالثة وبزره حار في الأولى مجفف في الثالثة. الأفعال والخواص: لحمه منفخ وورقه يسكن النفخ وفقاحه ألطف من ذلك وحماضه
لعمرك ما ضيف ابن موسي بصاءم اذا ضافه يوما وان عد صاءما دعانا فعدانا صياما بمشبع من العلم مرو يترك البال ناعما فكان قري قبل القري متعجلا شهيا مريا لنفوس ملاءما ولم نر مثل العلم زادا مقدما له محمل خف وان كان عاصما وعلنا من قبله بمناظر لهونا بها حتي نسينا المطاعما اثاث يحار الطرف فيه كانه ربيع تصدي لربيع مراغما فقل في ربيع في ربيع اراكه ربيع يري حمد الرجال مغانما ثلاثة اشكال نظمن وربما اتاح متيح لفراءد ناظما ظلنا يذود الجوع عنا كانه يذب عدوا ان يبيح محارما بمستمع طورا وطورا بمنظر يري من راه انه كان حالما فما زال يوفي خدمة المجد حقها الي ان دعاه المجد افديك خادما خفيفا ذفيفا قالص الذيل قاعدا لاعداد ما يرضي النزيل وقاءما وقرب منا الفرقدين ولم نكن نال ذراري السماء القواءما بنيان تلتذ الانوف نثاهما اذا ذاقت الافواه تلك الملاثما سعيدان ميمونان تعرف فيهما من اليمن ايات له ومعالما ابرا علي الولدان حسنا ونازعا جحاجحة القوم السجايا الكراءما ظلنا نباري سنة الشمس يومنا بوجهيهما لانسال الحيف حاكما اذا نحن فاتحنا اخا الكبر منهما سءالا وجدنا واعي القلب عالما فان نحن ناغمناه اخاه استفزنا سرورا فدينا الغزال المناغما وما منهما الا الذي ما اتي له من السن ما يبتز عنه التماءما فلما احل الزاد لقوم وقته اتي بطعام اذكر القوم حاتما قدير من الخرفان كان رضيفه شواء من الرقط الثقيل مغارما وكان اذا ما زاره الزور مرة توقع معلوف الدجاج الملاحما وارخ بالحلواء تاريخ محسن وخير المساعي خيرهن خواتما ولا شعر الا ما يقفي رويه اذا قام بالشعر الرواة المقاوما شهدنا له جودا اراناه ماجدا وبقيا علي النعمي ارتناه حازما وما احسن النعمي اذا هي جاورت فتي يحفظ النعمي ويبني المكارما فلا زال موطوء البساط باخمص حبيب اليه يالف الوفر سالما مفيدا مفيتا يسبغ اله فضله عليه ويوليه الاخلاء داءما وفي هذه من دعوة لي شركة ولا باس قد يدعو الصديق مقاسما ومن يدع يوما لفرات فانما دعا لذي يرويه ظمان حاءما فمتع بابنيه متاعا يسره علي رغم من اضحي لذلك راغما وغير كثير لابن موسي فعاله وان فعل المستحسنات الجساءما يشيد بني الفي اباه يشيدها ومثل ابن موسي رام تلك المراوما ومثل ابيه الخير اعقب مثله سقي اله هاتيك العظام الرماءما
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
كلمات هذبت فيك ايما تهذيب يطرب السامعين ايسر ما في ها وان انشدت بلا تطريب سودت فيك كل بيضاء تسوي دا تراه العقول كالتذهيب لو يناغي بيانها العجم يوما عرب العجم ايما تعريب وهي ما افاد تاديبك الفا ضل واها لذاك من تاديب كم ثواب اثبتنيه عليها كنت اولي به من المستثيب منعما نعمين نعمي مفيد ادبا نافعا ونعمي مثيب منك جاءت اليك يحدو بها الود دعلي رغبة بلا ترغيب
الوجع الشديد والغم الشديد وتأخير الطعام وضعف قوة المعدة الدافعة وربما كان السبب فيه غصبا أو غما أو انفعالا نفسانيا مما يحرك المادة ويصبها إلى المعدة ويحدث لذعا لا يزول إلا بالقيء. وقد ينصب إليها بمثل هذه المحركات خصوصا الجوع أخلاط صديدية لا سيما إذا كان في تلك النواحي قروح. ومع ذلك فقد تنصب إليها السوداء أيضا والسبب في انصباب السوداء إليها كثرة السوداء وضعف المعدة. وأسباب كثرة السوداء ما تعرفه وسبب انصباب الدم إليها كثرة الدم وهيجانه في عضو أشرف منها مجاور لها في جانبها كالكبد أو فوقها كالدماغ إذا انصب منه دم إلى الحلق والمريء ونفذ إلى المعدة وضعف قوتها الدافعة يعين على قبول جميع ما ينصب إليها. ومن الأسباب القوية في انصباب الدم إليها وإلى غيرها احتباس سيال من طمث أو دم بواسير أو ذرب أو ترك رياضة مستفرغة أو قطع عضو فيضيع ما كانت واعلم أن ضعف المعدة سبب قوي في انصباب ما ينصب إليها وأكثر ما يوجد في المعدة أو يتولد فيها من الأخلاط هو البلغم. والسبب في ذلك أن الكيلوس قريب الطبع من البلغم فإنه إذا لم ينهضم انهضاما تاما لم يصر دما أو صفراء أو سوداء. وأيضا فإن المعدة لا تنصب إليها في غالب الأحوال صفراء تغسلها كما تغسل الأمعاء. وأما الصفراء فإنها تتولد في بعض المعدة وفي الأكثر إنما تنصب إليها من الكبد على أنها تتولد في المعدة الحارة إذا صادفت غذاء قابلا للاستحالة بسرعة إلى الدخانية. وقد يعرض للمعدة إما في الخلقة وإما بمقاساة أمراض وأوجاع وسوء تدبير أن يصير جرمها متهلهل النسج سخيف القوام رقيق الجلد فيؤدي ذلك إلى ضعف في جميع أفعالها ويحتاج في معالجته إلى كلفة. وأسباب أمراض المعدة كل أسباب الأمراض المذكورة الخارجة والداخلة ويخصها أن تكون الأغذية بحيث تقتضي سوء الهضم وإن لم تكن المعدة إلا على أصح الأحوال وهو مذكور في بابه أو تكون قليلة جدا حتى تؤدي بالمعدة الصحيحة إلى أن تخف وتضمر أو يكثر استعمال الأدوية فتعتاد المعدة الاستعانة بالدواء في فعلها أو تتعب كثيرا بالقيء والإسهال وخصوصا القيء فإنه يحتاج إلى حركة عنيفة غير طبيعية فيعرض أن يتخلخل نسج ليفها ويتهلهل والمعدة الشديدة الحس مملوءة بالتأدي والتألم من كل أدنى سبب وكل مزاج يضعف بإفراط فإنه يحدث في كل فعل نقصانا حتى إن الحرارة الساذجة ربما صارت سببا لتزلق المعدة لما يحدث من ضعف الماسكة. وأما الحرارة مع مالحة صفراوية فهي كثيرا ما تكون سببا لذلك والآفات التي يحدث
قدمت لي وعدا فاين نجاحه قد حان يا بن الاكرمين سراحه لا يعجبنك حسن ما قدمته فتسيء بعد اساءة تجتاحه واعلم بانك ان فترت عن الذي اسلفت من عرف خبا مصباحه ليس الجواد بمن يجود غدوه حتي يجود غدوه ورواحه ويطول بين الساءلين بقاءه وكان خاتم وجوده مفتاحه لا يستحيل ولا يغير عهده امساءه ابدا ولا اصباحه ماذا اجيب به التي عودتها عادات ناءلك الذي تمتاحه اقول ويحك حال بعدك بخله ام حال بعدك جوده وسماحه
مجاري الحس والحركة أو تملأ البطنين المقدمين بعض الملء وهذه المادة إما دم غالب وكثير وإما بلغم وإما سوداء وإما صفراء وهو قليل جدا وبعده في القلة الدم الساذج. وأما الدم الذي يضرب مزاج السوداء والبلغم فقد يكثر كونه سببا لكن السبب الأكثر هو الرطوبة مجردة أو إلى السوداء فإن أغلب ما يعرض الصرع يغلب عن بلغم وقد قال بقراط: إن أكثر الغنم التي تصرع إذا شرح عن أدمغتها وجد فيها رطوبة رديئة منتنة وكل سبب للصرع دماغي فإنه يستند إلى ضعف الهضم فيه فلا يخلو إما أن يكون في جوهر الدماغ ومخيته وهو أردأ وإما أن يكون في أغشيته وهو أخف. والصرع السوداوي القوي أردأ وإن كان البلغمي أكثر فإن السوداوي أسد لمنافذ الروح والمخصوص عند بعضهم باسم أم الصبيان قاتل جدا وإذا اتصلت نوائب الصرع قتل. وأما الصرع الذي يكون سببه في عضو آخر فذلك إما بأن يرتفع منه إلى الدماغ بخارات ورياح مؤذية بالكمية حتى يجتمع منها على سبيل التصعيد ثم يتكاثف بعده مادة ذات قوام تفعل بقوامها أو بما يتكون منها من ريح وإما أن يرتفع إليه بخار أو ريح مؤذ لا لكمية بل بالكيفية إما بالإجماد وإما بالإحراق وإما بالسمية ورداءة الجوهر وإما أن ترتفع إليه كيفية ساذجة فقط وإما أن يرتفع إليه ما يؤذي من الوجهين. وأما العضو الذي يرتفع منه إلى الدماغ بخارات تصرع بكثرتها فهو إما جميع البدن وإما المعدة وإما الطحال وإما المراق. ويقع ذلك أيضا في سائر الأعضاء. وأما المؤذي ببخار رديء الجوهر والكيفية فهو في جميع البدن أيضا حتى إصبع الرجل واليد ويكون سبب ذلك احتباس دم أو خلط في منفذ قد عرضت له سدة فتنقطع عنه الحرارة الغريزية فيموت فيه ويعفن ويستحيل إلى كيفية رديئة وينبعث منه على الأدوار أولا على الأدوار مادة بخارية أو كيفية سمية أو يكون وقع عليها بعض السموم فأثرت في العصب كما يؤثر لسع العقرب على العصب فتندفع سميته بوساطة العصب إلى الدماغ فيؤذيه فينقبض منه ويتشنج وتضطرب حركاته كما يصيب المعدة عند تناول ما له لذع على الخلاء مثل الفواق وعند كون فم المعدة قوي الحس. والفواق نوع من التشنج وإذا عرض للدماغ من مثل هذا السبب تشنج وانقباض فإنه حينئذ يتبعه انقباض جميع العصب وتشنجه. وحكى جالينوس عن نفسه أنه كان يصيبه الفواق عند تناوله الفلافلي ثم الشرب للشراب بعلى لتأذي فم المعدة بالحدة. وقد شاهدنا قريبا من ذلك لغيره وقد حكى
والمخ لتكون أقوى على الثبات في الحركات وفي القبض والجر. وخلقت مقعرة الباطن محدبة الظاهر ليجود ضبطها لما تقبض عليه ودلكها وغمزها لما تدركه وتغمزه. ولم يجعل لبعضها عند بعض تقعير أو تحديب ليحسن اتصالها كالشيء الواحد إذا احتيج إلى أن يحصل منها منفعة عظم واحد ولكن لأطراف الخارجة منها كالإبهام والخنصر تحديب في الجنبة التي لا تلقاها منها أصبع ليكون لجملتها عند لانضمام شبيه هيئة الاستدارة التي تقي الآفات. وجعل باطنها لحميا ليدعمها وتتطامن تحت الملاقيات بالقبض ولم تجعل كذلك من خارج لئلا تثقل ويكون الجميع سلاحا موجعا. ووفرت لحوم الأنامل لتتهندم جيدا عند الإلتقاء كالملاصق. وجعلت الوسطى أطول مفاصل ثم البنصر ثم السبابة ثم الخنصر حتى تستوي أطرافها عند القبض ولا يبقى فرجة مع ذلك لتتقعر الأصابع الأربعة والراحة على المقبوض عليه المستدير والإبهام عدل لجميع الأصابع الأربعة ولو وضع في غير موضعه لبطلت منفعته وذلك لأنه لو وضع في باطن الراحة عدمنا أكثرالأفعال التي لنا بالراحة ولو وضع إلى جانب الخنصر لما كانت اليدان كل واحدة منهما مقبلة على الأخرى فيما يجتمعان على القبض عليه وأبعد من هذا أن لو وضع من خلف ولم يربط الإبهام بالمشط لئلا يضيق البعد بينها وبين سائر الأصابع فإذا اشتملت الأربع من جهة على شيء وقاومها الإبهام من جانب آخر أمكن أن يشتمل الكف على شيء عظيم. والإبهام من وجه آخر كالصمام على ما يقبض عليه الكف ويخفيه. والخنصر والبنصر كالغطاء من تحت. ووصلت سلاميات الأصابع كلها بحروف ونقر متداخلة بينها رطوبة لزجة ويشتمل على مفاصلها أربطة قوية وتتلاقى بأغشية غضروفية ويحشو الفرج في مفاصلها لزيادة الاستيثاق عظام صغار تسمى سمسمانية.