في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.
نذيري من عسي ولعل نسي ومن اختيهما حتي وسوفا فكم علن قبلي من قرون الي ان شافها الحدثان شوفا ولم نر قط اغدر من زمان ولا بنذوره في الغدر اوفي فان قدمت خوفا جر منا وان قدمت امنا جر خوفا
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»
مدحتك مختارا فلم تك طاءلا فلا تلحني ان هجوتك محرجا اذا مادح ارقت عينيه باطلا كواك بمكواة الهجاء فانضجا ولا بد من حمل الهجاء ثقافه علي عود مدوح اذا كان اعوجا فان قلت سمج ما اتيت فصادق وبخسك حقي كان من قبل اسمجا علي انه لا ذنب عند ذوي النهي لناقد ارض عرف الناس بهرجا راي الناس يغترون منك بظاهر كذوب فجلي من غرورك ما دجا هجاك فلم يترك رجاء لمن رجا جداك ولا بقي هجاء لمن هجا وقد كان من يرجوك في سجن حيرة فاوجدهم من ذلك السجن مخرجا الا رب غر باعك النوم ليله وراقب ضوء الفجر حتي تبلجا يدبج فيك الشعر ضل ضلاله فكافات بالحرمان ما كان دبجا
لاتلح من تفتنه قينه فان تصحيف اسمها فتنه اكدت الحسن باحسانها في مهنة مامثلها مهنه فليجتهد من شاء في عيبها فما يساوي قوله تبنه ياناقما سوء مجازاتها اصبحت عندي ناءم الفطنه لو قصد العاشق في عشقه قصد جزاء مابكي دمنه او كان لا يعشق الا التي تهواه ماكان الهوي محنه ماساءني اعراضه عني ولكن سرني سالفتاه عوض من كل شيء حسن عوضني من حسنه حسنا فماذا ضرني ماقال ان قد عقنيان اسماعيل فاعلمكاتب ذو قلمين قلم من خلقة اله جليل الطرفين فيه لاهل سرورحين تهدا كل عين غير ان القلم الاخر من بري اليدين بالصد الا برني ان اسماعيل فاعلم كاتب ذو قلمين قلم من خلقة ال له جليل الطرفين فيه لاهل سرور حين تهدا كل عين غير ان القلم الا خر من بري اليدين
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
تعنت بالمسواك ابيض صافيا تكاد عذاري الدر منه تحدر وما سر عيدان الاراك بريقها تناوحها في ايكها تهصر لءن عدمت سقيا الثري ان ريقها لاعذب من هاتيك سقيا واخصر وما ذقته الا بشيم ابتسامها وكم مخبر يبديه لعين منظر بدا لي وميض مخبر ان صوبه غريض وما عندي سوي ذاك مخبر ولا عيب فيها غير ان ضجيعها وان لم تصبها الساهرية يسهر تذود الكري عنه بنشر كانما يضوعه مسك ذكي وعنبر وما تعتريها افة بشرية من النوم الا انها تخثر وغير عجيب طيب انفاس روضة منورة بات تراح وتمطر كذلك انفاس الرياض بسحرة تطيب وانفاس الانام تغير
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
سليم الزمان كمنكوبه وموفوره مثل محروبه ومنوحه مثل منوعه ومكسوه مثل مسلوبه ومحبوبه رهن مكروه ومكروه رهن محبوبه ومامونه تحت محذوره ومرجوه تحت مرهوبه وريب الزمان غدا كاءن وغالبه مثل مغلوبه فلا تهربن الي ذلة ذليل الزمان كمنكوبه اما في الزمان فتي ماجد ينفس كربة مكروبه ساستر نفسي اجاد الءي م ام ضن عني بموهوبه فحظي وان كنت مغصوبه فستري لست بمغصوبه وينبوت ارض تري شوكه يطيل حماية خروبه ترفعت عن لءم مجنيه بنفسي وعن لءم محطوبه واكل اطعمة الادنيا ء رهن بان يستخفوا به الم تر صاحبهم لا يزا ل فيهم شقيا بمصحوبه اذا امتاحهم اكلة عبدو ه تعبيد رب لمربوبه يخالون انهم بلغو ه بالقوت افضل مطلوبه وانهم حرسوا نفسه به من غواءل مرهوبه يذيل مضيفهم ضيفه كملبوسه وكمركوبه فلا يءتغن امرء عرضه لماكوله ولمشروبه ولا يلتمس من خسيس الرجا ل ما خس من فضل مكسوبه كملتمس من خسيس الجذو ع قطر اهالة مصلوبه وغد وهبت له حكمه واملت منكود موهوبه فكنت كعابد منحوته ومسترزق رزق منصوبه ولو قد الح عليه الهجا ء جرجر من عض كلوبه ولما غدا كل هذا الوري ومدوحه مثل مندوبه مدحت الها جميل الثنا ء مصدوقه غير مكذوبه الا يا فراسي خذها الي ك من ثاقب الحد مشبوبه حليم تعوذ من جهله اذا ما حصبت بشءبوبه
ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.
ولي طيلسان ناحل غير انه ثبوت لهبات الرياح الزعازع وما ذاك الا انه متهتك يخلي سبيل الريح غير منازع اراه كضوء الشمس بالعين رءية ويمنعني من لمسه بالاصابع شكي ثقل اسم الطيلسان لضعفه فسميته ساجا فها ذاك نافعي
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
قالوا سقي الماء بطن وهب فقلت اني وكيف ذاكا اين هواضيمه الواتي كان يداوي بها براكا لم نر يا وهب ذا بغاء مستسقيا بطنه سواكا ان يك لم يغن عنك شيءا وقع الهواضيم في حشاكا لقد سقي الماء بطن سوء شفاه ربي ولا شفاك
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
من ذا رات عيناه مثلي في الشجا اهدي الي النرجس البنفسجا ما احسن الشكلين زوجا مزوجا ما املح الزوجين بل ما اغنجا كلاهما مسك اذا تارجا ابلغ سراج الحسن ذاك المسرجا ان الهوي مر به فعرجا لما راي ذاك الجبين الابلجا منه وذاك الحاجب المزجا والناظر الساحر منه الادعجا ذا الحركات في الحشا وان سجا وصحن تلك الوجنة المضرجا والثغر منه الواضح المفلجا والشعر المحلولك المدرجا والخلق منه العم الخدلجا والخلق القيم لا المعوجا والعقل والوصل المر المدمجا اذكي شهاب الحسن لا بل اجا فوهج القلب كما توهجا اقسمت باليل اذا اليل دجا بل بسنا الصبح اذا تبلجا لاكسون الكلم المدبجا وهبا رجاءي ورجاء من رجا لا اخطات وهبا نجاة من نجا ولا يزل هم له مفرجا فقد علا من كل رشد منهجا اكسوه مدحي طاءعا لا محرجا عن مقة تلقي الضمير مشرجا من دونها بحفظها بل مرتجا ماذا يعوق مدحتي ان تنسجا لمحسن اسلفني فروجا ايسر ما استوجب ان يتوجا حر اذا استنجد يوما ارهجا وحرك الهمة لا بل ازعجا وراح لخيرات ثم ادلجا ولم يزل منذ تعاطي المدرجا يهتاج لمعروف لا مهيجا خرقا يءاتي مدحه من لجلجا ولا يعفي فضله من مجمجا يامر جدواه بان تبرجا فان راي كفا كريما زوجا جدوي تري منها الغني مستنتجا صتما تماما خلقه لا مخدجا من ناله حاذر ان يستدرجا انشر من شكري مواتا مدرجا حتي غدا عبدا له مستعلجا لكني اشكو اليه الانبجا فانه لج الي ان لجا في هجره اياي حتي سمجا بل اغلق الحانوت ثم شرجا دوني واعدي هجره الهفشرجا ولم ازل بالطيبات ملهجا لا بل الي ذات الصلاح محوجا فليلجم المعروف حر اسرجا بعض ما صفر او ما سذجا لا باس ان اقرع او ان اترجا كلا وان جلب او ان سكبجا واذكر بنفشا يخلف الهليلجا سمانجون الون يحكي النيلجا فانه ان زار عودا ابهجا ولم يزل في مرج شكري مرجا وفي وداد لم يكن مزجا يا صاحب البر الذي تولجا قسرا بلا اذن وما تحرجا تم والا كان برا اعرجا انك ان تمت برا هملجا بل اهذب الاحضار مامون الوجي الي نهايات العلا واستخرجا مالك عندي من خراج فزجا وهو الثناء المستماح المرتجي ذاك الذي من اكتساه استبهجا والشكر ان انضجت جاء منضجا يرضي وان لهوجته تلهوجا فلا يعد كرم كريم عوسجا علي اخ حر كريم المنتجي لم ينتقده العلماء بهرجا ولم يجده الجهلاء اهوجا وانظر ولا تغش الطريق الاعوجا كم فرجت غماء عمن فرجا فلينتظر مثر مضيقا محرجا سيجعل اله لكل مخرجا ويعرج البر اليه معرجا
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
ما بحريث نال ابنه الكرما لكن بما قد اباحنا الحرما جاد باشياء لا يجاد بها لشيمة فيه بذت الشيما كل جواد في ملكه حرم وليس شيء في ملكه حرما اصبح قدام من تقدمه جودا وان هم تقدموا قدما يا ايها العاءبون شيمته ضعوا المقايس بينا حكما اسمح من تعلمون حاتمكم وانما كان يمنح النعما فمن سخت نفسه بحرمته فهو الذي ليس بعده كرما ثلاثة يعرف السخاء بها فقوموها ورتبوا القيما المال والنفس وهي تفضله والحرمات التي تفي بهما وذاك ان النفوس تخطر عن هن وتستمطر السيوف دما واله ان لو راه حاتمكم وكعبكم القيا له السلما اثني عليه بعض نعمته فارغم اله انف من رغما والحمد له لا شريك له من لم يقلها فنفسه ظلما
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
ياباءع البيت بزق واحد بعني عرضي بيع حر ماجد بالف زق وبزق زاءد اصبحت كالخنزير في الطراءد ليس لمن يقتله من حامد وربما اتلف نفس الطارد تشاتم الناس بغير والد الا دعاوي بغير شاهد ترمي بما فيك ذوي المحاتد ولست كفءا لمغيظ حاقد فينتحي عرضك بالقصاءد فالناس في جهد لذاك جاهدمن الادني ومن الاباعد
بدأ حياته السياسية مؤيدا للحزب الديمقراطي. وكان، خلال ثلاثين عاما من النشاطات الاستثمارية والإعلامية في نيويورك، من قادة الحزب هناك (ومن كبار المتبرعين له).
لكن، خلال سنوات الزواج العشر، ساعدها الرجل في حبها للشهرة. خاصة عندما ترشح، وفاز، بعضوية الكونغرس من ولاية كاليفورنيا (لدورة واحدة، سقط في المرة الثانية، قبل الطلاق بعامين).
كان العزير زمانا لا در در العزير ان سيل عن قاءل الشع رقرظ الناس غيري وكان ذاك لاني لم اهد لشيخ ايري حتي اذا شمت فيه ايرا كجردان عير اضحي يري الناس اني في الشعر فوق زهير وقال ليذاك قولي ما احتل قسك ديري نحن الرواة الالي سا ر ذكرهم اي سير وقولنا القوخل يروي قدما بشر وخير فاشد يديك بنفعي ولا تعرض لضيري علمت ان هجاءي لما جفا البرج طيري وانه لي حرب اذا ضنت بميري
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).
بابي حسن وجهك اليوسفي يا كفي الهوي وفوق الكفي فيه ورود ونرجس وعجيب اجتماع الربعي والخرفي ما لقلبي يضحي ويمسي خفيا منك ياسيدي بغير حفي قطر سهميك من دماء المحبي ن علي وجنتيك غير خفي
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».