واقعون في السهم أو بقرب منه ويدوم ذلك علينا سكان العروض الشمالية. وفي الشتاء بحيث يقرب من المحيط ولذلك ما يكون الضوء في الصيف أنور مع أن المسافة من مقامنا إلى مقام الشمس في قرب أوجهها أبعد. أما نسبة هذا القرب والبعد فتبتين في الجزء النجومي من الجزء الرياضي من الحكمة. وأما تحقيق إشتداد الحر لاشتداد الضوء فهو يتبين في الجزء الطبيعي من الحكمة. والصيف مع أنه حار فهو أيضا يابس لتحلل الرطوبات فيه من شدة الحرارة ولتخلخل جوهر الهواء ومشاكلته للطبيعة النارية ولقلة ما يقع فيه من الأنداء والأمطار. والشتاء بارد رطب لضد هذه العلل. وأما الخريف فإن الحر يكون قد انتقص فيه والبرد لا يستحكم بعد وكأنا قد حصلنا في الوسط من التبعد بين السهم المذكور وبين المحيط. فإذن هو قريب من الإعتدال في الحر والبرد إلا أنه غير معتدل في الرطوبة واليبوسة وكيف والشمس قد جففت الهواء ولم يحدث بعد من العلل المرطبة ما يقابل تجفيف العلة المجففة وليس الحال في التبريد كالحال في الترطيب لأن الإستحالة إلى البرودة تكون بسهولة والإستحالة إلى الرطوبة لا تكون بتلك السهولة. وأيضا ليست الإستحالة إلى الرطوبة بالبرد كالاستحالة إلى الجفاف بالحر لأن الاستحالة إلى الجفاف بالحر تكون بسهولة فإن أدنى الحر يجفف. وليس أدنى البرد يرطب بل ربما كان أدنى الحر أقوى في الترطيب إذا وجد المادة من أدنى البرد فيه لأن أدنى الحر يبخر ولا يحلل. وليس أدنى البرد يكثف ويحقن ويجمع. ولهذا ليس حال بقاء الربيع على رطوبة الشتاء كحال بقاء الخريف على يبوسة الصيف فإن رطوبة الربيع تعتدل بالحر في زمان لا تعتدل فيه يبوسة الخريف بالبرد ويشبه أن يكون هذا الترطيب والتجفيف شبيها بفعل ملكة وعدم لا بفعل ضدين لأن التجفيف في هذا الموضع ليس هو إلا إفقاد الجوهر الرطب. والترطيب ليس هو إفقاد الجوهر اليابس بل تحصيل الجوهر الرطب لأنا لسنا نقول في هذا الموضع هواء رطب وهواء يابس ونذهب فيه إلى صورته أو كيفيته الطبيعية بل لا نتعرض لهذا في هذا الموضع أو نتعرض تعرضا يسيرا وإنما نعني بقولنا هواء رطب أي هواء خالطته أبخرة كثيفة مائية أو هواء استحال بتكثفه إلى مشاكلة البخار المائي ونقول هواء يابس أي هواء قد تفشش عنه ما يخالطه من البخارات المائية أو استحال إلى مشاكلة جوهر النار بالتخلخل أو خالطته أدخنة أرضية تشاكل الأرض في تنشفها. فالربيع ينتفض عنه فضل الرطوبة الشتوية مع أدنى حر يحدث فيه لمقارنة الشمس السمت. والخريف ليس بأدنى برد يحدث فيه بترطب جوه. وإذا شئت أن تعرف هذا فتأمل هل تندى الأشياء اليابسة في الجو البارد كتجفف الأشياء الرطبة في الجو الحار على أن يجعل البارد
وإما تمدد وإما ضربان وإما دوار وطنين دل على سدد وضعف من القوة الدافعة وامتلاء. ويستدل على جنسه بأن اللاذع الواخز المحرق القليل الثقل المصفر للون في الوجه والعين يدل على أن المادة صفراوية. والضرباني الثقيل المحمر للون في الوجه والعين والنافخ للعروق يدل على أنها دموية. والمكسل المبلد المصبر اللون معه إلى الرصاصية الجالب للنوم والنعاس يدل على أنها بلغمية. فإن كمد اللون في تلك الحال وفسد الذكر وكان الرأس أخف ثقلا ولم يكن النوم بذلك المستولي ولم يكن سائر العلامات دل على أنها سوداوية. فإن كان شيء من هذه مع طنين ودوار وانتقال دل على أن المادة تولد ريحا ونفخا وبخارا وأن له حرارة فاعلة فيها وأما إن كان احتباس الفضول مع خفة الرأس دل على اليبس على الإطلاق. وهذا الباب الذي أوردناه يختص بكمية الانتفاض والامتناع وإما من كيفيته فمثل الضارب إلى الصفرة والرقة والحرارة والمرارة واللذغ يدل علي أنها صفراوية وإلى الحمرة والحلاوة مع حمرة الوجه والعينين ودرور العرق والحرارة يدل على أنها دموية. والمالح أو الحلو مع عدم سائر العلامات أو البور في البارد الملمس أو الحار الملمس يدل على بلغم فعلت فيه حرارة والتفه الغليظ البارد الملمس يدل على بلغم فج وهذه الاستدلالات من كيفية المنتفض في طعمه ولونه ولمسه وقوامه. وأما من الرائحة فعفن الرائحة وحدتها يدل على الحر وعدم الرائحة ربما دل على البرد ليس بدلالة الأول على الحر. وأما ما يتعلق بالأشياء التي تظهر على جلدة الرأس وما يليها من القروح والبثور والأورام فإنها تدل في الأكثر على مواد كانت فانتفضت ولا تدل على حال الدماغ في الوقت دلالة واضحة اللهم إلا أن يكون في التزيد ولأنك عارف بأسباب الأورام الحارة والباردة والصلبة منها والسرطانية والقروح الساعية والساكنة وغير ذلك فليس بصعب عليك الاستدلال منها على حال الرأس والشعر أيضا فقد عرفت في الكتاب الأول أسباب حدوثه وعرفت السبب في جعودته وسبوطته ورقته وغلظه وكثرته وقلته وسرعة شيبه وبطئه وستعلم سبب تشققه وتمرطه وانتثاره في أبواب مخصوصة فيعرف منها كيفية الاستدلال من الشعر ونحن نحيل بذلك على ذلك الموضع هربا من التطويل والتكثير. فصل في الدلائل المأخوذة من الموافقة والمخالفة وسرعة الانفعالات وبطئها أما العلامات المأخوذة من جنس الموافقة والمخالفة وسرعة الانفعال وبطئه فإن الموافقات والمخالفات لا تخلو إما أن تعتبر في حال لا ينكر صاحبها من صحته التي يحسبه شيئا أو في حال خروجه عن الصحة وتغير مزاجه عن الطبيعة فموافقه في حال صحته التي
وأسرب محرق مغسول وطين شاموس من كل واحد ثمانية مثاقيل. مر مثقالين أفيون مثقالين كثيراء ثمانية مثاقيل يعجن بماء المطر. وهو شياف منجح. أخلاطه: يؤخذ قليميا وزعفران من كل واحد إثنا عشر مثقالا أفيون وقشور النحاس من كل واحد ستة مثاقيل قشور شابورقان منقى أو أبار محرق مغسول من كل واحد خمسة مثاقيل مر ثلاثة مثاقيل سنبل الطيب مثقالين أقاقيا مثقالين عصارة الورد وصمغ من كل واحد إثنا عشر مثقالا يعجن بماء القطر ويستعمل. شياف يلقب بالوردي ألفه ببلس. ينفع من الوجع الشديد ومن تحلب المواد اللطيفة والكثيرة والبثر والموسرج. أخلاطه: يؤخذ ورد طري منزوع الأقماع أربعة مثاقيل زعفران أربعة مثاقيل أفيون سدس مثقال سنبل الطيب سدس مثقال صمغ ثلاثة مثاقيل يعجن بماء المطر ويستعمل ببياض البيض. شياف آخر وردي يلقب بالحسن: ينفع من هذه العلل المذكورة. أخلاطه: يؤخذ ورد طري منقى أربعة وعشرون مثقالا زعفران إثنا عشر مثقالا نشا ستة مثاقيل جلنار أربعة مثاقيل أفيون أربعة مثاقيل كثيرا ثمانية مثاقيل يعجن بعصارة ورق شياف وردي ألفه طارانطينوس: أخلاطه: يؤخذ ورد طري إثنا عشر مثقالا رماد البيوت التي يخلص فيها النحاس وسنبل زعفران وأفيون وصمغ عن كل واحد أربعة مثاقيل يعجن بماء المطر. شياف آخر وردي ألفه دياغوراس ويسمى الأشياف الأكبر: ينفع من الوجع الشديد ومواضع البثر والقروح الغائرة الهائجة الحادثة في الطبقة القرنية والموسرج والمادق التي تتحلب دهرا طويلا والمرد العتيق الذي يعسر برؤه. أخلاطه: يؤخذ ورد طري منزوع الأقماع إثنان وسبعون مثقالا قليميا محرق مغسول أربعة وعشرون مثقالا زعفران ستة مثاقيل أفيون ثلاثة مثاقيل إثمد ثلاثة مثاقيل وبعضهم يلقي منه ستة مثاقيل قشور النحاس مثقالين سنبل الطيب مثقالين مر أربعة مثاقيل وبعض الناس يلقي منه ستة مثاقيل زنجار مثقالين وقوم يلقون منه ثلاثة مثاقيل صمغ أربعة وعشرون مثقالا يعجن بماء المطر ويستعمل باللبن. شياف منجح: يتخذ بالياسمين ينفع من تحلب المواد.
وثمرة الخنثى وزهرتها وحب الغار خاصة وبزر الحندقوقي وورق الفجل وكامخ الخراء. وأيضا يؤخذ زراوند شونيز أصل الجاوشير بزر الحرمل أجزاء سواء الشربة لدرخميان بشراب. وأيضا يؤخذ عاقرقرحا في راوند جزء جزء فلفل نصف جزء محروث ربع جزء الشربة وأيضا يؤخذ زراوند طويل عاقرقرحا بالسوية يعجن بعسل والشربة درهمان بشراب. وأيضأ مر جاوشير أفيون أجزاء سواء فاشرا أربعة أجزاء يتخذ منه أقراص. وأيضا يؤخذ قشور أصل الزراوند الطويل عامرقرحا من كل واحد جزء يسقى قدر الواجب. وقال قوم يؤخذ من دردي الشراب ستة ومن الكبريت الأصفر ثمانية ومن بزر السذاب ثلاثة ومن الجندبيدستر وبزر الجرجير من كل واحد درهمان يجمع بدم سلحفاة بحرية والشربة درهم بخمس أواقي شراب. فصل في الأطلية والأضمدة العقرب نفسها من الأضمدة الجيدة للعقرب وذنبها أيضا وأيضا النبات الذي يقال له ذنب العقرب لشبهه به على أنه يخدر ما يضمد به في حال الصحة ويميت الدم فيه على ما زعم بعض اليهود. والفأرة إذا شقت ووضعت على لسع العقرب نفعت بإجماع وكذلك! لضفدع وقد جربنا نحن أيضا المداد الهندي طلاء فنفع وسكن الوجع وكذلك لبن التين الفج والجندبيدستر والبلاذر فيما قالوا عجيب في ذلك مسكن للوجع والقلي بخل جيد والكبريت الحي مع الراتينج أو علك البطم ولحم السمك المالح والثوم المطبوخ والسمن يوضع حارا وأيضا بزر الكتان أو بزر الخطمي أو كلاهما مع الملح وأيضا دقيق الشعير بعصارة السذاب أو وأيضا: نخالة الحنطة مطبوخة مع خرء الحمام والباذروج من الأطلية الجيد المسكنة للوجع في الحال وكذلك أصول الحنظل والهندبا والطرحشقوق والحماما مع الباذروج طلاء جيد والمرزجوش اليابس وأيضا ملح البول من الأدوية التي ليس وراءها نفع نافع. ومما ينفع منه أن يمسك اللسعة على بخار خل على حجر محمى ومن نطولاته طبيخ النخالة وطبيخ الأنجرة وطبيخ البابونج عجيب وماء البحر سخنا وعصارة الحندقوقي وطبيخه عجيب والنفط الأبيض المسخن عجيب وزيت طبخ فيه وزغة إذا قطر على اللسعة حارا كان عجيب النفع. فصل في الجرارة هذه العقارب أنجذانية الجثث حادة الأذناب وسمومها حادة وتكثر بالخوز وبعسكر مكرم خاصة وفي معادن الأنجذان وإذا لسعت لم يشعر بها في الحال بل غدا أو بعده ثم يحدث كرب ويتغير اللون وربما عرض يرقان وتورم لسان ويتقرح موضع اللسعة ويبول الدم وربما احتبست الطبيعة وربما آل أمره إلى الهلاك ويبدأ بالخفقان والغشي ولا يجب أن يتهاون بها لخفة وجعها فإنها رديئة السموم.
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».