اذا ابو قاسم جادت لنا يده لم يحمد الاجودانالبحر والمطر ولو اضاءت لنا انوار غرته تضاءل النيرانالشمس والقمر وان مضي رايه او حد عزمته تاخر الماضيانالسيف والقدر من لم يبت حذرا من خوف سطوته لم يدر ما المزعجانالخوف والحذر كانه وزمام الدهر في يده يري عواقب ما ياتي وما يذر
ما انصف الاس بالياسمين مشبه والاس منه مكان الياء مفقود والياسمين اذا حصلت احرفه فالياس منه مكان الياء معدود ان الدليل علي هذا تناثر ذا وان ذاك علي الايام موجود
لا يعدم اله يديك الصولا علي الاعادي وعلينا الطولا اصبحت في امر صديق زولا جمعت فيه قوة وحولا وما تهيبت هناك هولا حتي راي الويل عليه العولا من بعد ما انضي البلاد جولا وعاد فحلا يستضيم الشولا اولي له اولي به واولي فاسلم بديءا لعلا واولي في ظل عيش لم يخالط غولا تجد فعلا وتجد قولا انت الكريم ليس فيه لولا قد اصبح الخير عليه استولييا من امر حاله واحولي
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».
رايت جليسي لا يزال يروعه بياض القذي في لحيتي فيميطه فكيف به عما قليل اذا راي قذي الشيب قد عفي عليها سقيطه وخطت بالوان التكاليف وهيها وما الدهر اوهاه فمن ذا يخيطه سلام علي ليل الشباب تحية اذا ما صباح الشيب لاح شميطه
اكلت رغيفا عند عيسي فملني وكان كهمي من محب مقرب راني قليل الخوف من لحظاته وذلك من شاني له غير معجب يريد اكيلا رزءه من طعامه كرزء كتاب من تراب مقرب اذا لحظته عينه عند مضغه طوي الانس طي الخاءف المترقب يحب الخميص البطن من اكلاءه ويضحي ويمسي بطنه بطن مقرب وما انس ذي انس لعيسي بمءنس ولا وقع اضراس الاكيل بمطرب تزود اذا اكلته فهي اكلة وما اختها الا كنعقاء مغرب
ياعلي العلا ابن قاسم القا سم في طالبي النوال نواله وابن مارمة الذي يضرب المج د له او بمثله امثاله والذي اضحت المروءة والخي ر حليفيه والحقوق عياله والذي بذله بغير ابتذال والذي طوله بغير استطاله والذي لم يرث كريم المساعي والعلا وابتناءها عن كلاله والذي يامن من المطال مرجي ه ولا يامن المجاري مطاله والذي لا يزال كل حكيم راشد الامر يستعين مثاله ماتري في اصطناع حر شكور قد اراه الرجاء مالك ماله ساقه نحوك الزمان وقادت ه افاعيل كفك الفعاله وعلي ظهره من الدين ثقل يرتجي ان تحطه لامحاله واعتقاد الرجاء يوجب حقا عند من هذب الاله خصاله ومعي ذاك والمودة والشك ر ضميرا سجمجما ومقاله وشهدي علي رجاءك ان لم اتوسل وان تركت الاطالة واذا المستقي دنا مستقاه فحقيق ان لا يطيل حباله وكفاني من الوساءل اخلا قك يا ايها القريب المناله فادلني علي الزمان فمازل ت علي صرفه كرم الاداله واجرني من ان يقول حسود خاب او ان يقول لي اولي له فلانت الذي اذا امه الا مل عدت اماله امواله والذي يشتري الثناء فيغلي حين لا يسال النجار الاقاله لك مني جم البديهة بالشك ر علي الحادثات باقي العلاله وقليل الخلاف يصلح ان شء ت جليسا ويرتضي لوكاله ان تجالسه فالدماثة منه او توكله تبل منه جزاله مستقل متي عبات عليه عبء دهر لم تذم استقلاله فيه اشياء لا يدعن ملولا يتجني عليه ذنب الملاله فاختبره في الحالتين جميعا تجد الجد عنده والبطالة واعتقله فانه ايها السي يد ان برته اطلت اعتقاله وعزيز علي مدحي نفسي غير اني جشمته لدلالة وهو عيب يكاد يسقط فيه كل حر يريد اظهار اله واعتسافي العيوب حرصا علي قر بك حق ان لم ترد ابطاله يا محب الجمال ليس جميلا بجميل الا يريك جماله واذا المرء لم يلوح بما في ه تخطاه راءد بجهاله
اي خطب واي رزء جليل نالنا في اولءك الاعمام كم خذلنا من ناسك ذي اجتهاد وفقيه في دينه علام واندامي علي التخلف عنهم وقليل عنهم غناء ندامي واحياءي منهم اذا ما التقينا وهم عند حاكم الحكام اي عذر لنا واي جواب حين ندعي علي رءوس الانام يا عبادي اما غضبتم لوجهي ذي الجلال العظيم والاكرام اخذلتم اخوانكم وقعدتم عنهم ويحكم قعود الءام كيف لم تعطفوا علي اخوات في حبال العبيد من ال حام لم تغاروا لغيرتي فتركتم حرماني لمن احل حرامي ان من لم يغر علي حرماتي غير كفء لقاصرات الخيام كيف ترضي الحوراء بالمرء بعلا وهو من دون حرمة لا يحامي واحياءي من النبي اذا ما لامني فيهم اشد الملام وانقطاعي اذا هم خاصموني وتولي النبي عنهم خصامي مثلوا قوله لكم ايها النا س اذا لامكم مع الوام امتي اين كنتم اذ دعتني حرة من كراءم الاقوام صرختيامحمداهفهلا قام فيها رعاة حقي مقامي لم اجبها اذ كنت ميتا فلولا كان حي اجابها عن عظامي بابي تلكم العظام عظاما وسقتها السماء صوب الغمام وعليها من المليك صلاة وسلام مءكد بسلام انفروا ايها الكرام خفافا وثقالا الي العبيد الطغام ابرموا امرهم وانتم نيام سوءة سوءة لنوم النيام صدقوا ظن اخوة املوكم ورجوكم لنبوة الايام ادركوا ثارهم فذاك لديهم مثل رد الارواح في الاجسام لم تقروا العيون منهم بنصر فاقروا عيونهم بانتقام انقذوا سبيهم وقل لهم ذا ك حفاظا ورعية لذمام عارهم لازم لكم ايها النا س لان الاديان كالارحام ان قعدتم عن العين فانتم شركاء العين في الاثام بادروه قبل الروية بالعز م وقبل الاسراج بالالجام من غدا سرجه علي ظهر طرف فحرام عليه شد الحزام لا تطيلوا المقام عن جنة الخل د فانتم في غير دار مقام فاشتروا الباقيات بالعرض الاد ني وبيعوا انقطاعه بالدوام
عزمت علي تطليق عرسي لعسرتي فعاذت بحقوي قاسم وارنت ونادت نداء المستجيرة باسمه فقلت اجرنا جارة فاطمانت امانك عندي ما حيت مءكد وان لم تعدي حرمة قد اسنت اقاسم انت الحرز ما تخافه اذا ما اليالي اذنبت واجنت اجرت لاني في جوارك واثق بعروتك الوثقي اذا النفس ظنت واعفيت من عزمي علي الصرم حرة اذا هي خافت فاجع البين اصنت وما بي صنت اذ عزمت فراقها ولكن بحظي من ولاءك ضنت ولا لءمت نفسي ولا ساء عهدها ولكنها جن الزمان فجنت وكنت اذا ما نفس حر تطلعت اليك مناها اعطيت ما تمنت ولو يمت من مقطع الترب عصبة ذراك علي علاتها ما تعنت اقول لعذال نداك شجاهم دعوا مزنة السقيا اذا هي شنت دعوا راحة لم يخطر سيبها ولا انعمت يوما فمنت ومنت وما سنة الشيطان سنت بذلها فواصلها بل سنه اله سنت اقاسم لا تعدم سجايا رضية اذا نقرت نقر الدنانير طنت سجايا اذا همت بخير تسرعت اليه وان همت بسوء تانت بكت شجوها الدنيا فلما تبينت مكانك منها استبشرت وتغنت وكانت ضءيلا شخصها فتطاولت وكانت تسمي ذلة فتكنت لتستمتع الدنيا بوجهك دهرها فقد طال ما اشتاقت اليه وحنت وكان بها عشق قديم تجنه فلما اذيلت اظهرت ما اجنت وما شان نعمي اله وجه حملته تزوجت النعمي به ام تبنت ثوت في نعيم نعمة اله اذ غدت وراحت وظلت في ذراك استكنت
وشغل المنصب، خلال السنوات الثمانين الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة الشعر وكتابته، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.
وفي إجابة على سؤال عن «تدخل نادر» من وكالات الاستخبارات في موضوع الوثائق، مما يدل على «خطر»، قالت كلينتون: «أظن أن ما يحدث نوع من النقاش تعودنا عليه. توجد هنا اختلافات في الرأي بين وزارات ووكالات حكومية. كل وزارة أو وكالة تقول شيئا مختلفا عن الوثائق التي كانت سرية، وعن الوثائق التي لم تكن سرية».
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
ونظرا للكلمة الفصل للكونغرس في الموافقة على الاتفاق، فقد شن البيت الأبيض حملة واسعة لكسب أصوات عدد كاف من أعضائه لمنع انهيار الاتفاق. وانتقد البعض الاتفاق لأنه لا يلزم إيران بالاعتراف بحق إسرائيل في الوجود ولا يطلب منها التخلي عن دعم النشاطات المتطرفة أو الإرهابية.
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.
يامن يعيب لدينا الراح مجتهدا اسات قولا وقد احسنت في العمل تركتها مءثرا لاكرمين بها وعبتها عيب ذي جهل وذي خطل فبء بحمد وذم وتستحقهما كما خلطت الذي اسديت بالعذل ماكنت الا كساق خاض مجدحه شوبا من الصاب في شرب من العسل
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.