(1) والجبال وأعمالها مصاقبة لهذه الناحية، وهذا العمل والذي يشتمل على ماهى الكوفة والبصرة «3» وما يتصل بهما مما أدخلته فى أضعافها فحدها «20» الشرقى الى مفازة خراسان وفارس واصبهان وشرقى خوزستان»
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
قل لعبدالقوي انت قوي فاتق الهويكفي الضعفاء نحن جموانت اقرن وال ه حسيب القرناء لجماء لو علمت الخفي من كل علم جامعا بينه وبين البغاء اعجب الناس ماوعيت وقالوا عسل طيب خبيث الوعاء
سكنى الصابين الى أوطانهم، واشرشال «1» مدينة قديمة أزلية قد خربت وفيها مرسى وبها آثار قديمة وأصنام من حجارة ومبان عظيمة، ومنها الى برشك «3» مدينة كان عليها سور فتهدم ولها مياه جارية وأبآر معين وبها فواكه حسنة غزيرة وسفرجل معنق كالقرع الصغار وهو طريف وأعناب الغالب على أهلها البربر ولها بادية يشتارون العسل من الشجر والأجباح لكثرة النحل بالبلد وأكثر أموالهم الماشية ولهم من الزرع والحنطة والشعير ما يزيد على حاجتهم، (27) وتنس مدينة عليها سور ولها أبواب عدة وبعضها على جبل قد أحاط به السور وبعضها فى سهل وهى من البحر على نحو ميلين على واد كثير الماء وشربهم منه وهى مدينة فوق الصغيرة وليس على البحر فيما قاربها على شكلها «11» بنواحيها فى الكبر وبها فواكه حسنة وهى من الخصب فى جميع الوجوه الرفهة بأمر مستفاض وهى أكبر المدن التى يتعدى «12» اليها الاندلسيون بمراكبهم ويقصدونها بمتاجرهم وينهضون منها الى ما سواها ولسلطانها بها وجوه من الأموال كثيرة كالخراج والجوالى والصدقات والأعشار ومراصد على المتاجر الداخلة اليها والخارجة والصادرة والواردة ولها بادية من البربر كثيرة وقبائل فيها أموالهم جسيمة غزيرة وبها من الفواكه والسفرجل المعنق ما لا أزال أحكيه لحسنه ونعمته وحلاوته وطيب رائحته، (28) ومنها الى مدينة وهران مراس لا مدن لها مشهورة كمرسى عطا وليس به أحد يسكنه وقصر الفلوس وإن كانت مدينة محدثة فلها سور وهى لطيفة جدا وسورها من تراب طابية وماؤها من عين ماء جارية بها وغلاتهم من القمح والشعير والمواشى عندهم كثيرة، ولمدينة وهران مرسى فى غاية [23 ب] السلامة والصون من كل ريح وما أظن له مثلا فى جميع
ساثلج باصطناع العرف صدري واعدم كاهلي ثقل الذنوب واحسن لا بحظك بل بحظي ولاحسان انس لقلوب اذا ذكرت اياديها نفوس افاقت من معالجة الكروب وامن ما يكون المرء يوما اذا لبس الحذار من الخطوب امور اقبلت بعد التولي وشمس اشرقت بعد الغروب ومن يك ذخره رمحا وسيفا فنصر اله ذخري لحزوب
بنهر كشنه «1» يأخذ من النهر فى المدينة عند النوبهار وعليه شرب أهل النوبهار من الربض فيفضى الى حصون وضياع كثيرة وبساتين حتى يجاوز كشنه الى ما يمرغ «3» ، ونهر يعرف بنهر رباح «20» يأخذ من النهر المعروف بالريكستان فيسقى بعض الربض وينتهى الى قصر رباح «4» فيسقى نحو ألف بستان وقصور هناك وأراض كثيرة دون البساتين، ونهر الريكستان يأخذ من النهر بقرب الريكستان ومنه يشرب أهل الريكستان وأهل القهندز ودار الإمارة حتى ينتهى الى قصور جلال ديزه «7» ، ونهر يأخذ من النهر فى المدينة بقرب قنطرة حمدونه تحت الأرض الى حياض بباب بنى أسد وتقع فضلته فى فارقين القهندز، ونهر يعرف بنهر زغاركنده «9» يأخذ من النهر بمكان يعرف بورغ فيجرى على باب دروازجه وعليه بيوت دروازجه الى باب سمرقند حتى ينتهى الى سبيذماشه ويجاوز ذلك بنحو فرسخ وعليه قصور وبساتين وأراض كثيرة، وهذه الأنهار طائفة ببخارا وأجنتها، (21) ولها رساتيق كثيرة ونواح فاخرة نفيسة وأعمال جليلة وضياع فاخرة ليس مثلها لأهل بلد بوجه ولا بسبب وإن كان لأهل ناحية وإقليم من الأقاليم ما يضاهى بعضها فليس كهى على وفورها وغزورها ومنها الذر «17» وبرغيذر «21» وستجن «22» ورستاق الطواويس وبردق «23» وخرغانه «24» السفلى ونقرينه «18» [129 ظ] وتجار ختفر «25» ورستاق كاخشتوان «26» وانديان كنديان «27» وسامجن ما وراء وسامجن ما دون وفراوز «19» السفلى وفراوز العليا واروان،
لشنطف كعثب خلق تشعب جوفه طرق مريح منتنابدا علي جنباته لثق كمثل البحر يخشي في ه هول المد والغرق يسيل لعابه ابدا وتاكل بطنه الحرق كقدر لا يزال يسي ل من اثقابها المرق تخوض فياشل الاوغا د لجته وتخترق كثير الضحك فالشفتا ن منه ليس تنطبق تعود ذاك خلقا فه و طول الدهر منفلق لها ابط كريح المي ت منه الرشح والعرق تقول لمن تصابره مكانك ليس نفترق واشهي من اغانيها الي النار والفلق واحمي من احاديث تحدثنا بها الدمق قصيرة حقيرة قليل قدرها شفق تملقنا وليس يطي ب منها ذلك الملق وتدعونا الي بثق بشر الماء ينبثق فياخذنا لذاك الزم ع والاشفاق والفرق وتظهر عفه وتمي ل نحو فتي شبق كان الراس منها لم يركب تحته عنق وتخضب راسها والوج ه يشهد انها خلق وليس لطيبها عبق ولكن نتنها عبق لقد كملت مقابحها فلا خلق ولا خلق
جداولها من الأدوية المفردة مخلوطة بشيء من الخل ليغوصها وينفذ قوتها. فإن كان فيها أدنى غلظ زيد البابونج والخطمي وإن كان بصاحب العلة سهر وأراد أن لا يسهر جعل فيها قشور الخشخاش. وأقول أن الخل مشترك لجميع المواد فإن تبريده يمكن أن يكسر بأدنى شيء ثم يبقى غوصه بالأدوية وتقطيعه هذا إذا استعمل في المواد الباردة وأما في إنضاج المواد الحارة فلا إيثار عليه والأدهان الحارة كلها المذكورة في القراباذين المتخذة من الرياحين والزهر والنبات داخلة في إنضاج الباردة. وإن كانت المواد شديدة البرد أو كثيرة الكمية أو عسرة الانحلال فالأدهان المتخذة بالصموغ الحارة والأفاويه القوية ودهن البان والزنبق والنرجس والسوسن والأقحوان والغار
حسب استطلاع أجراه مركز «بيو» (في واشنطن العاصمة)، قال نصف الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و30 عاما إن «ديلي شو» (العرض اليومي) الذي يقدمه ستيوارت، وهو خلطة من أخبار جادة ونكات لاذعة، هو مصدر إخبارهم مع نهاية اليوم. وقالت مجلة «رولنغ ستون» إن شعبية ستيوارت خارج أميركا أكثر منها داخل أميركا.
يخزم بشعر مفتول ويكون دقيقا أو بإبريسم مفتول يشد به شدا ويترك. وإذا أدى إلى وجع شديد وخيف عروض التشنج وغير ذلك من الأعراض الرديئة أخذ عنه الخيط وعولج بما يسكن ثم عوود الشد به. فصل في حكة المقعدة قد تكون للديدان الصغار المتولد فيها وقد تكون لأخلاط بورقية ومرارية تلذعها وقد تكون العلاج: أما الكائن عن الديدان فيعالج بعلاج الديدان والكائن عن القروح يعالج بعلاج القروح والكائن عن الأخلاط المحتبسة فيها فإن كانت تسيل من فوق أصلح الغذاء واستفرغ الخلط وإن كان محتبسا هناك استفرغ بالشيافات المعروفة الموصوفة فيما ينقي المعي المسثقيم من الخلط البلغمي والمراري وقد ذكر في باب الزحير ويعالج بحمولات معدلة وبحمولات مخدرة. والمسح بخل الخمر نافع من ذلك جدا وكذلك الحجامة على العصص والكائن لقروح وسخة يعالج بالمجففات القوية المذكررة في باب السحج وإن كان لوجع شديد أخدر حس الموضع وينفع منها المرهم الآسود ومرهم الزنجار ويحتمل كل في صوفة على رأس ميل ثم يخرج بعد زمان ويستريح ويجدد ثانيا.
الزينة: وإن أخذت شلجمة وأحرقت وأذيب في تجويفها شمع بدهن الورد على رماد حار كان نافعا من داء الثعلب العتيق. القروح: وكذلك هذا العمل بعينه ينفع الشقاق المتقرح العارض من البرد والشلجم المطبوخ يفعل أعضاء الصدر: المطبوخ مع اللحم السمين يلين الحلق والصدر. أعضاء الفناء: وكذلك المطبوخ مع اللحم يغذي غذاء كثيرا ويسخن الكلى والشلجم يبطىء في المعدة. آلات المفاصل: طبيخه يصب على النقرس كثير المنفعة والمطبوخ مع اللحم يسخن الظهر. أعضاء العين: قيل أن الشلجم تناله مطبوخا أو نيا ينفع البصر. أعضاء النفض: جرمه يولد المني وماؤه يدر البول وهاتان القوتان ظاهرتان فيه والمطبوخ مع اللحم يدر البول ويهيج الباه وكذلك البزر يحرك شهوة الجماع وأكل ورق الشلجم يدر البول والمطبوخ بالماء والملح أقل تهييجا للباه. شاذنج. الماهية: قد يوجد في المعدن وقد يحفر على حجر الشاذنج من معادن مصر وقد يغش بأن يؤخذ من حجر بأن يكسر وجزء من حجر مدور ويدفنان في رماد حار في جوف أجاجين ويترك ساعة ثم يؤخذ منه فيحك على مسن وينظر إن كان لون محكه بلون الشاذنج كفاه وإلا فليرده إلى النار. الاخنيار: أجود هذا الجنس ما يتفتت سريعا المستوي الصلابة ولا يختلط به وسخ وليس فيه خطوط وألوان مختلفة والفرق بين المغشوش وغير ذلك بأنه لا يرى فيه النفاخات وبانكسار الحجر أنه ليس بشاذنج على خطوط مستقيمة والشاذنج بخلافه وأيضا يستدل عليه باللون وذلك أن الحجر الذي ليس بشاذنج إذا حك كان لونه أقل حمرة. الطبع: غير المغسول حار في الأولى يابس إلى الثالثة والمغسول بارد إلى الثانية يابس إلى الثالثة. الخواص: فيه قبض شديد ويظهر إذا حك في الماء حتى يتحلل فيه ويثخنه وقوته مانعة وفيها إسخان ما وتلطيف وتجفيف بالغ. قال بعضهم: إنه قوة المارقشيثا لكنه أيبس وأقل حرا من غير تلطيف وجلاء. القروح: يستعمل كالذرور على اللحم الزائد فيضمره جدا. أعضاء العين: يجلو قروح العين ويدملها إذا استعمل ببياض البيض وينفع وحده من خشونة الأجفان فإن كان هناك أورام حارة استعمل أولا بالماء بحيث أن يكون رقيقا ثم يثخن بالتدريج أو ينز كالغبار على اللحم الزائد وربما نفع وحده من آثار قروح العين وينفع من الرمد مع اللبن وينفع مع الفتق في بعض الحجب. وقد أصاب الأطباء في
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.