وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
جمة ما روي ذو الفكر هل حكمة ان قفل كفك لا يفتح الا بمفتح العذر تبخل الا علي القمد اذا شق ذات الدلال والخفر تضحي وتمسي وانت ملتمساعيط كالرمح من ذوي الطر ينزو عليها فتستميت الا المني او كواذب العذر يكني ابا صالح وصالحه تكثيره من يحل في الحفر لاتدعون بالبقاء ويك له فموته من اخاير الخير قفاه هول لمن تامله وجه طيرة من الطير اذا تلوي علي مجالسه في الحفل عاينت شهرة الشهر فان تعاطي الحديث مات من العي ي وابصرت عرة العر يصفر في السير ماله صفر ت به دواعي المنون في صفر مبثبثا مثل عمه الاعور المع ور اهل الاعوار والعور يتعب جلاسه وينصبهم نوكا فيودي بكل مصطبر اودع سواه الذي جمعت له ان كنت ترعاه يا ابا البقر فلو جمعت الجبال اتلفها في غير حق يقضي ولا وطر وان وقفت الوقوف فاز بها قاض يري ظلم كل ذي صغر ياكلها تارة ويءكلها طورا وكيلا باغلظ الاجر وابنك من يشيخ وهو من الاي تام يا ليتيم ذي الكبر ليس يراه امرء فينصفه والظلم مغري بكل محتقر لايرتجي المرتجون عدل ابي بكر علي مثله ولا عمر فاطلب لارث الشقي عنك غدا مستودعا ان اثرت او فذر اودعه اهل الوفاء في من تعقد لا في الصرار والبدر اودع له المال لا علي جهة ال ايداع بل كالحباء والشبر يحفظك فيه المحافظون اذا اضحي من الضارطين بالكسر واها لها من نصيحة صدرت من صدر حر عليك ذي وحر
عسرت علينا دعوة السمك اني وجودك ضامن الدرك يا من اضاء شهاب غرته فجلا ظلام اليل ذي الحلك اذكر هداك اله موعدنا ودع السكون له الي الحرك واعلم وقيت الجهل انك في قصر تليه مطارح السمك والفضل من كفيك مشترك لكن فضلك غير مشترك وحريم مالك جد منتهك لكن عرضك غير منتهك والعرف تسديه الي لسن خير المتاع وافضل الترك وثناء مثلي غير مطرح وسءال مثلك غير مترك وبنات دجلة في فناءكم ماسورة في كل معترك تفري بامثال الدروع واح يانا بمثل نوافذ الشك بيض كامثال السباءك بل مشحونة بالشحم كالعك تغني عن الزيات قاليها وتبخر الشاوين بالودك حسنت مناظرهاوساعدها طعم كحل معاقد التك والناقة الغرثان يرقبها قلق الخواطر متعب الملك متسحبا منكم علي كرم يا ال بشر لا علي حسك والهازباء هدية ذهبت مذ جاوزت اسكفة الحنك وافي فالقيناه في معد لم نلقه لنسل في برك فمضي واحوجنا الي خلف من سيد كالبدر في الفلك وكذا المطاعم كلها جعلت مسكا مجدة علي مسك هي خلعة ليست باقية كالخز والسمور والفنك هاتيك كالشيء المقيم لنا والزاد كالمجتاز في السك فليصطد الصياد حاجتنا تصطد مودتنا بلا شرك
وزعفرانية في الون تحسبها اذا تاملتها في ثوب كافور اذا تناولها من كان يالفها في يوم دجن كثير الطل والنور كان حب سقيط الطل بينهما دمع تحير في اجفان مهجور
مدحت ابا المغيرة ذات يوم فخيبني واربحني دراهم وذلك اني نافرت قوما علي اني سارجع غير غانم وقال القوم بل ستنال غنما لانك قد مدحت فتي المكارم فصدقني جزاه اله خيرا واكذبهم والزمهم مغارم ولو فطنوا لقالوا قد نفرنا لانك قد رجعت وانت سالم اليس ابو المغيرة لم يصلت عليك بمرهف الحدين صارم ولم يسلبك ثوبك ان هذا لاعظم مايكون من المغانم
عظم العانة والذي يلي الخلف يسمى عظم الورك والذي يلي الأسفل الإنسي يسمى حق الفخذ لأن فيه التقعير الذي دخل فيه رأس الفخذ المحدب وقد وضع على هذا العظم أعضاء شريفة مثل المثانة والرحم وأوعية المني من الذكران والمقعدة والسرم. الفصل السادس والعشرون كلام مجمل في منفعة الرجل جملة الكلام في منفعة الرجل إن منفعتها في شيئين: أحدهما الثبات والقوام وذلك بالقدم والثاني الإنتقال مستويا وصاعدا ونازلا وذلك بالفخذ والساق وإذا أصاب القدم افة عسر القوام والثبات دون الإنتقال إلا بمقدار ما يحتاج إليه الانتقال من فضل ثبات يكون لإحدى الرجلين وإذا أصاب عضل الفخذ والساق آفة سهل الثبات وعسر الإنتقال. الفصل السابع والعشرون تشريح عظم الفخذ وأول عظام الرجل الفخذ وهو أعظم عظم في البدن لأنه حامل لما فوقه ناقل لما تحته وقبب طرفه العالي ليتهندم في حق الورك وهو محدب إلى الوحشي مقصع مقعر إلى الإنسي وخلف فإنه لو وضع على الاستقامة وموازاة للحق لحدث نوع من الفحج كما يعرض لمن خلقته تلك ولم تحسن وقايته للعضل الكبار والعصب والعروق ولم يحدث من الجملة شيء مستقيم ولم تحسن هيئة الجلوس ثم لو لم يرد ثانيا إلى الجهة الإنسية لعرض فحج من نوع آخر ولم يكن للقوام وبسطه إليها وعنها الميل فلم يعتدل وفي طرفه الأسفل زائدتان لأجل مفصل الركبة فلنتكلم أولا على الساق ثم على المفصل. الفصل الثامن والعشرون الساق كالساعد مؤلف من عظمين: أحدهما أكبر وأطول وهو الإنسي ويسمى القصبة الكبرى والثاني أصغر وأقصر لا يلاقي الفخذ بل يقصر دونه إلا أنه من أسفل ينتهي إلى حيث ينتهي إليه الأكبر ويسمى القصبة الصغرى. وللساق أيضا تحدب إلى الوحشي ثم عند الطرف الأسفل تحدب آخر إلى الإنسي ليحسن به القوام ويعتدل. والقصبة الكبرى وهو الساق بالحقيقة قد خلقت أصغر من الفخذ وذلك لأنه لما اجتمع لها موجبا الزيادة في الكبر - وهو الثبات وحمل ما فوقه - والزيادة في الصغر - وهو الخفة للحركة - وكان الموجب الثاني أولى بالغرض المقصود في الساق خلق أصغر والموجب الأول أولى بالغرض المقصود في الفخذ فخلق أعظم وأعطى الساق قدرا معتدلا حتى لو زيد عظما عرض من عسر الحركة كما يعرض لصاحب داء الفيل والدوالي ولو انتقص عرض من الضعف وعسر الحركة والعجز عن حمل ما فوقه كما يعرض لدقاق السوق في الخلقة ومع هذا كله فقد دعم وقوي
أفيوس: الماهية: أفيوس الحدقي شيء يشد الحدفة. الطبع: قال جالينوس: بارد في الثانية مجفف في الأولى وثمرته حارة قابضة في أول الأولى مجففة في الثانية. أعضاء الغذاء: ثمرته تنفع من اليرقان. أندروصارون: الماهية: هو الدواء المسمى فاس لأن له حدين كما للفاس. الطبع: هو حار الطبع وفيه مرارة وعفوصة. الأفعال والخواص: يفتح سدد الأحشاء. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع المفاصل. أصابع هرمس: الماهية: هو فقاح السورنجان وقوته قوة السورنجان. أطماط: الماهية: دواء هندي في قوة البوزندان ويجب أن يتأمل حتى لا يكون هو أطيوط. الطبع: حار رطب. أعضاء النفض: يزيد فى الباه. إيطاباس: الماهية: شجرة الغرب مذكورة في باب الغين. الماهية: حب معروف.
الخواص: يجفف وفيه نطفية ادعي أنه يقطع الدم. ومن خواصه أنه إذا أخذ عشرة أرطال من العسل وثلاثين رطلا ماء وكبلجة منه وشرب شربا جيدا وغطى رأس الإناء أدرك شرابا من ساعته. الزينة: مسمن جدا. أعضاء النفض: يزيد في المني. كازوران. الماهية: هذه حشيشة سماها العرب لسان الثور وأهل الفرس يسمونها كزوان. الخواص: خاصيته التفريح وإزالة الغم. ونؤخر الكلام في ذلك ونذكر منافع ذلك وما ينطق به عند ذكرنا لسان الثور في فصل اللام. كلس. الماهية: خشب هندي يكثر جلبه إلى بلادنا ولا يبعد أن يكون هو المغاث الهندي. أعضاء المفاصل: عظيم النفع في أمر الكسر والوثي والخلع فيما زعم قوم من المجربين. كاشم. الطبع: بزره وأصله مسخن ميبس في الثالثة. الخواص: يطرد الرياح ويفتح ويحلل. أعضاء النفض: وزن درهم منه يسهل الديدان وحب القرع وبزره يدر الحيض بقوة. السموم: ينفع من كل لسع فيما يقال. كمأة. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو أصل مستدير لا ساق له ولا عرق لونه إلى الغبرة كالقطن يوجد في الربيع تحت الأرض ومن الناس من يأكل الكمأة نيئا ومطبوخا وهي من جوهر أرضي أكثر ومائي أقل وفيها هوائية ولطف يسير وهي عديمة الطعم.
وخصوصا ما كان فيه دهنية أو كان دهنا وإذا استعملت شحوم السباع وإعكار الأدهان الحارة مثل عكر الزيت وعكر دهن الكتان كان موافقا لأمراض العصب الباردة وملائما لصلابته. ودهن القسط ودهن الحندقوقي شديد الاختصاص بالأعصاب ثم الأنطلة والعصارات بحسب الأمزجة ولكنها تحتاج أن تكون أقوى جدا وأن تبالغ في التدبير في تنفيذها بتحليل البدن وتفتيح المسام مبالغة أشد. فصل في إصلاح مزاج العصب وأكثر ما يحتاجون إليه من المبدلات ما يسخن مثل ضماد الخردل والثافيسا وضماد الزيت واستعمال الزيت المطبوخ فيه الثعالب الذي نصفه في باب أوجاع المفاصل وكذلك المطبوخ فيه الضباع وينتفعون بالصمغ الصنوبري جدا. واعلم أن أكثر أمراض العصب يقصد في علاجها فصد مؤخر الدماغ إلا ما كان في الوجه ثم بعد ذلك مبدأ العصب الذي يحرك ذلك العضو المريض عصبه. والعصب قد يضر بأشياء وينتفع بأشياء قد ذكرنا كثيرا منها في ألواح الأدوية المفردة وإنما يعتبر ذلك في أحواله وأمراضه التي هي أخص به. فالأشياء المقوية للأعصاب من المشروبات الوج المربى وجندبادستر ولب حب الصنوبر ودماغ الأرنب البري المشوي والاسطوخودوس خاصة. والشربة منه كل يوم وزن درهم محببا أو بشراب العسل. وأوفق المياه لهم ماء المطر وتنفعهم الرياضة المعتدلة والأدهان الحارة. والأشياء الضارة بالأعصاب الجماع الكثير المفرط والنوم على الامتلاء وشرب الماء البارد المثلوج والكثير السكر والشرب الكثير لشدة لذع الشراب ولاستحالته إلى الخلية فيبرد مع ذلك ويضرهم كل حامض نافخ ومبرد بقوة. والفصد الكثير يضرهم ونحن نريد أن نذكر في هذه المقالة ما كان من أمراض العصب مزاجيا أو سدديا. وأما أورامها وقروحها فنحن نؤخرها إلى الكتاب الرابع الذي يتلو هذا الكتاب. واعلم أن الماء البارد يضر بالعصب لما يعجز عن هضم الرطوبات فيه فينقلب فصل في الفالج والاسترخاء الفالج قد يقال قولا مطلقا وقد يقال قولا مخصوصا محققا فأما لفظة الفالج على المذهب المطلق فقد تدل على ما يدل عليه الاسترخاء في أي عضو كان وأما الفالج المخصوص فهو ما كان من الاسترخاء عاما لأحد شقي البدن طولا فمنه ما يكون في الشق المبتدأ من الرقبة ويكون الوجه والرأس معه صحيحا ومنه ما يسري في جميع الشق من الرأس إلى القدم. ولغة العرب تدل بالفالج على هذا المعنى فإن الفلج قد يشير في لغتهم إلى شق وتنصيف وإذا أخذ الفالج بمعنى الاسترخاء مطلقا فقد يكون منه ما يعم الشقين جميعا سوى الأعضاء الرأس التي لو عمها كان سكتة كما يكون منه ما يختص بإصبع واحد.