مر القوافي تجيء طوعا ولا عجبا عل القوافي تءدي بعض ما وجبا صغها عقودا لهذا اليوم من در وحي فيها العلا والعلم والادبا فاليوم عيد لهذا القطر اجمعه هنيء به الشرق والسودان والعربا فانشد نشيد الاماني رب قافلة قد ابطات في السري تشدو به حقبا حلق مع الفلك الدوار في فلك وزح ان اسطعت عن اسراره حجبا وانظر بعينيك ما خط القضاء به في الوح واقرا لنا ما فيه قد كتبا فذاك عمري وراء الحجب مستر عليه سور من الانوار قد ضربا واهبط الي الارض خبرنا بما سمعت اذناك ان لنا في سمعه اربا وانثر علي الوادي من علم ومن ادب فان ذا الشعب يهوي العلم والادبا حدثه كيف سمت ارواحنا زمنا وكيف كنا علي رغم العدي العربا وكيف كانت لنا الايام طاءعة كما تشاء فلم تهمل لنا طلبا حدث بني النيل عن بغداد عن كثب عن الامين عن المامون اذ غضبا سالت دماء بني العباس بينهما الملك اسمي واعلي من دم سكبا بغداد كانت منارا لعلوم فما لعلم من طالب الا لها طلبا لا تشرق الشمس الا في مناءرها وليس يغرب عنها البدر ما غربا وصف لنا كيف دالت وامتحت دول وكيف جيش حماة الشرق قد غلبا وما دهي الشرق في ابناه قاطبة فاصبح الراس من ابناءه ذنبا قد اثقلتنا قيود لا نهوض بها وان يك صاءغ قد صاغها ذهبا اعد علي مسمعي ذكر الالي سلفوا فرب ذكري محت فيما محب كربا ورب ذكري سرت في جسم سامعها وردت الروح فيه بعدما ذهبا فانت كالوحي لم تهبط علي بلد الا راينا الا راينا به الايات والعجبا كمحكم الاي والتنزيل جءت به وقد ملات به الاشعار والكتبا فيا امير القوافي رب ملكة انار قولك فيها جيشها الجبا ورب قول جري جري من فيك حزت به في عالم الشعر دون العالم القصبا فما حدا الحادي الا من قصاءدكم ولا شدا بلبل الا بها طربا ولا تغني فتي في الشرق قافية الا وشعرك ما اوحي وما كتبا لو كنت في الوادي دامال اقمت لكم تمثال در ولم ارض به الذهبا وقلت لناس طوفوا حوله ابدا مثل الحجيج فهذا كعبة الادبا فارجع الي مصر في امن وعافية وزر دمشق وزر بغداد زر حلبا وصف لهم ما رات عيناك في بلد ابناه ليس لهم الا العلا طلبا فان اصاخوا لما تمليه واستمعوا فاخبرهم عن بني السودان خير نبا وقل لهم انا لم نزل هدفا لكل رام ومن قد لام اوعتبا لانعرف النوم الا خلسة غضبا والحر ان مسه ما ساءه غضبا النيل في الوادي يروي كل ذي ظما وليس فينا فتي من ماءه شربا لنا اليهم حنين داءم وهوي مهما تداري به عذالنا حلبا فهم لنا اخوة بل هم اشقتنا ومصر لما تزل اما لنا وابا الشرق يجمعنا والنيل يربطنا كوحدة جمعت ما بينها العربا اما المليك فانا لا تكن له الا الولاء والا الحب والادبا در في المجد در مصر وفيها كل اس تزهو به وطبيب ان ذكرنا اسماءهم يوم فخر طاب في النابغين ذكر نجيب عالم عامل اذا ما دعته فرص البر كان خير مجيب
ضمنت لهذا العهد ذكرا مخلدا وجدت لاسلام معجز احمدا وبت لمصر بالمفاخر محتدا ومن قبل كانت لمفاخر معتدا اطاف بها ليل من الجهل حالك وصمت بها الاسماع عن دعوة الهدي فان قلب المحزون في الافق طرفه فليس يري الا ذكاءك فرقدا ومن تدعه يرد نداءك لا يجب كما رجع الصخر الاصم لك الصدي لك اله من شاك عن الناس دهرهم علي حين لم يشكوا وقد جار واعتدي ومن ساهر يفني منار حياته ضياء ليهدي غافلين ورقدا ومن نظام لملك تاج فراءد من المدح تيجان الملوك له فدي ومن منشد يحي فخار جدوده فيكسبهم مجدا بذاك مجدا اذا النسل لم يحفل بذكر جدوده فان لهم موتا به متعدا قواف يزين الشعر حسن نظامها كما ازدان كاس بالحباب منضدا وسبك يعيد الفظ لحنا موقعا ويبدي لنا المعني الخفي مجسدا اسحرا ترينا ام صحاءف كلما نقلبها وجها نري عجبا بدا فبينا هي الروض الذي تشتهي المني تعاشق فيه النور والطيب والندي اذا هي انهار تقر عيونا اذا هي نيران تثور توقدا اذا هي افلاك بسطن وابحر اغار بها الفك الصغير وانجدا اذا هي اجام تموج باسدها واودية يرعي بها الظبي ابدا اذا هي عيس في البوادي مجدة تسير ولا سير وتحدي ولا حدا اذا هي اجيال الزمان معاهدا بها ادم موسي وعيسي محمدا اذا هي حرب يخلع البيد جيشها نعالا متي هبوا وثوبا علي العدي بيانك سيف لحقيقة ساطع ذليل به الباغي قتيل به الردي بشعرك فليحي الذي جل فضله ومات جديرا بالفخار مءبدا وذو العلم فليختر كتابك مءنسا كريما واستاذا حكيما ومرشدا
طل ايها الصرح الرفيع العماد وابلغ الي السبع الطباق الشداد في وجهك الباسم عن زخرف بشري بامال كبار تشاد اشعة الشمس عليه جرت واثبتها فيه بيض الاياد فليس في موقع لحظ به الا حياة فجرت من جماد بناك في مصر لاسعادها احصف من ادرك معني الجهاد مستوثق من نفسه طامح الي مراد هو اسمي مراد مطرد السعي وهل من مدي يجوزه الساعي بغير اطراد شيمته السلم ولكنه حرب علي كل مسيء وعاد جري فما قصر عن غاية ودون ما يرجوه خرط القتاد بالعلم والخبرة ضم القوي في القطر فانضمت وكانت بداد ما بنك مصر غير مستقبل يعد او ماض مجيد يعاد له زهي الشمس ومن حوله نظام تلك الشركات العداد يصدون عنه ويتابعنه في سيرة والخير ما زدن زاد ثغر السويس اليوم يفتر عن حظ عدته امس عنه عواد عصابة الخير اجدت به مورد كسب ما له من نفاد فالبحر بالارزاق عالي الربي والبر بالاوساق جاري المهاد والفلك في شتي مجالاتها رواءح تلقي شباكا عواد تطعم اشهي الصيد مباعه وتطعم الباءع ازكي الشهاد وتلقم الاصداف من قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد فيمنح الاصداف ما قيمة ما ليس لدر الكبار الجياد تفدي صروح المال صرحا زهت في جيده المزدان تلك القلاد امنية قومية حقت احوج ما كانت اليها البلاد سد بها خلة اوطانه اروع ذو راي حليف السداد ذو همة تندي صلاد الصفا وخاطر يقدح قدح الزناد وفطنة ساهرة لعلي علمت الشهب جميل السهاد مغانم العيش لا يقاظه ويغنم الاحلام اهل الرقاد طلعت لم يحم الحمي اخذ مثلك بالنفع ولم يفد فاد اريتنا كيف تنال العلي ودونهن العقبات الشداد نريد مصرا حرة فخمة والشعب ان يعزم يكن ما اراد فلم يضع في باطل حقه وتقتل الشهوة فيه الرشاد فهل جدنا في امانينا ونحن من اسواقنا في كساد لا تاتي ثروة طفرة ان هي الا حكمة واقتصاد والمال ما زال الوسيط الذي يقرب المبتغيات البعاد يعبده الناس قديما وفي ذاك من الدين تساوي العباد ازراه عجزا دون ادراكه اشباه زهاد اضلوا السواد قد تصلح الدنيا باعداده لها والا اقتص منها الفساد من لم ير الدنيا معاشا فهل يصدق اخذا بامور المعاد بكاءنا الفاءت من عزنا الي انتزاف الدمع ماذا افاد وهل تراث المجد مغن اذا ظل علي الزهو به الاعتماد البءس لاعناق غل فان لم يلتمس منه فكاك اباد وحيث لا مال فلا قوة ولا سلاح مانع او عتاد ولا اختراع مستطاع ولا معرفة تجدي وفن يجاد ولا رجال ينقذون الحمي بحسن راي او بفضل اجتهاد لولا الاولي نشاتهم منهم لمصر ظلت نجعة تستراد اما وقد نبهت نوامها لغنم يجني او لغرم يذاد وقام من احرارها فتية القوا الي قاءدهم بالقياد فانظر الي الجاه الذي احرزت بهم ومن سوده الجاه ساد الم تجد في الشام ما احدثت اثار ذاك المثل المستفاد في القدس في لبنان في جلق قوم يكنون لمصر الوداد تنافسوا حولك في بثه بكل ما يحسن قار وباد فلا مليك نال منه الذي نلت ولا غاز كما عدت عاد ذلك فوز باهر لا يفي بحقه تسطيره بالمداد اذا ذكرناه اشدنا بما كان لحلفيك به من اياد مدحت ناهيك به من فتي يذكر بالمدحة في كل ناد قيل من الاقيال لكنه منفرد في المجد اي انفراد اما ابن سلطان فحسب
رب البيان وسيدا لقلم وفيت قسطك لعلي فنم نم عن متاعبها الجسام وذر الامها انما لمغتنم ما اصغر الدنيا واحقرها في جنب ما لميت من عظم يغضي وقد اذته داءبة عن ذنبها اضاءة الكرم ما اغجز السن الفصيح لدي عي الفقيد الخالد البكم ما اسخف العبرات ساكبة والنعش يحجب وجه مبتسم يا من بكت لفراقه ام كانت به محسودة الام الان جزت الوهم مرتقيا وغلي الصواب خلصت من حلم اكمل بلاغك يا حكيم وقل احياتنا خير من العدم ام تلك ام غير عاقلة ام بلا قلب ولا رحم ام تغذي من ولاءدها رما تمشيها علي رم ما الخلق هل ادركت غامضة وازحت عنه غياهب الظلم اجهدت فكرك في تعقله وصدرت عنه اردا كظمي ساءلت عنه النجم مرتقبا وبحثت بين الحرف والرقم وهوي بك الوادي مهاويه ورنوت منطادا من القم تبغي الحقيقة ساعيا كلفا من كل مطلب بلا سام اما النظام فكله عجب في الكون لمتبصر الفهم الترب لاجسام مصطنع نواسم الارواح لنسم ولكل جزء من دقاءقها معني كمعني الكل لم يرم لم تدر سرا لحياة ولا لخصومتيها البرء والسقم ونزاعها المحي الميت معا بين الصفار الزر والم سر لو ان المرء يدركه عقلا لشمت سناه من ام لكن رايت البر اجمل ما تحدي اليه سوابق الهم والبر اشرفه وانقعه لناس في الارشاد والحكم فازلت كربة كل ذي شجن بالراءق الشافي من الكلم واسوت مكلوم النفوس اشامن يقرن التضميد بالنغم برواءع كالكون باهرة ما بين منتثر ومنتظم جملتها بجماله فمضت ولها جلال الكون من قدم يا فخر دار الانبياء الم يضق الضريح بمحتوي علم شرفتها والان صرت الي مهوي الجبال ومهبط الشم لكن ذكرك خالد ابدا في الناس محمود بكل فم بقاءه ورداك موعظة لساءر المفضي الي الرجم ط اخلع عن اسمك فانيا خلقا والبس جميل الذكر تستدم
يا من لها شرف الاصالة في المصونات الغوالي وقعت اليك صحيفة سنتيس خط بها مثالي وابي عليه الفن الا ان يعابث بالظلال فظنتها ما يخص به الكبار من الرجال وبذلت فيها ما بذلت تكرما وهبتها لي من لي بشكر في نفاسته علي قدر النوال فاصوغ وصف حلاك من وحي الحقيقة لا الخيال واليك اهديه وقد ابلغته حد الكمال لكني ان استطع تصوير ما بك من جمال هل يجتلي بالنقل ما في الاصل من شرف الخصال
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
كان ذلك تعليقا على تصريحات رئيس وزراء تركيا، أحمد داود أوغلو، لوكالة «رويترز»، قبيل زيارته إلى واشنطن، التي تحدث فيها عن «ضرورة حماية حلب من قصف قوات الأسد قبل أن تدرس تركيا تعزيز دورها في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة». وأضاف: «أساس المشكلة هو وحشية نظام الأسد.. نريد نحن منطقة حظر طيران لحماية حلب، على الأقل، من القصف الجوي. وأيضا، حتى لا يأتي مزيد من اللاجئين الجدد إلى تركيا».
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.