خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
من كان يبكي الشباب من جزع فلست ابكي عليه من جزع لان وجهي بقبح صورته مازال بي كالمشيب والصلع اشب ما كنت قط اهرم ما ت فسبحان خالق البدع اذا اخذت المراة سلمني وجهي وما مت هول مطلعي شعفت بالخرد الحسان وما يصلح وجهي الا لذي ورع كي يعبد اله في الفلاة ولا يشهد فيها مساجد الجمع مستفعلن فاعلن فعول مستفعلن فاعلن فعول
يا مادح الحقد محتالا له شبها لقد سلكت اليه مسلكا وعثا لن يقلب العيب زينا من يزينه حتي يرد كبيرا عاتيا حدثا قد ابرم اله اسباب الامور معا فلن تري سبا منهن منتكثا يا دافن الحقد في ضعفي جوانحه ساء الدفين الذي امستله جدثا الحقد داء دوي لا دواء له يري الصدور اذا ما جمره حرثا فاستشف منه بصفح او معاتبة فانما يبرا المصدور ما نفثا واجعل طلابك لاوتار ما عظمت ولا تكن لصغير الامر مكترثا والعفو اقرب لتقوي وان جرم من مجرم جرح الاكباد او فرثا يكفيك في العفو ان اله قرظه وحيا الي خير من صلي ومن بعثا شهدت انك لو اذنبت ساءك ان تلقي اخاك حقودا صدره شرثا اذن وسرك ان ينسي الذنوب معا وان تصادف منه جانبا دمثا فكيف تمدح امرا كنت تكره فكر هديت تميز كل ما اغتلثا وليس يخفي من الاشياء اقربها الي السداد اذا ما باحث بحثا فارجع الي الحق من قرب ومن ام ولا تمن مني طفل اذا مرثا فمن تثاقل عن حق فبادره اليه خصم سفي في وجه وحثا والفلج لحق والمدلي بحجته اذا الخصيم هناكم لخصيم جثا اني اذا خلط الاخوان صالحهم بسيء الفعل جدا كان او عبثا جعلت صدري كظرف السبك حينءذ يستخلص الفضة البيضاء لا الخبثا ولست اجعله كالحوض امدحه بحفظ ما طاب من ماء وما خبثا ولا ازين عيبي كي اسوغه نفسي ولا انطق البهتان والرفثا تغبيب ذي العيب عنه كي تزينه حنث وان هو لم يحلف فقد حنثا والعيب عيبان فيمن لا يقبحه فان تجاهل عيبيه فقد ثلثا لا تجمعن الي عيب تعاب به عيب الخداع فلن تزداد طيب نثا كم زخرف القول من زور ولبسه علي العقول ولكن قلما لبثا ان القبيح وان صنعت ظاهره يعود ما لم منه مرة شعثا
رايت منكسر السكان ظاهره هول وتاويله فال لمنجاكا كسر لناكس دار كنت تحذره وصحة لك تحينا بمحياكا لان لفظة سكان اذا قلبت حروفهاناكس لا شك في ذاكاص فازجره ناكس دار هد قوته لك المليك الذي مازال مولاكا ولايرعك رجوع بعد معتزم في رجوعك تبشير برجعاكا رجعت حين نهاك اله مزدجرا وكيف تمضي ورب الناس ينهاكا نهاك بالريح حتي حل منحسة من المناحس ماكانت لتلقاكا فان اقمت في خفض وفي دعة وان ظعنت فرب الناس يرعاكا لازلت في كل امر انت فاعله مبارك البدء مغبوطا بعقباكا ن
وكنت اذا ما هجاني امرء لءيم عرفت دواء الءيم اعد هجاءي له ناءلا وابذله بذل سمح كريم فابلغ من شتمه حاجتي ولم اهد في ذاك هدي المليم
تودت حتي لم اجد متودا واملت اقلامي عتابا مردا كاني استدني بك ابن حنية اذا النزع ادناه الي الصدر ابعدا
سوءة لدهر اذ يخ لط اخلاصي بغيره ما عليه لو كفاني ال قوت يا قلة خيره لتروا مني وليا رايكم افضل ميره وبشير بلقاء منكم ايمن طيره يملا الافاق من اس داءه فيكم ونيره ساءر المدح وان كا ن بكم اغذاذ سيره
شربت وقد كان الشباب محلا من الراح ماكان الكتاب محرما وقد طابق الشيب الكتاب فحرمت علي فيك تحريمين ان كنت مسلما ومابعد تحريمين في الكاس مشرب لمن كان من اهل الحجا متوسما وقد كان قبل الدين في الشيب واعظ لمن كان من شرابها متاثما كما كان قبل الذين في الشيب زاجر لمن كان من شرابها متكرما فدع شربها اذ اصبح الراس مشرقا محاذرة ان يصبح القلب مظلما ولاترينك السن واله والنهي علي الشيب والاسلام والوم مقدما
فيهم ولا خير فيهم انهم غير اثمي المغتاب ويظلون في المناعم والذا ت بين الكواعب الاتراب لهم المسمعات ما يطرب السا مع والطاءفات بالاكواب نعم البسهم نعم ال ه ظلال الغصون منها الرطاب حين لا يشكرونها وهي تنمي لا ولا يكفرونها بارتقاب ان تلك الغصون عندي لتضحي ظالمات فهل لها من متاب ما ابالي اثمرت لاجتناء بعد هذا ام ايبست لاحتطاب كم لديهم لهوهم من كعاب وعجوز شبيهة بالكعاب خندريس اذا تراخت مداها لبست جدة علي الاحقاب بنت كرم تديرها ذات كرم موقد النحر مثمر الاعناب حصرم من زبرجد بين نبع من يواقيت جمرها غير خاب فوق لبات غادة ترك الخا لي من كل صبوة وهو صاب ما اكتست شيبة سوي نظمها الدر ر علي راسها البهيم الغرابي لون ناجودها اذا هي قامت لون ياقوتها المضيء الثقاب وعلي كاسها حباب يباري ما علي راسها بذاك الحباب در صهباء قد حكي در بيضا ء عروب كدمية المحراب تحمل الكاس والحلي فتبدو فتنة الناظرين والشراب يا لها ساقيا تدير يداه مستطابا ينال من مستطاب لذة الطعم في يدي لذة المل ثم تدعو الهوي دعاء مجاب حولها من نجارها عين رمل ليس ينفك صيدها اسد غاب يونق العين حسن ما في اكف ثم تسقي وحسن ما في رقاب فم شارب رحيقا وطرف شارب ماء لبة وسخاب ومزاج الشراب ان حاولوا المز ج رضاب يا طيب ذاك الرضاب من جوار كانهن جوار يتسلسلن من مياه عذاب لابسات من الشفوف لبوسا كالهواء الرقيق او كالشراب ومن الجوهر المضيء سناه شعلا يلتهبن اي التهاب فتري الماء ثم والنار والا ل بتلك الابشار والاسلاب يوجس اليل ركزهن فينجا ب وان كان حالك الجلباب عن وجوه كانهن شموس وبدور طلعن غب سحاب سالمتها الانداب وهي من الرق قة اولي الوجوع بالانداب اوجه لا تزال ترمي ولا تد مي علي كثرة السهام الصياب بل ترد السهام منكفءات فتصيب القلوب غير نواب جعل النبل والرشاقة حظي ن لتلك الاكفال والاقراب فتمايلن باهتزاز غصون ناعمات وبارتجاج روابي ناهدات مطرفات يمانع نك رمانهن بالعناب لو تري القوم بينهن لاجبر ت صراحا ولم تقل باكتساب من اناس لا يرتضون عبيدا وهم في مراتب الارباب حالهم حال من له دارت الاف لاك واستوسقت علي الاقطاب وكذاك الدنيا الدنية قدرا تصدي لالام الخطاب مكنوا من رحال ميس وطيءا ت واصحابنا علي الاقتاب كابن عمار الذي تركته حمقات الزمان كالمرتاب من فتي لو رايته لرات عي ناك علما وحكمة في ثياب بزه الدهر ما كسا الناس الا ما عليه من لحمه والاهاب او حلي ظرفه التي نحسته فلو اسطاع باعها بجراب سوءة سوءة لصحبة دنيا اسخطت مثله من الاصحاب لهف نفسي علي مناكير لنك ر غضاب ذوي سيوف عضاب تغسل الارض بالدماء فتضحي ذات طهر ترابها كالملاب من كلاب ناي بها كل ناي عن وفاء الكلاب غدر الذءاب واثبات علي الظباء ضعاف عن وثاب الاسود يوم الوثاب شرط خولوا عقاءل بيضا لا باحسابهم بل الاكتساب من ظباء الانيس تلك الواتي ترك الطالبين في انصاب فاذا ما تعجب الناس قالوا هل يصيد الظباء غير الكلاب اصبحوا ذاهلين عن شجن النا س وان كان حبلهم ذا اضطراب في امور وفي خمور وسمو ر وفي فاقم وفي سنجاب وتهاويل غير ذاك من الرق م ومن سندس ومن زرياب في
يا لهف نفسي لاحبه ورجاءهم غوث الاطبه لم يشفهم كد الطبي ب ولا عنايته المكبه لم تقض حاجتهم ولا نفعتهم نفس محبه ما زارهم فرح ولا كانت كروبهم مغبه ترحا لدار انما سكانها رفق مخبه تقتادهم نحو الردي طرق اليه مستبه دار عزيب خيرها وتري الشرور بها مربه ادوت وغاب دواءها عن كل نفس مستطبه وصفت محبة اهلها منها لمدغلة مضبه ناموا علي صيحاتها بهم الشداد المستهبه كم غر قوما حلوها من مرها الا الالبه فتهافتوا في شهدها فتهالكوا مثل الاذبه ما انس الانسان بالد دنيا الدبوب له المدبه تغدو عليه عدوة ويعدها اما وحبه يا لهف نفسي لاحب بة لو شفي الهف الاحبه
شنعاء تضرم فيك نار شناعة تبقي نواءرها وانت رماد تحبوك بداتها بذكر نابه عقباه اخمال هو الاخماد ولقل مايجدي علي متبجح ذكر يمات بنشره فيباد ماينفع الحطب المحرق في الصلا ضوء جريرته عليه فساد
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.
كفاه بالبذل نورت له الارض واهتزت رباها من الخصب وان حاول الاعداء يوما بكيده احل بمن عاداه راغية السقب وحر من الفتيان ليس بقعد ولا قاءل من فعل مكرمة حسبي اخي ثقة لو اصبح الناس كلهم علي معا حزبا لاصبح من حزبي انوء به فيما عرا واعده لسانا وسيفا في الخطاب وفي الخطب ابحت حمي قلبي له دون غيره وانزلته في السهل منه وفي الرحب اذا اشترك الوراد في الشرب اخلصت له النفس ودا غير مشترك الشرب وقد حاول الواشون افساد بينا فاعي علي ذي المكر منهم وذي الارب سوي انهم قد اذنونا بجفوة ادالت رضانا ما حينا من التعب وشوا فعرفنا لتجافي مرارة وهبنا لها مهما اتيناه من ذنب فعدنا واصبحنا بحيث يسرنا من الوصل والواشون في مزجر الكلب
قبل نهاية البرنامج بثمان دقائق، جاء وقت كلمات الوداع. قال: «هذا أجمل مكان في العالم. بالنسبة لي، يظل كل شيء يبدو مثل حلم». وقال إن كل العاملين في البرنامج كانوا حزينين خلال آخر يوم. وسالت دموع من عينيه. ثم أثنى على زوجته وأطفالهما. وسالت دموع من عينيه مرة أخرى.
والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.
وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».