وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
لا احب الرءيس ذا العز يضحي جاره والرجال مستعبدوه حامل منة لهم ان كفوه شرهم داخر ان اضطهدوه كاليتيم المسح الراس ان شا ء ذوه مسح راسه قفدوه
سفوف عبادة: أخلاطه: لك عيدان وحب الآس وبلوط يابس وسكر طبرزذ ومصطكى وقشور رمان وعفص من كل واحد جزء. لبان وزنجبيل من كل واحد ربع جزء يخلط بعد النخل ويستف منه بكرة وعند النوم مثقال إلى مثقالين أسبوعا ولا يذوق اللحم. سفوف آخر جيد: ينفع من الحر في الجسد والحمى والحمرة والشري والعطاس وانعقال اللسان من البرسام ويدلك به اللسان. أخلاطه: مسك وزن دانقين سك وحضض من كل واحد درهم كافور درهم ودانقان زعفران وزن درهمين قاقلة وقرنفل وجوزبوا من كل واحد وزن أربعة مثاقيل ورد أحمر وجلنار وطباشير من كل واحد ستة مثاقيل سكر طبرزذ أبيض ستون درهما تخلط هذه الأدوية بعد النخل. ومن كان الغالب عليه الحرارة أخرج مما يعالج به الجوزبوا الشربة منه للكبير نصف مثقال وللصغير ما بين حبتين إلى قيراط. قميحة البطيخ الطوال: يقوي المعدة الرخوة ويعقل البطن ممن علته استرخاء المعدة ويقوي النفس الضعيفة. أخلاطه: يؤخذ البطيخ الطوال فيخرج ما في جوفه من الحب وغيره ثم يحشى سويق نبق وسويق مقل وطراثيث وغبيراء محمص مدقوق وأرز مقلو أجزاء سواء ويترك حتى تنشف رطوبة البطيخ ثم يخرج فيجفف ويسحق ويؤخذ منه راحة عظيمة مقدار ما يكون أربعة دراهم. سفوف آخر: يعمل للصبيان الغالب عليهم الحرارة والرطوبة. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وكمون كرماني من كل واحد خمسة دراهم مصطكى خمسة وعشرون درهما زنجبيلدرهمين يدق كل واحد على حدته وينخل ثم يخلط ويلت في الصيف بشيرج وفي الشتاء بزيت ويجعل سكره في الصيف طبرزدا ويخرج منه الزنجبيل وإنما يصلح هذا لمن غلبت عليه الرطوبة من الصبيان. سفوف أرسطاطاليس كتبه للأسكندر: ينفع للذرب وفساد المعدة وصفرة اللون والبخر والوسواس والنسيان ويهضم ويفرح. أخلاطه: تؤخذ قرفة وساذج هندي وهيل وعود هندي وأسارون وكية وهليلج كابلي منزوع النوى وإكليل الملك وفرنجمشك ونارمشك ونار قيصر وكمون ودارصيني وأشنة وفلفل ودار فلفل وزنجبيل وقرنفل وحب الرمان وجوزبوا وقاقلة من كل واحد جزءان. مسك وعنبر وكافور
اتني عنك المءيسات فلم الم وقلت سحاب جادني ثم اقلعا فلا يبعد اله السحاب وصوبه ولا اعصفت ريح لكي يتقشعا هو الغيث يسقي بلدة بعد بلدة من الارض حتي يسقي الارض اجمعا وليس بمبعوث لينصف مرتعا فيرضيه السقيا ويظلم مرتعا وما ضرني من نافع ان يضرني وذاك لحبي ان يضر وتنفعا رضيت بما ترضي فان شءت مرة سواه فلا استنشقت الا باجدعا ولا خير لي فيما احب وتجتوي لانك من قلبي كنفسي موقعا علي انك الشيء الذي لا اري له مثالا سوي الشمس المنيرة مطلعا لك المثل الاعلي علي الناس كلهم وان غيظت الاكباد حتي تصدعا خضعت فان خلت الخضوع خديعة فما زلت خداعا وزلت مخدعا علي انك المذكي علي كل خطة تضمنتها قلبا من الجمر اصنعا وانك من ساس الامور بحكمة فما ريم ما احمي ولا ضيم ما رعي ذكاء فتاء لا تجاريب كبرة تري الغيب عنه حاسرا لا مقنعا ولكنك المخدوع صفحا وناءلا فتصفح وضاحا وتمنح اروعا ولا انا من جدوي يديك بايس وان هول الظن الكذوب وشنعا فان كنت من جدواك لا بد مانعي فلا تمنعني ان اقول وتسمعا ولا تحميني ان اراك مطالعا اذا كادت الاحشاء ان تطلعا ومتعت بالعمر الطويل محكما ولا زلت بالانصاف منك متعا
أن تكون محرزة فوجب من ذلك أن يكون عصب السمع أصلب فكان منبته من مؤخر الدماغ أقرب وإنما اقتصر في عضل العين على عصب واحد وكثر أعصاب عضل الصدغين لأن ثقبة العين احتاجت إلى فضل سعة لاحتياج العصبة المؤدية لقوة البصر إلى فضل غلظ لإحتياجها إلى التجويف فلم يحتمل العظم المستقر لضبط المقلة ثقوبا كثيرة وأما عصب الصدغين فاحتاجت إلى فضل صلابة فلم تحتج إلى فضل غلظ بل كان الغلظ مما يثقل عليها الحركة وأيضا المخرج الذي لها في عظم حجري صلب يحتمل ثقوبا عديدة. وأما الزوج السادس فإنه ينبت من مؤخر الدماغ متصلا بالخامس مشدودا معه بأغشية وأربطة كأنهما عصبة واحدة ثم يفارقها ويخرج من الثقب الذي في منتهى الدرز اللامي وقد انقسم قبل الخروج ثلاثة أجزاء ثلاثتها تخرج من ذلك الثقب معا فقسم منه يأخذ طريقه إلى عضل الحلق وأصل اللسان ليعاضد الزوج السابع على تحريكها. والقسم الثاني ينحدر إلى عضل الكتف وما يقاربها ويتفرق أكثره في العضلة العريضة التي على الكتف وهذا القسم صالح المقدار وينفذ معلقا إلى أن يصل مقصده. وأما القسم الثالث وهو أعظم الأقسام الثلاثة فإنه ينحدر إلى الأحشاء في مصعد العرق السباتي ويكون مشدودا إليه مربوطا به فإذا حاذى الحنجرة تفرعت منه شعب وأتت العضل الحنجرية التي رؤوسها إلى فوق التي تشيل الحنجرة وغضاريفها فإذا جاوزت الحنجرة صعد منها شعب تأتي العضل المتنكسة التي رؤوسها إلى أسفل وهي التي لا بد منها في إطباق الطرجهاري وفتحه إذ لا بد من جذب إلى أسفل ولهذا يسمى العصب الراجع. وإنما أنزل هذا من الدماغ لأن النخاعية لو أصعدت لصعدت موربة غير مستقيمة من مبدئها فلم يتهيأ الجذب بها إلى أسفل على الإحكام وإنما خلقت من السادس لأن ما فيه من الأعصاب اللينة والمائلة إلى اللين ما كان منها قبل السادس فقد توزع في عضل الوجه والرأس وما فيهما والسابع لا ينزل على الاستقامة نزول السادس بل يلزمه تورب لامحالة. ولما كان قد يحتاج الصاعد الراجع إلى مستند محكم شبيه بالبكرة ليدور عليه الصاعد متأيدا به وأن يكون مستقيما وضعه صلبا قويا أملس موضوعا بالقرب فلم يكن كالشريان العظيم الصاعد من هذه الشعب ذات اليسار يصادف هذا الشريان وهو مستقيم غليظ فينعطف عليه من غير حاجة إلى توثيق كثير. وأما الصاعد ذات اليمين فليس يجاوره هذا الشريان على صفته الأولى بل يجاوره وقد عرضت له دقة لتشعب ما تشعب منه وفاتته الإستقامة في الوضع إذا تورب مائلا إلى الإبط فلم يكن بد من توثيقه بما يستند عليه بأربطة تشد الشعب به ليتدارك بذلك ما فات من الغلظ والاستقامة في الوضع.
ابلغ فتي ال بشر بل مءملهم رسالة ليس في امثالها عار هل جاءز يا ابا العباس او حسن وانت شهم ذكي القلب نظار ظلم تمادون فيه لا يري لكم عنهوان سكت المظلوماقصار ما هازباء مصيد في فناءكم مثل السباءك اشيار وافتار في كل يوم تغاديكم وظاءفكم منه واخوانكم من ذاك اصفار انتم اصحاء والمرضي احق به فانصفوا ان اهل العدل ابرار اولا في درهم مايستعف به عنكم وتقضي لبانات واوطار فكلمونا اذا جءنا لحاجتنا انا بذلك نستوفي ونختار ولا تشحوا علينا ان نغرمكم فيلتقي فيكم بخل واضرار اقول قولي وقد انذرتكم غضبي ياسادة الناس والانذار اعذار وقد خصت ابا عيسي بلاءمتي اذ لم يكن منه تنبيه واذكار ادلت منكم علي احرار دهركم وليس يستثقل الادلال احرار فلا يقابل بانكار فانكم قوم لكم بحقوق المجد اقرار
خلط مع الأدوية من رب السوس مثل نصف وزن الجميع من الأدوية. بيان حب آخر: يفتح السدد ويلطف الأخلاط الغليظة ويجذب الأخلاط والرطوبات اللزجة اللعابية. أخلاطه: يؤخذ ساذج هندي ومو وفقاح الأذخر وفقاح الأفسنتين الرومي ومصطكى وزعفران من كل واحد نصف درهم. بزر كرفس وأنيسون وسكبينج من كل واحد درهم. صبر سبعة دراهم تربد وغاريقون من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف يحبب ويستعمل. بيان حب السكبينج: يصلح لوجع الركب والحقوين والجنبين. أخلاطه: يؤخذ بزر كرفس وبزر حرمل من كل واحد درهم سكبينج ومقل من كل واحد درهمان أيارج فيقرا درهمان شحم حنظل وغاريقون من كل واحد ثلاثة دراهم تربد ستة دراهم يحبب الشربة درهمان بماء فاتر. بيان حب الجاوشير لسلموية: يصلح لوجع الركب والظهر والفالج واللقوة. أخلاطه: يؤخذ زنجبيل وفلفل ودار فلفل وشيطرج هندي وهليلج أصفر وبليلج وأملج ومر وتربد وسقمونيا وزعفران وجندبادستر من كل واحد درهمان. جاوشير وسورنجان وسكبينج ومقل وأشج وشحم حنظل من كل واحد عشرة دراهم. صبر عشرون درهما ينقع الصموغ بماء الكرنب وتعجن الأدوية ويحبب الشربة درهمان. بيان حب الأوفربيون: النافع من الفالج والاسترخاء والأخلاط الفجة المنحدرة إلى الأعصاب. أخلاطه: يؤخذ غاريقون وشحم حنظل وأوفربيون وسكبينج ومقل من كل واحد درهم. صبر درهمان يدق ويعجن بماء الكرنب ويحبب. بياق حب هندي يعمل بالمسك: نافع لوجع المعدة ويذهب البخر وذفارة شرب الشراب وينشف الرطوبة منها. أخلاطه: يؤخذ رامك وكبر من كل واحد رطل يرض ويغسل بالماء ويلقى في القدر ويصب عليه من الماء أربعون رطلا ويطبخ حتى تبقى خمسة أرطال ويصفى ثم يرد إلى القدر النظيف ويطبخ الماء ثانية وحده حتى ينعقد وأنت تحركه بالملعقة حتى لا يلتصق ويحترق ثم يلقى في إجانة خضراء ويجفف مثل ما يجفف الصبر المغسول فإذا أردت أن تعمل منه حبا فخذ منه عشرين مثقالا واسحقه وانخله ثم خذ هالا وقرنفلا وجوزبوا وبسباسة وعودا هندبا وساذجا وخيربوا وصندلا أبيض وهرنوة وكبابة من كل واحد مثقال مسك خمسة مثاقيل كافور عشرة
سمي خليل اله لازلت مثله يعيذك من كيد العداة معيذه نجوت كمنجاه كما اسمك كاسمه فانت نقيذ اله وهو نقيذه تشابهتما هديا فانت محب لذيذ مذاق الذكر وهو لذيذه كما اشتبه النمروذ والحاءن الذي سيتبعه والبغي جم وقيذه اتخذت من المعروف درعا حصينة وقتك من الطاغي وينت اخيذه
وكسر الدم الجيد ا فتها فلما انتفضت إلى نواحي الجلد انتفضت خالصة الأذى. وأقل ما يؤذى به هو أن يحدث هذا الجنس من الإعياء فإن تحركت قليلا أحدثت القشعريرة إن تحركت كثيرا أحدثت النافض وربما انتفض منها الأخلاط الحادة ويبقى في العروق الخامة وربما كان الخام أيضا في اللحم. والتمددي يحس صاحبه كأن بدنه قد رض ويحس بحرارة وتمدد ويكره صاحبه الحركة حتى التمطي خصوصا إن كان عن تعب ويكون من فضول محتبسة في العضل إلا أنها جيدة الجوهر لا لذع فيها أو من ريح ويفرق بينهما حال الخفة والثقل وكثيرا ما يعرض من نوم غير تام وإذا عرض بعد نوم تام فهنالك اختلاف ا خر وهو شر الأصناف وأشده ما وتر شظايا العضل على الاستقامة. وأما الإعياء الورمي فهو أن يكون البدن أسخن من العادة وشبيها بالمنتفخ حجما ولونا وتأذيا بالمس والحركة ويحس معه بتمدد أيضا. وأما الأعياء القضفي فهو حالة يحس بها الإنسان من بدنه كأن قد أفرط به الجفاف واليبس ويحدث من إفراط رياضة مع جودة الكيموس واستعمال استرداد خشن بعده وقد يحدث من يبس الهواء والاستقلال من الغذاء واستعمال الصوم. وأما وجه حدوث الاعياء فذلك لأن الإعياء إما أن يحدث عن رياضة وهو أسلم وطريق علاجه وجه يخصه وإما أن يحدث عن ذاته وهو مقدمة مرض وطريق علاجه وجه يخصه. وقد تتركب هذه بعضها مع بعض بحسب تركب مرادها إما بذاتها وإما بالرياضة وإذا عرفت تدبير المركبات نقلته إلى تدبير المركبات على القانون الذي أقوله وهو أن الواجب أن يصرف فضل العناية أول شيء إلى ما هو أشد اهتماما مع تدبير ما هو دونه أيضا والأهم يكون أهم لأمور ثلاثة: إما لأجل القوة وإما لأجل الشرف وإما لأجل الجوهر. وإذا اجتمع في الواجب من هذه الشروط اثنان أو ثلاثة فهو أهم إلا أن يكون الواحد من الآخر أقوى من اثنين من الأول فيقاوم الاثنين من الأول. ومثال هذا أن الإعياء الورمي أقوى وأشرف لكن جوهر القروحي إن كان بعد جدا عن الاعتدال وعن المجرى الطبيعي قاوم موجب الإعياء الورمي بالشرف والقوة فقدم عليه وأن لم يكن بعد جدا قدم عليه الورمي. التمطي والتثاؤب التمطي يكون لفضول مجتمعة في العضل ولذلك يعرض كثيرا عقيب النوم وإذا صارت تلك الأخلاط أكثر صار قشعريرة ونافضا وإن صارت أكثر من ذلك أحدثت الحمى. والتثاؤب ضرب من التمطي لعارض ممط يعرض في عضل الفك والقص. وعروضه للصحيح ابتداء بلا سبب وفي غير الوقت إذا أكثر فهو رديء. والجيد منه ما كان عند الهضم