أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
ويصب فى بحيرة خوارزم نهر يأتى من اليسار تقع على جانبه الأعلى خواره، القرية الحديثة، جند، ويوازى النهر فى الساحة التى فوقه من المدن قرية قراتكين، خجاده، نمجكث، مذيامجكث، خرغانكث، الكشانيه، اشتيخن، فرنكث، كينجكث، ويوجد تحت النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة كدر، القسم الثانى، رسمت فى القسم الأيمن من أعلى الصورة ثلاث سلسلات جبلية كتب عندها البتم الأول، البتم الثانى، البتم الثالث، ويخرج من البتم الثالث أربعة أنهار تصب فى بحيرة جن ويخرج منها النهر الجارى الى بخارا فى القسم الأول من الصورة ويرى فوق النهر فى طرف الصورة آخر اسم مدينة سمرقند وتقع عن يساره مدينة اباركث، ويأخذ من هذه المدينة طريق الى اليسار ثم الى الأعلى عليه زامين، ساباط، خجنده، (كند) ، سوخ، خواكند، رشتان، زندرامش ثم عبر النهر اوش ثم عبر النهر الثانى (اورست) ثم عبر النهر الثالث خرشاب ويجوز أن هذا الاسم على الصحيح (اوزكند) ، وكتب عند النهر الأول نهر قبا وعند النهر الثانى نهر اورست وعند النهر الثالث نهر خرشاب، ويوازى نهر قبا عن يمينه من المدن بامكاخس، طماخس، مسكان، سوخ وهذا الاسم الأخير غلط ولعل الصحيح (اسبره) ، ويقع عن يسار أيسر الأنهار الخارجة من البتم الثالث بينه وبين الطريق المذكور من المدن بومجكث، فغكث، غزق، ارسيانيكث، وتقع الثلاثة الأنهار المذكورة فى نهر يجرى الى الأسفل ثم الى اليمين ويصب هذا النهر فى نهر آخر يأتى من أوسط طرف الصورة الأيسر ويجرى الى اليمين الى أن يصب فى بحيرة خوارزم فى القسم الأول من الصورة، ويوازى هذا النهر عن أسفله سد كتب عنده يعرف هذا الحائط بحائط القلاص عمله عبد الله بن حميد رحمه الله ويقع من أسفل هذا الحائط فى الزاوية اليسرى بذخكث والطراز ومن فوق الحائط بينه والنهر من اليمين الى اليسار (جينانجكث) ، (ستوركث) ، (دنفغانكث) ، (بنكث) ، (خاتونكث) ، بركوش، خركانكث، ويقع على شط النهر من فوقه من المدن تكالك، حذينكث، غناج، (استبيغوا) ، بالايان، ثم تليها موازيا للنهر جبوزن، جبغوكث، كبرنه، غدرانك، ويأخذ من بالايان طريق الى الفوق منتهيا الى شط النهر الآتى من الفوق وعلى هذا الطريق من المدن بعد بالايان (نوكث) ، بانجخاش، سكاكث، ثم مدينة لا يبين اسمها، ثم على النهر
شجو قلبي من ساءر الخلق شاجي ليس لقلب دونها من معاج افردتها بالقلب افراد حسن خلقت وحدها بلا ازواج فجري حبها من القلب والاح شاء مجري خلاف مجري الجاج هو حب جاء الهوي فيه والرا ي سواء وليس بالالهاج ذات جيد يزهي علي كل عقد وجبين يزهي علي كل تاج يتلقاك في الغلاءل منها وجه شمس وجسم دمية عاج اسبلت من ذراه جعدا اثيثا جاءزا حد متنها الرجراج جاريا فوق متنها جرية الما وان كان حالك الامواج فهي اما السراج منها فوها ج واما الظلام منها فداجي رملة عبلة من البدن غصن مخطف مرهف من الادماج فلاعطافها صنوف اهتزاز ولاردافها صنوف ارتجاج طلعت في لبوسها وحلاها كمهاة في روضة مبهاج ثم قالت بطرفها سوف تدري فاضافت علي رحب الفجاج حدت طرفها وعيدا لصب صرعته بطرفها وهو ساجي ليت شعري علام اوعد بالهج ر ودي ود بغير مزاج وانا الخاضع الشحيح علي السر ر كشحي علي دم الاوداج والتي ما رايتها قط الا عاد عندي الحسان مثل السماج يا له من صبا بغير تصاب وشجي خالص بغير تشاجي قل لمن حرمت علي جداها اين لطف الغني لمحتاج عجبا لي ولذي سولت لي منك نفسي ولذي انا راجي انا راج لان يفوز بحظ منك قلبي وليته منك ناجي ليت شعري اسحر عينيك داء ال قلب ام نار خدك الوهاج ايها الناس ويحكم هل مغيث لشيخ يستغيث من ظلم شاجي من مجيري من اضعف الناس ركنا ولعينيه سطوة الحجاج شادن يرتعي القلوب بغدا د ولا يرتعي الخلا بالنباج اورث القلب سحر عينيه داء ما له غير ريقه من علاج ولءن قلت شادن ان قلبي لاسير لغادة مغناج يومها لنديم يوم نعيم والتذاذ وحبرة وابتهاج ذات شدو اذا جرت فيه لشر ب جري امرها علي المنهاج يبعث الساكن البعيد اهتياجا ويداوي حرارة المهتاج اقبلت والربيع يختال في الرو ض وفي المزن ذي الحيا الثجاج ذو سماء كادكن الخز قد غي يمت وارض كاخضر الديباج وتجلي عن كل ما نتمني موعد الكذخذاة والهيلاج فظلنا في نزهتين وفي حس نين بين الارمال والاهزاج نغمة تسحر القلوب وضرب هو بين الترتيل والادراج سيرة بين سيرتين من القص ف تنسيك سيرة الهملاج ونعمنا بليلة ليس لهم م لديها قري سوي الازعاج قد جعلنا الكءوس فيها نجوما وجعلنا الاكف كالابراج تم فيها النعيم كل تمام وعلا قدره عن الاخداج بفتاة تسرنا في المثاني وعجوز تسرنا في الزجاج لم نزل نشرب المدامة حتي عاد منها الفصيح كالجلاج اخذت من رءوس قوم كرام ثارها عند ارجل الاعلاج وطءتها الاعلاج فانتقمت من نا شمول تضيء ضوء السراج فتري كل مصقع ذا سقاط وتري كل قيم ذا اعوجاج يا لها ليلة قضينا بها حا جا وان علقت قلوبا بحاج رفعتنا السعود فيها الي الفو ز فكانت كليلة المعراج
آلات المفاصل: قيل أن دم الحيض يسكن وجع النقرس وكذلك مني الإنسان مع شمع وزيت. أعضاء الرأس: حراقة شعره بدهن الورد يقطر في الأذن والسن الوجعه فيسكن فيما ادعي ولعاب الصائم يخرج الدود من الأذن وعظم الإنسان محرقا يسقى للصرع ووسخ أذن الإنسان ينفع من الشقيقة. أعضاء العين: بوله إذا طبخ مع عسل في إناء نحاس جلا بياض العين وينفع من الطرفة وحراقة شعره مع مرتك ينفع من الجرب والحكة في العين. أعضاء النفس والصدر: قيل أن بول الصبيان إذا شرب نفع من عسر النفس وانتصابه ويبس العلاج ولبن المرأة نافع جدا في السل وهو علاج الأرنب البحري. أعضاء الغذاء: قالوا أن لبن الإنسان يسكن لذع المعدة وأن أسكرجة من بوله مع السكنجبين من غير أن يعلم الشارب ينفع اليرقان وخصوصا مع ماء العسل وماء الحمص وكذلك زبله. أعضاء النفض: لبن الإنسان يدر البول وقيل أن احتمال دم الحيض محضا يمنع الحبل. ولبن النساء ينفع قروح الرحم وخراجاتها نطولا وحمولا وبول الإنسان قيل: إنه يقطع الإسهال وينقي الحميات: الزبل اليابس مع عسل أو خمر إذا سقي في الحميات الدائرة منع أدوارها. السموم: لبن المرأة ترياق الأرنب البحري وأسنان الإنسان تسحق وتذر على نهش الأفعى فتنفع من ذلك وزبله يذر على عضة الإنسان وريقه على الريق يقتل العقارب والحيات وإذا عض الإنسان إنسانا على الريق تقرح عضو المعضوض. إبريسم: الماهية: هو الحرير وهو من المفرحات القلبية. الطبع: حار في الأولى يابس فيها. الإختيار: أفضله الخام منه وقد يستعمل المطبوخ إذا لم يكن قد صبغ والمقزز أولى من المحرق. الأفعال والخواص: فيه تلطيف ونشف وتفريح بخاصية فيه. أعضاء الغذاء: ينفع لصلابة الرئة بمرارته وتدبيغه وذلك لتلطيفه وتنشيفه من غير لذع ويبوسته المعتدلة وليس يختص منه نوع. أعضاء البصر: إذا اتخذ منه كحلا نفع ومنع الدمعة ونشف القروح التي
السابع أقراص الورد إلى نصف درهم وشيئا من عصارة الأفسنتين والمصطكي واخلط به أيضا ماء الرازيانج والكرفس ويكون الغذاء إلى السابع من الماش المقشر بقطف وسرمق وقرع بدهن اللوز أو زيت الأنفاق وشراب الجلاب وماء الإجاص وعصارة الهندبا والطرحشقوق وفي آخره يخلط بمصطكي وعصارة الأفسنتين. وأما بعد السابع فيخلط بها ما يجلو أو ينضج يسيرا مثل السلق واللبلاب وحينئذ أيضا يسقون السكنجبين وربما سقوا قبل ذلك بأيام وربما سقوه مع ماء البنفسج المربى إن لم يكن غثيان شديد مؤذ وذلك إلى الرابع عشر وإذا سكن اللهيب وتلين الورم حان وقت التحليل فإذا انحط قليلا أدخلت في الضمادات مثل المصطكي والأفسنتين وجعلت الشراب من السكنجبين بغير بقية وربما كفى سقي الخيار شنبر في ماء الرازيانج والكرفس ودهن اللوز الحلو إلى آخره. والصواب لك إذا بلغ العلاج وقت الإرخاء والتحليل أن لا تقدم عليها إقدام مجرد إياهما بل اخلط الأدوية المرخية بالقابضة فإن في الاقتصار على المرخيات خطرا عظيما وربما أشفى بصاحبه على الهلاك سواء كانت الأدوية مشروبة أو موضوعة عليها من خارج. والمعدة أولى بذلك من الكبد والقوابض الصالحة لهذا الشأن ما فيه عطرية مثل المصطكي والورد وأيضا العفص والسك والجلنار وأطراف الأشجار. ومن الأدهان مثل دهن السفرجل ودهن المصطكي ودهن النارين ودهن التفاح وزيت الأنفاق بل يجب في الصيف وفي الابتداء أن يستعمل في مراهمها دهن الورد وزيت الأنفاق ودهن السفرجل ودهن التفاح. وفي الشتاء أو في أوان التحليل دهن الناردين ودهن الشبث ودهن البابونج ودهن السوسن ودهن المصطكي بين بين. صفة أضمدة جيدة في الابتداء والتزيد والانتهاء: ضماد نافع هذا الوقت وبعده يؤخذ دقيق الشعير وفوفل ونيلوفر من كل واحد أوقية ورد أوقية ونصف زعفران نصف أوقية بنفسج خمسة عشر كثيرا خمسة خطمي بابونج من كل واحد عشرة صندل خمسة عشر مصطكي وجلنار وأقاقيا من كل واحد خمسة خمسة شمع دهن ورد ما يجمعه. ومن الأضمدة الجيدة في ابتداء الورم أن يؤخذ أصل السوسن بإكليل الملك وشمع ودهن البنفسج ولا يجب أن يضمد مع استطلاق شديد من البطن بل يعدل البطن أولا ثم يستعمل الضماد. ومن الأضمدة الجيدة في وقت المنتهى إلى الانحطاط أن يؤخذ فقاح الأذخر إكليل الملك وأفسنتين رومي وسنبل وأصل الخطمي وصندل وفوفل وزعفران وحب الغار وما أشبه ومن الأضمدة الجيدة في إنضاج ما يراد تحليله من الورم الحار والماشراء أن يؤخذ طراف الورد وأطراف الأفسنتين وأطراف حي العالم وقشر الأترج الخارج والمصطكي والكندر من كل واحد جزء ونصف ومن السفرجل والبسر
حينه والخلق الوعر يكلف بالخير وفي طبعه تكلف ان يحتم الشر ولعداة الغمر من باسه ولولاة الناءل الغمر هذا الي عقل رفيع الي قلب كبير ما به كبر الي سجايا لم يشب صفوها في حادث خب ولا غدر الي وفاء نادر قلما حقه في عاهل خبر الي سخاء لم يضر ظرفه او لطفه من ولا جهر الي خلوص في الطوايا به ما بازهار الربي سر تنشقه النفس ذكيا وما يفني اذا ما فني العطر في رحمة اله المليك الذي ولي ولم يكتمل العمر ذكراه تبقي وهي سلوي لمن فارقهم ما طلع البدر