إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
(10) وبين بانيه وقامهل «1» [مفاوز ومن قامهل] الى كنبايه [أيضا] «20» مفازة ثم يكون حينئذ من كنبايه الى صيمور قرى متصلة وعمارة للهند كثيرة واسعة، (11) وزى المسلمين والكفار بها واحد فى اللباس وإرسال الشعر ولباسهم الأزر والميازر لشدة الحر ببلدانهم وكذلك زى أهل الملتان لباسهم الأزر والميازر، ولسان أهل المنصورة والملتان ونواحيها العربية والسندية ولسان أهل مكران الفارسية والمكرية، ولباس القراطق فيهم ظاهر إلا التجار فإن لباسهم القمص والأردية كسائر أهل العراق وفارس، (12) ومكران ناحية واسعة عريضة والغالب عليها المفاوز والقحط والضيق والمتغلب عليها رجل يعرف بعيسى بن معدان سهميا «10» ومقامه بمدينة كيز وهى مدينة نحو نصف الملتان وبها نخيل كثيرة وهى فرضة مكران، وبتلك النواحى التيز «12» ويعرف بتيزمكران «21» وأكبر مدينة بمكران الفنجبور وبه «13» وبند وقصر قند ودزك «22» وفهلفهره وكلها مدن متقاربة فى الاقتصاد وجميعها جروم، ولهم رستاق يدعى الخروج «14» ومدينته راسك، ورستاق يدعى خرذان «15» وبه فانيذ كثير وقصب سكر ونخيل وعامة الفانيذ الذي يحمل الى الآفاق منها إلا شىء يحمل «16» [92 ظ] من ناحية ماسكان وبقصدار أيضا فانيذ، وسكان هذه الرساتيق الشراة وتتصل بنواحى كرمان من ناحية تسمى مشكى «18» وهى مدينة قد تغلب عليها رجل يعرف بمطهر بن رجاء ويخطب لبنى العباس ولا يذكر غيرهم ولا يطيع أحدا من الملوك الذين يصاقبونه وحدود عمله نحو ثلاث مراحل وبها نخيل
إلى نصف رطل إلى ثلثي رطل مع سكر ومن يابسه مع الأدوية في المطبوخ إلى عشرة دراهم وكما هو مسحوقا من ثلاثة إلى سبعة. الأبدال: بدله في الجرب والحميات العتيقة نصف وزنه سنامكي. شيطرج. الماهية: الهندي منه قطاع خشب صغار دقاق وقشور كقشور الدارصيني والمكسر إلى الحمرة والسواد وينبت الشيطرج في الحيطان العتيقة وحيث لا يثلج وله ورق كورق الحرف ويكون في الصيف كثير الورق ويصغر ويزداد صغرا حتى لا يكاد يرى وليست فيه رائحة وهو كالحرف طعمه ورائحته تشبه القردمانا وقوته مثله. الطبع: حار يابس في آخر الثانية. الخواص: جال مقرح يشبه طعمه ورائحته وكذلك قوته القردمانا. الجراح والقروح: يطلى على التقشر والجرب بالخل فيقلعه. آلات المفاصل: يشرب لوجع المفاصل فينفع نفعا بليغا. أعضاء الغذاء: يطلى على الطحال فيضمره. أعضاء النفض: إذا علق أصله على أذن من به وجع المثانة يسكنه فيما يقال. الأبدال: بدله مثله فوة. شيلم. الماهية: حشيشة تنبت بين الحنطة. وقال جالينوس: يجوز أن يجعل في الأولى من الأشجار. الطبع: يجوز أن يجعل في مبدأ الدرجة الأولى من الإسخان وفي نهاية الثاتية من التجفيف. الخواص: لطيف جلاء محلل. الزينة: يطلى على البهق مع الكبريت فينفع. الأورام والبثور: يحلل الأورام والخنازير مع بزر الكتان ويفجرها مع خرء الحمام وبزر الكتان. الجراح والقروح: يطلى النابت منه مع الحنطة على القروح ويذر عليها فينفع ويطلى على القوباء وقد يجعل على الجروح مع قشر الفجل ضمادا فينفع. أعضاء الرأس: يسكر ويسد. أعضاء النفض: إذا بخر به أعان على الحبل خصوصا مع سويق الشعير.
بغداد فاهبط ايها النسر لا زينة اليوم ولا بشر عدت بمن ضاق رحيب المدي به ليستودعه قبر فلتسترح من فرط ما جشمت من عزمه الاجنحة الغبر ما زال جواب سماء بها يخط سطرا تلوه سطر مخلدا ما شاء تخليده في المجد حتي ختم السفر اب ايابا لم يتح لامرء اعظم في الدنيا له قدر في الغرب والشرق له مشهد ومركباه البحر والبر وتارة يحمله طاءر به ضرام وله زفر والحشد لتشيع في موقف ضنك كان الموقف الحشر تكرمة ما نالها غيره في ما اليه ينتهي الذكر واحربا ان الهمام الذي ابقي عليه الج والقفر وخاض هول الحرب ثم انثني مضاحكا اعلامه النصر وانس الطير الي قربه والفت كراته الزهر اوي الي وكر علي شامخ فخانه في المامن الوكر فجيعة في نوعها فذة كانها من بدعها بكر تصور الموت بها صورة افحش في تنكيرها النكر فما تري من هولها صاحيا الا كمن ضعضعه السكر ناهيك بالحزن وتبريحه بالنفس ان خالطه الذعر ثوي المليك القطب في حين لا ربع خلا منه ولا قطر ان تبك عدنان فاخلق بها هل بعد ما حل بها خسر ذرها تقم ماتمها شاملا كل بنيها فلها عذر فارقها من يده عندها يعجز عن ايفاءها الشكر بنوره شقت دياجيرها ورد من ضلته الفجر وجدت دولتها بعد ان انكر فيها عينه الاثر يا ابن حسين وحسين له في عزها المءتنف الفخر ويا اخا الصنوين من دوحة زكي جناها العصر فالعصر سلالة من هاشم نجرها لسادة الشرق هو النجر كنت عن المنجب تاساءها والاخوة الصيابة الغر فاليوم ثني بك عادي الردي كانه يحفزه وتر فيم تجنيه وما وزركم انهضه العرب هي الوزر ايوم بلغت العراق المني فالحكم شوري والحمي حر ويوم لم يبق لمستعمر في اهلها نهي ولا امر ويوم ترجو ام الضاد ان يضمها الميثاق والاصر يغولك البين ولم تكتهل ولم يصوح عودك النضر من يبغ في الدنيا مثالا لما يبلغ منها الفطن الجسر وما به يغصب من دهره مضنة يمنعها الدهر فدونه سيرة قيل رمي مرمي وفي ميسوره عسر مناله صعب وانصاره جد قليل والعدي كثر سما الي عرش فلما كبا به ولم يثبت له ظهر سما الي اخر لا رسغه واه ولا يرزحه الوقر واي مطلوب عزيز ناي لم يدنه الايمان والصبر بغداد عاد العز فيها علي بدء ولايا قضي الثار بلغ فيها فيصل سءله واعتذرت ايامه الكدر بايعه القوم وما اخطاوا في شانه الحزم وما اغتروا واكد البيعة ايمانهم بانه العدة والذخر معجزة جاء بها مقدم لا فاءل الراي ولا غمر يخال من يقرا انباءها ان الذي يقرءه شعر اجل هو الشعر ولكنه حقيقة تلمس لا سحر ما جهلت خيل العدي فيصلا والطعن في لباتها هبر وما بدت في النقع اسيافه الا وقد بش بها ثغر مواقف نال بها وحده ما لا ينيل العسكر المجر اسعده الراي بها حيث لا تسعده بيض ولا سمر اغلي كنوز الشرق في نفسه وكفه من درهم صفر لكن اسمي فتحه لم يكن ما غصب الكر او الفر بل هو ما هياه حزمه وجاشه الرابط والفكر ما شءت قل في فيصل انه بحر ومنه يءخذ الدر سل عارفيه تدر ما شانه ان يرج فضل او يخف ضر رجولة تمت فلا بدع ان يورد منها الحلو والمر الخلق الين يلفي به في
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
(1) وأما كرمان فشرقيها أرض مكران ومفازة ما بين مكران والبحر من وراء البلوص وغربيها أرض فارس وشماليها مفازة خراسان وسجستان وجنوبيها بحر فارس، ولها فى حد السيرجان دخلة فى حد فارس»
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
السموم: هو سم يقتل. أرماك: الماهية: الأرماك خشبة يمانية عطرية تشبه القرفة في اللون. الزينة: تطيب النكهة. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة ضمادا. الجراح والقروح: ينفع لانتشار القروح وتمنعها ويحملها يابسة لتجفيف فيه بلا لذع ويمنع تعفن الأعضاء. أعضاء الرأس: يقوي الدماغ ويشد العمور ويوفق أمراض الفم. أعضاء العين: الأكل منه ينفع من الرمد. أعضاء النفض: يعقل الطبيعة كلها. اللبخ: الماهية: يقال: إنه السدر أقول:: إن كان هذا هو اللبخ فيكون من حقه أن يذكر في باب اللام وهو من كبار الشجر نقل إلى مصر فتغير هناك طعمه. قال ديسقوريدوس: هذه شجرة تكون بمصر ولها ثمر يؤكل وربما وجد في هذه الشجرة صنف من الرتيلاء وخاصة ما كان منه بناحية الصعيد وقد زعم قوم أن هذه الشجرة كانت تقتل في بلاد الفرس فبعد أن نقلت إلى مصر تغير طبعها وطعمها فصارت تؤكل ولا تضر. الأفعال والخواص: يمنع النزف إذا ذر ورق هذه الشجرة على المواضع التي يسيل منها الدم ووضع على العضو. إنسان: الزينة: قيل أن مني الإنسان يجلو البهق وكذلك ملح بول الصبيان المتخذ في النحاس ويجلو الكلف وزبله ينفع الوضح. الأورام والبثور: عكر بول الإنسان يسكن الجمرة على ما يقال وكذلك زبله حارا ورماد شعره يبرىء البثور. وإذا خلط بالسمن منع الأورام الساعية. الجراح والقروح: بوله يجلو الجرب المتقرح والحكة ويمنع سعي الخبيثة والقوباء وخصوصا منيه نافع من القوباء.
مضي ريب المنون بهم جميعا وقوض ذلك البيت الرفيعا الم بهم مداركة فافني اصولهم الزكية والفروعا وكنت صبرت بعض الصبر عنهم باق منهم جبر الصدوعا فلما ابن جدت في اناتي ماتمهم واقلقت الضلوعا وبت اذا تذكرهم فءادي رايت خواطري تجري دموعا فيا قلبي وشيمتك التاسي نهيتك عن نهاك فكن جزوعا عذرتك ان تراع فبعد هذا يشق علي الحوادث ان تروعا امين اذا سكت فمن نديم تهز شجونه الفطن السميعا وان تلق اليراع فمن اديب متي يدع الخيال يجب مطيعا عصامي البيان عن ابتداع وان لم ينس الفته رضيعا تضوع خلاله ادبا وظرفا كما تهوي الازاهر ان تضوعا اذا نثر الطراءف مرسلات اعز السهل وافتح المنيعا وان نظم العراب من القوافي ابت في النابغين له قريعا شوارد تستضيق الارض حدا اوابذ ترتمي الامد الوسيعا اوانس راقصات مرقصات يكاد الحلم يشهدها خليعا معانيها سبت لب المعاني وسحر بديعها فتن البديعا غلت عن ساءم والعصر عصر اذا ما سيم فيه العرض بيعا وتاخذها النهي نهبا مباحا فتستكفي بها ظما وجوعا وما يزهي مدبجها بسامي مكانته فتحسبه وضيعا اذا ما رمت غايات المعالي وموطنها القلوب فكن وديعا امين طواك ليل خفت الا يكون ظلامه الداجي هزيعا وان يفني بفخر منك فيه فيابي فجره الثاني طلوعا علي اني اخالك غير قال سكينته ولا باغ رجوعا وكنت المرء شارف من يفاع فجال العمر واجتنب الوقوعا فلم تسمع وانت هناك لغوا ولم تك راءيا الا ربيعا وتنضي واضح الحدين رايا فيملا كل غامضة سطوعا وترثي لانام من اليالي ولا يلقاك حادثها هلوعا وتانف ان تبيت علي رجاء ولست لما ترجي مستطيعا يضيع المرء ما كسبت يداه بمطمعه ويملكه قنوعا فضاءل اعطت الدنيا جمالا ولكن لم تدعك بها ولوعا فيا اسفي علي تلك المزايا وحاشا طيب ذكرك ان تضيعا احاشي الذكر وهو بغير جدوي بطيءا ما تنوسي او سريعا وهل هو غير افعال مواض تذيع وفضلها الا تذيعا وهل في الشهرة اليقظي خلود يرام لخالد عنها هجوعا الا اني ومرثيتي امينا لساق صخرة الوادي نجيعا واعلم ان ابلغ كل مدح مليت مجده وسع الربوعا غرور باطل كغرور يوم رثي فيه الضحي نسرا صريعا فصاغ من الشعاع له خيالا والقاه بجانبه ضجيعا سموت الي الحقيقة وهي شاو فدعنا ظالعا يتلو ظليعا
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك: