تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
تجلد عمر ولهجاء تجملا وما زلت ارعي حرمة المتجمل فاقسمت لا اهجوه ماعشت بعدها وقد تسفر الحسناء لمتامل ومن عادتي تكذيب ظن محاذري كما عادتي تصديق ظن المءمل فقولا لعمرو انت حر سيابه لشيمة حر محسن الحلم مجمل فان هو لم يحفل بنقمي ونعمتي فعندي له عود المتم المكمل هجاء اذا ما استافه قبل ذوقه راي فيه شوبا من ذعاف المثمل ولست اراه لا يبالي وان بدا تضرمه في ظاهر متعمل رايت بعينيه الكذوبين مايري متي حلت كياتي له لم يململ
قشور الرمان وكذلك الظئر إذا كانت زنجية أو حبشية وترضع الصبي فتزول الزرقة. المقالة الثالثة فصل في القمل في الأجفان مادة القمل رطوبة عفنة دفعتها الطبيعة إلى ناحية الجلد والقوة المهيئة لتولدها حرارة غير طبيعية وأكثر من يعرض له ذلك من كان كثير التفنن في الأطعمة قليل الرياضة غير متنظف ولا يستعمل الحمام. المعالجات: تبدأ بتنقية البدن والرأس ناحية العين بما علمت وخصوصا بغراغر متخذة من الخل والخردل ثم تستعمل غسل العين ونطلها بماء البحر المالحة والكبريتية ويلطخ شفر الجفن بدواء متخذ من الشب ونصفه ميويزج وربما زيد عليه من الصبر والبورق من كل واحد نصف جزء والأحسن أن يكون ما يعجنه به خل العنصل وأما الميويزج مع البورق فدواء جيد له. فصل في السلاق وهو باليونانية أنيوسيما: السلاق غلظ في الأجفان عن مادة غليظة رديئة أكالة بورقية تحمر لها الأجفان وينتثر الهدب ويؤدي إلى تقرح أشفار الجفن ويتبعه فساد العين وكثيرا ما يحدث عقيب الرمد ومنه حديث ومنه عتيق رديء. المعالجات: أما الحديث فينتفع بضماد من عدس مطبوخ بماء بارد أو بضماد من البقلة الحمقاء والهندبا مع دهن الورد وبياض البيض يستعمل ذلك ليلا ويدخل الحمام بعده أو يؤخذ عدس مقشر وسقاق وشحم الرمان وورد يعجن ذلك بميبختج ويستعمل ليلا ويستحم بكرة. وإدمان الحمام من أنفع المعالجات له. وأما العتيق المزمن فيجب فيه أن يحجم الساق ويفصد عرق الجبهة ويدام استعمال الحمام. وأما الأدوية الموضعية فمنها أن يؤخذ نحاس محرق نصف درهم زاج ثلاثة دراهم زعفران فلفل درهما درهما يسحق بشراب عفص حتى يصير كالعسل الرقيق ويستعمل خارج الجفن. وأما الكائن عقيب الرمد فقد جرب له شياف على هذه الصفة ونسخته: زاج الحبر المحرق زعفران سنبل من كل واحد جزء ساذنج عشرة أجزاء يشتف ويحك به الجفن.
ومرافقهم بقدر كفايتهم لمونهم، وأما الحسنى صاحب صعدة فله جباية كثيرة ومستغلات من المدابغ وضرائب على القوافل كثيرة تضاهى ارتفاع ابن طرف ونفقاته فى طرق المعروف [8 ب] من حيث أمر الله تعالى أن تصرف الصدقات والأعشار والخراجات وربما زادت جبايته ونقصت، وصاحب السرين فالواصل اليه كفاء ما يقوم به وبأهله وليست بحال تذكر وله على المراكب الصاعدة والنازلة من اليمن رسم يأخذه من الرقيق والمتاع الوارد مع التجار، (9) وأما البحرين ومدنها وهى هجر والاحساء والقطيف والعقير وبيشة والخرج واوال وهى جزيرة كان لأبى سعيد الحسن بن بهرام ولولده سليمن بها الضريبة العظيمة على المراكب المجتازة بهم والى وقتنا هذا هى لمخلفيهما ونسلهما ويكون نسل أبى سعيد لظهره بين مرة ورجل نحو الأربع مائة نسمة، وبها أموال وعشور ووجوه مرافق وقوانين ومراصد وضروب مرسومة من الكلف الى ما يصل اليهم من بادية البصرة والكوفة وطريق مكة بعد إقطاع ما بالبحرين من الضياع بضروب ثمارها ومزارعها من الحنطة والشعير والنخل لأتباعهم المعروفين كانوا بالمؤمنين ومبلغها نحو ثلثين ألف دينار وما عدا ذلك من المال والأمر والنهى والحل والعقد وما كان يصل اليهم من طريق مكة ومال عمان وما وصل اليهم من الرملة والشأم فمتساو «18» فيه آراء ولد أبى سعيد الباقين ومفاوضة أبى محمد سنبر بن الحسن بن سنبر وكان أكمل «19» القوم وأشدهم ثم تمكنا من نفسه، فإذا هموا بقسمة ما يصل اليهم من مال السنة كان ذلك ليوم معلوم مذ لم يزالوا فيعزل منه الخمس بسهم صاحب الزمان والثلاثة الأخماس لولد أبى سعيد على قوانين وضعوها بينهم وكان الخمس الباقى للسنابرة مسلما الى أبى محمد ليفرقه فى ولد أبيه وولده ويكونون نحو عشرين رجلا، وكان ولد أبى طاهر فيهم يعظمون ويكرمون وكان أجلهم سابور فلما قتله
ما باله ما اصابه ما ءله في الغابة هب الغداة واولي غلي الزوال اضطرابه تهفو الغصون اليه ا وتنثني توابه انا يبين وان يخفي وراء غيابه اني تنقل يمشي في زينة وغرابه موشحا بشعاع او مستقلا سحابه او خاءضا بحر فيء يشق شقا عبابه تفر بين يديه اهلهة لعابه او عابرا بخطاه مجرة مناسبة من الوريقات تجري بها الصبا الوثابه حتي اذا الشمس مالت بين الاسي والدعابه تلقي وداعا بهيجا والظل يلقي كاب اجرت علي منكبيه حلي نضار مذابة فلاح كالطيف لولا هز النسيم ثيابه ماذا توخيت يا من اضوي العناء اهابه من كل ذات غراس وكل ذات عشابه فكان ما رمت سءلا عزت اليه الاحابة اردت في الزهر بكرا فتنانة خلابه عن كل بنت ربيع بحسنها تنتابه براقة عن ذكاء ضحاكة عن جابه فواحة عن خلال ذكية مستطابة نقية لم تطالع باعين مرتابه لمجتلي هي روض ولشجي صحابه انيبها في وفاء عني اعز انابه لدي اميرة فضل مصونة وهابه بها جمال ونبل الي عل ومهابه مقامها لا يسامي كرامة وحسابه اسدت الي جميلا وما قضيت نصابه فظلت في الزهر ابغي تلك التي لا تشابه حتي اذا طال كدي ولم افز بالطلابة نظمتها من خيال وصغتها بالكتابه علي الهدية رسما تثيب بعض الاثابه
من جهته، أعرب الرئيس باراك أوباما عن حزنه لمقتل الجنود. وقال إن هذه «ظروف مؤلمة». ووصف أوباما ما حدث بأنه «عمل إرهابي داخلي محتمل». وأضاف، في بيان صدر باسمه: «نظل لا نعرف كل التفاصيل. لكن نعرف أن مسلحا وحيدا على ما يبدو شن هذه الهجمات». وقال: «إنها ظروف مؤلمة أن يقتل هؤلاء الجنود، الذين خدموا وطننا بقيم عالية، بهذه الطريقة». وأكد أوباما أن شرطة «إف بي آي» ستتولى التحقيق في الهجوم. وأن وزارة الدفاع اتخذت كل الإجراءات لضمان أن «كل منشآتنا محمية، كما يجب، وباليقظة اللازمة».