(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
أمنع من بعض وأكثرها بناحية سيف بنى الصفار، وسأفصل كلما ذكرته مجملا وأبتدئ بذكر ما بكل كورة وناحية من النواحى التى تشتمل على القرى وتنصرف فى الدواوين بأعمال مفردة ورساتيق مستقلة بضياعها ومنها ما فيه منابر ومنها ما يخلو منها ورب كورة هى أكبر وأعرض ومدنها ونواحيها فى التسمية [أقل] «5» مما هو أصغر منها وأتبع ذلك بتفصيله، (4) فأما كورة اصطخر فناحية يزد وهى أكبر ناحية فيها وبها من المدن كثه وهى القصبة وميبذ «7» ونايين «20» والفهرج وليس فى جميع النواحى ناحية بها أربعة منابر غير هذه الناحية، وناحية الروذان وكانت من كرمان فحولت الى فارس ويكون امتداد هذه الناحية فى الطول نحو ستين فرسخا، وابرقويه «10» وهى المدينة وفيها اقليد، والسرمق مدينة ورستاق، والجوبرقان «11» ومدينتها مشكان «21» ، والارجمان «22» ومدينتها الارجمان «23» ، والمريزجان «24» مدينة ولها رستاق «12» ، وبرم «25» مدينتان اباذه وهى قرية عبد الرحمن ومهر زنجان، وصاهك الكبرى ولها رستاق، وشهر فابك «13» مدينة ولها رستاق، وهراه «26» فيها منبر، والروذان مدينة ورستاق فيه من المنابر انار «14» وكبس «27» وخبر «28» ، والاذركان «15» بها منبر، والبيضاء ولها إقليم وعليها سور، وهزار «29» بها منبر، ومايين «16» بها منبر، وابرج «30» ولها رستاق، وخرمه ورستاقها يعرف بالطسوج،
(63) ومن قبائل البربر الخارجة عن صلب زناتة بنو مغراوه وبنو وتاجن وبنو يلوما وبنو يزللن وبنو بزمرنتا وبنو زاوين وبنو امندرين وزواوه ومكلاته وبنو ملنتيس وبنو واريتن ونزارته وبنو سنوس وبنو يانكانس واى سراوسن وبنو يوكسن وبنو يوجين وبنو يوجلين وبنو تيكرت ومريطاطه وبنو يغمريتن وبنو يلغيل وبنو يلاسيكشن يريد قوم الله «6» وبنو نفوريت ومنجصه ودانه وزواوه ونفزه وبنو واريفن وبنو يرنيان وبنو امزيور وبنو وارونيفن وبنو صندرين وبنو بطوى «8» وبنو غرميست «9» وكرنتايه وفنزازه وبنو ورياغن وبنو مطكوداسن وبنو مومناسن وبنو مستيزين وبنو غمرت وبنو يسوكين وبنو طارق وبنو مومان وبنو احوب وبنو مستنيتن وبنو ورتيزان وبنو غليان وبنو ومانوا وبنو وريليتس وبنو وفا وبنو يليان وبنو لوه ورجمه وبنو ويسروكن وبنو تدرج وبنو وصين وبنو مصنان [31 ب] وبنو بوليت وبنو سبلين وبنو سيكرين وبنو غفاوسن وصدينه وبنو وكلادن وبنو وطوف وبنو غرزوات وبنو سغماز وبنو يرزال وبنو تزارت وبنو زوراغ وبنو شلكان وبنو يوراسن ويغمره «16» ، وهؤلاء عصبة زناتة من لواتة ومزاتة وهم بنو خطاب ملوك مزاتة وهم من مزاتة أنفسهم، وبنو يكدلين وبنو يزدرن وبنو عكاره ورماته ونجاسه، وسيد بنى خطاب اليوم أبو عبد الله مبارك بن عيسى بن خطاب بزويله «19» مطاع فى أدانيه وأباعده ورهطه بنو مزليكش وفيهم المملكة وهم آل خطاب علية مزاته، وبلكاوه واسيله وفطناسه وسمتيسه وكلله وبنو درف «21» وبنو مندره وبنو دوسين وبونيسه الأشرار الأنكاد الأقذار وبنو اجرفزان وباجايه وبنو سدوين وبنو غيلين وبنو يرمزيان وبنو الهكم وزهاته وبنو
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
ومن السنبل الهندي ستة ومن إكليل الملك عشرة ومن المصطكي أربعة ومن قشور الكندر أربعة ومن الطين الأرمني سبعة ومن الزعفران ستة ومن جوز السرو ثمانية يقرص بماء لسان الحمل وهذا موافق خاصة إذا جاوزت العلة الأولى الأول ويجعل الضماد من مثل. هذا الجنس. ونسخته: يؤخذ التفاح الشامي ويطبخ بمطبوخ ريحاني حتى ينضج وينعم دقه ويؤخذ منه مائة درهم ومن اللاذن عشرون ومن الورد سته عشر ومن السنبل والمصطكي والأقاقيا المغسول من كل واحد أربعة عشر جزءا ويعجن بماء السرو المعصور مع لسان الحمل وماء الكزبرة أحب إلي ويجوز أن يخلط به دهن السوسن ويضمد به. فصل في حال المضروب بالسياط ونحوها وعلاجه يجب أن يكون طعام المضروب بالسياط من الحمص المقشر المرضوض ومن اللوبيا الأحمر المقشر ويسقى بدل الماء ماء الحمص المنقوع ويسقى أيضا أدوية المصدوم والساقط وخصوصا الطين الأرمني وأيضا راوند وزنجبيل يسقى من مجموعها درهم ونصف بماء حار. وأما ما يوضع عليه فأفضل شيء له أن يؤخذ مسلاخ شاة قد سلخ في الوقت وهو حار رطب فيلزق على الموضع ويترك عليه لا يفارقه فربما أبرأه في اليوم الثاني. وقد حلل الورم ومنع العفونة وخصوص إذا ذر تحت المسلاخ شيء من ملح شديد السحق ومما يذر عليه الخزف المدقوق وتراب الأتون ونحو ذلك وأيضا يؤخذ المرداسنج والإسفيداج أجزاء سواء ويتخذ منهما ضماد قيروطي بدهن ورد وشمع وأيضا طلاء من كثيراء وزعفران بالسوية وإن بقي أثر أبطله الزرنيخ وحجر الفلفل وقد يذكر ههنا موت الدم ونحن ذكرناه في كتاب الزينة. فصل في الوثي أفضل علاج الوثي للمفاصل الألية والتمر يجعل عليه ويترك فإنه يبرئه إذا أصاب الوثي وقد ذكرنا في باب كسر العظام أدوية كلها تصلح للوثي فلتؤخذ من هناك وإذا تخلف هناك وجع فداره في الشد وإلا فلا تبال. فصل في السحج وفيه سحج الخف السحج انقشار يعرض في سطح الجلد بمماسة عنيفة وقد يكون مع ورم وقد يكون مع غير ورم وقد يكون الجلد كله انسحج فانقطع أو تدلى ويحتاج إلى إلصاقه فيعالج بالإلصاق الذي قيل في باب الجراحات ويجب ما أمكن أن لا يقطع الجلد بل تبسطه عليه ولو مرارا فإنه يلصق اخر الأمر فإن لم يلصق ألصق بالمراهم المعمولة لهذا الشأن. وأما المكشوف فالأولى أن يلصق عليه الدواء من غير ربط إلا أن لا يمكن
شهدت مقاما تصدرته سيخلد في ذكريات الادب اجل انه لمقام الوفاء وفي عصرنا هو شيء عجب وفود بني الضاد جاءت اليك واثنت عليك بما قد وجب تنافس منهم فحول البيان بالقاء اشعارهم والخطب فشنفت سمعي بما انشدوا وارسلت دمعي لفرط الطرب وما سر نفسي كاجماعهم وقد لقبوك بسام العرب
زرنب: الماهية: قضبان دقاق مستديرة الشكل ما بين غلظ المسلة إلى غلظ الأقلام سود إلى الصفرة ليس له كثير طعم ولا رائحة والقليلة من رائحته عطرية أترجة وقوته قوة جوزبوا ولكنه ألطف منه قليلا وقد يقوم بدلا عن الدارصيني فيما يقال. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال: فيه قبض وتحليل للرياح. أعضاء الرأس: يسعط بالماء ودهن الورد للصداع البارد. أعضاء الغذاء: نافع للكبد والمعدة الباردتين منفعة بينة جدا. أعضاء النفض: يعقل البطن فيما يقال. زبد. الأفعال والخواص: منضج محلل مرخي وتحليله من الأبدان المتوسطة دون الصلبة وفي الناعمة بسهولة دخانه مجفف يقبض بالرفق مسكن لأوجاع المواد المنصبة إلى الأعضاء. الزينة: يطلى به البدن فيغذي ويسمن. الجراح والقروح: ينفع من جراحات العصب ويملأ القروح وينقيها. أعضاء الرأس. يخلط به أدوية جراحات حجب الدماغ ولأورام أصول الأذنين والأرنبتين والفم ولورم اللثة والقلاع ويطلى به عمور الصبيان فيسهل نبات الأسنان. أعضاء النفض: ينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر وكذلك في ذات الجنب وذات الرئة ويسهل النفث وينضج وكذلك مع دهن اللوز والسكر ويكون إنضاجه أكثر وأما وحده فتنقيته أقل من إنضاجه ومع السكر بالعكس ويمنع نفث الدم وينفع من قذف المدة إذا لعق منه قدر أوقية ونصف بالعسل. أعضاء النفض: ملين والإكثار منه يسهل ويحقن به الأورام الحارة والصلبة في الأمعاء والرحم والأنثيين ويقع في أدوية خراجات فم الحانة. السموم: يقاوم السموم وينفع إذا طلي به نهشة الأفعى.
يا من تحي مصر عالي شانه فيها رءيس حكومة وزعيما لك نجدة وسماحة نزاهة حمت السواد فلن يكون مضيما اعظم بما لك من اياد في الحمي عمت ولم تخص بها اقليما كم في مساعيك الجسام مفاخر حمدالزمان بها وكان ذميما من اجلها تلقي ومجدك صادق تبجيل هذا الشعب والتعظيما سءل الديار وانت مبلغها الي بر السلامة ان تيعش سليما العزة العقساء لا تابي علي بطل المواقف ان يكون رحيما ايصح حكم مثلما صحته ويكون في الوطن السواد سقيما ان افتاحك وحدة صحية فتح سيغدو في البلاد حميما من خيرة اله الذي فوضته وبه الكفاية عاملا وعليما هيهات يداتب في المبرة دابه من ليس حب الخير فيه خيما يا من ضربتم بالمروءة والندي مثلا كما يهوي الكرام كريما قد اكبر البلد الامين وفاءكم وبمثله كان العظيم عظيما احب بكم وبمن اليكم ينتمي عقدا كاحسن ما يكون نظيما لم نلق فيما بينمك الا ابا واخا ومعوانا ابر حميما هل يستقيم الامر بين جماعة والدار تجمع غنما وغريما
دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض: