وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
واسبيجاب الى الطراز «22» وايلاق فمجموع الى الشاش وأما خجنده فمضمونة الى فرغانه ويجمع ما بين واشجرد والصغانيان الى عمل الصغانيان والختل بما وراء النهر لأنها بين وخشاب وخرباب «19» وخوارزم حسب ما تقدم ذكرها، وقد كان يجوز أن تجمع بخارا وكش «20»
اسالم قد سلمت من العيوب الا فاسلم كذاك من الخطوب وقد حسنت اخلاقا وخلقا فقد اصبحت مصباح القلوب مصدق كنية حسناء واسم وكم سمة مكذبة كذوب فيما قمرا ينير بلا افول ويا شمسا تضيء بلا غروب اغثني يا ابا حسن اغثني فانت المستغاث لدي الكروب اجرني من نقاءص قد اضرت بعبدك يا ربيع ذوي الجدوب وما وجه استقاءي من غدير وانت البحر والموج الغضوب واني تستمد من السواقي لتنضبها ولست بذي نضوب اينقص كامل عرفا اتاه الي حر ليس بذي ذنوب ابي النقصان فعل اخي كمال يجل عن المناقص والعيوب جواد بالتلاد ولمعالي كسوب او يزيد علي الكسوب اعيذك ان تخف من دروعي فاني من زماني في حروب وما تلك الدروع سوي هبات تجود علي من يدك الوهوب اصون بها المقاتل من زمان علي الاحرار عداء وثوب فلا توسع له في جيب درعي فقد تءتي الدروع من الجيوب ولا تجعل الي له مساغا فقد تءتي الحصون من النقوب اترضي ان اراع وانت جاري باشباه الغصوب او الغصوب وجارك حين يغشي الضيم جارا اعز من المحلقة الطلوب تروعني النقاءص كل شهر مع التعب المبرح والدءوب كاني حين اذكرهن ارمي بسهم في فءادي ذي نشوب وحسبي راءعا اهوال بحر يظل العقل منها ذا عزوب تسامي فيه امواج صعاب كان زهاءهن زهاء لوب اظل اذا طغوت علي ذراها اهل من محاذرة الرسوب تلاعب بي تلاعب ذات جد غوارب متن مجداد لعوب اعيد ركوبه صبحا ومسيا وما هو بالذلول ولا الركوب وكم يوم اراني الموت فيه جنون الموج في هوج الجنوب وقاني شره من بعد ياس دفاع اله دفاع الريوب فمن يطرب اذا هبت جنوب فلست لها وعيشك بالطروب ولكني لها مذ كنت قال قلي الملوك لوالي الضروب ولو حيت بريا الروض انفي ولو جاءت بكل حيا سكوب اذا سقطت خشيت لها هبوبا وان هبت جزعت من الهبوب ولم لا وهي زلزلة ولكن بركب الماء لا ركب السهوب وبلبلة لاهل البر تجري فكل من اذاها في ضروب تثير عجاجة وتثير حمي لعذب الماء طرا والشروب وتذهب بالعقول اذا تداعت ازامل جوها الزجل الصخوب ويضحي ما اكتسته كل ارض يميد مرنحا ميد الشروب ويمسي النخل والشجراء منها وجلهما صريع لجنوب فتلك الريح ما اجتويه وعلام المشاهد والغيوب وما اشتهيه درور رزقي وان اعطاه موفور الذنوب وان القاه يضحك من بعيد نقي الصفحتين من الشحوب وليس بواجب ما اشتهيه ولكن ان تطول ذو وجوب تسنم ظهر مكرمة انيخت لتركبها ولا تك بالهيوب وما ينحو بك العافون الا طريقا لست عنه بذي نكوب
اطبقت لنوم جفنا ليس ينطبق وبت والدمع في خدي يستبق لم يسترح من له عين مءرقة وكيف يعرف طعم الراحة الارق محمد وعلي فتا كبدي اذا ذكرتهما والعيس تنطلق خلان حل بقلبي من فراقهما ماكنت اخشي عليه قبل نفترق قلب رقيق تلظت في جوانبه نار الصبابة حتي كاد يحترق ودت لم تم لي حجي بقربهما ماكل ما تشتهيه النفس يتفق لايعجب الناس من وجدي ومن قلقي ان المشوق الي احبابه قلق
وأما اليابس من البراز فيدل على تعب وتحلل أو على كثرة درور البول أو على حرارة نارية أو يبس أغذية أو طول لبث في المعي على ما سنصفه في بابه وإذا خالط اليابس الصلب رطوبة دل على أن يبسه لطول احتباسه في رطوبات مانعة له من البروز وعدم مرار لاذع معجل وإذا لم يكن هناك طول احتباس ولا علامات رطوبة في الأمعاء فالسبب فيه انصباب فضل صديدي لاذع انصب من الكبد مما يليه ولم يمهل بلذعه ريث أن يختلط. وقد يستدل من لون البراز: ولونه الطبيعي ناري خفيف النارية فان اشتد دل على كثرة المرار وإن نقص دل على الفجاجة وعدم النضج وإن أبيض فربما كان بياضه بسبب سدة من مجرى المرار فيدل ذلك على يرقان وإن كان مع البياض قيح له ريح المدة فإنه يدل على انفجار دبيلة. وكثيرا ما يجلس الصحيح المتدع التارك للرياضة صديديا ومديا فيكون ذلك استنقاء واعلم أن اللون الناري المفرط جما من البراز كثيرا ما يدل في وقت منتهى الأمراض على النضج وكثيرا ما يدل على رداءة الحال والأسود يدل على مثل دلائل البول الأسود فإنه يدل على احتراق شديد أو على نضج مرض سوداوي أو على تناول صابغ أو على شرب مستفرغ للسوداء. والأول هو الرديء والكائن عن السوداء الصرف ليس يكفي أن يستدل عليه من لونه بل من حموضته وعفوصته وغليان الأرض منه وهو رديء برازا أو قيا ومن خواصه أن له بريقا. وبالجملة فإن الخلط السوداوي الصرف قاتل في أكثر الأمر لخروجه أي دليل على الهلاك. وأما الكيموس الاسود فكثيرا ما يقع خروجه وذلك لأن خروج السوداء الاصلية يدل على غاية احتراق البدن وفناء رطوباته. وأما البراز الأخضر فإنه يدل على انطفاء الغريزة والكمد كذلك وقد يستدل من هيئة البراز أيضا في الضمود والانتفاخ فإن الانتفاخ كزبل البقر يدل على ريح وقد يستدل من وقته فإن البراز إذا أسرع خروجه وتقدم العادة فهو دليل رديء يدل على كثرة مرارة وضعف قوة ماسكة وإن أبطأ خروجه دل على ضعف الهاضمة وبرد الأمعاء وكثرة الرطوبة. والصوت يدل على رياح نافخة والألوان المنكرة والمختلفة رديئة وسنذكرها في الكتاب الجزئي. وأفضل البراز المجتمع المتشابه الأجزاء الشديد اختلاط المائية باليبوسة الذي ثخنه كثخن العسل وهو سهل الخروج لا يلذع ولونه إلى الصفرة غير شديد النتن ولا دعامة غير في بقابق وقراقر وغير ذي زبدية وهو الذي خروجه في الوقت المعتاد بمقدار تقارب المأكول في الكمية. واعلم أنه ليس كل استواء براز محمود ولا كل ملاسة فإنهما ربما كانا للنضج البالغ المتشابه في كل جزء وربما كانا لاحتراق وذوبان متشابه وهما حينئذ من شر العلامات. واعلم أن البراز المعتدل القوام الذي هو الى الرقة انما يكون محمودا إذا لم يكن مع قراقر رياح ولا كان منقطع الخروج قليلا قليلا وإلا فيجوز أن يكون اندفاعه لصديد يخالطه مزعج فلا يذره يجتمع هذا وقد يراعي علامات تظهر في العروق وفي أشياء أخر إلا أن الكلام فيها أخص بالكلام الجزئي وكذلك نجد في الكلام الجزئي فضل شرح لأمر البراز والبول وغير ذلك فافهم جميع ما بينا.
والقيام ويلزم العليلة أن تعرج عند المشي. وعلامة أنه يستحيل إلى الدبيلة أن يكون الوجع يزداد جدا والأعراض تشتد وتختلف الحميات وتختلط وتجد استراحة عند اختلاف البطن وإخراج البول. وعلامة النضج التام أن تسكن الحمى والضربان ويتحرك النافض وورم الرحم ودبيلته إذا كانا في الرحم أمكن أن ترى وإن كان غائصا لم يمكن أن ترى. معالجات الأورام الحارة: يحتاج فيها إلى استفراغ الدم إذا أعانت الدلائل المشهورة والفصد من الباسليق. وإن نفع ذلك ففيه أن يحبس الطمث ويجذب الدم إلى فوق. والفصد من الصافن أشد مشاركة وأجذب للدم منها وأولى بأن يدر الطمث وأنفع وخصوصا لما كان السبب فيه احتباس الطمث والأصوب في الابتداء أن يفصد الباسليق ليمنع انصباب المادة ثم يتبع ذلك الفصد من الصافن فيجذب المادة من الموضع ويتلافى ما يورثه فصد الباسليق من المضرة المشار إليها. ويجب أن يكون الفصد ورجلاها إلى فوق وهي مضطجعة ويبالغ في إخراج الدم ويجب أن يمنع الغذاء أو يقلله في الأيام الأول إلى ثلاثة أيام ويمنع الماء أصلا خصوصا في اليوم الأول وتسكن في بيت طيب الريح وتكلف السهر ما قدرت. والقيء شديد النفع لها. وربما احتيج إلى استعمال مسهل يخرج الأخلاط ويجب أن يكون في أدويتها ما يسكن الغثيان ويقل الغذاء عند الحاجة ويجلس في الابتداء في ماء عذب ممزوج بدهن الورد الجيد وينطل بالقوابض من المياه ثم لا يلح عليها بالقوابض لئلا يصلب الورم. ومما يصلح استعماله عليه في هذا الوقت الخشخاش المهري بالطبخ يضمد به بزيت الأنفاق أو دهن الورد أو دهن التفاح ثم يعجل إلى الملينات فينطل بشراب مع دهن ورد مفترين ويحتمل صوفا مبلولا بمياه طبخ فيها مثل الخطمي وبزر الكتان والحسك والحرمل الكثير مع قوة قابضة من لسان الحمل أو البقلة. وكذلك المرهم المتخذ من البيض وإكليل الملك مطبوخا مهري وربما جعل عليه دهن الزعفران ودهن الناردين ثم يقبل على الإنضاج. ومما ينضجه التمر المهري المطبوخ بالسويق مع دهن ورد ودهن حناء وخصوصا في منتهاه وضمادات من زوفا وشحم الأوز وسمن ومخ الأيل ونحو ذلك. وإذا انحطت العلة فعالجها حينئذ بالمحللات الصرفة وفيها النمام والمرزنجوش وآذان الفار وإذا وضع عليها الضمادات وجب أن لا تربط فإن الربط يضر بالورم. وأما الدبيلة فيجب أن تشتغل بإنضاجها وإن كانت قريبة من فم الرحم وأمكن شقها على نحو تدبير الرتقاء. وأما الداخلة فما أمكن أن ينتظر نضجها من نفسها واقتصر على ما يدر إدرارا رقيقا مثل اللبن وبزر البطيخ مع شيء من اللعابات وانفجارها من نفسها أفضل وإن أمكن التبديد والتحليل فهو أولى. وإذا انفجرت الدبيلة فربما خرج قيحها من الفرج. ويجب أن يعان على التنقية والتحليل للبواقي بمثل مرهم الباسليقون الصغير يزرق فيه. وربما خرج من المثانة وحينئذ لا يجب أن تعان في تنقيتها بالمدرات القوية فتنصب مواد أخرى إلى المثانة ويتظاهران على
قد جد الافراح عيد المولد لا زالت الافراح منه بموعد عيد تفرد في الزمان باية فيه بدت لصانع المتفرد في صورة الفاروق اية صورة لحسن صيغت في جلال السءد ملك كريم قد تمثل من حلي ملك كريم في مثال اوحد نور الصلاح المجتلي في وجه نور الهدي في عين كل موحد وبشاشة الايمان في قسماته تثني الي الايمان قلب الملحد لمجد فاروقان من متقدم خلدت ماثره ومن متجد علمان كل في لبوس زمانه يحيا بذكر في النفوس مخلد فاروق مصر هو الذخيرة ابرزت من غيبها الاسمي لاسمي مقصد في عهده بعثت مفاخر قومه ومضي الرجاء الي مداه الابعد وتهيات اسباب كل رفاهة لبلاده بعد الجهاد المجهد اضحي مثالا في اقتبال شبابه لمصرف الامر الحكيم الايد بهر العقول وزاد في اعجابها بفضاءل في سنه لم تعهد ما في مساعيه الجسام تكلف لكن بداهة وارث متعود سمح الضمير بحلمه ويزيده نبلا وفضلا انه سمح اليد ان يعتزم يقدم كما تهوي العلا اقدام لا حذر ولا مترد تجلو الغوامض سرها لفءاده حتي كان الغيب منه بمشهد من راح يعبد ربه فلبعض ما اولاه من نعماءه فليعبد هو مفتدي شعب وفي صادق فليحيا ذاك المفتدي والمفتدي
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
رافة بها الدعاة الكرام فل حدي وقد يفل الحسامفيم تستنشدوني بعد ان طال سكوتي واقصر الوام كان في الغارين صوتي هو الصوت وكانت تشجي به الاقوام فتولت تلك العهود وظلت تهادي اصداءها العوام غير ان الحبة استصرحوني يوم بر فليسعف الالهام ولاقف لندي بحيث ارادوا ولهم من اجابتي ما راموا ايها الناءمون في الشرق من خفض وفي الغرب اعين لاتنام اهناوا بالنعيم غاية ما طاب وفيه لامن انعام ربعكم في امانة مطمءن غفلت عن ثغوره الايام ليلكم مبرق الاسرة حتي كاد لا يشبه الظلام الظلام لا وحق الاخاء ما راقنا العيش كان الامن المريب سلام انما الناس في الكوارث اهل بينهم من خطوبها ارحام خير ما توجد الروابط فيهم اذ تكون الروابط الالام واذا خص بالرزيءة شعب فلقد عم بالبلاء الانام نحن نشكو وغيرنا صاحب الشكوي وفينا بما عراه سقام نجعل الهو لاداء اداة لطفت او فكل لهو حرام
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.