برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
رمي الجاهل الباغي فاودي بجاره توهم ان اله بالشر يخدم فما قولكم في مصلح صنع ربه وحكمته قوس ومغزاه اسهم اينقص حربا لم ير اله نقصه وينمي عديد اله واله مرغم الا ايها الجاني علي نظراءه واخوته ساء الذي توهم اخاك فاحبه بانك ناصر لعيسي وسالمه بانك مسلم والا فايا كان يدنك لم تكن مجاهد حرب انما انت مجرم ايقبل يوم تنتفي من نفوسنا ضغاءن تخبو حقبة ثم تضرم وقفنا بها مستاخرين لضعفنا وادني البرايا دونا تقدم
انرتجل الاشعار في فرع هاشم وهل لي في بيتين ان اجمع المجد وفي وصف عبد اله او بعض وصفه يقصر من يفني قريته جهدا وليت امير العرب باليمن دولة كبا جدها دهرا فاعليتها جدا بعزم وحزم احيا من مواتها وردا من العز الذي دال ماردا فمصر وقد حيتك يا فخر يعرب تحي الندي والنبل والباس والجدا فضاءل ملء العين من حيث طولعت جهات العلي فيها ارت علما فردا امولاي هل تدري مكانا تزوره فلا يزدهي عجبا ولا ينتشي سعدا فلا غرو ان القيت مصر حفية تعيد علي بدء لسدتك الودا ويستقبل البدر الذي بك يجتلي وتلبس في استقباله الزمن الورداوتهدي الي الاردن الطاف نيلها ثناء عليه واحتفاء بمن اهدي
ابا الجامعات الثلاث الواتي اقيمت بجهدك منها اثنتان وثالثة لاح تخطيطها وتشيدها غير ناءي الوان لكل زمان فخار بفرد وانت فخار لهذا الزمان
لا تبن ايها المحيا الوسيم لا تهن ايها الفءادالكريم لا تمح ايها الصديق المفدي لا تزل ايها الفقيدا لمقيم ابدا في ضميرنا طيب ذكراك وفي الفكر وجهك المرسوم لهف نفسي عليك هل ذاك مغن من بقاء ان الردي لذميم لا لعمري لا نجحدن المنايا منة تنتهي لديها الهموم ان هذه الحياة سخرية تقضي بجد بءس الطباق الاليم اه لولا البنون ما كانارشاك بناي عنها وانت حكيم اقوي وبعد ان ضعيف اصحيح وفي ثوان سقيم انهوض كاليث ثم لقي يبضع بضعا فجثة فرميم صر الي اله ثمة الراحة الكبري وثم الخلود يا نعوم تلك بعدالشقاء والدار دار لك فيها نضارة ونعيم ان امرا دهي بموتك احيا عامل بين قومه لجسيم كم فءاد كسرته ايها الجابر منذ ارتحلت فهو كليم يا لقومي انا اذا ما تواصينا بصبر فالخطب خطب عميم قد رزءنا فتي علي وعلوم اكبرت رزءه العلي والعلوم شاعر ناثر يطاوعه المنثور اعصي ما كان والمنظومارخ النوب لم يفته حديث مستفاد ولم يفته قديم كلمة في الطور اثار مجد خرست بعد ان تولي الكليم يا لقومي مات الشجاع الذي كان يفدي حماه وهو مضيم صانع الخير دافع الضير كشاف الظلامات ان دعا المظلومالقرين الابر بالاهل والخل الذي عنده الوفاء الصميم الاب الراشد الذي في بنيه خلقه السمح والضمير القويم فعزاء يا اله ما استطعتم يهن العزم والمصاب عظيم سقت الدمع الغزار ثراه وتلقاه في رضاه الرحيم
العلي به اليوم جذلان وما همه ان لم يوفوه حقه اذا رد حق القوم والبغي خزيان سلام علي حفني ان بلاده ترد ذكراه وفي النفس تحيان اذا هو لم يكرم علي قدر فضله فما البطء اجحاف وما الصبر سلوا ن اما كان حكم الدهر في الناس واحدا ولم تختلف فيه شعوب وبلدان فقدم مجدودا واخر غيره تحكم نجم والفرقان اقران ولكن عقبي السوء سوء محتم وما كان احسانا فعقباه غحسان بلادك يا افوي بنيها وفية مشيءتها تقضي وان عاق حدثان سيبقي علي الايام مجدك كاملا برغم العوادي ليس يعروه نقصان وان تنس اعمال رهاءن وقتها فليس لما خلدت في مصر نسيان
اتري جازعا وانت صبور ان خطبا اكبرته لكبير ثكلت مصر من جزعت عليه ثكل ام فقلبها مفطور لا يبرح بك الاسي فاذا العزم الذي كان قاهرا مقهور وعظيم الرجال تعلم من جل علي قدر ما تجل الامور هكذا هكذا الوجود وما الارواح الا الصبا والا الدبور وحياة البيب اسر فهل يرثي له حينما يفك الاسير ما اجتراءي علي الوزير المعلي بعظاتي وهو الحكيم البصير وهو النابه الذي استشرف الغيب فابدت له الخفايا الستور ابني الراحل العزيز اذا لم تملكوا النفس فالمصاب خطير رحم اله من قضي ان من تبكون برا لخالد مبرور رجل كان في اعتكار الدياجي نيرا يهتدي به المستنير جمع الحلم والندي فهو سمح ما يثاء الكمال وهو غفور همة لا تني وقلب خفوق لعلي لا يهي ولا يستطير وافر المحمدات فيه خلال غيره بالاقل منها فخور موشك في تواضع النفس ان يسرف لولا جلاله الموفور خلق في دماءكم يتمشي من قديم وانه لطهور يستوي فيه زارع وطبيب واديب وناءب وزير ان كفرا يدعي مصيلحة سماه لا شك المعي خبير ليس بدعا وفي المكان صلاح ان يراعي في اسم المكان النظير ساسه سيخكم بحزم وعزم فغدا وهو بالندي مغمور جعل القوم اخوة يكثر الخير فيهم ويندر الشرير حب السعي في الحياة اليهم فاذا هم وليس فيهم فقير باذلا نصحه مشيرا بما فيه فلاح نعم النصيح المشير مانحا همه مهمته تلك وقد يصلح الكثير اليسير مصلح الكفر مصلح القطر هل مصر لعمري الا قري وكفور ان يعظم شان الحواضر اجحافا فما الشان في الضياع صغير رب حي اولي التقدم حيا وله في الظواهر التاخير غالب الضير ما يجيء من المدن ونزر من القري ما يضير ان بعدا عن كل حشد مقيمين لتقوي وراحة وسرور لو اعز المقام قرب من الناس اذن هان في الجبال ثبير او اتي الطور في الجماهير موسي ما زكت ناره ولا لاح نور انما نزلت عليه انفرادا كلمات الهدي فكان الطور هكذا ساد ربعه ورعاه ذلك السيد الحصيف الوقور فهو فيه الاب الحبيب الي كل امريء والمءدب المشكور طاول النجم عزه وعلي قريته كل امره مقصور عف عن بسطة ولو دبر الملك لما جاز وسعه التدبير غاية النيل في الفعال صغارا وكبارا الا يكون قصورذاك من قد علمت في ذاته والفضل في اله الكرام كثير مات من قبله حسين ولم يعدله قاض حر نزيه قدير وعلي لو ظل وهو يدير الحكم ما فاقه الغداة مدير دعهما واذكر البنين لقد عاش فقيد بولده مذكور حبذا الفتية العلي من مصابيح نبوغ يروع منها الزهور كل نجم ملء العيون ظهورا بسناه وما مناه الظهور من كعبد العزيز طلاع انجاد صعاب اذا دعاه الضمير لا يباري ذاك الذكاء ذكاء لا ولا ذلك الشعور شعور هي يوم الفخار طفل وديع وهو يوم الحفاظ ليث هصور ما لحي في حب دار تفدي قلبه الصادق الوفي الغيور حسبه انه باجماع مصر صوت مصر وسيفها المشهور فعزاء ال الفقيد فما لحي الا هذا المصير مصير ان ذاك الذي تعزون فيه ليعزي فيه التقي والخير لقي اله غير باغ في الدنيا نحيب وفي الجنان حبور عمر غير غاءب وحماه بنيه من بعده معمور
لنظير يصادم فما زال حتي انجح اله قصده ودون الذي يبغي تفل الهاذم بقوة نفس يكفل النصرغبها وهل مع ضعف النفس الا الهزاءم عزاء كما يا جازعين علي اب تخلد ذكراه العلي والمكارم حراحكما ان لم يكن وازع الحجي لها اسيا لم تشف منها المراهم وحسبكما ان البلاد باسرها تشارك في بلواكما وتساهم وان شعوب الشرق تبكي دعامة تداعت وليست بالكثير الدعاءم الا ان هذا الشرق واليوم بعثه ليبكيه الا يقظ اليو مناءم سقت رمسه بين الضلوع مدام ولا اظماته في ثراه المراحم
ابا الجامعات الثلاث الواتي اقيمت بجهدك منها اثنتان وثالثة لاح تخطيطها وتشيدها غير ناءي الوان لكل زمان فخار بفرد وانت فخار لهذا الزمان
جلس الامير الي الطعام عشية ودعا الامام له فلم يتقدم كان الامام علي اسي لبلاده من سوء سير اميرها المتحكم ابدا يوالي نصحه بتلطف فيفوز منه بنفرة وتجهم مرت به الالوان يابي مسها وله معاذير السقيم المحتمي وبزعمه ان الطبيب نهاه عن غير الحليب فان يخالف يندمفتبادر الخدم الوقوف واحضروا لبنا زكيا ناصع المتوسم القي عليه يدا فحال لوقته واذا البياض كصبغة من عندم ريع الاولي نظروا اليه وافظعوا تلك الكرامة وانثنوا بتبرم حتي لكادوا يتفكون بشيخهم زلفي الي ذاك الامير المطعم وثني المير فقال ما تاويلها اكذا مزاح الصاءمين القوم فاجابه وبه تفكر غاءب عن رشده وله تبصر ملهم اسمع من الغيب الذي انا قاءل بلسانه لجاءر المتنعم هذا نذير لا شفاعة بعده عند المهيمن ان تصر وتظلم هدمت في طول البلاد وعرضها اعلامها الحكماء كل مهدم اسرفت في هذي الديار مهانة لكريمها ومعزة لمجرم بالغت في طلب الحطام الي مدي مغني الولاة ولعروش محطم بايعت دون حماك بيعة خاسر تءتاه من كدح الفقير المعدم اوف البلاد بمثل اجرك حقها من خدمة ومحبة وتكرم ارد الي هذا الحمي استقلاله يخلص طعامك يا امير من الدم
والمشكلة الوحيدة التي واجهها عبد العزيز مع السلطات كانت توقيفه في أبريل (نيسان) الماضي، بسبب قيادته السيارة بعد تناوله مشروبات كحولية. وقالت صحيفة «واشنطن بوست»، حسب أصدقاء عبد العزيز، إنه كان يتعاطى مخدرات. وإنه كان يتناول أدوية للإحباط والتوتر والقلق، لكنه كان يقول إنه سئم منها، ولا يريد أن يتبع تعليمات الأطباء. وقال أصدقاء له إن الاعتقال كان «سبب حرج كبير له»، خاصة لأنه «كان يصور نفسه بأنه مسلم متدين. وكان يردد فلسفات، كتب بعضها في صفحته في الإنترنت، مثل قوله: هذا العالم سجن من رتابة وروتين».
يذكر أن عدد سكان لافاييت يبلغ نحو 120 ألف نسمة، وتقع المدينة على بعد 90 كيلومترًا تقريبًا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وكان استفتاء شعبي خلص إلى أن لافاييت هي «أسعد مدينة» في الولايات المتحدة.
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
عن إحساسه كأول لاتيني يحتل المنصب، قال: «كلما انخرطنا نحن (الأميركيين اللاتينيين) في المجتمع الأميركي، زاد استعمال عبارة (أول لاتيني يفعل كذا) و(أول لاتيني كذا). لكن، يوما ما، ستختفي هذه العبارة».
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.