يا مانعي قوت جسمي ومانعي قوت روحي منعتني من سلامي عليك حين صبوحي ومن سروحي فيما تنيل حين سروحي جرحت حالي وقد كن ت اسيا لجروحي
تطول ياقريع بني فراس فانك من ذوي الايدي الطوال وكل يد اطال الحظ منها بلا طول مقصرة المنال وما يبقي علي الحدثان شيء سوي شرف من الافعال عالي هي الدنيا تزول بساكنيها فافضلها البعيد من الزوال وقد مكنت من درج وثاق فلا تجبن من الرتب العوالي واعد سحنة لحظ ليست لعمرو انه مني بال فان الحظ لاشركاء فيه وليس بمءنس حظ مخالي لكا لمرعي الخصيب بلا سوام او البلد الرحيب بلا حلال فلا تانس ابا حسن بحظ ومعمره من الاخيار خالي الا يوما الي مثلي مذالا بكم في حشوة السقط المذال وقد حظيت بحظكم رزايا يطاطيء ذكرها صيد القذال كعمرو او كانداد لعمرو الا يا قوم لكفر الجلال اتشحن روضة عرضت وطالت باشباه النعام او الرءال دعوتك خاضعا من تحت تحت فلا تشمخ فتدعي من معال وينصرني عليك الناس نصرا يطول به علي الطاغي دلالي وقبلك مانصرت علي ظلوم وما اعملت اطراف الالال ولكني اويت من اعتصامي الي عيطاء شاهقة القلال وتلك اعز لي من كل رمح وصمصام اذا دعيت نزال وكم عز الذليل بلا قتال وكم ذل العزيز مع القتال حلفت براي سيدنا المصفي اذا فالاه غامضة مفالي ونقصي بعد رجحاني لديه وقد يءس الموازن من عدالي لقد اوقعت من امرين امرا اتي منه فسادي او خبالي فاما ان تكون ثلت عرشي واما ان تكون اهلت جالي اتلتمس الشفاء لديك حالي فتمني منك بالداء العضال مطال منك قد اضني اصطباري وظلم منك قد افني احتيالي وكان مطال مدحي بالمساعي هداك اله احسن من مطالي فماطلني الجزاء تءل بمدحي من الامد البعيد الي مال حلفت لقد حكمت بغير عدل امنت وانت تشغلني اشتغالي لحيت لي الزمان وانت عطل وضافرت الزمان وانت والي وكيف ولم امنت عليك عتبي وسيلي بالاوابد وانثيالي اكنت ظنت سهوي عن حقوقي ام استيقنت جبني وانخذالي ام استعهدت حلمي واغتفاري ام استكفيت حزمي في حوالي كلا الحسبين يوجب ان يضاهي فساجلني فانك ذو سجال اخفت عواقب السوء فخفها فكل اساءة مجني وبال ام استعليت عن اتيان سوء فكن في ذاك فوقي اوحيالي كلا الامرين من كرم وحزم فانك فيه ذو عم وخال وعظتك ايها الانسان وعظي فلا اك واعظ الدمن الخوالي وانت الحي كل الحي فاترك غروب الوعي لرم البوالي ورج تغافلي لك وانخداعي ولاترج اختداعي واغتفالي تواردنا ونحن علي وداد فلا نصدر ونحن علي تقالي فلست بمن يعل بالهواهي ولست بمن يفزع بالسعالي وسعت الناس انصافا وبرا وافضالا فهم لك كالعيال سواي فاني اوسعت خسفا بلا جرم واعجبك احتمالي علي اني اعادي من تعادي كما اني اوالي من توالي بلي ذنبي ولست اتوب منه ولو اني قليت علي المقالي لسان بالثناء عليك رطب وقلب من مديحك في مجال اعد نظرات ابا حسن فاني اراك وهمت في امري وحالي ولا واله ماتسوي امور تراها قيمتي ابدا قبالي ازور فلا اري منك اهتشاشا كما اني اغيب فلا تبالي وقد يءتي هجور من سلو كما يءتي زءور من ملال ولم اكثر فاوجب عذر قال ولم اهجر فاوجب عذر سالي فما بال الجفاء جفاء سال وما بال القاء لقاء قالي لقد اشجيتني بالظلم حتي جعلت تعجبني جل اشتغالي وكم ارضيت من قوم وقوم خدودهم تسافل عن نعالي ابيت فصالهم من بعد ري وما ارويتني وتري فصالي بخست وفضلوا حتي كاني
المرء يعجز لا المحالة تعجز والقول يعوز لا فعالك تعوز فليوجز الشعراء فيك لعلهم ان قصروا قال المشبهاوجزوا
بيش موش بوحا: الماهية: أما بوحا فحشيشة تنبت مع البيش فأي بيش جاوره لم يثمر شجره وهو أعظم ترياق البيش وله جميع المنافع التي للبيش في البرص والجذام وأما بيش موش فإنه حيوان يسكن الزينة: ينفع من البرص. الأت المفاصل: ينفع من الجذام. السموم: هو ترياق لكل سم وللأفاعي. بطباط: الماهية: هو عصا الراعي وسنذكر خواص عصا الراعي عند ذكرنا فصل العين. بوش دربندي: الماهية: هو شا ف يجلب من أرمينية يوجد في أظلاف الضأن. الأورام والبثور: يستعمل على الأورام الحارة والبثور الحارة. آلات المفاصل: نافع للنقرس الحار. بطم: الماهية: نذكره في فصل الحاء عند ذكرنا الحبة الخضرا فهذا آخر الكلام في حرف الباء وجملة ذلك سبعة وخمسون دواء. الفصل الثالث حرف الجيم الماهية: الجوز معروف وهو حار ترياقه للمحرورين السكنجبين ولضعيفي المعدة المربى بالخل. الطبع: حار في الثالثة يابس في أول الثانية ويبسه أقل من حره وفيه رطوبة غليظة تذهب إذا عتقت.
تميل إلى البرد زيت أنفاق أغلي فيه خنافس أو خراطين أو الدود الذي يكون تحت الجرار أو مرارة السمك بزيت أنفاق أو شحم ورل أو ثعلب أو رخمة أو كركي أو دهن العقارب فإنه نافع جدا. أو ماء المرزنجوش الطري أو سلاقة ورق الغرب وقشوره أو سلاقة الخراطين في مطبوخ مر صفى مذاب فيه شحم البط وإن كان إلى البرد شديدا فتطبخ مرارة الثور في دهن الخيري إلى أن يظن أن المرارة قد تحللت وفنيت ثم يرفع ذلك ويستعمل قطورا فإنه عجيب. وربما احتيج في معالجات الأوجاع الشديدة في الأذن إلى استعمال المخدرات وذلك مثل شيء من الفلونيا بلبن وكذلك أقراص الزعفران وأقراص الكوكب أو أفيون وجندبيدستر وزعفران بلبن امرأة. ويجب أن يؤخر ذلك إلى أن يخاف الغشي وخصوصا إذا كانت أخلاطا باردة فإن ذلك ضار لها جدا. فإن حدث ضرر من استعمال المخدرات فاستعمل الجندبيدستر بعد ذلك وحده وقد يتخذ أقراص من جندبيدستر تسحق بالغا ثم يلقى عليه الأفيون سحقا ثم يتخذ منه أقراص بشراب صرف. وإن كان هناك قرحة مؤلمة جدا فاستعمل الحضض والأفيون باللبن أو يؤخذ عشرون لوزة مقشرة وأفيون وبورق وكندر من كل واحد درهم ونصف وستة دراهم زعفران وقنة ومر من كل واحدة درهم ونصف يجمع ويسحق بخل ثقيف ويجفف وعند الحاجة يبل بدهن الورد ويقطر فإن كان هناك مدة فبدل الخل خمر أو عسل أو سكنجبين وغير ذلك من الأدوية حسب ما بيناه. فصل في الدوي والطنين والصفير هذه الحال هي صوت لا يزال الإنسان يسمعه من غير سبب خارج وقياسه إلى السمع قياس الخيالات والظلم التي يبصرها الإنسان من غير سبب من خارج إلى العين ولما كان الصوت سببه تموج يعرض في الهواء يتأدى إلى الحاسة فيجب أن يكون في هذا العرض الذي نتكلم فيه من الدوي والطنين حركة من الهواء وإذ ليس ذلك الهواء هواء خارجا فهو الهواء الداخل والهواء الداخل هو البخار المصبوب في التجاويف وهذا التموج إما أن يكون خفيا لا يكاد يعرى عنه فإن كان خفيا ومن الجنس الذي يعسر الخلو عنه فإذا كان يعرض في بعض الأبدان أن يسمع عن مثله دوي وطنين ولا يعرض في بعضها فذلك إما لسبب ذكاء الحس في بعضها دون البعض على قياس ما قلناه في تخيل الخيالات أو لضعفه فيفعل عن أدنى تموج كما يصيب الضعيف برد أدنى برد وحر عن أدنى حر. وأصناف الضعف هو ما علمته من أصناف سوء المزاج وإن كان فوق الخفي وفوق ما يختلف فيه القوي والضعيف فسببه وجود محرك للبخار ومموج له فوق التحريك والتموج المعتاد والمموج للبخار أما ريح متولدة في ناحية الرأس المتحركة فيه أو نشيش من الصديد الذي ربما تولد فيه وغليان من القيح في نواحيه أو حركة من الدود الحادث كثيرا في مجاريه. والسبب السابق لهذه الأسباب إما اضطراب يغلي أخلاط
شردوا اخيارها بحرا وبرا واقتلوا احرارها حرا فحرا انما الصالح يبقي صالحا اخر الدهر ويبقي الشر شرا كسروا الاقلام هل تكسيرها يمنع الايدي ان تنقش صخرا قطعوا الايدي هل تقطيعها يمنع الاعين ان تنظر شزرا اطفءوا الاعين هل اطفاءها يمنع الانفاس ان تصعد زفرا اخمدوا الانفاس هذا جهدكم وبه منجاتنا منكم فشكرا
علمتني الخط فما راعني مني سوي ذاك النجاح السريع كاشفتني في فنه موجدا بذلك السر الطيف البديع كم زنت قرطاسا باياته بين شتيت باهر او جميع فشاقني منهن ما شاقني في روضة من زهرات الربيع صوغ ورسم ونقوش الي ما لا يباهي من ضروب البديع
ارايت صوغ الدر في العقيان هذا حباب البن في الفنجان فلك تمثل شمسه ونجومه افلاكنا في السير والدوران ليلي اجيلي الطرف فيه تنظري سر الكيان وي ية الزمان تجدي سماوات وسعن عوالما تفانة الابدال والاتقان منثورة الافراد منظومة جمعا بما لا تدرك العينان سيارة بين الجهات حواشرا مرتادة في البحث كل مكان كل يصير الي حبيب مرتجي حتي يدانيه فيلتصقان فيذوب كل منهما في صنوه وكذاك يحيا بالهوي الصنوان جسمان يغتديان جسما واحدا كتوحد الحبين يقترنان روحان تمتزجان حتي تصبحا شبه الصبا والطيب يمتزجان تلك الحياة عتيدها ومصيرها حتي يكون الحب اخر فاني اذ تنثر الشهب المنيرة مثلما تنهل ادمع عاشق ولهان وتذوب في لهب الشموس هوانءا وبهالشموس تذوب وهي هواني ويكون يءمءذ شفاء غليلها ومتاعها وفناءها في ا قالت اذاك مصيرنا فاجبتها السعد اخر شقوة الانسان وهو الحياة نعيشها في لحظة مجموعة الافراح والحزان عودي الي الفنجان اين شموسه والطاءفات بها من الكوان عاشت علي شوق فلما ادركت اوطارها من ملتقي وقران زالت وما ابقي الهوي منها سوي عطر يضوع هنيهة ودخان
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.
والصدمة والضربة والكسر ومن وجع الجنب ونفخ المعدة وأوجاعها ونفث الدم ووجع الخاصرة والشربة الكاملة منه وزن درهم بماء فاتر ولكل إنسان على قدر قوته. وللأورام الصلبة بالسكنجبين ويضمد به من ورم العين بعصير النعنع أو عنب الثعلب ومن أورام المقعدة بدهن الورد والشرإب الجيد وينفع من القروح التي تحدثفي الأظفار إذا ديف بخل خمر ومن احتراق الفم بالغرغرة. أيارخ أندروخوس: ينفع من احتباس الطمث ومن الجذام والفزع. أخلاطه: يؤخذ أسطوخوذوس وكمافيطوس وغاريقون وخربق أسود وفلفل أسود وأبيض وماذريون وسقمونيا وإشقيل مشوي من كل واحد ثمانية عشر درهما. زعفران وأوفربيون وأشق من كل واحد ثمانية دراهم مر أربعة دراهم داخل قثاء الحنة ثلاثة دراهم عسل خمسة أرطال الشربة وزن درهمين بالعسل والماء والملح. أيارج بياغورا: ينفع من المالنخوليا وينقي حجب الدماغ وينزل الكيموسات الغليظة اللزجة الأرضية. أخلاطه: يؤخذ فراسيون وأسطوخودوس وخربق أسود وكمافيطوس وكمادريوس وفطراساليون وفيوليون وهو الجعدة وزراوند مدحرج وزعفران وجنطيانا وكيا وكثيراء وساذج وأسارون وحماما وقسط ودارصيني وفو ومو وفلفل وحب البلسان وتوم بري وسليخة وهيوفاريقون وفقاح الأذخر وسنبل من كل واحد وزن درهمين أفتيمون وغاريقون وبسفايج وشحم الحنظل من كل واحد ثلاثة دراهم صبر أسقوطري ست أواق يدق ويعجن ويعتق ستة أشهر الشربة ثلث أوقية بماء حار. أيارج يوسطوس: ينفع البصر ويقؤيه ويسكن وجع الرأس الدائم وينفع من أوجاع المعدة والطحال والكبد ومن الأوجاع السوداوية والبلغمية والدوار رمن الوجع الذي يسمى الإكليل. أخلاطه: يؤخذ كمادريوس إثنتا عشرة أوقية غاريقوق ست عشرة أوقية وفي نسخة أخرى غاريقون عشر أواق شحم الحنظل أوقيتان أسطوخودوس وفلفل أسود وأبيض من كل واحد إثنتا عشرة أوقية وثلاث أواق زعفران ثماني عشرة أوقية خربق أسود وسقمونيا وصبر أسقوطري من كل واحد ست عشرة أوقية أشق ثمان أواق وفربيون ثماني عشرة أوقية إشقيل مشوقي إثنتا عشرة أوقة يدق ويعجن بعسل الشربة أربعة دراهم بعد ستة أشهر. وفي نسخة أخرى من السنبل والسليخة من كل واحد إثنتا عشرة أوقية يشرب بنقيع الأفتيمون بعد الحمية.
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».