وهى قرية فيها بعض حوانيت لبربر كتامة ولها مياه كثيرة يزرعون عليها، ومنها الى المسيلة مرحلة خفيفة، ومن المسيلة الى اشير مرحلتان ينزل المار بينهما فى وادى المالح وهو واد يجرى بماء مالح ويرحل منه الى اشير وسأصفها فيما بعد، (40) ومن المسيلة الى افريقية «4» طريق ثالث يأخذ من المسيلة الى مقره ومنها الى طبنه «5» [ومن طبنه] الى بسكره مرحلتان ومن بسكره «6» الى تهوذا مرحلة ومنها الى بادس مرحلة ومن بادس الى تامديت «7» مرحلة ومن تامديت الى مداله مرحلتان ومن مداله الى نفطه مرحلة ومن نفطه الى قسطيليه «9» بعض مرحلة ومنها الى قفصه «10» وسيأتى ذكر هذا الطريق فيما بعد إن شاء الله، (41) ذكر الطريق من فاس الى المسيلة، فمن فاس على سبه «11» وهو نهر عظيم الماء كثيره واليه مصب وادى فاس وجميعا يقعان فى البحر بنواحى سله وعليه قرى تتصل إحداها بالأخرى الى نمالته مرحلة وهى أيضا على واد يقال له ايناون ولنمالته واد غير ايناون يأتيها من القبلة ويعرف بوادى نمالته عليه كروم وبساتين كثيرة، ومنها الى كرانطه وهى مدينة على وادى ايناون ولها واد آخر يأتيها من القبلة عليه من الفواكه والكروم والسقى الكثير الغزير، ومن كرانطه يأخذ الطريق على باب زناتة وهو واد وقرى متصلة ذوات أسقاء وبعض هذه القرى متصلة بمياه ايناون ومخرج ذلك الى قلعة كرماطه وهو سوق وحصن على ايناون وبها من الزرع والضرع والسائمة الكثير العظيم مرحلة، ومن كرماطه على فج الجبل المعروف بتازا الى مزاوروا وهى مدينة لطيفة كثيرة القمح والشعير مرحلة، ومنها على «21» وادى مسون طريق الى تابريدا وهى مدينة لطيفة على وادى ملويه مرحلة
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
ايها الماجد الذي بهر المد داح مجدا وجاوز الاوصافا لا عدمت الفلاح ياجامع البر ر مسيرا ومنتوي وانصرافا طفت بالبيت ثم ابت من الحج ج فاصبحت لعفاة مطافا زرت بغداد زورة الغيث اغفي بالقري وهو زاءر فاضافا وكفت بالندي يداك علي النا س وما زلت عارضا وكافا فتعدوا علي الزمان بعدوا ك وكانوا لا ياملون انتصافا قلت لما رايت ملتمسي عرفك عرفا اليك بل اعرافا نصر اله سيدا اصبح الناس س علي صلب ماله احلافا ولعمري لقد نصرت بان عوضت حمدا وجنة الفافا ولءن اتلفت يميناك عرضا لبعرض وقيته الاتلافا ودعاني يا ابن الملوك الي فض لك فضل بذلته اسرافا فاعذني من ان اري بين ظني ويقيني في ما رجوت اختلافا او اري المجد قاعدا لي عن كفك وعدا مثمرا اخلافا وانلني يا من رايت سءالي ه سواء في نيله والعفافا لا يكن حسرة نداك علي النف س فاقني الغني وارضي الكفافا وكفاني بها وعيدا لواع صان حوض المعروف عن ان يعافا يعتدي سيدا مرجي مخوفا فاذا اسخط المرجين خافا ليست الامرة التي تولي بالهوينا فلا تسها جزافا انما امرة الجواد علي الاح رار فاعدل واعمل الانصافا لا تدع معشرا سمانا يكظو ن سمانا واخرين عجافا اعقب المجدبين من اهل خصب قد رعوا روضك المريع اءتنافا وادل معطشيك من اهل ري شربوا العرف من يديك سلافا او تطول علي الجميع فقد او تيت عند اكتنافهم اكنافا انت نعم المضيف والناس اضيا فك فاعم برك الاضيافا فحرام عليك تبدية الاذ ناب حتي تقدم الاعرافا ومن الجور والعنود عن الحق ق وبعض الاحكام تجري اعتسافا شاعر سلف الثناء واكدي وابن صمت يسلف الاسلافا لا يخيبن ناظم لك سمطا بات يفري عن دره الاصدافا صن مديحي ومطلبي عن اناس لم ازل عن لقاءهم صدافا جعلوا قبلة الرجاء وصدوا بجدواهم فبدلوا اهدافا معشر ينكرون معرفة العر ف ويابي هناك الا اعترافا فليعظك امرء غدا في يديه حسب مبتلي ومال معافي صاف دون الاموال عرضك واعلم انه دون بذلها لن يصافي لا وعيدا اقول ذاك ولكن قلت حاء من المقال وقافا ان اهل القريض طورا يرقو ن وطورا تراهم اجلافا واذا اسخطوا راوا ذم سابو ر ولو كان ينزع الاكتافا هم اذا شءت نحل شهد وان شءت افاع رقش تمج الزعافا لا يكون ما سمعناه من جو دك في كل محفل ارجافا
الفصل الثامن تمام القول في الأمراض إن الأمراض قد تلحقها التسمية من وجوه. إما من الأعضاء الحاملة لها كذات الجنب وذات الرئة وإما من أعراضها كالصرع وإما من أسبابها كقولنا مرض سوداوي وإما من التشبيه كقولنا داء الأسد وداء الفيل وإما منسوبا إلى أول من يذكر أنه عرض له ذلك كقولهم قرحة طيلانية منسوبة إلى رجل يسمى طيلانس وإما منسوبا إلى بلدة يكثر حدوثها فيه كقولهم القروح البلخية وإما منسوبا إلى من كان مشهورا بالإنجاح في معالجاتها كالقرحة السيروتية وإما قال جالينوس: إن الأمراض إما ظاهرة فتعرف حسا وإما باطنة سهلة الوقوف عليها كأوجاع المعدة والرئة أو عسرة الوقوف عليها كآفات الكبد ومجاري الرئة وإما غير مدركة إلا بالتخمين كالآفات العارضة لمجاري البول. والأمراض قد تكون خاصة وقد تكون بالشركة والعضو يشارك عضوا في مرضه إما لأنهما متواصلان بالطبع يتصل بينهما الات كالدماغ والمعدة يوصل بينهما العصب والرحم والثدي يوصل الأوردة بينهما وإما لأن أحدهما طريق إلى الثاني كالأربيتين لورم الساق وإما لأنهما متجاوران كالرئة والدماغ فكل يشرك الآخر وخصوصا إذا كان أحدهما حارا ضعيفا فيقبل الفضل من صاحبه كالإبط للقلب وإما لأن أحدهما مبدأ فاضل لفعل الثاني كالحجاب للرئة في التنفس وإما لأن أحدهما يخدم الثاني كالعصب للدماغ وإما لأنهما يشاركان عضوا ثالثا مثل الدماغ تشارك الكلية بسبب أن كل واحد منهما يشارك الكبد. وربما عادت الشركة. وبالأمثل أن الدماغ إذا لم تشاركه المعدة فضعف هضمها فأوصلت إليه أبخرة رديئة وغذاء غير منهضم فزادت في ألم الدماغ نفسه. والمشاركة تجري على أحكام الأصل في الدوام وفي الدور. ومراتب الأبدان من الصحة والمرض ستة على ما نحن نصفه: بدن في غاية الصحة وبدن في الصحة دون الغاية وبدن لا صحي ولا مرضي كما قيل ثم البدن المستقام القابل للصحة سريعا ثم البدن المريض مرضا يسيرا ثم البدن المريض في الغاية وكل مرض إما مسلم وإما غير مسلم. والمسلم هو المرض الذي لا عائق عن معالجته كما ينبغي. وغير المسلم هو الذي يقترن به عائق لا يرخص في صواب تدبيره مثل الصداع إذا قارنته النزلة. واعلم أن المرض المناسب للمزاج والسن والفضل أقل خطرا من الذي لا يناسبه. فإن الذي لا يناسبه ولا يحدث إلا عن عظم سببه. واعلم أن أمراض كل فصل يرجى أن ينحل في صدره من الفضول. واعلم أن من الأمراض أمراضا تنتقل إلى أمراض أخرى وتقلع هي ويكون فيها خيرة فيكون مرض واحد شفاء من أمراض أخرى مثل الربع فإنه كثيرا ما يشفي من الصرع والنقرس والدوالي وأوجاع المفاصل والجرب والحكة والبثور ومن التشنج. وكذلك الذرب من الرمد ومن زلق الأمعاء ومن ذات الجنب وكذلك انفتاح عروق المقعدة وينفع من كل مرض سوداي ومن وجع الورك ومن أوجاع الكلى والأرحام. وقد ينتقل بعض الأمراض إلى أمراض أخرى فيصير الحال لذلك أشد رداءة مثل انتقال ذات الجنب إلى ذات الرئة وانتقال العلة المعروفة بقرانيطس إلى ليثرغس.
ومن اللطوخات أن يلطخ باطنه بالقلقطار وأيضا ورق الياسمين يسخن ثم يسحق بالماء ويطلى به الأنف ودواء قريطن وهو: مر أربعة وثلثان سليخة درهم وسدس حماما مثله يعجن بعسل. ومن النفوخات أن ينفخ فيه الفودنج نفسه أو خربق أبيض وصدف محرق ومن الدواء المذكور في آخر الفتائل وأن ينفخ عود البلسان في الأنف. ومن النشوقات ما جرب طبيخ دارشيشعان بماء أو خمر يستعمل أياما. ومما جرب في علاجه وخصوصا إذا كان في الدماغ أو مقدمة عفونة: كيتان يمنة اليافوخ ويسرته بحذاء الأذنين مائلتين إلى الصدغين أو كية على وسط الرأس. فصل في القروح في الأنف إنه قد يتولد في الأنف قروح إما من بخارات حادة أو رديئة أو من نوازل حادة وهي إما منتنة عفنة وإما خشركيشات وإما قروح بثرية وإما قروح سلاخة وهي إما ظاهرة وإما باطنة. المعالجات: الأنف عضو أرطب من الأذن وأيبس من العين فيجب أن يكون علاج قروحه بين علاجي قروح الأذن والعين فيحتاج أن تكون الأدوية المجففة لقروح الأنف أقل تجفيفا من الأدوية المجففة لقروح الأذن وأشد تجفيفا من الأدوية المجففة لقروح العين فإن قروح الأذن تحتاج إلى شيء في غاية التجفيف وقروح العين تحتاج إلى شيء في أول حدود التجفيف. ثم أنه إن كان السبب مواد تسيل أو أبخرة تصعد فتعالج باستفراغها وجذبها إلى ناحية أخرى على ما يدري. وبالجملة يحتاج أول شيء أن يجفف الرأس ويقوى بما عرفته ثم تفصد المنخران. واعلم أن جميع الأدوية النافعة في البواسير والأربيان مما سنذكره نافعة أيضا في القروح إذا كانت قوية. وإذا أغليت باللعابات وما يشبهها حتى لانت صلحت لجميع القروح الخفيفة أيضا. أما القروح اليابسة فتعالج بمسوح متخذ من شمع مخلوط به نصفه ساق البقر المذاب في مثل دهن النيلوفر والشيرج وأصلحه عندي دهن الورد خصوصا المتخذ من زيت الأنفاق وأيضا يعالج بمسوح متخذ بدهن البنفسج مع الكثيراء أو قليل رغوة بزر قطونا وخطمي وأيضا بفتيلة مغموسة في زوفا وشحم البط والشمع الأصفر وشحم الأيل وشحم الدجاج والعسل
القي الجمال عليك اية سحره فغدوت ما شاء الجمال حبيبا حتي الهموم سمت اليك بودها من كان يحسب لهموم قلوبا
خرجت هند ذات يوم وفوز وسعاد يهمن من غير قصد يتهادين في الرياض اصيلا لاعبات تواركا كل جد فرحات يرين ما الفته كل عين كحادث مستجد كان فصل الخريف والوقت اصفي ما يكون اعتدال حر وبرد تبعث الشمس باهرات شعاع تغتدي في انحدارها شبه ربد فهي في الافق تارة مسحات من بهار وتارة نثر ورد وهي بين الغصون نسج دقيق من نضار يشف عن لا زورد شارفت هند روضة ثم قالت وهي تفتر عن جواهر عقد انظراها خليلتي اليست شبه بيت كثير اصل ولد حبذا هذه الثمار الرضيعات تعلقن كل طفل بنهد وبجدي شيخ من الدوح صلب هو ثرثارة عبوس كجدي فتضاحكن من مقالة هند وتمايلن عن افانين رند عجبا كان لصواحب مراي كل هذا وكان مالوف عهد فتمادين في المسير يمينا وشمالا وما شعرن بكد صافيات الافكار من كل هم خاليات القلوب من كل وجد لمحت فوز لمحة اعجبتها فاشارت الي سعاد وهند ما تري هذه الثمار البوادي كشموس صغيرة عن بعد هي كالبرتقال لولا شفاه قدمتها لعود بغية ورد قالتا لا ندري فقالت اعونا منكما ان علمتما ما بودي حبذا الاثم لو لطفنا اليها سارقات اخاف افعل وحدي واذا حارس بدا من خفاء كتراءي الشيطان في شكل عبد فتهيبنه فحيا بشوشا عن وميض في حالك مسود قلن يا حارس المكان افدنا لمن البيت انه بيت مجد قال بين الامير يوسف هذا فحمدن الزنجي احسن حمد وتراجعن هيبة صامتات ليس منهن من تعيد وتبدي اسفات علي مني شاءقات فزن منها بخيبة وبصد ناظرات الي الشموس الواتي عدن عنها بمثل اعين رمد يتصورنها عبيرا ذكيا وشرابا عذبا وطعما كشهد كان هذا لهن هما وهل في حالة بعده مظنة سعد نعم ذاك الزمان كان علي ما افسد الجهل فيه اطيب عهد يوم تلك الثمار انفس شيء عندهم الامير فيهم افندي
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».