وعاد الروم فانتزعوهما «1» ثانيا من المسلمين [وعاد المسلمون فتحوها وكان فتحها مسعود بن قلج ارسلان السلجوقى «2» صاحب بلاد الروم سنة خمس وأربعين وخمسمائة وهى بيد المسلمين الآن] «3» وكان لهما زروع وأشجار وفواكه وكانتا ثغرين يرابط فيهما المسلمون ويجاهدون فيغنمون فساءت النيات وفتحت الأعمال وارتفعت البركات ولج الملوك فى الاستئثار بالأموال والعامة فى المعاصى على الإضرار فهلك العباد وتلاشت البلاد وانقطع الجهاد وبذلك نطق وحيه تعالى إذ يقول وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها الآية «8» ، وكانت الهارونية من غربى جبل اللكام وفى بعض شعابه حصنا صغيرا بناه هرون الرشيد وأدركته فى غاية العمارة وأهله فى جهادهم فى نهاية الجلد والشطارة يغزون فيغنمون ويتلصصون على بلد الروم فيسلمون وقد ملكه الروم، وكانت الإسكندرونة «11» أيضا حصنا على ساحل بحر الروم ذا نخيل وزروع كثيرة وغلة وخصب فدخله العدو وملكه فهوله، وكذلك التينات «13» حصن كان على شط البحر فيه مقطع لخشب الصنوبر الذي كان ينقل الى الشأم ومصر والثغور منه ما لا يحصى وكان فيه رجال قتال أجلاد لهم علم بمضار بلد الروم ومعرفة بمخائضهم ومهالكهم، وكانت الكنيسة أيضا حصنا فيه منبر ثغر فى معزل من ساحل البحر يقارب حصن المثقب «17» الذي كان استحدثه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وعمره وكان فيه منبره ومصحفه بخطه وسكانه قوم سراة من ولد عبد شمس اعتزلوا الدنيا ورفضوا المكاسب وكان لهم ما يقوتهم من المباح فهلكا جميعا، وكانت عين زربة بلدا «20» يشبه مدن الغور به النخيل والخصب والسعة فى الثمار والزرع وهى المدينة التى كان وصيف الخادم هم بالدخول منها الى بلد الروم فأدركه المعتضد بها وكانت حسنة الداخل والخارج نزهة من داخل سورها جليلة فى جميع أمورها،
هل بالديار سوي صداك مجيب ام هل بهن علي بكاك مثيب ومن العجاءب ان تساءل دارهم عنهم وقلبك وقلبك فيهم مجنوب
وكان معهد واشنطن للشرق الأدنى أصدر قبل شهور قليلة، تقريرا حمل عنوان «هل العلاقات الأميركية التركية تتحطم؟»، جاء فيه أن هذه العلاقات «لم تكن أبدا مريحة للجانبين، منذ أن رفضت تركيا استعمال أراضيها لغزو العراق (عام 2003)». وأشار التقرير إلى أن رفض تركيا، منذ عامين تقريبا، السماح للأميركيين باستخدام قاعدة إنجيرليك، زاد الخلافات بين البلدين، كما تسبب في ظهور «واحدة من أعمق الخلافات» بينهما. ولفت إلى أن هذا الاختلاف الأخير يعكس «خلافات سياسية عميقة الجذور».
عجبت لعمر اله من جار جارة لعرسك محمود اذا الضيف ودعه وان كان يلقاه باجهم طلعة وينزله في غير رحب ولا سعه
ما سلف من غذائه وهو في الرحم أعني طمث أمه فإنه بعينه هو المستحيل لبنا وهو أقبل لذلك وآلف له حتى إنه قد صح بالتجربة أن لقامه حلمة أمه عظيم النفع جدا في دفع ما يؤذيه ويجب أن يكتفى بإرضاعه في اليوم مرتين أو ثلاثا ولا يبدأ في أول الأمر في إرضاعه بإرضاع كثير على أنه يستحب أن تكون من ترضعه في أول الأمر غير أمه حتى يعتدل مزاج أمه والأجود أن يلعق عسلا ثم يرضع. ويجب أن يحلب من اللبن الذي يرضع منه الصبي في أول النهار حلبتان أو ثلاثة ثم يلقم الحلمة وخصوصا إذا كان باللبن عيب والأولى باللبن الرديء والحريف أن لا ترضعها المرضعة وهي على الريق ومع ذلك فانه من الواجب أن يلزم الطفل شيئين نافعين أيضا لتقوية مزاجه: أحدهما: التحريك اللطيف والآخر: الموسيقى والتلحين الذي جرت به العادة لتنويم الأطفال. وبمقدار قبوله لذلك يوقف على تهيئة للرياضة والموسيقى: أحدهما ببدنه والآخر بنفسه فإن منع عن إرضاعة لبن والدته مانع من ضعف وفساد لبنها أو ميله إلى الرقة فينبغي أن يختار له مرضعة على الشرائط التي نصفها بعضها في سنها وبعضها في سحنتها وبعضها في أخلاقها. وبعضها في هيئة ثديها وبعضها في كيفية لبنها وبعضها في مقدار مدة ما بينها وبين وضعها وبعضها من جنس مولودها وإذا أصبت شرائطها فيجب أن يجاد غذاؤها فيجعل من الحنطة والخندريس ولحوم الخرفان والجداء والسمك الذي ليس بعفن اللحم ولا صلبه. والخس غذاء محمود واللوز أيضا والبندق.
نشارة. الخواص: نشارة المتأكل منقية ولها وجفيف إن كان في شجرها. الجراح والقروح: نشارة الخشب المتأكل تدمل وخاصة التي تكون عن أشجار قابضة مثل بعض أجناس الشوك ثم تجمع مع مثلها أنيسون بشراب وتحرق ثم تسحق فإذا ذرت على القروح النملية نفعتها. نشا. الطبع: بارد يابس في الأولى. الخواص: فيه تقوية وتليين ويجب أن يطبخ النشا بثلاثة أمثاله ماء. الزينة: بالزعفران على الكلف يذهبه. القروح: يدمل القروح ويصلحها. أعضاء العين: يمنع سيلان المواد إلى العين. أعضاء النفس والصدر: يلين الصدر والحسو المتخذ منه يمنع النوازل عن الصدر. أعضاء النفس: النشاستج وحده وبالعدس يعقل الطبيعة ويمنع اختلاف المرار. نرثيعس. الماهية: هذا دواء حار وفي جوفه شحم أخضر قباض ومع الزيت يدر العرق. أعضاء النفس والصدر: لبه الرطب ينفث ما يجتمع في الصدر من الدم. أعضاء النفض: لبه يمنع الإسهال المزمن. السموم: إذا شرب بالشراب نفع لنهش الأفعى. نانخواه. الماهية: معروف وفيه مرارة يسيرة وحرافة. الاختيار: أنفع ما فيه بزره. الطبع: يابس في الثالثة. الخواص: يفتح السدد وفيه مع التجفيف تليين. الزينة: شربه والطلاء به يحيل اللون إلى الصفرة ويقع في أدوية البهق والبرص ويعجن بالعسل فيذهب كهبة الدم حيث كان. أعضاء الصدر: ينفع من قيح الصدر وتقلب القلب.
يعجز الفكر ما يريد الفءاد فيك يا خير من بمدح يراد ما عرفنا في الناس قبلك فردا تحلي به الصفات الجياد ما راينا ذا نعمة كبرت لا يتولي تصغيرها الحسادما شهدنا بغير وصفك ان يستوي الوامقون والاضداد ما عهدنا في كاتب ان من اياته صوغ الدر وهو مدادما سمعنا نطقا به يزدهي المنبر عجبا وتطرب الاعواد رب جمع وقفت فيه خطيبا انصت في صدوره الاكباد هكذا البحر يملك الحس روعا وجلالا دويه الهدادهكذا السيل قاذفا ماءه المبيض حتي يظن فيه اتقاد انت صوت الضمير يسال عدلا حيثما العدل رحمة وسداد ترتقي ما تشاء في القول حتي يحبس القلب نبضه او يكاد كلما جزت في البلاغة شاوا واستزادوا منحتهم ما استزادوا ترهب العين طرفة الجفن من حرص علي لحظة له تستفاد ما النظام البديع ما المعزف المرقص ما المنشدون ما الانشاد رب عرض دب الشقاء اليه ومشي السوء خلفه يرتاد صنته بالندي ولا شاهد الا الندي والمكان والميعاد رب ذي فطنة اساء اليه زمن غالب عليه الفساد كاد لو لم تدركه يهجر طرسا اصبح الحبر فيه وهو حدادان يك الجود لا نفاذ له عندك يوما اما لمال نفاد بك اذ تستعاد منك الايادي فرح الشاعر الذي يستعاد ايها الفاضل الحبيب الذي فارقنا ساعة وطال البعاد قد بذرت الجميل في كل قلب فنما وهو حرمة وداد ليكن بيتك الذي شدت صرحا ركنه المجد والرفاء العماد او سماء عروسك الشمس فيها والنجوم السعود والاولاد
اسفي علي الغصن النضير اسفي علي القمر المنير اسفل علي تلك الشماءل كالخماءل في البكور اسفي علي كل الجمال يبيت في بعض القبور ماذا اقول وقد بلغت جوار بارءك الغفور وغدوت في الجنات تنعم بين ولدان وحور اسفي الكبير علي ابيك الشاعر البق الكبير الباهر الخلق الزكي الفطرة العف الضمير النابه القدر النقي الطبع من شوب الغرور ماذا دهاه يوم بينك في الارق من الشعور يفديك ابراهيم محتسب لدي اله القدير فرط تقدم صالحا بشفاعة القلب الطهور فاصبر وان يك ما بلوت هو الامض من الامور فلانت اجدر من عرفت بشيمة الرجل الصبور
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
ينتهى الى حدود اصبهان «1» وحد منه الى حدود خوزستان «20» وحد منه ينتهى الى زم ناحية سابور، وكلما وقع فيه من المدن والقرى فكأنه من عمل اصبهان، ومتاخمهم من عمل اصبهان المازنجان «3» وهم من المازنجان «21» الذين هم من زم شهريار «4» وليس منهم أحد فى عمل فارس إلا وله بها ضياع وقرى كثيرة غزيرة، وأما زم الديوان المعروف بالحسين «5» بن صالح وهو من كورة سابور فإن حدا منه يلى اردشير خره «6» وثلثة حدوده تنعطف عليها كورة سابور [77 ب] فكلما كان من المدن والقرى فى أضعافه فهو منها، فأما اللوالجان زم أحمد بن الليث وهو فى كورة اردشير خره فحد منه يلى البحر ويحيط بثلثة حدوده كورة اردشير خره وما وقع فى أضعافه من القرى والمدن فهو منها، وأما زم الكاريان «10» فإن حدا منه الى سيف [بنى] «22» الصفار وحد منه الى زم المازنجان «11» وحد من حدوده كرمان وحد منه اردشير خره وجميعها فى اردشير خره، (10) وأما أحياء الأكراد بفارس فإن منهم الكرمانية والرامانية «13» ومدين «14» وحى محمد بن بشر والبقيلية «23» والبنداذمهرية وحى محمد بن إسحاق والصباحية والاسحاقية والاذركانية والسهركية «15» والطمادهنية «24» والزيادية «16» والشهروية «25» والبنداذقية «26» والخسروية والزنجية «27» والصفرية
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».