(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
تظلم عمرو من هجاءي وقد علت بما قلت فيه حاله ومراتبه واغفل ظلميه بقصديه راغبا فواعجبا والدهر جم عجاءبه ويا من جني قصدي ابا الخطم انه تمنع واعتاصت علي مطالبه اعيذك من طعن الاعادي وقولهم جواد تقضت من نداه ماربه
وقوته ضعيفة ومنه ما يسمى زنجيا وفيه شبه من الدار صيني في المنظر إلأ أنه يفرق بينهما بزهومة الرائحة. وأما المعروف بالقرفة فإنه يشبه الدار صيني في أصله وكثرة عقده وهو دار صيني خشبه له عيدان طوال شديدة وطيب رائحته أقل كثيرا من طيب رائحة الدار صيني ومن الناس من يزعم أن القرفة هي جنس آخر غير الدارصيني وأنها من طبيعة آخرى غير طبيعة الدارصيني وقد يتخذ من الدارصيني الكاذب دهن ويخزن. الاختيار: أجوده الطيب الرائحة الحاد المذاق بلا لذع ولونه صرف غير ممتزج. قال ديسقوريدوس: أجود هذا الصنف ما كان حديثا إلى سواد الرمادية والحمرة أملس متقارب الأغصان دقيقها وفيه حلاوة وملوحة ولذع يسير وليس يهش جدا. ومن جودته أن يغلب كل رائحة سواه فلا تحس معه والرديء فيه إسنية أو كندرية أو سليخية أو زهومية والأبيض المنفرك وأيضا المسيح والأملس الخشن الأصل رديىء وتحفظ قوته بأن يقرص بعد الدق وإلا فيضعف بعد مدة خمس عشرة سنة وما دونها ويجب أن يؤخذ منه ما على أصل واحد فالفتات غش إذ الأجود ما يملأ الخياشيم من رائحته في ابتداء الامتحان فيمنع معرفة ما كان دونه. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: قال ديسقوريدوس: قوة كل دار صيني مسخنة مفتحة تصلح كل عفونة غاية في اللطافة جاذبة ويصلح لكل قوة فاسدة وكل صديدية من الأخلاط الفاسدة ودهنه محلل الزينة: يطلى على الكلف والنمش العدسي وبالخل للبثور اللبنية. الجراح والقروح. صالح للقوابي والقروح. آلات المفاصل: دهن الدار صيني عجيب في الرعشة. أعضاء الرأس: ينفع من الزكام ودهنه يثقل الرأس وهو ينقي الدماغ بتحليب رطوباته وهو من جملة ما يسكن وجع الأذن ويدخل في أدويتها. أعضاء العين: ينفع من الغشاوة والظلمة أكلا وكحلا ويذهب الرطوبة الغليظة من العين. أعضاء الصدر: مقرح ينفع من السعال وينقي ما في الصدر. أعضاء الكبد: يفت سدد الكبد ويقويها. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويجفف رطوباتها وينفع من الاستسقاء.
كان ليل وادم في سبات نام عن حسه الي ميقات والبرايا في هداة الظلمات خاشعات رجاء امر اتيتوقعن اية الايات والربي في مسوحهن سواجد من بعيد والافق جاث كعابد ونجوم الثري سواه سواهد ونجوم العلي روان شواهديتطلعن من عل ذاهلات نظر اله ادما في الخلود موحشا لانفراده في السعود مستزيدا والنقص في المستزيد فراي ان يتمه في الوجودبعروس شريكة في الحياة الف عمر والالف لانسان حاجة من لوازم النقصان تلك في الخلق سنة الرحمن سنها منذ بدء هذا الكيانوبها قام عالم الفانيات منذ كانت هذي الخليقة قدما نشرات من الهباء فضما ما تراخي منها فالف جرما ثم احياه ثم اتاه جسمامثله يكملان ذاتا بذات بسطت انمل الطيف القدير في الدجي من اوج العلاء المنير فاماجت بالضوء بحر الاثير والمت بادم في السريرلاجتراح الكبري من المعجزات فتحت جنبه وسلت بعطف منه ضلعا فجاء تمثال لطف جل قدرا عن اصله فاستصفي من دم الصدر لا التراب الصرفسما عن صفاته بصفات فبدت غضة الصبا حواء وهي هيفاء كاعب زهراء ليد اله مظهر وضاء وسني بين بها وسناءشف عنه الجمال كالمراة تجلي واليل يمضي اندفاعا ناظرا خلفه اليها ارتياعا وبشير الصباح يدلي الشعاعا ناشرا رايات الضياء تباعاداعيا لسرور والتهنءات وتوالي النجوم ترمق انا حسنها ثم تغمض الاجفانا ونجوم الجنان تبدي افتانا بالجمال الذي راته فكانااية المبصرات والسامعات وتناجت فواءح الازهار وتنادت نوافح الاسحار وتداعت صوادح الاطيار قلن هذي خلاصة الاسراروختام العجاءب المدهشات ربنا ما سواك من معبود اي خلق نري بشكل جديد بنا شمس ام قد بدت لعبيد صفة منك في مثال فريدلتلقي سجودنا والصلاة قال صوت هي العناية حلت فانارت مليكم واظلت وهي سلطانة عليكم تولت وهي في يومها عروس تجلتوغدا ام سادة الكاءنات تلك حواء في ابتداء الزمان لم يكدر صفاءها في الجنان ما سوي جهل سر هذا الكيان وشعور بان في العرفانلذة فوق ساءر الذات فاشترت علمها بفقد الدوام واشترت بالنعيم سر الغرام واستحبت علي اعتدال المقام عيشة بين صحة ومقامفي التصابي وملتقي وشتات فاذا كان فعلها ذاك اثما افلم تغل حين اضحت اما بمعاناتها العذاب الجما روح قدس من الملاءك اسميمصدرا لفداء والرحمات غبنت في الخيار غبنا جسيما لكن اعتاضت اعتياضا كريما اولم تءتنا الهوي والعلوما فنعمنا وزاد ذاك النعيماما حفظنا به من الشقوات فلهذا نحبها كيف كنا ان فرحنا في حالة او حزنا او جزعنا لحادث او امنا وهواها من الابرين منافي صميم القلوب والمهجات
للبلغار ولا لبرطاس ولا للخزر أهل الروس بقية إلا شعثة ناقصة قد جاسوها وذلك بقصدهم الجميع وبلوغهم فى سائر مجاوريهم فوق آمالهم، وقد بلغنى أن كثيرا منهم رجعوا «3» الى اتل وخزران بإعزاز محمد بن أحمد الأزدى صاحب شروان شاه لهم وتأييدهم برجاله وقومه وهم راجون مؤملون «4» أن يعاهدوهم ويكونوا تحت طاعتهم بشىء من البر يقيمونه لهم، (14) ذكر المسافات بين الخزر ونواحيه، فمن ابسكون الى بلاد الخزر عن اليمين نحو ثلثمائة فرسخ ومن ابسكون عن اليسار لقاصد الخزر نحو ثلثمائة فرسخ أيضا، ومن ابسكون الى دهستان متياسرا «8» نحو ست مراحل، ويقطع هذه البحر إذا طابت الريح عرضا من طبرستان الى باب الأبواب فى أسبوع، وأما من ابسكون الى بلاد الخزر فإنه زائد على العرض لأنه مزوى، ومن اتل «11» الى سمندر ثمنية أيام ومن سمندر الى باب الأبواب أربعة أيام، وبين مملكة السرير وباب الأبواب ثلثة أيام، ومن اتل الى أول حد من برطاس عشرون يوما ومن أول برطاس الى آخره نحو خمسة عشر يوما، ومن برطاس الى بجناك عشرة أيام ومن اتل الى بجناك مسيرة شهر، ومن اتل الى بلغار على طريق المفازة نحو شهر وفى الماء شهران «16» فى صعود والحدور نحو عشرين يوما، ومن بلغار الى أول حدود الروم نحو عشرة أيام ومن بلغار الى كويابه «17» نحو عشرين مرحلة، ومن بجناك الى بشجرت «18» الداخل عشرة أيام ومن بشجرت الداخل الى بلغار خمس وعشرون مرحلة،
المتدرج الجاري في الاستواء وهو أن يأخذ من نبضة وينتقل إلى أزيد منها أو أنقص ويستمر على هذا النهج حتى يوافي غاية في النقصان أو غاية في الزيادة بتدريج متشابه فينقطع عائدا إلى العظم الأول أو متراجعأ من صغره تراجعا متشابها في الحالين جميعا للمأخذ الأول أو مخالفا بعد أن يكون متوجها من ابتداء بهذه الصفة إلى انتهاء بهذه الصفة. وربما وصل إلى الغاية وربما انقطع دونه وربما جاوزه. وحين ينقطع فربما ينقطع في وسطه بفترة وقد يفعل خلاف الانقطاع وهو أن يقع في وسطه. وذو الفترة من النبض هو المختلف الذي يتوقع فيه حركة فيكون سكون والواقع في الوسط هو المختلف الذي حيث يتوقع فيه سكون فيكون حركة. وأما اختلاف النبض في أجزاء كثيرة من نبضة واحدة فإما في وضع أجزائها أو في حركة أجزائها. أما الإختلاف الذي في وضع الأجزاء فهو اختلاف نسبة أجزاء العرق إلى الجهات ولأن وأما الاختلاف في الحركة فإما في السرعة والإبطاء وإما في التأخر والتقدم أعني أن يتحرك جزء قبل وقت حركته أو بعد وقته وإما في القوة والضعف وإما في العظم والصغر وذلك كله إما جار على ترتيب مستو أو ترتيب مختلف بالتزيد والتنقص وذلك إما في جزأين أو ثلاثة أو أربعة أعني مواقع الأصابع وعليك التركيب والتأليف. وأما اختلاف النبض في جزء واحد فمنه المنقطع ومنه العائد ومنه المتصل. والمنقطع هو الذي ينفصل في جزء واحد بفترة حقيقية والجزء الواحد المفصول منه بالفترة قد يختلف طرفاه بالسرعة والبطء والتشابه. وأما العائد فأن يكون نبض عظيم رجع صغيرا في جزء واحد ثم عاد عودة لطيفة. ومن هذا النوع النبض المتداخل وهو أن يكون نبض كنبضتين بسبب الإختلاف أو بنقصان كنبض لتداخلهما وعلى حسب رأي المختلفين في ذلك. وأما المتصل فهو الذي يكون اختلافه متدرجا على اتصاله غير محسوس الفصل فيما يتغير إليه من سرعة إلى بطء أو بالعكس أو إلى الاعتدال أو من اعتدال فيهما أو من عظم أو صغر أو اعتدال فيهما إلى شيء مما ينتقل إليه. وهذا قد يستمر على التشابه وقد يتفق أن يكون مع اتصاله في بعض الأجزاء أشد اختلافا وفي بعضها أقل. أصناف النبض المركب المخصوص فمنه الغزالي وهو المختلف في جزء واحد إذا كان بطيئا ثم ينقطع فيسرع ومنه الموجي وهو المختلف في عظم أجزاء العروق وصغرها أو شهوقها. وفي العرض وفي التقدم والتأخر في مبتدأ حركة النبض مع لين فيه وليس بصغير جدا وله عرض ما وكأنه أمواج يتلو بعضها بعضا على الاستقامة مع اختلاف بينها في الشهوق والانخفاض والسرعة والبطءء ومنه
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).