دع الوم ان الوم عون النواءب ولا تجاوز فيه حد المعاتب فما كل من حط الرحال بمخفق ولا كل من شد الرحال بكاسب وفي السعي كيس والنفوس نفاءس وليس بكيس بيعها بالرغاءب وما زال مامول البقاء مفضلا علي الملك والارباح دون الحراءب حضت علي حطبي لناري فلا تدع لك الخير تحذيري شرور المحاطب وانكرت اشفاقي وليس بمانعي طلابي ان ابغي طلاب المكاسب ومن يلق ما لاقيت في كل مجتني من الشوك يزهد في الثمار الاطايب اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب ولما دعاني لمثوبة سيد يري المدح عارا قبل بذل المثاوب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الا من يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسر محملا علي من التغرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب الي اله اشكو سخف دهري فانه يعابثني مذ كنت غير مطاءب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الشمس يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهارب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب ويمنع مني الماء والوح جاهد ويغرقني والري رطب المحالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فطورا يغاديني بلص مصلت وطورا يمسيني بورد الشوارب الي ان وقاني اله محذور شره بعزته واله اغلب غالب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب واما بلاء البحر عندي فانه فانه طواني علي روع مع الروح واقب ولو ثاب عقلي لم ادع ذكر بعضه ولكنه من هوله غير ثاءب ولم لا ولو القيت فيه
زمزم اسرت اسراء يمن تغري الدياجير بالضياء وفي جلا الصباح ابدت قرة عين لكل راء ان هاجمتها الرياح ردت هوجاءها وهي كالرخاء احدي ثلاث نرجو مزيدا لهن ياتي علي الولاءيا حبذا الماخرات في البحر والمغذات في الهواء مراكب السلم غازيات ما عز نيلا من الثراء بهن تناي تخوم مصر الي النهايات في الفضاء يا طلعت الخير ذاك جهد يقصر عنه جهد الثناء هيات بالصفقتين فتحا لمصر في الماء والسماءفمصر في المسبحين والمسرحين مرفوعة الواءابليت والصالحين في كل موقف احسن البلاء وحسبكم انكم بنيتم لمجدها ارسخ البناء وانكم بين ساسة المال من ثقات واقوياء نزلتم منزلا رفيعا بالعلم والحلم والمضاء تدرون ما في ذخاءر الشرق من نبوغ ومن ذكاء مصر فخور بان حلتم محل صدق في هءلاء وكنتم بالذي ادعيتم بينهم غير ادعياء دوموا لهذي الديار واسموا الي ذري الفخر والعلاء وحقوا بالذي وليتم لقومكم ابعد الرجاء جزاكم اله عن حماكم واهله اكرم الجزاء
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
المفاصل لأنها أخلى من سائر الأعضاء وأكثر حركة وأضعف مزاجا وأبرد. ووضعها في الأطراف يبعد عن التدبير الأول وكثيرا ما تتحجر المواد في المفاصل وتصير كالجص وخصوصا الخام منها وكثيرا ما ينبت اللحم بين مفاصلهم وخصوصا بين الأصابع فتلوي الأصابع وتتقفع ويشتد الوجع حينا ويسكن حينا. وأكثر هذا إنما يكون في أصحاب الأمزجة الحارة وأكثر ما ينبت عليه اللحم بين مفاصلهم وإذا كانت المادة دموية. وأكثر من تعرض له أوجاع المفاصل يعرض له أولا النقرس. وأوجاع المفاصل من جملة الأمراض التي تورث لأن المني يكون على مزاج الوالد وكثيرا ما تصير معالجة وجع المفاصل وتقويتها ودفع المواد عنها سببا للهلاك لأن تلك الفضول التي اعتادت أن تنفصل وتصير إلى المفاصل تصير إلى الأعضاء الرئيسة. فإن لم تنحدر إلى المفاصل كرة أخرى أوقعت صاحبها في خطر. وأولى الأزمنة بأن تحدث فيها أوجاع المفاصل والنقرس هو الربيع لحركة الدم والأخلاط فيه. والخريف أردأ لرداءة الأخلاط والهضم وسبوق توسع المسام في الصيف ومن الحر الذي يشتد نهارا في الصيف. وإذا تدوركت أوجاع المفاصل في أول ما تظهر سهل علاجها وإن تمكنت واعتادت خصوصا المتولدة من الأخلاط المختلفة لم تعالج. وإذا ظهرت الدوالي بأصحاب المفاصل والنقرس كان برؤهم بها والملينات بأوجاع المفاصل منهم من يجلبها على نفسه بسوء تدبيره ومنهم من يجلبها على نفسه بفساد هيئة أعضائه وسعة مجاري عروقه وتولد الأخلاط الرديئة فيه لسوء مزاج أعضائه الأصلية. وقد تهيج أوجاع المفاصل في الحميات وصعودها كما ذكرنا أنها قد تحدث في الحميات. وأما عرق النسا من جملة أوجاع المفاصل فهو وجع يبتدئ من مفصل الورك وينزل من خلف على الفخذ وربما امتد إلى الركبة وإلى الكعب وكلما طالت مدته زاد نزوله بحسب المادة في قلتها أو كثرتها وربما امتد إلى الأصابع وتهزل منه الرجل والفخذ وفي آخره تلتذ بالغمز وبالمشي اليسير على أطراف أصابعه ويصعب عليه الانكباب وتسوية القامة وربما استطلقت فيه الطبيعة وانتفع به وقد يؤدي إلى انخلاع طرف فخذه وهو رمانته عن الحق. وأما وجع الورك فهو الذي يكون فيه الوجع ثابتا في الورك لا ينزل إلا إذا انتقل إلى عرق النسا. وكثيرا ما يعرض عن ضعف يلحق الورك بسبب الجلوس على الصلابات وبسبب ضربة تلحقه وبسبب إدمان الركرب. وأسبابه تلك الأسباب إلا أن أكثر ما يكون عن خام وكثيرا ما ينتقل عن أوجاع الرحم المزمنة الباقية مدة طويلة قرب عشرة أشهر. وقد يكون عن المواد الحارة والمختلطة أيضا وعن امتلاء عروق الورك دما وعن الأورام الباطنة في غور المواضع إلا أنها لا تظهر لغورها ظهور أورام سائر المفاصل. وقد قيل من كان به وجع الورك فظهر بفخذه حمرة شديدة قدر ثلاثة أصابع لا توجعه واعتراه فيه حكة شديدة واشتهى البقول المسلوقة مات في الخامس والعشرين. وكل عضو فيه وجع مفاصل فإنه يضعف ويهزل وأوجاع المفاصل التي هي
وأمس، في مقابلتين تلفزيونيتين، واحدة في تلفزيون «سي إن إن»، والثانية في تلفزيون «إن بي سي»، دافع كيري عن قرار الرئيس أوباما. وقال: «وقعنا على اتفاق تاريخي، بعد مفاوضات استمرت سنوات وسنوات. ووقعت على الاتفاق معنا أكبر، وأهم، وأقوى، ست دول في العالم. حسب الاتفاق، يجب عرضه على مجلس الأمن في أقرب فرصة ممكنة. وحسب الاتفاق، يجب على مجلس الأمن الموافقة عليه في أقرب فرصة ممكنة. طبعا، لأن الدول الخمس التي تملك حق الفيتو في مجلس الأمن وقعت على الاتفاق، لا يمكن توقع الاعتراض عليه».
ماضر مدحا في جوا د بارع ان لا يجود لابي المهند في الموا طن كلها صفة المهند لالاءه ومضاءه وغناءه في كل مشهد وله حلاوة قده والحلم منه حين يغمد فاذا تجرد لشيا ح فانه سيف مجرد فمتي راي زلا اقا ل وان راي خلا تغمد ويعد ظلما ان يعد المخطءين كمن تعمد يعطي بلا وعد ويخ لف في الوعيد اذا توعد فاذا تمرد خاءن صدق الوعيد وما تمرد ويخافه القوم البرا ء وما اخاف ما تهد لكنه لبس المها بة فالفراءص منه ترعد واذا ارتاي فكمن راي واذا سها فكمن تفقد واذا تفقد امره فهو الشهاب اذا توقد اكثرت من معروفه اذ لم يقل رجل تزود وهمت ان اغني بذا ك فقال عد فالعود احمد وسالته نصري علي زمني فانجد ثم انجد وكاني بي قاءل زرت الحيا فحبا وامجد هذا لعمرك سءد لكنه ايضا مءكد يا ابن المقيم بامد بابي ابوك ومن تامد جدت مجدا لم يزل يبني علي مجد يءبد وكفاك من مجد اذا اج تمع المءبد والمجد
كساءك ما يكسوك اهلك في مصر وسترك هذا ان حرصت علي الستر اتحرث ارضا في ابتغاء نباتها تكابد ما يشقي من البرد والحر تصبر في ري وصرف وخدمة دراك علي عيش امر من الصبر فان حل ما اعطاك ربك من جني جاء لما انفقت فيه من العمر رميت بحر المال مرمي زراية كانك تلقيه جزافا الي البحر فتعدل بالاصداف ما رحت مزجيا وتبذل فيه عاءدا ثمن الدر اجل كان حق العلم ما هو غانم من الجهل والتفريط لم يخل من عذر ولكن عصرا في الاباطيل جزته تقضي بما فيه وصرت الي عصر فلم يبق الا رعيك النعمة التي اصبت ولم تجهد بشيء من الشكر بثوبك من نسج الحمي تخدم الحمي ونفسك موفور الكرامة والاجر اطلعت حرب العالم العامل الذي له ما له من كل مفخرة بكر اري المدح اوفي المدح ليس بمجزيء اقل جزاء من ماثرك الكثر جمعت شتات الشرق بالراي واليا عن السيف ما لم يستطعه من الامر وادركت في العلياء ابعد غاية ليقظان داجي الهم متقد الفكر سبيلك نفع الناس توليه شاملا وتخلصه بدءا وعودا من الضر وحولك اعلام يكاد نظامهم يدور مدار الشمس والانجم الزهر اذا ما ذكرنا كل اروع نابه من النخبة المثلي ومقتحم جسر فمن لمعالي في الرجال كمدحت ومنزله من ندوة المجد في الصدر ومن كفءاد لحصافة والحجي ومن كفءاد لوفاء ولبر الا ايها المصر الصناعي رعتنا ولسنا تغالي ان دعوناك بالمصر فكم بك من صرح باخر مسك وكم بك من قصر مضاف الي قصر راينا بك الاوهام وهي حقاءق كانا نري سحرا وما هو بالسحر اذا ما التقي اهلوك فالساح ابحر او افترقوا فالسبل نهر الي نهر الوف رجال كادحين وصبية من الفتية الدن المثقفة السمر طواءف تجني من حديدك شهدها كما تجتنيه النحل من ناصر الزهر قصاراهم كفيل برزقهم وما نفع علم ضرعه غير ذي در ويدري فتاهم اين مطلب قوته اذا جامعي زاغ عنه ولم يد طعامهم لون ولكن ميسر ومشربهم عذب بلا رنق يجري لك اله كم كسرا جبرت وخلة سترت وكم خير ادلت من الشر ليومك يوم فيه لفتح غرة جلت وجه الاستقلال مبتسم الثغر يطالعها راجي الفلاح لقومه فيدرك سر الفوز في مكمن السر اذا المصنع الاهلي عز فانه بناء عزيز الشان لوطن الحر ولم ار نصرا اجل مغبة وايسر في التكليف من ذلك النصر لمصر اذا استكفت كفاء بنفسها فيم الرضي من وافر الخير بالنزر اذا ما تقاضي الغرب جزية بيعه اليس يءدي الشرق جزية ما يشري مزارعكم ضاقت بطلاب رزقها وصارت قراكم بعد يسر الي عسر حذار من الفقر المنيخ بكلكل فما من مذل لاعزاء كالفقر تواصوا بمصنوعاتكم تكملوا بها جني الريف من نقص مءد الي الخسر بكم قوة مذخورة ان رشدتم بتصريفها حولتم غير الدهر نظمت لكم نصحي وفي صدق نصحكم لانفسكم مغن عن النظم والنثر واني معيذ عزمكم من ترد اذا هو لم تحفزه طنطنة الشعر هلموا اشهدوا صبت النجاح وقد بدا مبينا يحي بالتيمن والبشر وقولوا بجهر لمسرين ريبهم افي الشمس ريب بعد راءعة الفجر اذا ما تناسي بعضكم فضل بعضكم فاي مصير لحمي يا اولي الذكر اتي بنك مصر كل ما تشهدونه فهل من امين لا يزكيه في مصر
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».