شاب راسي ولات حين مشيب وعجيب الزمان غير عجيب فاجعلي موضع التعجب من شي بي عجبا بفرعك الغربيب قد يشيب الفتي وليس عجيبا ان يري النور في القضيب الرطيب ساءها ان رات حبيبا اليها ضاحك الراس عن مفارق شيب فدعته الي الخضاب وقالت ان دفن المعيب غير معيب خضبت راسه فبات بتبري ح واضحي فظل في تانيب ليس ينفك من ملامة زار قاءل بعد نظرتي مستريب ضلة ضلة لمن وعظته غير الدهر وهو غير منيب يدري غرة الظباء مريغا صيد وحشيها وصيد الربيب مولعا موزعا بها الدهر يرمي ها بسهم الخضاب غير مصيب عاجز واهن القوي يتعاطي صبغة اله في قناع المشيب رام اعجاب كل بيضاء خود بسواد الخضاب ذي التعجيب فتضاحكن هازءات وماذا يونق البيض من سواد جليب يا حليف الخضاب لا تخدع النف س فما انت لصبا بنسيب ليس يجدي الخضاب شيءا من النف ع سوي انه حداد كءيب فاتخذه علي الشباب حدادا وابك فيه بعبرة ونجيب وفتاة رات خضابي فقالت عز داء المشيب طب الطبيب خاضب الشيب في بياض مبين حين يبدو وفي سواد مريب يا لها من غريرة ذات عين غير مغرورة بشيب خضيب وحقيق لعورة الشيب ان تب دو لغر غير ذي التدريب لهف نفسي علي القناع الذي مح ح واعقبت منه شر عقيب منع العين ان تقر وقرت عين واش بنا وعين رقيب شان ديباجة الشباب وازري بقوام له ولين عسيب نفر الحلم ثم ثني فامسي خب العرس ايما تخبيب شعر ميت لذي وطر حي ي كنار الحريق ذات الهيب في قناع من المشيب لبيس ورداء من الشباب قشيب واخو الشيب والبانة في البي ض بحال كقتلة التغبيب معه صبوة الفتي وعليه صرفة الشيخ فهو في تعذيب يطبي لصبا فيدعي مجيبا وهو يدعو وما له من مجيب ليس تنقاد غادة لهواه وهو ينقاد كانقياد الجنيب ظلمتني الخطوب حتي كاني ليس بيني وبينها من حسيب سلبتني سواد راسي ولكن عوضتني رياش كل سليب عوضتني اخا المعالي عليا عوض فيه سلوة لحريب خرمي من الملوك اديب لم يزل ملجا لكل اديب يستغيث الهيف منه بمدعو و لدي كل كربة مستجيب اريحي له اذا حمد الكز ز بنان تذوب لمستذيب يتلقي المدفعين عن الاب بواب بالبشر منه والترحيب لو ابي الراغبون يوما نداه لدعاهم اليه بالترهيب رب اكرومة له لم تخلها قبله في الطباع والتركيب غربته الخلاءق الزهر في النا س وما اوحشته بالتغريب يهب الناءل الجزيل معيرا طرفه الارض ناكتا بالقضيب يتقي نظرة المدل بجدوا ه ويعتدها من التثريب بعد بشر مبشر ساءليه بامان لهم من التخيب حبت كفه السءال الي النا س جميعا وكان غير حبيب ما سعي والسعاة لمجد الا سبق المحضرين بالتقريب لو جري والرياح شاوا لاضحي جريها عند جريه كالدبيب من راه راي شواهد تغني عن سماع الثناء والتجريب فيه من وجه دليل عليه مخبر عن ضريبة ذات طيب حكم اله بالعلا لعلي وبحق النجيب وابن النجيب فليمت حاسدوه هما وغما ما لحكم الاله من تعقيب جذل سلطانه المحك في الخط ب وعذق الجناة ذو الترحيب والنصيح الصريح نصحا اذا ما جمعوا بين راءب وحليب والذي رايه لاسلحة الاب طال مثل الصقال والتذريب عنه تمضي ولو تعدته اضحت من كليل مفل وخشيب مدره الدين والخلافة ذو النص ح عن الحوزتين والتذبيب فل
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
حليف سهاد ليله كنهاره يبيت شعار الهم دون شعاره اصابته من ريب الزمان مصيبة كءود لها ما بعدها من حذاره رزية خال كان لدهر جنة اذا الدهر انحي مرهفات شفاره وكان اذا عد الخءول فعدت مساعيه لم تغض الجفون لعاره الا مات من مات الوفاء بموته فاعوز من يوفي بذمة جاره الا مات من مات السماح بموته وكل عطاء نقده كضماره فاي قري تقري اليالي ضيوفها وقد عطلت ما عطلت من عشاره فتي كان يهدي الجود قصد سبيله وحاشاه من اسراره وبداره فتي كان لا يطوي علي الغدر كشحه ولا تسام الايام يوم فخاره فتي كان كالعذراء في ظل خدرها وكالاسد الرءبال في ظل داره مضي قد تناهي سءدا غير انه مضي نصفا قد لاح شيب عذاره خبا قمر الدنيا لحين اتساقه فيا اسفا هلا لحين سراره علاه كسوف البدر عند تمامه ملح به حتي هوي في مغاره رزءناه يوم الاربعاء ولم تزل فواقر هذا الدهر يوم دباره بنفسي من لم تقض بعض حقوقه ولم تفن ايدينا بطول اعتواره بنفسي من لم يءذنا بانينه ولم يءذ جاري بيته بجواره حبيب دعاه مستزيرا حبيبه فخف له مستبشرا بمزاره وقصر شكواه فكانت كانها طريق اراه كيف وجه اختصاره ولم تطل البلوي عليه لعلمه بتسليمه فيما مضي واصطباره تبلج عند الموت وابيض وجه تبلج ضوء الفجر عند انفجاره فشكنا في موته غير انه ابان لنا في طرفه وانكساره فلو كان يدري قبره من يحله تفرج بالترحيب قبل احتفاره اعلانعلتك الرواءح صوبها وانهلك الغادي روي قطاره بحسبك بل حسب المريدي بالردي جوي حزن يصلي فءادي بناره علي انه لا حسب لي بعدما ات عليه اليالي من مزيد المكاره فلا يبق مكروه علي فاني لكل كريه نالني غير كاره اعلان من اغشي ليءنس وحدتي ويدحر عني الهم عند احتضاره اعلانمن يصغي لسمع شكيتي واصغي الي مردوده وحواره اعلانمن افشي اليه سريرتي فامن من ادلاله واغتراره ومن ذا يحامي عن ذماري غاءبا اشد محاماة امريء عن ذماره ومن ذا تظل النفس عند مغيبه معلقة امالها بانتظاره نهاري لدن فارقتني لك موحش وليلي فقيد النوم حتي انحساره علي خشوع ظاهر واستكانة كاني اسير كانع في اساره ايسكن مسلوب سكينة ليله ويانس مفجوع بانس نهاره يقاسي زفيرا داءبا في صعوده يراح ودمعا داءبا في انحداره الا تعس الدهر المفرق بينا وان كان كل عاثرا بعثاره الح علينا مولعا بسراتنا كما اولع الجاني بخير ثماره اري الدهر لا ياوي لعولة معول ولا يرعوي لصوت عند انسماره يصول فلا يرثي لثكل كبيرة ولا يتم طفل يا لسوء اقتداره الا بءس لام التي هد ركنها بواحدها المخلي عراص دياره ويا بءس لاخت الشقية بعده من الحزن الباقي وطول استعاره ويا بءس لطفل الصغير وشادن تعجل بءس اليتم قبل اتغاره محمدكم قد بت ريحان صدره ونازعه في اليل فضل ازاره ابا قاسمكم قد فالك لبه علي فضلة من حلمه وقاره فظل يناغيك الكلام بمنطق رقيق الحواشي زانه بافتراره سقي الغيث ميتا خط بالدير قبره فواراه الا سءدا لم يواره باقرب دار لا اري الدهر وجه فيا بعد مراهويا قرب داره عداه البلي ان يستجيب لدعوتي وقد ينجد الملهوف عند اضطراره وكنت اذا استنجدته فدعوته دعوت نصيرا نصره كانتصاره فواله لا انساه حتي اري له شبيها علي اسبابه ونجاره ولو اني ايضا رايت
فصل في المستعدين للسل في الهيئة والسحنة والسن والبلد والمزاج هؤلاء هم المجنحون الضيقو الصدور العاريو الأكتاف من اللحم وخصوصا من خلف المائلو الأكتاف إلى قدام بارز أو كان للواحد منهم جناحين وكان كتفيه منقطعان عن العضد وقدام وخلف والطويلو الأعناق المائلوها إلى قدام قد برزت حلوقهم ووثبت وهؤلاء يكثر الرياح في صدورهم وما يليها والنفخ فيها لصغر صدورهم وإن كان بهم مع ذلك ضعف الأدمغة يقبل الفضول ولا تنضج الأغذية فقد تمت الشرائط وخصوصا إن كانت أخلاطهم حارة مرارية والسحنات القابلة للسل بسرعة مع التجنح المذكور هي الزعر البيض إلى الشقرة وأيضا الأبدان الصلبة المتكاثفة لما يعرض لهم من انحراف العروق والمزاج القابل لذلك من كان أبرد مزاجا. والسن الذي يكثر فيه السل ما بين ثمان عشرة سنة إلى حدود ثلاثين سنة وهي في البلاد الباردة أكثر لما يعرض فيها من انفتاق العروق ونفث الدم أكثر والفصل الذي يكثر فيه ذلك الخريف. ما يجب أن يتوقاه هؤلاء: يجب على هؤلاء أن يتوفوا جميع الأغذية والأدوية الحريفة والحادة وجميع ما يمدد أعضاء الصدر من صياح وضجر ووثبة. علامات السل: هي أن يظهر نفث مدة بعلامة المدة على ما شرحناه من صورتها في اللون والرائحة وغير ذلك وحمى دقية لازمة لمجاورة القلب موضع العلة تشتد مع الغذاء وعند الليل على الجهة التي يشتد معها حمى الدق لترطيب البدن من الغذاء على ما نذكره في موضعه. على أنه ربما تركب مع الدق فيها حميات أخرى نائبة أو ربع أو خمس. وشرها الخمس ثم شطر الغب ثم النائبة وإذا حدث السل ظهرت أيضا الدلائل التي عمدناها في آخر باب التقيح وفاض العرق منهم كل وقت لأن قوتهم تضعف عن إمساك الغذاء وتدبيره. والحرارة تحلل وتسيل فإن انتفث خشكريشة لم يبق شبهة ولا سيما إذا كانت الأسباب المتأذية إلى السل المذكور قد سلفت وإذا أخذ البدن في الذبول والأطراف في الانحناء والشعر في الانتثار لعدم الغذاء وفساد الفضول فقد صح. وقد يكمد اللون في الابتداء من السل لكنه يحمر عند تصعد البخارات ويتمدد العنق والجبين وخصوصا إذا استقر وتنتفخ أطرافهم وخصوصا أرجلهم في آخر الأيام وتتربل لفساد الأخلاط وموت الغريزة في الأقاصي من البدن لرداءة المزاج والذين سبب سلهم خلط أكال فيقذفون بزاقا في طعم ماء البحر مالحا جدا وقد يكون النبض منهم ثابتا معتدل السرعة صغيرا وقد يعرض له ميلان إلى الجانبين ثم بعد ذلك يحصل في البطن قراقر وتنحني الشراسيف إلى فوق ويشتد العطش وتبطل الشهوة للعظام لضعف القوى الطبيعية.
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.
بالعكس مثل الاسفيداج فإنه إن شرب غير تغييرا عظيما وإن طلي لم يفعل من ذلك شيئا. ومنها ما يفعل من الوجهين جميعا والسبب في القسم الأول أحد أسباب ستة: لحمما: أن مثل البصل إذا ورد على داخل البدن بادرت القوة الهاضمة فكسرته وغيرت مزاجه والثاني: أنه في أكثر الأمر يتناول مخلوطا بغيره. والثالث: أنه يختلط أيضا في أوعية الغذاء برطوبات تغمره وتكسر قوته. والرابع: أنه إنما يلزم من خارج موضعا واحدا وأما من داخل فلا يزال ينتقل. والخامس: أنه إما من خارج فيلتصق إلصاقا موثقا وأما من داخل فإنما يماس مماسة غير ملتصقة. والسادس: أنه إذا حصل في الباطن تولت تدبيره القوة الطبيعية فلم يلبث الفضل منه أن يندفع والجيد أن يستحيل دما وأما ما يختلف من حال الاسفيداج فالسبب فيه أنه غليظ الأجزاء فلا ينفذ في المسام من خارج وإن نفذ لم يمعن إلى منافس الروح وإلى الأعضاء الرئيسة وأما إذا تنوول كان الأمر بالعكس وأيضا ف! ن الطبيعة السمية التي فيها لا تثور إلا بفرط تأثير الحار الغريزي الذى فينا فيه وذلك مما لا يحصل بنفس الملاقاة خارجا وربما عاد عليك في كتاب الأدوية المفردة كلام من هذا القبيل. الفصل التاسع عشر موجبات الإستحمام والتضحي بالشمس قال بعض المتحذلقين: خير الحمام ما قدم بناؤه واتسع هواؤه وعذب ماؤه، وزاد آخر: وقدر الأتون توقد بقدر مزاج من أراد وروده. واعلم أن الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهوائه أو الترطيب بمائه. والبيت الأول مبرد مرطب. والثاني مسخن مرطب. والثالث مسخن مجفف. ولا يلتفت إلى قول من يقول: إن الماء لايرطب الأعضاء الأصلية تشربا ولا لفا لأنه قد يعرض من الحمام بعدما وصفناه من تأثيراته وتغييراته تغييرات أخرى بعضها بالعرض وبعضها بالذات فإن الحمام قد يعرض له أن يبرد بهوائه من كثرة التحليل للحار الغريزي وأن يجفف أيضا جوهر الأعضاء التحليلية لكثير الرطوبات الغريزية وإن أفاد رطوبات غريبة. وإذا كان ماؤه شديد السخونة يتقشعر منه الجلد فيستحصف مسامه لم يتأد من رطوبته إلى البدن شيء ولا أجاد تحليله. وماؤه قد يسخن ويبرد أما تسخينه فبحماه إن كان حارا إلى السخونة ما هو دون الفاتر فإنه يبرد ويرطب وبالحقن إذا كان باردا فإنه يحقن الحرارة المستفادة من هوائه ويجمعها في الأحشاء إذا أورد باردا على البدن وأما
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.