خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
ابلغ اباك اذا هلكت وقل له يامقصي القوم الكرام اذا دنوا له درك لو قصرت حجابة جعلت عليك علي العيال لما زنوا بل ايها الرجل المفوه في الوري والقامع المتشدقين اذا اكتنوا اقسمت لو ترمي العيال باسهم ترمي بهن الناس كفوا او ونوا بل هم احق بان تقوم بشكرهم اذ صرحوا لك بالعهار وماكنوا قد نزهوك عن الخداع ونكبوا سبل النفاق وان جنوا لك ماجنوا ولما غنوا مكروه نفسك عندها لكنهم محبوب انفسهم عنوا فاعذر عيال ابيك في افعالهم فلطال ماحدبوا عليك وما حنوا اثني عليهم بالجميل وان بنوا لك من قرونك او كشوخك مابنوا لوجدتهم مرضي القلوب اذا خلوا ورايتهم مرضي العيون اذا رنوا لايمنعون الماء عند وروده غل السقاة ولا السناة اذا سنوا سقيا لهم وان اجتويت فعالهم لقد اجتبوا لك مايقوتك واقتنوا فافخر بعيشك ياعيال عياله وبهم فكم بداوا الجميل وكم ثنوا
وأعرب المفتش العام في وزارة الخارجية ستيف لينيك، أنه يؤيد ماكولو، وفي الحقيقة وقع على الخطاب الذي أرسل إلى وزارة العدل، وأضاف لينيك: «كان الهدف الرئيسي من الإحالة إلى وزارة العدل، هو احتمال وجود معلومات سرية في خادم الكومبيوتر الخاص بكومبيوتر كلينتون، وهي معلومات ليست في حوزة الحكومة».
يارب جري شواء مرت به كانه فدر الفالوذ مشوي لافلس فيه ولاشوك ينغصه كما تكون لشبوط وبني يفوز في الوجه فورا من حرارته طوبي لحلق بذاك الحر مكوي نعم الطعام لاعمي جاءع ضرم معلم عالم بالشعر نحوي من شيعة الكهل خال المءمنين علي رغم ابن شيبة او رغم الدمشقي محمد بن علي انه رجل من دينه اكل زمار وجري حتي تخال سبال الشيخ قد دهنت من ذا وذاك بيان او بخيري فضلا من اله اعطاه وحرمه شقي من الضلال شيعي
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).
يابن داود يا فقيه العراق افتنا في قواتل الاحداق هل عليهن في الجروح قصاص ام مباح لها دم العشاق كيف يفتيكم قتيل صريع بسهام الفراق والاشتياق وقتيل التلاقي احسن حالا عند داود من قتيل الفراق
الا ليس شيبك بالمتزع فهل انت من غيه مرتدع وهل انت تارك شكوي الزمان اذا لست تشكو الي مستمع عتبت علي المقرض المقتضي وما ظلم المسلف المرتجع بلي ان من ظلمه لومه وما الام المعطي المنتزع وطول البقاء حبيب الفتي ولكن باي مقيت شفع نحب البقاء وفيه الغنا ء والعيش متصل منقطع اذا المرء طالت به مدة علا الشيب مفرقه او صلع فمحبوبه مع مكروه اذا ما اجتني منه اريا لسع وشيخوخة المرء امنية متي ما تناهي اليها هلع الا فعزاءك عما مضي فليس يءوب الي من جزع ولا تعدل الدهر في غدره باخوانه فعليه طبع الا وازدرع ما جدا مدحة فانك حاصد ما تزدرع ولا تعدون ابن عبد العزي ز والحكم حكمك ان لم يرع ولم لا يريع لزراعه كريم اثير ومدح زرع الا فامر اخلاف معروفه فانك ان تمرها ترتضع يكني بليلي علي انه ينوب عن الفلق المنصدع وان كان كاليل في ظله وفي وسعه كل شيء وسع فتي ضاف بغداد يقري الهي فكل بريقه مرتبع ولم ير ضيف قري قبله مضيفاولا كان فيما سمع فتي لا تزال لسءاله عطايا علي ساءل تقترع تنادت قراءن امواله الا لتفرق ما نجتمع جواد غدا كل ذي خلة بما ضر ثروته منتفع جلا عرضه وجلا سيفه جميعا فما فيهما من طبع فهذا لزينته امنا وذاك لبذلته ان فزع يلاقي القوافي في درعه ويلقي الحروب ولم يدرع وما يعرف الدرع الا الندي او الصبر في كل يوم مصع اذا قيل عافيه عاف اني ل قلت لهم بل جناب ربع اذا امتيح جم لمتاحه ويابي صفاه اذا ما قرع قريب النوال بعيد المنا ل يقرب في شرف مرتفع كمثل السحاب ناي شخصه ولم ينا منه صبيب همع ولا عيب فيه سوي ناءل يلاقي السءال بخد ضرع علي انه قد كفي الساءلي ن فاترعوا وهو لا يترع اعف العفاة فقد اصبحت عطاياه تنتجع المنتجع فساءله شامخ باذخ وناءله خاشع منقمع تولت سماحته امره وفيها خلال الخليع الورع فخانته واقتطعت ماله الا حبذا الخاءن المقتطع ولكنها وفرت عرضه وصانته عن كل قيل قذع ولم تضطلع باختزان الثرا ء لكنها بالعلا تضطلع اطاع السماحة في ماله فاي الثناء له لم يطع فلا يعجب الناس من مقول غدا في مداءحه ينزرع وحسب الكريم اذا ما حبا وحسب الءيم اذا ماشبع يري المال يعطي كمثل القذا اميط وليس كانف جدع متي ينخدع لك عن ماله فليس عن المجد بالمنخدع يميت الرياء ويحي الندي فيعطي ويخفي الذي يصطنع علي انه المسك يابي ثنا ه الا انتشارا وان لم يمع يسر العطايا والاءه يرين اذاعة ما لم يذع ومن فعل الخير مستخفيا اشاعت مساعيه ما لم يشع ابا ليلة البدر خذها الي ك تصدق فيك ولا تخترع مهذبة مثل مدوحها من الخلع الاءي لا تختلع هي الدهر تاج علي ربها وقرطان في اذني مستمع يقول الوعاة اذا انشدت الصخر يقتلع المقتلع اتيت نوالك من بابه ولست الخدوع ولست الخدع وما ساءني فوت ما فاتني وان كان كالعضو مني نزع لاني علي ثقة اني متي رمت رفدك لم يمتنع سبقت باشياء اسديتها وانت المخيلة لا تنقشع ومدت وساءل اعدمتها وانت الوسيلة لا تنقطع فما فاتني فكان لم يفت وما ضاع لي فكانما لم يضع واقسم باله ان لم اهب نصيبي منك
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.
علي الطاءر الميمون والسعد فاركب نجوت باذن اله من كل معطب وتاب اليك الدهر من كل سيء واعتبك المقدار يا خير معتب راي الدهر ان لم يهتضم غير نفسه فاقصر عما كان غير مءنب بلي قد رماه الناس من كل جانب بتانيبهم اياه رمي المحصب ولم ينه التانيب بل جود قادر راي انه منه علي حد مغضب وابصر في اقصاره عنك رشده بعاقبة من رايه المتعقب فكل من ثمار العيش اطيب ماكل ورد من حياض العيش اعذب مشرب وعش ماءة موفورة في سعادة ونعماء لا يغتالها نحس كوكب
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها:
صبا من شاب مفرقه تصابص وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسيم وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحتصبا
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».