كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
واغمات الى غير ذلك مما على دار الضرب والسكة زهاء أربع مائة ألف دينار تختص بها وبعملها وقد ذكرت أن ارتفاع المغرب من أوله الى آخره من ثمان مائة ألف دينار الى ما زاد على ذلك بيسير وربما نقص الكثير وجباية سجلماسه تختص بها وبعملها وتكون خمسة أيام فى ثلثة، (55) والبربر السكان بالمغرب فقبائل لا يلحق عددهم ولا يوقف على آخرهم لكثرة بطونهم وتشعب أفخاذهم وقبائلهم وتوغلهم «6» فى البرارى وتبددهم فى الصحارى وجميعهم من ولد جالوت إلا اليسير منهم وفيهم ملوك ورؤساء ومقدمون فى القبائل يطيعونهم فلا يعصونهم ويأمرونهم فلا يخالفونهم والمال فيهم من الماشية كثير غزير ومن المتعزبين الموغلين فى البرارى صنهاجة اودغست وسمعت أبا إسحاق ابراهيم بن عبد الله المعروف بفرغ شغله وهو صاحب الدين والصك الذي قدمت ذكره باودغست يقول سمعت تنبروتان بن اسفيشر يقول وكان ملك صنهاجة أجمع أنه يلى أمرهم مذ عشرون سنة وأنه لا يزال فى كل سنة يرد عليه قوم منهم زائرين له لم يعرفهم ولا سمع بهم ولا مقلهم قال ويكونون نحو ثلثمائة ألف بيت من بين نوالة وخص وكان الملك فى أهل هذا الرجل لهذا القبيل مذ لم يزالوا، وحدثنى أيضا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله أن قبيلة من قبائل البربر قصدت ناحية اودغست للإيقاع بآل تنبروتان فى جمع كثيف وعدة قوية وعدة عظيمة تلتمس غرة وتهتبل فرصة عن طوائل حدثت مع بعض صنهاجة وبلغ ذلك تنبروتان ملكهم هذا وأعيد عليه ذكرهم وحالهم ومقصدهم فى طريقهم [30 ظ] دفعات فلم يعد جوابا فيه ودعا برعاة كانوا لأخته وكانت أيسر أهل قبيلتها وأكثرهم مالا من حيث لا يعلم أحد وقال لهم أنتم على مياه فلانة وفلانة وبنو فلان يردون ناحيتكم ليلة كذا وكذا فإذا كان فى سحرة تلك الليلة فاعتمدوا هيج الإبل التى هناك بأجمعها على الشرف الفلانى ونفارها على القوم واكتموا على ما أقوله عن
استطلاق البطن: سفوف نافع من الخلفة المزمنة. أخلاطه: يؤخذ جلنار وبلوط منقع في خل مقلو وسماق وحب الآس وقسط وطراثيث من كل واحد درهمين كمون وعفص مقلوين بعد إنقاعهما في خل وأقماع الرمان الحلو وثمر الطرفاء ورامك من كل واحد درهم عود مسك ومصطكى وسنبل من كل واحد درهم زر حماض وصمغ وطين وعصارة لحية التيس وحب الزبيب مقلو وخرنوب وجفت من كل واحد درهم جوارشن: ينفع لقطع الخلفة الكائنة عن برود في رياح. أخلاطه: يؤخذ بزر الكرفس وقصب الذريرة وسعد ونانخواه وعيدان البلسان ولاذن وبسباسة من كل واحد خمسة دراهم قاقلة وسك من كل واحد أربعة دراهم. ورد عشرة دراهم أشنة خمسة دراهم أنيسون ثلاثة دراهم فلفل أبيض درهمين قرفة ثلاثة دراهم ونصف زعفران سبعة دراهم كافور ثلاثة دراهم أظفار الطيب ثلاثة دراهم ونصف أصول الأذخر أربعة دراهم قردمانا درهمين صندل أبيض أربعة دراهم دوقو ثلاثة دراهم دارصيني ثلاثة دراهم زنجبيل ثلاثة دراهم حب الآس سبعة دراهم يعجن برب التفاح. شراب الفاكهة: يقطع الإسهال ويقمع الصفراء. أخلاطه: يؤخذ حماض الأترج وأمير باريس وريباس كل واحد رطل زعرور وحب الرمان وسماق من كل واحد ثلاثة أرطال سفرجل مر وتفاح ورمان وكمثري من كل واحد أربعة أرطال ماء مثله ينقع يومين ويطبخ حتى ينضج ويصفى ويطبخ ثانية ويجعل عليه سكر. السحج والقروح في الأمعاء: أخلاطه: يؤخذ أقاقيا خمسة وعشرون مثقالا قشور الرمان خمسة وسبعون مثقالا عفص خمسة وعشرون مثقالا أفيون مثله بزر البنج ستة وخمسون مثقالا جالاوس مدقوق مائة وستون مثقالا سماق شامي سبعون مثقالا عصارة السماق الشامي مثقالان ونصف كندر خمسة وعشرون مثقالا يسحق ويجمع ويخلط بشراب أسود الشربة التامة منه مثقال. دواء ينسب إلى لوقيوس الطرسوسي: وهو دواء ينفع من كل مادة تتحلب ومن كل نفخة. أخلاطه: يؤخذ أنيسون وبزر الكرفس من كل واحد مثقالان بزر الرازيانج وبزر الجزر البري وبزر الطرذيلون وهو نوع من السيساليوس من كل واحد أربعة مثاقيل أفيون وبزر البنج من كل واحد مثقال ونصف يعجن بماء ويستعمل.
سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
يا نجدة الروم في بطارقها وحكمة الروم في مهارقها هل فيكما نصرة مءزرة لزاهق النفس او كزاهقها غيب عن عينه مغافصة افضل ما اعتده لفاتقها يا حر صدري علي الخطوب وما تطويه بالغيب من بواءقها اخرجت من جنتي مفاجاة امن ما كنت في حداءقها بينا استماعي هديل هادلها اذ راع قلبي نعيق ناعقها فارقني قاسم لطيته يا لهف نفسي علي مفارقها بان عن العين وهو في فكري ادني الي النفس من معانقها وكم اناس مباينين غدوا الصق بالنفس من ملاصقها يا لهف نفسي علي موفقها يا لهف نفسي علي موافقها كان حياة صفت بعافية هيهات منها ملال ذاءقها هل يخلف البدر وجه سيدنا كلا ولا الشمس في مشارقها او يخلف البدر نور ضحكته اذا انجلي اليل عن بوارقها او يخلف الغيث راحتيه لنا كلا واخلاقه وخالقها او يخلف البحر ما تجيش به افكاره تلك من دقاءقها فتي اذا ما الشواكل التبست شق الاباطيل عن حقاءقها ذو شيمة لم تزل مواعدها في الصدق تجري علي مواءقها واله لولا تطيري سفحت عيني دم القلب من حمالقها لكن علي غيره البكاء ولا زالت امانيه طوع ساءقها يرمي به العمر في خوالفه وحلبة المجد في سوابقها ويا نداماي لاعدمتكم يا صفوة النفس من اصادقها طلقت من بعدكم مناعم اص بحت ارجي رجاعي طالقها كاسي مذ غبتم معطلة لم تجر عندي علي طراءقها غابقها ذاهل وصابحها عن شانها ذاهل كغابقها والعود والناي صامتان معا او مسعدا عبرة ودافقها ظعنتم والربيع منصرم والارض تبكي علي شقاءقها فكان في ظعنكم لها شغل علي كل ما مح من روانقها ليس لبغداذ غيركم شجن ولا سوي ذكركم بشاءقها صبرا جميلا فانها بكر ال عيش ولا بد من وداءقها لكن اصالها مءملة امنا اله من عواءقها كانا بالقيان تسمعنا مثل المها العين في ابارقها من كل رود اذا تضمنت ال الحان اربت علي مخارقها امانة اله انها زنة ال غبراء مبسوطها وخالقها الا قراتم علي مءملنا سلام صادي الاحشاء خافقها وقلتم غير كاذبين له عن امل النفس فيه واثقها ناشر ذكر اذا التقت عصب حالت به المسك في مناشقها الية يا ابا الحسين با لاءك اني لغير ماحقها ان يكن الظلم منك يرهقها فظلم مولاك غير راهقها كم نعمة منك لا يقر بها ينطق عنها ذرور شارقها يا سارق الغر من صناءعه مولاك ماعاش غير سارقها وفاءق الحال حشوه شيم يعلمه اله غير فاءقها اضحي يروم العلا فقلت له دع راءقات العلا لراءقها يا من يحب العلا منافقة هيهات اعيت علي منافقها فلا تحاول خداع كيسة تضن بالصفو عن ماذقها ولا تخل انها مصادقة اخري اليالي سوي مصادقها لن يجمع المال والعلا مقة بل وامق المال غير وامقها فكل الي قاسم ولا يتها وخل معشوقة لعاشقها ذاك الذي لم تزل شماءله احلي من الهيف في مناطقها خذها كدر الفتاة منتظما اوعتر المسك في مخانقها واني ملحق بها فقرا سوابق الشعر من لواحقها لا يخطيء السالكون قصدهم ميلا الي فتنة وناعقها وليعدل الجاءرون عن قحم بمن اتاها محيق حاءقها خلافة اله في ملوك بني ال عباس من خير رزق رازقها قبيلة لست عادما رشدا في كهلها لا ولا مراهقها فالحلم والعلم في اشاءبها والجود والباس في غرانقها يكفيك ان اصبحت خلافتهم وابن سليمان حبل عاتقها وان افضاله وناءله لطالبي الفضل من
أو مدار رأس الجدي في الجنوب فهو أسخن صيفا من الذي يبعد عنه إلى خط الاستواء وإلى الشمال. ويجب أن يصدق قول من يرى أن البقعة التي تحت دائرة معدل النهار قريبة إلى الاعتدال وذلك أن السبب السماوي المسخن هناك هو سبب واحد هو مسامتة الشمس للرأس وهذه المسامتة وحدها لا تؤثر كثير أثر بل إنما تؤثر مداومة المسامتة. ولهذا ما يكون الحر بعد الصلاة الوسطى أشد منه في وقت استواء النهار. ولهذا ما يكون الحر والشمس في آخر السرطان وأوائل الأسد أشد منه إذا كانت الشمس في غاية الميل. ولهذا تكون الشمس إذا انصرفت عن رأس السرطان إلى حد ما هو دونه في الميل أشد تسخينا منها إذا كانت في مثل ذلك الحد من الميل ولم يبلغ بعد رأس السرطان والبقعة المسامتة لخط الاستواء إنما تسامت فيها الشمس الرأس أياما قليلة ثم تتباعد بسرعة لأن تزايد أجزاء الميل عند العقدتين أعظم كثيرا من تزايدها عند المنقلبين بل ربما لم يؤثر عند المنقلبين حركة أيام ثلاثة وأربعة وأكثر أثرا محسوسا ثم إن الشمس تبقى هناك في حين واحد متقارب مدة مديدة فيمعن في الإسخان فيجب أن يعتقد من هذا أن البلاد التي عروضها متقاربة للميل كله هي أسخن البلاد وبعدها ما يكون بعده عنه في الجانبين القطبيين مقاربا لخمس عشرة درجة ولا يكون الحر في خط الاستواء بذلك المفرط الذي يوجبه المسامتة في قرب مدارس رأس السرطان في المعمورة لكن البرد في البلاد المتباعدة عن هذا المدار إلى الشمالي أكثر. فهذا ما يوجبه اعتبار عروض المساكن على أنها في سائر الأحوال متشابهة. وأما الكائن بحسب وضع البلد في نجد من الأرض أو غور فإن الموضوع في الغور أسخن أبدا والمرتفع العالي مكانه أبرد أبدا فإن ما يقرب من الأرض من الجو الذي نحن فيه أسخن لاشتداد شعاع الشمس قرب الأرض وما يبعد منه إلى حد هو أبرد. والسبب فيه في الجزء الطبيعي من الحكمة وإذا كان الغور مع ذلك كالهوة كان أشد حصرا للشعاع وأسخن. وأما الكائن بسبب الجبال فما كان الجبل فيه بمعنى المستقر فهو داخل في القسم الذي بيناه وما كان الجبل فيه بمعنى المجاورة فهو الذي نريد أن نتكلم الآن فيه فنقول: إن الجبل يؤثر في الجو على وجهين: أحدهما من جهة رده على البلد شعاع الشمس أو ستره إياه دونه والآخر من جهة منعه الريح أو معاونته لهبوبها أما الوؤل فمثل أن يكون في البلاد حتى في الشماليات منها جبل مما يلي الشمال من البلد فتشرق عليه الشمس في مدارها وينعكس تسخينه إلى البلد فيسخنه. وإن كان شماليا وكذلك إن كانت الجبال من جهة المغرب فانكشف المشرق. وإن كان من جهة المشرق كان دون ذلك في هذا المعنى لأن الشمس إذا زالت فأشرقت على ذلك الجبل فإنها كل ساعة تتباعد عنه فينقص من كيفية الشعاع المشرق منها عليه ولا كذلك إذا كان الجبل مغربيا والشمس تقرب منه كل ساعة. وأما من جهة منع الريح فأن يكون الجبل يصد عن البلد مهب الشمال المبرد أو يكبس إليه مهب الجنوبي المسخن أو يكون البلد موضوعا
اراجع نفسي هل انا ذلك الذي عهدت بامسي ام انا رجل ثان علمت صنوف العلم درسا وخبرة فمالي بلغت الجهل في منتهي شاني اراني بعد الشيب عاودني الهوي فرد صبي الدنيا علي واصباني غدوت كاني ما عرفت حقيقة وهل انا ان يدع الهوي غير انسانفيا لي من كهل يري وهو جاثمكطفل علي شيء يقلبه حان بكفي من النوار ذات اشعة لها قرص شمس زانه تاج الوان فبينا اجيل الطرف في قسماتها وثم فنون من جمال واتقان اذا انا لتاج المنظم ناثر تباعا ولي في ذاك ترديد صبيان اساءل اوراقا ويا ليت شعرها اتهواني الحسناء ام ليس تهواني
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.