يا رب بصري رصاصي الشمط عاندني فلو تنفست ضرط في الراس والحية منه شهبة زرقاء والوجه لطرموس النبط كانه جوزة هند اخذت فقشرت اطرافها دون الوسط ينتقد الشعر ولا يعرفه اكثر من قولته هذا النمط
خرجت هند ذات يوم وفوز وسعاد يهمن من غير قصد يتهادين في الرياض اصيلا لاعبات تواركا كل جد فرحات يرين ما الفته كل عين كحادث مستجد كان فصل الخريف والوقت اصفي ما يكون اعتدال حر وبرد تبعث الشمس باهرات شعاع تغتدي في انحدارها شبه ربد فهي في الافق تارة مسحات من بهار وتارة نثر ورد وهي بين الغصون نسج دقيق من نضار يشف عن لا زورد شارفت هند روضة ثم قالت وهي تفتر عن جواهر عقد انظراها خليلتي اليست شبه بيت كثير اصل ولد حبذا هذه الثمار الرضيعات تعلقن كل طفل بنهد وبجدي شيخ من الدوح صلب هو ثرثارة عبوس كجدي فتضاحكن من مقالة هند وتمايلن عن افانين رند عجبا كان لصواحب مراي كل هذا وكان مالوف عهد فتمادين في المسير يمينا وشمالا وما شعرن بكد صافيات الافكار من كل هم خاليات القلوب من كل وجد لمحت فوز لمحة اعجبتها فاشارت الي سعاد وهند ما تري هذه الثمار البوادي كشموس صغيرة عن بعد هي كالبرتقال لولا شفاه قدمتها لعود بغية ورد قالتا لا ندري فقالت اعونا منكما ان علمتما ما بودي حبذا الاثم لو لطفنا اليها سارقات اخاف افعل وحدي واذا حارس بدا من خفاء كتراءي الشيطان في شكل عبد فتهيبنه فحيا بشوشا عن وميض في حالك مسود قلن يا حارس المكان افدنا لمن البيت انه بيت مجد قال بين الامير يوسف هذا فحمدن الزنجي احسن حمد وتراجعن هيبة صامتات ليس منهن من تعيد وتبدي اسفات علي مني شاءقات فزن منها بخيبة وبصد ناظرات الي الشموس الواتي عدن عنها بمثل اعين رمد يتصورنها عبيرا ذكيا وشرابا عذبا وطعما كشهد كان هذا لهن هما وهل في حالة بعده مظنة سعد نعم ذاك الزمان كان علي ما افسد الجهل فيه اطيب عهد يوم تلك الثمار انفس شيء عندهم الامير فيهم افندي
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
ما موقفي في مصرف لمال انا شاعر ما لحساب وما لي لا شيء لي فيه وكل كنزوه من حيث تنفع مصر احسبها لي ان ايسرت مصر وفيه ضمانها اني اذن فرح برقة حالي تنعي علي الشعراء اوهام لها خدع البهارج في طلاء محال وضروب ايقاع مرجعة علي وتر من الضرب المبرح بال وتحلو بالفتنا لها لكنها سرعان ما تفضي الي الاملال وتظل عن مجري الحياة بمعزل وتنافس العمران بالاطلال ان كان بعض الشعر هذا شانه ما الشعر كل الشعر محض خيال وتعل بمدامة وتعذل لملامة وتغزل بغزال الشعر ينتجع الجمال وينتحي في كل شعب مصدرا لجمال بالحسن والمعني له المامة تجلو الحقاءق في احب صقال هو مورد يروي النهي بنميره ويعيره في العين لمع الال هو مثقب العزمات في طلب العلي ومطيل ما تدني من الاجال لا شيء يلهمه ويقتدح الظي من زنده كعظاءم الافعال يا بنك مصر وليدنهضة امة لما بنتك بنت لاستقلال بتمكن الاركان والاس التي حملتك زكي راي مصر العالي راي بدا لاولي البصاءر سره في ضوء ما ابدي وزير المال العبقري المستشف تبوغه في كل تدبير له ومقال هو اول النخب التي ابرزتها ولذلك الهادي النجيب توالي اطلعته بدرا وكم في اثره ينمو هلال لاحقا بهلال وفيت عهدا بالاولي اعدتهم لسبق من فرسان كل مجال ومني ضروبا لبلاد قضيتها جعلت مكانك فوق كل منال هي امة جادت عليك بوفرها وتعهدتك بنصرها المتوالي وتجشمت من دون حرياتها ما جشمت بتحول الاحوال فمكثت في اعقاب ما اضطلعت به من جهد ايام وسهد ليال اعلي ذخاءرها وانفس ما جنت من كل مبذول عزيز غال في خمس عشر من السنين اتيت ما لم يات غيرك من سنين طوال وشبت مكتمل الرجولة حيثما درج الدات مدارج الاطفال متغفرا متدرعا ان صرحت حرب وقال الحانقون نزال حرب وما اكفي المسمي باسمها ليصول فيها صولة الرءبال لنصر فيها طلعة من طلعت شهدت عواقبها بصدق الفال امن الغلو وذاك فضل جهاده لبلاده ان عد في الابطال يا قوم حيو بنك مصر فانه حصن النجاة ومعقد الامال في مجد ماضينا علينا حجة ان لم نعزه بمجد الحال هو كاءن من روح مصر وامرها سامي الحقيقة بارع التمثال لخصب والاقبال اعلي دولة فيها وعفي دولة الامحال يبغي سلامتها ورفعة شانها في كل مقتحم وكل مصال اغزي سماء الشرق بيض نسورها يخطرن في الغدوات والاصال وعلي المتون اهلة خفاقة لتعاون في البر لا لقتال اجري سفاءنها فهن مواخر بالركب والارزاق غير اوالي البر يانس لقاء ويحتفي بالعود بحر لم يكن بالسالي من كل ما ترجي منافعه حبا مصرا بماثور طريف مثال طف بالمحلة تلف كيف تبدلت بالباليات حديثة الانوال وتقر عينك متعة اهلية اغنت عن النساج والغزال يتهل الشركاء في ارباحها لتهل الفرحين بالاجعال تلك المعاهد يسرت ما يسرت من كل كسب في الكفاح حلال تءتي الغني ويعيش في اكنافها الاف الاف من العمال وتخرج المتادبين ليحسنوا في العيش ما يجدي من الاشغال اله يعلم كم وقت اوطانكم شر الفراغ وفتنة البهال فاليوم عيد لكنانة فخره ان ليس مردودا الي امثال لا تلتقي منها الحاظ بموقع الا وفيه لسرور مجالي هو عيد مصر ولا انفراد لها به كلا ولا لعصر دون التالي هو عيد رابطة الشعوب جميعها في الشرق بعد تفك الاوصال هو عيد حاضرها ومقبلها علي
الغليظة أورثت وجع المفاصل والكلى والربو وضيق النفس والنقرس وجساوة الطحال والكبد والأمراض البلغمية والسوداوية وأما إذا عرضت من أغذية لطيفة فيعرض منها حميات حادة خبيثة وأورام حادة رديئة وربما احتيج إلى إدخال طعام ما أو شيء يشبه الطعام على طعام يكون كأنه دواء له مثل الذين يتناولون أغذية حريفة ومالحة فإذا اتبعوها بعد زمان يكون لم يتمم فيه الهضم بالمرطبات من الأغذية التفهة صلح بذلك كيموس ما اغتذوا به وهؤلاء يغنيهم هذا التدبير ولا حاجة بهم إلى الرياضة وبضد هذا حال من يتبع الغليظة بعد زمان بما هو سريع الهضم حريف والحركة الخفيفة على الطعام بقدره في المعدة وخصوصا لمن أراد النوم عليه. والأعراض النفسانية القادحة والحركات البدنية الفادحة يمنعان الهضم ويجب أن لا يؤكل في الشتاء الأغذية القليلة الغذاء كالبقول بل يؤكل ما هو أغنى من الحبوب وأشد اكتنازا وفي الصيف بالضد ثم يجب أن لا يمتلىء منه حتى لا مكان لفضلة بل يجب أن يمسك عنه وفي النفس بعض من بقية الشهوة. فإن تلك البقية من تقاضى الجوع تبطل بعد ساعة ويجب أن يحفظ مجرى العادة في ذلك فإن شر الأكل ما أثقل المعدة وشر الشراب ما جاوز الاعتدال وطقا في المعدة فإن أفرط يوما جاع في الثاني وأطال النوم في مكان معتدل لا حر فيه ولا برد وإذا لم يساعده النوم مشى مشيا كثيرا لينا متصلا لا فترة فيه ولا استراحة ويشرب شرابا قليلا صرفا. قال روفس: أنا أحمد هذا المشي وخصوصا بعد الغذاء فإنه يهيىء لجودة موقع العشاء. ويجب أن يكون النوم على اليمين أو زمانا يسيرا ثم ينام على اليسار ثم ينام على اليمين. واعلم أن الدثار ورفع الوساد معين على الهضم وبالجملة أن يكون وضع الأعضاء مائلا إلى تحت ليس إلى فوق وتقدير الطعام هو بحسب العادة والقوة وأن يكون مقداره في الصحيح القوة والمقدار الذي إذا تناوله لم يثقل ولم يمدد الشراسيف ولم ينفخ ولم يقرقر ولم يطف ولم يعرض غثى ولا شهوة كلبية ولا سقوط ولا بلادة ذهن ولا أرق ولم يجد طعمه في الجساء بعد زمان وكل ما وجد طعمه بعد مدة أطول فهو أردأ وقد يدل على أن الطعام معتدل أن لا يعرض منه عظم نبض مع صغر نفس فإنه إنما يعرض بسبب مزاحمة المعدة للحجاب فيصغر النفس لذلك ويتواتر وتزداد بذلك حاجة القلب فيعظم النبض ويزداد ضعف القوة ومن له على طعامه حرارة وسخونة فلا يأكلن دفعة بل قليلا قليلا لئلا يعرض من الامتلاء عرض حالة كالنافض ثم يتبعه حرارة كحمى يومية حين يسخن الطعام ومن كان يعجز عن هضم الكفاية أكثر عمد اغتذائه وقلل مقداره والسوداوي يحتاج إلى غذاء مرطب كثيرا مسخن قليلا والصفراوي إلى ما يرطب ويبرد ومن كان الدم الذي يتولد فيه حارا فيحتاج إلى أغذية باردة قليلة الغذاء ومن كان ما يتولد فيه من الدم بلغميا فيحتاج إلى أغذية قليلة الغذاء فيها سخونة وتلطيف.
ليوقن من يعارضني باني سارهق ما بني مبني منيفا فان اربي علي بنيت قصرا يطول بسوره الشرف الشريفا فان اربي علي بنيت طودا يجوز النجم والسقف المطيفا نظرت بعين انصاف وعدل فلم ار قط ميزاني خفيفا ولم ار هاءبي الا قويا ولا مستضعفي الا سخيفا فتي الكتاب لا تعرض لشعري فتظلم صاحبا مولي حليفا اعد نظرا وكن حكما فاني اراك فقيه طاءفة حنيفا وقل في صاحب لم يلف الا حكيما في مذاهبه ظريفا اريبا في ماربه اديبا لبيبا في مخاطبه حصيفا نزيها في مطالبه نبيها عفيفا في مكاسبه نظيفا شريفا في مناسبه عريقا خفيفا في ملاعبه ذفيفا تفرد بالكتابة ثم اضحي ينازعني القريض لكي يحيفا حوي دوني الحليلة ثم انحي يريغ الي حليلته الطيفا كرب التسع والتسعين اضحي ينازع رب واحدة صعيفا اخالك تءنس العدوان منه وترضي بالملام له رديفا وانت الخصم والحكم المنادي فقل سدا وانجد مستضيفا وسد في معاملتي وقارب ولا تك في محاربتي عنيفا ولا تعرض لواحدتي واقبل علي الكبري وكن رجلا عفيفا ولم امنعك ورد البحر كلا ولا الطافه الطف الطريفا ولكن دع زحامي في طريقي فانك واجد سعة وريفا وان لم تهو الا السير فيه فانك لن تصادفه مخيفا رضيت وان قذيت بكل شيء رضيت به ولم اخلق طفيفا فدونك طاعتي وصريح ودي وهبت لك الوصيفة والوصيفا ولو خصم سواك اراد ظلمي لاسمعت الاصم له حفيفا بامثال من المثلات شنع تسير فتخرق الافق المطيفا
أبيض يحذو اللسان كالكبابة فيه عطرية. والصغار مثل القرنفل في الشكل عطرة أيضا. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: فيه مع. التسخين قبض وخصوصا الذي له قمع وخصوصا القمع نفسه. أعضاء الغذاء: ينفع من القيء والغثيان مع ماء المصطكى وماء الرمانين ويقوي المعدة. قرفة الطيب. الماهية: قرفة القرنفل قشور غلاظ في لون القرفة وله طعم القرنفل فهو أضعف في أفعاله من القرنفل. الطبع: حار يابس في الثالثة. قرفة الدارصيني. الماهية: يقال أنها من الدارصيني ويقال بل هي من جنس آخر وهو صلب كالدارصيني ومنه ما ليس بصلب ومنه ما هو مخطط ومنه أبيض ومنه سريع التفتت وهو اضعف من الطبع: حار يابس في الثانية. قردمانا. الماهية: شجرة تنبت بأرمينية والبلاد التي يقال لها قماعينا وقد يكون أيضا ببلاد الهند وبلاد العرب والقردمانا تؤخذ من ذلك النبات وقد يكون في غير ذلك من البلاد. الاختيار: أجوده ما يؤتى به من بلاد الهند وأرمينية وما كان منه عسر الرض ممتلئا منضما وما كان بخلاف هذا فهو مردود مرذول وكذلك ما كان منه ساطع الرائحة طعمه حريف مع شيء من مرارة. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: قوته مسخنة محمرة وفيه قوة مذيبة وخاصيته تقويم الأعضاء الباطنة. القروح: هو نافع من الجرب والقوباء طلاء بالخل. آلات المفاصل: ينفع من أمراض العصب ومن وجع الورك من البلغم وينفع من الفالج ورض العضل. أعضاء الرأس: ينفع من الصرع شربا في الماء. أعضاء الصدر: منق للصدرمسكن للسعال. أعضاء النفض: ينفع من المغص ومن الديدان وحب القرع وبالشراب لوجع الكلى وعسر البول ويسقى منه درخمي مع قشر أصل الغار للحصاة ودخانه يقتل الجنين. السموم: ينفع من لدغ العقرب وسائر النهوش. الأبدال: بدله حرمل أو أذخر.
في ذلك الوقت، قالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، ماري هارف، إن «تركيا وافقت على دعم الجهود الرامية إلى تدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة»، دون أن تعلن هارف تقديم تنازلات أميركية حول أهمية مواجهة «داعش»، وحول رفض الشريط الحدودي.
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».