والمفصل العسر الغير الموثق هو أن تكون حركة أحد العظمين وحده صعبة وقليلة المقدار مثل المفصل الذي بين الرسغ والمشط أو مفصل ما بين عظمين من عظام المشط. وأما المفصل الموثق فهو الذي ليس لأحد عظميه أن يتحرك وحده البتة مثل مفصل عظام القص. فأما المركوز فهو ما يوجد لأحد العظمين زيادة وللثاني نقرة ترتكز فيها تلك الزيادة ارتكازا لا يتحرك فيها مثل الأسنان في منابتها. وأما المدروز فهو الذي يكون لكل واحد من العظمين تحازيز وأسنان كما للمنشار ويكون أسنان هذا العظم منهدمة في تحازيز ذلك العظم كما يركب الصفارون صفائح النحاس. وهذا الوصل يسمى شأنا ودرزا كالمفاصل وعظام القحف. والملزق منه ما هو ملزق طولا مثل مفصل بين عظمي الساعد ومنه ما هو ملزق عرضا مثل مفصل الفقرات السفلى من فقار الصلب فإن العليا منها مفاصل غير موثقة. الفصل الثاني تشريح القحف أما منفعة جملة عظم القحف فهي إنها جنة للدماغ ساترة وواقية عن الآفات. وأما المنفعة في خلقها قبائل كثيرة وعظاما فوق واحدة فتنقسم إلى جملتين: جملة معتبرة بالأمور التي بالقياس إلى العظم نفسه وجملة معتبرة بالقياس إلى ما يحويه العظم. أما الجملة الأولى فتنقسم إلى منفعتين: إحداهما أنه أن اتفق أن يعرض للقحف آفة في جزء من كسر أو عفونة لم يجب أن يكون ذلك عاما للقحف كله كما يكون لو كان عظما واحدا. والثانية أن لا يكون في عظم واحد اختلاف أجزاء في الصلابة واللين والتخلخل والتكاثف والرقة والغلظ الاختلاف الذي يقتضيه المعنى المذكور عن قريب. وأما الجملة الثانية: فهي المنفعة التي تتم بالشؤون فبعضها بالقياس إلى الدماغ نفسه بأن يكون لما يتحلل من الأبخرة الممتنعة عن النفوذ في العظم نفسه لغلظة طريق ومسلك ليفارقه فينقي الدماغ بالتحلل. ومنفعة بالقياس إلى ما يخرج من الدماغ من ليف العصب الذي ينبت في أعضاء الرأس ليكون لها طريق. ومنفعتان مشتركتان بين الدماغ وبين شيئين اخرين أحدهما بالقياس إلى العروق والشرايين الداخلة إلى داخل الرأس لكي يكون لها طريق ومنفعة بالقياس إلى الحجاب الغليظ الثقيل فتتشبث أجزاء منه بالشؤون فيستقل عن الدماغ ولا يثقل عليه. والشكل الطبيعي لهذا العظم هو الاستدارة لأمرين ومنفعتين. أحدهما بالقياس إلى داخل وهو أن الشكل المستدير أعظم مساحة مما يحيط به غيره من الأشكال المستقيمة الخطوط إذ تساوت إحاطتها. والآخر بالقياس إلى خارج وهو أن الشكل المستدير لا ينفعل من المصادمات ما ينفعل
الطبع: حار يابس في الرابعة. الخواص: محرق مسيخ الطعم. حب البان: ماهيته: ذكر في باب الباء. حب الغار. الماهية: هو حب الديمست كالبندق الصغار وقشره إلى السواد رقيق إذا غمر انفلق عن فلقتين صلبتين إلى الصفرة ما هما فيه يسير عطرية ونذكر أفعاله في فصل الغين عند ذكرنا الغار. حب الزلم. الماهية: هي حبة طيبة الطعم جدا وينبت بشهرزور. الطبع: هو حار في الثانية رطب. الزينة: مسمن. أعضاء النفض: يزيد في المني جدا. حب الميسم: الماهية: حب في مقدار الفلفل وفي لونه إلا أنه سهل الإنكسار ينفلق عن لب شديد البياض عطر. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة الباردة والمسترخية فيما يقال. حب النيل: الماهية: هو القرطم الهندي. الاختيار: أجوده الرزين الأملس الحديث. الطبع: قال بعضهم: هو حار يابس في الأولى والصحيح أنه حار يابس في الثانية.
ولا تطعمه إلا شيئا قليلا وإلا فملينا. وإن احتجت إلى الفصد للاستظهار فعلت وإن أردت أن تستظهر أكثر أو ظهرت. علامات الورم واشتد الوجع جدا فيجب أن تجلس العليل في آبزن من ماء أو طشت من ماء قد طبخ فيه الملينات مثل الملوخيا وبزر الكتان والخطمي والنخالة وتكون قد مرخت بذلك الماء دهنا كثيرا ومخضتهما فيكون ذلك الماء فاترا. فإذا آخرجته من الآبزن مرخت نواحي العضو بالأدهان الملينة مثل دهن البابونج والشبث ووضعت على الجراحة سمنا مفترا تصبه فيها ويجعل فوقه قطنة قد غمست في دهن ورد وقليل خل ثم تستعمل الأدوية المدملة فإن عظم الورم أدمت إجلاسه في الآبزن المذكور في طبيخ الحلبة وبزر الكتان. فإن اشتد الوجع أجلس في اليوم الثاني والثالث في الماء والدهن المفتر. ومن لم يوجعه الشق والجراحة وجعا يعتد به حل في اليوم الثالث. ويجب أن يدام تسخين المثانة بدهن السذاب فإنها إذا سخنت كانت أصلح حالا وأقل وجعا وأقل بولا. والبول مؤذ جدا للمبطوطين ولذلك يجب أن لا يسقوا الماء كثيرا وكلما بالوا يجب أن يكون الخادم يحفظ بيده موع الرباط ويغمزه لئلا يصيب البول موضع الشق ثم لا يخلو إما أن لا يسيل من الدم القدر الذي ينبغي فيكون هناك خوف من الورم من فساد العضو وخصوصا إذا تغير لونه إلى فساد عن حمرة وإما أن يسيل ويقطر فيخاف نزف الدم. والأول يجب أن يعالج كما ترى العلامة المذكورة بأن يشرط من ساعته ليسيل دم وأن يوضع عليه ضماد من خل وملح في خرقة كتان حتى يمنع من الفساد. وأما الثاني وهو أن يخاف النزف فالصواب فيه أن يجلس في مياه القوابض المعروفة ويجعل على الموضع كندر وزاج مسحوقين وفوقه قطنة وفوق تلك القطنة آخرى عظيمة مبلولة بخل وماء. وإن علمت أن عرقا عظيما أو شريانا انبثر دبرت في علاجه بالشد. وإن عصى الدم ولم يرقأ ولم يكن بثرا فاجلسه في خل حاذق وربما احتجت أن تفصد ليجذب الدم وربما احتجت أن تجعل على العانة والإربيتين المخدرات. ومما يعرض من الشق وسيلان الدم أن تسيل قطعة من الدم إلى المثانة فتجمد على فمها فيعسر البول وحينئذ لا بد من إدخال الإصبع في البط وتنحية الأذى عن فم المثانة وعنقها وإخراجها ومعالجة الموضع بالخل والماء حتى تتحلل العلق الجامدة وتخرج. ومما يعرض منه انقطاع النسل. وأما العلامات الرديئه التي إذا عرضت أيقن الطبيب بالهلاك فهي أن يشتد الوجع تحت السرة وتبرد الأطراف وتحتد الحضى ويعرض النافض وتسقط القوة ثم إذا ازدادت شدة وجع الموضع المبطوط وعرض الفواق وتحرك البطن حركة منكرة فقد قرب الموت. وأما العلامات الجيدة فأن يثوب العقل وتصح الشهوة وأن يكون اللون والسحنة صحيحين جدا. فصل في الورم الحار في المثانة والدبيلة فيها قد يعرض وإان كان ليس في الكثير ورم حار في المثانة من المادة الدموية والصفراوية أو المركبة وهي علة رديئة. وكثيرا ما يعرض ذلك وخصوصا في الصبيان لسبب الحصاة وإايلامها وشدخها للمثانة.
الفصل الثامن تدبير من شرب الدواء ولم يسهله إذا لم يسهل الدواء وأمغص وشوش وأسدر وصدع وأحدث تمطيا وتثاؤبا فيجب أن يفزع إلى الحقنة والحمولات المعلومة وليشرب من المصطكي ثلاث كرمات في ماء فاتر وربما أعمل الدواء شرب القوابض وتناول مثل السفرجل والتفاح عليه لعصره لفم المعدة وما تحته وتسكينه للغثيان ورده الدواء من حركته إلى فوق نحو الأسفل وتقويته بالطبع فإن لم تنفع الحقنة وحدثت أعراض رديئة من تمدد البدن وجحوظ العين وكانت الحركات إلى فوق فلا بد من فصد وإذا لم يسهل الدواء ولم يتبع ذلك أعراض رديئة فالصواب أيضا أن يتبع بفصد ولو بعد يومين أو ثلاثة فإنه إن لم يفعل ذلك خفيف حركة الأخلاط إلى بعض الأعضاء الرئيسية. (سقط: بقية الصفحة) يجب أن يطلب من القراباذين أدوية مسهلة وملينة مشروبة وملطوخة وغير ذلك وبحسب الأسنان ويطلب في الأدوية المفردة إصلاح كل دواء من المفردة وتداركه وكيفية سقيه والحبوب فيجب أن يتناول إن لم يتحجر جفا فا ولا تتناول أيضا وهي طرية لينة تلحج وتنشب بل كل ما يأخذ في الجفاف ويكون له تطامن تحت الإصبع.
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
لا ينقضي العيد الا ان اعيد به لربة العصمة الفضلي تحياتي هي الهدي وهي النور المضاء به وجه العتيد من الايام والاتي
في مثل هذا الثكل لولد الذي بالقلب تحيه وقلبك ماءت يذكي الكلام لظي الكلام وانما اشفي المواساة البكاء الصامت
واقبل الامن بالاءه فكل نفس بالرضا تشعر كانما الامن ربيع له في كل ما مد به مظهر فحيث يخفي عبق فاءح وحيث يبدو غصن مزهر والدهر في اثناءه باسم والعيش في افياءه اخضر ولمني من راحه مورد ولغني عن ساحه مصدر ما ابهج السلم وتبشيره وغبطة الخلق بما بشروا قد نافس الايام لكنه نافسه اليوم الذي نحضر فكاد لا يدري محبوكم اي السرورين هو الاوفر سلوا الاولي تفتن انواركم اما نسوا ان الدجي مقمر سلوا الاولي تعجب ازهاركم ورد الربي ام وردكم افخر واشمل النعمي بافراحها هي التي يحظي بها الاجدر الحمد اله علي ان خلت حرب بها قصمت الاظهر كادت تريب الخلق لو لم يروا في الغب ان الحق مستظهر كارثة اعظمها دهرها ومثلها تعظمه الادهر ما اكربت تبدو بافاقها نجوم نحس شرها مسعر حتي اتاح اله تلقاءها نجوم سعد نوءها خير في مصر منها كوكب نير يا حبذا كوكبها النير كانما الاعين كاساته كانما لالاءه كوثر اوفي فلم يحجب هدي نوره الا واصباح الهدي مسفر بنت الثريا انا مستخبر لعل ذا معرفة يخبر اذا بدا الفجر واياته كانها راياته تنشر ولبثت كل نءوم الضحي في لج الاحلام تستبحر ساهرة اليل علي انها لمرقص او مقمر تسهر تذهل ام الولد عن ولدها وتستخف الريبة المعصر من التي تنهض من بكرة وحرة القوم التي تبكر فتهجر الترفيه في بيتها وهو الذي ما اسطيع لا يهجر وتغتدي يوفض سيرا بها منخطف كالبرق او اسير في ملبس شف بظلماءا عن غر من شيم تزهر تبدو مرضاها بالمامها والعهد ان الاحوج الابدر تالف لا تانف مستوصفا لبءس في اكنافه محشر يمض من مر به ناظرا لفرط ما يءلمه المنظر ما حال من تداب تنتابه تخبر من بلواه ما تخبر معشرها من انسها موحش واتعس الخلق لها معشر من صبية فيهم سديد الخطي وفيهم الاصغر فالاصغر اجدهم بثا وتلعابهم يبكيك اذ يهذي واذ يهذر وفيتة يودي بهم جهلهم فهالك في اثره منذر ومرضع من نضبها تشتكي وهرم من ضعفه يهتر وطفلة ما عربدت عينها لكن سقما لونها الاحمر وذات حسن احصنت عرضها وان تولي هتكها المءزر ان خفر القلب فذاك التقي ما الثوب الا ذمة تخفر لهفي علي تلك النفوس التي هيضت ود البر لو تجبر هي الشقاوات لقد صورت في صور توحش او تذعر لها وجوه باديات القذي مبصرها يءذي بما يبصر تعبس حتي حينما تجتلي ذاك المحيا طالعا تبشر يا حسن تلك المفتداة التي اياتها في البر لا تحصر لاحت فلاح النور بعد الدجي جاءت فجاء الدهر يستغفر تاسو برفق او تواسي به قد يضجر الرفق ولا تضجر تسام اقصي الم المشتكي وفوق صبر المشتكي تصبر تطارد الفقر بمعروفها وانه لخاتل الانكر تحارب الجوع بايمانها والجوع عين الكفر او اكفر تظل بالجود تعفي علي ما يتلف التسهيد والميسر وباليد البيضاء تبني الذي يهدمه الادمان والمسكر يلوم قوم طولها بالندي ولا تلوم القوم ان قصروا وما تبالي كيف كانت سوي ما طاهر الوحي به يامر عاذرة لناس والناس قد تهم الحسني ولا تعذر وبعد هذا كم لها جيءة في يومها او روحة تشكر كم خدمة في كل جمعية لخير لا تالو ولا تفتر كم دار تنكيد اذا اقبلت عاد اليها صفوها المدبر كم هالك تنقذه من شفا وكادت الدنيا به تعثر كم دون