الى رباط بر «1» وهو المنزل ثم الى اسفنجاى «20» منزل، والطريق من سجستان الى كرمان وفارس فإن أول منزل من سجستان خارون «2» والثانى دارك ومنها الى برين «3» منزل ومنه الى كاونيشك منزل وهما رباطان ثم الى رباط الناسى «4» منزل ثم الى رباط القاضى منزل ثم الى رباط كراغان «21» منزل ثم الى سبيج «5» منزل وسبيج مدينة لكرمان، وحد سجستان إذا جزت كاونيشك وبينها «6» وبين كندر «22» رباط بناه عمرو بن الليث وهذا المكان يعرف بقنطرة كرمان وليس هناك قنطرة بل هى بالاسم دون الشخص، (13) وسائر المسافات بسجستان مجملة، فمن سجستان الى جزه «8» ثلث مراحل بين فره والقرنين «9» وبينها «23» وبين فره أيضا مرحلتان، وبين نه وفره مرحلة راجحة وهى بحذائها مما يلى المفازة، وبين كش وسجستان ثلثون فرسخا فيما يلى حد كرمان والطاق على طريق كش على خمسة فراسخ، وخواش على نحو فرسخ من طريق بست وبينها وبين القرنين «12» منزل، ومن بست الى سروان مرحلتان على طريق بلد الداور «13» ثم تعبر هيل مند على مرحلة من سروان فتدخل درتل وتمضى مرحلة وأكثر الى درغش «14» على شط هيل مند وكلاهما من جهة واحدة ومن درتل الى بغنين «15» يوم فى قبائل بشلنك «16» فى جنوبى بغنين، وبنجواى على ظهر غزنه وبينها وبين كهك مقدار فرسخ [على غربى «17» بنجواى ومن بنجواى الى اسفنجاى ثلث مراحل
خرغانكث، الكشانية، اشتيخن، فرنكث، كينجكث، ويذار، ديزك ثم مدينة كأنها ديزك مرة ثانية، ويوازى ذلك من الفوق نهر يصب الى اليمين الى بحيرة بخارا، وتقع على هذا النهر من جانبيه مدينة بخارا ثم الى اليسار طواويس، كرمينيه، الدبوسيه، اربنجن، سمرقند، وكتب فى الساحة من أعلى النهر بحروف كوفية صورة ما وراء النهر ويقع فوق هذه الكتابة من المدن كسبه، بزده، اسكيفغن، كش، ويأتى النهر المار بسمرقند وبخارا من ستة أنهار تخرج من جبال مصفوفة على أربعة صفوف يوجد نصفها الأيسر فى القسم الثانى من الصورة وكتب تحت الجبل الأعلى البتم الأول ثم تحت الثانى البتم الثانى ثم تحت الثالث البتم الثالث وتحت الصف الأسفل البتم الرابع، القسم الثانى، يوازى طرف الصورة الأسفل باقى حائط القلاص وتقع تحته مدينة اسبيجاب ثم الطراز وكتب عن يسار ذلك على شكل صليبى نواحى الطراز، ويقع من فوق الحائط من المدن خركانكث، بركوش، خاتونكث، بنكث، ويمر من فوق ذلك النهر الجارى الى بحيرة خوارزم، ويقع فى الساحة فوقه من المدن (تونكث) فرنكث، اردلانكث، خمرك، وكتب فى الساحة فوق ذلك ناحية الشاش، ويمر من فوق ذلك نهر يأتى من أوسط طرف الصورة الأيسر فينصب فى النهر المتقدم ذكره، ويقع من أسفل ذلك النهر ابتداء من اليمين من المدن مرغينان، غناج، (نجاكث) ، اشروسنه، (بناكث) ، جبغوكث، خذينكث، (سكاكث) ، ابرذكث، اخشيكث، (نوكث) ، (كركث) ، ويتصل بشط هذا النهر مدينتا قبا وزامين وبينهما الى الفوق ساباط، ثم عن يمين ذلك اباركث، فغكث، غزق، ويصب فى هذا النهر عن يسار قبا نهر يأتى من الفوق عليه خجنده ويقع فوق ذلك بين النهر وجبال البتم ارسيانيكث، (بارياب،) سوخ، خواكند، ويلى النهر المذكور الى اليسار أربع أنهار كتب بين النهر الثانى والثالث فرغانه وعلى شاطئ النهر الثالث خرشاب، (3) [وما وراء النهر «24» إقليم من أخصب أقاليم الأرض منزلة وأنزهها
زوفا يابس: الماهية: منه جبلي ومنه بستاني. الطبع: حار يابس في الثالثة. الخواص: لطيف كالسعتر. الزينة: شربه يحسن اللون والتغمر به يجلو الآثار في الوجه. الأورام والبثور: يحلل الأورام الصلبة سقيا بالشراب. أعضاء الرأس: طبيخه بالخل يسكن وجع السن وبخار طبيخه مع التين نافع من دوي الأذن إذ أخذ في قمع. أعضاء العين: يطبخ ثم يضمد به الطرفة والدم الميت تحت الجفن. أعضاء الصدر: ينفع الصدر والرئة ومن الربو والسعال المزمن وطبيخه بالتين والعسل كذلك ومن الأورام الصلبة ونفس الإنتصاب والتغرغر به نافع أيضا من انخناق البطن. أعضاء النفس: هو مع التين والبورق ضماد للطحال وينفعه شربا وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يسهل البلغم وحب القرع والديدان وإذا خلط بقردمانا وإيرساقوي إسهاله. زرنباد: الماهية: أصول نبات يشبه السعد لكنه أعظم وأقل عطريه ذو لون أغبر يجلب من بلاد الصين. الطبع: حار يابس إلى الثالثة. الخواص: يحلل الرياح. الزينة: مسمن يدفع رائحة الشراب والثوم والبصل. أعضاء الصدر: مفرح القلب. أعضاء الغذاء: يحبس القيء. أعضاء النفض: يعقل البطن وينفع من رياح الأرحام. السموم: ينفع من لدغ الهوام جدا حتى يقارب الجدوار. الأبدال: بدله في لدغ الهوام مثله ونصف درونج وثلثي وزنه طرخشقوق بري ونصف وزنه حب الأترج.
الأولون الذين كانوا من الحذاقين قوته ومنافعه على ما يحق وينبغي. وأوضحهم صفة وأقبلها عندنا فلونيدس المتطبب والقول في وصفه طويل لأنه أوفق في صناعة الطدت من سائر الأدوية. وبعض الناس قد يسقون منه قليلا في الأحشاء مع السويق ومن كان ضعيف الجسم إذا أخذه على هذه الصفة لم يضره شيء لأنه لا يقرب من الأعضاء الرئيسة وحده بغير واسطة شيء آخر. وأهل أنطيقون يسمون الدواء المسمى بلغة غيرهم سمرنداس الخربق لأنه يخلط بالخربق الأبيض وهو أيضا فاضل يدخل في الأدوية التي يقع فيه الخربق الأبيض وهو نبات يشبه الفوتنج وله ورق طوال وزهر أبيض وأصل دقيق لا ينتفع به وبزر شبيه بالسمسم من الطعم وله منافع كثيرة. الاختيار: المختار منه المنبسط السطح باعتدال الأبيض السريع التفتت الكبير الحجم الرقيقة لا يلذع اللسان في الحال لذعا شديدا ويجلب اللعاب. وأما الشديد اللذع في الحال فخانق وأفعال المدبرات فيه مذكورة في باب الخواص. الطبع: حار يابس في أوساط الثالثة. الأفعال والخواص: الأبيض أشد مرارة والأسود أشد حرارة وإذا أكله الفار مات ويتعمد ذلك ويطعم الفار منه في سويق وعسل وإذا طبخ مع اللحم هراه. وأضعفه المنقوع منه خمس درخميات من المقطع في تسع أواق من ماء المطر ثلاثة أيام يصفى ويفتر ويشرب ثم المبطوخ منه رطل في قسطين من ماء المطر مقطعا بعد الإنقلاع ثلاثة أيام ويطبخ حتى يبقى الثلث ثم يخرج عنه الخربق ويطرح على الماء عسل فائق مصفى قدر رطلين ويقوم ويؤخذ منه ملعقة كبيرة كما هو أو مع ماء حار وهذا سليم مأمون ثم القشر المقطع ثم الجريش في مثل ماء الشعير لئلا يبقى شيء في الحلق والمعدة ثم السحيق منه معقودا مع ماء العسل. وهذا هو الذي يقتل في أكثر لبقائه في المسالك ويجب أن يعد شاربه أشياء يدرأ بها ما يكاد يقع به من التشنج مثل مرقة الدجاج وشراب الزوفا بالفوتنج أو السذاب والعدس والأدهان العطرة كالمتخذ من السعد والسوسن والترمس وأن يكون عنده خل حاد الرائحة وتفاح وسفرجل وخبز حار وشراب ريحاني ودواء معطس وريشة وكرسي وسرر وفراش وطيء ومحاجم مختلفة. فإذا استسهلوا بسهولة حسوا ماء باردا وشموا روائح طيبة ويغذون بما يجود كيموسه وإن كان قد عرض تشنج وضعف فخبز مثرود في شراب أو ماء العسل وربما وجب أن يعاد بعد ذلك فيطعم خبزا مغموسآ في ماء بارد فإن عرض لهم فواق فى وسط العمل أعطوا ماء العسل مطبوخا فيه الفجل. فإن لم يتحرك الدواء فيهم بعد مدة جرعوا ماء عسل بماء حار مطبوخا فيه السذاب أو سقوا ماء ودهنا وقبئوا بريشة مدهونة بدهن السعد أو السوسن وأرجحوا في أرجوحة فإن عرض كالاختناق سقوا طبيخ الخربق مقدار ثلاث أواق فإن ذلك يغير الدواء ويزيل العارض فإن لم ينجع فالحقن الحارة. وسقي ثلاث أوثولوسات منه لا ليقيء بل ليدفع الاختناق ويعطشهم بالمعطشات فإن لم يزل الفواق بالقيء استعملنا المحاجم على الفقرة الكبرى التي بين الأكتاف وعلى سائر خرز الظهر فإن المحجمة تسوي الإلتواء العارض بعد
نسب علي قدر المفاخر فيه تكافات العناصر والخير ان تواشج الاعراق في خير العشاءر زرنا رحاب محمد بين المباهج والبشاءر نلقي الصديق ابن الاصادق والكبير ابن الاكابر فاستقبلتنا زينة قرت بروعتها النواظر تبدو الحفاوة في حلاها وهي مونقة المظاهر صور تجلي في بديع نظامها لطف السراءر في جنة عجب تناغي الزهر فيها والازاهر ملات جوانبها الوفود من الكرام ذوي الاواصر ومن السراة اولي المكانة في البوادي والحواضر يا حبذا اجماعهم وهوي الكنانة فيه سافر لاديبها وخطيبها فخر المحابر والمنابر ونصيرها المقدام في الجلي وقد عز المناصر العف ان كان السبيل الي المني سوق الضماءر يا من غما الجوزاء احسنت اختيارك من تصاهر فبدا لنا كيف القران يءلف الزهر الزواهر ويسلسل الاعقاف في نسل كماء المزن طاهر عهدي بحدك كم تعاودني بذكراه الخواطر ويمنجب لك كان محمود الموارد والمصادر فاذا لقيتك لم يكونا غاءبين وانت حاضر بورك من خلف علي اثريهما يبني الماثر وهنءت وليهنا بنوك ومجد هذا البيت زاخر ولتصل افراحكم تلو اواءلها الاواخر
يا مصر كم في سيرة الجيل الذي يمضي هدي لواحق الاجيال سيري وبشي لخطوب فانما تلك الخطوب نجاءب الامال ماذا اعد من مناقب احمد في الخطب ما فيه من الاذهال تلك المناقب دون كل حقيقة منها اذا وصفت اعز خيال لا تستطيع يراعة تفصيلها ولعلها تغي علي الاجمال واجلها تكل المفاداة التي هي اية الاحسان والاجمال ما موت احمد حتف انف انه لقتل في عقبي اشد نزال لبي نداء ضميره لما دعا داعي الحفاظ فجال اي مجال تعتاقه الحمي ولا يلوي بها هل عاقت الضرغام دون صيال يا خيرم نحامي فكان لكل من حامي بقدوته اجل مثال جزت الفدي لما نهاك الطب او تردي فلم تمنحه ادني بال واجبت اني لم اضن علي الحمي بدم الشباب فما الذماء بغالي لا يكرث الرءبال ان يمني وقد منع العرين بصرعة الرءبال كلا ولا النجم الذي فيه الهدي لناس ان يرفض بالاشعال ما راع قلبك في الغرانيق العلي الا كرام عرضوا لنكال وقفوا بمقمرة الحتوف لشبهة والعمر رهن اجابة وسءال فعمدت تنفي باليقين من النهي ما دس من ريب لسان القالي وراي العدول الحق ابلج ما به فند وتمت حيرة العذال ناديت يا لعدل لبلد الذي امسي اعز بنيه في الاغلال فاجاب دعوتك القضاء منزها في الحكم عن خطل وعن اخلال لم يخش الا به في حكمه ونبا بقيل لوشاة وقال رد الاولي سجنوا بلا ذنب الي من ودعوا من اسرة وعيال قد نيل من اقدامهم بعقالهم اما النفوس فلم تنل بعقال بجميل ما ابليت في انقاذهم قرت نواظر قومهم والال احيتهم وقضيت ذاك هو الفدي وهو النوال وراء كل نوال فضل ختمت به حياتك مثبتا في اثرها شفقا بديع جمال ان لم توف الناس شكرك فليكن لك خيره من ربك المتعالي
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.