واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
فتحت ابواب مدح لا انغلاق لها من اخوة لك جاءوا بالاعاجيب فجازني بمديحي او مديحهم ان المسب محقوق بتثويب سب او افعل بل اسمح لي بجمعهما فعلا بفعل وتسبيبا بتسبيب يا من يقول بما فيه مقرظه ولا يمت اليه بالاكاذيب
ولا ما يشاكلها ولا يستطاع ولهم ثوب «1» يعمل طوله مائة ذراع فى عشر «2» أذرع ويباع الثوب منها بالدون فمن مائة وخمسين رباعى الثوب الى ما فوق ذلك بقليل وأنقص بكثير، وتتصل أرض نابل بأرض غيطه «3» ثم تتصل ديارهم بالافرنجة على ساحل البحر الى أن [تحاذى صقلية وتجاوزها الى أن] «4» تتصل بطرطوشه من أرض الاندلس، (12) وفى هذا البحر جزائر صغار وكبار وجبال غامرة وعامرة للروم والمسلمين فأما المعمور بالإسلام والناس فصقليه وهى أكبرها وأكثرها [60 ب] عدة وأشدها بأسا بمن حوته من ناقلة المغرب وهى ناحية قريبة من الافرنجة وقد قدمت كثيرا من ذكرها «9» ، وكان للمسلمين فى هذا البحر غير جزيرة جليلة وناحية مشهورة نبيلة فاستولى العدو عليها كقبرس واقريطش «11» وكانتا جزيرتين كثيرتى «12» الخير والمير والتجارة والوارد منها والصادر اليها رائج وكان أخذهما أحد الأسباب الزائدة فى أطماع الروم لأنهما بما كان فيهما من الرجال والعدة والعتاد كالنار لهيبها لا يفتر وأوارها «13» لا يقصر ينكون فى بلد النصرانية صباح مساء نكاية بينة ظاهرة يوجبها لهم قربهم من مطالبهم ومجاورتهم للروم فى مساكنهم فصمدت النصرانية صمدهما ووكدت وكدهما الى أن فتحتا جميعا وملكتا، وكانت قبرس على غير ما كانت اقريطش عليه من مواقفة كانت بين أهلها فيها وذلك أنها لم تزل قسمين نصف للروم ونصف للمسلمين بها لهم أمير وحاكم وأيدى المسلمين مبسوطة على من جاورهم من النصارى والنصارى بهم شقين، «19» وجزيرة اقريطش حرة مذ كانت وفتحت فى أيدى المسلمين ولم يكن
في المجرى الذي بين المرار والأمعاء فلم ينصب المرار إلى الأمعاء الإنصباب الطبيعي المعتاد بل يضطر إلى مرافقة البول والخروج معه كما يعرض أيضا في القولنج البارد وأما ضعف الكبد وقصور قوته عن التمييز بين المائية والدم كما يكون في الاستسقاء البارد وفي أمراض ضعف الكبد في الأكثر فيكون البول شبيها بغسالة اللحم الطري. وأما الاحتقان الذي توجبه السمد فبتغير لون البلغم في العروق لعفونة ما تلحقه وعلامته أن تكون مائية البول وثقله على الوجه المذكور ثم يكون صبغه صبغا ضعيفا غير مشرق فإن الصفراوي يكون صبغه مشرقا وكثيرا ما يكون البول في أول الأمر أبيض ثم يسود وينتن كما يعرض في اليرقان. والبول بعد الطعام يبيض ولا يزال كذلك حتى يأخذ في الهضم فيأخذ في الصبغ ولذلك ما يكون بول أصحاب السهر أبيض ويعين عليه تحلل الحار الغريزي لكنه يكون غير مشرق بل إلى كدورة لعدم النضج. والصبغ الأحمر في الأمراض الحادة أفضل من المائي والأبيض لقوامه أيضا خير من المائي والأحمر الدموي أكثر أمانا من الأحمر الصفراوي والأحمر الصفراوي أيضا ليس بذلك المخوف إن كان الصفراء ساكنا ومخوف إن كان متحركا. والبول الأحمر القاني في أمراض الكلية رديء فإنه يدل في الأكثر على ورم حار وفي أوجاع الرأس ينذر باختلاط. وإذا ابتدأ البول في الأمراض الحادة بالأحمر وبقي كذلك ولم يرسب خيف منه الهلاك ودل على ورم الكلى فإن كان كدرا مع الحمرة وبقي كذلك دل على ورم في الكبد وضعف الحار الغريزي. ومن ألوان البول ألوان مركبة من ذلك اللون الشبيه بغسالة اللحم الطري ويشبه دما ديف في الماء وقد يكون من ضعف الكبد وقد يكون من كثرة الدم وأكثره من ضعف الكبد من أي سوء مزاج غلب ويدل عليه ضعف الهضم وانحلال القوى فإن كانت القوة قوية فليس إلا من كثرة الدم وزيادته على المبلغ الذي يفي القوة المميزة بتمييزه بكماله. ومن ذلك اللون الزيتي وهو صفرة يخالطها سلقية ويشبه الزيت للزوجة فيه وإشفاف مع بريق دسمي وقوام مع الشف إلى الغلظ ما هو وفي أكثر الأحوال يدل على الشر ولا يدل على الخير والنضج والصلاح وربما دل في النادر على استفراغ مواد دسمة على سبيل البحران وهذه إنما تكون إذا تعقبه راحة. والمهلك منه ما كانت دسومته منتنة وخصوصا البول منه قليلا قليلا وإذا خالطه شيء كغسالة اللحم الطري فهو أردأ وهذا أكثره في الاستسقاء والسل والقولنج الرديء وربما يعقب الزيتي بولا أسود متقدما وكان علامة صلاح وكثيرا ما دل البول الزيتي في الرابع على أن المريض سيموت في السابع أعني في الأمراض الحادة. وبالجملة فإن البول الزيتي ثلاثة أصناف فإنه: إما أن يكون كله دسما أو يكون أسفله فقط أو يكون أعلاه. دسما وأيضا فإنه إما أن يكون زيتيا في لونه فقط كما في السل وخصوصا في أوله أو في قوامه فقط أو فيهما جميعا كما في علل الكلى وفي كمال السل وآخره ومن ذلك الأرجواني وهو ردي قتال لأنه يدل على احتراق المرتين وقد يكون لون أحمر يجري فيه
يا ايها ذا الوطن المفدي تلق بشرا وتمل السعدا لم يرجع العيد مريبا انما اراب قوم منك ضلوا القصدا يا عيد ذكر من تناسي انا لم نك من ابقة العبدي كنا علي الاصفاد احرارا سوي ان الرزايا الزمتنا حدا كنا نجيش من وراء عجزنا كمتوالي الماء لاقي سدا حتي تدفقنا الي غايتنا تدفق الاتي او اشدا وكل شعب كاسر قيوده بالحق ما اعتدي ولا تعدي فلم نكن الا كراما ظلموا فاستنصفوا ولم نطش فنردي اني احس في الصدور حرجا يقيمها وفي الزفير صهدا اياكم الفتنة فهي لو فشت في اجمات الاسد تفني الاسدا اما رايتم صدا السيف وقد غال الفرند ثم نال الغمدا فلا تفرقوا ولا تنازعوا اعداءنا شوس وليسوا رمدا اخاف ان نمكنم منا بما يقضي لهم ثارا ويشفي حقدا او ان نقيم حجا دوامغا لهم علينا فنجيء ادا قد زعموا الشوري لنا مفسدة علي صلاحها اقالوا جدا وهل ازلنا مستبدا واحدا عنا كدعواهم لنستبدا دعاة الاستثار ان لم تنتهوا وترعوا ساء المصير جدا بصحة الشوري نصح كلنا فان اربنا قتلتنا عمدا في كل شعب كثرت اجناسه لا شيء كالقسط يصون العقد تشاركوا في الحكم واختاروا له خيار كل ملة يستدا ان السراج لذي جاوره اجلي من النجم سني واهدي تعاونوا ترقوا فان تنافروا علي الحطام لم تصيبوا مجدا اغلي تراث في يديكم فاحرصوا من قدر الذخر تفادي الفقد دولتنا دولتنا نذكرها بانفس تدمي عليها وجدا الحرة المنجبة الام التي بالمال تشري والقلوب تفدي اخشوا علينا اليتم منها فلقد اري امر اليتم احلي وردا وانتم يا امتي اريدكم عند رجاءي حكمة ورشدا يا امتي بالعلم ترقون العلي وتكسبون رفعة وحمدا وبالوفاق تملكون امركم وتغنمون العيش طلقا رغدا فمن يخالف صابروه انه لذاهب فراجع لا بدا اليس تاءبا الي حياته من لمح الخطب بها قد جدا فان غوي اخو نهي فمهلة حتي يرده نهاه ردا متي اري الشرقي شيءا واحدا كما اري الغربي شيءا فردا متي ارانا امة توافقت لا ملا متسكات شدا كم سبقتنا امة فاتحدت وادركت شانا به معتدا قام بنوها كالعماد حولها فبسطوا رواقها متدا سعت الي غايتها قصدا علي تثبت فبلغتها قصدا تلك لعمري سنة نجا بها من قبل اقوام انتحدي ليات حرصنا علي البقاء ان جدت بنا حال ولا نجدا كالطل الباقي علي اقواءه لا عامرا يلفي ولا منهدا نصيحتي نظمتها ودا لكم ولو نثرت لم ازدها ودا الفاظها ندية بادمعي علي التلظي والمعاني اندي ارسلتها مع الضمير مثلما جاءت وما افرغت فيها جهدا اني ابالي وطني اصدقه وما ابالي لوشاة نقدا
قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».