(63) ومن قبائل البربر الخارجة عن صلب زناتة بنو مغراوه وبنو وتاجن وبنو يلوما وبنو يزللن وبنو بزمرنتا وبنو زاوين وبنو امندرين وزواوه ومكلاته وبنو ملنتيس وبنو واريتن ونزارته وبنو سنوس وبنو يانكانس واى سراوسن وبنو يوكسن وبنو يوجين وبنو يوجلين وبنو تيكرت ومريطاطه وبنو يغمريتن وبنو يلغيل وبنو يلاسيكشن يريد قوم الله «6» وبنو نفوريت ومنجصه ودانه وزواوه ونفزه وبنو واريفن وبنو يرنيان وبنو امزيور وبنو وارونيفن وبنو صندرين وبنو بطوى «8» وبنو غرميست «9» وكرنتايه وفنزازه وبنو ورياغن وبنو مطكوداسن وبنو مومناسن وبنو مستيزين وبنو غمرت وبنو يسوكين وبنو طارق وبنو مومان وبنو احوب وبنو مستنيتن وبنو ورتيزان وبنو غليان وبنو ومانوا وبنو وريليتس وبنو وفا وبنو يليان وبنو لوه ورجمه وبنو ويسروكن وبنو تدرج وبنو وصين وبنو مصنان [31 ب] وبنو بوليت وبنو سبلين وبنو سيكرين وبنو غفاوسن وصدينه وبنو وكلادن وبنو وطوف وبنو غرزوات وبنو سغماز وبنو يرزال وبنو تزارت وبنو زوراغ وبنو شلكان وبنو يوراسن ويغمره «16» ، وهؤلاء عصبة زناتة من لواتة ومزاتة وهم بنو خطاب ملوك مزاتة وهم من مزاتة أنفسهم، وبنو يكدلين وبنو يزدرن وبنو عكاره ورماته ونجاسه، وسيد بنى خطاب اليوم أبو عبد الله مبارك بن عيسى بن خطاب بزويله «19» مطاع فى أدانيه وأباعده ورهطه بنو مزليكش وفيهم المملكة وهم آل خطاب علية مزاته، وبلكاوه واسيله وفطناسه وسمتيسه وكلله وبنو درف «21» وبنو مندره وبنو دوسين وبونيسه الأشرار الأنكاد الأقذار وبنو اجرفزان وباجايه وبنو سدوين وبنو غيلين وبنو يرمزيان وبنو الهكم وزهاته وبنو
بانفس العباء انت جديهاوغيرك من يل عبان الرجال غير النساء لك مكر يدب في القوماخفي من دبيب الغذاء في الاعضاء اودبيب الملال في مستهامي ن الي غاية من البغضاء او مسير القضاء في ظلم الغي ب الي من يريده بالتواء او سري الشيب تحت ليل شباب مستحيرفي لمة سحماء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق عة طبا بالقتلة النكراء غير ما ناظر بعينك في الدس تولا مقبل علي الرسلاء بل تراهاوانت مستدبر الظه ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهيجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا هل تكون العيون في الاقفاء والفءاد الذكي لمطرق المع رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءدي ه جميعا كاحفظ القراء وتلقي الصواب فيما سوي ذا ك اذا جاء جاءر الاراء فتري ان بلغة معها الرا حة خير من ثروة وشقاء رءية لاخلاج فيهاولولا ذاك لم تاب صحبة ابن بغاء وهو موسي وصاحب السيف والجي ش وركن الخلافة الغلباء بعته واشتريت عيشا هنيءا رابح البيعكيسا في الشراء وقديما رغبت عن كل مصحو ب من المترفين والامراء ورفضت التجارة الجمة الرب حوما في مراسها من جداء وهذي العاذلون من جهة الرب ح فخليتهم وطول الهذاء اعرضت عنهم عزاءمك الصم مباذن سميعة صماء حين لم تكترث لقول اخي غش شيري انه من النصحاء واذا صح راي ذي الراي لم تن ظر بعيني مشورة عوراء لم تبع طيب عيشة بفضول دونها خبث عيشة كدراء تعب النفس والمهانة والذل لة والخوف واطراح الحياء بل اطعت النهي فزت بحظ قصرت عنه فطنة الاغبياء راحة النفس والصيانة والعف فة والامن في حياء رواء عالما بالذي اخذت واعطي ت حكيما في الاخذ والاعطاء جهبذ العقل لا يفوتك شيء مثله فات اعين البصراء غير مستنزل عن الوضح الاط لس بالزاءف الصبيح الرواء قاءلا لمشير بالكدحمهلا ما اجتهاد البيب بعد اكتفاء قرب الحرص مركبا لشقي انما الحرص مركب الاشقياء مرحبا بالكفاف ياتي هنيءا وعلي المتعبات ذيل العفاء ضلة لامريء يشمر في الجم ع لعيش مشمر لفناء داءبا يكنز القناطير لوا رثوالعمر داءبا في انقضاء حبذا كثرة القناطير لوكا نت لرب الكنوز كنز بقاء يغتدي يرحم الاسير اسيرا جاهلا انه من الاسراء لا الي اله يذهب الحاءر البا ءر جهلا ولا الي السراء يحسب الحظ كله في يديه وهو منه علي مدي الجوزاء ليس في اجل النعيم له حظ ظوما ذاق عاجل النعماء ذلك الخاءب الشقي وان كا ن يري من السعداء حسب ذي اربة وراي جلي نظرت عينه بلا غلواء صحة الدين والجوارح والعر ضواحراز مسكة الحوباء تلك خير لعارف الخير ما يجمع الناس من فضول الثراء ولها من ذوي الاصالة عشا ق وليسوا بتابعي الاهواء ليس لمكثر المنغص عيش انما عيش عاءش بالهناء يا ابا القاسم الذي ليس يخفي عنه مكنون خطة عوصاء اتري كل ما ذكرت جليا وسواه من غامض الانحاء ثم يخفي عليك اني صديق ربما عز مثله بالغلاء لالعمر الاله لكن تعاشي ت بصيرا في ليلة قمراء بل تعاميت غير اعمي عن الحق ق نهارا في ضحوة غراء ظالما لي مع الزمان الذي ابتز ز حقوق الكرام لءماء ثقلت حاجتي عليك فاضحت وهي عبء من فادح الاعباء ولها محمل خفيف ولكن كان حظي لديك
بلوت طعوم الناس حتي لو اني وجدتهم احلي مذاقا من الشهد لقد ان ان اسلاهم واملهم فكيف وما لاقيت منهم اخا رشد وكيف وقد جربت من طبقاتهم تجاريب تدعو النفس فيهم الي الزهد
ذات طرفين ويتصل طرفاها بأصل القضيب بالحقيقة. وزوج مورب فوق الجميع ومنفعتها إشالة المقعدة إلى فوق وإنما يعرض خروج المقعدة لاسترخائها. الفصل السابع والعشرون تشريح عضل حركة الفخذ أعظم عضل الفخذ هي التي تبسطه ثم التي تقبضه لأن أشرف أفعالها هاتان الحركتان. والبسط أفضل من القبض إذ القيام إنما يتأتى بالبسط ثم العضل المبعدة ثم المقربة ثم المديرة. والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة هي أعظم جميع عضل البدن وهي عضلة تجلل عظم العانة والورك وتلتف على الفخذ كله من داخل ومن خلف حتى تنتهي إلى الركبة ولليفها مباد مختلفة ولذلك تتنوع أفعالها صنوفا مختلفة فلأن بعض ليفها منشؤه من أسفل عظم العانة فيبسط مائلا إلى الإنسي. ولأن بعض ليفها منشؤه أرفع من هذا يسيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق فقط. ولأن منشأ بعضها أرفع من ذلك كثيرا فهو يشمل الفخذ إلى فوق مميلا إلى الإنسي ولأن بعض ليفها منشؤه من عظم الورك فهو يبسط الفخذ بسطا على الإستقامة صالحا. ومنها عضلة تجلل مفصل الورك كله من خلف ولها ثلاثة رؤوس وطرفان. وهذه الأرؤس منشؤها من الخاصرة والورك والعصعص اثنان منها لحميان وواحد غشائي. وأما الطرفان فيتصلان بالجزء المؤخر من رأس الفخذ فإن جذبت بطرف واحد بسطت مع ميل إليه وإن جذبت بالطرفين بسطت على الإستقامة. ومنها عضلة منشؤها من جميع ظاهر عظم الخاصرة وتتصل بأعلى الزائدة الكبرى التي تسمى طروخابطير الأعظم ويمتد قليلا إلى قدام ويبسط مع ميل إلى الإنسي وأخرى مثلها وتتصل أولا بأسفل الزائدة الصغرى. ثم تنحدر وتفعل فعلها. إلا أن بسطها يسير وإما أنها كثيرة ومنشؤها من أسفل ظاهر عظم الخاصرة. ومنها عضلة تنبت من أسفل عظم الورك مائلة إلى خلف وتبسط مميلة يسيرا إلى خلف ومميلة إمالة صالحة إلى الإنسي. وأما العضل القابضة لمفصل الفخذ فمنها عضلة تقبض مع ميل يسير إلى الإنسي وهي عضلة مستقيمة تنحدر من منشأين: أحدهما يتصل بآخر المتن والآخر من عظم الخاصرة وهي تتصل بالزائدة الصغرى الإنسية. وعضلة من عظم العانة وتتصل بأسفل الزائدة الصغرى. وعضلة ممتدة إلى جانبها على الوراب وكأنها جزء من الكبرى. ورابعة تنبت من الشيء القائم المنتصب من عظم الخاصرة وهي تجذب الساق أيضا مع
الخواص: قوته كقوة الصمغ وفيه تجفيف قريب كما للصمغ. أعضاء العين: يقع في الأكحال كوقوع الصمغ. كماليون. الماهية: صنف من المازريون أسود قتال وهو أيضا المعروف بخاماليون وقد تكلمنا في ذلك فيما سبق. كاكنج. الماهية: قوته قريبة من قوة عنب الثعلب وخصوصا قوة ورقه. الطبع: بارد يابس إلى الثانية. الجراح والقروح: يحفظ بعصارته القروح ويذهب بصلابة النواصير وقروح الأذن المزمنة. أعضاء النفس: ينفع من الربو والهش وعسر النفس. أعضاء الغذاء: ينفع من اليرقان. أعضاء النفض: ينفع من قروح مجاري البول. كبيكج. الماهية: قال ديسقوريدوس: أنواعه أربعة نوع منه يشبه ورق الكزبرة لكنه أعرض من ورقها إلى بياض وزهره أصفر وقد يكون فرفيريا إرتفاعه إلى ذراعين وجذره غير غليظ وأصله أبيض وله فروع تشبه فروع الخربق وينبت عند الشطوط الجارية الماء ونوع منه أكبر من ذلك وأطول جذرا مشطب الأوراق يسمى كرفس البر وآخر صغير جدا ذهبي اللون ورابع يشبه الثالث إلا أن زهره أبيض لبني. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: كلها حار حاد مقرح جلاء قشار لذاع للجلد محلل. الزينة: ورقه وقضبانه قبل أن ييبس يقلع البرص وبياض الآظفار وداء الثعلب بملاقاة قليلة. الأورام والبثور: يقلع الجرب جدا وينثر الثآليل المسمارية والغدد المتعلقة المتآدية بالبرد. الجراح والقروح: يطبخ وتنطل السفعة بمائها الفاتر فينفع. أعضاء الرأس: أصولها مجففة من المعطسات القوية وينفع من الضربان الذي يعرض للأسنان مسحوقه.
وقصدته وكان القمى قد حمل البنود على الفوالج والطبول فلما التفت البجة بالطوامير ضربت «2» الطبول الزنجية فاضطربت صفوفهم فحمل عليهم القمى وقد التفت جمالهم وشردت فهلك بتلك الغرة عامتهم ووطئتهم الجمال فقتل وأسر وسبى وأخذ على بابا أسيرا وكان قد قعد على ربوة وحلف ألا يزول أو تنقلع الربوة فلما أسره القمى عاد به وبما معه من الغنيمة الى اسوان فباع ذلك وكان مبلغه خمسين ألف أوقية تبرا، وأنفذ الى يركى «7» ملك النوبة فأتاه طائعا فانحدر بالجميع الى بغداذ فى سنة ثمان هذه المؤرخة فأدخلهما الى السلطان فنودى عليهما فبلغ ملك البجة سبعة دنانير وملك النوبة تسعة فأجرى «9» لكل واحد منهما فى كل يوم مثل ثمنه وعاد الى [17 ظ] اسوان بعد مواقفتهما «10» على أداء الجزية، وأتى العلاقى وكان خلف عليها أشهب ربيعة من بنى عبيد بن ثعلبة الحنفى وهو جد أبى عبد الله محمد بن أحمد بن أبى يزيد بن بشر صاحب المحدثة وهى المدينة التى لربيعة محادة لاسوان وأبو عبد الله هذا ابن عم أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى وكان قد مس الناس بالجور فرفع عليه الى القمى فقبض عليه فلم يجد لديه شيئا وكانت مروءة أشهب تستغرق عائده فحبسه طويلا ثم أطلقه وقد أحفظ أشهب فعل القمى به وكان فى جملة رجاله فعمل على قتله وقيل للقمى ذلك فقال لأن يلقى الله بدمى أحب الى من أن ألقاه بدمه فقتله أشهب فى سنة خمس وأربعين ومائتين، (11) وزال مذ ذلك أمر السلطان بالعلاقى وهلك المتوكل وضبطت البجة أطرافها والإسلام فى بعضها مريض، وبلدهم بين النيل والبحر ويصل اليهم التجار بالصوف والقطن والحيوان من الرقيق والإبل فيكون غاية ما يقطعونه من بلدهم ويمكنهم التصرف فيه نواحى قلعيب وهى مواضع ذوات مياه فى أودية متصلة بجبل يعرف بملاحيب وأكبر أوديته وادى بركه «24»
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
لي مليك احبه وهو بالكاشح افتن جدي العاثر ابتلاني منه بسوء ظن خال عي السان ضنا اعي السان ضن فابتغي لي عقوبة بنت فن من ابن فن امرك الامر يا مليكي ولكن رفعت م
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».