امكوك الخسار سانتحيكا باحدي الفاقرات ولا اقيكا اتامر بالتقز من كلامي وذكرك يصديء الذهب السبيكا زعمت باني نحس واني مجيبك معلنا لا اتقيكا توهم زحف موسي نحو حسن علي منقوصتيه لكي ينيكا وقد دانت لطاعته فكانت دجاجته وكان هناك ديكا فانشق انفها من نتن فيه كما انشقتنا من نتن فيكا وماطل فوقها نزوا مريضا كنزو مسخرلا يشتهيكا فانك واجد ثم احتمالا وصبرا مثل صبر مسخريكا لقد صبرت علي قذر وقبح ولم تسعد ولم ترض المليكا فما هذا التقز من كلامي وامك لم تقز من ابيكا ولا من حملها اياك منه وقد حمل الخنا بطن يعيكا حلفت علي التي بليت بموسي لقد جعلت له فيكم شريكا اقرد مقعد وتعف انثي له كلا وافك معليكا احاذر ان تكون سليل شتي واحذر مثل ذاك علي بنيكا عجبت ولا تعجب من ضلال بدا لناس منك ومن ذويكا وكثرة ناسليك لقد ارانا سقوطك قلة المتنازعيكا رايتك من بني حواء طرا وما في دهمهم من يدعيكا ومانفيك عن موسي لاني اري موسي يكثر غاءظيكا ولكن جم فيك مشاركوه وان اصبحت بينهم تريكا رموا بك عن حر عمق والوا عليك الية المتناكريكا فلا تعرض لدعوي غير موسي فليس الاكرمون بقابليكا عليك عليك موسي فانتحله فان الناس غير مدافعيكا هو الزمن الذي اضحي وامسي اقل اله فيه منافسيكا ابوك المقعد المعتوه ادني اليك الءم والعقل الركيكا رايت اخاك يطلب منك قوتا وقد كثرت فيه مءنبيكا فلم تسمح له بكفاف وجه ولا شفعت فيه اقربيكا وعرضت الخبيثة لي سفاها فعفت خبيثها حولا دكيكا فلما استكره الكلم المقفي تجشمها تجشم ناءكيكا فقبحا يوم تبعث يا بن موسي لوجهك مردفا قبحا وشيكا اتسمح باست امك لقوافي وتبخل بالكفاف علي اخيكا غدوت محالفا مالا بدينا جعلت فداءه حسبا نهيكا اتاك شقاءك يابن موسي لتكسب بي شماتة حاسديكا ولم اعلمك تطلبني بذحل ولكني اخالك مستنيكا ولو اني نزوت بالف اير ومت لما وجدت لدي تيكا ومابي في احتماءك من سقام ولكن المصح يحتميكا وهل من قاءل لك لا يراه سراة الناس مغبونا هتيكا ايور طاعنتك وانت ماء وطالت عنك غفلة مدعيكا اعر شترا بعينك منك فكرا وطالب بالجناية واتريكا تشامخ ان لقيت ذوي المعالي وتسفل لعبيد فتعتليكا وكان الح عندك عبد سوء وعبد السوء ربا يستنيكا وما تنفك متضعا ومنيا لعبد تشتريه فيشتريكا اتنتحل التقز يابن حسن وما تنفك متضعا ومنيالعبد تشتريه فيشتريكا وكان الح عندك عبد سوءوعبد السوء ربا يستنيكا تشامخ ان لقيت ذوي المعاليوتسفل لعبيد فتعتليكا اعر شترا بعينك منك فكراوطالب بالجناية واتريكا ايور ط وحجام القبيلة يمتطيكا ايا شترا علي بخر اليم الي قذر توق مهاتريكا اكلت السم يوم اكلت لحمي فلا يغرك قول مهنءيكا ستاكل من فريك الشتم صدرا كما اكلت مشايخك الفريكا واعقبك المدوس علي فراغ واعقب مثل ذاك مءازريكا فصبرا لهجاء ستجتويه علي ان الهجاء سيجتويكا بل الاعراض عنك علي فرض وان قدمت بعض الهجر فيكا ظلمتك اذ هجوتك يابن موسي وحقك ان اكثر مادحيكا لانك نلت مني فاجتباني بذاك جميع من لا يجتبيكا ومن لا يجتبيك الناس طرا وضعفا ذاك من لا يرتضيكا ولكن لابحمدك ذاك لكن بحمد مكثر المتنقصيكا قلاك براءة وهواك عر ودين الناس حمد مذميكا فصلني بابتراك في انتقاصي فشكري فوق شكر الشاكريكا اقرن صديقنا الحسن بن موسي علوت فليس خطب يرتقيكا وكم
بالجانب الشرقي شمس اشرقت فتضاءلت شمس النهار خمولا يبدو لابصار العيون ضياءها فتري الخفي وتعرف المجهولا فاذا غدا بصر يباهر نورها رجعته مطروف الشعاع كليلا
حجمه واصلا إلى الأعضاء على حجمه وغلظه في منبته مبلغا يعتد به وكان حجمه عند منبته بحيث يحتمله جوهر الدماغ والنخاع وحجم الرأس ومخارج العصب فلو أسند إلى العصب تحريك الأعضاء وهو على حجمه المتمكن وخصوصا عندما يتوزع وينقسم ويتشعب في الأعضاء وتصير حصة العظم الواحد أدق كثيرا من الأصل وعندما يتباعد عن مبدئه ومنبته لكان في ذلك فساد طاهر فدبر الخالق تعالى بحكمته أن أفاده غلظا بتنفيش الجرم الملتئم منه ومن الرباط ليفا وملأ خلله لحما وتغشيته غشاء وتوسيطه عمودا كالمحور من جوهر العصب يكون جملة ذلك عضوا مؤلفا من العصب والعقب وليفهما واللحم الحاشي والغشاء المجلل وهذا العضو هو العضلة وهي التي إذا تقلصت جذبت الوتر الملتئم من الرباط والعصب النافذ منها إلى جانب العضو فتشنج فجذب العضو وإذا انبسطت استرخى الوتر فتباعد العضو. الفصل الثاني تشريح عضل الوجه من المعلوم أن عضل الوجه هي على عدد الأعضاء المتحركة في الوجه. والأعضاء المتحركة في الوجه هي الجبهة والمقلتان والجفنان العاليان والخد بشركة من الشفتين والشفتان وحدهما وطرفا الفصل الثالث تشريح عضل الجبهة أما الجبهة فتتحرك بعضلة دقيقة مستعرضة غشائية تنبسط تحت جلد الجبهة وتختلط به جدا حتى يكاد أن يكون جزءا من قوام الجلد فيمتنع كشطه عنها وتلاقي العضو المتحرك عنها بلا وتر إذ كان المتحرك عنها جلدا عريضا خفيفا ولا يحسن تحريك مثله بالوتر وبحركة هذه العضلة يرتفع الحاجبان وقد تعين العين في التغميض باسترخائها. الفصل الرابع تشريح عضل المقلة وأما العضل المحركة للمقلة فهي عضل ست: أربع منها في جوانبها الأربع فوق وأسفل والمأقيين كل واحد منهما يحرك العين إلى جهته وعضلتان إلى التوريب ما هما يحركان إلى الإستدارة ووراء المقلة عضلة تدعم العصبة المجوفة التي يذكر شأنها لعد لتشبثها بها وما معها فيثقلها ويمنعها الإسترخاء المجحظ ويضبطها عند التحديق. وهذه العضلة قد عرض لأغشيتها الرباطية من التشعب ما شكك في أمرها فهي عند بعض المشرحين عضلة واحدة وعند بعضهم الفصل الخامس تشريح عضل الجفن وأما الجفن فلما كان الأسفل منه غير محتاج إلى الحركة إذ الغرض يتأتى ويتم بحركة الأعلى وحده فيكمل به التغيمض والتحديق وعناية الله تعالى مصروفة إلى تقليل الآلات ما أمكن إذا لم يخل إن في التكثير من الآفات ما يعرف وإنه وإن كان قد يمكن أن يكون الجفن الأعلى ساكنا والأسفل متحركا لكن عناية الصانع مصروفة إلى تقريب الأفعال من مباديها وإلى توجيه الأسباب إلى غاياتها على أعدل طريق وأقوم منهاج والجفن الأعلى أقرب إلى منبت
وظلماء ما في سدها من خصاصة لعين ولا فيها لذي الراي محدس عفا جلبها اي الهدي من سماءها وغطي علي اضواءها فهي طمس
ومن اللطوخات أن يلطخ باطنه بالقلقطار وأيضا ورق الياسمين يسخن ثم يسحق بالماء ويطلى به الأنف ودواء قريطن وهو: مر أربعة وثلثان سليخة درهم وسدس حماما مثله يعجن بعسل. ومن النفوخات أن ينفخ فيه الفودنج نفسه أو خربق أبيض وصدف محرق ومن الدواء المذكور في آخر الفتائل وأن ينفخ عود البلسان في الأنف. ومن النشوقات ما جرب طبيخ دارشيشعان بماء أو خمر يستعمل أياما. ومما جرب في علاجه وخصوصا إذا كان في الدماغ أو مقدمة عفونة: كيتان يمنة اليافوخ ويسرته بحذاء الأذنين مائلتين إلى الصدغين أو كية على وسط الرأس. فصل في القروح في الأنف إنه قد يتولد في الأنف قروح إما من بخارات حادة أو رديئة أو من نوازل حادة وهي إما منتنة عفنة وإما خشركيشات وإما قروح بثرية وإما قروح سلاخة وهي إما ظاهرة وإما باطنة. المعالجات: الأنف عضو أرطب من الأذن وأيبس من العين فيجب أن يكون علاج قروحه بين علاجي قروح الأذن والعين فيحتاج أن تكون الأدوية المجففة لقروح الأنف أقل تجفيفا من الأدوية المجففة لقروح الأذن وأشد تجفيفا من الأدوية المجففة لقروح العين فإن قروح الأذن تحتاج إلى شيء في غاية التجفيف وقروح العين تحتاج إلى شيء في أول حدود التجفيف. ثم أنه إن كان السبب مواد تسيل أو أبخرة تصعد فتعالج باستفراغها وجذبها إلى ناحية أخرى على ما يدري. وبالجملة يحتاج أول شيء أن يجفف الرأس ويقوى بما عرفته ثم تفصد المنخران. واعلم أن جميع الأدوية النافعة في البواسير والأربيان مما سنذكره نافعة أيضا في القروح إذا كانت قوية. وإذا أغليت باللعابات وما يشبهها حتى لانت صلحت لجميع القروح الخفيفة أيضا. أما القروح اليابسة فتعالج بمسوح متخذ من شمع مخلوط به نصفه ساق البقر المذاب في مثل دهن النيلوفر والشيرج وأصلحه عندي دهن الورد خصوصا المتخذ من زيت الأنفاق وأيضا يعالج بمسوح متخذ بدهن البنفسج مع الكثيراء أو قليل رغوة بزر قطونا وخطمي وأيضا بفتيلة مغموسة في زوفا وشحم البط والشمع الأصفر وشحم الأيل وشحم الدجاج والعسل
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
فصل في الشوك وما يجري مجراه أما الشوك وشظايا العود والعظم وما أشبه ذلك فيجب أن ينظر فإن كان الحس يدركه أو كانت الريشة أو عقافة من خيزران أو وتر القوس مثنيا يناله فإنه يدفع به أو يجذب به فإن كانت الآلة الناقشة للشوك تناله فالصواب استخراجه على ما نصف. وإن فات الحس فيجب أن يتحسى عليهالأحساء المزلقة فإن لم ينجع هيج الفواقي والقيء بالإصبع والريشة والدواء. ومما جرب أن يشرب كل يوم درهم واحد من الحرف المسحوق بالماء الحار ويتقيأ فإنه يقذف بالناشب. والأولى أن يتقيأ بعد طعام مالئ وقد يشد خيط قوي بلحم مشروح ويبلع ثم يجذب فيخرج الناشب وكذلك بالتين اليابس المشدود بخيط إذا مضغ قليلا ثم بلع وقد يغرغر برب العنب المطبوخ فيه التين فيبين الناشب عن موضعه وقد يضمد الحلق من خارج بأضمدة فيها إنضاج وتفتيح رقيق لينفتح الموضع وتخرج الشوكة أو ما يجري مجراها بذاتها ومثال هذا الضماد المتخذ من دقيق الشعير بالزيت والماء الفاتر. فصل في العلق إنه قد يتفق أن يكون بعض المياة عالقا علقا صغارا خفية يذهل خفاؤها عن التحرز منها فتبلع وربما علقت في ظاهر الحلق وربما علقت في باطن المريء وربما علقت في المعدة وربما كانت صغيرة لا يبصرها متأمل وقت علوقها وإذا أتى على ذلك وقت يعتد به وامتصت من الدم مقدارا صالحا ربت جثتها وظهر حجمها. علاماته: يعرض لمن علق به العلق غم وكرب ونفث دم وإذا رأيت الصحيح ينفث دما رقيقا أو يقيئه أحيانا فتأمل حال حلقه فربما كانت به علقة. معالجات: قد يعالج المدرك منه بالبصر بعلاج الأخذ والنزع على ما نصفه وقد يعالج بالأدوية من الغراغر إن كانت بقرب الحلق والبخورات ومنها السعوطات إن كانت مالت إلى الأنف وبالمقيئات والمسهلات للديدان وما أشبهها إن كانت وقعت في الغور وفي المعدة. وقد يحتال لها بحيل أخرى من ذلك أن ينغمس الإنسان في ماء حار أو يقعد في حمام حار وخصوصا على ثوم تناوله ثم لا يزال يكرر أخذ الماء البارد المثلوج في فمه وقتا بعد وقت حتى تترك العلقة الموضع الذي علقت به هربا من الحر وتميل إلى ناحية البرد فإن احتيج أن يصبر على ذلك الحر إلى أن يخاف الغشي صبر عليه فإنه تدبير جيد جدا في إخراجه وكثيرا ما ينفع فيه الاقتصار على أكل الثوم والقعود في الشمس فاغر الفم بحذاء ماء بارد مثلوج ومن الناس من يسقي صاحب العلق الفسافس وضربا من البق الحمر الدموية الشبيهة بالقراد الصغار الجلود التي يكاد يفسخها المس وإن كان برفق بخل أو شراب أو يبخر به الحلق بقمع ولعله الذي