كان هزلا فعاد جدا غرامي وعذاب الهوي غلام غلام امرت قدها يقود اليها ال قلب مني فقاده بزمام لو سالت القضيب قال ولم يكذبك منها استعرت حسن القوام جمعت طرة وقدا وجها ونهودا ونغمة في نظام فهي اولي في الوضف ان صدق الوص ف من البدر بالبها والتمام اسقني من مدام ريقتها العذ بة اذ قد حرمت شرب المدام فمدام الكروم غير حلال وهي تسقي المدام غير حرام وترشف منها لمي فهو كاس ليس في شرب خمرها من اثام ما اري لي في ربع حب اذا لم احظ فيه بناءل من مقام وعدتني وعدا فهاجت حروبا بين عيني فيه وبين المنام بت شر المبيت ما ذقت غمضا طول ليل واليل ليل تمام صيرت لي القاء في كل شهر واراه يصير في كل عام ليس في العالمين اسوا حالا من محب بقينة مستهام شارب طول دهره كاس غيظ وعتاب ما ينقضي واهتمام ساسلي نفسي واسبق ياسا لسلوي ملامة الوام
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
رطبة وقد يكون ببلاد طرسوس وببلاد سوريا وقد يكون في الجزائر اللواتي يقال لها قوقلادس وزعم اصطفن أن بعض الأدهان تربى بعفص أو بأشياء قابضة ثم تطيب به وقد يكون ببلاد الهند والكوفة. الاختيار: أجوده الكثيف الرزين العسير الإرضاض العطر الذي حشيشته قصيرة وحرافته شديدة ويدخل في المراهم. الزينة: يحسن اللون ويطيب النكهة والهندي كما يقال يحلق الشعر. الأورام والبثور: يدمل العسيرة الاندمال والليفية والمتأكلة. آلات المفاصل: مع دهن الحبة الخضراء لوجع الخاصرة ويشد الصلب والإكثار منه يورث الجذام. أعضاء الرأس: ينفع من عفن الأنف والفم والقلاع واسترخاء اللثة ويزيد في الحفظ جدا وينفع من قروح الفم المتأكلة. أعضاء النفض: يخرج الحصاة ويدرها وينفع من تقطير البول وضعف المثانة جدا ومن بردها منفعة شديدة وكذلك يفعل بالكلي وينفع من برد الرحم جدا وينفع من البواسير وانضمام فم الرحم وينفع الاستسقاء. الحميات: ينفع من الحميات العتيقة. السموم: نافع من لسعة العقرب والحشراب جدا. سندروس. الماهبة: قال: ديسقوريدوس: هو صمغ شجرة تكون في بلاد العرب وبلاد الهند فيها شبه يسير من المر وهو كريه الطعم وقد يتدخن به الناس ويدخن به الثياب مع المر والميعة وتلك الصموغ تطبخ بالنار وتصير سندروسا. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: فيه قبض وخاصية يحبس الدم ويستعمله المصارعون ليخفوا ويقوا ولا يبهروا. الزينة: فيه قوة مهزلة جدا إذا شرب منه كل يوم ثلاثة أرباع درهم وسكنجبين. القروح: يجفف النواصير إذا دخن به. أعضاء الرأس: يمنع دخانه النوازل ومنفعته في تسكين وجع الأسنان عظيمة جدا لا يعدله فها شيء ويصلح اللثة. أعضاء الصدر: ينفع من الخفقان كالكهرباء ويمنع من نزف الدم وويمنع من الربو الرطب بتجفيفه ولذلك يستعمله المصارعون لئلا يبهروا. أعضاء العين: يجلو الآثار التي في العين جليا سريعا ويبرىء من ضعف البصر إذا ديف بشراب واكتحل به.
وأما القروح التي في الصدر والرئة التي ذكرناها فإنها يحتاج أن يرزق فيها الأدوية الغسالة الجلاءة ويؤمر أن يضطجع على الجانب العليل ويسعل ويهتز أو يهز هزا رقيقا. وربما استخرج القيح منها بعد إرسال ماء العسل في القرحة بالآلة الجاذبة للقيح فإذا نقينا المادة ورجوت أنه لم يبق منها شيء فحينئذ تستعمل الأدوية الملحمة المدملة وليس في المنقيات الجلاءة فبمثل ذلك كالعسل فإنه منق وغذاء حبيب إلى الطبيعة لا يضر القروح. وأما قرحة الرئة فإن تدبيرها أمران: أحدها علاج حق والآخر مداراة. أما العلاج الحق فإنما يمكن إذا كانت العلة قابلة للعلاج وقد وصفناها وذلك بتنقية القرحة وتجفيفها ودافع المواد عنها ومنع النوازل وإعانتها على الالتحام وقد سلف لك تدبير منع النوازل وهو أصل لك في هذا العلاج. وجملته تنقية البدن وجذب المادة عن الرأس إلى الأسافل وتقوية الرأس لئلا تكثر الفضول فيه ومنع ما ينصب من الرأس إلى الرئة وجذبه إلى غير تلك الجهة. ويجب أن تكون التنقية بالفصد وبأدوية تخرج الفضول المختلفة مثل القوقايا وخصوصا مع مقل وصمغ يزاد فيه. وربما احتيج إلى ما يخرج الأخلاط السوداوية مثل الأفتيمون ونحوه وربما احتجت إلى معاودات في الاستفراغ لتقلل الفضول وتستفرغ بدواء وتفصد ثم ترفد ثم تعاود وخصوصا ومن الأشياء النافعة في دفع ضرر النوازل استعمال الدياقودا وخصوصا الذي من الخشخاش مما قيل في الأقراباذين وغير ذلك ومما يعين على قبول الطبيعة للتدبير أن ينتقل إلى بلاد فيها هواء جاف ويعالج ويسقى اللبن فيها. ويجب أن يكون نصبته في الأكثر نصبة ممددة للعنق إلى فوق وقدام ليستوي وقوع أجزاء الرئة بعضها على بعض ولا تزال أجزاء القرحة عن الانطباق والمحاذاة الطبيعية. ويجب أن لا يلح عليه بتسكين السعال بموانع النفث فإن فيه خطرا عظيما وإن أوهم خفة. وأما المداراة فهي التدبير في تصليبها وتجفيفها حتى لا تفشو ولا تتسع وإن كان لا يرجى معها الالتحام والاندمال وفي ذلك إرجاء في مهلة صاحبها وإن كانت عيشته غير راضية وكان يتأذى بأدنى خطأ وهذه المجففات تقبض الرئة وتجففها وتضيق القرحة إن لم تدملها. ومن سلك هذه السبيل فلا يجب أن يستعمل اللبن البتة. والعسل مركب لأدوية السل ولا مضرة فيه بالقروح. وأما تنقية القروح فبالمنقيات المذكورة وطبيخ الزوفا المذكور للسل في الأقراباذين. وأقوى من ذلك لعوق الكرسنة بحب القطن المذكور في الأقراداذين. وأقوى منه لعوق الإشقيل بلبن الأتن وربما احتيج أن يجمع إليها الملزجات المغرية وربما أعينت بالمخدرات لتمنع السعال ويتمكن الدواء من فعله.
خلياني عند اصطكاك الخصوم وازحما بي عند اعتراك القروم وكلاني الي بلاءي وصدقي تامنا نبوة الكهام الءيم يا ابن بوران ما نجوت من الوا د لخير لكن لشر عظيم لو تبعت الالي مضوا من شهيد وءيد الي جنان النعيم كان خيرا من البقاء لحربي بل ابي شءم جدك المشءوم واذا لم تحن محاين قوم ت وينغل في مجاري السموم شمل الناس عدل امك حتي سار فيها كسير جور سدوم لو راك الرجال شيءا نفيسا كثرت فيك هنبثات الخصوم كيف ندعوهم لاباءهم ربي ومنهم امثال هذا الزنيم تطمث الارض من مواطيء بو بفجور ولا زنا مكتوم افحش القذف والهجاء لبورا ران طهور كالرجم لمرجوم كيف لا تسقط السماء علي الار ض ونرمي من اجلها بالرجوم كثرت موبقات بوران حتي ضاق عنها عفو الغفور الرحيم فاذا ليم في تغاضيه عنها قال من شاني اطراح الهموم ويمينا لالعبن باشلاءك بين الاشواء والاصماء واذا سميت دويهية اح ك ملهي وعرضة استهزاء بل بسحناء وجه سهل طليق وبطيب من نفس سمح كريم لو اطاعت كما عصت لاستحقت وهو ادني له الي التضريم ليس لي من هجاء بوران الا نقل منثورة الي المنظوم لوذعيا كان مابين عطفي لا ابتداع والعلم بالتعليم هي تفري لي الفري فاحذو حذوها كالامام والماموم ما اراني اسير الشعر فيها سيرها في سهوله والخروم هي اهدي من القوافي واسري في دجي اليل والفلا الديموم حملاها النهار واليل دابا يعملان الرسيم بعد الرسيم ليس يخلي منها مكانا مكان هي شء خصوصه كالعموم هي باليل كل شخص تراه ماثلا في الظلام كالجرثوم ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها بالغي والتاثيم صمدت في الزنا تناسل حوا ما عهدناك قط الا عزوفا لاتبالي من امك جهرا رب رزء كالمغنم المغنوم في الذي بين ترمتيك وبيني خلف من وصالك المصروم لا تخلني قرعت سنا بظفر من ندام عليك او تنديم في سبيل الشيطان منك نصيبي وعليك العفاء لءم ابن لوم يا ابن بوران قد اظلك زجر كالدخان المذكور في حاميم يا ابن بوران لا مفر من اله ولا من قضاءه المحتوم صدمت مسمعيك شنع القوافي صدمة غادرتك كالماموم له فالقي مقالد التسليم ك فاشفي غيظي وانفي همومي ولعمري لقد عميت عن الرشد د وقصد المحجة المستقيم ما مضيض الكلوم معتبطات كمضيض الكلوم فوق الكلوم ان شتما المته يابن بورا ن لادهي من العذاب الاليم غير اني انضجت جلدك كيا فلعمري لما اتيت من الما انت عندي في حالة المرحوم ان ادهي من ان ينام سليمي
حي الرفاق الاكرمين وقل لهم انا لكم في عيدكم شركاء ما بين مصر وبين لبنان مدي ناء وقد ادني القلوب اخاء ان الذي اجمعتم اكرامه لم تختلف في حبه الاهواء في عيده الفضي رمز تنجلي بياضه اخلاقه العزاء خدم المواطن خدمة لم ياتها الا الرعاة الجلسة العظماء وبني لامته فخارا بعد ان كادت تلم بعرضها الارزاء مستنصرا ايمانه وثباته وخلوصه ان فاته النصراء يرعي مدارسها ويكلا نشاها والنشء لعهد الجديد بناء ويعم كل مبرة بعناية منه فلم يخص بها الفقراء متعهدا ابدا رعيته فلا سام يثبطه ولا اعياء زهيت مواعظه بكل يتيمة في كل داجية لها لالاء ان اكبر العلماء حكمته فقد فتنت بحسن بيانها الادباء تقوي وعقل راجح وطوية لا تلتوي وكياسة وذكاء وعزيمة غلابة وفصاحة خلابة وكرامة واباء هذي مناقبه وحسبي ذكرها حتي يخيل انه اطراء ان لم يكن شكر العدول جزاءها فعلام في الدنيا يكون جزاء
حسرة اي حسرة ان تبيني واراني موقف التابين اه من هذه الحياة ومن سخرية النبل والصفات العيون ربة القصر بت في ظلمة القبر رهينا به واي رهين لا تجيبين ادمعي ساءلات وعزيز علي الا تبيني افما تسمعين انشادي الشعر وكنت الطروب ان تسمعيني يا مثال الكمال في حرة الطبع وفي درة الجمال المصون يجتلي من يرك لطف ابتسام صانه الثغر صون مال لاضين ما ابتسام الهلال في الشك اجلي منه نورا باعين المستبين فعله في الجفون كالمرود الشافي وقد مر ناعماف الجفون اي زوج وفت وفاءك ايام التلاقي وبعدها لقرين واعزت ذكراه ميتا بما لم يرو عن ايم ولا عن خدين اي ام برت كبرك بابن جعلته المثال بين البنينورعته فحل من ذروة العلياء في ذلك المحل الامين وجلت في بناها من حلاها خير ما راع في النهي والعيون واريت المرتاب في كل انثي اينمهي الشكوك دون اليقين ان منهن كالملاءك اطهارا نقايا برغم كل ظنون نابهات النفوس ان هذبن يحطن الحجي بخلق حصين قادرات علي مكافحة الدهر بعزم ثبت وحلم رصين اي قوم هان النساء عليهم ونجوا في بلادهم من هون فجعت مصر في فريدة عقد اين منها الفريد في التثمينكل افعالها صريح سوي اعطاءها ليتيم والمسكين كل افكارها بديع ولا يصطاد غلا كالءلء المكنون فلتفز بالرضي من اله ولتغنم به الخلد في قرار مكين وليكن في الاسي العميم عليها خير سلوي لكل قلب حزين
النيل والملك المنيل كلاهما بحر يفيض بسابغ البركات اذكي العقول يسوس اذكي تربة فيريك معجزتين في الانبات
وبدوره أوضح المدعي العام في المنطقة الشرقية في تينيسي بيل كيليان أنه يجري التحقيق في الهجمات باعتبارها «عملا إرهابيا داخليا»، إلا أن مسؤولين حذروا من التسرع في إطلاق الأحكام. وقال العميل الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي، ايد رينولد: «نحقق في كل الأسباب الممكنة سواء كان الإرهاب، وما إذا كان ذلك الإرهاب داخليا أو دوليا، أو ما إذا كان عملا إجراميا». وتابع: «ليس لدينا أي فكرة عن الدافع خلف الهجوم»، مضيفا: «حاليا ليس لدينا أي دليل يربطه (مطلق النار) بأي مجموعة إرهابية دولية».
صقيل صقال الطبع لم يكس غيره صقالا ولم يعهده مذ قد مدوس ولو شءت ما طلت القوافي جريها مدي ما تمادي شاوها المتنفس ولكني اعطي الكلام حقوقه وفاء وحق الشعر عندك يبخس فذاك واني استقي من قريحتي واقدح اذ غيري من الناس يقبس
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.