وألسنة مختلفة من افرنجيين ونمتين «1» وصقالبه وبرجان وغير ذلك، وعن يسار هذا النص بينه وبين الجبال مضيق سكن، [20 ظ] إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى القسم الثالث من صورة المغرب، يوجد على ساحل البر الأسفل من المدن ابتداء عن اليمين تنس، وهران، واسلن، ارجكوك، مليله، نكور، سبته، طنجه وبينهما مرسى موسى، ثم ازيلى، ومن وراء ازيلى فى البر زلول، جرمانه، الحجر، تاوارت، البصره، الاقلام، وعن يسارها بحيرة ريغه ثم أسفل ذلك كرت، وعند رباط «8» على البحر مصب نهر وعلى ذلك النهر تجاه رباط سله «9» ثم مليله، حجنه، دخله، فاس وتجاهها فاس مرة ثانية، ومن وراء هذه المدن فى البر بنى سدال، الحبش، بنى رجيك، وعن يسار سله تخرج قطعة من البر الى البحر يقرأ فيها هذه زنقة فى البحر المحيط وهى حومة بلد برغواطه وديارهم، وأسفل هذه الزنقة مصب نهر وبين هذا النهر والساحل من المدن رباط ماسه وتامدلت «13» ، وعلى النهر اغمات والسوس، ومن وراء النهر مقابل السوس اودغست، ثم فوق ذلك سجلماسه فى عطف نهر آخر، ويأخذ من فاس طريق الى تنس على البحر وعليه من المدن نمالته، كرانطه وهما على نهر فاس كرماطه، مزاوروا، تابريدا، صاع، جراوه، تنمسان، ترفانه، افكان وفى الجانب الآخر من نهرها افكان مرة ثانية ثم يلل «17» ، شلف، غزه، تاجنا، وأسفل تنس على طرف الصورة الخضرا «18» وهى على نهر يأتى من الأسفل وعند مبتدأ هذا النهر تاهرت، وأسفل ذلك فى البر سامه ثم أسفل ذلك عند طرف الصورة غانه، وكتب موازيا لهذا الطرف هذه نواحى ممالك ال وتمام هذا النص فى القسم الثانى من صورة المغرب كما مضى فى إيضاحه، وفى البحر شكلت جزيرتا ميرقه وجبل الفلال، وأما البر الأعلى فيقرأ فى قسمه الأيمن عند البحر بشكونس، افرنجه، روميه، بلاد غلجشكش «23» ، وعن يسار ذلك على ساحل البحر الجزيره، بلنسيه، قرطاجنه، المريه، الجزيره ومن وراء هذه المدن فى البر طرطوشه، مرسيه، كورة تدمير، مدينة التراب، بجانه، مالقه، وادياش، وجيان فى عطف نهر، ورسم وراء هذا النهر نهر آخر يقرأ
خدن ابي المستهل خبرني عن جوده في الوري بحرمته وقال قد والاله غيبت غر مولي في فرجها وفقحته فقلت صفها فقال اوسع من طوق الرحي رخوة كسبته وقال محلوقة فقلت له كذبت منتوفة كلحيته
على البحر ثغر لأهل حمص فيه مصحف عثمن بن عفان وعليه سور من حجارة يمنع أهلها من بادية «2» وقصدها من الروم استباحة وقد نجوا غير مرة من الروم لقلة اكتراثهم بما فى البلد ورزوح حال أهله ولم يقف نقفور عليه لهذا من سبب، وشيزر وحماة مدينتان صغيرتان نزهتان كثيرتا المياه والشجر والزرع والفواكه والخضر حصينتان فى ذاتهما لذاتهما، (11) وجند قنسرين فمدينتها حلب وكانت عامرة غاصة بأهلها كثيرة الخيرات على مدرج طريق العراق الى الثغور وسائر الشأمات وافتتحها الروم [وكان الروم قد افتتحها فى تأريخ ثلثمائة ونيف وسبعين] «8» مع سور عليها حصين من حجارة لم يغن عنهم من العدو شيئا بسوء تدبير سيف الدولة وما كان به من العلة فأخرب جامعها وسبى «10» ذرارى أهلها وأحرقها، ولها قلعة غير طائلة وقد عمرت وقتنا هذا ولجأ اليها فى وقت فتح حلب قوم فنجوا «12» ، وهلك بحلب [53 ظ] وقت فتحها من المتاع والجهاز للغرباء وأهل البلد وسبى منها وقتل من أهل سوادها ما فى إعادته على وجهه إرماض لمن سمعه ووهن على الإسلام وأهله، وكان لها أسواق حسنة وحمامات وفنادق كثيرة ومحال وعراص فسيحة ومشايخ وأهل جلة، [وهى الآن فى زماننا وهو تأريخ نيف وسبعين وخمس مائة للهجرة أحسن مما كانت قديما وأكثر عمارة مأهولة بالمشائخ والرؤساء وأما قلعتها فهى حصينة منيعة فى غاية الإحكام لا يقدر عليها،] «18» وهى الآن «19» بخسة أميرها ودناءة نفسه مملوكة من جهتين إحداهن أنها فى قبضة الروم مجزية يؤدى كل إنسان عن داره ودكانه جزية والثانية «20» أن أميرها إذا وردها متاع من خسيس ونفيس اشتراه من جالبها وباعه هو لأهلها على أقبح صورة وأخس جهة وما يستثار بها من خل وصابون فهو يعمله ويبيعه وليس بها مبيع ولا مشترى
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
تنفس في وجهي فكدت اموت واعرض عني ساعة فحيت وانتني حتي ظنت باني وحقكما يا صاحبي خريت فان لم اكن فتشت حقا غلالتي لاغسل عنها سلحها فعميت
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
ان فاز نجلك بين الرفقة النجب فليس في فوزه المشهود من عجب وان اصاب امتيازا قل مدركه لدي امتحان فمن يجدر به يصب ابوه جلي قديما اي تجلية وعاد عود فتاه اليوم بالقصب وراع في شهب من جيله سطعت فليغد في جيله من اروع الشهب ما احسن الفرع يقفو الاصل مهتديا بهديه في مضاء العزم والداب وما اعز الفتي تنميه همته هذا الي انه ينميه خير اب قد كافا اله بالحسني مضاعفة في اكرم الولد قلب الوالد الحدب سروره اليوم اضعاف السرور بما اولاه من منصب عال ومن حسب وحبذا لعلي مصر وعزتها تسلسل النخب المثلي من النخب هذي تحية ود لا مراء به ونفحة من ولاء غير مءتشب نظمتها حين وافاني البشير كما جاءت وما ملهم لشعر كالطرب حق الوزير كبير والشفيع بها لدي معاليه لطف الاخذ بالسب هو الهمام الذي ياتي محامده وحسبه من جزاء اجر محتسب اذا تحلي عصامي برتبته فهو المحلي بما يوفي علي الرتب وان يقلد وزير الحكم منصبه فلا كذاك وزير العلم والادب هيهات يبلغ شعر من ماثره بعض المخلد في الاسفار والكتب من ام ساحته يحته امل ولو عدته عوادي الدهر لم يخب ومن تفيا ظلا من مروءته اوي الي مامن من صولة النوب سمح الفءاد قوي الجاش رابطه بحيث يعصم من جهل ومن غضب تزداد في اوجها الضاحي كرامته وليس ينقصها غاش من السحب فليهنيء اله ابراهيم مرتقيا في السعد من ارب يقضي الي ارب
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
ومن العفص جزان ومن الفلفل جزء يسحق وينخل منه وزن درهم على الطعام ويشرب بالماء البارد. والفلونيا نافع لهم أيضا إذا شربوه بماء بارد. وأما الحقن والحمولات الصالحة لهذا فمثل الحقن والحمولات الصالحة لإسهال الدم المطلق مزيدا فيها في أوله المغريات القابضة وفي آخره إن أدى إلى تأكل المنقيات والكاويات وإلى أن يذهب ترضيض المعي وينقى ظاهره فلا يجب أن يجاوز المغريات والقا بضة. وقال بعضهم أن الأقاقيا يجب أن لا تقع في الحقن إذا لم يكن في العلة دم وليس هذا بشيء ثم إذا بقيت القرحة جراحة فالمجففة القابضة منع المغرية والدسمة ثم في آخره إن أدى إلى تأكل فالمنقيات والكاويات. ومن الناس من يخلط شيئا قليلا من الفلديفيون في بعض العصارات والحقن السليمة فنفع منه منفعة عظيمة لكن إذا لم تدع الضرورة إلى ما هو حاد وإلى ما هو حامض فالأولى أن لا يستعمل ويجب أن ينتقل أولا إلى ما هو حامض ثم إلى ما هو حاد. ثم إذا دعتك الضرورة والتأكل فلا تبال ولا بالفلديفيون وتستعمل حاجتك منه. وربما كان من الصواب أن تبدأ بشيء مخدر ثم تستعمل الحقن الحادة إذا لم يحتملها العليل وهذه الحادة والزرنيخية يخاف منها عليها أن تكشط جلدة بعد جلدة حتى تنثقب الأمعاء. ولذلك يجب أن تكون المبادرة إلى استعمالها. كما تعلم أن القرحة قد فسدت ولا تؤخر إلى وقت يخاف معه أن يحدث ثقبا لاتساع القروح وغورها. واعلم أن لشحم الماعز فضيلة على كل ما يجمع إلى الحقن من المغريات فإنه يبرد ويسكن اللذع ويجمد على موضع العلة بسرعة وهذا أيضا إنما يحتاج إليه في أول العلة وإذا تأدى إلى المدة احتجت إلى التنقية ثم إلى ما هو أقوى منها واحتجت إلى أن تهدر الدسومات والمغريات الحائلة بين الدواء والعلة وإذا علمت أن القروح وسخة فنقها بمثله ماء العسل وأقوى من ذلك ماء الملح والماء الذي ربي فيه الزيتون المملح وطبيخ السمك المليح ولا بد لك مع المدة من مثل أقراص الرازيانج تستعملها لا محالة إذا جاوزت العلة الطراءة لا يمنع عنها مانع. وأعلم أن - الحقن الدسمة المغرية تسكن وجع من به قرحة في معاه متأكلة ولكن لايشفى إنما يشفى ما ينال التأكل بالأدوية النافعة من التأكل وهي المنقية الجلآءة مع تجفيف وقبض. والذي يتخذ فيها الأقراص فلا ينبغي أن يكثر عليها المغريات والدسومات فتحول بينها وبين التأكل. والنافعة للتأكل ربما أوجعت وآلمت ولم يلتفت إلى ذلك. واعلم أثك إذا نقيت بالحقن الحادة فيجب أن تتبعها بالمدملة المتخذة من الأدوية والقوابض والمغريات وذلك حين تعلم أن اللحم الصحيح ظهر.
سل طاءرا في جنة غناء فاءحة العبير يلهو ويمرح هاءا بين الخماءل في حبور متخيرا حلو الجني او ناقرا صفو الغدير انا يقر مناغيا في الايك شادية الطيور ويهب انا ساءرا في الجو مختلف المسير فاذا وني سكن الهواء يهزه هز السرير واذا تدافع ضاء تحت جناحه موج الاثير ما حصنه من يصيد وامنه ما يضير