الجزائر المشهورة المسكونة وما دعت الحاجة الى ذكره إذ كان مسكونا مشهورا، ثم ذكرت الجزيرة المشهورة المعروفة بديار ربيعة ومضر وبكر وكيفية دجلة والفرات عليها واشتمالهما على حدودها الى ذكر جبالها وسائر طرقها وأحوالها، وأعقبتها بصورة العراق ومياهها وبطائحها وانصباب مياهها الى البحر وما يفرع ويفرغ اليها من أنهارها، وذكرت خوزستان على حدودها وأنهارها وما اقتضته صورتها وحالها، وقفيتها بصورة فارس على تصوير جميع أنهارها وبحيراتها ومواقع مدنها وصورة بحرها الى ما عليه من المدن الساحلية، وأتبعتها بصورة كرمان برها وبحرها وسهلها وجبلها وسائر طرقها وسبلها، ثم صورت بلاد السند ومدنها وطرقها وسبلها وبحرها وما عليه من مدنها وأثبت فيها نهر مهران وكيفية مصنه عن الملتان وما يصاقبه من بلاد الهند والإسلام، ثم تلوتها بصورة اذربيجان وشكلت ما فيها من الجبال والطرق والأنهار العذبة كالرس والكر الى أن رسمت بحيرة خلاط وبحيرة كبوذان وكلتاهما غير متصلتين بشيء من البحار وأثبت فيها جبل القبق، ثم صورت الجبال وأعمالها ومواقع بلدانها على ما هى به وما انحذق منها بدخول بعض مفازة خراسان وفارس على حدودها، وذكرت اليها صورة الجيل والديلم وطبرستان وما يليها من بحر الخزر وبعض سبله إذ لم أحط علما بكليته، وأتبعتها بصورة بحيرة طبرستان وجزيرتيها ومصب ما اليها من المياه وما يصاقبها من الجبال وكمية ما للإسلام منها وحدود ما لغيره من أقطارها، وشكلت المفازة التى بين فارس وخراسان وجميع ما فيها من الطرق الى النواحى المجاورة لها والمضافة الى حدودها وما يليها من أعمال سجستان على ما يجاورها من بلاد الغور وجبالها ومصب مياهها الى بحيرة زره «22» ، وصورت خراسان وما فى ضمنها من طخيرستان وجبال الباميان وطوس وقوهستان بجميع مياهها الجارية وجبالها المشهورة ورمالها وطرقها المعروفة، ثم صورت نهر جيحون وما وراءه من
تكون أغذيتهم من الحوامض والمجففات وتكون قليلة المقدار فإن أغذيتهم تكون أيضا رديئة فتضر كثرتها من حيث الرداءة وتضر أيضا من حيث الامتلاء وأما إصلاح الهواء فقد يكون بعضه بحسب الأصحاء وبعضه بحسب الأصحاء والمرضى. أما الذي بحسب الأصحاء فيكون الغرض فيه أن يجفف الهواء ويطيب وتمنع عفونته بأي شيء كان فيصلح العود الخام والعنبر والكندر والمسك والقسط الحلو والميعة والسندروس والحلتيت وعلك القرنفل والمصطكي وعلك البطم واللاذن والعسل والزعفران والسك والسرو والعرعر والأشنة والغار والسعد والأذخر والأبهل والوج والشابابك واللوز المر والأسارون وقد يتخذ من هذه مركبات ويرش البيت بالخل والحلتيت. وأما بحسب الأصحاء وأيضا المحمومين والمرضى فالتبخير بالصندل والكافور وقشور الرمان والآس والتفاح والسفرجل والأبنوس والساج والطرفاء والريباس ويجب أن يكرر التبخير بذلك. في التحرز من الوباء: يجب أن يخرج عن البدن الرطوبات الفضلية ويمال تدبيره إلى التجفيف من كل وجه ومن قلة الغذاء إلا الرياضة فيجب أن لا يستعمل ولا الحمام ولا الأشربة ولا يصابر على العطش ويصلح الهواء بما ذكرناه ويمال الغذاء إلى الحموضات ويقلل منه وليكن اللحم الذي يستعمل مطبوخا في الحموضات ويتناول من الهلام والقريص والمصوص المتخذ بالخل وغير الخل من السماق وماء الحصرم وماء الليمون وماء الرمان والمخللات النافعة وخصوصا الكبر المخلل والحلتيت مما ينفعهم ويمنع عنهم العفونة ومما يخلص عنه استعمال الترياق والمثروديطوس قبله مع سائر التدبير الصواب والدواء المتخذ من الصبر والزعفران والمر يستعمل منه كل يوم قريبا من درهم فإنه نافع. فصل في الجدري قد يحدث في الدم غليان على سبيل عفونة ما من جنس الغليانات التي تعرض للعصارات عروضا تصير بها إلى تميز أجزائها بعضها عن بعض فمن ذلك ما يكون سببه أمرا كالطبيعي يغلي الدم لينفض عنه ما يخالطه من بقايا غذائه الطمثي الذي كان في وقت الحمل أو تولد فيه بعد ذلك من الأغذية العكرة والرديئة التي تسخف قوامه وتثوره إلى أن يحصل له جوهر متقوم أقوى من الأول وأظهر مثل ما تفعل الطبيعة بعصارة العنب حتى تقيمه شرابا متشابه الجوهر وقد نفض عنه الرغوة الهوائية والنقل الأرضي ومن ذلك ما يكون سببه أمرا واردا من خارج مثورا يخلط الأخلاط بالدم خلطا ثم حدث غليان ونشيش مثل ما يعرض عند تغير الفصول وخصوصا الربيع عن الواجب لها من الكيفيات والنظام فإن الجدري والحصبة من جملة الأمراض الوافدة وتكثر في عقيب الجنائب إذا كثر هبوبها.
ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب ولا يكن فيما يعاني لهم فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر منصورة ليس لها قالب
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
لا غرو ان الماس اكر حقا عليك لكل حلف شقاء ومن الكياسة وهو اصب جوهر ان رق رقة ادمع الفقراء فاصاب عندك والشفاعة لاسمه حظ اليتيم وفاز بالايواء ما يغل من شيء فان لحكمة جلت غلاء الماس في الاشياء هو بالمتانة والسني مراة ما بك من وفاء ثابت وذكاء
اسماء اي الواعدين ترينه اشدكما مطلا فاني لا ادري انت بنيل منك يبرد غلتي ام النفس بالسلوان عنك وبالصبر
كساءك ما يكسوك اهلك في مصر وسترك هذا ان حرصت علي الستر اتحرث ارضا في ابتغاء نباتها تكابد ما يشقي من البرد والحر تصبر في ري وصرف وخدمة دراك علي عيش امر من الصبر فان حل ما اعطاك ربك من جني جاء لما انفقت فيه من العمر رميت بحر المال مرمي زراية كانك تلقيه جزافا الي البحر فتعدل بالاصداف ما رحت مزجيا وتبذل فيه عاءدا ثمن الدر اجل كان حق العلم ما هو غانم من الجهل والتفريط لم يخل من عذر ولكن عصرا في الاباطيل جزته تقضي بما فيه وصرت الي عصر فلم يبق الا رعيك النعمة التي اصبت ولم تجهد بشيء من الشكر بثوبك من نسج الحمي تخدم الحمي ونفسك موفور الكرامة والاجر اطلعت حرب العالم العامل الذي له ما له من كل مفخرة بكر اري المدح اوفي المدح ليس بمجزيء اقل جزاء من ماثرك الكثر جمعت شتات الشرق بالراي واليا عن السيف ما لم يستطعه من الامر وادركت في العلياء ابعد غاية ليقظان داجي الهم متقد الفكر سبيلك نفع الناس توليه شاملا وتخلصه بدءا وعودا من الضر وحولك اعلام يكاد نظامهم يدور مدار الشمس والانجم الزهر اذا ما ذكرنا كل اروع نابه من النخبة المثلي ومقتحم جسر فمن لمعالي في الرجال كمدحت ومنزله من ندوة المجد في الصدر ومن كفءاد لحصافة والحجي ومن كفءاد لوفاء ولبر الا ايها المصر الصناعي رعتنا ولسنا تغالي ان دعوناك بالمصر فكم بك من صرح باخر مسك وكم بك من قصر مضاف الي قصر راينا بك الاوهام وهي حقاءق كانا نري سحرا وما هو بالسحر اذا ما التقي اهلوك فالساح ابحر او افترقوا فالسبل نهر الي نهر الوف رجال كادحين وصبية من الفتية الدن المثقفة السمر طواءف تجني من حديدك شهدها كما تجتنيه النحل من ناصر الزهر قصاراهم كفيل برزقهم وما نفع علم ضرعه غير ذي در ويدري فتاهم اين مطلب قوته اذا جامعي زاغ عنه ولم يد طعامهم لون ولكن ميسر ومشربهم عذب بلا رنق يجري لك اله كم كسرا جبرت وخلة سترت وكم خير ادلت من الشر ليومك يوم فيه لفتح غرة جلت وجه الاستقلال مبتسم الثغر يطالعها راجي الفلاح لقومه فيدرك سر الفوز في مكمن السر اذا المصنع الاهلي عز فانه بناء عزيز الشان لوطن الحر ولم ار نصرا اجل مغبة وايسر في التكليف من ذلك النصر لمصر اذا استكفت كفاء بنفسها فيم الرضي من وافر الخير بالنزر اذا ما تقاضي الغرب جزية بيعه اليس يءدي الشرق جزية ما يشري مزارعكم ضاقت بطلاب رزقها وصارت قراكم بعد يسر الي عسر حذار من الفقر المنيخ بكلكل فما من مذل لاعزاء كالفقر تواصوا بمصنوعاتكم تكملوا بها جني الريف من نقص مءد الي الخسر بكم قوة مذخورة ان رشدتم بتصريفها حولتم غير الدهر نظمت لكم نصحي وفي صدق نصحكم لانفسكم مغن عن النظم والنثر واني معيذ عزمكم من ترد اذا هو لم تحفزه طنطنة الشعر هلموا اشهدوا صبت النجاح وقد بدا مبينا يحي بالتيمن والبشر وقولوا بجهر لمسرين ريبهم افي الشمس ريب بعد راءعة الفجر اذا ما تناسي بعضكم فضل بعضكم فاي مصير لحمي يا اولي الذكر اتي بنك مصر كل ما تشهدونه فهل من امين لا يزكيه في مصر
في السياق نفسه، قال جيرمي بن عامي، رئيس منظمة «جي ستريت»، بأنهم يؤيدون الاتفاق، لكنهم يعرفون أن «المعركة ستكون تاريخية. ستكون معركة الجيل». وقال: إن منظمته جمعت ما بين مليونين وثلاثة ملايين دولار لإدارة حملة دعائية في الكونغرس، وفي الإعلام، لصالح الاتفاق.