وأمس، في مقابلتين تلفزيونيتين، واحدة في تلفزيون «سي إن إن»، والثانية في تلفزيون «إن بي سي»، دافع كيري عن قرار الرئيس أوباما. وقال: «وقعنا على اتفاق تاريخي، بعد مفاوضات استمرت سنوات وسنوات. ووقعت على الاتفاق معنا أكبر، وأهم، وأقوى، ست دول في العالم. حسب الاتفاق، يجب عرضه على مجلس الأمن في أقرب فرصة ممكنة. وحسب الاتفاق، يجب على مجلس الأمن الموافقة عليه في أقرب فرصة ممكنة. طبعا، لأن الدول الخمس التي تملك حق الفيتو في مجلس الأمن وقعت على الاتفاق، لا يمكن توقع الاعتراض عليه».
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.
في وقت لاحق، حصلت وزارة الدفاع على حق تجميد ممتلكات وأموال إيرانية أخرى في الولايات المتحدة، وذلك «لتوحيد حسابات المدفوعات والمشتريات الإيرانية».
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».
في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.