(1) وسأصل ذلك بذكر بحر الروم وتصويره إذ هو خليج من البحر المحيط عليه أكثر هذه الديار وقد أتيت به على التقريب لا على الحقيقة إذ بعضه أشبه شىء بالدائرة المحددة، ومخرجه بين أرض الاندلس وأرض طنجة وسبتة وهذه الناحية محاذية من الاندلس لجزيرة جبل طارق واشبيليه «5» وعرض هذا المخرج بهذا المكان المعروف باشبرتال وهو جبل عال «6» ويمتد جنوبيا الى سله ويحاذيه من العدوة الاندلسية جبل الأغر «7» ويمتد الى لبله بناحية الشمال من الاندلس فيكون نحو اثنى عشر ميلا ثم لا يزال يتسع ويعرض ويمتد على سواحل المغرب ومما يلى شرقى هذا البحر حتى ينتهى [الى] «9» أقاصى أرض مصر ممتدا «10» على أرضها الى الشأم متصلا عليها الى الثغر الذي كان يعرف بطرسوس ويعطف الى بلدان الروم من جبال اقليميه الى انطاليه «12» ثم يصير الى خليج القسطنطينية «13» ويمضى على سواحل اثيناس «14» وسواحل قلوريه والانكبرذة الى افرنجه وروميه «15» ويصير البحر حينئذ جنوبيا لأرض جليقيه ويكون على ساحله الافرنجة الى أن يتصل بطرطوشه من بلاد الاندلس ويمتد على النواحى [56 ب] التى تقدم ذكرها فى صفة الاندلس ويجاوز «16» المرية وأعمال الجزيرة واشبيليه ويمضى على البحر المحيط الى شنترين وهى آخر بلاد الإسلام من ناحية الاندلس وجانب بلد الروم، (2) ولو أن امرءا سار من سبتة وطنجة على ساحل هذا البحر المغربى
والشار الذي تنسب اليه هذه المملكة مقيم بقرية فى جبل تعرف ببلكيان وكانت هذه ناحية ملك عظيم فيما سلف وتقدم من الزمان [يعرف] «2» بملك الغرجه، وهاتان المدينتان لهما بساتين ومياه ويرتفع من بشين «3» أرز كثير يحمل الى بلخ وغيرها من البلدان المجاورة لها ويرتفع من شورمين زبيب كثير يحمل الى النواحى، وبين بشين وبين دزه «5» مرو الروذ مرحلة فى المطلع وهو من نهر مرو الروذ على غلوة من شرقية ومن بشين الى شورمين مرحلة مما يلى الجنوب وهى فى الجبل، (20) وأما الغور فإنها دار كفر وإنما تذكر فى الإسلام لإن بها مسلمين وهى جبال عامرة ذات عيون وبساتين وأنهار وهى حصينة «9» منيعة وفى أوائلهم مما يلى المسلمين قوم يظهرون الإسلام وليسوا بمسلمين ويحتف بالغور «11» من عمل هراة الى فره «20» ومن فره الى بلدى داور «21» ومن بلدى داور الى رباط كروان من عمل محمد بن افرغون وهو صاحب الجوزجان «12» ومن «13» رباط كروان الى غرجستان «22» ومنها الى هراة وهذا الذي يطيف ببلد الغور، وجميع البلاد المطيفة [119 ظ] به للمسلمين من جميع النواحى وليس فى جميع بلد الإسلام ناحية كفر يشتمل على أقطارها وحدودها المسلمون غير الغور وهم فى وسطهم وقبائل برغواطه الذين بنواحى فاس والسوس «17» وسجلماسه وماسه «23» وهم قوم فى زنقة من الأرض يحيط بها البحر المحيط، وأكثر «18» رقيق الغور يقع الى هراة وسجستان ونواحيها، وتمتد جبال
لا اقذع السلطان في ايامه خوفا لسطوته ومر عقابه واذا الزمان اصابه بصروفه حاذرت رجعته وشك مثابه واعد لءما ان اهم بعضه اذ فلت الايام من انيابه تاله اهجو من هجاه زمانه حرمت مواثبتيه عند وثابه فليعلم الرءساء اني راهب لشر والمرهوب من اسبابه طب باحكام الهجاء مبصر اهل السفاه بزيغه وصوابه حرم الهجاء علي امريء الا امرا وقع الهجاء عليه من اضرابه او طالبا قوتا حماه قادر ظلما حقوق طعامه وشرابه
بءسا لوهب ماله بين الخليقة قد فضح كثر الالي يهجونه جدا وقل المتدح قد سيروه بضرطة في الخافقين وما برح حتي كان لم يجترح ما جاء منه مجترح يا وهب اقسم بالمقا م وبالحطيم اذا مسح لو كنت مبذول الندي من قبلها لم تفتضح لكن رفضت العرف مط طرحا وحظك تطرح وربحت مالك ضلة والعرض افضل ما ربح لو كنت غيثا صاءبا لم يهج رعدك بل مدح
السفرجل ورب السوس وفانيد يسقى منه كل يوم شيئا بلبن حليب. وقد يعرض للطفل سوء تنفس فيجب حينئذ أن تدهن أصول أذنيه وأصل لسانه بالزيت ويقيأ وكذلك يكبس لسانه فهو نافع جدا ويقطر الماء الحار في أفواههم ويلعقوا شيئا من بزر الكتان بالعسل. وقد يعرض لهم القلاع كثيرا فإن غشاء أفواههم وألسنتهم لين جدا لا يحتمل اللمس لينا فكيف جلاء مائية اللبن فان ذلك يؤذيهم ويورثهم القلاع. وأردأ القلاع الفحمي الأسود وهو قاتل. وأسلمه الأبيض والأحمر فينبغي أن يعالجوا بما خص من أدوية القلاع المذكورة في الكتاب الجزئي وربما كفاه البنفسج المسحوق وحده أو مخلوط بورد وقليل زعفران أو الخرنوب وحده وربما كفاه مثل عصارة الخس وعنب الثعلب والعرفج فإن كان أقوى من ذلك فأصل السوس المسحوق وربما نفع بثور لثته وقلاعه المر والعفص وقشور الكندر مسحوقة جدا مخلوطة بالعسل وربما كفاه رب التوث وحده الحامض ورب الحصرم وقد ينفع من ذلك غسله بشراب العسل أو ماء العسل ثم اتباعه بشيء مما ذكرناه من المجففات فإن احتيج إلى ما هو أقوى فليؤخذ عروق
الدب وخردل وبزر القثاء واسقولوقندريون وأصل الجاوشير وخواتيم البحيرة وفوة الصبغ وبزر الكرنب والزرواند والفلفل والسنبل الهندي والقسط وبزر الكرفس البستاني وبزر الجرجير والبقلة اليهودية والجعدة والافيون والغافت وحب العرعر أجزاء سواء يعجن بعسل. والشربة منه قدر بندقة بشراب معسل قدر قواثوس. ومما ينفع من ذلك دواء الكركم والأثاناسيا. وترياق الأربعة والشجرينا نافعان في ذلك. ومن المركبات المجربة الخفيفة في ذلك دواء طرحشقوق المذكور في باب الدبيلة وأدوية ذكرناها في باب الأورام الباردة مطلقا. وإذا استعمل كل يوم من أقراص الأمير باريس أسبوعا يشرب في الماء ويبتدأ من وزن درهم ونصف إلى درهمين ونصف كان نافعا. وإن جمع شيئا من الماء استعمل أقراص الصفر والشبرم متدرجا من ثلث درهم إلى درهم ويجتهد أن لا يوقعه ذلك في قيام. ومن الأضربة التي تشرب سلاقة القسط وقضبان الغافت والحلبة والزبيب أربع أواق مع أوقية دهن الجوز أو دهن الجوز الطري أو سلاقة تتخذ من الجنطانيا والأفسنتين وإكليل الملك والزبيب والتين أو سلاقة من الراوند والأفسنتين والسذاب وفقاح الأذخر والزبيب والحلبة وسلاقة الترمس والقسط والأفسنتين بدهن الخروع. ومن الأضمدة الجيدة لذلك أن يضمد بالحماما الرطب أو اليابس المطبوخ في شراب عفص أو السنبل بدهن الفستق مع الفارسيون أو الفراسيون مع الشبث المطبوخ أو ضماد يتخذ من دقيق الحلبة والتين والسذاب وإكليل الملك والنطرون أو يؤخذ من الأشق وزن مائة درهم ومن المقل خمسة وعشرون درهما ومن الزعفران اثنا عشر درهما يسحق الجميع ويجمع بقيروطي متخذ من الشمع ومن دهن الحناء بحسب المشاهدة. أو ضماد متخذ من دقيق الحلبة وبعر الماعز وقردمانا وفوذنج وكرنب وأشنة وسذاب. والذي يكون سببه ضربة - وقد ابتدأ يرم ويصلب - فأوفق الأضمدة له مرهم المورد سفرم. ومن التدبير الجيد إذا استعملت المشروبات والأضمدة أن يوضع على العضو محجمة مسخنة ولا يشرط بل تعلق على الموضع العليل ثم يستعمل الأدوية التي هي أقوى في التحليل في التلطيف والتحليل. ويلزم الموضع مثل النطرون والكبريت الأصفر يلزم الموضع في كل خمسة أيام أو أسبوع ثم يستعمل الطلاء بالخردل في كل عشرة أيام ثم يقيأ العليل بالفجل. فإن استعصى الورم استعمل الخربق الأبيض وإذا صار الورم سرطانيا قل الرجاء فيه. فإن نفع فيه شيء فدواء الاسقلنيادوس الذي في القراباذين بغير مرارة الدب. وأما الأغذية فما يسرع انهضامه مثل صفرة البيض النمبرشت ومثل كشك الشعير ومثل غذاء من به سدد في كبده والقليل الرقيق من الشراب جدا ويجتنب اللحم. هي قريبة من علاج أورام الكبد ومن جهة الأدوية إلا أن الجرأة على ردع المادة أولا وعلى تحليلها ثانيا تكون أقوى ولا يخاف منه من القبض والتحليل
الا ايها الشهم النبيل الذي له علي صغر في سنه المنصب النهد لو انك لم تمنع لوافي مهنءا بعرسك وفد حافل تلوه وفد فان مكانا في القلوب حلته ليزهي علي ملك تءيد جند فداك اناس قل في الخير شانهم فلا قربهم قرب ولا بعدهم بعد يرومون ان يثني عليهم بوفرهم وافضله عنهم الي البر لا يعدو اذا رخص الغالي من السلعة اشتروا ولا يشترون الحر ان رخص العبد اعذت برب العرض من عين حاسد طلاقة ذا النور في الوجه اذ تبدو ورقة ذاك الفظ في كل موقف يصان به عرض ويقني به ود وبسطة كف منك في موضع الندي يعاد بها غمض وينفي بهاء سهد شكا الدهر ما تاسو جراح كرامه وانكر منك الرفق جانبه الصلد ولكن هذا البر طبع مغلب عليك وهل يهدي سوي طيبه الند فمهما تصب خيرا فقد جدرت به فضاءل لم يضم علي مثلها برد
انست بكم ولكن تم انسي بموقع هذه الانغام مني فما في الغيد من يشجو بصوت ارق ولا بغيقاع احن توسطت الندي عروس شعر تنال من القلوب بلا تجني سبي الاسماع والبصار منها غناء الطير في الظبي الاغن تبسم طفلة وخفوق نجم واية علو تلقي سحرجن وتطريب بانشاد شهي كغسعاد يجيء بغير من اتشدو ام كلثوم وفينا طروب لا يري كصريع دن لها نبرات صوت تسبينا اذا عجلت وتصبي في التاني هي القبلات في صمت طويل يسلسله جوي غرد مرن يكاد يهز شامخة الرواسي صداها في القرار المطمءن يثير جوابها امواج شوق وليس البحر الا بحر فن تزيد الحن بعد الحن طيبا فيعد بالبداعةل ظن بروحي الاجتماع وفيه اوفت حقيقة الاءتلاف علي التمني فدوح الارز مصغ من ذراه وبلبل مصر في الوادي يغني
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
وأعرب المفتش العام في وزارة الخارجية ستيف لينيك، أنه يؤيد ماكولو، وفي الحقيقة وقع على الخطاب الذي أرسل إلى وزارة العدل، وأضاف لينيك: «كان الهدف الرئيسي من الإحالة إلى وزارة العدل، هو احتمال وجود معلومات سرية في خادم الكومبيوتر الخاص بكومبيوتر كلينتون، وهي معلومات ليست في حوزة الحكومة».
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».