جندبادستر وباذاورد من كل واحد اثنا عشر درخميا تحل هذه بالشراب وتسحق الباقية ويخلط الجميع خلطا يصير به شيئا واحدا ثم علاج الورم الصلب في الكبد: أنه لم يبرأ من الورم الصلب المستقر المستحكم أحد. والذين برؤا منه فهم الذين عولجوا في ابتدائه وكان قانون علاجهم بعد تنقية البدن من الأخلاط الغليظة بأدوية مركبة من عقاقير فيها تليين معتمل وتحليل وتلطيف وإسخان معتدل وتفتيح السدد أغلب من التليين وتقوية وقبض وعطرية بمقدار ما يحتاج إليه دون ما يعاوق الغرضين الآخرين. وأكثر هذه الأدوية تغلب عليها مرارة وقبض يسير. وهذه الأدوية تستعمل مشرربات وتستعمل أضمدة وتستعمل نطولات. ويجب أن تلين الطبيعة إن كانت معتقلة بالأشياء الخفيفة والحقن خاصة وقد يفعل ذلك حب الصنوبر الكبار وبزر الكتان وعلك البطم مع نفع للورم. ويجب أن لا يقدم على إسهال البطن بالأشياء الشديدة الحرارة فتؤلم وتزيد في الأذى. ويجب أن يكون نومه على الجانب الأيمن فإن ذلك مما يعين على تحليله جدا. فأما الأدوية المفردة النافعة من ذلك فحب الصنوبر والمخاخ والشحوم المعتدلة وإلى الحرارة ودقيق الحلبة فيه تليين ما مع إنضاج والقسط شديد المنفعة فإنه إذا سقي منه نصف درهم إلى مثقال بطلاء ممزوج أو بشراب نفع نفعا بينا. وقد ينفع منه سقي دهن الناردين أو دهن البلسان أو دهن القسط بماء طبخ فيه السذاب والشبث. والشربة من دهن الناردين وزن أربعة دراهم. ويستعمل ذلك أسبوعا فينفع نفعا عظيما. ومما ينفع من ذلك عصارة الشيح الرطب إذا استعمل أياما. ومما ينفع من ذلك بزر الفنجنكشت وزن درهم في بعض الأشربة والغافت وزن درهم بماء الكرفس أو الرازيانج وأما ماء الهندبا ولسان الحمل المجفف وزن مثقال وطبيخ الترمس وقد جعل فيه سنبل إلى نصف درهم أو فلفل أقل من ذلك واللوز المر في الشراب وأصل شجرة دم الأخوين نافع أيضا. أو لحاء شجرة الدهمست وحب الغار وأصل القوة وأصل اللوف والحمص الأسود والجعدة والكمادريوس. ومن الأشربة المركبة النافعة من ذلك قرص المقل صفته: يؤخذ ورد مطحون عشرة دراهم سنبل طيب وزن درهمين زعفران درهم قسط درهم ونصف مصطكي درهم لوز مر درهم ونصف مقل ثلاثة دراهم وتدق الأدوية ويحل المقل بالشراب ويعجن به الأدوية ويقرص الشربة ثلاثة دراهم بماء العسل أو بطبيخ البزور. وإن كانت حرارة فبماء اللبلاب والهندبا. ومن ذلك دواء اسقلينادوس المتخذ بمرارة الدب فإنه مجرب نافع لما فيه من صنوف الأدوية من ذلك على شرائطها التي ذكرناها. ونسخته: يؤخذ كمافيطوس وفراسيون وبزر كرفس جبلي والجنطيانا وبزر الفنجنكشت ومرارة
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
ويتمرغوا على طوابقها المعتدلة الحرارة وعلى فراشها حتى يعرقوا ويتدهنوا بأدهان لطيفة حارة محللة. وأما الواقعون في ذلك من رياضة فعلامتهم عدم تلك العلامات وتوسخ الجلد. وعلاجه النفض إن كان هناك فضل واستعمال ما يحلل من حمام وتمريخ. وأما الواقعون في ذلك من كبار أو قوة ذلك فهم إلى الإستحمام أحوج منهم إلى التمريخ بالأدهان وليتدكلوا تدليكا لينا قبل الحمام وبعده. وقد يعرض عقيب الإفراط في الرياضة مع قلة الدلك ضعف مع التخلخل وقد يعرض من الجماع المفرط أيضا ومن الحمام المتواتر فينبغي أن يعالجوا برياضة الاسترداد وبدلك يابس إلى الصلابة مع دهن قابض ويتناولوا أغذية مرطبة قليلة الكمية معتدلة في الحر والبرد أو إلى الحر ما هي قليلا. وكذلك يصنعون إن عرض ضعف أو سهر أو غم أو عرض يبس من الغضب فإن عرض لهؤلاء سوء استمراء لم يوافقهم رياضة الاسترداد ولا شيء من الرياضات البتة. وقد يعرض من فرط الاستحمام والاستكثار من الغذاء والشراب والترفه أن يحس الإنسان في أعضائه بفضل رطوبة وخصوصا في لسانه حتى إنها تضر بأفعال الأعضاء فإن كان من سبب سابق فذلك إلى الطب الجزئي وإن كان من أمر مما عددناه قريبا كشرب أو فرط دعة أو شدة استرطاب من الحمام فيجب أن يجشموا رياضة قوية ودلكا خشنا يابسا بلا دهن أومع شيء قليل من الدهن السخن. وأما اليبس المفرط الذي يحسه صاحبه ببدنه فهو من جنس الإعياء القشفي وعلاجه ذلك العلاج بعينه. الفصل السادس عشر علاج الإعياء الحادث بنفسه أما القروحي فيجب أن يتعرف حاله: أنه هل هو في الخلط الموجب له داخل العروق أو خارجها ويدل على كونه في العروق نتن البول وأحوال الأغذية السالفة وعادته في كثرة تولد الفضول في عروقه أو قلتها وسرعة انتفائها عنه أو إحواجها إياه إلى علاج وحال مشروبه أنه هل كان صافيا أو كدرا فإن دلت هذه الدلائل فهو في العروق وإلا فهو بارز. فإن كان الإعياء من فضول خارجة وكان داخل العروق نقيا كفى فيه رياضة الاسترداد وما أوردناه من التدبير المقول في باب القروحي الحادث بالرياضة. وإن كان القسم الآخر فلا تتعرضن له بالرياضة بل عليك بتوديعه وتنويمه وتجويعه ومسحه كل عشية بالدهن وإحمامه بالماء المعتدل إن احتمل الحمام على الشرط الذي أوردناه وغذه بما قل مما يجود كيموسه من جنس الأحساء مما لا يكون فيه كثرة لزوجة ولا كثرة غذاء
لا ينقضي العيد الا ان اعيد به لربة العصمة الفضلي تحياتي هي الهدي وهي النور المضاء به وجه العتيد من الايام والاتي
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
لك يا وليد تحية الاحرار كتحية الجنات والاطيارتهدي الي سحر من الاسحار اقبلت وجهك بالطهارة ابلج والوقت طلق والربيع مدبجوالشمس ساكنة سيول نضار ايات حسن لم يكن مظاهرا لسعد فيك ولا ضربن بشاءرالكنهن عرضن في التسيار لو كان بيت امارة لك منبتا لالت الدنيا ولادك من فتيوسري بشير البرق في الامصار ولقال راج ان يثاب بما افتري تلك العلاءم في السماء وفي الثريمن شدة الاعظام والاكثار لكن ولدت كما اتيح وما دري احد الانام لاي امر قدرااعدت منذ بداءة الاعصار سر ولك ابن لانثي بولد سر لهذا الناس يكشفه الغدعما تكن مشيءة المقدار عن ساءم بين الرعية ضاءع او كوب ماحي الكواكب ساطعمتكامل في السير كالاقمار ما حكمة الرحمن فيك اتنجلي عن اخر في القوم ام عن اولعن محجم ام مقدم مغوار فلءن سموت الي مقام امارة يوما فعيسي كان طفل مغارةورضيع راءمة من الابقار واحق ما حق العلاء لناءل ما نلته من همة وفضاءلعن كابرين من الاصول كبار ما لي وما لابيك اطرءة فما هي شيمتي وابوك لا يعنيه مايثنيه عنه مخبرو الاخبار وهو السعيد بان امك اهله المزدهي عجبا بانك نجلهوكفاه ملك رضي وتاج فخار فسرور كل مهنا بك لم يكن الا بذاتك ان تعز وان تهنيا طفل في مستقبل الادهار يرجون ان تحيا وان لم تنبغ لا يبتغون لك الذي قد تبتغيفيما يلي من باذخ الاخطار امنية الاباء لا يعدونها وهي التي لطفل يشهدونهامن فضل خالقه بلا استكثار وسوي الحياة من المني يدعونه له يقضي في الوليد شءونهنحسا واسعادا قضاء خيار فهو الذي يعلي العلي القادرا وهو الذي يضع الوضيع الصاغرالطفا لما يبغي من الاوطار ان شاء جاء الطفل في ميقاته فشاي بني اوطانه ولداتهوسماهم واضاء كالسيار او شاء خالف وقته فذكاءه كلظي الحريق شبوبه وضياءهلسوء لا لقري ولا لمنار ولقد شفي منا قدومك حسرة واقر اعين والديك مسرةان كان في متفتح النوار حيث الرياض تظاهرت بهجاتها فتفتقت مسرورة مهجاتهاعن غر ازهار وغر ثمار فجميعكم متهل في كمه متناول البانه من امهسمحاء بين مراضع وصغار الام تغذو طفلها من ضرعها والارض تغذو امه من زرعهاوالكون عليلة رازق غفار فعلام من دون الازاهر اتهما ابواك يا هذا الصبي وان هماالا كهذا النبت في الازهار اي القسوس اتي النبات فزوجا بعضا بعض منه كيما ينتجابدعاءه نسلا من الاخيار هل ساجع الايكات حين يغرد في ذلك الريش الملون سيديشدو ليجعلها من الابرار وهل الرياح يعيبها ان تحملا نسم الهوي الدوري من ذكر اليانثي تلقحها من الاشجار ومن الذي يرمي السوابح بالخنا ويري مناسلة السباع من الزناومولدات الطير في الاوكار هن استبحن اناثهن بلا نهي والمرء فرق باختيار بينهاليكون صاحب اسرة وذراري سن العفاف كما ارتاه فضيلة ودعا الخلاف نقيصة ورذيلةفيما اقتضاه خلق الاستءثار ناط الزواج بصيغة تعد اشكالها عد الطواءف يقصدحفظ النظام بها وصون الدار فاذا اصطفي ما شاء من اعراضها وجري علي المرعي من اغراضهااصلا فاي معرة وخسار قالوا اتي نكرا ونكر قولهم لولا تبجحهم ولولا طولهاما خيمت ريب علي اطهار دفع ادعاءهم وابطل زعمهم زمن طوي تحت الغباوة ظلمهمواماط ستر الزهد عن التجار يا طفل قلب طرفك المتردا او ما تري شبحا عبوسا اسودامتجسا لك من وراء ستار هذا اساء اليك قبل المولد وجني عليك جناية المتعمدومن السماء دعاك صوب النار زعم الاله يريد مثلك مذنبا من يومه
يا امتي لا تنكري نصح امريء يابي لك الضيزي وجو القاسم ويخاف عاقبة الصغار وقومه باءوا به في المازق المتلاحم اعز علينا ان نري اوطانا فرقا وتقتسم اقتسام غناءم ما ان دهاها من عداها ما دهي من انفس فيها مراض عزاءم تهوي الحياة علي الهوان وراء ما بلغ الهوي من قلب صب هاءم مظلومة فيها فان لم تقلها من عزة كيف القلي لظالم ان غرها ان النجاة من الاذي عذر لها فالعذر ليس بقاءماو انها بالكظم تقضي ماربا لا بث اخيب من دموع الكاظم يا امتي ان تذكري مجدا امضي فالمجد لا يرضيه نوح حماءم