المجلس ذكرني فيه باخلاقه دمع الندي في حدق النرجس ارجو سناءي لمجازاته لكني راج كمستيءس كيف اجازي كوكبا نيرا اسعد ايامي ولم ينحس لو لم تر السبعة بمثاله في الوح لم تجر ولم تكنس ولو اطاعتها مقاديرها جرت لتلقاه ولم تخنس يطمعني في شكره قدرتي علي القريض المطمع المءيس وتارة يءيسني اني احزنت في الشكر ولم ادهس شكر امريء قصر عن شكره اقصي حويل الماتح المرس مستانس الجزء الي قبضتي والكل منه غير مستانس يا ايها الموجس في نفسه خوفا من الايام لا توجس له بالشام وفي بابل بيتان بيت القدس والمقدس بيت قديم ذاءع ذكره وبيت شاه بالعلا معرس يصبح من حاول معروفه ملتمسا افضي الي ملمس ولا تري راحته عرمسا عند مناخ الرسلة العرمس بين اياديه وايامنا تفاوت الناعس والمنعس من ال وهب شاد بنيانه كل اشم المجد والمعطس وعرضه املس ما خيمت امال راجيه علي املس استحرس اله له انه افضل محروس لمستحرس المنطق المخرس سقيا له رعيا له من منطق مخرس انطق مداحا وكمت به افواه حساد فلم تنبس ومدحه الماخوذ من مجده ما قال لي وجدي به دلس بل قال اجلي اليل عن صبحه لعين فاصدق عنه او لبس وساءل عنه وعن اهله قلت له جهرا ولم اهمس انت الذي احوجه جهله في رءية الشمس الي مقبس بلغتهم فاحط بواديهم تحط باحوي النبت مستحلس لا خير في نزع يدي نابل بعد لحوق النصل بالمعجس لال وهب من جمة من يرها من حاسد يبلس كم قال لي تاميلهم سر بنا وقال لي تمويلهم عرس كم زوجتني بداة منهم وقالت العودة لي اعرس غرست انواعا فما اثمرت واثمروا لي حيث لم اغرس قلت لمن قال استزد فضلهم جاهر بتهديدك او وسوس اصابعي خمس حباني بها من لا يراني قاءلا سدس سمعا بني وهب فلم استعر لكم حلي قوم ولم اعكس ما قلت الا بعض ما فيكم فليقم الحاسد وليجلس لم اهتضم ديني ولم انتهك عرضي بما قلت ولم ادنس
وسبب الوجع الثاقب: هو مادة غليظة أو ريح تحتبس فيما بين طبقات عضو صلب غليظ كجرم معي قولون ولا يزال يمزقه وينفذ فيه فيحس كأنه يثقب بمثقب. وسبب الوجع المسلي: تلك المادة بعينها في مثل ذلك العضو إلا أنها محتبسة وقت تمزيقها. وسبب الوجع الخدر: إما مزاج شديد البرد وإما انسداد مسام منافذ الروح الحساس الجاري إلى العضو بعصب أو امتلاء أوعية. وسبب الوجع الضرباني: ورم حار غير بارد إذ البارد كيف كان صلبا أو لينا فإنه لا يوجع إلا أن يستحيل إلى الحار وإنما يحدث الوجع الضرباني من الورم الحار على هذه الصفة إذا حدث ورم حار وكان العضو المجاور له حساسا وكان بقربه شريانات تضرب دائما لكنه لما كان ذلك العضو سليما يحس بحركة الشريان في غور فإذا ألم وورم صار ضربانه موجعا. وسبب الوجع الثقيل: ورم في عضو غير حساس كالرئة والكلية والطحال فإن ذلك الورم لثقله ينجذب إلى أسفل فيجذب العضو باللفافة والغلافة بانجذابه إلى أسفل أو ورم في عضو حساس إلا أن نفس الألم قد أبطل حس العضو مثل السرطان في فم المعدة فإنه يحس بثقله ولا يوجع وسبب الوجع الاعيائي إما تعب فيسمى ذلك الوجع إعياء تعبيا وإما خلط ممدد ويسمى ما يحدث عنه الإعياء التمددي وإما ريح ويسمى ما يحدث عنه الإعياء النافخ وإما خلط لاذع ويسمى ما يحدث عنه الاعياء القروحي ويتركب منها تراكيب كما نبينها في الموضع الأخص بها. ومن جملة المركب الإعياء المعروف بالبورقي وهو مركب من تمددي ومن قروحي. والوجع اللاذع: هو من خلط له كيفية حادة. الفصل الحادي والعشرون أسباب سكون الوجع سبب سكون الوجع: إما ما يقطع السبب الموجب إياه ويستفرغه كالشبت وبزر
اذا ما مدحت المرء يوما ولم يثب مديحي وحق الشعر في الحكم واجب كفاني هجاءيه قيامي بمدحه خطيبا وقول الناس لي انت كاذب
فصل في لسع باسليقوس وهو الأول من الصم وجرمانا ولست أعلم أنه هو أو غيره. قال قوم أنها إنما تسمى ملكة لأنها مكللة الرأس طولها شبران إلى ثلاثة ورأسها حاد جدا وعيناها حمراوان ولونها إلى سواد وصفرة وتحرق كل ما تنساب عليه ولا ينبت حول حجرها شيء إذا حاذى مسكنها طائر سقط ولا يحس بها حيوان إلا هرب فإن كان أقرب من ذلك خدر فلم يتحرك وتقتل بصفيرها إلى غلوة ومن وقع عليه بصرها من بعيد مات وليس كما يقال أن من وقع عليها بصره مات ومن نهشته ذاب بدنه وانتفخ وسال صديدا ومات في الحال ومات كل ما يقرب من ذلك الميت من الحيوانات وقلما يتخلص من ضرر جواره ولكن قد يمكن في بعض الأوقات أن تمس بعصا وفي الأكثر من مسها بعصا هلك هو يتوسط العصا ولذلك قد مسها فارس برمحه فمات الفارس ودابته ولسعت حجفلة الفرس فمات الفرس والفارس وهذه الحية تكثر ببلاد الترك ولوبية. فصل في علامة لسعها هي أن ترى موتا بغتة من غير وقوع سبب باد ظاهر وخصوصا إذا كان في موضع عرف بتلك الحية فلا علاج له أصلا. فصل في لسع جرمانا قد ذكر جرمانا في صفات قريبة من صفات الملكة من أنها لا تشوى وليس إنما تقتل باللسع فقط بل وباللحظ وبإسماع الصفير وأي حيوان لسعته تهرى وأهلك ما يقرب منه من الحيرانات لكنهم وصفوا قدها بخلاف قد الملكة فزعموا أنها من ذراع إلى ذراع ونصف قالوا وأن لا ينفع ملسوعها شيء وإن نفعه شيء فبزر الخشخاش إلى درهمين والجندبيدستر إلى درهمين فقد شهد قوم بذلك. فصل في علامات لسع الحية المسماة بالخطاف وهي من الصم يعرض لملسوعها فواق وتغير لون وخدر وبرد أعضاء وسبات وانغماض أجفان مع شدة خفقان يختص به وعظم وجع وعلاجها علاج الصم وقد ذكرناه. فصل في علامات لسع أسقيوس اليابسة وهي من الصم من لسعته هذه عرض له ما يعرض من لسع الخطاف فيتغير لونه ويخدر ويكثر فواقه وتبرد أعضاؤه وتتغمض أجفانه وتسبت وعلاجها علاج الصم وقد ذكرناه. من لسعته يبقى بلا حس ولا حركة مسكوتا مسبوتا بعد الأمور الأخرى المذكورة في باب أسقيوس بعد تثاؤب متتابع وتغميض والتواء رقبة وكزاز ونبض
فصل في العلاج علاجه العلاج المشترك وقال بعضهم يجب أن يتقيأ شاربه ويشرب بعده ماء العسل وينفعه شرب اللبن وتدهين البدن بالمسخنات واستعمال الأبزن الحار والتدلك والأدوية الدافعة للتشنج الخبيث. فصل في طوبيون هذا أيضا لست أعرف طبعه ولا علاجه وأظنه من الحادة ولا يبعد أن يكون من غير الحادة وقيل إنه يحدث فلغمونيا في الشفة واللسان والجنون والوسواس وسقوط النبض. فصل في اللبوب الزنخة أحوالها وعلاجها قريب مما قيل في العنصل والأنجرة وخصوصا بربوب الفواكه مثل: رب الحصرم والريباس والتفاح ويعرض منها غثيان وغشي وكرب وهذه اللبوب مثل الجوز ونوى المشمش والنارجيل واللوز. فصل في الشراب الصرف على الريق كثيرا ما يحدث ذلك خنقا وأوجاعا والتهابا وخصوصا بعد الرياضة والتعب وخصوصا إذا كان الشراب غليظا وحلوا. فصل في العلاج علاجه الاستفراغ بالفصد والاسهال إن وجب والقيء نعم الدواء إن تيسر ثم تبريد المراج بالماء البارد والفقاع البارد وماء الرائب المحمض وماء الفواكه وأقراص الكافور ونحوها. فصل في العسل الرديء أكثره يجلب من بلاد أرقليا وهذا عسل حاد يعطس من شمه وتعرض منه اعراض رديئة شبيهة بما يعرض من العنصل والأنجرة ونحو ذلك ويسرع إلى من شمه الغشي والعرق البارد ومن العسل صنف آخر رديء حكمه في أعراضه وعلاجه كحكم الشوكران. فصل في العلاج علاجه: أكل السذاب والسمك المليح والشراب المسمى أنومالي ولا يزال يأكل ويتقيأ ما أمكنه. فصل في الدبق من شرب الدبق عرض له قرقرة في البطن ومغص من غير اختلاف ودوار.
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
ابكيتني فبكيت من غير ذنب جنيت وقلت لي امض عني مصاحبا فمضيت ولو امرت ان اقضي ال حياة ايضا قضيت اضعتني فرعيت وخنتني فوفيت اطعت في الاعادي وكلهم قد عصيت فكيف اصبحت غضبي لما رضاك اتيت فاستضحكت ثم قالت جنت قلت رضيت قالت لعل وصالي ابيت قلت ابيت قالت ثكلت ابي ان فعلت ان باليت فلم تزل بي حتي الي هواها ارعويت
وذلك لتسكين الوجع والتجفيف والردع. وإذا علمت أن في القروح وضرا فاسق جاليا فيه قوة من إدرار مثل ماء السكر وماء العسل ببعض البزور حتى يدر ويغسل ثم أتبعه بالمجفافات يالأدوية المشروية التي يعالج بها ما ليس بالخبيث جدا من قروح الكلية مثل بزر الخطمي وبزر المرو وأصولها بماء العسل وبزر الكاكنج وماء عنب الثعلب خصوصا الجبلي وأيضا بزر القثاء والطين الأرمني بالجلاب والبرشاوشان بماء العسل ولأصل السوسن تجفيف وتنقية وإنضاج وتغرية. وأيضا بزر كتان وكثيراء جزء جزء تشاستج جزءان بماء العسل وأيضا حب الصنوير وبزر الخيار يستف منهما راحة. وأيضا بزر الخشخاش المقلو المسحوق يؤخذ منه درهم ونصف في ماء أغلي فيه الإذخر وأصل السوسن. وأقوى مما ذكرناه فطراساليون أو دوقو بشراب ريحاني وقليل طين أرمني وقد ينتفع بسقي المقل محلولا مع صمغ البطم الطين المختوم أجزاء سواء. والشربة إلى مثقال في شراب حلو وأيضا دقيق الكرسنة قوي التنقية والتجفيف معها فإذا جمع محه مثل الطين المختوم والأقاقيا وعصارة لحية التيس تمت فائدته. والإيرسا أيضا قوي يفعل به هذا الفعل ونحوه. وأما المركبات فمثل ما يؤخذ من بزر القثاء المقشر خمسة وثلاثون حبة ومن حب الصنوير اثنتا عشرة حبة ومن اللوز خمس حبات عددا ومن الزعفران ما يكون مثل وزن هذه ويشرب على الريق فإن كانت الحرارة شديدة فبدل حب الصنوبر بحب الخيار. وأيضا حب الصنوير عشرون حبة حب القثاء أربعون حبة نشاستج درهم ونصف يسقى قي رطل من ماء أغلي فيه الناردين وبزر الكرفس من كل واحد ثمانية دراهم حتى عاد إلى الربع وأيضا طين مختوم ودم الأخوين وكندر ونشاء وبزر بطيخ وبزر الكرفس وبزر القثاء وبزر القرع ورب االسوس ولك وراوند صيني ولوز الصنوبر الكبار والخشخاش وبزر البنج أجزاء سواء يسقى على موجب المشاهدة بميبختج. وأيضآ حب الصنوبر ثلاثون حبة لوز مقشر عشرون التمر اللحيم خمس عشرة تمرة كثيراء أربعة مثاقيل. رب السوس أربعة مثاقيل زعفران سدس مثقال يعجن بميبختج ويستعمل. وإذا اشتد الوجع فيجب أن يعرض عن العلاج للقرحة ويعالج بمثل هذا الدواء. ونسخته: يؤخذ من بزر البنج دانق أفيون قيراط بزر الخيار درهمان بزر الخس درهم بزربقلة الحمقاء درهم فإنه يسكن الوجع في الحال. وإذا كان الوجع قليلا سكنه شرب اللبن مكان الماء وشراب البنفسج. ومن القوية قوفي وأقراص الكاكنج وأقراص اسقلسادس وأقراص ديسقوريدوس وسفوف اللك والزراوند الجبلي ببزر الكاكنج. وسفوف كمادريوس قوي جدا وكثيرا ما تنفع الحقن الدوسنطارية على سبيل المجاورة وقد تستعمل أضمدة من هذا القبيل تجعل على الظهر وعند شد الوسط والمواضع الخالية مثل دقيق الكرسنة مطبوخا بشراب وعسل. وأيضا ورد يابس وعدس وعسل وحب آس يضمد به. وهذا أيضا يمنع التعفن والتوسع. ومن المروخات دهن الحناء ودهن شجرة المصطكي ودهن السفرجل. وربما خلط بها مثل الميعة وربما احتيج إلى مثل شحم البط للتليين. وأما النواصير فلا علاج بها إلا التجفيف ومنع الفساد. أما التجفيف فبإدامة تنقية البدن واحتراز عن الامتلاء بخشب
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».
لعمري لقد عولت يوم تحملوا علي هاطل من دمع عينك ساكب فلم تبرد العينان بالدمع حرقة ولم تطفءا حر الهوي المتراكب وابرح شيء فرقة بعد الفة وفقدك من علقت بعد التقارب
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.