بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
زمزم اسرت اسراء يمن تغري الدياجير بالضياء وفي جلا الصباح ابدت قرة عين لكل راء ان هاجمتها الرياح ردت هوجاءها وهي كالرخاء احدي ثلاث نرجو مزيدا لهن ياتي علي الولاءيا حبذا الماخرات في البحر والمغذات في الهواء مراكب السلم غازيات ما عز نيلا من الثراء بهن تناي تخوم مصر الي النهايات في الفضاء يا طلعت الخير ذاك جهد يقصر عنه جهد الثناء هيات بالصفقتين فتحا لمصر في الماء والسماءفمصر في المسبحين والمسرحين مرفوعة الواءابليت والصالحين في كل موقف احسن البلاء وحسبكم انكم بنيتم لمجدها ارسخ البناء وانكم بين ساسة المال من ثقات واقوياء نزلتم منزلا رفيعا بالعلم والحلم والمضاء تدرون ما في ذخاءر الشرق من نبوغ ومن ذكاء مصر فخور بان حلتم محل صدق في هءلاء وكنتم بالذي ادعيتم بينهم غير ادعياء دوموا لهذي الديار واسموا الي ذري الفخر والعلاء وحقوا بالذي وليتم لقومكم ابعد الرجاء جزاكم اله عن حماكم واهله اكرم الجزاء
مما يعدل حرافته وقد ذكرنا علاج التشنج والاسترخاء وعرفته أما تعديل رقته فما فيه قبض وتسخين مخلوطات بالمجففات وقد عرفتها. ومن الأغذية المغلظة مثل البهط والهريسة. وأما القوية الممسكة فالمقبضات التي قد عرفتها شربا وطلاء. وأما تسكين القوة الدافعة فالمبردات والمخدرات يسيرا. والنعنع دواء فاضل في تغليظ المني وتقوية أعضائه على ضبطه وفي كتب القوم مركبات تحبس الدرور أخاف كثيرا منها أن يزيد في المني. فصل في كثرة الاحتلام أسبابه وعلاجه: أسبابه أسباب المرور وحركة المني وربما كان لا يتحرك إلا عند النوم وخصوصا على القفا وعلى نحو ما قد فرغنا من علته. وعلاجه ذلك العلاج ولشد صفائح الأسرب على الظهر تأثير كبير ولكنه ربما أضر بالكلية فيجب أن يراعى هذا أيضا وكذلك افتراش الفرش المبردة والنوم على ورق الخلاف ونحوه. فصل في قلة المني وخروجه متخطا: يكون لأسباب هي ضد أسباب الدرور ويكثر في أصحاب التعب والرياضة ومعالجته معالجة الباه وعلاج الخروج متخيطا بما يرطب. فصل في تدبير من يضره. الجماع وتركه: مثل هذا الإنسان يجب أن يقبل على تقوية معدته وإجادة هضمه بالمشروبات والأطلية والأضمدة المذكورة في باب المعدة ليقع به يتدارك الضعف الواقع بما يقع من الجماع للضرورة وبالأدوية القلبية ويستعمل على أعضاء الباه منه الادوية المبردة القابضة للمني مما سنذكره ويشرب المبردات المضادة للمني ويستعمل في فراشه وفي مروخاته ما يفعله أصحاب فريافيسيموس ويهجرون كل ما يولد المني ويديمون رياضة أعالي البدن بمثل ضرب الطبطاب والصولجان ورفع الحجارة ويجب أن يتدرجوا في تقليل الجماع وإذا جامعوا في أول ليلة تركوه يومأ أو يومين إلى وقت النوم من الليلة القابلة أو بعدها وأصلحوا الغداء فما بين ذلك وناموا عقيب الجماع ثم تدرجوا في تركه عدة أيام أكثر بالتشاغل باللهو. ومن أغذيتهم التي تتدارك تدبير من استكثر من الجماع فأضر به وأضعفه أو من أضر ببصره. وحواسه ورأسه وبعصبه فحدثت به رعشة: يجب أن يشتغل بتسخينه وترطيبه بالأغذية الجيدة التي يغذو قليلها كثيرا والحمامات والعطر والتنويم والتوديع والتفريح بالملاهي المطربة ولبن الضأن والبقر شديد النفع والمعونة على تقويته ونعشه إذا تناول منه على الريق وبقدر ما يستمربه وينام عليه. ويجب أن يستعمل رياضة الاستعداد وإذا إستعمل المثروديطوس أو دواء المسك مع الإفراط في الترطيب انتعش. فإن ظهر ضعف البصر فسببه
بي ولي كل حول اخذة بركاب حرام علينا بالشعر ان تقع نسور معاليه وقوع ذباب وما كبرياء القول حين نفوسنا تجاويف ارضفي انتفاخ روابي وما زعمنا رعي الذمام وشدنا بظفر علي من في الامام وناب زكي لك الارث العظيم من العلي وما ثروة في جنبه بحساب فكن لابيك الباذخ القدر مخلفا باكرم ذكري عن مظنة عاب وعش نابها بالعلم والفن نابغا فخارك موفور وفضلك رابي الا اني ابكي بكاءك فقده وما بك من حزن عليه كما بي قضي لي بهذا الخطب فيمن احبه اله اليه في الخطوب منابي في رحمة المولي ابوك ابو الندي وفي عفوه احري امرء بثواب
سوء مزاج الكبد: ينفعه دهن المازريون. أخلاطه: يؤخذ من المازريون عشرة دراهم. ينقع برطل ماء يوما وليلة ويصير في قدر ويغلى بنار لينة حتى يبقى من الماء نصف رطل وينزل ويصفى ويرد إلى القدر ويصب عليه دهن اللوز الحلو ربع رطل ويغلى حتى يذهب الماء ويبقى الدهن وتلت الأدوية المدقوقة المنخولة بهذا الدهن. وأخلاطه: يؤخذ هليلج أصفر وبليلج وأملج من كل واحد عشرة دراهم تمر هندي ثلاثين درهما إجاص ثلاثين عدد عناب مثله خيار شنبر رطل زيت نصف رطل تجمع هذه الأدوية خلا الخيار شنبر وتجعل في قدر برام وتصب عليها عشرة أرطال ماء ويطبخ حتى يبقى الثلث ويصفى على الخيار شنبر ويمرس ويصفى ويرد إلى القدر ويلقى عليه فانيذ منا ويطبخ حتى يصير له قوام العسل ويصب عليه دهن اللوز نصف رطل وتذر عليه الأدوية المنخولة الملتوتة ويغلى حتى ينعقد وينزل عن النار ويصير في إناء زجاج والشربة منه ستة دراهم. سفوف نافع لابتداء الماء: يتخذ بلبن اللقاح أر بماء الجبن أو بماء البقول. أخلاطه: تؤخذ عصارة غافت درهم ونصف لك درهمين ريوند درهم ونصف فقاح الأذخر درهم زعفران درهم ونصف بزر الكشوث درهمين بزر قثاء وحمقاء من كل واحد درهم سقمونيا درهم الشربة مثقال. اليرقان: الأدوية الطحالية: دواء منجح يعرف بالدواء الدبقي. أخلاطه: يؤخذ دبق البلوط رطلين نورة رطل يصير الدبق في إناء فخار ويوضع على بجمر حتى يذوب فإذا ذاب فانثر عليه النورة واخلطهما جيدا واطل منه ما دام حار على جلد ذئب وضعه وينبغي إذا استعمل هذا الدواء أن يدخل المريض المستعمل له إلى الحمام ويدع الضماد علية لا ينزعه حتى يقع من قبل نفسه وينبغي أن يعنى بقطع ما يتبرأ منه من البدن آخر: يتبين أثر منفعته للمطحولين من يومه وينبغي قبل أن يضمد به أن يدبر العليل بالتدبير الذي يجب قبل ثلاثة أيام. أخلاطه: يؤخذ مر ثلاث أواق دقاق الكندر ثلاث أواق خردل اسكندراني قردمانا من كل واحد أوقيتين خل الغنصل مقدار ما يكتفي به يدق الخردل والقردمانا وينخلان. وأما دقاق الكندر المر فيسحقان ويلقى عليهما الدواء اليابس ويعجن ويصير شبيها بالمرهم ويوضع من وقت ساعتين إلى وقت تسع ساعات ثم ادخل المريض الحمام والضماد
رب البيان وسيدا لقلم وفيت قسطك لعلي فنم نم عن متاعبها الجسام وذر الامها انما لمغتنم ما اصغر الدنيا واحقرها في جنب ما لميت من عظم يغضي وقد اذته داءبة عن ذنبها اضاءة الكرم ما اغجز السن الفصيح لدي عي الفقيد الخالد البكم ما اسخف العبرات ساكبة والنعش يحجب وجه مبتسم يا من بكت لفراقه ام كانت به محسودة الام الان جزت الوهم مرتقيا وغلي الصواب خلصت من حلم اكمل بلاغك يا حكيم وقل احياتنا خير من العدم ام تلك ام غير عاقلة ام بلا قلب ولا رحم ام تغذي من ولاءدها رما تمشيها علي رم ما الخلق هل ادركت غامضة وازحت عنه غياهب الظلم اجهدت فكرك في تعقله وصدرت عنه اردا كظمي ساءلت عنه النجم مرتقبا وبحثت بين الحرف والرقم وهوي بك الوادي مهاويه ورنوت منطادا من القم تبغي الحقيقة ساعيا كلفا من كل مطلب بلا سام اما النظام فكله عجب في الكون لمتبصر الفهم الترب لاجسام مصطنع نواسم الارواح لنسم ولكل جزء من دقاءقها معني كمعني الكل لم يرم لم تدر سرا لحياة ولا لخصومتيها البرء والسقم ونزاعها المحي الميت معا بين الصفار الزر والم سر لو ان المرء يدركه عقلا لشمت سناه من ام لكن رايت البر اجمل ما تحدي اليه سوابق الهم والبر اشرفه وانقعه لناس في الارشاد والحكم فازلت كربة كل ذي شجن بالراءق الشافي من الكلم واسوت مكلوم النفوس اشامن يقرن التضميد بالنغم برواءع كالكون باهرة ما بين منتثر ومنتظم جملتها بجماله فمضت ولها جلال الكون من قدم يا فخر دار الانبياء الم يضق الضريح بمحتوي علم شرفتها والان صرت الي مهوي الجبال ومهبط الشم لكن ذكرك خالد ابدا في الناس محمود بكل فم بقاءه ورداك موعظة لساءر المفضي الي الرجم ط اخلع عن اسمك فانيا خلقا والبس جميل الذكر تستدم
ويضمد بها الموضع ويجب أن تتأمل إلى ما يؤول إليه حال الورم مثل أنك إن كنت استعملت المرهم الأسود فرأيت الجراحة تشتد حمرتها أو تتنقط ملت إلى المبردات وإلى المرهم الأبيض وإن رأيتها تترهل أو تتصلب وقد استعملت الأبيض استعملت الأسود أو غيره. فصل في تدبير كلي في جراحات الأحشاء من باطن وظاهر الغرض فيما يتوهم أنه شق وصدع من باطن أن يلحم ولا يترك الدم يجمد في الباطن وأن يمنع نزف الدم والأدوية النافعة في الغرضين الأولين مثل البلابس إذا طبخت في الخل أو يسقى من القنطوريون الكبير وزن درهم واحد وللطين المختوم في ذلك غناء عظيم. وأما ما يسقى بسبب منع النزف فمثل وزن دانق ونصب من بزر البنج بماء العسل وسائر الأدوية المذكورة في منع نزف الدم ونفثه. وأما الجرح والشق الظاهران فقال العالم: إن انخرق مراق البطن حتى تخرج بعض الأمعاء فينبغي أن تعلم كيف يضم المعي ويدخل فإن خرج شيء من الثرب فيحتاج أن تعلم هل ينبغي أن يربط برباط وثيق أم لا وهل تخاط الجراحة أم لا وكيف السبيل في خياطته وقد ذكر جالينوس تشريح المراق. وذكرناه نحن في التشريح. قال: ولما قد ذكرنا في التشريح فموضع الخصرين أقل خطرا إذا انخرق من موضع البهرة والبهرة وسط البدن والخصران من الجانبين مقدار أربع أصابع عن البهرة قال: لأن الشق إذا وقع في موضع البهرة خرجت الأمعاء معه أكثر وربما فيه يكون أعسر وذلك أن الشيء الذي كان يضبطها إنما كان العضلين المنحدرتين في طول البدن اللتين تنحدران من الصدر إلى عظم العانة ولذلك متى انخرقت واحدة من هاتين العضلتين فلا بد أن يخرج بعض الأمعاء وينتؤ من ذلك الخرق وذلك لأن العضل التي في الخصرين تضغطه ولا تكون له في الوسط عضلة قوية تضبطه فإن تهيأ أن تكون الجراحة عظيمة خرجت عدة من الأمعاء فيكون إدخالها أشد وأعسر. وأما الجراحات الصغار فإن لم تبادر بإدخال المعي من ساعته انتفخ وغلظ وذلك لما يتولد فيه من الريح فلا يدخل من ذلك الخرق ولذلك فأسلم الجراحات الواقعة بالمراق الخارقة ما كان معتدلا في العظم. قال: وتحتاج هذه الجراحات إلى أشياء: أولها أن يرد المعي البارز إلى الموضع الذي هو له خاصة والثاني: أن يخلط والثالث: أن يوضع عليه دواء موافق والرابع: أن يجتهد أن لا ينال شيئا من الأعضاء الشريفة من أجل ذلك خطر. إن كانت الجراحة من الصغر بحال لا تمكنها لصغرها أن يدخل المعي البارز وعند ذلك لا بد إما أن تحلل تلك الريح وإما أن توسع ذلك الخرق وإن تحلل الريح
ارز الجنوب اسلم عزيز الجانب والق الدهور وانت ابقي صاحب اله في ادواحك النضر التي ترد المعين من الجماد الناضب او ترضع الاثداء ما اقبلت تروي العطاش به صدور سحاءب التاج فوق التاج من اغصانها حتي ترصعه العلي بكواكب والنور في اوراقها متنخل يصفو ذرورا في عيون الراقب ارز تراه كباذخ الابراج ان تنظر اليه من مدي متقارب واذا بعدت رايت شامات علي خد كميت لونه او شاحب اعز به وبجيرة حفوا به سمحاء اهل مفاخر ومناقب هم بالحمية خير من يرجو الحمي لسداد خلات ودرء نواءب بسلاء ان تدع الحفيظة لم تجد في القوم غير الشمري الواثب صوام السنة عن القول الخني قوام افءدة لفعل الواجب قاضون لحاجات باد بشرهم في وجه مرتاد الندي والطالبان ازمعوا لم يرجعوا او صموا بلغوا النجاح وما لوا بمصاعب احسابهم موفورة اياتها في كل معني فوق عد الحاسب من مثلهم جاها وكاتبهم اذا ما نافسوا الدنيا كهذا الكاتب وشبابهم هم هءلاء وكلهم سامي السجية ذو ذكاء ثاقب وشيوخهم هم هءلاء وجوهم بيض الصحاءف لم تشب بشواءب اني صدقتهم المديح بما بهم واقول شر الشعر شعر الكاذب وعلي التخالف ملة ليسوا سوي اهلين في نظر الحمي واقارب لبنان قلب فيه اشرف وحدة وطنية بين اختلاف مذاهب يا ربة القصر الذي نهضت به علياء تنميها اعز مناسب هذي اليك تحية من شاعر لعلاك بالادب الاتم مخاطب يثني عليك ويحفظ الذكري لما اسديت باقي دهره المتعاقب من زاءر لمح التقي متجليا كالنور من ستر الجلال الحاجب