جور الى دشت شوراب «1» خمسة فراسخ ومنها الى خان آزاذمرد ستة فراسخ وهو خان فى صحراء قدر ثلثة فراسخ وهذه الصحراء كلها نرجس مضعف «2» ومن خان آزاذمرد الى كيرند قرية ستة فراسخ ومنها الى مى قرية ستة فراسخ ومن مى الى رأس العقبة ستة فراسخ بمنزل يعرف باذركان ومن اذركان الى بركانه خان أربعة فراسخ ومن بركانه الى سيراف المدينة نحو سبعة فراسخ ويكون الجميع ستين فرسخا، والطريق من شيراز الى يزد وهو طريق خراسان فمن شيراز الى الزرقان ستة فراسخ ومن الزرقان وهى منازل على واد عذب الى اصطخر ستة فراسخ ومن اصطخر الى تير «8» قرية أربعة فراسخ ومن تير الى كمهنك «9» ثمنية فراسخ ومن كهمنك الى قرية بيذ ثمنية فراسخ ومن قرية بيذ الى ابرقويه «11» مدينة اثنا عشر فرسخا ومن ابرقويه «12» الى قرية الأسد ثلثة عشر فرسخا ومن قرية الأسد وهى قرية ذات حصن الى قرية الجوز ستة فراسخ ومن قرية الجوز الى قلعة المجوس قرية ستة فراسخ ومن قلعة المجوس الى مدينة كثه حومة يزد خمسة فراسخ ومن يزد الى انجيره «14» موضع فيه قباب وعين ماء عليها أصول تين وهى آخر عمل فارس ستة فراسخ وليس بعدها عمل لفارس بوجه ويكون الجميع ثمنين فرسخا، والطريق من شيراز الى جنابه فمن شيراز الى خان الأسد وهو على نهر السكان ستة فراسخ ومن الخان الى دشت «17» ارزن خان أربعة
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يتجني علي الرياح الذنوبا طيلسان اذا تنفست فيه صاح يشكو الصبا ويشكو الجنوبا وتهب الرياح في ارض غيري فتهب الفزور فيه هبوبا تغني احدي نواحيه صوتا فتشق الاخري عليه الجيوبا فاذا ما عذلته قال مهلا لن يكون الكريم الا طروبا طال رفوي له فاودي بكسبي يا بن حرب تركتني محروبا
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
كنت عند الامير عيسي بن ها رون وفهم وذاك في تموز ذات صوت كانه صوت بعض الجلاوزه ان عينا تغيب عن ها وعنه لفاءزه قلت لما ترنمت سكتة منك جاءزه قاتل اله بردها والحتوف المناجزه الرجزوفيشي ترضي اكف الرازه فطحاء تشفي لاعج الحزازه اقعت علي مثل عمود الفازة صدق القناة محصف الجلازه ينغض مثل الحية النكاره تقل مثل الالف باهتزازه اذا تلقاه حجاب جازه مثل سنان الدنة الهزهازة وتراها من الودا ق علي العود راهزه فهي تحتال لزنا ء واحتيال الجرابزة فتغنت فهزني القر حتي المنسرح من ظن ان البغاء يخطء منواجر فاعده اعجز العجزه تاله ينجو من البغاء فتي مرت علي باب دبره الخرزهمجزوء الرملقينة عند خالدترك الروح تارزهقبحها سترة لهافهي لشرب بارزة حين لا يغمزونهابل هي الدهر غامز خلت اني في وسط برد العجوز من ظن ان البغاء يخطء من واجر فاعده اعجز العجزه تاله ينجو من البغاء فتي مرت علي باب دبره الخرزه مجزوء الرملقينة عند خالد ترك الروح تارزه قبحها سترة لها فهي لشرب بارزة حين لا يغمزونها بل هي الدهر غامزه ليس لقوم نحوها نظرة غير طانزه كفها طول دهرها قفل اير محاجزه اولجتها في كعثب الخبازه فافضات الي استها حجازه
ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
والتدبير المانع من استيلاء أسباب معجلة للتجفيف دون الأسباب الواجبة للتجفيف وبالتدبير المحرز عن تولد العفونة لحماية البدن وحراسته عن استيلاء حرارة غريبة خارجا أو داخلا إذ ليست الأبدان كلها متساوية في قوة الرطوبة الأصلية والحرارة الأصلية بل الأبدان مختلفة في ذلك ولكل بدن حد في مقاومة الجفاف الواجب يقتضيه مزاجه وحرارته الغريزية. ومقدار رطوبته الغريزية لا يتعداه ولكن قد يسبق بوقوع أسباب معينة على التجفيف أو مهلكة بوجه اخر وكثير من الناس يقول: إن الآجال الطبيعية هي هذه وإن الآجال العرضية هي الآخرى وكأن صناعة حفظ الصحة هي المبلغة بدن الإنسان هذا السن الذي يسمى أجلا طبيعيا على حفظ للملائمات وقد وكل بهذا الحفظ قوتان يخدمهما الطبيب: إحداهما طبيعية: وهي الغاذية فتخلف بدل ما يتحلل من البدن الذي جوهره إلى الأرضية والمائية. والثانية حيوانية: وهي القوة النابضة لتخلف بدل ما يتحلل من الروح الذي جوهره هوائي ناري. ولما لم يكن الغذاء شبيها بالمغتذي بالفعل خلقت القوة المغيرة لتغير الأغذية إلى مشابهة المغتذيات بل إلى كونها غذاء بالفعل وبالحقيقة وخلق لذلك آلات ومجار هي للجذب والدفع والإمساك والهضم. فنقول: إن ملاك الأمر في صناعة حفظ الصحة هو تعديل الأسباب العامة اللازمة المذكورة - وأكثر العناية بها هو في تعديل أمور سبعة: تعديل المزاج واختيار ما يتناول وتنقية الفضول وحفظ التركيب وإصلاح المستنشق وإصلاح الملبوس وتعديل الحركات البدنية والنفسانية. ويدخل فيها بوجه ما النوم واليقظة. وأنت تعرف مما سلف بيانه أنه لا الاعتدال حد واحد ولا الصحة ولا أيضا كل واحد من المزاج داخل في أن يكوق صحة ما واعتدالا ما في وقت ما بل الأمر بين الأمرين. فلنبدأ أولا بتدبير المولود المعتدل المزاج في الغاية.
فهو رهن ازدياد وانا لا احب في المرء الا ما له عند قومه من اياديواجل الفتي علي قدر ما جلت مساعيه في سبيل البلاد ليس لي مطمع ولا لي دين غير هذا لمبدا او معاد
يبلغ الاسترخاء باللسان إلى أن يعدم الكلام أو يتعسر أو يتغير ومنه الفأفاء والتمتام. ومن الصبيان من تطول به مدة العجز عن الكلام ومن المتعتع في كلامه من إذا عرض له مرض حار انطلق لسانه لذوبان الرطوبة المتعتعتة للسان المحتبسة في أصول عصبه ولمثل هذا ما يكون الصبي ألثغ فإذا شب واعتدلت رطوبته عاد فصيحا. المعالجات: يجب أن ينقى البدن بالأيارج الصغير ثم بالأريارجات الكبار ثم يقصد ناحية الرأس بالأدوية الخاصة به وإن ظن أن مع الرطوبة غلبة دم فصد عروق اللسان وحجم الذقن ثم عولج بالغراغر والدلوكات اللسانية وبإدامة تحريكه بعد الاستفراغ والبابان الأولان فقد وقفت عليهما في تدبير أمراض الرأس. وأما الأدوية الخاصة بالموضع فالذي في أكثر الأمر هو بالدلك بالمحللات المقطعات والتغرغر بمياهها والتمضمض بها وهي مثل السعتر والحاشا والخردل والعاقر قرحا وقشور أصل الكبر بل مثل الخردل والكندس كل ذلك بمثل المري وبمثل خل العنصل. وقد ينتفع بدلك اللسان بالنوشادر مع الرخبين أو المصل حتى يسيل منه لعاب كثير. والسكنجبين العنصلي إذا استعمل غرغرة ومضمضة نفع جدا. والوج جيد جدا لاسترخاء اللسان وثقله وإذا اشتد الاسترخاء وامتنع الكلام فيؤخذ شيء من الأوفربيون وكندس ويدام ذلك اللسان وأصله به. ويجب أن توضع هذه الأدوية وأمثالها على الرقبة أيضا وقد يتخذ من هذه الأدوية وأمثالها حبوب تعجن بما يمنعها من سرعة الانحلال مثل اللاذن والعنبر والراتينج والصموغ اللزجة. نسخة حب يمسك تحت اللسان: ينفع من استرخائه ودلعه علك الأنباط درهمان حلتيت درهم يتخذ منه حب كالحمص ويمسك تحت اللسان. ومما جرب في هذا الباب غرغرة من النوشادر والفلفل والعاقر قرحا والخردل والبورق والزنجبيل والميويزج والصعتر والشونيز والمرزنجوش اليابس والملح النفطي يدق وينخل ويتغرغر بها في ماء أياما تباعا. ومن الجوارشنات التي تذكرها الهند لهذا الشأن. صفة الجوارشن: يؤخذ كمون أسود كمون كرماني قرفة ملح هندي من كل واحد نصف
ناسي اذا ودعتنا الشمس في الطفل فكيف من لا نلاقيه الي الازل تطوي بنا العيش افراس بلا حكم ولا نخير في الاوقات والنقل الامر له في الدنيا وغايتها اكنت متثلا ام غير متثل علام ياسك والايام داءلة اخالد انت ام باق الي اجل اخ لنا كان سمح القلب وافيه طلق السان سليل الود من عل نساءل اليوم عنه في معاهده فلا نصادف الا خيبة الامل اين الفكاهة في فن وفي ادب اين الخصومات والتقليب في الدول مضي الاديب الصحافي الذي عمرت اثاره الشرق بين السهل والجبل عفت خلاءقه الغراء وانطفات بها مصابيح كانت قرة المقل سريرة طهرت من كل شاءبة ونزهت عن مداجاة وعن دخل وهمة في مضاء في مثابرة زانت علي الدهر جيد العصر من عطل ناهيك من رجل فرد به اجتمعت كل الصفات التي ترضيك في الرجل يسعي فيداب لا يثني عزيمته عاد من الخوف او غاش من المل ما كان الينه في حل معضلة وكان اصلبه في الحادث الجل وكان ابرعه وصفا واملاه لعين والسمع ان يكتب وان يقل كان ايامه ديباجة نسجت من المفاخر في حل ومرتحل قد ال سام الي النعمي واحسبه يشكو القرار بلا كد ولا شغل تقاصر العمر عن ادني مطامعه فيا اسي ان ذاك العمر لم يطل لءن بكت لنواه مصر من ثكل ما حال لبنان بين اليتم والثكل تبدلت بمناحات بلابله من الاغاريد في صفو وفي جذل علي فتي كان حر الراي يعصمه ما اسطاع بحثا وتمحيصا من الزل وقام في خدمة الاوطان مضطلعا بها اضطلاع فحول القول والعمل في اخريات لياليه يجد بها سعيا كما جد في ايامه الاول ابا المروءات يسديها وليس بها يري التباين في الاجناس والمل تلك الصلات التي ما زلت تبذلها لكل منقطع او كل متصل دين ستربو علي الذكري فواءده بما ضربت به لناس من مثل فاذهب عليك سلام اله منتقلا جسما ورسمك حي غير منتقل ال القصيري ان قلت العزاء لكم فانه لفراق الجازعين ولي لقد بكيناه والعلياء مسعدة مشيعيه بدمع العارض الهطل
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).