عليها مغربين ومشرقين وذلك أنها تنفرد فى التجارة بالقطران الذي ليس فى كثير من النواحى كهو والجلود المجلوبة للدباغ بمصر والتمور الواصلة اليها من جزيرة اوجله ولها أسواق حادة حارة من بيوع الصوف والفلفل والعسل والشمع والزيت وضروب المتاجر الصادرة من المشرق والواردة من المغرب، وشرب أهلها من ماء المطر بمواجن يدخر بها، وأسعارها بأكثر الأوقات فائضة بالرخص فى جميع الأغذية، (11) واليها مدينة اجدابيه على صحصاح «7» من حجر فى مستواة بناؤها بالطين والآجر وبعضها بالحجارة ولها جامع نظيف ويطيف بها من أحياء البربر خلق كثير ولها زرع بالبخس وليس بها ولا ببرقة ماء جار وبها نخيل حسب كفايتهم وبمقدار حاجتهم وواليها القائم بما عليها من وجوه الأموال وصدقات بربرها وخراج رزوعهم وتعشير خضرهم وبساتينهم هو أميرها وصاحب صلاتها وله من وراء ما يقبضه للسلطان لوازم على القوافل الصادرة والواردة من بلاد السودان وهى أيضا قريبة من البحر المغربى فترد عليها المراكب بالمتاع والجهاز وتصدر عنها بضروب من التجارة وأكثر ما يخرج منها الأكسية المقاربة وشقة الصوف القريبة الأمر وشرب أهلها من ماء السماء، (12) وجزيرة اوجله منها على أيام بين غربها وجنوبها وهى ناحية ذات نخيل عظيمة وغلات من التمر جسيمة ويليها وقتنا هذا رجل من ناحية صاحب برقة ولم يكن ارتفاعها ومالها الداخل على خزانة السلطان فى جملة مال برقة فلما ضمت الى برقة غزر مالها وكثر وزادت الحال فى ذلك، ومنها الى جزيرة ودان طريق قصد فى الرمال وودان ناحية [ومدينة فى جنوب مدينة سرت وكانت مضمومة اليها وهى جزيرة] 2»
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة النيل المرسومة فى الورقة 13 ب من نسخة حب، قد رسم فى أعلى الصورة جبل القمر ومن أسفله البطيحة الأولى والبطيحة الثانية ثم تحت البطيحتين خط مستقيم افقى كتب عنده خط الاستواء، وفى الساحة تحت هذا الخط كتب الإقليم الأول وفيه كلمتا بطيحة وخليج، ويلى ذلك الى الأسفل خط ثان كتب عليه مدينة النوبه وفى الساحة تحت هذا الخط الإقليم الثانى وفيه من الأسماء الجنادل واسوان، ومن أسفل ذلك خط ثالث كتب فى الساحة تحته الإقليم الثالث وفيه من الأسماء مصر، جزيره، الجيزه، الاسكندريه، وفى أسفل الصورة فى الزاوية اليمنى البحر المالح،
ما استزيد لقاسم من ربه غير البقاء وكذاك لست اريد من ه سوي البقاء مع القاء حسبي بذاك سعادة فيها الامان من الشقاء كفلت بكبت لعدا ومسرة لاصدقاء واله بعد يزيده اعلي منالة ذي ارتقاء ويزيدني من غيثه وغياثه الهزم السقاء ملك كان خلاله خلقت له بعد انتقاء عافيه علق صيانة وثراءه ترس اتقاء يلقاك نشر ثناءه ونسيمه قبل القاء كم قد وردت سماحه فسقيت منه بلا استقاء كم زارني معروفه من قبل وعد بالتقاء هل من وفاء كفءه فيفي حقيقا بالوفاء
ان هتك الثياب في دهرنا ه ذا شبيه بالهتك لاعراض فارف ما خرقت يداك بثوب لين مسه نقي البياض واعف اثارك القباح باثا ر حسان تحكي وجوه الرياض قبل قول الاخوان من بك هذا وامتعاض الاخوان اي امتعاض فاقل انتقامهم لاخيهم منك لوم مبرح الارماض وتيقن ان القوافي اضحت بالذي قد فعلت غير رواضي والقوافي الغضاب يفعلن في الاع راض فعل السهام في الاغراض وهو دين واحسن الامر فيه ان يكون القضاء قبل التقاضي انت منهن بين حمد وذم ايها المرء فاقض ما انت قاضي او تفي بالذي وعدت من التع ريض ما فيه رضا المعتاض
قسم منه عظيم يأتي القلب فينفذ فيه عند أذن القلب الأيمن وهذا العرق أعظم عروق القلب. وإنما كان هذا العرق أعظم من سائر العروق لأن سائر العروق هي لاستنشاق النسيم. وهذا هو للغذاء والغذاء أغلظ من النسيم فيحتاج أن يكون منفذه أوسع ووعاؤه أعظم وهذا كما يدخل القلب يتخلف له أغشية ثلاثة مسقفها من داخل إلى خارج ومن خارج إلى داخل ليجتذب القلب عند تمدده منها الغذاء ثم لا يعود عند الإنبساط وأغشيته أصلب الأغشية. وهذا الوريد يخلف عند محاذاة القلب عروقا ثلاثة تصير منه إلى الرئة ناتئا عند منيت الشرايين بقرب الأيسر منعطفا في التجويف الأيمن إلى الرئة. وقد خلق ذا غشاءين كالشريانات. فلهذا يسمى الوريد الشرياني. والمنفعة الأولى في ذلك أن يكون ما يرشح منه دما في غاية الرقة مشاكلا لجوهر الرئة إذ هذا الدم قريب العهد بالقلب لم ينضج فيه نضج المنصب في الشريان الوريدي. والمنفعة الثانية أن ينضج فيه المم فضل نضج. وأما القسم الثاني من هذه الأقسام الثلاثة فيستدير حول القلب ثم ينبث في داخله ليغذو وذلك عندما يكاد الوريد الأجوف أن يغوص في الأذن الأيمن داخلا في القلب. وأما القسم الثالث فإنه يميل من الناس خاصة إلى الجانب الأيسر ثم ينحو نحو الفقرة الخامسة من فقار الصدر ويتوكأ عليها ويتفرق في الأضلاع الثمانية السفلى وما يليها من العضل وسائر الأجرام وأما النافذ من الأجوف بعد الأجزاء الثلاثة إذا جاوزنا حبة القلب صعودا تفرق منه في أعالي الأغشية المنصفة للصدر وأعالي الغلاف
فصل: في الاستسقاء. الاستسقاء مرض مادي سببه مادة غريبة باردة تتخلل الأعضاء وتربو فيها إما الأعضاء الظاهرة كلها وإما المواضع الخالية من النواحي التي فيها تدبير الغذاء والأخلاط. وأقسامه ثلاثة: لحمي ويكون السبب فيه مادة مائية بلغمية تفشو مع الدم في الأعضاء. والثاني زقي يكون السبب فيه مادة مائية تنصب إلى فضاء الجوف الأسفل وما يليه. والثالث طبلي ويكون السبب فيه مادة ريحية تفشو في تلك النواحي. وللاستسقاء أسباب وأحكام عامة ثم لكل استسقاء سبب وحكم خاص وليس يحدث استسقاء من غير اعتلال الكبد خاصة أو بمشاركة. وإن كان قد يعتل الكبد ولا يحدث استسقاء. وأسباب الاستسقاء بالجملة إما خاصية كبدية وإما بمشاركة والأسباب الخاصية أولاها وأعمها ضعف الهضم الكبدي وكأنه هو السبب الواصل. وأما الأسباب السابقة فجميع أمراض الكبد المزاجية والآلية كالصغر والسدد والأورام الحارة والباردة والرهلة والصلبة المشددة لفم العرق الجالب وصلابة الصفاق المحيط بها. والمزاجية هي الملتهبة. ويفعل الاستسقاء أكثر ذلك بتوسط اليبس أو البرودة. وكل يفعل ذلك بتدريج من تحليل الغريزية أو بإطفائها دفعة أعني بالتحليل ههنا ما تعارفه الأطباء من أن الغريزة يعرض لها تحليل قليلا قليلا أو طفو كانا من حر أو برد كشرب الماء البارد على الريق وعقيب الحمام والرياضة والجماع والمرطبة المفرطة والمجففة بعد الذوبانات والاستفراغات المفرطة بالعرق والبول والإسهال والسحج والطمث والبواسير. وأضر الاستفراغات استفراغ الدم. وأما الآلية فقد قيل في باب كل واحد منها أنه كيف يؤدي إلى الاستسقاء. وأما أسباب الاستسقاء بالمشاركة فإما أن تكون بمشاركة مع البدن كله بأن يسخن دمه جدا أو يبرد جدا بسبب من الأسباب أو يكون بسبب برد المعدة وسوء مزاجها وخصوصا إذا أعقب ذربا أو يكون بسبب الماساريقا أو يكون بمشاركة الطحال لعظمه ولأورام فيه صلبة أو لينة أو حارة أو كثرة استفراخ سوداء يؤدي إفراطه إلى نهك الكبد بما ينشر من قوة السوداء المتحركة إلى نهك الكبد وتبريدها أو إيصال أذاها إليه كما يوصل إلى الدماغ فيوسوس. وعظم الطحال يؤدي إلى الاستسقاء وإلى تضعيف الكبد لسببين: أحدهما كثرة ما يجذب من الكبد فيسلبها قوتها والآخر لانتهاكه قوة الكبد على سبيل معاضدته لها ومنعه إياها عن توليد الدم الجيد وقد يكون بمشاركة الكلية لبرد الكلية أو لحرارتها خاصة أو لسدد فيها وصلابة فلا تجتذب المائية وإن كانت الكبد لا قلبة بها. وقد تكون بسبب المعي وأمراضها وخصوصا الصائم لقربه منها
أخلاطه: يؤخذ أقاقيا وعصارة الياسمين من كل واحد ثمانية وأربعون مثقالا رماد البيوت التي يخلص فيها النحاس وزعفران من كل وأحد أربعة وعشرون مثقالا أفيون أربعة مثاقيل. وفي نسخة أخرى ستة مثاقيل مر أربعة مثاقيل عصارة البنج أربعة مثاقيل نحاس محرق مغسول أربعة مثاقيل صمغ أربعين مثقالا يعجن بشراب. شياف يقال له التفاحي: يصلح من لا تحتمل عينه مس الأدوية وينفع من البثر والقروح الغائرة والوسخة الحادثة في الطبقة القرنية ومن الموسرج وللمادة الكبيرة وللعلل القريبة العهد. أخلاطه: يؤخذ إقليميا محرق مطفأ بلبن ستة عشر مثقالا أسفيذاج الرصاص مغسول ثمانية مثاقيل زعفران أربعة مثاقيل كثيراء مثقالين يعجن بماء القطر ويستعمل ببياض البيض. شياف آخر: يلقب باسم مشتق من إسم الذي ألفه سورياس وهو شياف منجح. ينفع من الأوجاع العتيقة ومن ذهاب اللحم الذي في المأق الأكبر من مأقي العين وهي العلة التي يقال لها الدمعة ومن الخراج الذي يخرج في هذا الماق وهو الناصور. أخلاطه: يؤخذ أقليميا مغسول وشادنج محرق مغسول من كل واحد ثمانية وعشرون مثقالا رماد البيوت التي يخلص فيها النحاس أربعة وعشررن مثقالا مر ثمانية وأربعون مثقالا زعفران أربعة مثاقيل أفيون ستة مثاقيل فلفل أبيض ثلاثين حبة عددا صمغ ست مثاقيل يعجن بشراب ويستعمل ببياض البيض في المواضع القريبة العهد ويكون رقيقا وبعض الناس يلقي فيه من الزعفران اثني عشر مثقالا. شياف هوائي يلقب بالهندي: من شأنه أن يمنع كون كل نوع من الرمد وينفع من الفساد والحكة ويأكل مأق العينه ويذهب الآثار ويحفظ التي تكحل به حفظ لا تتكدر معه وبعده. أخلاطه: يؤخذ أسفيداج الرصاص ثمانية وأربعون مثقالا قليميا قبرسي أربعة وعشرون مثقالا مداد هندي خمسة مثاقيل أرمانيون والخلط الذي يقال له فسوريقون وتفسيره: الجربي ومن عصارة الحصرم اليابسة وأفيون من كل واحد خمسة مثاقيل. فلفل أبيض ستة مثاقيل دهن لسان ثمانية مثاقيل وفي نسخة أخرى يلقى منه ستة مثاقيل صمغ ستة عشر مثقالا دارصيني مثقالين يدق ويعجن بماء القطر ويستعمل. صفة دواء: ينفع من الورم الشديد وورم العين الذي يهيج من غلبة الحرارة. أخلاطه: يؤخذ أفيون وكثيراء وفيلزهرج وإسفيداج من كل واحد ستة دراهم صمغ عربي
عذراء لو وصفت معاني حسنها لتكاثرت في وصفها الاسماء كل النعوت المستحبة نعتها بين الاوانس واسمها اسماء
عهد لكم وذمام هيهات تسلو ذكر عبد عزيزها والرهط او تحول الاهرام مصر التي ظنوا الحمام سكونها وهل السكون مع الشكاة حمام ما كل من قام الدجي يقظ وما كل الاولي غضوا الجفون نيام قد تاخذ الشعب الثقال همومه سنة الكري وضميره قوام فتيان مصر وعزها فتيانها وهم الحجي والباس والاقدام عيشواوتحيا مصر بالغة بكم في المجد مالم تبلغ الاقوام وفدي لها البطل الذي من اجلها اكرمتموه وحقه الاكرام واليك يا عبدا لعزيز تحية من يودع والدموع سجام ما انس لن انسي ومواقف كنت في ايامها شمسا ونحن نظام جردت نفسك لفضاءل والعلي حتي لقيت الموت وهو زءام وابيت ذما في الحياة وفي الردي وعداك حتي من عداك الذام بت في ظلال الخلد وليطلع لنا بين الثوابت وجهك البسام
اسفي علي الغصن النضير اسفي علي القمر المنير اسفل علي تلك الشماءل كالخماءل في البكور اسفي علي كل الجمال يبيت في بعض القبور ماذا اقول وقد بلغت جوار بارءك الغفور وغدوت في الجنات تنعم بين ولدان وحور اسفي الكبير علي ابيك الشاعر البق الكبير الباهر الخلق الزكي الفطرة العف الضمير النابه القدر النقي الطبع من شوب الغرور ماذا دهاه يوم بينك في الارق من الشعور يفديك ابراهيم محتسب لدي اله القدير فرط تقدم صالحا بشفاعة القلب الطهور فاصبر وان يك ما بلوت هو الامض من الامور فلانت اجدر من عرفت بشيمة الرجل الصبور
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
من كان من طالبي الانباء يسالني عن الكلاب لماذا تنبح القمرا فليس يعرف لم ينبحنه احد الا امرء كان كلبا مثلها عصرا وهو المكني اباه بعد مهلكه بطاهر ولعمر اله ما طهرا فساءلوه لماذا كان ينبحه فان صاحبكم يوفيكم الخبرا
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).