وهي ثلاثون فصلا الفصل الأول العظام والمفاصل نقول: إن من العظام ما قياسه من البدن قياس الأساس وعليه مبناه مثل فقار الصلب فإنه أساس للبدن عليه يبنى كما تبنى السفينة على الخشبة التي تنصب فيها أولا ومنها قياسه من البدن قياس المجن والوقاية كعظم اليافوخ ومنها ما قياسه قياس السلاح الذي يدفع به المصادم والمؤذي مثل العظام التي تدعى السناسن وهي على فقار الظهر كالشوك ومنها ما هو حشو بين فرج المفاصل مثل العظام السمسمانية التي بين السلاميات ومنها ما هو متعلق للأجسام المحتاجة إلى علاقة كالعظم الشبيه باللام لعضل الحنجرة واللسان وغيرهما. وجملة العظام دعامة وقوام للبدن وما كان من هذه العظام إنما يحتاج إليه للدعامة فقط وللوقاية ولا يحتاج إليه لتحريك الأعضاء فإنه خلق مصمتا وإن كانت فيه المسام والفرج التي لا بد منها وما كان يحتاج إليه منها لأجل الحركة أيضا فقد زيد في مقدار تجويفه وجعل تجويفه في الوسط واحدا ليكون جرمه غير محتاج إلى مواقف الغذاء المتفرقة فيصير رخوا بل صلب جرمه وجمع. غذاؤه وهو المخ في حشوه. ففائدة زيادة التجويف أن يكون أخف وفائدة توحيد التجويف أن يبقى جرمه أصلب وفائدة صلابة جرمه أن لا ينكسر عند الحركات العنيفة وفائدة المخ فيه ليغذوه على ما شرحناه قبل وليرطبه دائما فلا يتفتت بتجفيف الحركة وليكون وهو مجوف كالمصمت. والتجويف. يقل إذا كانت الحاجة إلى الوثاقة أكثر ويكثر إذا كانت الحاجة إلى الخفة أكثر. والعظام المشاشية خلقت كذلك لأمر الغذاء المذكور مع زيادة حاجة بسبب شيء يجب أن ينفذ فيها كالرائحة المستنشقة مع الهواء في عظم المصفاة ولفضول الدماغ المدفوعة فيها والعظام كلها متجاورة متلاقية وليس بين شيء من العظام وبين العظم الذي يليه مسافة كثيرة بل في بعضها مسافة يسيرة تملؤها لواحق غضروفية أو شبيهة بالغضروفية خلقت للمنفعة التي للغضاريف وما لم يجب فيه مراعاة تلك المنفعة. خلق المفصل بينها بلا لاحقة كالفك الأسفل. والمجاورات التي بين العظام على أصناف: فمنها ما يتجاور مفصل سلس ومنها ما يتجاور تجاور مفصل عسر غير موثق ومنها ما يتجاور تجاور مفصل موثق مركوز أو مدروز أو ملزق. والمفصل السلس هو الذي لأحد عظميه أن يتحرك حركاته سهلا من غير أن يتحرك معه العظم الآخر كمفصل الرسغ مع الساعد.
جوارشن البلاذر: يصلح لوجع المعدة المتقادم والبرد والنسيان ويحسن اللون ويلطف الفكر والذهن وهو جوارشن الحكماء ويقال إنه لسليمان. أخلاطه: يؤخذ فلفل ودار فلفل وهليلج أسود وبليلج وأملج وجندبيدستر من كل واحد أربعة دراهم قسط وبلاذر وبرنج وسكر طبرزذ وحب الغار من كل واحد إثنا عشر درهما سعد ثمانية دراهم يدق البلاذر وحده جيدا وتدق الأدوية وتنخل ويغلى سمن البقر وعسل بالسوية ويلقى عليه الأدوية ويعقد ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة وزن درهمين بماء طبيخ الكرفس والرازيانج ويحفظ مستعمله نفسه من التعب والغم والحرد والشراب الكثير والجماع ويأكل مرقة أسفيدباجة لطيفة. جوارشن الفنجيوش وهو المعجون: النافع من استرخاء المعدة ورياح البواسير وفساد المزاج وسماجة اللون ويزيد في الباه. أخلاطه: يؤخذ بليلج وهليلج وشيرأملج منزوعة النوى وفلفل ودار فلفل وزنججبيل وسعد وشيطرج هندي وسنبل من كل واحد وزن عشرة دراهم. بزر الشبث وبزر الكراث من كل واحد أربعة دراهم. خبث الحديد مسحوقا منقوعا بخل خمر أربعة عشر يوما مجففا مقلوا وزن مائة درهم. تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وسمن البقر بقدر الحاجة ويرفع في إناء ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة منه وزن درهمين ويصير فيه أيضا من المسك وزن درهمين. فنجيوش آخر بالمسك: يقوي المعدة ويسخنها وينفع من البواسير ويزيد في الباه وهو مجرب. أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلي وبليلج وأملج وفلفل ودار فلفل وزنجبيل وكمون وبزر الشبث وبزر الكرفس وبزر الكراث وبزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الجزر وإفلنجة وورد أحمر وسليخة وسعد ودارصيني وقرنفل وجوزبوا من كل واحد درهم بسباسة وهال وقاقلة وسك وعود نيء ومسك من كل واحد درهمان. حب الرشاد الأبيض ثلاث أواق خبث الحديد مثل الأدوية يدق ويعجن بعسل منزوع الرغوة. فنحيوش آخرمثله: يؤخذ شيطرج هندي وزرنب وطاليسفر وهال وهليلج أسود وبليلج وأملج وهليلج أصفر وسليخة وقرنفل وحب البلسان وحب المحلب من كل واحد ستة مثاقيل. نعناع وفلنجة وزرنباد ودرونج ودار فلفل من كل واحد أربعة مثاقيل. دارصيني وقرفة وسنبل وجوزبوا وقسط وزنجبيل وفلفلمويه من كل واحد ثمانية مثاقيل. سعد عشرة مثاقيل سكر ستة عشر مثقالا خبث الحديد منا مسك نصف درهم يعجن بعسل منزوع الرغوة.
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
رائحة المرق وربما إلتذ بها بعضهم. وكذلك الشراب وكذلك البخور. وأما رائحة الفواكه فأكثرهم يقبلونها ويجب أن لا تطعمهم شيئا ما لم يصدق الجوع فإن جاعوا قبل النقاء لم يطعموا بل أدخلوا الحمام وصب على رؤسهم ماء فاتر وآخرجوا ولم يمكثوا. فإن ظهر التشنج فاستعمل على المفاصل القيروطيات الملينة حارة غواصة وتكون في الشتاء بدهن الناردين والسوسن. وفي الصيف بدهن الورد والبنفسج وكذلك ألق عليها خرقا مغموسة في أدهان مرطبة ملينة وفي الزيت أيضا ويجب أن تعتني بفكيه فلا يزال يرخى موضع الزرفين والعضل المحرك للحي الآسفل إلى فوق بالقيروطيات وإذا سكنت ثائرة الهيضة وناموا وانتبهوا فاسقهم شيئا من الربوب وأدخلهم الحمام برفق ولا يكثرون اللبث فيه بل قدر ما ينالون من رطوبة الحمام ثم تخرجهم وتعطرهم وتغذوهم غذاء قليلا خفيفا حسن الكيموس وترفههم ولا تدعهم يشربون كثير ماء أو يقربون الماء والشراب أو ينالون القوابض على الطعام. وبعد ذلك فتدبر في تقوية معدتهم بمثل أقراص الورد الصغير والكبير وبمثل الجلنجين والطباشير ومثل الخوزي. وكثيرا ما يصير الحمام سببا لانتشار الأخلاط ومادة هيضة فصل في تدبير الإسهال الدوائي هذا قد أفردنا له بابا حيث ذكرنا تدبير الأدوية المسهلة والمقيئة وتدبير استعمالها ولكن مع ذلك فإنا نقول على اختصار أنه في ابتدائه يجب أن يعالج بالأدهان والألبان وخصوصا إذا احتيل في الألبان بأن تكون قابضة والأدهان بأن يكون فيها شيء يسير من ذلك فإن هذه تعدل السبب الفاعل للذع. وربما اقتصر في أول الابتداء على اللبن والدهن والماء الحار وربما كان الشفا في شرب هذه دفعة على دفعة وشرب الماء الحار وخصوصا إذا لحج من جوهر الدواء شيء بالمعدة والأمعاء فإنه يزيل عاديته ثم إذا اتبع ذلك بحقنة مغرية معدلة أو غذاء كذلك نفع ودخول الحمام ربما يقطع الإسهال. فصل في تدبير الإسهال البحراني لا يجب أن يحبس البحراني إذا لم يؤد إلى خطر فإذا أفرط عولج بقريب مما يعالج به الهيضة إلا أنه لا يجب أن يطعم ماء اللحم إن كانت العلة حادة جدا بل يطعم ما فيه تبريد وتغليظ مثل حسو متخذ من سويق الشعير وسويق التفاح فإن احتمل اللحم غذي بمثل السمك المطبوخ بحب الرمان أو مائه المبزر بالقوابض من الكزبرة المحللة المجففة ونحوها. فصل في الزحير أول ما يجب أن تعلم من حال الزحير أنه هل هو زحير حق أو زحير باطل. والزحير الباطل أن يكون وراء المقعدة ثفل يابس محتبس وربما انعصر منه شيء
جاد لبنان علي اوفي فتي من بنيه بوسام الذهب والذي عظمه من قدره كان تعظيما لقد الادب شيخنا انطون احري من به يرفع الهام كرام العرب يا مصطفي زادك اله الكريم وما يزيد الا حلي تجلو الذي وهبا وهذه اية منه مجدة زانت بك النسب الموروث والحسبا يا من نمته امارة النسب فاعزها بامارة الحسب واحتل في العلياء منزلة اسمي من الالقاب والرتب بمصاعب الاسفار في نقل ومتاعب الاسفار والكتب ادني فعالك لا يكافءه اسني القريض وافصح الخطب يا قاطعا سب الدنيا ومتصلا بخدمة اله هل بعد التقي سب من يرقي ايمانه وهو اليقين فما وهم الحياة وما الاخطار والرتب يا سعد طاءفة ساموك راعيها في امسك ابن لها واليوم انت اب اب ولكن باسمي ما يراد به ولو دعتك رسولا لم يكن عجب اعليتها بمبرات خلدت قدرا فاعلاك قدرا صيدها النخب فاهنا بخطتك المثلي وعش وافد بعلمك الناس ذاك الفخر والحسب كذا يكون رءيس الدين بدر هدي لعالمين وتزهو حوله الشهب بنت نيقولا الاخ المفدي زفت الي نابه لبيب وزوج بنت الحبيب ماذا يكون غير ابنا الحبيب اجمل ما كان من قران اديبة في حمي اديب كلاهما فاز وهو اهل بما تمناه من نصيب فليغنما العيش وليجوزا مداه في نعمة وطيب
حيت يا ذات المقام السامي بتحية الاكبار وافعظام اليمن والاقبال عادا في زها يوم له شرف علي الايام عيد يجد لبلاد واهلها بهجاته بتجد العوام راع العقول بايتين تراءنتا في افقه المتهل البسام الشمس في علياءه مجلوة ويد النوال تصوب صوب غمام مصر التي اعزتها وحبتها عن ظهر نفس منك حب غرام وابيت الا ان يكون مرامها فيما شغلت به اجل مرام جعلت لركبك من سواد قطينها سودا ومن ساداتها العلام حفلوا لام المحسنين واوماوا يتجلة مصدوقة وسلام يبدون من وحي النفوس اشارة لطفت ولوحي الطيف مراميا اهل هذي الدار برحت بكم ماهولة مرفوعة الاعلام فاذا نايتم لا حرمنا عودكم من عيب مترقبن كرام اني لالهم يا مفداة الحمي قولا وتنبو دونه اقلامي شتان ما بين الذي يدنينه ومكانه العالي من الالهام من لي بوصف عظاءم خلدتها لم تسق لمخلدين عظام اثر الاصادق عنك ما لم ياثروا عن امهات المجد في الاسلام من شملت بها المشارق فانتفي فيما وسعن تباين الاقوام في كل قلب صورة لك انزلت من كل قلب منزل الاكرام ماذا وجدت من الثناء عليك في اثناء كل ترحل ومقام دارجت ذكرك والسفين مداءن حملت علي ظهر الخضم الطامي فكانما النسمات وهي مقلة نفحاته تسري بنشر خزام دارجت ذكرك في الحزون وفي الربي من صاقب الطراف والمترامي فرايت من زهر الرياض هشاشة لحديثه تبدو من الاكمام وطربت لاطيار شادية به ونقعت في مجري الصفاة اوامي دارجت ذكرك في الحواضر والقري بين المروج الخضر والاكام فبدا لي المعمور معمورا به في كل مجتمع وكل مقام اي المحامد لم تكن لك نفحة فيه تهز رصينة الاحلام من بر برك بالايامي وانتخي منحاكم حدب علي الايتام ولمن سواك اذا تضرمت القري اشفي ندي في اثر كل ضرام ومن التي في دفع كل ملمة هي كعبة الامال لمعتام وعناية محجوبة ليست تري الا بما تسدي من الانعام هذي تحية شاعر يقضي بها حق العلي في العام بعد العام يجلو بديع نظامها ما تنجلي عنه صفاتك في بديع نظام برءت كذاتك وهي مراة لها من كل غاشية تريب وذام تحول الدنيا تحول اهلها والعهد عدي والذمام ذمامي ولقد الام علي الوفاء فما اري لي مادحين كزمرة الوام هل لفتي عمران يفني فيهما قلبين بين النقض والابرام ان الوفاء سجية لم يءتها الا رجال الراي والاقدام عيشي وابلي الدهر واغتفري له بالصالحات كباءر الاثام تلك الماثر لدوام بنيتها وساك من يبني لغير دوام