امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
ما اوجب العفو علي سيد ما لامريء منه سواه ملاذ واوجب الشكر علي منقذ من سطوة لم يك منها معاذ ان الصاديد بني مخلد لهم باحياء النفوس التذاذ فارجع اليهم واتخذ منهم ردءا فيهم لاريب اتخاذ واسالهم تمطرك ايديهم عرفا خلال الوبل منه رذاذ لاتنتبذ عنهم فما عنهم لطالب الحظ الجزيل انتباذ واقصد ابا عيسي فثم الندي والحلم والعلم وثم النفاذ الحاظه فضل والفاظه فصل وان هز سيف هذاذ تكافات في الفضل احواله كما استوت في سهم رام قذاذ كم هنة لولاه لم تنصرف الا واشلاء اناس جذاذ
اخالد قد اصبحت قيم نسوة كملن خلاعل السوء مثل كمالكا لعينيك مايفعلن غير مكاتم وماذاك الا من هوان سبالكا نساء اذا ماظهر اله اية تحاذر منها الصالحات المهالكا رفعن لمرتاد الزنا ارجل الزنا عروضا ويدي الداعيات هنالكا
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
والحلاوات كلها خصوصا ما فيها لزوجة وغلظة كالأخبصة والهبط والفالوذج والقطايف ويجتنب جميع ما ذكرناه مما يولد السدد ويجب أن لا يعقب طعامه الحمام فتجتلبه الطبيعة ولما ينهضم. وكذلك يجب أن لا يستعمل عليه حركة ولا رياضة ولا تشرب عليه كثيرا ويبعد من الأكل والشرب خصوصا شرب الشراب فإنه يدخل الطعام على الكبد غير منهضم ويجب أن يكن عجين خبزه كثير الخمير والملح مدركا والشعير والخندروس والحمص والحنطة الخفيفة الوزن والباقلى كلها جيدة له ولا بأس بالشراب العتيق الرقيق الصرف ويجب أن يخلط في أغذيته الكراث ونحوه والهليون نافع له والكبر وغير ذلك من الأدوية ما أنت تعلمها. فصل في النفخة والريح في الكبد قد يجتمع في أجزاء الكبد وتحث أجزاء غشائه بخارات فإذا احتبست وكثفت واستحالت ريحا نافخة لا تجد منفذا إما لكثرتها وإما السدد في الكبد فذلك هو النفخة في الكبد. وقد يحس معه بتمدد كثير ولا يكون معه ثفل كثير كما في الورم والسدد ولا حمى كما يكون في الورم. ويحدث إما لضعف القوة الهاضمة أو لأن المادة الغذائية أو الخلطية من شأنها أن تهيج ريحا وربما كانت هذه الريح محتبسة تحت الكبد كما تحتبس تحت الطحال فيحركه الغمز ويحدث القراقر. وأكثر ما يدل على الريح تمدد يبتدئ ثم يزيد وفيه انتقال ما ولا يتبعه تغير حال في السحنة واللون خارج عن المعتاد وربما سكن الغمز والنفخة وحللها وبدد مادتها. العلاج: يقرب علاجه من علاج السدد وبالأدوية الملطفة المحللة المذكورة فيه والمعجونات المذكورة وينفع منه الحمام على الريق والشراب الصوف الرقيق على الريق وقلة شرب الماء البارد والتكميدات بالخرق المسخنة وبالأفاويه المحللة والضماد المتخذ بالمصطكي والأذخر والسنبل وحب البان والمراهم المتخذة من مثل دهن الناردين والمصطكي بالبزور. فإن كان التكميد يحرك فيجب أن يراعي جانب المشاركة فإنه إن امتد الوجع إلى جانب المعي أسهلت أولا ثم حللت الريح وإن امتد الحجاب والشراسيف إلى خلف استعملت المدرات أيضا ثم محللات الرياح حسبما أنت تعلم ذلك.
فصل في المطبوخات ومن المطبوخات أيضا الذي ينتفع به من حصاة الكلية إذا أدمن استعماله في أوقات النوبة أن يطبخ ورق الخبازي البري ويجعل في طبيخه سمن وعسل ويسقى منه شيء كثير فإنه يزلق الحصاة ويدر البول ويخرجها بسهولة. قال روفس: إن كثرة الاستحمام بالحمامات الكبريتية تقنتت الحصاة وهذا تطرق إلى أن بعض المياه الحادة التي ربما قرحت الجلد إذا جعل فيها الأدوية الحصوية وغمس فيها خرق وهي حارة ووضعت على موضع الحصاة حللتها. وقد جربنا شيئا من هذا القبيل. وأما التدبير في تهيئة الحصاة للاندفاع والانفعال من الأدوية وسهولة الزلق والخروج فيجب أن تستعمل الأدهان المرخية مروخات وكذلك النطولات والضمادات والقيروطات المرخية والحمامات والآيزن بقدر ما يرخي القوة يإفراط فيضعف الدافعة وربما سال بسبب ذلك إلى العضو زيادة ما فحينئذ يشرب الدواء القالع للحصاة ليسهل عليه القلع والإخراج. ويجب أن يخلط بالمرخيات المقويات على القانون المعلوم وخصوصا ما لا يكون فيه مع تقويته كئير مضادة للغرض الذي في التحليل. وذلك مثل دهن السوسن ودهن السنبل ودهن الحناء ودهن الخيري يجمع معاني كثيرة وأجرامها أيضا ثم يشد الوسط والخصر والعانة لتتسع المجارى من فوق أو يدلك باليد ثم يسقى الدواء المفتت. وإن كان سقي فحينئذ يتبع المدرات ولا بأس بأن يشرب أيضا مثل الخيار شنبر بدهن اللوز أو عصارة لزجة من عصارات المدرات التي فيها لزوجة وإزلاق بدهن اللوز. ومما ينفع بعد الإرخاء أوعند الآستغناء عن الإرخاء كما تعلم أن الحصاة منقلعة متحركة التكميدات بالإسفنج ونحوه مغموسة في ماء وزيت وبخيربوا والنخالة والضمادات المسخنه والمروخات بأدهان حارة مسخنة مثل دهن السذاب أو بالزيت والجندبادستر ويحتاج أن تحفظ سخونة الضماد. فإن احتيج إلى أقوى من ذلك وضعت المحجمة الفارغة دوين الحصاة وموضع وجعها لتجذبها ثم تحط عن ذلك الموضع إلى ما دونه وتلصق به وكذلك على التدريج ننزل من موضع الكليتين على توريب الحالبين إلى أسفل فإذا انحدرت إلى المثانة سكن الوجع. وربما كانت الرياضة والحركه والركوب على الدواب القطف كافية وكذلك النزول على الدرج وخصوصا وقد استعمل المروخات. وإذا انحدر من المثانة إلى مجرى القضيب فربما أوجع وحينئذ يجب أن يدبر ذلك الموضع بما نقوله. وأما تدبير الوجع إذا هاج وخصوصا عند المثانة لعظم الحصاة أو لأسنان فيها وكسر خادش وخشونة ساحجة فريما أسكن بالحمامء والآبزن. وإذا أفرطا وأرخيا عاود وجع شديد بعد ساعة والنطولات البابونجية والإكليلية والخطمية والنخاليةء جيده نافعة. وإن كان اعتقال ما من الطبيعة فمن الصواب إخراج الثفل بشيافة أو حقنة غير كبيرة فتضغط وتؤلم بل الشيافة أحب إلي. وفي تليين الطبيعة تخفيف كثير وتسكين للوجع ولا سبيل إلى استعمال المسهل فإنه يؤلم ويؤذي بما يزلق وما ينزل من فوق وأما الحقنة فإذا جعل فيها شحوم
وفي واشنطن طلب وزير الدفاع أشتون كارتر وضع توصيات لتعزيز أمن القوات والمدنيين في المنشآت العسكرية. لكن حكام ولايات: آركنسو وفلوريدا وإنديانا ولوزيانا وأوكلاهوما وتكساس، وقعوا أوامر تنفيذية يمكن أن تسمح للعسكريين بحمل أسلحة نارية في مراكز التجنيد. وقال حاكم ولاية تكساس، غريغ أبوت: «بعد حادث إطلاق النار الأخير في تشاتانوغا أصبح من الواضح أن عسكريينا يجب أن يتمتعوا بالقدرة على الدفاع عن أنفسهم ضد مثل هذه الهجمات على أرضنا».
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.