عن خراج وعشر وصدقات ومراع وجوال ومراصد وما يؤخذ عما يرد من بلد الروم والاندلس فيعشر على سواحل البحر وما يلزم الخارج من القيروان الى مصر ويلزم ما يرد منها من الورق والمقوم بقيمة العين والعين المجتبى «4» من هذه الوجوه فيكون من سبع مائة ألف دينار الى ثمان مائة ألف دينار «5» قال ولو بسطت يده فيه لبلغ ضعفه وإن قصر عن ذلك فالقليل، وسمعت هذه الحكاية بعينها واللفظ بصيغته من زيادة الله أبى نصر بن عبد الله بن القديم فى سنة ستين يذكرها عن نفسه وكان صاحب الخراج بافريقية وجميع المغرب وكأنهما تفاوضا القول وعلما وجوه ذلك وما يدخل فيه من ارتفاق أصحاب الأعمال واستئثارهم بما يزيد على القوانين فى أيديهم وما أبعد «10» أن يكون ذلك كذلك لما تبينته «11» فى ضمان برقة وحالها وكان جميع المغرب فى أيام آل عبيد الله يعمل بالأمانة من غير ضمان حتى تقبلت برقة وليس بجميع المغرب ضمان غيرها، (52) فأما ما يجهز من المغرب الى المشرق فالمولدات الحسان الروقة كالتى استولدهن بنو العباس وغيرهم وأكابر رجالهم وولدن غير سلطان عظيم كسلامة البربرية أم أبى جعفر عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس وقراطيس أم أبى جعفر هرون الواثق بن المعتصم وقتول أم أبى منصور محمد القاهر بن المعتضد وغير من ذكرت [29 ظ] من ملوك المشرق وأمرائه والغلمان الروقة الروم والعنبر والحرير والأكسية الصوف الرفيعة والدنية الى جباب الصوف وما يعمل منه والأنطاع والحديد والرصاص والزيبق والخدم المجلوبون من بلاد السودان والخدم المجلوبون من أرض الصقالبة على الاندلس، ولهم الخيل النفيسة من البراذين والبغال الفره والإبل والغنم وما لديهم من ماشية البقر وجميع الحيوان الرخيص، فأما أسعارهم على تنائى مدنهم وديارهم فعلى غاية الرخص
(1) فأما الاندلس فهى من نفائس جزائر البحر ومن الجلالة فى القدر بما حوته واشتملت عليه بحال سآتى بأكثرها ودخلتها فى أول سنة [32 ظ] سبع وثلثين وثلثمائة والقيم بها أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، وطولها شهر «6» فى عرض نيف وعشرين يوما وفيها غامر وأكثرها عامر مأهول ويغلب عليها المياه الجارية والشجر والثمر والأنهار العذبة والرخص والسعة فى جميع الأحوال الى نيل النعيم والتملك الفاشى فى الخاصة والعامة فينال ذلك أهل مهنهم وأرباب صنائعهم لقلة مؤنهم وصلاح بلادهم ويسار ملكهم بقلة كلفه ولوازمه وسقوط شغله بشىء يحذره «11» وحال تخيفه إذ لا رقبة عليه لأحد من أهل جزيرته ولا خشية له من عدو ينصب لمملكته مع عظم مرافقه وجباياته ووفور خزائنه وأمواله ومما أدل بالقليل منه على كثيره وغزيره أن سكة دار ضربه على الدنانير والدراهم ضمانها فى كل سنة مائتا ألف دينار ويكون عن صرف سبعة عشر بدينار «15» ثلثة آلف ألف وأربع مائة ألف درهم هذا الى صدقات البلد وجباياته وخراجاته وأعشاره وضماناته ومراصده وجواليه وما يقبض من الأموال الوافرة على المراكب الواردة اليهم والصادرة عنهم والرسوم على بيوع الأسواق، [ومن أعجب «18» أحوال هذه الجزيرة بقاؤها على من هى فى يده مع صغر أحلام أهلها وضعة
الهواء الخريفي ثم يتبعه ذات الجنب وذات الرئة والبحوحة وأوجاع الحلق ثم يحدث وجع الجنب نفسه والظهر وآفات العصب والصداع المزمن بل السكتة والصرع كل ذلك لإحتقان المواد البلغمية وتكثرها. والمشايخ يتأذون بالشتاء وكذلك من يشبههم. والمتوسطون ينتفعون به ويكثر الرسوب في البول شتاء بالقياس إلى الصيف ومقداره أيضا يكون أكثر. وأما الصيف فإنه يحلل الأخلاط ويضعف القوة والأفعال الطبيعية لسبب إفراط التحليل ويقل الدم فيه والبلغم ويكثر المرار الأصفر ثم في آخره المرار الأسود بسبب تحلل الرقيق واحتباس الغليظ واحتقانه. وتجد المشايخ ومن يشبههم أقوياء في الصيف ويصفر اللون بما يحلل من الدم الذي يجذبه وتقصر فيه مدد الأمراض لأن القوة إن كانت قوية وجدت من الهواء معينا على التحليل فأنضجت مادة العلة ودفعتها وإن كانت ضعيفة زادها الحر الهوائي ضعفا بالإرخاء فسقت ومات صاحبها. والصيف الحار اليابس سريعا ما يفصل الأمراض والرطب مضاغ طويل مدد الأمراض ولذلك يؤول فيه أكثر القروح إلى الآكلة ويعرض فيه الاستسقاء وزلق الأمعاء وتلين الطبع ويعين في جميع ذلك كله كثرة إنحدار الرطوبات من فوق إلى أسفل وخصوصا من الرأس. وأما الأمراض القيظية فمثل حتى الغب والمطبقة والمحرقة وضمور البدن. ومن الأوجاع أوجاع الأذن والرمد ويكثر فيه خاصة إذا كان عديم الريح الحمرة والبثور التي تناسبها وإذا كان الصيف ربيعيا كانت الحميات حسنة الحال غير ذات خشونة وحدة يابسة وكثر فيه العرق وكان متوقعا في البحارين لمناسبة الحار الرطب لذلك فإن الحار يخلل والرطب يرخي ويوسع المسام. وإن كان الصيف جنوبيا كثرت فيه الأوبئة وأمراض الجدري والحصبة. وأما الصيف الشمالي فإنه منضج لكنه يكثر فيه أمراض العصر. وأمراض العصر أمراض تحدث من سيلان المواد بالحرارة الباطنة أو الظاهرة إذا ضربتها برودة ظاهرة فعصرتها وهذه الأمراض كلها كالنوازل وما معها وإذا كان الصيف الشمالي يابسا انتفع به البلغميون والنساء وعرض لأصحاب الصفراء رمد يابس وحميات حارة مزمنة وعرض من احتراق الصفراء للإحتقان غلبة سوداء. وأما الخريف فإنه كثير الأمراض لكثرة تردد الناس فيه في شمس حارة ثم رواحهم إلى برد ولكثرة الفواكه وفساد الأخلاط بها ولانحلال القوة في الصيف. والأخلاط تفسد في الخريف بسبب المأكولات الرديئة وبسبب تخلل اللطيف وبقاء الكثيف وإحتراقه. وكلما أثار فيها خلط من تثوير الطبيعة للدفع والتحليل رده البرد إلى الحقن ويقل الدم في الخريف جدا بل هو مضاد للدم في مزاجه فلا يعين على توليده وقد تقدم تحليل الصيف الدم وتقليله منه. ويكثر فيه من الأخلاط المرار الأصفر بقية عن الصيف والأسود لترمد الأخلاط في الصيف فلذلك تكثر
الطمث يحتبس إما بسبب خاص بالرحم وإما بسبب المشاركة. والذي بسبب خاص إما بسبب غريزي وإما بسبب حادث من وجه أخر. والطمث يحتبس إما لسبب في القوة وإما لسبب في المادة أو لسبب في الآلة وحدها. - أما السبب في القوة فمثل ضعف لسوء مزاج بارد أو يابس أو حار يابس أو بارد يابس. والبارد إما مع مادة أو بغير مادة. وأما السبب في المادة فإما الكمية وإما الكيفية وإما مجموعهما. أما الذي في الكمية فهو القلة وذلك إما لعدم الأغذية وقلتها أو لشدة القوة المستعلية على الأغذية. وإن كثرت فلا تبقي فضولا للطمث. ومئل هذه المرأة يشبه طبعها طبع الرجال وتقدر على الهضم البالغ وإنفاق الواجب ودفع! لفضول على جهة ما تدفعه الرجال وهؤلاء من السمان العصبيات العضليات منهن القويات المذكرات اللاتي تضيق أوراكهن عن صدورهن وأطرافهن جاسية أكثر. أو لكثرة الاستفراغات بالأدوية والرياضات وخصوصا الدم من رعاف أو بواسير أو جراحة أو غير ذلك. وأما الذي في كيفية المادة فأن يكون الدم غليظا للبرد أو لكثرة ما يخالطه من الأخلاط الغليظة وأكثره للدعة وما يجري مجراها مما علمت. وأما السبب الذي من جهة الآلة: فالسدة: وتلك إما لحر مجفف مقبض أو لبرد محصف وكثيرا ما يورث كثرة شرب الماء ويؤدي إلى العقر أو ليبس مكثف أو لكثرة شحم أو خلط غليظ لزج أو لأورام أو للرتق وزيادة. اللحم أو لقروح عرضت في الرحم فاندملت وفسد باندمالها فوهات العروق للظاهرة أو لاعوجاج فيها مفرط أو انقلاب أو لقصر عنق الرحم أو لضربة أو سقطة أغلقت أبواب العروق أو عقيب إسقاط. وأما الكائن من احتباس الطمث بسبب المشاركة لأعضاء أخرى. فمثل
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
الي مصر ازف عن الشام تحيات الكرام الي الكرام تحيات يفض الحمد منها فم النسمات عن عبق الخزام ندبت لها وجراني اعتدادي باقدار الدعاة علي القيام اذا ما كان معروف وشكر مبادلة التصافي والوءام فحبا ايها الوطنان اني وسيط العقد في هذا النظام وسيط العقد لا عن زهو نفس اقل الراي يلزمني مقامي ولكن عن ولاء بي اكيد وعن رعي وثيق لذمام اعرني ثغر بيروت ابتساما اصغ فرض الجميل من ابتسام ويا بحرا هناك اعر ثناءي نفيس الدر ينظم في الكلام ويا غابات لبنان المفدي من الدوح المجد والقدام اراك علي الكنانة عاطفات وقد ذكرت املك من غرام امديني بارواح زواك لقرءها الزكي من السلام بلادي لا يزال هواك مني كما كان الهوي قبل الفطام اقبل منك حيث رمي الاعادي رغاما طاهرا دون الرغام وافدي كل جلمود فتيت وهي بقنابل القوم الءام فكيف الشبل مختبطا صريعا علي الغبراء مهشوم العظام وكيف الطفل لم يقتل لذنب وذات الخدر لم تهتك لذام لعمر المنصفين ابعد هذا يلام المستشيط علي الملام لحي اله المطامع حيث حلت فتلك اشد افات السلام تشوب الماء وهو اغر صاف وتمشي في المشارب بالسقام ايقتل امن ويقال رفه عليك فما حمامك بالحمام ستسعد بالذي يشفيك حالا وتنعم بعد خسف بالمقام فاما ان تعيش وانت حر فذاك من التغالي في المرام واما ان تساهم في المعالي فطاءشة بمرماك المرامي مضي عهد يجار الجار فيه ويءخذ لحلام من الحرام وهذا العهد ميدان التباري بلا حد الي كسب الحطام مباح ما تشاء فخذه اما بحق الراي او حق الحسام ولا تكرثك نوحات الثكالي ولا شكوي ضميرك في الظلام اساتذة المطامع ما ذكرتم هو الناموس يقدم وهو نام فلا يضعف ضعيف او نراه لناب اليث يصلح في الطعام فهمنا ماخذ الجاني علينا واعذار المسيمين العظام وان بديل عصر كان فيه عجاف القوم ملكا لضخام زمان ساد شعب فيه شعبا وانزله بمنزلة السوامفقوم من ملوك كيف كانت مراتبهم وقوم من طغام وبين العنصرين خلاف نوع علي كون الجميع من النام اقول وقد افاق الشرق ذعرا من الحال الشبيهة بالمنام علي صخب الرواعد فيحماه ورقص الموت بين طلي وهام اقول بصوته لحماة دار رماها من بغاة الغرب رام اباة الضيم من عرب وترك نسور الشم اساد الموامي قروم العصر فرسانا ورجلا نجوم الكر من خلف الثام بنا مرض النعيم فنسمونا وغي يشفي من الصفو العقامبنا برد المكون فادفءونا بحمي الوثب حيث الخطب حام بنا عطل السماع فشنفونا بقعقعة الحديد لدي الصدام لقد حءتم برهان عظيم علي انا نعود الي التمام وانا ان جهلنا او غلطنا انفنا ان نعاتب باحتكام وانا حيث فاتحنا كذوب بميعاد فطنا لختام فان زينت لنا الاقوال عفنا تعاطيها كما كرة المدام علي هذا الرجاء ونحن فيه نسير موفقين الي الامام مثولي رافعا اجلال قومي الي عباس الملك الهمام الي ملك التضامن والتاخي عميد الشرق بعد الامام وجهري جهد ما تسع المعاني بمدح شقيقه السنم المقام متم امارة الاصل المعلي بفضل باذخ كالاصل سام وادعو ان يعز اله مصرا ويوليها السعود علي الدوام
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.