يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح يا حسنه العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح
لايبعد اله اسلافا لنا سبقوا ولو بقوا لقوا مالا يحبونا كيف العزاء وما في العيش مغتبط ولاغتباط لاقوام يموتونا متي تعش قبلي الاحياء يدركنا وان تمت قبلي الاموات يعفونا لابد من ميتة لمرء او هرم يظل منه جليد القوم موهونا والبيض والجون لانهوي فراقهما ولانزال نذم البيض والجونا وكل لهو لهاه الناس مشغلة عن ذكر ماهم من الاحداث لاقونا فان لهوا فدفاع الهم حقهم وان بكوا فذو الاشجان باكونا ولايقين لاقوام وان زعموا وما يقين اناس لا يعدونا لو ايقن الناس جدوا في امورهم وكيف يوقن قوم لا يجدونا
التشبيب فيها ولكن لم تكن لي مندوحة في الميم لايراني الاله اهجوك عمري انت عندي في حالة المرحوم لقوافي في وصف امك شغل يابن بوران عن صفات الرسوم
رايتكم تستعدون السلاح ولا تحمون في الروع من اعداءكم سلبا كالنخل يشرع شوكا لا يذود به ايدي الجناة ولا يحميهم الرطبا
يا كاءنا بين اوعاث واوعار من صرف دهر علي ابناءه ضاري لعا لعا لك من عثر الم بنا في سابح منك طرف غير عثار ما زال يسبق بالتقريب طالبه وفيه كنزان من شد واحضار اعجب به فيك من شكو ولا عجب من ريب دهر ولا من صرف مقدار اني امتحنت بلوي لا يشاكلها ما خلتها غير تعبير وانذار وكل عبد اراد اله عصمته لم يخله اله من وعظ واذكار اما وبرءك كل البرء من وصب اضر بالناس طرا كل اضرار لءن منحتك اشفاقا تكنفه ودان من بين اعلان واسرار اني لانشر اشفاقي علي رجل فرد له خطر واف باخطار وكنت والدهر غدار بصاحبه لا سيما ان راه غير غدار اخشي عليك اضطرام الدهر لاعلا تخشي علي كل كابي الزند عوار ما انت والبرد يا من كل جارحة من جسمه ذات نيران وانوار جارت عليلتك المنهاج سارية وهل يضل علي بدر الدجي ساري ما مثلها ياشهاب الارض غاشية معهودة من غواشي تلكم الدار برد اطاف بنار منك موقدة ليست تبوخ ولا تذكي بمسعار ما كان يجمع جل اله بينكما الا المءلف بين الثلج والنار ابشر فانك طود اله اسه وشاد منه بناء غير منهار فامن فان ذكاء انت ضامنه قرن لشكرك جلد غير خوار ستستجيش عليه او تطحطحه في فيقة بحريق منه سوار وانما هو برد والسلام له شفع وفيك طباع زنده واري واله ياسر قوما ثم يطلقهم والدهر ينسخ اطوارا باطوار وحسبك العرف من درع ومن ترس وحسبك اله من حصن ومن جار كاني بك في سربال عافية والحال حالان من نقض وامرار تجري فتسبق من يجري الي كرم عفوا واجدر بسبق بعد مضمار وانت صاح من الاسقام منتقب ديباجة ذات اشراق واسفار نشوان من اريحيات الندي ثمل لا من عصارة كرم بنت اعصار مطعم طيبات العيش تاكلها والصوم لاشك متبوع بافطار عوادك الشعراء الصيد قد وفدوا الي عطاياك من بدو وامصار عقري لتاسوهم كسري لتجبرهم يهون كالطير تهوي نحو اوكار كاروا العماءم واقلولوا علي شعب واقبلوا بين اكوار واكوار جابت سهولا واوعارا ركاءبهم كيما يحلوا سهولا بعد اوعار في كل هاجرة شهباء حامية وكل داجية دهماء كالقار فخيموا منك في سهل مباءته واوسعوا بك طرا بعد اقتار ولو قدرت من الين الطيف بهم احلتهم بين اجفان واشفار فكم ضيوف ضيوف في رحالهم وكم هنا لك من زوار زوار تطوي لنا الارض ان امتك نيتنا وان لقيناك زيدت نشر اقطار طي ونشر لشوق لا كفاء له وطلعة منك فيها طي اعسار وحق ان تنشر الدنيا لذي امل لاقال ياخير متار لمتار كما يحق بان تطوي لذي سفر نواك يا خير مزدار لمزدار لنا فواءد شتي منك نافعة عرف لعاف وعرفان لنظار ما انفك اتوك من مال تجود به ومن اضاءة اراء وافكار اراءك البيض تهديهم وتشفعها الاءك الصفر ما الايدي باصفار فالناس تحت سماء منك مشمسة والناس تحت سماء منك مدرار اصحت وصابت فيها كل منفعة وربما اصعقت يوما لاشرار وليس يصلح لاستصلاح ملكة غير امريء نافع بالحق ضرار ما ليم قط علي استءثاره احد الا وجدناك معذولا لايثار تعطي الجزيل وما اكبرت قيمته وايسر الشكر تلقاه باكبار شهدت انك سلسال كماء حيا وساءر الناس صلصال كفخار اقسمت بالفعلات الغر تفعلها في الناس انك من غراء مذكار لءن سبقت الي
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
الفصل السادس والعشرون: كلام في حرف الضاد ضرو: الماهية: الضرو معروف ورب الضرو وهو صمغه يجلب إلى مكة ويسمى بهذا الاسم. الطبع: حار في الثالثة رطب في الأولى. الخواص: جلاء محلل جذاب من دهن البدن وصمغه صمغ في شجرة الكمكام وهو كالذن في القوة طيب يدخل في طيب النساء بحلب. أعضاء الرأس: رب الضرو نافع جدا لسيلان الرطوبة من الفم وقروحه. أعضاء النفض: فيه قوة عاقلة للبطن. ضيمران. الماهية: قيل هو شاهسفرم الحماحم. الطبغ: قال ابن ماسويه: فيه حرارة وهو يابس في الثانية وكثير من الناس يقولون أنه بارد إذ لم يتأذ بحرارته محرور بل الحمام بارد في الأولى والأصح أن قوته مركبة من حرارة مع برودة ويجوز ان تكون البرودة غالبة فيه. الخواص: نافع للمحرورين خصوصا إذا رش عليه ماء ورد. القروح: يضمد به الاحتراق. أعضاء الرأس: نافع جدا من القلاع والحماحم مفتح لسدد الدماغ. أعضاء النفض: يسقى بزره المقلي للإسهال المزمن بدهن الورد وماء بارد. ضرع: الطبع: بارد يابس بسبب العصب الكبير الذي فيه. الغذاء: غذاء الضرع الممتلىء لبنا إذا استمرىء قريب من غذاء اللحم وأحمده ما يكون فيه لبن وبالإفاويه فإنها تعجل بانحداره وهو من الحيوان الجيد اللحم جدا جيد الخلط غليظه قويه. ضفدع. الخواص: رماد الضفدع إذا جعل على موضع الدم حبسه.
مغناطيس. الماهية: هو الحجر الذي يجذب الحديد وإذا أحرق صار ساذجه وقوته قوته. الإختيار: أجوده الأسود المشرب حمرة الخالص الذي لا خلط فيه. الأفعال والخواص: جال منق. أعضاء النفض: يسقاه من شراب برادة الحديد ومن احتبس في بطنه خبث الحديد فإنه يجذبه ويستصحبه عند الخروج وقيل إنه إذا سقي منه ثلاث أنولوسات بماء القراطن أسهل كيموسا غليظا. مارقشيثا. الماهية: حجر هو أصناف ذهبي وفضي ونحاسي وحديدي وكل صنف منه يشبه الجوهر الذي ينسب إليه في لونه. والفرس يسمونه حجر الروشنا أي حجر النور للمنفعة للبصر. الطبع: حار في الثانية يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: فيه قبض وإسخان وإنضاج وتحليل وجلاء وقوته قوية لكنه ما لم ينعم دقه لم تظهر منفعته. الزينة: ينفع إذا طلي بالخل على البرص والبهق والنمش ويحلل الرطوبات المحتقنة تحت الجلد ويرقق الشعر ويجعده. الأورام والبثور: إذا خلط بالريتيانج نفع الأورام الصلبة: وحللها ويقع في المراهم المحللة لما فيه من الإنضاج والتحليل. الجراح والقروح: مع الريتيانج يلحم القروح ومع الزرنيخ يقلع اللحم الزائد. آلات المفاصل: يحلل ما يجتمع في أجزاء العضل من المادة الشبيهة بالمدة. أعضاء الرأس: قيل إنه إذا علق على عنق الصبي لم يفزع. أعضاء العين: يجلو العين ويقويها محرقا وغير محرق. مغنيسيا. مداد. الماهية: معروف. الاختيار: أجوده أخفه وزنا وأحلكه سوادا. الطبع: حار كله مجفف إلا الهندي فإن الهند وبولس يعدونه من المبردات. الخواص: كله مجفف. الأورام والبثور: زعم بعضهم أن الهندي يجعل على الأورام الحارة فينفعها. الجراح والقروح: المتخذ من دخان خشب الصنوبر مع صمغ ومقل يجعل في حرق النار ويترك حتى يسقط. مرزنجوش. الطبع: حار يابس في الثالثة.
سفوف عبادة: أخلاطه: لك عيدان وحب الآس وبلوط يابس وسكر طبرزذ ومصطكى وقشور رمان وعفص من كل واحد جزء. لبان وزنجبيل من كل واحد ربع جزء يخلط بعد النخل ويستف منه بكرة وعند النوم مثقال إلى مثقالين أسبوعا ولا يذوق اللحم. سفوف آخر جيد: ينفع من الحر في الجسد والحمى والحمرة والشري والعطاس وانعقال اللسان من البرسام ويدلك به اللسان. أخلاطه: مسك وزن دانقين سك وحضض من كل واحد درهم كافور درهم ودانقان زعفران وزن درهمين قاقلة وقرنفل وجوزبوا من كل واحد وزن أربعة مثاقيل ورد أحمر وجلنار وطباشير من كل واحد ستة مثاقيل سكر طبرزذ أبيض ستون درهما تخلط هذه الأدوية بعد النخل. ومن كان الغالب عليه الحرارة أخرج مما يعالج به الجوزبوا الشربة منه للكبير نصف مثقال وللصغير ما بين حبتين إلى قيراط. قميحة البطيخ الطوال: يقوي المعدة الرخوة ويعقل البطن ممن علته استرخاء المعدة ويقوي النفس الضعيفة. أخلاطه: يؤخذ البطيخ الطوال فيخرج ما في جوفه من الحب وغيره ثم يحشى سويق نبق وسويق مقل وطراثيث وغبيراء محمص مدقوق وأرز مقلو أجزاء سواء ويترك حتى تنشف رطوبة البطيخ ثم يخرج فيجفف ويسحق ويؤخذ منه راحة عظيمة مقدار ما يكون أربعة دراهم. سفوف آخر: يعمل للصبيان الغالب عليهم الحرارة والرطوبة. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وكمون كرماني من كل واحد خمسة دراهم مصطكى خمسة وعشرون درهما زنجبيلدرهمين يدق كل واحد على حدته وينخل ثم يخلط ويلت في الصيف بشيرج وفي الشتاء بزيت ويجعل سكره في الصيف طبرزدا ويخرج منه الزنجبيل وإنما يصلح هذا لمن غلبت عليه الرطوبة من الصبيان. سفوف أرسطاطاليس كتبه للأسكندر: ينفع للذرب وفساد المعدة وصفرة اللون والبخر والوسواس والنسيان ويهضم ويفرح. أخلاطه: تؤخذ قرفة وساذج هندي وهيل وعود هندي وأسارون وكية وهليلج كابلي منزوع النوى وإكليل الملك وفرنجمشك ونارمشك ونار قيصر وكمون ودارصيني وأشنة وفلفل ودار فلفل وزنجبيل وقرنفل وحب الرمان وجوزبوا وقاقلة من كل واحد جزءان. مسك وعنبر وكافور
فصل في دلائل أعراض الحميات إعلم أن مأخذ دلائل الحميات هو من التدبير المتقدم وأنه كيف كان ومن الأحوال والأعراض الحاضرة مما نذكرها ومن البلدان والفصول ومن السن والمزاج ومن النبض والبول والقيء والبراز والرعاف ومن حال الحمى في النافض والعرق وكيفية الحرارة ومن النوائب ومن حال الشهوة والعطش ومن حال التنفس ومن المقارنات مثل: الصداع والسهر والهذيان والقلق وغير ذلك فإن للحميات أعراضا منها تستدل على أحوالها فمنها: أعراض تدل على عظمها وصغرها مثل: كيفية الحرارة وكميتها فمنها ما يكون لذاعا شديدا من أول ما يأخذ إلى آخره ومنها ما يلذع أولا ثم يخور لتحلل المادة وتلين ومنها ما لا يلذع ومنها ما حرارته رطبة ومنها ما حرارته يابسة. وأعراض تدل على جنسها كالأعراض الخاصية بالغب مثل: ابتداء النوبة بنخس وقشعريرة ولذع الحرارة فيه. وأعراض تدل على خبثها مثل: القلق والهذيان والسهر وأعراض تدل على النضج وغير النضج مثل ما نذكر من أحوال البول وأعراض تدل على البحران سنذكرها وأعراض تدل على السلامة أو ضدها وسنذكر جميع ذلك. وللسخنة أحكام كثيرة مثل: ما يتغير لونه إلى الرصاصية من بياض وخضرة فيدل على برودة الأخلاط وقفة الحار الغريزي أو إلى التهيج والانتفاخ كما يعرض لمن سبب حمياته تخمة ومثل سرعة ضمور الوجه وانخراطه ودقة الأنف فيدل إما على شدة الحرارة وإما على رقة الأخلاط وسرعة تحللها لسعة المسام وللحركات في نفسها وخروجها عن العادة أو سقوطها دلائل ولا شيئا آخر مما سنذكره. ومن أعراض الحميات ما وقته المنتهى مثل: الهذيان واختلاط الذهن لتلهب الرأس ومنها ما وقته الابتداء مثل القشعريرة والبرد ومثل السبات الذي يلحق أكثر أوائل الحميات لضعف الدماغ وميل الحرارة إلى الباطن ولأجل خبث المادة وكثرة بخارات تتصعد عن الاضطراب المبتدي في البدن إلى أن يحللها الاشتعال ويعين ذلك برد الدماغ في نفسه وبرد الخلط الذي يريد أن يعفن ويسخن والأشياء التي يتعرف منها حال الحمى وأنها من أي صنف هي حال الحمى في حدتها أو لينها وحال الحمى في وقوعها عن الأسباب البادية أو السابقة على الشرط المذكور وحال الحمى في لزومها وإقلاعها وفتراتها وحال الحمى في أخذها بنافض وبرد وقشعريرة أو خلافها. ومتى كان ما كان منه وحال الحمى في تركها بعرق كثير وقليل أو خلافه وحال سالف التدبير والسن والسخنة والزمان والصناعة وحال النبض والبول.