إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
انظر الي هذا المحيا الذي يجلي به لناظرين الكمال واشكر لرب الفن ابداعه ما شاء في تصوير هذا الجمال اميرة ما من مثيل لها في النبل الا ان يكون المثال
ايها السيد الذي فاق في الجو د وتم الحجا له والوسام واطاعت له الرواية والصن عة وانقاد كيف شاء الكلام لاتخل اوجب الحقوق علي المر ء حقوقا قضي بها الحكام انما اوجب الحقوق علي المر ء حقوق قضي بهن الذمام وذمامي كما علمت وقد قد دمت وعدا في عقده استحكام واذا ما الذمام اكده ال وعد فحق الحباء والاكرام كنت انعمت لي باشياء ان تم مت فيها لحاسدي ارغام واراها تاخرت بالتناسي واستمرت من دونها الايام وتقاضيت بالسكوت الي ان لامني في لزومه الوام فتوق الانعام الا مع الان عام اولا فانه استذمام وحقيق ترك السكوت اذا طا ل فلم ينتبه به النوام حان ان تضل العدات عن النج ح وان تطلع الجنا الاكمام فاذكر الوعد فهو كالعهد والاخ لاف كالنكث وهو بسل حرام ودع المطل راشدا فهو ميدا ن يروض النفوس فيه الءام نعم الحر خلفها نعم من ه فرادي واخريات تءام ماتمام الانعام قولا سوي الان عام فعلا ولامور تمام قد بذلت التذكير فابذل التن كير ان الزمان فيه عرام واغرم المال واغنم الحمد واعلم ان المجد غارم غنام ومتي لم تكن سجيتك الغر م اذا خيف من زمان غرام زاحت العلتان عنك فلا بخ ل يعوق الندي ولا اعدام ولانت الحقيق ان لا يري من ك اذا ما وايت وايا ندام
من أصل جبل عظيم شاهق سامق ويخرج من شرقيه ماء اصبهان ومن غربيه ماء الاهواز ويسمى نهر الاهواز عند خروجه «5» مانان «23» ، ووادى زرنروذ فى أصله واديان متباينان أحدهما من خانان والآخر من خنكان «6» من ناحية يقال لها فريذين «24» وبهذه الناحية ضياع كثيرة ورساتيق واسعة غزيرة ويحمل منها ضروب المتاجر والمآكل كالعسل والسمن والزبيب وأنواع الغلات من الحبوب وبها من ماشية الغنم والبقر والخصب والخير والسعة ما يضاهى به الأماكن المشار اليها بالكمال من الخصب وأنواع المحاسن ولين العيش، وبينها وبين اصبهان نحو عشرين فرسخا وهذا الوادى يقع فى وادى خانان «11» بقرب الروذبار «25» وله غلات غزيرة وأنواع من ذلك كثيرة خطيرة متصلة الميرة، وكانت فى قديم الأيام هذه الناحية فى حيز الصعاليك وأهل الفساد والدعارة وكان مغيض مياهها الى خان لنجان وخان لنجان مدينة صغيرة خصبة كثيرة الخير ولها ناحية ورستاق كأطيب ما يكون بمياهه ومشاجره وبها من الخوخ الحسن اللذيذ ولها قلعة عظيمة وهى خزانة لأمرائهم تشرف على خان لنجان ونواحيها الى قرب اصبهان وبينها وبين المدينة تسعة فراسخ، وبعض هذا الماء على رستاق مهرين وبها تل عظيم كالجبل وعليه قلعة وفيها بيت نار فيقال أن ناره من قديم النيران الأزلية وقد توكل بهذه النار سدنه عليها من المجوس وحفظة «20» لها فيهم يسار شائع لأنهم يتخذون الأشربة فيعتقونها ويقصدون لجودتها عندهم فيبيعونها ويربحون فيها، وقد مر القول أن ماء زرنروذ يجرى على باب شهرستان عند السور «22» نفسه ويقع
يا قمرا فوق راسه تاج يخجل من حسن لونه العاج اذا تمشي يكاد يجذبه ردف له كالكثيب رجراج كانما في جيوبه قمر وفي السراويل منه امواج ان كنت عني متعا بغني فان فقري اليك محتاج
ما بنى سور اسوان وقوص فى سنة اثنتى عشرة وأعيدت الى ما كانت عليه قبل تخربها «20» ، (10) ثم إن البجة افتتحت انبوا مدينة من الصعيد كان بينها وبين
اذا المرء لم ينصف بقدر جهاده ده فان له فضلا بقدر اجتهاده توخ عظيمات المني وانح نحوها براي يضيء الدهر وري زناده وثابر تصب فوزا فما الفوز لفتي باسرافه في الجهد بل باقتصاده بنا حاجة النسر المهيض جناجه الي جوه العالي ورحب مراده ايرقي الي اوج الكمال مصعد ويعدوه دون الوج نقصان زاده يقال الرضي بعض الغني قلت كله ولكن لجسم المرء لا لفءاده نفينا من الانغام ما ليس مفضيا الي ذل من يهوي ومنح قياده جعلنا جميع الحن شجوا وانه لدل حبيب معرض او عناده ولا عيد الا لاسي في قلوبنا اما مله قلب لفرط اعتياده سكاري يكاد الصوت يوقر هامنا اذا ما علا عن رتبة في انطياده الا طرب يا قوم في جار مغضب لامته او عرضه او وداده الا طرب والجيش يحدوه معزف شديد الوغي يوري الظي في جماده الا طرب والبحر في ثورانه يصور ايقاع جلال امتداده الا طرب والنهر تهوي سيوله الي قاعه مصطكه بصلاده الا طرب والقفر كالقبر ساكن لناء شجته حمحمات جواده الا يوم مشهود الا فوز حافل الا رهط يعلو صوته باتحاده اما لفتي قول كبير لنده ولا صيحة في فخره واعتداده الا رعد هداد الا برق خاطف الاعارض تجري الربي في اشتداده الا نغم الا اذا حيت الصبا غريب حمي طالت ليالي بعاده تصوغ اقل الحن دون اجله ونهوي انتقاص الفن دون ازدياده ولا وصف الا ان يمثل حالة من النفس لم تبلغ بديهة باده لها لمعان النصل بين استلاله الي وشك ان يعري وبين اغتماده نحب من الانشاد كل مكر بلحن جمود الفكر من مستفاده وتنبو بنا الاذان عن مستجده فكل عتيق فهو من مستجاده ومهما يعد في صيغة بعد صيغة مقاربة لم نشك من مستعاده بنا حاجة النسر المهيض جناحه الي جوه العالي ورحب مراده ايرقي اليا وج الكمال مصعد ويعدوه دون الوج نقصان زاده بني وطني ان نلتمس لرقينا عتادا فهذا الفن بعض عتاده اذا نحن احكمناه اعلي همومنا وانجي سوادا هالكا من سءاده وحر قوما صاغرين فردهم كبار المساعي والمني والمشاده متي يغد منا الجيش يستقبل الردي ويسمع مسرورا نشيد بلاده
واسبيجاب الى الطراز «22» وايلاق فمجموع الى الشاش وأما خجنده فمضمونة الى فرغانه ويجمع ما بين واشجرد والصغانيان الى عمل الصغانيان والختل بما وراء النهر لأنها بين وخشاب وخرباب «19» وخوارزم حسب ما تقدم ذكرها، وقد كان يجوز أن تجمع بخارا وكش «20»
خليلي قد علتماني بالاسي فانعمتما لو اني اتعل الناس اثاري والا فما الاسي وعيشكما الا ضلال مضل وماراحة المرزوء في رزء غيره ايحمل عنه بعض مايتحمل كلا حاملي اوق الرزيءة مثقل وليس معينا مثقل الظهر مثقل وضرب من الظلم الخفي مكانه تعزيك بالمرزوء حين تامل لانك ياسوك الذي هو كلمه بلا جرم لو ان جورك يعدل
ان التي نجلت عليا انجبت لعلم انفس درة في عقده قد نشاته علي الفضاءل والعي فبحمدها نطق المشيد بحمده لا بدع ان عم الاسي في فقدها وطنا يفي لمحسنين كعهده فمشي وراء النعش في تشيعها كبراء قادته ونخبة جنده اعطته من دمها ودمع عيونها انقي مفاخره وانبغ ولده وبنت له بعناءها وسهادها تلك الدعامة من دعاءم مجده اعلي هل تلفي لعجزك جازعا والطب قد اعطاك ما في حده ان لم يفدها الطب الا جهده ماذا عليك وتلك غاية جهده الامر امر اله ان يعجل وان ي مهل وما تعدوه حيلة عبده اما جرحت بحيث لا تاسو يد فجراح نفسك برءها من عنده حسب الفقيدة ان تلاقي ربها وتثاب خيرا في النعيم وخلده
(24) ولبخارا مدن فى داخل حائطها وخارجة عنه فأما داخله فالطواويس وهى أكبر منبر لها ونمجكث «2» وزندنه «20» ومغكان «21» وخجاده «22» وهى كلها من داخل الحائط «3» ومن خارجه بيكند وفربر وكرمينيه وخديمنكن «23» وخرغانكث «4» ومذيامجكث «24» ، فأما الطواويس فكان لهم سوق ومجمع عظيم ينتابه الناس من أقطار أرض خراسان فى وقت معلوم من السنة ويرتفع منها من ثياب القطن ما يحمل منه لكثرته الى العراق وهى مدينة كثيرة البساتين والماء الجارى خصبة وفيها قهندز والمدينة عليها حصار ومسجد جامعها فى المدينة، وجميع المدن التى داخل الحائط فمتقاربة فى القدر والعمارة ولجميعها قهندزات عامرة [وأسواق جادة وبساتين كثيرة ومجامع عظيمة وعلى كل واحدة منها حصار حصين] ، «10» وكرمينيه أكبر من الطواويس وأعمر وأكثر عددا وأخصب، وخديمنكن «11» من كرمينيه وهى فى ضمنها وتحادها خرغانكث «12» ومذيامجكث «25» والعمارة فيها متقاربة أو لاحقة بالسوية، ولكرمينيه قرى كثيرة وكذلك لكل منبر من هذه المدن كور «13» وقرى ومزارع إلا بيكند فإنها وحدها لا شريك لها فى الانفراد من الأعمال وبها من الرباطات ما ليس ببلدان ما وراء النهر كهو أو ما يقاربه، ويقال أن بها نحو ألف رباط ولها سور حصين ولها مسجد جامع قد تنوق فيه وفى بنيانه وزخرف محرابه وليس بما وراء النهر [أحسن] «17» زخرفة منه، وفربر مدينة من جيحون قريبة ولها قرى عامرة وهى فى نفسها خصبة مقصودة بفاخر المطاعم والمآكل اللذيذة الطيبة،
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
يا ايها الجاءر في سيره قصدا فقصد السير من خيره لعمر من عرض لي عرضه ما زجر الميمون من طيره بنتك يا خالد فيما يري هي ابنة الشوكي لا غيره فان يكن بينكما شركة المنسرح لخالد زوجة مكرعة تكريعها في البلاد مشهور يعيش من طبلها ومن حرهافبيته القلطبان معمور يلومه الناس ان تزوجهاوالشيخ لو يعلمون معذور لولا استها جاعت استه ابداوعاش ما عاش وهو مضرور دعوه يمتار من فياشلهابعلة الطفل تشب فانها لا شك من ايره يعيش من طبلها ومن حرها فبيته القلطبان معمور يلومه الناس ان تزوجها والشيخ لو يعلمون معذور لولا استها جاعت استه ابدا وعاش ما عاش وهو مضرور دعوه يمتار من فياشلها بعلة الطفل تشبع الظير
تشريف مولانا الامير سمت به اقدارنا ما شاءت الاقدار فاذا نظام القوم لم يف شكره فليسعد الريحان وهو نثار ولتنبيء الزينات عن بهجاتنا ولترو عن مهجاتنا الازهار واذا الاسرة قل ضوء بريقها فلتبتسم فتمه الانوار مولاي هذا يوم سعد خالد ابدا له في بيتنا تذكار فخر سمحت لنا به متفضلا قبلا وزاد جلاله التكرار في الشرق او في الغرب ان تءنس لنا دارا فثمة شملنا والدار يا ابن الملوك لقد رفعت مقامنا ان الصغار تزورهم لكبار ما زال فضلك سابغا شهدت به مصر وزكت قولها الامصار فليحيا عباس العلي وشقيقه ولتحيا مصر وقومها الاخيار
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»: