بصقليه منه وأكثره يفتل حبالا لمراسى المراكب وأقله يعمل للسلطان منه طوامير القراطيس ولن يزيد على قلة كفايته، (7) وشرب أهل المدينة وهم المجاورون لسورها من نحو باب الرياض الى نحو عين شفاء من مياه هذه العيون وباقى أهلها وأهل الخالصة وجميع أهل الحارات شربهم من أبآر دورهم خفيفا كان أو ثقيلا من الماء ويلذ لهم على كثرة المياه العذبة الجارية عندهم وذلك لكثرة أكلهم البصل، وشرب أهل المعسكر «7» فمن العين المعروفة بالغربال وماؤها صالح وبالمعسكر عين تعرف [بعين التسع دون الغربال فى كثرة الماء وعين تعرف] «8» بعين أبى سعيد دونها وعين تعرف بعين أبى على وكان من بعض ولاتهم فهى مضافة اليه وشرب الناحية المعروفة بالغربية فمن العين المعروفة بعين الحديد وهناك معدن للسلطان من الحديد يصرف ما يستثار منه لحاجته فى مراكبه وقرسطياته «12» وكان هذا المعدن لبنى الأغلب يجدى عليهم الكثير [وهو بقرب قرية تعرف ببلهرا وفيها عيون وأنهار تتفجر منها وهى تمد وادى عباس وتقويه وهى كثيرة البساتين والكروم] «14» ، ويحيط بالبلد عيون غير مشهورة وينتفع بمياهها كالقادوس فى ناحية القبلة وبها الفوارة الصغيرة والفوارة الكبيرة على أنف الجبل من البلد وهى أغزر عيونهم ماء وتنصرف هذه المياه الى أجنتهم، ولقرية البيضاء عين حسنة تعرف بالبيضاء وتصاقب الغربال والغربية وشرب الناحية المعروفة ببرج البطال من العين المعروفة بعين أبى مالك وأكثر مياه الدبور من أراضى المدينة لأجنتهم فبالسوانى، ولهم أجنة كثيرة الخير وبساتين أعذاء بخوس لا تسقى كالشأم وأكثر مياه البلد والحارات من الأبآر ثقيلة غير مرئة وإنما صرفهم الى شربها رغبة عن شرب الماء الجارى العذب قلة مروآتهم وكثرة أكلهم للبصل وفساد حواسهم بكثرة تغذيهم بالنى منه وما فيهم من
(1) فأما الديلم وما يتصل بها فمن ناحية الجنوب قزوين والطرم وشىء من اذربيجان وبعض الرى ويتصل بها من جهة المشرق بقية أعمال الرى وطبرستان ويتصل بها من الشمال بحر الخزر ومن المغرب شىء من اذربيجان وبلدان الران، وقد ضممت الى ذلك ما يتصل [به] «5» من [جبال] «6» الروينج «20» وباذوسبان «21» وجبال قارن وجرجان، وأما بحر الخزر فقد أفردت صورته بذاتها وأتيت به وبها على جهتها وهى التى تلى صورة الديلم وبما يتصل به «8» من تلك النواحى التى لم أذكرها ولا صورتها، (2) وهذه صورة الجيل وما يليها من الديلم وطبرستان، [102 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الديلم وطبرستان من الأسماء والنصوص، قد كتب موازيا لطرف الصورة الأسفل صورة الجيل «12» وطبرستان وما يليها وفوق ذلك هذا ما يلى الإسلام من بحر الخزر ويحيط بهاتين الكتابتين فى شكل نصف دائرة رسم البحر وكتب فى الزاوية اليمنى عند منتهى البحر المغرب وفى الزاوية اليسرى الشمال، ويتصل بساحل البحر ابتداء من اليمين من المدن الباب، موقان، شالوس «15» ، عين الهم «16» ، ابسكون، ومن أعلى ابسكون فى البر دهستان، وعن يسار ابسكون مصب نهر يأتى من الفوق وكتب موازيا لهذا النهر عن يساره مفازة الغزيه «17» وجرجان وخوارزم،
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
اصبح يعقوب وتبجيله لخبز مرءي ومسموع رغيفه في قدر ديناره بتلكم السكة مطبوع بل اية الكرسي مكتوبة فهو طوال الدهر منوع لا يشتكي ضيف له كظة لكنه يقتله الجوع
عبيد اله عبد ال ه سءده وطول يده راي فيه شماءله فضله علي ولده واثره لما قد كا ن يءنس فيه من رشده فسماه اسمه الاعلي ليقذي عين ذي حسده ولو يسطيع مكنه مكان الروح من جسده فتي ليست تفك يد طوال الدهر من ثفده جري حتي اذا ما قص ر الاكفاء عن امده اقام علي مكارمه يباري امسه بغده
فإن الوجع لا محال هو إحساس بمؤثر مناف بغتة من حيث هو مناف فالوجع هو المحسوس المنافي بغتة والحد ينعكس وكل محسوس مناف من حيث هو مناف موجع. أرأيت إذا أحس بالبردالمفسد للمزاج من حيث يفسد المزاج وكان مثلا لا يحدث عنه تفريق الاتصال هل كان يكون ذلك إحساسا بمناف فهل كان يكون وجعا. فمن هذا يعرف أن تغير المزاج دفعة سبب الوجع كتفرق الاتصال. والوجع يثير الحرارة فيثير الوجع بعد الوجع وقد يبقى بعد الوجع شيء له حس الوجع وليس بوجع حقيقي بل هو من جملة ما يتحلل بذاته الجاهل يشتغل بعلاجه فيضر به. الفصل العشرون أسباب الوجع أصناف الوجع التي لها أسماء هي هذه الجملة الحكاك الخشن الناخس الضاغط الممدد المفسخ المكسر الرخو الثاقب المسقي الخدر الضرباني الثقيل الإعيائي اللاذع فهذه هي خمسة عشرجنسا. وسبب الوجع الخشن خلط خشن. وسبب الوجع الناخس: سبب ممدد للغشاء عرضا كالمفرق لاتصاله وقد يكون متساويا في الحس وقد لا يكون متساويا. والغير المتساوي في الحس إما لأن ما يتمدد عليه الغشاء ويلامسه غير متشابه الأجزاء في الصلابة واللين كالترقوة للغشاء المستبطن للأضلاع إذا كان الورم في ذات الجنب جاذبا إلى أعلاه أو يكون غير متشابه الأجزاء في حركته كالحجاب لذلك الغشاء ولأن حس العضو غيره متشابه إما بالطبع وإما لأن آفة عرضت لبعض أجزائه دون بعض. وسبب الوجع الممدد: ريح أو خلط يمدد العصب والعضل كأنه يجذبه إلى طرفيه. والوجع الضاغط سببه مادة تضيق على العضو المكان أو ريح تكتنفه فيكون كأنه مقبوض عليه فيضغط. وسبب الوجع المفسخ: هو مادة ما يتحلل من العضلة وغشائها فيمدد الغشاء ويفرق اتصال الغشاء بل العضلة. وسبب الوجع المكسر مادة أو ريح يتوسط ما بين العظم والغشاء المجلل له أو برد فيقبض ذلك الغشاء بقوة. وسبب الوجع الرخو: مادة تمدد لحم العضلة دون وترها وإنما سمي رخوا لأن اللحم أرخى من العصب والوتر والغشاء.
وربما اتخذ من هذه الأدوية مراهم بشمع ودهن المصطكي أو دهن السفرجل أو دهن ورد ومثل ضماد أنطولوس وضماد درورونوس وضماد الفلفل إذا كانت حرارة. وأما الكائن من قبل قروح الأمعاء فعلاجه علاج القروح وأكثرة استعمال المجففات القابضة من الأدوية الباردة كالحصرمية والسماقية ويعالج بعلاج الدوسنطاريا الذي نذكره وإذا كان هناك سبب مراري هو الذي ينصب فيقرح فالأولى أن تستفرغه في طريق الصيف بالقيء العنيف ولا تستفرغه من طريق القروح. وإن كان سببه بلغما احتجت أن تخرج البلغم بحقن البلغم المذكورة في بابه وخففت الغداء وسخنته وجعلته من الأشوية والقلايا المتخذة من لحمان خففة وقللت شرب الماء. ثم إن احتجت إلى أقوى من ذلك فالخربق. أما أبيصه فللمعدة وأما أسوده فللامعاء السفلى وهو أيضا مع ما يستفرغ يبدل المزاج ويسخنه. وهذه صفة دواء جيد لزلق الأمعاء الرطب وهو كالغذاء وقد جربناه نحن: نسخنه: يؤخذ الزيتون الأسود ويطبخ ويسحق بعجمه ويخلط به قشور الرمان وفلفل أبيض وزيت أنفاق ويؤكل مع الخبز ويجب أن يخلط بما يستعمل فيه من القوابض الباردة مصطكي وكندر. وإن احتمل الفلفل فالفلفل. وإذا أزمن الآستطلاق الزلقي وكانت القوة أن تسقط فالواجب في ذلك أن تبدأ بتبديل المزاج وتسخينه وتروض العليل رياضة يحتملها أو تدخله الحمام وتغمزه غمزا لطيفا وتدلك ظاهر بدنه ثم تحسيه وهو مضطجع ليس بمنتصب بل وركه أعلى من سائر ما فوقه في نصبه شيئا من ماء اللحم القوي مخلوطا به شراب قابض وكعك يابس. فإن احتملت قوته ومزاجه أن تتبعه بشيء منفذ مثل الفلافلي القليل أو الفوذنجي فعلت ذلك حتى ينففه فإنك إذا فعلت هذا جذبت الكبد شيئا من ذلك الغذاء وتقوت به. وأما سائر أصناف الإسهال المعدي والمعوي الذي هو دون الزلق فيقرب علاج أكثره من علاج الزلق فما كان سببه المرة الصفراوية الكثيرة الانصباب إلى المعدة والأمعاء فيجب أن يعدل العضو الذي يتولد فيه المرار وينبعث عنه أعني الكبد والمرارة بما عرفت في بابه وتستفرغ الفضل الصفراوي إن كان كثيرا وأصوب ذلك بالقيء إن أمكن وهان أو بالإسهال إن لم يكن في القوة ضعف ولم يخف حدوث القروح أو أنها حاصلة. وبعد ذلك فيتدارك بالمبردات المقبضة المذكورة وكثيرا ما يشفي هذا الأذى سقي الأهليلج الأصفر فإنه يخرج الصفراء ويعقب قوة مبردة قابضة. ومما ينفعهم استعمال الرائب خصوصا بالطباشير وكذلك ماء السويق الشعيري وإن كان سببه بلغما عولج بما يخرج البلغم من المشروبات والحقن إن كان كثيرا جدا ثم عولج بما يقبض ويسخن تسخينا معتدلا وما يصلح لذلك جوارشن حب الرمان الذي بالكمون والجوارشن الخوزي وأقراص الأفاويه.
أربع درخميات قسط درخمي اسطورفيون ست درخميات جعدة ثلاث درخميات أصل النبات المعروف بقوطوليدون وهو النوع المعروف بالسكرجة درخميين. وزعموا أن هذا النوع من السكرجات - وهو نبات ورقه يشبه الآس وفي وسطه كخاتمة ماء شبيهة بالعين - شبيه بحي العالم الأكبر وحب اللبلاب الأكبر خمسة وعشرون عددا أشق أربع درخميات بازاورد درخمي بزر شجرة. مريم درخمي أو أصله ثلاث درخميات قردمانا درخمي ونصف حب الاشقيل وهو العنصل مقلوا ستة عشر درخميا يخلط معا ويستعمل مع السكنجبين. والشربة منه درخمي ونصف وفي الأكثر درخميان اثنان. وهذه أقراص أخر تفعل تلك الأفعال بعينها بل أجود وهي أن يؤخذ بزر السرمق أربع درخميات فلفل أبيض وسنبل سوري وأشق من كل واحد درخميان يقرص ويستعمل مثل التي قبله. قرص آخر: نافع للمطحولين منفعة بينة وجرب ذلك وهو أن يؤخذ أشق وثمرة العوسج من كل واحد ثمان درخميات قشر أصل الكبر وثمرة الطرفاء وفلفل أبيض وثوم بري وعنصل منقى مشوي من كل واحد درخميان يعجن ويقرص القرص درخمي. والشربة واحد منها بشراب العسل فإنه نافع. أخرى: يؤخذ لب العنصل المشوي رطلين أصل الكرم ثمانية أرطال فلفل أبيض وفطراساليون وجزر بري ودقيق الكرسنة وحب الصنوبر من كل واحد ثمان أواق يعجن. وإذا استعملت شيئا من هذه فالأحسن أن يهجر الماء أو يقل شربه ليكون الدواء محفوظ القوة ولا ينجذب إلى نواحي الحدبة من الكبد بمعونة الماء الكثير. وأما الأضمدة فالأجود في استعمالها أن يستعمل قبلها الحمام الطويل على الريق ويكثر المقام في الابزن وإذا خرج العليل منه يتناول المقطعات الحريفة المعطشة مثل السمك المالح والقديد والخردل والصحناء ويسقى شرابا ممزوجا بماء البحر ويلطف تدبيره يفعل ذلك ثلاثة أيام وفي الرابع يراض حتى يعرق ويتواتر نفسه ثم يضمد بهذا إن كان الأمر قويا وإن كان أضعف من هذا فاقتصر على ما هو أخف من هذا. وأما ماهية الأضمدة فقد تتخذ من تلك المبردات التي ذكرناها والأشق نفسه وبعر الغنم إذا ضمد بهما بالخل كان ضمادا قويا أو بعر الشاة محرقا إذا استعمل بخل ضماد ورماد الأتون ضماد جيد إذا عجن بالخل وضمد به. وكذلك الضماد بأصل الكرمة البيضاء بالخل أيضا أو كبريت بخل أو ورق اليتوع بالخل أو السذاب بالخل. وإذا أخفت إخثاء البقر الراعية فجففت أولا ثم يطبخت بالخل كان منها ضماد جيد وربما ذر عليها كبريت أصفر. والتضميد بزهرة الملح عجيب.
قد بان اسكندر وابقي ال القصيري في انتحاب كان لبيبا حر السجايا حلو المعاني في غير عاب يا اسفا انه تولي ريان عود غض الاهاب لكن الي ان ارخو او قضي في زهرة الشباب
قف بهذا الضريح وابك فقيدا جل في الشرق خطبه من فقيد علم المنشءين نظما ونثرا وامام الحفاظ والتجديد والمثال الفريد في الدين كان احري الاسماء بالتخليد داءم الرجع كلما ارضوه طيب الدهر ذكر عبد الحميد
عنوان فخر الفتاة شعر يقول راءية ما احيلي ان عقدته استقام تاجا او ارسلته استطال ذيلا يصحك نورا يعبس ظلا يطغي عبابا يهمر سيلا لوناه حسن لا فرق فيه والناس فيه حزبان ميلا يقال غرب ان كان شمسا يقال شرق ان كان ليلا يا طفلة شعرها كمسك هيل نضار عليه هيلا جمعت حسنيهما فكوني ان شءت ليلي او شءت ليلي
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».