(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
هل الهلال فحيوا طالع العيد حيوا البشير بتحقيق المواعيد يا ايها الرمز تستجلي العقول به لحكمة اله معني غير محدود كان حسنك هذا وهو راءعنا حسن لبكر من الاقمار مولود له في الخلق ايات واعجبها تجديد روعتها في كل تجديد فتيان مصر وما ادع بدعوتكم سوي مجيبين احرار مناجيدا سوي الاهلة من علم ومن ادب مءملين لفضل غير مجحود المستسر شعار المقتدين به العاملين بمغزي منه مقصودا ما زال من مبدا الدنيا ينبءنا ان التمام بمسعاة ومجهودا فان تسيروا الي الغابات سيرته الي الكمال فقد فزتم بمنشود يا عيد جءت علي وعد تعيد لنا اولي حوادثك الاولي بتايد بل كنت عيدين في التقريب بينهما معني لطيف ينافي كل تبعيد ردت يوما يسر المءمنون به ولم تكن بادءا يوما لتعيد رسالة اله لا تنهي بلا نصب يشقي الامين وتغريب وتنكيد رسالة اله لو حلت علي جبل لا ندك منها واضحي بطن اخدود ولو تحملها بحر لشب لظي وجف وانهال فيه كل جلمود فليس بدعا اذا ناء الصفي بها وبات في الم منها وتسهيد ينوي الترحل عن اهل وعن وطن وفي جوانحه احزان مكبود يكاد يمكث لولا ان تداركه امر الاله لامر منه موعود فاذ غلا القوم في ايذاءه خطلا وشردوا تابعيه كل تشريد دعا الموالين ازماعا لهجرته فلم يجبه سوي الرهط الصناديد مضي هو البدء والصديق يصحبه يغامر الحزن في تيهاء صيخود موليا وجه شطر المدينة في ليل اغر علي الادهار مشهود حتي اذا اتخذ الغار الامين حمي ونام بين صفاه نوم مجهود حماه وشي باب الغار منسدل من الاولي هدوه شر تهديد يا لعقيدة والصديق في سهر تءذيه افعي ويبكي غير منجود يا العقيدة ان صحت وزلزلها مفني القري فهي حصن غير مهدود اما الصحاب الذين استاخروا فتلوا سارين في كل مسير غير مرصود ما جند قيصر او كسري اذا افتخروا كهءلاء الاعزاء المطاريد كانهم في الدجي والنجم شاهدهم فرسان رءيا لشان غير معهود كانهم وضياء الصبح كاشفهم امال خير سرت في مهجة البيد في حيطة اله ما شعت اسنتهم فوق الظلال علي المهرية القود عاني محمد ما عاني بهجرته لمارب في سبيل اله محمود وكم غزاة وكم حرب تجشمها حتي يعود بتمكين وتايد كذا الحياة جهاد والجهاد علي قدر الحياة ومن فادي بها فودي ادني الكفاح كفاح المرء عن سفه لاحتفاظ بعمر رهن تحديد ليغنم العيش طلقا كل مقتحم وليبغ في الارض شقا كل رعديد ومن عدا الجل المحتوم مطلبه عدا الفناء بذكر غير ملحود لقد علمتم وما مثلي ينبءكم لكن صوتي فيكم صوت ترديد ما اثمرت هجرة الهادي لامته من صالحات اعدتها لتخليد وسودتها علي الدنيا باجمعها طوال ما خلقت فيها بتسويد بدا ولشرك اشياع توطده في كل مسرح باد كل توطيد والجاهليون لا يرضون خالقهم الا كعبد لهم في شكل معبود مءلهون عليهم من صناعته بعض المعادن او بعض الجلاميد مستكبرون اباة الضير غر حجي ثقال بطش لدان كالاماليد لا ينزل الراي منهم في تفرقهم الا منازل تشتيت وتبديد ولا يضم دعاء من اوابدهم الا كما صيح في عفر عباديد ولا يطيقون حكما غير ما عقدوا لذي لواء علي الاهواء معقود باي حلم مبيد الجهل عن ثقة واي عزم مذل القادة الصيد اعاد ذاك الفتي الامي امته شملا جميعا من الغر الاماجيد لتلك تالية الفرقان في عجب
بها من نفيس وعرف بالعراق وغيرها لهم من رئيس، ومن همذان الى الدينور نيف وعشرون فرسخا ومن الدينور الى شهرزور أربع مراحل، ومن حلوان الى شهرزور أربع مراحل، ومن الدينور الى الصيمرة خمس مراحل، ومن الدينور الى السيروان أربع مراحل، ومن السيروان الى الصيمرة يوم، ومن اللور الى الكرج ست مراحل، ومن اصبهان الى قاسان ثلث مراحل، ومن قم الى قاسان مرحلتان، (6) والمشهور من مدن الجبال ما ذكرته وهى همذان والروذراور ورامن «17» وبروجرد والكرج وفراونده «18» [ونهاوند] «21» وقصر اللصوص ونهر زرنروذ «22» وهو نهر اصبهان يسير وهذه المدن عليه تسايره وتصحبه [....] «19» كاسداباذ والدينور وقرميسين والمرج وطزر وحومة سهرورد «20» [وشهرزور] «23» وزنجان وابهر
ابا جعفر واصفح عن الفاء انها تزيدك في جعر من الاف جانبا رايتك لفعل الجميل مجانبا فاليت لا القاك الا مجانبا
يجري مجراه وإذا كانت أبوال غليظة ثم أخذت ترق على التدريج مع غزارة فذلك محمود وربما كان يعقب الغليظ الكدر القليل الكثير فيكون دليل خير وذلك إذا انفجر الغليظ الكدر الذي كان ييال قليلا قليلا ودفعة واحدة بول بولا كثيرا بسهولة فإن هذا كثيرا ما تنحل به العلة سواء كانت العلة شيئا من الحميات الحادة أو غيرها من الأمراض الامتلائية وكان امتلاء لم يعرض بعد منه مرض ظاهر وهذا ضرب من البول نادر. والبول الطبيعي اللون إذا أفرط في الغلظ دل أحيانا على جودة نقص المواد كثيرا ونضجه بسهولة الخروج وقد يدل أحيانا على التلف لدلالته على كثرة الأخلاط وضعف القوة ويدل عليه عسر الخروج وقلة ما يخرج. والبول الغليظ الجيد الذي هو بحران لأمراض الطحال والحميات المختلطة لا يتوقع فيه الاستواء فإن الطبيعة تعمل في الدفع. والبول الميثور في الجملة يدل على كثرة الاخلاط مع اشتغال من الطبيعة بها وبإنضاجها. والبول الغليظ الذي له ثقل زيتي يدل على حصاة. والبول الغليظ الدال على انفجار الأورام يستدل عليه بما يخالطه وبما قد سبقه. أما ما يخالطه فكالمدة ويدل عليها الرائحة المنتنة والجرادات المنفصلة معه كصفائح بيض أو حمر أو كنخالة أو غير ذلك مما يستدل عليه بعد وأما ما سبقه فإن يكون قد كان فيما سلف علامة لورم أو قرحة بالمثانة أو الكلية والكبد أو نواحي الصدر فيدل ذلك على الإنفجار من الورم وإن كان قبله بول يشبه غسالة اللحم الطري فهو من حدبة الكبد أو براز كذلك فالورم في تقعيره وإن كان قد سبق ضيق نفس وسعال يابس ووجع في أعضاء الصدر ناخس فهو ذات الجنب انفجر واندفع من ناحية الشريان العظيم. وإذا كان في ذلك الذي هو المدة نضج كان محمودا وإن كان ذلك البول مغ الغلظ إلى السود وكان معه وجع في ناحية اليسار فهو من ناحية الطحال وعلى هذا القياس إن كان فوق السرة وأعلى البطن فهو من ناحية المعدة. وأكثر ذلك يكون من الكبد ومجاري البول. وربما بال الصحيح المتدع التارك الرياضة بولا كالمدة والصديد فيتنقى بدنه ويزول ترهله الذي له بترك الرياضة وإن كان أيضا في الكبد وما يليه سدد فربما كان غلظ البول تابعا لانفتاحها واندفاع مادتها ولا يكون هذا الغلظ قيحيا والذي يكون عن الانفجار يكون قيحيا. والبول الكدر كثيرا ما يدل على سقوط القوة وإذا سقطت القوة استولى البرد وكان كالبرد الخارج والبول الكدر الشبيه بلون الشراب الرديء أو ماء الحمص يكون للحبالى وأصحاب أورام حارة مزمنة في الأحشاء
وداخلا بما يمكن ليمنع صيرورته دبيلة. فإن صار دبيلة وأخذ في طريق النضج فيجب حينئذ إن كان الأمر خفيفا وتوهمت نضجا قريبا أن تسقيه اللبن الحليب مرة بعد أخرى مع الماء الحار وتجس الصلابة وتنظر هل تنغمز وتترقب هيجانا وقشعريرة وانغماز ورم فإن لم يغن ذلك فيجب أن تسقيه ماء الحلبة والحسك ودهن اللوز الحلو. فإن احتجت إلى أقوى من ذلك وكان الأخذ في طريق النضج قد زاد على الأول جعلت فيه دهن الخروع. ومما هو مجرب في ذلك أن يسقى صاحبه طرحشقوق يابس وزن درهم ونصف بزر المر وحلبة درهم درهم يسحق ذلك ويشرب ببعض الألبان الحليب الحارة مثل لبن الأتان والماعز ومقدار اللبن ثلاثة أواق ويخلط معه من السكر وزن ثلاثة درهم. ومما هو مجرب أيضا أن يؤخذ من ورق الطرحشقوق اليابس أوقية الحلبة أوقيتان بزر المرو أربع أواق يدق وينخل ويعجن بلبن الماعز ودهن السمسم ويتخذ ضمادا. وينبغي أن يحمم بالماء الفاتر ويخبص على الدبيلة بشيء متخذ من التين والبابونج والحلبة مطبوخة وفيها أفسنتين ليقوي. والمراد من جمع ذلك أن ينضج الورم وينفجر فإذا حدست نضجا وكنت قد استعملت التحميم المذكور والضمادات وأعقبتها بضماد التين المذكور فرشت له فرشا مضاعفة في غاية الوطاء والدفاء وأمرته أن ينام عليها منبطحا حتى ينفجر تحت هذا الانضغاط ورمه وأنت تعرف أنه قد انفجر بالضمور والتطامن وبما يقذف ويختلف به من القيح والدم ويجب أن يسقى حينئذ الصبر بماء الهندبا فإذا انفجر سقي الملحمات. على أن من قاء القيح من معدته كان إلى اليأس أقرب منه إلى الرجاء فإذا حدست أن في المعدة قيحا فأخرجه بالإسهال ولا تحركه إلى القيء وإذا لم ينجع مثل هذه الأشياء استعملت الأدوية المذكورة في باب الأورام الصلبة. وأما الأغذية الموافقة لهم في أوائل الأمر فالاحساء المتخذة بالنشاء والشعير المقشر وصفرة البيض وفي آخره ما يقع فيه شبث وحلبة بمقدار حسب ما تعلم قانون ذلك. فصل في القروح في المعدة إن القروح والبثور قد تعرض للمعدة لحدة ما يتشرب جرمها من الأخلاط وما يلاقيه منها وكثيرا ما يكون بسبب ما يأتيها من غيرها فإنه كثيرا ما تتقرح المعدة من نوازل تنزل إليها من الرأس حادة لذاعة قابلة للعفونة تتعفن فتتأكل إذا طال النزول. العلامات: كثيرا ما تؤدي قروح المعدة خصوصا في أسفلها إلى صغر النفس ودرور العرق والغشي وبرد الأطراف. وقد يدل على القروح في المعدة نتن الجشاء وارتفاع بخار
شهدت بانك حق احد وحكمك عدل وانت الصمدفيم قضيت وانت العليم الرحيم بشقوة هذا البلد به فاسدون اعوذ بحولك من شر خلق اذا ما فسد مبيحون في السوق اهل الفسوق محارم ازواجهم والولد توخي مال حرام حلال علي كل حال بلا منتقد يرومونه من وراء الظنون ومن كل ماتي ومن كل يد ومن غره منهم الظاهرون فكم خدعت حماة بالزبد لقد شاد اصيدهم بيته عنيت به الصيد دون الصيد بناه فاعلي كاني به لهم معبد في ذراه مرد كان نوافذ جدرانه نواظر لا يعتريها رمد تعد علي النيل قطر المياه وترمقه بعيون الحسد
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.