مكانا يقيم به أحد إلا سياه كويه فإن به طائفة من الأتراك الغزية وهم قريبو «2» العهد بالمقام به لاختلاف وقع بين الغزية وبينهم فانقطعوا عنهم واتخذوه دارا ومأوى وفيه مراع واسعة ولديهم عيون وهذا المكان عن يمين هذا البحر من ابسكون، ومن ابسكون على اليسار الى الخزر عمارة متصلة إلا شيئا يسيرا بين باب الأبواب والخزر وذلك أنك «5» إذا أخذت من ابسكون على حدود جرجان وطبرستان والديلم والجيل «6» تدخل «20» فى حدود الران إذا جزت «7» على موقان الى ناحية باب الأبواب على مسيرة يومين من بلاد شروان شاه وعمله الى نواحى سمندر أربعة أيام عمارة أيضا ومن سمندر الى اتل سبعة أيام مفاوز «9» ، ولهذا البحر زنقة «21» بناحية سياه كويه يخاف على السفن إذا أخذتها الريح هناك أن تنكسر وإذا انكسرت السفن هناك لم يتهيأ جمع شىء منها من غلبة الأتراك عليها فإنهم يستولون على ما فيها، (5) وأما الخزر فاسم الإقليم وقصبته تسمى اتل واتل اسم النهر الذي يجرى اليهم من الروس وبلغار ويفيض فى بحر الخزر [وقيل منبع هذا النهر من الظلمات لا يعرف أحد أوله ولا وصل الى منبعه] «15» ، والبلد قطعتان إحداهما من غربى النهر [المسمى اتل وهى أكبرهما] «16» والأخرى من شرقيه والملك يسكن فى الغربية منهما وتسمى «17» خزران والشرقية تسمى اتل «22» ويسمى «23»
اطلع اله وجه شهرك هذا يابن يحي كوجهك الميمون ثم جلاه عن عواقب صدق غيبها مثل غيبك المامون فلعمري لما اظلك الا مخبت الجهر مخلص المكنون كالذي لم تزل عليه قديما من صيام ومن تجافي جفون ما تعديت فيه ما في سواه من سجايا معروفة لك عون صمت فيه وقمت بعد صيام وقيام من قبله غير دون لم يصم فوك دون عينيك فيه كصيام الافواه دون العيون بل تغاضيت فيه عن حرم ال ه فلم ترمها بطرف شفون وكعمت السان عن كل هجر وحميت الضمير رجم الظنون والحكيم العليم باله معصو م وليس المعصوم كالمفتون ما شكا منك حاش له ما تش كوه من ذي تمرد ومجون لا ولا كثرة التاف منه مثل ما يفعل الرغاب البطون فانضه سالما عليه موقي بنحور العدا سهام المنون خف اله ثقله عنك ثقلا مع اجر عليه لامنون
للبلغار ولا لبرطاس ولا للخزر أهل الروس بقية إلا شعثة ناقصة قد جاسوها وذلك بقصدهم الجميع وبلوغهم فى سائر مجاوريهم فوق آمالهم، وقد بلغنى أن كثيرا منهم رجعوا «3» الى اتل وخزران بإعزاز محمد بن أحمد الأزدى صاحب شروان شاه لهم وتأييدهم برجاله وقومه وهم راجون مؤملون «4» أن يعاهدوهم ويكونوا تحت طاعتهم بشىء من البر يقيمونه لهم، (14) ذكر المسافات بين الخزر ونواحيه، فمن ابسكون الى بلاد الخزر عن اليمين نحو ثلثمائة فرسخ ومن ابسكون عن اليسار لقاصد الخزر نحو ثلثمائة فرسخ أيضا، ومن ابسكون الى دهستان متياسرا «8» نحو ست مراحل، ويقطع هذه البحر إذا طابت الريح عرضا من طبرستان الى باب الأبواب فى أسبوع، وأما من ابسكون الى بلاد الخزر فإنه زائد على العرض لأنه مزوى، ومن اتل «11» الى سمندر ثمنية أيام ومن سمندر الى باب الأبواب أربعة أيام، وبين مملكة السرير وباب الأبواب ثلثة أيام، ومن اتل الى أول حد من برطاس عشرون يوما ومن أول برطاس الى آخره نحو خمسة عشر يوما، ومن برطاس الى بجناك عشرة أيام ومن اتل الى بجناك مسيرة شهر، ومن اتل الى بلغار على طريق المفازة نحو شهر وفى الماء شهران «16» فى صعود والحدور نحو عشرين يوما، ومن بلغار الى أول حدود الروم نحو عشرة أيام ومن بلغار الى كويابه «17» نحو عشرين مرحلة، ومن بجناك الى بشجرت «18» الداخل عشرة أيام ومن بشجرت الداخل الى بلغار خمس وعشرون مرحلة،
احب كل غادة الحاظها تكلم فان احارت طفقت الفاظها ترنم ماء صباها غدق ونارها تضرم فالوجه منها جنة وحرها جهنم
ياباءع البيت بزق واحد بعني عرضي بيع حر ماجد بالف زق وبزق زاءد اصبحت كالخنزير في الطراءد ليس لمن يقتله من حامد وربما اتلف نفس الطارد تشاتم الناس بغير والد الا دعاوي بغير شاهد ترمي بما فيك ذوي المحاتد ولست كفءا لمغيظ حاقد فينتحي عرضك بالقصاءد فالناس في جهد لذاك جاهدمن الادني ومن الاباعد
(7) وليس فى الإسلام جيش إلا وهم شذاذ القبائل وملفقة النواحى والبلدان والأطراف إذا تفرقوا بهزيمة أو تمزقوا بحادثة لم يلتق منهم جمع بعد ذلك إلا بالحيلة الصعبة والمبالغة فى الرغبة والرهبة غير جيش هؤلاء الملوك فإن جيوشهم الأتراك المملوكون رقا بمالهم وشروى مناطقهم، ومن الأحرار والدهاقين من يعرف داره ومكانه وآله وجيرانه فإن قتل منهم قوم أو ماتوا ففى وفور عددهم ما يفاد من بين ظهرانيهم مثله وإن تفرقوا فى حادثة تراجعوا كلهم الى «7» مكان واحد لا يقدح فيهم ما يقدح فى سائر عساكر الإسلام، ولا سبيل لهم الى التفرق فى العساكر والتنقل فى الممالك كما يكون عليه رسم صعاليك العساكر وشحنة البلدان وذلك أنهم غذوا «9» من حسن السياسة بمحض الرياسة من التفقد لأحوالهم عند الغيبة عنهم والنظر للبعيد كالقريب منهم إن أحسن لم يسقط إحسانه وإن أبلى لم تؤخر مكافاته وإن اجترم طولب لذنبه وجرمه وإن أخطأ أخذ بحوبه وإثمه وإن كان نسيبا أو قريبا وجب عليه قصاص أو قود أحيل على حكم الله تعالى أو بعيدا لزمه حكم أو طلب لم يعدل به عن حدود الله تعالى، وإذا اطردت السياسة العقلية صفت الأمور الكلية وتوفرت المحامد وعلت «16» المنزلة وتأثل الخدم وأيسر الحشم، [125 ب] ولقد خرج بارس غلام إسماعيل بن أحمد فى فتنة عبد الله بن المعتز هاربا من أحمد بن إسماعيل مولاه لأمر كان إسماعيل حمله عليه وندبه له وعهد اليه عهدا فيه وليس هذا موضع ذكره فنزل العراق بعدة هالت السلطان والخليفة إذ ذاك المقتدر والأمور بعد على حالها وأظهر من العدة والعدد والآلة والكراع والسلاح والمال والسواد ما لم يكن بحضرة السلطان جيش مثله يوازيه ولم يبن على جيش خراسان فقده فأمر بالمضى الى الثغر وإنما كان عبدا لهم مملوكا من جماعة مماليك، وليس فى بلدان الإسلام ملوك قد
السموم: هو أبلغ دواء للسع العقرب ووزن درهمين بالشراب نافع من لسع جميع الهوام ومن الأبدال: مثله ونصفه آسارون ونصف وزنه قشور أصل الكبر. جوز جندم: الطبع: قال بولس: له قوة مبردة مطفئة مجففة قليلا. الأفعال والخواص: يقطع النزف. الزينة: يسمن. الجراح والقروح: يبرىء القوباء. أعضاء النفض: يهيج الباه. جوز السرو: الجراح والقروح: هو ضماد للفتق. الأورام: ضماد نافع. جبلاهنك: الماهية: يقرب فعله من فعل الخربق. قال قوم: هو بزر التربد الأسود وقشور أصله هو التربد الأصفر وينعت بالصغد لكن الجيد منه هو الهندي وهو يشبه التودري. آلات المفاصل: قد كان بعضهم يسقي منه المفلوج إلى وزن درهمين فيعفى. أعضاء النفض: يسهل والشربة منه نصف درهم والدرهم منه خطر. السموم: فيه قوة سمية. جوز هندي: الماهية: معروف وهو النارجيل. . الاختيار: جيدة الطري شديد البياض عذب الماء الذي فيه وإذا لم يوجد فيه الماء دل على أنه عتيق ويجب أن يؤخذ عنه قشر لبه.
أعضاء الغذاء: يتولد من أكله خلط غليظ. أعضاء النفض: الجعد يحرك الباه في الشراب وينقي الكلية وينفع البواسير. وقيل: إن ثمرة الجعد إذا أخذ منها ثلاثون عددا بالخل الممزوج أو بشراب أسقط الجنين وربما احتملت بلوطة معمولة منها فأسقط وربما أسقط اشتمام هذا النبات عند ذبول زهره وقد يدر البول. السموم: إذا دلك أصله على البدن لم ينهشه الأفعى. لعبة بربرية. الماهية: شيء كالسورنجان يجلب من نواحي أفريقية يغش به السورنجان. الطبع: حار في الثالثة. أعضاء النفض: يحرك الباه. لسان العصافيز. الطبع: حار في الثالثة رطب في الأولى. الأفعال والخواص: في ورقه قبض وتنقية وإلحام. آلات المفاصل: قشوره بالخل على رض العضل. أعضاء النفس: ينفع الخفقان. أعضاء النفض: يزيد في الباه. الأبدال: بدله في تحريك الباه وزنه جوزا مقشرا ووزنه تودري أحمر. لسان الثور. الماهية: حشيشة عريضة الورق كالمرو وخشنة الملمس وقضبان خشبه كأرجل الجراد ولونه بين الخضرة والصفرة. الاختيار: يجب أن يستعمل منه الخراساني الغليظ الورق الذي على وجهه نقط هي أصول شوك أو زغب متبرىء عنه. وأما الوجود في هذه البلاد والذي يستعمله الأطباء فأكثره جنس من المرو وليس بلسان الثور ولا ينفع منفعته. الطبع: قريب من المعتدل في الحر إلى حرارة يسيرة وهو في آخر الأولى في الرطوبة واليابس منه أقل رطوبة. وقالت الخوز: إنه بارد رطب في آخر الثانية وذلك بعيد.
فوق وقد يكون عسر النفس وضيقه بسبب سيلان المواد عن الأورام الباطنة منتقلة إلى نواحي الرأس وتنذر بأورام خلف. الأذنين إن كان الأمر أسلم أو في الدماغ إن كان أصعب. العلامات: علامات الأورام الخناقية قد سلفت لك. وأما علامة الورم الذي يكون في نفس الرئة فالوجع الثقيل وفي العضلات والحجب الصدرية الوجع الناخس الباطن وهو أقوى وأشد والظاهر وهو أضعف. وأما في غضاريف الرئة فالوجع الذي فيه مصيص وربما أدى إلى السعال وإن كانت حارة فالحمى. وعلامات الخناقية معروفة تشتد عند الاستلقاء وأما علامات امتلاء الأخلاط فإن كانت في القصبة فالنفث والشوق إلى السعال والانتفاع به مع انتفاث الشيء بأدنى سعال ومع خرخرة وإن كانت في الرئة كان الحال كذلك إلا أن السعال يأخذ من مكان أغور ولا يكون خرخرة إلا بقدر ما يصعب من المنفث وإن كان في الفضاء فثقل ينصب من جانب إلى جانب مع تغير الاضطجاع ثم يبدو النفث ولا يكون فيه مع ضيق النفس سعال يعتد به. فصل في النفس المختلف النفس يختلف مثل أسباب اختلاف النبض ويكون اختلافه منتظما وغير منتظم. فصل في النفس المتضاعف هو من أصناف المختلف وهو النفس الذي يتم بالانبساط فيه وهو الفحم أو الانقباض وهو التغير بحركتين بينهما وقفة كنفس الصبي إذ بكى فيكون فيه فحم إذا انبسط وتغير إذا انقبض. وسببه إما حرارة كثيرة فلا ينتفع بما استنشق بل يوجب ابتداء حد في الزيادة وإما ضعف في آلات النفس المعلومة يحوج إلى استراحة في النفس وإما لسوء مزاج مسقط للقوة أو مجفف أو مصلب للآلة وهو الأكثر وإما لوجع فيها أو في مجاوراتها أو ورم. والمجاورات مثل الحجاب والكبد والطحال. والكبد أشد مشاركة من الطحال وإما لمرض آلي مما قد عد مرارا أو كثرة تشنج كائن أو يكون وهذا النفس علامة رديئة في الأمراض الحادة والحميات الحادة. وأما إذا عرض من برد فإنه مما يشفيه الحمى. فصل في النفس المنتصف
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
ازجر القلب اذا القلب جمح واردع الطرف اذا الطرف طمح واصرف النفس الي عدنية ذات غنج ودلال ومرح زانها اله بخد مشرق لو مشي الذر عليه لجرح لو بدت غرتها من خدرها قلت برق في ذرا المزن لمح او راها البدر في مطلعه لاكتسي ذلا وهونا وافتضح فاز من عاطت يداها يده عاتق الراح بكاس وقدح بنان كمداري فضة طرفت بالنور في مجري السبح كلما سر بها قالت له زادك اله سرورا وفرح يا حبيبي ومدي امنيتي بك زاد العيش طيبا وصلح وهما في روضة عدنية يفسح الطرف مداها ما انفسح تغني الطير في حافاتها بلحون تدع القلب فرح ونسيم الريح يهدي لهما نفحات الورد من تلك الفسح عوضت عيناهما قرتها ثمن الدمع الذي كان سفح هاكها درية منظومة شاكل الخاتم منها المفتح
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
وكان وزير الدفاع الأميركي السابق، تشاك هاغل، قال، في بداية هذا العام، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن المساعدة العسكرية الرئيسية التي تطلبها بلاده من تركيا، في إطار هجمات التحالف الدولي ضد «داعش»، هي استخدام قاعدة إنجرليك العسكرية، وإنه «في المقابل، سيتم التوصل إلى اتفاق من أجل تعاون تركيا في تدريب القوى السورية المعتدلة، وإمدادها بالمعدات والأسلحة».