واندكان وهلى «1» ، وهاتان الكورتان سهل ومروج وليس فى أضعافهما «20» جبال، واسبره «2» سهلية جبلية ومن مدنها طماخس «21» وبامكاخس، «22» وسوخ «23» مدينة على حدة من الجبال ولها ستون قرية وهى كورة جليلة منفردة بأعمالها وحالها وما هى عليه من وفور عدة أهلها، واوال «4» اسم المدينة ولها قرى وهى كورة «24» منفردة منعزلة، ونقاد مدينة جبلية وهى باسم الكورة ومدينتها مسكان وليس لها مدينة غيرها، واوش اسم المدينة وكذلك قبا ولهما «6» قرى غزيرة العدد كثيرة العدد وليس فى حد قبا مدينة غيرها ولا يتصل بها عمل سواها، وفى حد اوش مدينة أخرى تسمى مدوا «8» ، واوزكند اسم المدينة ولها إقليم واسع وقرى فسيحة وليس فى عملها مدينة غيرها، وكاسان اسم المدينة واسم الناحية أيضا ولها قرى ومزارع وماشية وسوائم، وجدغل اسم الكورة ومدينتها اردلانكث «11» وليس فى عملها مدينة غيرها، وميان روذان اسم الكورة ولها قرى وافرة وغلات غزيرة ومدينتها خيلام وبها مولد أبى الجيش «12» نصر بن أحمد فى دار خير بن أبى الخير، وكروان «13» اسم المدينة ولها ناحية فسيحة وقرى ذات عمارة، ونجم «14» اسم لقرى هناك مجتمعة كثير بصقع «15» هناك فيه من الرجال والكراع والحماة ما يحمونه ويمنعونه ممن أراده، واورست «16» لها قرى كثيرة، واستياكند «17» وشلاث فلهما قرى وهما بابان للترك ويفضى اليهما من ميان روذان كما أن اوزكند باب الترك ويعرف هذا الموضع بهفت ده يعنى سبع قرى كانت للأتراك فافتتحت فى هذا العصر قريبا وهى قريبة من اوزكند «19» وصارت للإسلام،
لقد راينا عجبا من العجب بين جمادي وجمادي ورجب من ذنباني تعدي طوره فاجتمع الذنب عليه والذنب علج ترقي رتبة فرتبة ولم يكن اهلا لهاتيك الرتب فزل من تلك المراقي زلة اصبح منها مشفيا علي العطب وهكذا كل ارتقاء في العلا قريب عهد بارتقاء في الكرب خوله اله فلم يشكر له ولن تري شكرا لمدخول النسب فسلط اله عليه جهله فكان في تدميره اقوي سب اقبل جيش لا يريد حربه فارتاع روعا يعتري اهل الريب وساء ظنا بوزير لم يخن عهدا وهل يصدا مكنون الذهب فلم يدع امرا يقود حتفه الا اتاه جاهدا ثم اضطرب كان كمن خاف حريقا واقعا فزاد فيه حطبا علي حطب اخلق بان تغشاه منه قطعة ياتي عليه لفحها دون الهب انظر اليه والي تدبيره فان فيه عجبا من العجب روع طفلا لم يكن ترويعه من المداراة ولا اخذ الاهب واسخط السادة سخطا ساقه تلقاءه سخط من اله وجب ثم راي ان لم يوفق رايه فاطلق الطفل وامسي في رهب فهو مقيم بين خوف وردي ما اتي او بين خوف وحرب وهكذا الجاهل قدما لم يزل من جهله في تعب وفي نصب قد اشتري طول سهاد بكري وقد شري طول هدوء بتعب شبهت دعواه القيام بالذي قلد من امر بدعواه العرب قد قلت اذ خبرت عن تبليحه وانه في زفرات وكرب بعدا لمن اصبح من احواله في صعد عال وامسي في صب ما فعلت خيل له قد ضمرت اما لديها هرب ولا طلب بل جبنه يمنعها اقدامها وحينه يمنعه من الهرب ما اقبح النعماء يكسي ثوبها واحسن النعماء عنه تستلب ما كان ما اعطيه من كسبه لكنه فارقه بما اكتسب يا غامط النعمة ايقن انها قد غضب اله لها كل الغضب ولن تري اله وليا لامريء عادي ابا الصقر الوزير المنتجب وكل من عادي محقا مقبلا فانه من امره في و كتب والحمد له العظيم شانه علي الذي ابلي واولي وهب
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
ان انت لم ترع وانت المفضال لنا حقوقا اوجبتها اقوال فيها اماديح صياب امثال فلترع فينا لاعدتك الامال حق الذي اعطاك وهو الفعال انك مسءول وانا سءال تفاوت منا ومنك الحال فانت معمور ونحن اعطال وانت موسوم ونحن اغفال سالمك المال وعادانا المال وشكر تفضيل الرجال الافضال فافعل جميلا ساعدتك الافعال
يوافق وجع الأذن والدوي فيها وخصوصا مع شحم البط. وطبيخ أصله ينفع من وجع الأسنان مضمضة. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الكبد وصلابة الطحال إذا شرب بخل ممزوج وزن درهمين منه وقد يجمع بالخبز ودقيق الشيلم وماء القراطن أو دقيق الكرسنة أو دقيق السوسن ويضمد به الطحال وهو رديء للمعدة يغثي وأن شرب من عصارته مثقال واحد بعسل قيأ بقوة وأسهل وكذلك ثمرته. أعضاء النفض: المثقال من حبه يسهل بلغما خاما إذا شرب بالعسل وكذلك دهنه إذا احتمل فتيلة مغموسة فيه. الأبدال: بدله وزنه فوة ونصف وزنه قشور السليخة وعشر وزنه بسباسة. بابونج: الماهية: حشيشة ذات ألوان منه أصفر الزهر ومنه أبيضه ومنه فرفيرية وهو معروف يحفظ ورقه وزهره بأن يجعل أقراصا وأصله يجفف ويحفظ. قال جالينوس: هو قريب القوة من الورد في اللطافة لكنه حار وحرارته كحرارة الزيت ملائمة وينبت في أماكن خشنة وبالقرب من الطرف ويقلع في الربيع ويجمع. الأفعال والخواص: مفتح ملطف للتكاثف مرخ يحلل مع قلة جذب بل من غير جذب وهي خاصيته من بين الأدوية. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة
حينئذ بل يمكن أن يعاملوا غيرهم. وهو بالجملة من سقوط النفس وخبث الطبع ورداءة العادة والمزاج الأنثوي وربما كانت أعضاؤهم أجمل من أعضاء الذكران. واعلم أن جميع ما يقال غير هذا باطل. وأجهل الناس من يريد أن يعالجهم بعلاج وإنما مرضهم وهمي لا طبعي. فإن نفعهم علاج فيما يكسر الشهوة من الغموم والجوع والسهر والحبس والضرب. وقال بعضهم أن سبب الابنة هو أن العصب الحساس الذي يأتي القضيب يتشعب بأولئك شعبتين تتصل دقيقتهما بأصل القضيب والغليظة تنحو نحو الكمرة فتحتاج الدقيقة إلى حك شديد حتى يحس فيتحرك على الإنسان وحينئذ يتأتى له المعاملة وهذا شيء كالعبيد. والأول هو المعتمد عليه. وقد سمع من قوم كان لهم من العلم حظ وفي الصناعة الخبيثة مدخل وتصادفت حكايات جماعة منهم على ما ذكر. . فصل في الخنثى: ممن هو خنثى من لا عضو الرجال له ولا عضو النساء ومنهم من له كلاهما لكن أحدهما أخفى وأضعف أو خفي والاخر بالخلاف ويبول من أحدهما دون الآخر. ومنهم من كلاهما فيه سواء. وقد بلغني أن منهم من يأتي ويؤتى وقلما أصدق هذا البلاغ. وكثيرا ما يعالجون بقطع العضو الأخفى وتدبير جراحته. فصل في عذر الطبيب فيما يعلم من التلذيذ وتضييق القبل وتسخينه: إنه لا عار على الطبيب إذا تكلم في تعظيم الذكر وفي تضييق القبل وتلذيذ الأنثى وذلك لأنهما من الأسباب التي يتوصل بها إلى نسله. وكثيرا ما يكون صغر القضيب سببا لأن لا تلتذ المرأة به لأنه خلاف ما اعتادته فلا تنزل. وإذا لم تنزل لم يكن ولد وربما كان ذلك سببا لأن تنفر عن زوجها وتطلب غيره. وكذلك إذا لم تكن ضيقة لم يوافقها زوجها ولم توافق هي أيضا الزوج ويحتاج كل إلى بدل. وكذلك التلذذ يدعو إلى الإنزال المعاجل فإن في النساء في أكثر الأمر من يتأخر إنزالهن وتبقين غير قاضيات للوطر فلا يكون نسل. وأيضا فإنها تبقى على شبقها والتي لا حفاظ لها منهن ترسل في تلك الحال على نفسها من تجد وبسبب هذا فرغن إلى المساحقة ليصادفن فيما بينهن قضاء الوطر. فصل في ملذذات الرجال والنساء: مما يلذذهما جميعا ريق من آخذ في فمه الحلتيت وريق الكبابة وعسل الأملج وعسل عجن به سقمونيا والزنجبيل والفلفل بالعسل وأن يستعملوا ذلك لطوخا خصوصا على النصف الأخير من القضيب فإنه لا كثير فائدة في استعمال ذلك في الكمرة وحدها. فصل فبما يعظم الذكر: يعظمه الدلك بالشحوم والأدهان الحارة بعد الخرق الخشنة المسخمة وصب الألبان عليها وخصوصا ألبان الضأن ثم إلصاق الزفت عليه لينجذب الدم ويحتبس للزوجته وينعقد بدسومته يدام على هذا في طرفي النهار وليعلم كيفية إلصاق الزفت في كلامنا في الفن
المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
ما لمليك مءرقا يتقلب هل يحمل الهم السرير المذهب انت الرجاء فاي شيء ترتجي والروع انت فاي شيء ترهب والملك جسم انت فيه هامة ويداك مشرق شمسه والمغرب
اذا انت لم تحفل بمدح من امريء فانصفولا تحفل له بهجاء والا فقد اقرت ان مديحه رضيولكن لا تفي بجزاء بلي بجزاء الشر بالشر ماهر ولست تجازي محسنا بلاء يد خلقت لنكر لا العرفسلطة صءول علي سءالها الضعفاء
وقف الزمان فما لوعدك موعد وعفا المكان فما لعهدك معهد هي طلعة لك في الحياة وغيبة كالظل اذ يبدو واذ يتبد بالامس كنت وامس في افق التقي شق الحجاب فكان منك المولد بالامس كنت وانت طفل لاعب طيرا يباكر ايكه ويغرد بالامس كنت اليانع الفطن الذي يشدو المعارف شدوهن وينشد بالامس طلابا لغايات العلي يدنو لهمتك المرام الابعد بالامس مفتح الصحافة حرة طابت مراشفها وراق المورد بالامس ذودا عن الضعفاء لا تالو جهادا والحفاءظ تجهد بالامس وحيا خاطبا او كاتبا فالسمع يطرب والنهي تسترشد بالامس مقداما لقومك حازما تبني لهم مغني علي وتوطد بالامس بذال العوارف والندي حتي تري لك عند كل يد يد بالامس موفور الهناء مباركا في عيلة لمجد فيها مقصد يرجو تعدك الوري بعديدها وتقر عين الجود ان يتعدوا بالامس كنت وكان ذلك كله واليوم لا امس غدوت ولا غد اليوم من شاء الحكيم المفتدي فينا ومن شاء الزعيم السيد اليوم لا توما ولا كتب ولا خطب ولا مدح اليه ترد اليوم لا جدوي ولا مجد ولا دار تءمها العفاة فتسعد اليوم لا رجل يقال هو الفتي وحمي يشار اليه هذا المرفد اليوم ان جار الزمان فجاءر ذهب الذي بجنابه يستنجد اليوم ان يدع الصديق صديقه صم الندي والبر اعشي ارمدقد مات رحب الصدر رحب العقل رحب الراحة الغوث الملاذ الايد مات النقي خفاءه وظهوره مات الوفي مغيبه والمشهد في غربة كالقفر لم يلم به سكن هناك ولم يعده العود افيان اني خنت لاءذا فتركته تحت المباضع يقصد وافاك يستشفي بماء نافع فاعدته لحماه ميتا يلحد لكن جاز الغرب جار غروبه ناهيك وهو من المشارق فرقد فدح المصاب ولا اعتراض فانه حكم القدير وهل لنا فيه يد يا رب سلمنا وان فطرت اسي منا حشاشات وشقت اكبد صرف قضاءك في العباد فانهم ركب الفناء وانت انت السرمد الشمس طالعة بفضلك تنجلي والشمس غاربة لعدلك تسجد