ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
وخضراء من حوك الربيع شهدتها مغيمة شمس اليوم معهودة الامس سقاها الحيا ثم استحار جهامه عليها فلم تظما ولم تضح لشمس
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
نكهت شنطف فاح كنيف واتاها امرء فصاح الغريقا غرقته في كعثب مثل مد ال بحر مازال لايور طريقا يحذر الفيل ان يموت غريقا فيه لا ان يموت فيه خنيقا صابرتني يوما وقالت اغثني بجماع به اطفي الحريقا قلت بي طاقة علي الموت لكن لست لقرب منك ويك مطيقا قلصت درعها والقت علي الار ض قفاها وابدت المفلوقا فرايت الهاة منها واعرض ت وغادرتها تطيل الشهيقا انما شنطف اتان وديق خاب من ينكح الاتان الوديقا فرق اله بين جسم وروح تشتهي نيك شنطف تفريقا
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
باطن الأنف بالدواء المعطس أصوب من نفخه فيه. فصل في الشيء الذي يقع في الأنف يعطس صاحبه ببعض الأدوية ويؤخذ على فمه ومنخره الصحيح فإذا عطس خرج منه الشيء وكأن هذا مما سلف ذكره. فصل في جفاف الأنف: قد يكون لحرارة وقد يكون ليبوسة شديدة وقد يكون لخلط لزج جف فيه. وعلاج كل واحد منه ظاهر. وأنفع شيء فيه الأدهان والعصارات الباردة الرطبة وإخراج الخلط إن كان بعد تليينه بدهن أو عصارة حتى لا يخرج ما لا يتعاطى إخراجه. فصل في حكة الأنف قد تكون لبخار حاد أو نزلة حادة كانت أو تكون أو لنزلة قوية السيلان وإن كانت باردة. وقد يكون لبثور وقد يكون لحركة الرعاف وهي من دلائل البحران ومن دلائل الجدري والحصبة على ما نذكره في موضعه. وعلاج كل واحد من ذلك بما عرف من الأصول سهل.
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».
هذا عشرة دراهم إلى عشرين وهو يسهل إسهالا كثيرا ويسهل الرطوبات وينظف المعدة وكلما كرر الطبخ وإضافة الورد فإنه يزيد في الإسهال. شراب الآس: نافع للمعدة ويقطع سيلان الرطوبات إلى المعدة والأمعاء وهو صالح للقروح العارضة في باطن البدن وسيلان الرطوبات من الرحم. شراب الريتاينج: هذا الشراب إذا عتق كان أزيد الطعم إلا أنه يصرع ويعرض منه السدر ويهضم الطعام ويدر البول ويوافق من به نزلة أو سعال ويوافق من به إسهال مزمن ومن به قرحة الأمعاء ومن به الاستسقاء ومن به سيلان الرطوبة من الأرحام دائما ويصلح أن يدقن به لقرحة الأمعاء والأسود منه أشد قبضا من الأبيض. وصنعة ذلك: يدق الريتيانج مع قشور شجره الذي يوجد عليه ويلقى في الخمسة منه نصف قوطولي. ومن الناس من يدعه في الشراب إلى أن يسكن غليانه ثم تأخذه من الشراب وترمي شراب القطران: هذا ينفع من السعال العتيق إذا لم يكن معه حمى وهو يسخن ويلطف وينفع من وجع الصدور والأضلاع والمغص وقروح الجوف ووجع الأمعاء والحس ووجع الرئة والأرحام وينفض الحيات والدود من البطن ويذهب بالنافض ويبرىء وجع الأذنين إذا قطر فيهما. وصنعة ذلك: يؤخذ القطران فيغسل بماء عذب. ثم يلقى في كل أوقية منه رطل عصير. ثم يغلى حتى يقصر. شراب الزفت: هذا يسخن ويهضم ويجلو وينقي وينفع من الأوجاع التي تكون في الصدر والبطن والكبد والطحال والرحم من غير حمى ومن الإسهال والاختلاف المزمن والقروح التي تكون في الجوف والسعال وإبطاء الانهضام والتفتح والربو. وصنعة ذلك: يؤخذ من الزفت الرطب وسلافة العصير وينبغي أن يغسل الزفت أولا بماء البحر أو بماء الملح مرارا حتى يفيض الماء ويصفو ثم يصب عليه بعد ذلك ماء عذب ويلقى على كل ثمانية كيزان قوانوس من العصير بأوقيتين من الزفت فإذا أدرك وسكن غليانه نقل إلى الأواني.
يا من حمدت به اختياري في اختباري لصحاب زهي الشباب بان يعرب عنهم زين الشباب وبان ينوب محمد عن جيله اسمي منابنجل الكريم ابن الكريم او السحاب ابن السحاب محمود ابن محمد رجل الملمات الصعاب من كان اصفي اصفياءي في المقام والاغتراببشراك مصر واي بشري بالفتي السمح الجناب بالكاتب الحر الجري وبالمحامي لا المحابي سترين تحقيق الجلاءل من رغاءبك الرغابالعقل والجاه العريض وعزة الشرف الباب لم تجتمع الا وقد قرب البعيد من الطلاب
فرق الدهر بينا بعد قرب فباضعاف ما تفضل اذنب لي في مصر ما اشاء من الطيب وفي بعلبك ما هو اطيب ورد هذا الوادي جميل ولكن كيف ورد الربي وتجلوه زينب
يا ايها الملك السعيد المعرس لا زلت تخلق ما كساك الملبس ان يهد منفسة اليك وليها فلقد اتيح لها الكفي المنفس وبحقكم وبحقها قدرت لكم ومن الحقوق مبين وملبس من غرس ايديكم جنت ايديكم كرمت مجانيكم وطاب المغرس
لك يا حفيظة خالدات مفاخر تمضي السنون وذكرها متجد من عالم الغيب اشهدي معتزة وطنا يقام به لذكرك مشهد شملت ماثرك العداد ربوعه فالشكر فيها شامل متعد من غاب عن احبابه فله به في الان بعد الان عود احمد ابقي من الاعيان وهي زواءل اثر له في كل بارحة غد نعم الجزاء لربة الصون التي بمثوبة الدارين بات تسعد سبحان ملهمك الصواب وهكذا لك في رحابهما البقاء السرمد
قالوا لنابليون ذات عشية اذ كان يرقب في السماء النجما هل بعد فتح الارض من امنية فاجاب انظر كيف افتح السما
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
فصل في مطولات الشعر أكثر مطولات الشعر ما في جوهره لزوجة يمكن أن يأخذ منها الشعر وهو مثل ورق السمسم وورق القرع والأدهان التي فيها حرارة وقبض مثل دهن السوسن محرقا مع شمع أو كما هو ودهن الحناء ودهن الآس خاصة وقد ينفع في ذلك غسل الرأس بنقيع الحنظل. ومما ينفع في ذلك أن يؤخذ اللاذن ويذاب الجيد منه في قدح مطين على الجمر اللطيف إذابة في زيت ويذر عليهما شيء من نوى محرق ويمرج الجميع على الجمر مرجا لطيفا ويستعمل. ولورق الازادرخت ولماء ورقه خاصية جيدة في ذلك ولفحم بزر الكتان مستعملا بدهن الشيرج. مركب: يؤخذ ورق الأزادرخت والبرشياوشان الحديث الرومي والمر والأملج ويغلف به الرأس في بعض الأغسال المعروفة وأيضا الخردل يجعل في طبيخ السلق ويغسل به الرأس ويدهن بعده بدهن الآ أو دهن الأملج. مركب جيد: تؤخذ مرارة الثور ومرارة الذئب وإهليلج كابلي وبليلج وأملج وسبادداوران وعفص صحاح من كل واحد جزء يدق ويربى بعصارة عنب الثعلب سبعة أيام ثم يجفف ويستعمل طلاء بشيء من البطيخ بعد غسل الرأص واللحية بماء وعسل وزجاج مدقوق. أيضا شعير مقشر ثلاثين درهما أملج خمسة يطبخان في الماء طبخا شديدا حتى يأخذ الماء قوتهما. ويطبخ في ذلك الماء دهن البنفسج مثل نصف الماء ولاذن وزن ثلاثة دراهم وورق السمسم وورق الخطمي وورق القرع رطبا أو يابسا وزن عشرة عشرة لا يزال يطبخ حتى نسخة أخرى: تنسب إلى الكندي شير أملج عشرين درهما يطبخ برطلين من الماء إلى الربع ويصب عليه مثله دهن الناردين وشعير مقشر وشيء من اللاذن ويطبخ حتى يذهب الماء ويبقى الدهن. فصل في منبتات الشعر القوية وفيها علاج ما يمكن علاجه من الصلع ومن انتثار الحواجب ونحو ذلك جميع الأدوية التي نذكرها في باب داء الثعلب وجميع وجه التدبير من ذلك الرأس وتحميره واستعمال الشحوم عليه ثم استعمال الأدوية القوية الجذب والتحليل معا الخاصة بداء الثعلب فهي نافعة في الصلع وإنبات الشعر في المرط وفي الحواجب وفي اللحية ولقشور أصول الغرب بالزيت تقوية وفعل عجيب في الحفظ مع تسويد. وأما الأدوية التي من عزمنا أن نذكرها ههنا وإن كانت أيضا نافعة في داء الثعلب بعد اعتبار ما ذكرناه في آخر باب حفظ الشعر فهي هذه.
حسب استطلاع أجراه مركز «بيو» (في واشنطن العاصمة)، قال نصف الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و30 عاما إن «ديلي شو» (العرض اليومي) الذي يقدمه ستيوارت، وهو خلطة من أخبار جادة ونكات لاذعة، هو مصدر إخبارهم مع نهاية اليوم. وقالت مجلة «رولنغ ستون» إن شعبية ستيوارت خارج أميركا أكثر منها داخل أميركا.