المالح والحريف ونحوهما أو لسوء هضم يعين معه الغذاء. والحكة قد تخلو عن قشور نخالية ولا تأخذ من العمق شيئا. والحكة الشيخوخية قليلة الإذعان للعلاج وإنما تدبر وتدارى. واعلم أن الجرب المتقشر والقوابي تكثر في الخريف. وبالجملة فان مادة الحكة تجتمع بين الجلدين فإن كان في البدن منها شيء فهو جرب يابس الحلاوات مولدات للحكة والبثور وإنما يجرب ما بين الأصابع كثر لأنها أضعف والجرب العظيم الفاحش يخلف جراحة وينتقل إلى القوابي والسعفة والأدهان تضرهم والسكنجبين ينفعهم إن لم يخف السحج. فصل في العلاج أما علاج الجرب فأوله وأفضله والذي كثيرا ما يكتقى به هو الإستفراغ بما يخرج الخلط الحاد المحترق والبلغم المالح ثم إصلاح الغذاء والتدبير المرطب على ما علمت في أخوات هذا الباب واستعمال الأشياء المائية التفهة التي يؤمن سرعة تفعنها مثل: البطيخ الهندي والهندباء والخس ونحوها من خارج أيضأ ويترك الجماع أصلا فإن الجماع يحرك المواد إلى خارج ويثير بخارا حارا عفنا يأتي ناحية سطح الجلد فيعفن من هناك ولذلك ينتن أيضا رائحة البدن ولذلك أمر بالتدلك في غسل الجنابة ومن الاستفراغات الجيدة لأصناف مواد الجرب طبيخ الأفتيمون بالهليلج الأصفر والشاهترج والسنا والبسفايج والأفسنتين. وقد يجعل فيه الورد وبزر الهندبا ونحوه وقد يجعل فيه الماميران بخاصية فيه وقد يجعل فيه السقمونيا وأيضا فإن حب الصبر والسقمونيا جيد بالغ. طبيخ جيد: يؤخذ من الهليلج الأصفر والزبيب من كل واحد عشرون درهما يطبخ بثلاثة أرطال من الماء حتى يبقى الثلث ويصفى ويؤخذ من جملة مائه ثلثا رطل ويمرص فيه من الخيار شنبر عشرة فإذا مرس فيه صفي أيضا وجعل فيه درهم غاريقون. حب جيد: وهو حب الشاهترج يوخذ من الهليلج الأصفر والكابلي والأسود من كل واحد خمسة دراهم ومن الصبر السقطري سبعة دراهم ومن السقمونيا خمسة دراهم لا يزال يعجن بماء الشاهتزج ويترك حتى يجف ويسقى مرة يعد أخرى ويترك حتى يجف يعمل ذلك ثلاث مرات كل مرة مثل الحسو ثم يترك حتى يتقوم ويحبب. دواء قوي جيد للمرمن: يؤخذ من الهليلج الأصفر ومن البليلج ومن الأملج وعن البرنج الكابلي المقشر من كل واحد درهم ومن التربد درهمان يعجن بفانيد ويقرص والشربة منه للإسهال التام من عشرة إلى خمسة عشر درهما إلى عشرين بماء حار وربما جعل فيه السقمونيا عند شربه وربما خلص من الجرب الرديء المرمن أن يدام شرب الصبر لكن يواتر ثلاثة أيام كل يوم مثقالا ثم يغب بعده يوما ويوما لا ثلاثة أيام يجري على الاغباب أو يترك أياما ثلاثة ويعاود المواترة أو يقرح قرحة على ما ترى بحسب المشاهدة ويعالج السحج إن حصل بحقنه فإن ذلك نافع مستأصل للجرب والجيد أن يشربه منقوعا في ماء الهندبا ومعه قليل ماء الرازيانج إن لم
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
شوقي لا تبعد وان تك نية ستطول وحشتها علي الرقباء تاله شمس لن تغيب وانها لتنير في الاصباح والامساء هي في الخواطر والسراءر تنجلي ابدا وتغمرهن بالالاء والذخر ابقي الذخر ما خلفته من فاخر الاثار لابناء هو حاجة الاوطان ما دالت بها دول من السراء والضراء سيعاد ثم يعاد ما طال المدي ويظل خير ماثر الاباء يكفي بيانك ان بلغت موفقا فيه اعز مبالغ القدماء بوات مصر به مكانا نافست فيه مكان دمشق والزوراء وردت موقفها الاخير مقدما في المجد بين مواقف النظراء لك في قريضك خطة اثرتها عزت علي الفصحاء والبلغاء من اي بحر دره متصيد وسناه من تنزيل اي سماء ظهرت شماءل مصر فيه بما بها من رقة ونعومة ونقاء ترخيمها في لحنه متسامع ونعيمها في وشيه متراء شعر سري مسري النسيم بلطفه وصفا بروعته صفاء الماء ترد العيون عيونه مشتفة ويصيب فيه السمع ري ظماء ويكاد يلمس فيه مشهود الرءي ويحس همس الظن في الحوباء في الجو يءنس من يحلق طاءرا والدو يءنس راكب الوجناء عجبا لما صرفت فيه فنونه من فطنة خلابة وذكاء فلكل لفظ رونق متجد ولكل قافية جديد رواء يجلي الجمال به كابدع ما انجلت صور حسان في حسان مراءي ولربما راع الحقيقة رسمها فيه فما اعتصمت من الخيلاء حياك ربك في الذين سموا الي امل فابلوا فيه خير بلاء من ملهم ادي امانة وحيه بعزيمة غلابة ومضاء متجشم بالصبر دون اداءها ما سيم من عنت وفرط عناء لعبقرية قوة علوية في نجوة من نفسه عصماء كم اخرجت لاولي البصاءر حكمة ما الم به من الارزاء حتي اذا اشتعل المشيب براسه ما زاد جذوتها سوي اذكاء فالداء ينحل جسمه ونشاطها بسطوعه يخفي نشاط الداء جسم يقوضه السقام وهمسها متعلق بالخلق والانشاء عجبا لعاميه الذين قضاهما في الكد قبل الضجعة النكراء عاما نزاع لم تهادن فيهما نذر الردي وشواغل البرحاء حفلا بما لم يتسع عمر له من باهر الابداع والابداء فتح يلي فتحا وصرح باذخ في اثره صرح وطيد بناء هذا الي فطن يقصر دونها مجهود طاءفة من الفطناء من تحفة منظومة لفكاهة او طرفة منظومة لغناء او سيرة سيقت مساق رواية لمواقف التمثيل والالقاء تجري وقاءعها فتجلو لنهي منها مغازي كن طي خفاء فاذا الحياة عهيدها وعتيدها مزج كمزج الماء والصهباء تطفو حقاءقها علي اوهامها وتسوغ خالصة من الاقذاء يا من صحبت العمر اشهد مانحا في الشعر من متباين الانحاء اني ليحضرني بجملة حاله ماضيك فيه كانه تلقاءي من بدءه وحجاك يفتح فتحه لحقبة الادبية الزهراء حتي الختام ومن مفاخر مجد ما لم يتح لسواك في الشعراء فاري مثالا راءعا في صورة لنيل تملا منه عين الراءي النيل يجري في عقيق دافق من حيث ينبع في الربي الشماء يسقي سهول الريف بعد حزونه ويديل عمرانا من الاقواء ما يعترضه من الحواجز يعده ويعد الي الارواء والاحياء حتي اذا رد الفيافي جنة فيما علا ودنا من الارجاء اوفي علي السد الاخير ودونه قرب المصير الي محيط عفاء فطغي وشارف من خلاف زاخرا كالبحر ذي الازباد والارغاء ثم ارتمي بفيوضه من حالق في المهبط الصادي من الجرعاء فتحدرت وكان منهمراتها خصل من الانوار والانداء مسموعة الايقاع في اقصي مدي جذلي بما تهدي من الالاء ان اخطات قطرا مواقع غيثها احظته بالمحات والاصداء له در قريحة كانت
اهديت والمهدي ثمين له درك يا امين ما ابدع الكلم المثقف فيه من ادب فنون فيه المنمق والمروق والمحجب والمبين فيه القريب بلا ابتذال والغريب وما يصون فطن بدت تختال في فصح محاسنها عيون زفت وخف بها الي البابنا الفظ الرصين لبنان حدثنا فرنحنا التذكر والحنين بحديث فتنته وان حديث لبن شجون ماذا يقول الورد فيه وما يقول الياسمين ماذا تقول ثماره يتلو الجني بها الجنين ماذا تقول سماءه ونيسمه المحي الحنون ماذا تقول لسامعي الحانها تلك الوكون ماذا يقول الدوح عاش مخلدا وخلت قرونماذا يقول الاجرع المهتز والطودا لمكينماذا يقول الريف تغمره السذاجة والسكون وطبيعة لجمالها في كل ناحية فتون لالمعية اي شان حيث تشتبه الشءون قد تستشف سراءر لطفت فلم ترها الظنونوتمر في جدا لحوادث وهي امرح ما تكون فتصوغ ابلغ حكمة وبها التندروالمجون بدوات فكر وحيه هاد وكاتبه امين
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
ضرورة فحصنت بأغشية تأتيها من جميع النواحي وخلقت أوتارها مستديرة قوية لا تستعرض إلا أن توافي العضو فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك. وجميع العضل الباسطة للأصابع موضوعة على الساعد وكذلك المحركة إياها إلى أسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة في وسط ظاهر الساعد تنبت من الجزء المشرف من رأس العضد الأسفل وترسل إلى الأصابع الأربع أوتارا تبسطها. وأما المميلة إلى أسفل فثلاث: منها متصل بعضها ببعض في جانب هذه فواحدة تنبت من الجزء الأوسط من رأس العضد الوحشي ما بين زائدتيه وترسل وترين إلى الخنصر والبنصر وواحدة من جملة عضلتين مضاعفتين هما إثنتان من هذه الثلاثة منشؤهما من أسفل زائدتي العضد إلى داخل ومن حافة الزند الأسفل وترسل وترين إلى الوسطى والسبابة. وثانيتهما وهي الثالثة منشؤها من أعلى الزند الأعلى وترسل وترا إلى الإبهام وعند هذه العضلة عضلة هي إحدى العضلتين المذكورتين في عضل تحريك الرسغ منشؤها من الموضع الوسط من الزند الأسفل ووترها يبعد الإبهام عن السبابة. وأما القابضة فمنها ما على الساعد ومنها ما في باطن الكف والتي على الساعد ثلاث عضلات بعضها منضودة فوق بعض موضوعة في الوسط. وأشرفها وهو الأسفل مدفون من تحت متصلا بعظم الزند الأسفل لأن فعلها أشرف فيجب أن يكون موضعها أحرز وابتداؤها من وسط الرأس الوحشي من العضد إلى داخل ثم ينفذ ويستعرض وترها وينقسم إلى أوتار خمسة يأتي كل وتر باطن إصبع. فأما اللواتي تأتي الأربع فإن كل واحدة منها تقبض المفصل الأول والثالث منه أما الأول فلأنه مربوط هناك برابطة ملتفة عليه. وأما الثالث فلأن رأسه ينتهي إليه ويتصل به. وأما النافذة إلى الإبهام فإنها تقبض مفصله الثاني والثالث لأنها إنما تتصل بهما. والعضلة الثانية التي فوق هذه هي أصغر منها وتبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وتتصل بالزند الأسفل قليلا وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشي والإنسي وهو السطح الفوقاني من الزند الأعلى فإذا وافت ناحية الإبهام مالت إلى داخل وأرسلت أوتارا إلى المفاصل الوسطى مع الأربع لتقبضها ولا تأتي الإبهام إلا شعبة ليست من عند وترها ولكن من موضع آخر ومنشأ الأولى بعد الابتداء المذكور هو من رأس الزند الأسفل والأعلى. ومنشأ الثانية من رأس الزند الأسفل وقد جعل الإبهام مقتصرا في الإنقباض على عضلة واحدة. والأربع تنقبض بعضلتين لأن أشرف فعل الأربع هو الانقباض وأشرف فعل الإبهام هو الانبساط والتباعد من السبابة. وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ بوترها إلى باطن الكف وتنفرش عليه مستعرضة لتفيده الحس ولتمنع نبات الشعر عليه ولتدعم البطن من الكف وتقويه لمعالجته ما يعالج به فهذه هي التي على الرسغ. وأما العضل التي في الكف نفسها فهي ثمان عشرة عضلة منضودة بعضها فوق بعض في صفين: صف أسفل داخل وصف أعلى خارج إلى الجلد فالتي في الصف الأسفل عددها سبع: خمس منها تميل الأصابع إلى فوق والإبهامية منها تنبت من أول عظام الرسغ. والسادسة قصيرة عريضة ليفها ليف مورب ورأسها متعلق بمشط الكف حيث تحاذي الوسطى ووترها متصل بالإبهام تميله إلى أسفل والسابعة عند الخنصر تبتدىء من العظم الذي يليها من المشط فيميلها إلى أسفل وليس شيء من هذه السبعة للقبض بل خمس
من جهتهم، كتب عدد من الخبراء الأميركيين تقارير عن الموضوع، وتعددت الآراء بين التركيز على استثمارات داخلية، وبين زيادة التدخلات الإيرانية في شؤون دول أخرى، خاصة دول المنطقة.
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.