الى قرب المدينة راجعا على بادية البصرة حتى يمتد على البحرين [الى البحر] «1» فمن نجد، وما كان من حد عبادان الى الانبار مواجها لنجد والحجاز على ديار أسد وطىء وتميم وسائر قبائل مضر فمن بادية العراق، وما كان من حد الانبار الى بالس مواجها لبادية الشأم على أرض تيماء «4» وبرية خساف الى قرب وادى القرى والحجر «5» فمن بادية الجزيرة، وما كان من بالس الى أيلة مواجها للحجاز على بحر فارس الى ناحية مدين معارضا لأرض تبوك حتى يتصل بديار طىء فمن «7» بادية الشأم، على أن من العلماء بتقسيم «8» هذه الديار من زعم أن المدينة من نجد لقربها منها وأن مكة من تهامة اليمن لقربها منها، (6)
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
اكف الغواني بالخنا خضرات وهن باقران الهوي ظفرات ضعفن وكان الضعف منهن قوة فهن علي الالباب مقتدرات ومنتقبات بالضياء وضاءة كما هن بالظلماء معتجرات خلقن من الاضداد فاسودت الذرا سواد الدجي وابيضت البشرات ومسن وكثبان المازر رجح وقضبان ما وشحن مضطمرات بكرن علي باكورتي فابتكرنها وهن لها اذ ذاك مبتكرات كلانا اجتني ما يشتهي من خليله فاغصان ما نهواه منهصرات ذكرت الصبا وهنا فلا الوجد مقلع لشيء ولا الاحشاء مصطبرات غليل ابي ان يطفيء الدمع ناره ويضرمه ان تعصب الزفرات الا انما الدنيا الشباب وانما سرور الفتي هاتيكم السكرات ولا خير في الدنيا اذا ما رعيتها وقد ايبست اجنابها الخضرات نراع اذا لاحت نجوم مشيبنا كان نجوم اليل منكدرات وتنفطر الاكباد عند شموله كان الطباق السبع منفطرات سينسيك ايام الشباب وبردها فتي ماجد ايامه سبرات مواصلة اصالها غدواتها من الاء لم تخلق لها جمرات ولم تسلك الايام عن زهراتها بمثل فتي اخلاقه زهرات كمثل ابي العباس ان كان مثله وهل مثله دامت له الخيرات اخو السرو من ال الفرات وكلهم سراة ولكن لسراة سراة يد اله يا ال الفرات عليكم وايديكم بالعرف منهمرات تحل اياديكم بحق وانها لديكم بلا حق لمحتقرات اياد بواد لا تفيق وشاية بايد انتهاء وهي مسترات قري لكم تخفونه وهو ظاهر سجاياكم قدما به يسرات وكيف بان يخفي قراكم وانما بلاد بني الدنيا لكم حجرات ازرتم قراكم كل قوم فجاءهم هنيءا ولم تقطع له القفرات جريتم مع السباق في كل حلبة فجءتم ولم ترهقكم الفترات رجحتم علي اكفاءكم اذا وزنتم وهل يستوي الالاف والعشرات لنا اثرات دونكم بثراءكم ولكن لكم بالسءد الاثرات حلمتم وفيكم منعة فاكفكم قوادر لا يعجزن مغتفرات اكف عن الهافين طرا صوافح وهن من الباغين منتصرات كانكم لينا وحدا مناصل لها الصفحات الملس الشفرات اذا افتخر السادات يوما سكتم ولم تسكت الاحلام والامرات وما فخر قوم والمفاخر كلها بهم عند ذكر الفخر مفتخرات لهم شيم ان لم تكن ازلية فان بحار الارض محتفرات مفجرة قبل السءال وبعده صوافي جمام الماء لا كدرات تكلم عنكم ما تبين صناءع سترن وهن الدهر مشتهرات ومنكم ابو العباس ذاك الذي له تقاصر في ابدانها القصرات فتي لا قضاياه علينا بوادر ولا الجود منه بالهي خطرات ولكن قضاياه سداد وجوده ينابيع بالمعروف منفجرات هو المرء يسعي والمساعي ثقيلة ويسبق والانفاس منبهرات له ضحكات حين يسال حاجة اذا كثرت من غيره الضجرات يقول ويولي منة بعد منة فيطنب والاقوال مختصرات فلو انزلت بعد النبين سورة اذا انزلت في مدحه سورات جري وجرت اقلامه خيل حلبة واقلام قوم عنده حمرات نصيحا اذا غش الولاة كفاتهم وفيا اذا ما خيفت الغدرات امينا علي مال الملوك وفيءهم وسوقهم ليست له خثرات ضليعا اذا ما استحمل الخطب ناهضا باعباءه ليست له عثرات يروي فتستل السيوف ولم تزل له هدات في غبها نفرات وكم هدات لاريب اريبة يخال الاعادي انها فترات اخو الفكر الاءي اذا فكر الوري تناست هداها فهي مدكرات لقد خير فيه لوزير ولم يزل ابو الصقر مختارا له الخيرات به تعري المرهفات وتارة تستر والاغماد منحسرات امنت ولو غاض الفرات من الصدي لانك لي يا ابن الفرات فرات تري الدهر مرتاعا اذا ما تابعت الي صرفه من احمد نظرات محاذرة من اذا ما تحرت عوارفه زالت بها النكرات اساءت لي الايام
وصنعة ذلك: أن يؤخذ العنب قبل أن يستحكم نضجه وهو حامض فتترك عناقيده ثلاثة أيام أو أربعة حتى يذبل ثم يعصر ويلقى في الدنان ويشمس ثم يستعمل كما مر. في الأشربئ العتيقة ومنافع ذلك: أعني بهذا الشراب القهوة هذا وإان كان في ظاهر الحس بسيطا ولكنه في الحقيقة غلاق ذلك فلهذا أوردناه في القراباذين وقدر الشرب مختلف بحسب سن الشارب وبحسب أزمان السنة ومن حال العادة ومن مزاج الشراب وقواه وينبغي أن لا يقع شرب الشراب على عطش ولا يشرب مع الطعام بل يتقدم الطعام بزمان ويصير زمان ساعتين ثم يشرب لأن من يشرب الشراب على الطعام أو يأكل الطعام على الشراب فإنه من أضر الأشياء ويورث أمراضا رديئة أخفها الجرب. وأما السكر في جميع الأحوال فضار ولا سيما إذا أدمن لأنه محلل للعصب ولذلك إذا أدمن ضعف واسترخى ويكون أيضا سببا لأمراض حادة وسبب موت الفجأة. ومن أجود الأشياء أن يأخذ الإنسان من الشراب بقدر معتدل وينبغي أن يشرب بعد الشراب ماء باردا أو ماء الزمان هذا إذا كان الشارب شابا لأنه يسكن صولة الشراب ويكسر من غائلته سيما في زمان الصيف. وأما للشيوخ فلا فإنها تضر بالأعصاب والحواس اللهم إلا أن تكون لذيذة الطعم ويجتنب ذلك من كانت أعضاؤه الداخلة مريضة ضعيفة والأولى أن يشرب منه قليلا ممزوجا من كان صحيح البدن. وأما الشراب الحديث فإنه نافع لعسر الانهضام ويدر البول ويري أحلاما رديئة. وأما الشراب المتوسط بين الحديث والعتيق فهو ما بين ذلك ولذلك ينبغي أن يختار شربه في الصحة والمرض. وأما الشراب الأبيض الرقيق فسهل الانهضام سريع النفوذ في الجسم نافع للمعدة. وأما الشراب الأسود فغليظ عسر الانهضام. وبالجملة المتوسط بينهما متوسط الحال والشراب الحلو أعسر انهضاما وأيضا فإن الشراب الأبيض مختلف المزاج والخلو منه ينفخ المعدة ويسد على البطن والأمعاء مثل المطبوخ والشراب الريحاني يهضم الطعام وينفع المثانة والكليتين ويدر البول والطمث ويسكن ويعقل البطن ويقطع البلة. والين من الشراب أقل مضرة للعصب ويدر البول ويلين البطن تليينا معتدلا. وأما الشراب الذي يقع فيه الجبسين فإنه يضر بالعصب والمثانة ويصدع ويعرض للتلف وهورديء لمن به نفث الدم. وأما الشراب الني يقع فيه الزفت والريتيانج فإنه مسخن يهضم الطعام غير موافق لمن به نفث الدم.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
هي ليلي عبد المسيح فحدث عن كمال وعفة ومبره ذات جيد عليه يطلع الصبح ولطف تشف عنه الاسرة خير ما تثمر المحاسن في روض اب فاضل وام حره حبذا يومنا الذي وصل المجد به اسرة راما باسره يوم زفت ليلي الي ذار يوحنو وبيت الحبيب بيت المسره فليقا عينا بعيش مديد وليكونا لكل عين قره وليدم يوسف الندي ينظم الافراح كالعقد درة اثر درهشكر صديق اهدي ساعة ذهبية الي الشاعر
من جهته، قال السناتور الجمهوري رون جونسون الذي يرأس لجنة الأمن الداخلي في مجلس الشيوخ، إنه سيتقدم بمشروع قانون لإنهاء حظر حمل الجنود أسلحة نارية في المنشآت العسكرية. أما المرشحون الجمهوريون للسباق الرئاسي: جيب بوش، ودونالد ترامب، وسكوت ووكر، فقد دعوا إلى رفع منع العسكريين من حمل أسلحة نارية داخل مراكز التجنيد.