(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
ومن العسكر الى واسط طريق أخصر من هذا الطريق ولا يمر على تستر وإنما ذكرت هذا المسلك لأنى قصدت ذكر المسافة ما بين المدن ولم أرد نفس الطرق الى بغداذ فكان هذا أجمع لما أردته، ومن العسكر الى ايذج أربع مراحل ومن العسكر الى الاهواز مرحلة و [من الاهواز] «4» الى ازم مرحلة ومن الاهواز «5» الى الدورق أربع «6» مراحل ومن عسكر مكرم الى الدورق نحو أربع مراحل [ومن الاهواز الى رامهرمز نحو ثلاث مراحل أيضا] «7» لأن الاهواز وعسكر مكرم فى سمت واحد ورام هرمز منهما «8» كإحدى زوايا المثلثة، ومن عسكر مكرم الى سوق الأربعاء مرحلة ومن تعدى «9» سوق الأربعاء الى حصن مهدى سار مرحلة، ومن الاهواز الى نهر تيرى يوم، ومن السوس الى بصنى أقل من مرحلة، ومن السوس الى برذون «10» مرحلة خفيفة، ومن السوس الى متوث مرحلة، [فهذه جميع المسافات بها،] «11» (11) وأما ارتفاعها فإنى حضرتها سنة ثمان وخمسين وهى بيد «12» أبى الفضل الشيرازى بثلثين ألف ألف درهم دون زيادة الصنجة وحق بيت المال،
مثالي راعني حقا انت اعدتني خلقا وكنت او لو جنبت بعض عيوبي الصدقا باية صنعة عجب اعرت الصورة النطقا فكاد النقل يحكي الاصل حتي لا اري فرقا مثالي اني ارنو اليك وان بي رفقا دنا اجلي فيا جذلي ولكن انت قد تبقي اخاف عليك ان تحيا ومن يحيا ولا يشقي لءن حملت ايسر ما حملت لشد ما تلقي الا يا من نكرمه وما نقضي له حقا لهذا الفن سحر يصحب الابداع والحذقا به ادركت يا ادورد شاوا عز ان يرقي
وهب يا واهب الهبات الواتي قصرت دونها الهبات الرغاب هب لراجيك ما عليه فان اس مك وهب وسمك الوهاب انت بحر ومن له تجتبي الام وال بحر لجانبيه عباب فارغبا عن مداد شعبي فليست فيه الا صبابة بل سراب وارثيا لامريء الح عليه لزمان الصءول ظفر وناب سلبته الخطوب ما في يديه وله من تجمل اثواب واذا الصبر والتجمل داما لفتي الحر هانت الاسلاب ان بحرا يمد بحرا بشعب فيه ادني صبابة لعجاب فلك الحجة الصحيحة ان قل ت كذا تحلب البحور الشعاب ومن المرة الضعيفة فالمر رة تلوي فتحكم الاسباب غير ان ليس في خراجي وحدي ما باغلاقه يسوغ الشراب لك في مكثري الرعية دوني حلب كيف شءت بل احلاب ومتي رام راءم كخصوصي قلت ما كل دعوة تستجاب بل لقوم وساءل يستحقو ن اذا ما دعوا بها ان يجابوا ومفاتيح لخصوص وكانت بالمفاتيح تفتح الابواب منهم معشر ومنهم اناس فضلتهم بفضلها الالباب واديب له ثناء بما يس دي اليه ولثناء ثواب ولبعض الرجال فضل علي بع ض بما نفلتهم الاداب ولقد جاء في الرواية والا ثار انا علي العقول نثاب واحاشيك ان افهمك الحج جة اني يفهم الكتاب سيما الكاتب المبر علي النا س بما لا يعده الحساب لا تحلني علي سواك فما اص بح لطالبين غيرك باب انت في العدل بالمكارم اولي من ولاة دعاتهم لا تجاب يقصد القاصدون منهم لءاما ما لهم من وجوهم حجاب مستهينين لهجاء فما من هم له خاءف ولا هياب كلهم حين يسال العرض الاد ني جمود البنان لا يستذاب يتلقي مساءل الناس منه عرض سالم وعرض مصاب مستخفين بالمديح وهل كا نت تثيب العبادة الانصاب لهف نفسي ان اجتبيت خراجي وحوته عفاتك الخياب انا جار قريب دار وتجبي ني ويجبيك نازح منتاب الشكر فعندي الشكر والحم د الذي لم يزل له خطاب لا تضعني فان شكري كنز يتهادي تراثه الاعقاب واستجد اليد التي سلفت من ك علي انها فتاة كعاب لك عندي صنيعة ما سقاها غير وسميك القديم سحاب فاسقها من وليك الجود وارب ها تهدل لها ثمار عذاب وهي الشكر والمحامد تنثو ها اقاويلي الرصان الصياب مدح من بنات فكري ابكا ر حسان كواعب اتراب
راس ابي حفص عظيم المنفعه كم من يد امست به متعه لو عدمته لبكت باربعه واصبحت لفقده مفجعه راس جلاه الدهر حتي قرعه فلم يدع في جانبيه قزعه كانما قرعه ليصفعه له تلك الهامة المربعه اذا بدت كالفيشة المقصعه مصقولة مدهونة مصنعه ثم هوت فيها يد كالمقمعه بصفعة هاءلة مشعشه كانها نفاخة مفرقعه يا ليت لي يافوخه واخدعه ملك يد من فضل رب ذي سعه بل ليتني اسمع تلك القعقعهمكان اعلي مسمع ومسمعه
بول النساء على كل حال أغلظ وأشد بياضا وأقل رونقا من بول الرجال وذلك لكثرة فضولهن وضعف هضمهن وسعة منافذ ما يندفع عنهن ولما يتحلل إلى آلات أبوالهن من أرحامهن. ثم اعلم أن بول الرجال إذا حركته فكدر مالت كدرته إلى فوق وهو في الأكثر يكدر. وبول النساء لا يكدره التحريك لقلة تميزه ويكون في الأكثر على رأسه زبد مستدير وإن تكدر كان قليل الكدر. وبول الرجل على أثر جماعه فيه خيوط منتسج بعضها في بعض. وبول الحبالى صاف عليه ضباب في رأسه وربما كان على لون ماء الحمص وماء الأكارع أصفر فيه زرقة وعلى رأسه ضباب وكيف كان فيرى في وسطه كقطن منفوش وكثيرا ما يكون مثل الحب ينزل ويصعد. وإن كانت الزرقة شديدة الظهور فهو أول الحمل وأن كان بدلها حمرة فهو آخره وخصوصا إذا كان يتكدر بالتحريكء وبول النفساء في الأكثر يكون أسود فيه كالمداد والسخام. الفصل الحادي عشر أبوال الحيوانات اللامتحان وبيان مخالقتها لأبوال الناس فنقول: ربما انتفع الطبيب عند وقوفه على أبوال الحيوانات فيما يجرب به إذا اتفق أن
قيصوم: الطبع: حار في الأولى يابس في الثالثة. الخواص: لطيف مر فيه أرضية وتلطيف قال جالينوس: زهره أبلغ من الأفسنتين وفيه تلقيح. الزينة: المحرق منه ينفع داء الثعلب خصوصا مع دهن الخروع أو دهن الفجل أو الزيت. والقيصوم ينفع في إنبات اللحية البطيئة النبات إذا طبخ ببعض الأدهان المسخنة لتفتيحه ويقبض اللثة. الأورام والبثور يحلل الأورام البلغمية وإذا طبخ مع السفرجل نفع من الأورام العسرة التحليل. الجراح: لا يوافق الطرية من الجراح بل يلذعها. آلات المفاصل: طبيخه ينفع من فسخ العضل وعرق النسا المزمن العسر. أعضاء الرأس: إذا طبخ بالزيت سخن الرأس وأزال برودته. أعضاء النفض: طبيخه ينفع من عسر النفس الانتصابي وأفضله طبيخ فقاحه. أعضاء الغذاء: إذا طبخ بالزيت سخن المعدة وأزال بردها. أعضاء النفض: يدر الطمث ويخرج الجنين ويفتت حصا المثانة والكلية ودهنه مسخنا نافع لانضمام الرحم ومن عسر البول. الحميات: ينفع من النافض إذا مزج بالدهن. السموم: إذا سقي بشرب نفع من السموم وإذا افترش به طرد الهوام. قاتل الذئب. الخواص: قوته قوة خانق النمر إلا أنه يختص بالذئاب. أعضاء الرأس: يحدث الرعاف. أعضاء النفس: يحدث نفث الدم. السموم: يقتل الكلاب بسرعة ويحدث في الناس رعافا ونفث الدم. قطف. الماهية: هو السرمق. الطبع: بارد إلى الثانية رطب فيها. أعضاء النفض: في بزره قوة ملينة لأصحاب الصفراء. قرة العين. الماهية: هو جرجير الماء ويقال له أيضا كرفس الماء وهو عطر الرائحة ونباته في المياه الراكدة.
ان في مجتمع اليوم لتذكارا مفيداعظة مجدية والدرس اجدي ما اعيدامعهد التوفيق يستنفد لخير الجهوداصرح عرفان علي اس من الاحسان شيدانشا النابتة المثلي وانماها عديدايا وزير العلم لا زلت لاهليه عميدا انت من يسبق منه ناجز الفضل الوعودا اولي هذا البيت عونا توله نجحا اكيداكلما زيد ندي اعطت مجانية مزيدا حبذا النيروز عيدا كلما عاد جديداهو راس العلم قد اقبل ميمونا حميداصادق الميعاد لا يخلق وشكا او وءيدا فتملوه لقاء واغنموا العيش الرغيدا
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.
(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).