الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
أعضاء النفس: لحمه يجلو الفؤاد. أعضاء الغذاء: ينفع لحم القبج من الأستسقاء وينفع المعدة. أعضاء النفض: لحمهما خفيف يعقلان ويزيدان في الباه. قبر: أعضاء الغذاء: إذا استمرىء غذى غذاء كثيرا ولكنه بطيء الهضم. قضم قريش: قيل في باب التنوب. أعضاء النفض: جيد لوجع الكلى والمثانة. قلت: الماهية: هو الماش الهندي وهو مثل بزر الكتان وأكبر قليلا إلى الغبرة. الطبع: بارد في الثانية رطب في الأولى. أعضاء النفض: يفتت حصاة الكلي والمثانة جيد لاستطلاق البطن. قيسور. الماهية: هو الفينك وذكر في باب زبد البحر. قت: الماهية: هو الأسفست أي الرطبة وهو علف الدواب. آلات المفاصل: دهن القت أنفع شيء للرعشة يذهب بها. قرظ: الماهية: ديسقوريدوس: ومن الناس من يسميه أقاكيا وبعضهم يسميه أقاقيا وهو عصارة شجرة تنبت بمصر وغير مصر وهي شوكة لاحقة في عظمها بالشجر وأغصانها وشعبها ليست بقائمة ولها زهر أببض وثمر مثل الترمس أبيض في علف منه تعمل العصارة ويجفف في ظل وإذا كان الثمر نضيجا كان لون عصارته أسود وإذا كان فجا كان لون عصارته إلى لون الياقوت ما هو فاختر منها ما كان في لونها شيء من لون الياقوت وكانت إذا أضيفت إلى سائر الأقاقيا طيبت الرائحة. وقوم يجمعون ورقه مع ثمره ويخرجون عصارتهما. والصمغ العريي أيضا يكون من هذه الشوكة وقد يغسل الأقاقيا ليستعمل في أدوية العين بأن يسحق بالماء ويصب الذي يطفو عليه ولا يزال يفعل به ذلك حتى يظهر الماء نقيا. ثم إنه يعمل منه أقراص. وقد يحرق الأقاقيا في قمر من طين يصير في أتون مع ماء يراد به أن يصير في فخار وقد يشوى على جمر فينفخ عليه والجيد من صمغ هذه الشوكة ما كان شبيها بالدود ولونه مثل لون
ومنها رقطاء ومنها بيضاء مدورة البطن صغيرة الفم كوكبية وهي محددة الظهر بخطوط براقة ومنها الصفراء الزغباء ومنها الغبية المخصوصة بهذا الاسم فمها في وسط رأسها وأرجلها قصار مائلة إلى خلف وإذا أرادت اللسع استلقت على رجليها وإذا أرادت أن تضرب قذفت رطوبة يسيرة وهي ألطف من العنبية الأولى ومنها نملية تشبه النمل حمراء العنق سوداء الرأس بيضاء الظهر منقطة بألوان مختلفة ومهها ذروحية ومنها زنبورية حمراء تشبه الزنبور. ثم جعل لكل واحدة منها أعراضا ومنها الكرسنية سميت بذلك لصغرها وكأنها كرسنة مدورة صغيرة الفم شقراء البطن بيضاء القوائم كثيرة الزغب. وأما المصرية التي ذكرت أولا فهي خبيثة ذات بطن كبير ورأس كبير تشبه الذباب الذي يطير حول السراج. فصل فيما يعرض لمن لسعته الرتيلاء بالجملة والتفصيل قال جالينوس: إن لسعة الرتيلاء لا تغوص غوص لسعة العقرب فلذلك لا تصادف عرقا ولا تخضر في الأكثر. قال من ذكر أن أصناف الرتيلاوات ستة وسماها الأسامي الأول أن جميعها تشترك في تورم موضع اللسعة ويكون موضع اللسعة في الأقل من الأوقات أحمر وفي أكثرها كمدا أخضر ذا حكة به وبما يليه وربما امتدت إلى الساق وزاد آخرون أنه لا يكون هناك نتوء كثيرة جدا ولا التهاب. وقال الأول تعرض للاعضاء العصبية والعظام برودة دائما أي لمثل الركبة والقطن والظهر والأكتاف وربما برد البدن كله فارتعد وارتعش قال ويكون هناك وجع شديد مبرح وسهر وصفرة لون الوجه ويتخيل في العينين أنهما أرطب من المعتاد ويقطر الدمع قطرا متواترا ويحس في أسفل البطن وخصوصا بقرب العانة كالفراغ والخلاء وتأخذ الطبيعة في دفع مادة مائية من فوق ومن أسفل وربما ظهر في تلك المادة مثل نسج العنكبوت ويعرض في الأربيتين والأنثيين انتفاخ وللمفاصل تقبض كالتنشج لا يكاد يستوي منبسطه ويعرض وجع الفؤاد وغثيان ويرشح البدن عرقا باردا وربما تصدع الرأس صداعأ كصداع المبرسمين. وزاد الآخرون أنه يعرض للوجه صفار وللبدن ثقل وللبول حرقة ربما صحبها عسر وربما خرج معه كالعنكبوت ويعرض للقضيب والركب والعانة تمدد شديد وكذا في المعدة ويعرض للسان انسكار وحبسة وتشتد الأوجاع. قال الأول: وأما الخاص بالنوع السادس على ما حكاه فإنه يعرض منه وجع شديد في المعدة وانتقاص شديد جدا مع اختلاج كثير جدا هكذا قال. أما التفصيل الذي ذكره جالينوس وغيره فهو أنهم قالوا: أما الحمراء منها فيعرض من لدغها وجع يسير سريع السكون. وأما السوداء والرقطاء فيشتد الوجع بلسعتهما مع اقشعرار وبرد ورعشة وثقل في الفخذين وأما البيضاء المدورة البطن الصغيرة الفم فيعرض من لسعتها وجع يسير مع حكة ومغص واسترخاء البطن واختلافه. وأما الكوكبية فيشتد الوجع بلسعتها مع حكة وقشعريرة وخمر وثقل رأس واسترخاء بمن. وأما العنبية فيعرض منها وجع شديد في موضع الضربة وبرد البدن كله واقشعرار وارتعاش وكزاز وعرق سيال بارد وانقطاع الصوت وخدر في الجسد كله
وليلة راءقة البهاء مشوبة الظلام بالضياء اشبه بالجارية الغراء في حلة شفافة سوداء باد جمالها علي الخفاء سكري من النسيم والانداء جرت الفلك علي الداماء خافقة الفءاد بالرجاء خفيفة كالظل في الاسراء تبدي افترارا في ثغور الماء كانما طريقها مراءي والشهب فيها اعين رواءي بمشهد من عالم الاضواء في متراءي البحر والسماء يحملها الموج علي الولاء والريح تحدوها بلا حداء كانما الاسماع في الاحشاء والدهر في سكينة الاصغاء يا مصر دار السعد والهناء ومهبط الاسرار والايحاء عليك من هذا المحب الناءي سلام قلب ثابت الولاءيهواك في السراء والضراء
لا غرو ان الماس اكر حقا عليك لكل حلف شقاء ومن الكياسة وهو اصب جوهر ان رق رقة ادمع الفقراء فاصاب عندك والشفاعة لاسمه حظ اليتيم وفاز بالايواء ما يغل من شيء فان لحكمة جلت غلاء الماس في الاشياء هو بالمتانة والسني مراة ما بك من وفاء ثابت وذكاء
ورفض كيري تحديد التعليمات التي وجهت إلى السفيرة الأميركية في الأمم المتحدة، ورفض تقديم تفاصيل عن مشروع القانون، لكنه، قال: «هذا اتفاق مع دول أخرى، بل توجد دول كانت ترفض حتى تأجيل تنفيذ الاتفاق (لم يشر إلى أسماء، ويعتقد أنه قصد الصين وروسيا)».
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
أعضاء النفض: يقطع شهوة الباه. طلحشقوق: الماهية: معروف من الهندبا. الطبع: برده أكثر من رطوبته مع أن فيه رطوبة. الخواص: مبرد مفتح. أعضاء العين: لبنه يجلو البياض. أعضاء الغذاء: عصارته تنفع من الاستسقاء جدا وتفتح سدد الكبد. السموم: يقاوم السموم ويضمد به للسوع وخصوصا لسع العقرب. طرفاء. الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة معروفة تنبت عند مياه قائمة ولها ثمر شبيه بالزهر وهو شبيه في قوامه بالأشنة وقد يكون بمصر والشام طرفاء بستاني شبيه بالبري في كل شيء ما خلا الثمر فإن ثمره بشبه العفص وهو مضرس يقبض اللسان فيستعمل بدله العفص في أدوية الخواص: فيه قبض وجلاء وتنقية من غير تجفيف شديد وماؤه جال مجفف جلاؤه أكثر من تجفيفه تجفيفه مع قبض. وأما ثمرته فشديدة القبض وفي الطرفاء لطف قليل ليس في العفص الأخضر وفي سائر الأشياء الآخر يستعمل بدل العفص. الزينة: طبيخه يستعمل نطولا على القمل فيقتله. الأورام والبثور: ورقه ضمادا على الأورام الرخوة. الجراح والقروح: دخانه يجفف القروح الرطبة والجدري ويذر سحيقه ورماده على حرق النار والقروح الرطبة وثمرته ورماده تجفف القروح العسرة وتأكل اللحم الزائد. أعضاء الرأس: طبيخ ورقه بالشراب ينفع من وجع الأسنان مضمضمة ويمنع من تآكلها خصوصا ثمرته.
بيوت العلم مهما تلتمسني لنصرتها تجد مني مجيبا فكيف بمعهد يرعاه رشدي ويوليه عنايته ضروبا بحكمة من يعد لمصر هاما ومن يبني لعزتها قلوبا جزي الرحمن بالحسني حسينا رءيس الدولة البق البيبا وكان له وذاك دعاء مصر علي ايات همته مثيبا فقد شهدت فعالك يا فتاها وكان اقل ما شهدت عجيبا اما استنفدت فيها كل فضل فدع لسواك من فضل نصيبا وانت ايا حبيب المجد يا من يظل لكل محمدة حبيبا كالك لم تزل في كل جلي تسد الثلم او تسدي الرغيبا اذا رمت البعيد فذاك دان وان فاق السهي وبدا مريبا غريب الدار طلاب غريبا وتبلغه فما يلفي غريبا سواك يخيب فيما يبتغيه ويابي ما ترجي ان يخيبا رعاك اله من نجم بهيج بطلعته وصانك ان تغيبا اذا استسقاه من يشكو ظماء فذاك النوء يوشك ان يصوبا فما من دار علم لم تحده سحابا كاثر القطر الصبيبا وما من دار بر لم تجده الي داعيه لحسني قريبا وما من دار برء لم تجده اذا اعتلت لعلتها طبيبا الا يا عاءدا باليمن نرجو له في قومه نعمي وطيبا حمدنا العود بعد الناي فاهنا وحل من الحمي صدرا رحيبا
وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.
عشت كالطفل اصاب الما موضع الهو ولم يدر لما جد غر في كفاح الدهر لا ناهبا رزقا ولا مقتسما تحسب الدنيا نثيرا جيدا وتري الدهر نظيما محكما
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين: