والمفصل العسر الغير الموثق هو أن تكون حركة أحد العظمين وحده صعبة وقليلة المقدار مثل المفصل الذي بين الرسغ والمشط أو مفصل ما بين عظمين من عظام المشط. وأما المفصل الموثق فهو الذي ليس لأحد عظميه أن يتحرك وحده البتة مثل مفصل عظام القص. فأما المركوز فهو ما يوجد لأحد العظمين زيادة وللثاني نقرة ترتكز فيها تلك الزيادة ارتكازا لا يتحرك فيها مثل الأسنان في منابتها. وأما المدروز فهو الذي يكون لكل واحد من العظمين تحازيز وأسنان كما للمنشار ويكون أسنان هذا العظم منهدمة في تحازيز ذلك العظم كما يركب الصفارون صفائح النحاس. وهذا الوصل يسمى شأنا ودرزا كالمفاصل وعظام القحف. والملزق منه ما هو ملزق طولا مثل مفصل بين عظمي الساعد ومنه ما هو ملزق عرضا مثل مفصل الفقرات السفلى من فقار الصلب فإن العليا منها مفاصل غير موثقة. الفصل الثاني تشريح القحف أما منفعة جملة عظم القحف فهي إنها جنة للدماغ ساترة وواقية عن الآفات. وأما المنفعة في خلقها قبائل كثيرة وعظاما فوق واحدة فتنقسم إلى جملتين: جملة معتبرة بالأمور التي بالقياس إلى العظم نفسه وجملة معتبرة بالقياس إلى ما يحويه العظم. أما الجملة الأولى فتنقسم إلى منفعتين: إحداهما أنه أن اتفق أن يعرض للقحف آفة في جزء من كسر أو عفونة لم يجب أن يكون ذلك عاما للقحف كله كما يكون لو كان عظما واحدا. والثانية أن لا يكون في عظم واحد اختلاف أجزاء في الصلابة واللين والتخلخل والتكاثف والرقة والغلظ الاختلاف الذي يقتضيه المعنى المذكور عن قريب. وأما الجملة الثانية: فهي المنفعة التي تتم بالشؤون فبعضها بالقياس إلى الدماغ نفسه بأن يكون لما يتحلل من الأبخرة الممتنعة عن النفوذ في العظم نفسه لغلظة طريق ومسلك ليفارقه فينقي الدماغ بالتحلل. ومنفعة بالقياس إلى ما يخرج من الدماغ من ليف العصب الذي ينبت في أعضاء الرأس ليكون لها طريق. ومنفعتان مشتركتان بين الدماغ وبين شيئين اخرين أحدهما بالقياس إلى العروق والشرايين الداخلة إلى داخل الرأس لكي يكون لها طريق ومنفعة بالقياس إلى الحجاب الغليظ الثقيل فتتشبث أجزاء منه بالشؤون فيستقل عن الدماغ ولا يثقل عليه. والشكل الطبيعي لهذا العظم هو الاستدارة لأمرين ومنفعتين. أحدهما بالقياس إلى داخل وهو أن الشكل المستدير أعظم مساحة مما يحيط به غيره من الأشكال المستقيمة الخطوط إذ تساوت إحاطتها. والآخر بالقياس إلى خارج وهو أن الشكل المستدير لا ينفعل من المصادمات ما ينفعل
واعلم أنه ربما عاش الإنسان في رعافه إلى أن يخرج منه فوق عشرين رطلا وإلى خمسة وعشرين رطلا دما ثم يموت وربما كان الغشي الذي يقع منه سببا لقطعه. وأما الأغذية فعدسية بسماق أو بخل أو بحصرم وما أشبه ذلك. والجبن الرطب من الأغذية الملائمة للمرعوفين. وكذلك الألبان المطبوخة حتى تغلظ والبيض المسلوق لمن يستعد للرعاف لمرارة دمه على أن الحوامض ربما ضرت بالمراعيف لما فيها من التقطيع والتلطيف. وقد زعم جماعة من المجربين أن أدمغة الدجاج لمن أفضل الغذاء لهم بل من أفضل الدواء لمن به رعاف من سقطة وضربة ولكن يجب أن يكثر منه ويكون مرات متوالية. وأما الشراب فإنه ينفع من حيث أنه يقوي ويضر من حيث أنه يهيج الدم. فإذا اضطررت إليه من حيث يقوي فامزجه قليلا وإذا لم تضطر إليه ولم يكن الرعاف قد ناهز إسقاط القوة فلا تسقه. ويجب أن يراعى حتى لا ينزل شيء منه إلى البطن فينفخ المعدة ويضعف النبض ويهيج الغشي فإن نزل شيء فيجب ما دام في المعدة أن يتقيأ ويبادر ذلك كما يحس بنزوله إلى المعدة فإن جاوزها فيجب أن يحقن ليخرج بسرعة ولا يبقى في المعدة. وفي التدبير المرعف: أن الضرورة ربما صوبت الترعيف وخصوصا في الأمراض الدماغية ولذلك ما كان القدماء يتخذون آلة مرعفة تعقر الأنف ليعالجوا بذلك كثيرا من الأمراض الدماغية ولذلك ما كان القدماء يتخذون آلة مرعفة تعقر الأنف ليعالجوا بذلك كثيرا من الأمراض المحتاج في عاقبتها إلى رعاف سائل. ومن التدبير في الترعيف الدغدغة بأطراف النبات اللين الجس الخشن خصوصا الذي ينبت على العشب الأذخري كالزهر ويكون كالعنكبوت والشياف المتخذ من فقاح الأذخر أو من الفوذنج البري أو المتخذ من الأدوية الحادة فصل في الزكام والنزلة هاتان العلتان مشتركتان في أن كل واحد منهما سيلان المادة من الدماغ لكن من الناس من يخص باسم النزلة ما نزل وحده إلى الحلق وباسم الزكام ما نزل من طريق الأنف. ومن الناس من يسمي جميع ذلك نزلة ويسمى بالزكام ما كان نازلا من طريق الأنف رقيقا وملحا متواترا مانعا للشم منصبا إلى العين وجلدة الوجه. وبالجملة إلى مقدمة أعضاء الوجه. والنزلة قد تنتفض إلى الحلق والرئة وإلى المريء
ورطب وأن يصلب البارد الملمس اللين فضلا عن المعتدل بفضل إجماده وتكثيفه فيتوهم يابسا مثل الثلج والسمين. أما الثلج فلانعقاده جامدا وأما السمين فلغلظه وأكثر من هو بارد المزاج لين البدن وإن كان نحيفا لأن الفجاجة تكثر فيه. والثاني: حسن الدلائل المأخوذة من اللحم والشحم فإن اللحم الأحمر إذا كان كثيرا دل على الرطربة والحرارة ويكون هناك تلزز. وإن كان يسيرا وليس هناك شحم كثير دل على اليبس والحرارة. وأما السمين والشحم فيدلان على البرودة ويكون هناك ترهل فإن كان مع ذلك ضيق من العروق وقلة من الدم وكان صاحبه يضعف على الجوع لعقدة الدم الغريزي المهيىء لحاجة الأعضاء إلى التغذية به دل على أن هذا المزاج جبلي طبيعي وإن لم تكن هذه العلامات الأخرى دل على أنه مزاج مكتسب. وقلة السمين والشحم تدل على الحرارة فإن السمين والشحم مادته دسومة الدم وفاعله البرد ولذلك يقل على الكبد ويكثر على الأمعاء وإنما يكثر على القلب فوق كثرته على الكبد للمادة لا للمزاج والصورة ولعناية من أطبيعة متعلقة بمثل تلك المادة والسمين والشحم فإن جمودهما على البدن يقل ويكثر بحسب قلة الحرارة وكثرتها. والبدن اللحيم بلا كثرة من السمين والشحم هو البدن الحار الرطب وإن كان كثير اللحم الأحمر ومع سمين وشحم قليل دل على الإفراط في الرطوبة وإن أفرطا دل على الإفراط في البرد وأقصف الأبدان البارد اليابس ثم الحار اليابس ثم اليابس المعتدل في الحر والبرد ثم الحار المعتدل في الرطوبة واليبس. والثالث: جنس الدلائل المأخوذة من الشعر وإنما يؤخذ من جهة هذه الوجوه وهي سرعة النبات وبطؤه وكثرته وقلته ورقته وغلظه وسبوطته وجعودته. ولونه أحد الأصول في ذلك. وأما الاستدلال من سرعة نباته وبطئه أو عدم نباته فهو أن البطيء النبات أو فاقد النبات إذا لم يكن هناك علامات دالة على أن البدن عادم للدم أصلا يدل على أن المزاج رطب جدا فإن أسرع فليس البدن بذلك الرطب بل هو إلى اليبوسة ولكن يستدل على حرارته وبرودته من دلائل أخرى مما ذكرناه. لكنه إذا اجتمعت الحرارة واليبوسة أسرع نبات الشعر جدا وكثر وغلظ وذلك لأن الكثرة تدل على الحرارة والغلظ يدل على كثرة الدخانية كما في الشبان دون ما في الصبيان فإن الصبيان مادتهم بخارية لا دخانية وضدهما يتبع ضدهما. وأما من جهة الشكل فإن الجعودة تدل على الحرارة وعلى اليبس وقد تدل على التواء الثقب والمسام وهذا لا يستحيل بتغير المزاج. والسببان الأولان يتغيران. والسبوطة تدل على
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
وعلاجها كما علمت يخالف علاج الأورام الأخرى في أنها لا تبدأ بالدفع ولا تستعمل فيها ذلك بل الاستفراغ بالفصد والإسهال مما لا بد منه. وأما العلاج الآخر فيتوقف فيه إن أمكن حتى تستبان الحال فإن كان على سبيل البحران أو على سبيل الدفع عن عضو رئيس فلا ينبغي أن يمنع البتة بل يجذب إلى العضو أي جذب أمكن ولو بالمحاجم. وأما إن كان لكثرة الإمتلاء فالإستفراغ هو الأصل وتقليل الغذاء وتلطيفه ولا تستعمل الدافعات بل المرخيات مع أنه لا تستعمل المرخيات أيضا من غير استفراغ فربما حتى ذلك على العضو يجذب المادة الكثيرة. بل إذا استعملت المرخيات فاستفرغ مع ذلك واجذب المادة إلى الخلاف. والخطر في الدافعات رد المادة إلى الأحشاء والأعضاء الرئيسة والخطر في المرخيات جلب مادة كثيرة. والاستفراغ وإمالة المادة تؤمن مضرة المرخيات. وإذا اشتد الوجع فلا بد من تسكينه بمثل صوفة مبلولة بزيت حار ثم يزاد فيه في آخره الملح حتى يسكن الورم بما يتحلل وفي الأول ربما زاد في الوجع. وإذا كان البدن نقيا أو نقيته فحلل ولا تبال وربما نجع في التحليل مثل دقيق الحنطة وأسلم منه دقيق الشعير وربما عظم المحلل القوي الورم فلا يستعمل إلا إذا احتيج إلى دفع من الأعضاء الرئيسة لجذبه المادة عنها إلى الورم خوفا على تلك الرئيسة وكثيرا ما يبرئها في الإبتداء الزيت المسخن وحده يصب عليه. وأما إذا كان الورم في لحم رخو هو في عضو شريف مثل الثدي والخصية ولم تخف من منعه فصل في الخراجات الحارة والخراج من جملة الدبيلات ما جمع من الأورام الحارة فكان اسم الدبيلة يقع على كل تورم يتفرغ في باطنه موضع تنصب إليه مادة ما فتبقى فيه أية مادة كانت. والخراج ما كان من جملة ذلك حارا فيجمع المدة وقد يبتدىء الورم الحار كما هو جمع وتفرق اتصال باطن وقد لا يبتدىء كذلك بل يبتدىء في ابتداء الأورام الحادة الصحيحة ثم يؤول أمره عند المنتهى أن يأخذ في الجمع. ولنؤخر الكلام في الدبيلات البارعة التي تحتوي على أخلاط مخاطية وجصية وحصويه ورملية وشعرية وغير ذلك وعلى أن من الناس من خص باسم الدبيلات ما فيه أخلاط من هذا الجنس. لكنا الآن نتكلم فيما يجمع المدة فإن هذا ابتدأ إخراجا لمادة دفعتها الطبيعة فلم يمكن أن تنفذ في الجلد ولا أن يتشربها اللحم بل فرقت لها اتصالا لغلظها تفريقا ظاهرا فاسكتنت في خلل ما يتفرق وفي الأكثر يظهر لها رأس محدد وخصوصا إن كانت المادة حادة. وهذه الخراجات تبتدي فتجمع المدة ثم تنضج المدة ثم تنفجر وربما احتاجت إلى تقوية في الإنضاج والإنفجار وربما لم تحتج.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
هي بيعة شيدت علي اس الهدي من فضل خير مشيد ومءس كيرلس راعي الرعاة المجتبي مهدي نفاءسه وهادي الانفس كثرت ماثره وهذي بعضها ما تحلي بالطراز الانفس عنوانها المزدان باسم سميه فيه القبول لدي المقام الاقدس فليجعل البركات في تاريخها ربي بظل شفيعها كيرلس
سنحت في الطريق مغضوضة الجفن ولهدب شبه ظل مديد لحظها خاشع الشعاع وتدعوه الي الكبر عزة بالنهودراعنا قدها الرشيق وقد تكفي فتونا رشاقة بالقدود وجبين مكل بنضار ومحيا ضاح اسيل الخدود وثغير حلاوة الظلم تجري في ثناياه فوق اعدل جيد هو ياقوتة طفت في محيط من بياض قد زين بالتوريدذاك ما قد غنمت من حسنها لمحا وما خلت بعده من مزيد غير اني مكثت حتي اذا ما ناوحتني ولم اكن بعيدحان منها نحوي التفات فيا لبدع لا بدع مثله في الوجودحد ما تبلغ الخلابة في الالحاظ بل فتنة وراء الحدود محجر ضاءق بانسان عين واسع الحول وهو غير مريد جامع لسماء والماء زخار بموج عال وضوء شديد ساحر بين زرقة واخضرار لب راءيه باءتلاف فريدوخلال الونين كم ومضة سكري لعوب وكم سحاب شرود بينما انت منه في شبه وعد اذ تراه وفيه شبه وعيد ذاك فن من البديع راينا اية منه لبديع المجيد فاستبينا واي قلب منيع حين يغزو الهوي بحسن جديد