أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
ومن آخر الشحر الى عدن مائة فرسخ ومن عدن الى جدة شهر ومن جدة الى ساحل الجحفة نحو خمس مراحل ومن ساحل الجحفة الى الجار ثلث مراحل ومن الجار الى ايلة عشرون مرحلة [ومن ايلة الى بالس نحو عشرين مرحلة «4» ومن بالس الى الكوفة نحو عشرين مرحلة] ومن الكوفة الى البصرة اثنتا عشرة مرحلة ومن البصرة الى عبادان مرحلتان وهذا هو دائرها وما يحيط بها، (35) فأما المسافات فى أضعافها فإن من الكوفة الى المدينة نحو عشرين مرحلة ومن المدينة الى مكة مسافة عشر مراحل فى طريق الجادة ومن الكوفة الى مكة طريق أخصر من هذا الطريق بنحو ثلاث مراحل إذا انتهى الى معدن النقرة عدل عن المدينة حتى يخرج على معدن بنى سليم ثم الى ذات عرق حتى ينتهى الى مكة، وأما طريق البصرة فإلى المدينة ثمانى عشرة مرحلة ويلتقى مع طريق الكوفة بقرب معدن النقرة، وأما طريق البحرين الى المدينة فنحو خمس عشرة مرحلة، وأما طريق الرقة الى المدينة فنحو عشرين مرحلة على جبلى طىء وكذلك من دمشق الى المدينة ومثلها من فلسطين الى المدينة، ومن مصر الى المدينة على الساحل عشرون مرحلة ومجتمعهم «16» مع أهل الشأم بايلة وفى ضمن المصريين يحج المغاربة وربما تفردوا بأنفسهم إلا أنهم يتفقون [13 ظ] فى مناخ واحد «17» وربما تقدموا فيكون بينهم أن ينزل أحدهم ويرحل الآخرون أو يتأخرون على هذا السبيل، وايلة من ناحية الشأم أول حدود البادية، ولأهل مصر وفلسطين إذا جازوا مدين طريقان أحدهما الى المدينة على بدا وشغب «20» قرية بالبادية كانوا بنو مروان أقطعوها الزهرى وبها قبره حتى ينتهى الى المدينة على المروة «22» وطريق يمضى على ساحل البحر حتى يخرج بالجحفة فيجتمع بها
(46) والطريق من بخارا الى الترمذ وبلخ فمن بخارا الى فراجون «1» مرحلة ومن فراجون الى ميانكال «2» مرحلة ومن ميانكال الى مايمرغ مرحلة ومن مايمرغ [137 ظ] الى نسف مرحلة ومن نسف الى سوبخ «3» مرحلة ومن سوبخ الى الديذكى «4» مرحلة ومن الديذكى الى كندك «20» مرحلة ومن كندك الى باب الحديد مرحلة ومن باب الحديد الى رباط دارنك «5» مرحلة ومنه الى هاشم جرد مرحلة ومنها الى الترمذ مرحلة ومن الترمذ تعبر جيحون الى سياه كرد مرحلة ومنها الى بلخ مرحلة والجميع ثلث عشرة مرحلة، والطريق من سمرقند الى بلخ فمن سمرقند الى كش يومان ومن كش الى كندك ثلث مراحل ويتصل طريق بخارا وسمرقند الى بلخ من كندك، والطريق من بخارا الى خوارزم فى مفازة يخرج من بخارا الى فرخشه مرحلة عامرة وتسير ثمانى مراحل فى مفازة لا منزل بها ولا رباط ولا ساكن وإنما هو سير على المرعى والقصد فلذلك لا تعرف منازله، ومن أحب أن يعبر من جيحون الى امل ثم يسير الى خوارزم فإن من بخارا الى فربر مرحلتين ومن فربر يعبر الوادى الى امل «14» فيسير فى حد امل الى ويزه مرحلة ومن ويزه «15» الى مردوس مرحلة ومن مردوس «21» الى اسباس مرحلة ومن اسباس الى سيفايه «16» مرحلة ومنها الى الطاهرية مرحلة ثم الى هزاراسب مرحلة وذلك كله عمارة وهذا طريق يفضى الى مدينة «17» الجرجانية من خوارزم، فذلك من بخارا الى خوارزم اثنتا عشر مرحلة «18» ، والطريق الى اشروسنه فقد دخل فى طريق فرغانه لأنك إذا دخلت فى «19» خرقانه وزامين فهى من مدن اشروسنه،
ناشدتك اله في قدري ومنزلتي لديك لا يتطرق منهما العبث من صاحب خلط الحسني بسيءة وما الدهاء دهاه ولا الوث لكن مزاح قبيح الوجه كالحه اولي به من بروز الصفحة الجدث يا من الي وصله الاسراع مفترض ومن علي وده التعويج والبث ان كنت عندك قبل اليوم من ذهب فذلك الصفو لم يعرض له الخبث امر حبلي صناع الكف ماهرها فما لمرة ذاك الحبل منتكث انا الذي اقسمت قدما خلاءقه الا يشيع له سخف ولا رفث وحرمتي بك ان اله عظمها وما اديمي ما تقرم العث ان الكلام الذي رعثته شبه تستنكف الاذن منه حين ترتعث ما كان لي في الذي انهاه زاعمه اليك رقية محتال ولا نفث وما سكت اعترافا بالحديث له لكن كظمت وبي من حره لهث وخلت جبهي بالتكذيب ذا ثقة عنفا وان قال قولا فيه مكترث لا سيما ولعل الهزل غايته لا غيره ولبذر الجد محترث ولم ازل سبط الاخلاق واسعها وان غدوت امرا في لحيتي كث اباءي الروم توفيل وتوفلس ولم يلدني ربعي ولا شبث وما ذهبت الي فخر علي احد لكنه القول يجري حين يبتعث شحي عليك اقتضاني العذر لا ظما مني الي مدح اسبابي ولا غرث فاحفظ علي مكاني منك واسم به عما تعاب به الارواح والجث لا يحدثن علي ما كان لي حدث فان جارك مضمون له الحدث وارفق بخصمي والمه علي شعث لا زلت ما عشت ملموما بك الشعث
يا ابا اسحاق واقلب نظم اسحاق وصحف واترك الحاء علي حا ل فما لحاء مصرف يشهد اله لقد اص بحت عين المتخلف لا عزيزا تظلم النا س ولا حرا فتنصف يا مرجي غير مجد وظنينا غير مخلف يا عذاب المجتديه وغرور المتعف يا فقيد المثل والحا مد موجود المعنف لك في الناس نثا ذك ر كثير المتاف ان من ضيع مدحا فيك والمسرف مسرف لكمن القي ثمين الد در في حش مجيف لم اجد عذرك لمح تال فيه المتلطف غير بطن لك سا ال اذا اصبحت ملحف ليس في مالك عن بط نك من فضل فيردف يا عدو الزاد يا ثع بان موسي المتلقف
لا تكذبن فما وجدي بمفقود يوم الفراق ولا صبري بموجود وليس عيشي وان دامت غضارته علي بعد اخي الناءي بمحمود كنا قرينين كالروحين في جسد بين الانام وكالغصنين في عود الفين خدنين لم يرم اجتماعهما ريب الزمان بتشتيت وتبديد فغالني الدهر فيه بالفراق كما قد غال طعم كري عيني بتسهيد واله اسال ان يدني بقدرته منه المزار الي حران معمود
إثمد. الماهية: هو جوهر الأسرب الميت وقوته شبيهة بقوة الرصاص المحرق. الاختيار: جيده الصفاتحي الذي لفتاته بريق ولا يخالطه شيء غريب ووسخ ويكون سريع التفتت جدا. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية وهو أشد تجفيفا من الزاج الأحمر وهو السوري. الافعال والخواص: يقبض ويجفف بلا لذع ويقطع النزوف. الجراح والقروح: ينفع القروح ويذهب باللحوم الزائدة ويدمل ويوضع مع شحم طري على الحرق فلا يتقرح وإن تقرح أدمله إذا خلط بشمع وأسفيداج. أعضاء الرأس: يمنع الرعاف الدماغي الذي يكون من حجب الدماغ. أعضاء العين: يحفظ صحة العين ويذهب وسخ قروحها. أعضاء النفض: إذا احتمل نفع من نزف الرحم. الأبدال: بدله الآنك المحرق. أغلاجون: الماهية: هو خشب يؤتى به من بلاد الهند وبلال الغرب فيه صلابة منقط طيب الرائحة له قشر كأنه الجلد موشى بألوان مختلفة. الزينة: إذا مضغ أو تمضمض بطبيخه يطيب النكهة وقد يهيأ هيئة ذرور يدثر على البدن كله أعضاء الغذاء: إذا شرب من الأصل وزن مثقال يمنع من لزوجة المعدة وينفع صبغها ويسكر لبنها وينفع من وجع الكبد والجنب. أعضاء النفض: ينفع شربه من قرحة الأمعاء والمغص هذا ما يشهد به ديسقوريدوس. أفتيمون: الماهية: بزور وزهر وقضبان صغار متهشمة وهو حاد حريف الطعم أحمر البزر نباته كقوة الحاشا لكن الحاشا أضعف منه وقيل: إنه من جنس الحاشا. الاختيار: جيده الاقريطي أو القبرصي وهو يميل إلى الحمرة وما هو أشد حمرة وأحد رائحة فهو أجود. الطبع: حار يابس في الثالثة عند جالينوس ويقول حنين: إنه حار في الثالثة يابس في آخر الأولى.
وربما كان انتقالا من الورم الحار وعلى كل حال فهو رديء. وكل ورم خناقي فإما أن يقتل وإما أن تنتقل مادته وإما أن يجمع ويقيح. وقد يرم داخل القصبة لكنه لا يبلغ أن يخنق. والخناق الرديء المحرج إلى إدامة فتح الفم ودلع اللسان يسمى الكلبي. فتارة يقال ذلك للكائن في العضل الداخل في الحنجرة وتارة يقال للواقع في صنفي العضل معا وتارة يقال للذي يعرض إلى التشنج إذا اندفعت المادة إلى جهة الأعصاب وقد تنصب إلى ناحية القلب فتقتل وقد تنصب إلى ناحية المعدة. وكل مخنوق يموت فإنه يتشنج أولا. والخناق الكلبي قد يقتل فيما بين اليوم الأول والرابع وقد تكثر الخوانيق وأشباهها في الربيع الشتوي وإذا اشتد الخناق جعل النشر منخريا يستعان فيه بتحريك الورقة وأحوج كثيرا إلى تحريك الصدر مع الورقة وإلى إسراع وتواتر إن أعانت القوة ولم يكن لنفسهم نفخة وإن لم يكن خناقا. وعروض الاختناق في الحميات الحادة رديء جدا لأن الحاجة فيها إلى التنفس شديدة. العلامات: العرض العام لجميع أصناف الخوانيق: ضيق النفس وبقاء الفم مفتوحا وصعوبة الابتلاع حتى إنه ربما أراد صاحبه أن يشرب الماء فيخرج من منخريه وجحوظ العينين وخروج اللسان في الشديد منه ضعف حركته وربما دام كثيرا ويكون كلامه من الصنف الذي يقال أن فلانا يتكلم من منخريه وهو بالحقيقة بخلاف ذلك فإن الذي ينسب إلى هذا في عادة الناس إنما هو مسدود المنخرين فهو بالحقيقة لا يتكلم من المنخرين. وأما الوجع فلا يشتد في البلغمي والصلب ويشتد في الحار. وإن اشتد الوجع فربما انتفخت الرقبة كلها والوجه وتدلى اللسان. وأسلم الذبحة ما لا يعسر معها النفس. ونبض أصحاب الخناق في أوله متواتر مختلف ثم يصير صغيرا متفاوتا ويشترك جميع الورم في أنه يحس إما بالبصر وإما باللمس بأن تحس أعضاء المريء والحنجرة جاسية متمددة ويكون صاحبه كأنه يشتهي القيء والزوالي يكون معه انجذاب من الرقبة إلى داخل وتقصع حيث زال الفقار وإذا لمس أوجع وإذا نام على قفاه لم يسغ شيئا يبلغه البتة والفرق بين ضيق النفس الكائن بسبب الذبحة والكائن بسبب ذات الرئة أن الذي في ذات الرئة لا يختنق دفعة وهذا قد يختنق. والفرق بين الورم في الحنجرة والورم في المريء أنه إذا كان البلع ممكنا والنفس ممتنع فالورم في الحنجرة أو كان بالعكس فالورم في المريء وربما عظمت الحنجرة
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».