اراها فازداد اشتياقا وصبوة وان نزحت فالموت دون نزوحها فليس شفاء النفس ما احبه لعفراء الا لز روحي بروحها
اعانقها والنفس بعد مشوقة اليها وهل بعد العناق تداني والثم فاها كي تزول صبابتي فيشتد ما القي من الهيمان ولم يكن مقدار الذي بي من الجوي ليشفيه ما ترشف الشفتان كان فءادي ليس يشفي غليله سوي ان يري الروحين تمتزجان
حقدت عليك ذنبا بعد ذنب ولو احسنت كان الحقد شكرا اديمي من اديم الارض فاعلم اسيء الريع حين تسيء بذرا ولم تك يا لك الخيرات ارض لتزرع خربقا فتريع برا اءدي ان فعلت الخير خيرا اليك وان فعلت الشر شرا ولست مكافءا بالنكر عرفا ولست مكافءا بالعرف نكرا يسمي الحقد عيبا وهو مدح كما يدعون حلو الحق مرا
الجراح والقروح: يقطع اللحم الزائد. أعضاء العين: يقوي العين بالجلاء والتنشيف للرطوبات المستكنة فيها خصوصا محرقه المغسول ويجلو آثار القروح ويصلح للدمعة. أعضاء النفض: يحبس نفث الدم ويعين على النفث وكذلك الأسود لا سيما محرقه المغسول أعضاء الغذاء: بالماء لورم الطحال فهو نافع له. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء. بيش: الماهية: سم قاتل. الطبع: في الغاية من الحرارة واليبوسة. الزينه: يذهب البرص طلاء وشربا من جوارشنة البزرجلي وكذلك ينفع من الجذام. السموم: سم يفسح شاربه والشربة منه أكثرها نصف درهم وعندي أن أقل منها يقتل ترياقه فار البيش وهي فارة تتغذى به والسماني يتغذى به ولا يموت منه ودواء المسك يقاومه من جملة المعجونات في معنى ذلك. بلوط: الماهية: هو معروف وقابض والشاهبلوط أقله قبضا وأشد ما في البلوط قبضا هو جفته وهو قشره الداخل. الطبع: البلوط بارد يابس في الثانية وبرده في الأولى وفي الشاهبلوط قليل حرارة لحلاوته وورق البلوط أشد قبضا وأقل تجفيفا. الأفعال والخواص: في الشاهبلوط جلاء وفي جميعه نفخ في البطن الأسفل وقبض ويمنع النزوف وخصوصا جفته وكلها منوية للأعضاء والشاهبلوط بطيء الهضم وهو أحسن غذاء فإن خلط بسكر جاد غذاؤه. قال جالينوس: هو أغذى من جميع الحبوب حتى إنه يقارب حبوب الخبز لكن الشاهبلوط لما فيه من الحلاوة أغذى منه على أن غذاء جميعه
المخدرات واعلم أن إدامة جلوسهم في الآبزن نافعة جدا حتى إنه إذا جاءهم البول فمن الصواب أن يبولوا فيه. وأجود مياه آبزاناتهم ما فيه إرخاء مما قد عرف مرارا. وقد يقع فيها الدارشيشعان والسعد والقردمانا والسنبل والحماما والأذخر مع الحلبة وبزر الكتان فيسكن وجع الورم. وهذه المياه المرخية التي عرفتها مرارا هي مثل طبيخ بزر الكتان والحلبة وأيضا ماء طبخ فيه السلجم والحسك والكرنب. وعلاج دبيلتها قريب من علاج دبيلة الكلية بل يحتاج أن تكون أدويتها أقوى. وقد مدحوا الخشخاش الأبيض وزن درهم ونصف ويسقى في طبيخ السنبل والأذخر خصوصا إذا عسر البول وأوجع. وإذا اشتد الوجع وخيف الموت لم يكن بد من المخدرات أطلية وحمولات. أما الأطلية فمثل طلاء متخذ من البنج واليبروح والخشخاش معجونة بزيت. أو يؤخذ ربع درهم أفيون يداف فيه دهن البنفسج مع قليل زعفران ويشربه خرقة ويحملها في دبره فربما وجد له راحة ونام مكانه. وربما استعمل منه شيء في القاثاطير إن احتمل. وطلاء الأفيون من خارج قوي التخدير. وأما الأشربة وسائر العلاج فعلاج السرسام والبرسام. فصل في الورم الصلب في المثانة قد يحدث عن مثل أسباب الورم الصلب في الكلية وأكثره بعقب الحار وبعقب ضربة أو سقطة وربما كان بعقب الشق. فصل في العلامات يعسر معه البول والغائط جميعا ويعرض معه أعراض صلابة الكلية من احتباس ثفل وخدر في الساقين واضطراب وضعف وتأد إلى الآستسقاء وإن كان دون تأدي صلابة الكلية وتميز بينهما بالموضع الذي فيه الثفل والذي عرضت له الآسباب أولا. فصل في المعالجات هي بعينها معالجات صلابة الكلية من التمريخ بالأدهان الحارة والتكميد بها وسقي المياه المطبوخ فيها البزور المدرة مع العسل والخيار شنبر وإستعمال الأبزنات على تلك الصفة وعلى التدريجات المذكورة هناك. ومما يخصه أن يستعمل تلك الأدهان والصموغ والمياه في فصل في قروح المثانة قد تكون عن أسباب القروح المعلومة وقد عددناها في باب قروح الكلية. وأكثر ما تعرض قروح المثانة من سحج الحصاة أو سحج خلط مراري. وقد تكون بعد ورم انفجر أو بثور تقرحت. ومن دام له بول حاد أعقب الجراحة والقروح وهي أصعب كثيرا من قروح الكلية لأنها قروح عضو عصبي. ومن انخرقت مثانته مات في الأكثر وإن شق بشق لم تلتحم إلا أن يقع في أجزاء من الجزء اللحمي.
ونفخ في الأذن أذهب الصمم المزمن ويحنك به مع العسل لأورانم النغانغ واللهاة. أعضاء النفض: أربع أنولوسات منه تسهل خلطا غليظا ويسهل الماء الأصفر ويقع في مجففات البواسير وقروح المقعدة فيما يقال. زوفرا: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة تنبت في بلاد لنفوربا كثيرا في جبل أقابيس وهو جبل مجاور لبلاد مصر وأهله يسمونه فانا كثير يعني الجاوشير لأن أصله وساقه شبيه بشجرة الجاوشير وقوته شبيهة بقوته وينبت في الجبال الشاهقة الخشنة المظللة الأشجار وخاصة المواضع الرطبة وصغير السواقي. وساقه دقيق شبيه بساق الشبث ذو عقد عليه ورق شبيه بورق إكليل الملك إلا أنه أنعم منه طيب الرائحة وطرف ساقه دقيق متفرق على طرفه إكليل في بزر أسود مجوف إلى الطول ما هو شبيه ببزر الرازيانج حريف المذاقة فيه عطرية وله أصل أبيض شبيه بأصول النبات. فانا كثير طيب الرائحة وقال قوم: يشبه حب هذه الشجرة حب الأنجذان يقال لها الخذا وهو يشبه السذاب ويقال لها ديناروية. الطبع: حارة يابسة. أعضاء الغذاء: يهضم الطعام وينفع المعدة من النفخ والأورام البلغمية. أعضاء العين: بزره وأصله نافع لظلمة البصر ويجلوه. الجراح والقروح: نافع لأوجاع الجرب والحكة. أعضاء النفض: أصله وبزره في تجفيف المني شبيه بالقوة بالسذاب وإذا شرب أدر الطمث والبول وإذا احتملت المرأة أصله فعل ذلك. السموم: ينفع من لسع العقارب ولسع الهوام شربا وطلاء. زرين درخت: آلات المفاصل: ينفرد من عرق النسا. أعضاء النفض: ماء ورقه مع الميبختج لعسر البول والطمث ويخرج الدم الجامد من المثانة. السموم: ينفع من لسع الهوام. زعرور: الماهية: قال ديسقوريدوس: هذه شجرة مشوكة ورقها شبيه بورق لوقوراشي ولها ثمر
زدني جميلا ازدك حمدا لم تبق لي غير ذاك ذخرا انقذتنا من اشد ثكل فمن لنا بالكفاء شكرا ذاك السماح الذي تناهي اودع فيه العلي سرا
هذي الرزيءة فيك افدح ما اصيب به الكمال اتري يعزي باكيا من فعلها قول يقال يا شمس لم يكمل نهارك كيف فاجاك الزوال يا صورة الانس التي حكت الملاءك بالخصال اسفا علي ذاك الحجي اسفا علي ذاك الجمال اسفا علي الشيم الحسان جمعن في ابهي مثال عايشت بالحسني حليلك لم تسءه منك حال فاقام موفور الرضي جم الصفاء رخي بال ورفعت شان الغانيات الحانيات علي العيال البانيات بقوة الاخلاق اعلام الرجال الصاءغات من البنات عقود زهر او لال لم تغفلي حق الفقير ولم تسوميه السءال تركت فءادك من تكاليف المروءة في كلال ايات برك بين ماثرة واخري في اتصال حتي انتقلت وكل ظل في الوجود له انتقال ما حال من ايتمتهم بعد الهناءة والدلال كيف المساكين الاولي حرموا العناية والنوال فاليوم من تلك الجفون دم القلوب عليك سال اديت قسطك عاجلا يا خير ربات الحجال فارقي الي عدن ولاقي وجه ربك ذا الجلال طاب النعيم مثوبة لصالحات من الفعال
من الكماة السكون تبدو عليهم غضونلشاغل في الطويه فواد جيش الهلال وقاهرو الابطالفي كل حرب عتيه ابو علي الاجنبينا ذاك التحكم فيناولم تغلنا المنيه ولم يروا من صلاح لنا سوي اصلاحشءونا الاهليه فاقسموا عازمينا ان يدهشوا العالميناباية وطنيه فازروا بما قد ارادوا لم تزحف الاجنادولم تحث مطيه يا باعثي الدستور من جوف اعصي القبورعن رد تلك الخبيه كنتم لنا جل فخر وظلتم خير ذخرفينا وخير بقيه حتي اتيتم بارقي ما مضي وبابقيلنا ولذريه فتحتم لاخاء بغير سفك دماءبلادنا المحميه فليحي جيش النظام جيش الفتوح العظامجيش النهي والحميه اهدي الحياة غلينا فاي حق عليناشكرا لتلك الهديه ولنذكر الشهداء من سقوا ابرياءفيها كءوس المنيه يا صفوة الاحرار وخالدي الاثاركي كل نفس زكيه ناموا وطابت قرارا ارسامكم في الصحارياعلامها مطويه عبد الحميد اصبتا بما اليه اجبتابنيك من امنيه لا ضير فيها عليكا والخير منها اليكايعود قبل الرعيه ما شارك الملك امه في الحكم غلا اتمهبحكمة ورويه شاور فذلك فرض ما في المشورة غضمن قدر نفس ابيه اما قتلت اليالي خبرا بحال فحالفي الكرة الدولية اتعب بنيك جهادا بما يعز البلاداواغنم حياة هنيه ويا بني الوطان من ساكني البلقانالي الفلا الاسيويه كونوا كزهر السماء بحسن ذاك الصفاءوالوحدة الاخويه كونوا ردي لعادي كونوا فدي لبلادبلادنا المفديه
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي: