كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
اذا لم يكن في دولة العلم حاجب امير النهي اذنا فاني مخاطب خطاب فتي يرعي مقامي جلالة اعزهما ما لم تنلك المناسب احلتك منه الوذعية منصبا علي سنم تنحط عنه المناصب اليك كتابا فيه احيت ساهرا ليالي كانت من دجاها النواءب وقفت عليه سهد فكري ودونه مصاءب تثنيني ودهر يحارب ثباتي من السقم المقيم افدته وصبري ما اكسبتني المتاعب لو الكوكب الدري وهو مساهري راي ما اقاسي لاغتدي وهو شاحب كتاب اعاني جمعه حيث خاطري شتيت وبي شغل من الهم ناصب دعاني له استكمال عهدك لمني ونورك لي هاد وامرك غالب فجاء قليلا من قليل وانما توفر فيه بحثه والمطالب عتيق معانيه جديد سياقه يعيد شباب الدهر والدهر شاءب يقص حديث الكون منذ ابتداءه وما اخلفت احداثه والتجارب وتمثل اجيال الوري فيه باديا خفي طواياها لدي من يراقب هنالك اقوام تجيء وتنقضي وتبعها اطوارها والمذاهب مالك تبني بالصوارم والقنا وتهدمها اوزارها والمعايب غراءب اديان وجنس ومشرب وخلق واخلاق تليها غراءب تمر ونور النقد يبدي خفيها سراعا كما مرت بشمس سحاءب ولم ار شيءا كالفضيلة ثابتا نبت عنه افات البلي والمعاطب ومن يصطحبها كاصحطابك راشدا فان له المجد المخلد صاحب سيدري بنو الايام اخر دهرهم مناقب عباس ونعم المناقب وتروي لهم عنه فعال جميلة تضيء سماء الذكر منها كواكب اطال لك الرحمن عهدا مباركا فواتحه غنم لنا والعواقب فحكمك شمس الحق فينا اضاءة وكل مضيء ما سوي الحق كاذب وفضلك فينا لفضاءل منبت مشارق مصر روضه والمغارب فمن شاعر منا فحمدك ناظم ومن ناثر منا فمجدك كاتب متي تصدح الاطيار فالفجر صادح وان تسكب الامطار فالبحر ساكب
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
يا احمد الخير يا من اسدي واجزل عرفه ما كان رايك ادني من بذلك المال سلفه حيت من لواذعي وقاره زاد لطفه فتي كهم المعالي علما وباسا ورافه سمح السجية لا تعدم المرافق عطفه كالنيل مد فروعا وكل فرع لضفه
هل الملالة الا منقضي وطر من لذة يطبي من غيرها وطر وفيك احسن ماتسمو النفوس له فاين يرغب عنك السمع والبصر لاشيء الا وفيها منه احسنه فاين يصرف عنها القلب والنظر ما كان ضر سماء تستظل بها فلو امحي نيراها الشمس والقمر
دين هذا الجميل كيف يءدي هل يفي من مقصر ان يودا يا كراما ادوا حقوق علاهم لا حقوقي حمدا لكم ثم حمدا اي رفد كرفدكم ما راينا قبله المجد وهو يمنح رفدا شكر اله لاولي خاطبوني مدحات عنها اقصر ردا من نظيم ومن نثير ارانا تحت ازهي العتيق حسنا اجدا لست ادري علام هم جعلوني في محل يعلو محلي جدا انا لا شيء غير اني بقومي اسعد الطالبين لعلم جدا صرت ما شاء فضل ما شاء منهم واليالي ما زلن نحسا وسعداقد توالت بي الحفاوات في كل مكان وكل مسي ومغديوزكا البر بي تباعا افما اكبرت قبلا وجدت ضعفيه بعدا فلو الوهم نال مني منالا خلت وردي من المجرة ورداحبذا المحفل الانيس الذي ابدي لنا من وءامكم ما ابدي فاذا الفة تقر عيونا ردها الخلف قبل ذلك رمدا قد مضي عهد ذلك الخلف لا عاد ولا ذكر ما جري فيه عهدا يا بلادي اليك يهفو فءادي كل ان شوقا ويلتاع وجداكلما اشتدت الصروف باهليك نما ذلك الهوي واشتداكيف لا توهب الحياة فدي شعب كهذا الشعب العزيز المفديوطني الباكي الحزين الذي نشرب فيه اسي ونشرق سهدان تجزا من وجدة لم يكن حدك في القلب غير ما كان حدا كيف يبني ذاك المفرق حسا في بني الام بين روحين سدان ذري كرمل الي حلب الفيت قربا ما كان يحسب بعدا وطني لو بعدنا عنك يوما بيع خلد النعيم لم نشر خلدا انما البءس عنك اقصي فكل ادم او ابكي والم فقدا كان كل في الدين يوهي اخاه فوهي الشعب والعدو استبدا نك حيفا وان حيفا لاغلي درة في الثغور ينظمن عقدا وبنوها وجدت من كرم الاخلاق فيهم ما لست احصيه عدا فيهم الطف بالنزيل وفيهم ادب يستهوي العدو الالداشيخهم فيه حكمة تحت ضوء الشيب تزهو فترجع الغي رشدا وفتاهم في حلبة الجد اذكي الناس قلبا واعدل الناس قصدا ومن الطهر كل زهراء فيهم تطلع العقل كالصباح واهدي دام اقبالكم ومد لكل منكم اله في السعادة مدا
يبيت اخو البلوي اذا الخلو غمضا وفي قلبه جمر من الوجد لا الغضا واية بلوي كالبياض الذي بدا واي فقيد كالسواد الذي نضا خليلي اني نادب عهد صاحب سقتني لياليه الزلال المرضرضا ولاح بديل منه رذل كانما سقتني لياليه الزعاف المخضخضا بعيشكما لا تكثرا عذل مكثر ملامة دهر قد اغص واجرضا شعار الفتي ذم الزمان الذي اتي ومن شانه حمد الزمان الذي مضي ولم لا وفي الاتي اخو العيش يجتوي وفي الزمن الماضي اخو العيش يرتضي شباب وشيب ما استدار علي الفتي شبيهما الا امر وانقضا نهار وليل اكد الحلف انه اذا بنيا مبني فشاداه قوضا مضي زمن الحظ الذي كان يستبي قلوب المها فاجعله دمعا مغيضا اري مطرياتي عبني ورفضني وذو الشيب اهل ان يعاب ويرفضا وما انفك موتورا من ابيض راسه لقي لهوي لا ينقض الوتر منقضا وتلقي اخا الفرع البهيم مظفرا اذا شاء اضني ذات دل واحرضا كذا الجند منصور بتسويد زيه وتلقاه مخذولا اذا هو بيضا لشتان ما بين الشباب وضده شباب الفتي يصمي اذا الشيب انبضا ينفر هذ كل صيد محصل ويصطاد هذا كل صيد تعرضا تحب دهري بالشباب ملاوة فلما احل الشيب راسي تبغضا كان شبابا كان لي فسلبته كساني منه سالف الدهر معرضا ساثني بالاء الشبيبة باسطا لساني بها حتي احين فاقبضا واعني واغري بالخضاب مرضا شبابا مريضا حقه ان يمرضا واقسم اني لا اري من شبيبتي سوي قاسم مستخلفا متعوضا هو المرء نعماه شباب مجد وان حث شيبي بالشباب فاوفضا فتي لم يزل مذ عد عشرا واربعا لكل جليل مرتضي او مربضا لو امتحن اله البحار بجوده لاضحت وامست من عطاياه غيضا ولو لمست صم الصخور يمينه لاضحت بسلسال من الماء فيضا وان راض لسلطان خشناء صعبة فناهيك رواضا به ومروضا متي سل سيفا مارق سل رايه فقطعه والسيف لسيف ينتضي واحسن من روض الربيع خلاءقا اذا ذهب النور الربيع وفضا اذا الناس اضحوا ظاعنين عن امريء نبابهم اضحوا بابيه خفضا اقاسم يا من يقسم الجود ماله اثب مدحا غرا ودا محضا الم ترني اقرضتك الود طاءعا ولم تر قبلي معسرا قط اقرضا فلم برت حتي قيل في ظل سخطة واصبحت لترحيم نصبا معرضا ولم لم تخيب ظن من قال خاءب وهز لظني فيك راسا وانغضا اذا ما اشاع الناس ان قد حبستني ولم اتدرع بينهم خلعة الرضا فقد نالني بعض الذي رضخوا به فهل لك في ان ترحض الشك مرحضا وما ذاك الا بالذي انت اهله وان لم يطق شكري بنعماك منهضا لعمري لقد صورت ابيض مشرقا فلم لا تريني وجه نعماك ابيضا اعيذ ندي كفيك من ان يعوقه لجاج ومن قيل العدي كان فانقضي تذكر مديحا لو هزت لبعضه صفا قاسيا لاهتز منه وروضا يمخض ودي كل يوم وليلة بذلك صدرا لا يزال مخضا والقاك مهزوزا به وكانما الاقيك مشحوذا علي محرضا لقد خاب من اضحي اليك مبغضا وامسي الي الاعداء فيك مبغضا احاط به شران والفقر ثالث وفي واحد ما شف قلبا وارمضا علي اني ما كنت عند ذوي النهي مقيتا ولا بين الكرام مرفضا وقد كاد قلبي من جفاءك ينتزي ولكني خفضت جاشا مخفضا ولم لا وقد جرات كل مضاغن علي فاضحي سيفه لي منتضي واوهنت ركني لعدي فتركتني لمن رامني بالضيم عظما مرضا وقد كنت لاعداء قبلك
بعد الف وبعد بضع مءات انصفت عبقرية الضليل نضي الستر عن جلال امرء القيس بسفر من البيان جليل رد صبري الواحه فتجلت من خفاء ايات فن جميل واذا الحسن ند عنه حديث طلب الحسن في العتيق الاصيل افة الفن جهله كيف والاعلام تطوي ما بين جيل فجيل انما الراي ما ابنت وهل ابلغ ما اقمته من دليل
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
دريرة تجلب الطربا ونزهة تجلب الكربا تغني هذه فيظل ل عنك الحزن قد عزبا وتعوي هذه فتطي ل منك الحزن والوصبا اقول لجامع لهما لقد احضرتنا عجبا اتجمع بين مختلفي ن ذا صعدا وذا صبا فقال ولم يزل لحنا بحجته وقد كذبا دعونا هذه لنقل ل من تموزنا الهبا فلما اسرفت في البر د لم نامن به العطبا فجءنا بالتي هي ضد دها لتلين ما صعبا وظني انه رجل يحاول عندها الريبا ولو كان الفتي عفا اذا ما استعمل الكذبا
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».