واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
وكوشك «1» وادرسكن وهى متقاربة فى الكبر ولها مياه وبساتين واسفزار أهلها أهل جماعة، (14) وأما بوسنج «3» ففيها «21» من المدن خركرد وفركرد وكره وأكبرها بوسنج وهى مدينة نحو نصف هراة وهى وهراة فى مستواة ومن بوسنج الى الجبل نحو فرسخين وهو الجبل الذي من هراة اليه فرسخان وبناؤهم من جبس «5» وليس كبناء هراة ولهم مياه وأشجار كثيرة ولهم من أشجار العرعر ما ليس بجميع خراسان فى بلد ويحمل هذا الخشب الى سائر النواحى، وماؤهم من نهر هراة وهو النهر الذي [يجرى] «8» الى سرخس وينقطع دون سرخس فى أكثر الأوقات وينضب فى الصيف ويصل اليها الماء فى الشتاء فيمر فى وسط البلد «10» ، ولبوسنج حصار وعليه خندق وله ثلثة أبواب فباب يعرف بباب على يفضى الى طريق نيسابور وباب هراة يشرع الى هراة وباب قوهستان يأخذ الى قوهستان، وأكبر المدن بها بعد بوسنج كوسرى «12» وهى مدينة خصبة ولها ماء وبساتين قليلة وهى نحو الثلث من بوسنج وبناؤهم من طين، وخركرد لها ماء وبساتين كثيرة وهى أصغر من كوسرى، «14» وفركرد أصغر من خركرد وماؤها الجارى قليل وهم أصحاب سوائم وليس لهم بساتين كثيرة، وكره لها بساتين ومياه كثيرة وهى نحو فركرد فى الكبر، (15) وباذغيس بها من المدن جبل الفضة وكوه «17» وكوغناباذ وبست «22» وجاذوا وكابرون «18» وكالوون ودهستان ومقام السلطان بكوغناباذ وأعمرها وأكبرها دهستان وتكون نحو نصف بوسنج وبناؤها من طين ولهم أسراب كثيرة فى الأرض وهى «20» على جبل ولهم ماء جار قليل وليست لهم بساتين
ولكرينه «1» سوق يجتمع فيه الناس كالموسم للشرب والقصف والعزف إبان النيروز سبعة أيام بأنواع الملاذ وغرائب الزينة قد تأنق حاضروه فى الاستعداد لمآكلهم ومشاربهم وادخر أهل البلد ومن قصده من البعد وأطراف نواحيهم النفقات الواسعة والزينة الرائعة والملابس الحسنة والاحتفال لللعب «5» والطرب فيعتكفون على لذاتهم ويتبارون فى مجالسهم ونشواتهم بحذاق المسمعين والمسمعات على شاطئ الوادى وفى القصور قد ركبوا السطوح وغصوا الأسواق بنهاية الاحتفال فى المآكل والمشارب والأنقال موصولا ليلهم بنهارهم لا يفترون ولا يعارضون ولا يمنعون قد أوسعهم «9» سلاطينهم ذلك واتصلت العادة على مر الأوقات واختلاف السنين والساعات بترك العرض لهم والأخذ على أيديهم، ويقال أن نفقاتهم فى هذا السوق عند حلول الشمس الحمل يبلغ مائين ألوف دراهم مع مكنتهم من الفواكه الحسنة اللذيذة والمآكل الطيبة الفاخرة والمشارب التى كالمجان لرخصها وكثرتها إذ العنب يباع لديهم بمنهم وهو أربع مائة درهم مائة منا بخمسة دراهم ويكون المستخرج من عصيره نحو سبعين منا يقوم بخمسة دراهم، وأما فواكههم فلجودتها وحلاوتها وصحتها يلحق عتيقها بطراءة «16» حديثها كالكمثرى والصينى والسفرجل والرمان والتفاح الكلمانى وكلمان ضيعة نفيسة بقرب اليهودية ولتفاحها ذكاء فى الرائحة ولذة فى الطعم وحسن فى المنظر وتعلق أعنابهم فى المخازن والأهراء، وبالقرب من المدينة ماربانان ويقال إن بساتينها فى مساحة فرسخ عن يمين وشمال منها وهى من غربى اصبهان ويقال إن خراجها مائة ألف درهم والمعول فى الجمد والثلج على ما يعمل بهذه القرية لكثرته وتمكنهم من عمله وقد يعمل الجمد الكثير بغيرها وبها من الفواكه الغزير الكثير وهى من جانب النهر الغربى، وبأسفل منها على نهر الوادى ضيعتان كبيرتان تدعى إحداهن بتروكان والأخرى مهروكان فى أنزه صقع ومكان وأنضره [100 ظ] ويخرج
رايت الذي يسعي ليدرك حظه كسار بليل كي يسامت كوكبا يسير فلا يستطيع ذاك بسيره وكيف واني رام شاوا مغربا ولم لم يسر وافاه لا شك طلبه بغير عناء بادءا ثم عقبا اري الحظ ياتي صاحب الحظ وادعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
غير الحياة الي الشعو ر سريعة والي الثغور فتراهما يتغيرا ن وكل عضو ذو وفور هذي تشيب وهذه تبلي علي مر الشهور يسود ابيضها ويب يض البهيم بغير نور حتي اذا غير الما ت ات علي اهل القبور بدا البلي بسوي الثغو ر هنالكم وسوي الشعور فالموت يستبقي الذي تبلي الحياة من الامور والعيش يستبقي الذي تبلي المنية غير زور
المعدة في أمراضهما فواجب أن نحد الفرق بين الأمرين بعلامة فاصلة فنقول: أنه يجب أن يتأمل أيهما عرض أولا فيحدس أنه الأصلي والآخر مشارك ويتأمل أيهما يبقى بعد فناء الثاني فنحدس الأصلي والآخر مشارك وبالضد فإن المشارك يحدس من أمره أنه هو الذي يعرض أخيرا وأنه يسكن مع سكون الأول. لكن قد يعرض من هذا غلط وهو أنه ربما كانت العلة الأصلية غير محسوسة وغير مؤلمة في ابتدائها ثم يحس ضررها بعد ظهور المرض الشركي. وهو بالحقيقة عارض بعدها تال لها فيظن بالمشارك والعارض أنه والمرض الأصلي أو ريما لم يفطن إلا بالعارض وحده وغفل عن الأصلي أصلا وسيل التحرز من هذا الغلط أن يكون الطبيب عالم مشارك الأعضاء وذلك من علمه بالتشريح وعارفا بالآفات الواقعة بعضو عضو وما كان منها محسوسا أو غير محسوص فيتوقف في المرض ولا يحكم فيه أنه أصلي إلا بعد تأمله لما يمكن أن يكون عروضه تبعا له فيسائل المريض عن علامات الأمراض التي يمكن أن تكون في الأعضاء المشاركة للعضو العليل أو تكون غير محسوسة ولا مؤلمة ألما ظاهرا ولا مثيرة عرضا قريبا منها لكنها إنما يتبعها أمور بعيدة عنها محسوسة. ويجعل المريض أنها عوارض لمثل ذلك الأصل البعيد بل إنما يهدي إلى ذلك معرفة الطبيب. وأكثر ما يهتدي منه تأمله لمضار الأفعال وإذا وجدها سابقة حكم بأن المرض مشارك فيه. على أن الأعضاء أعضاء أكثر أحوالها أن تكون أمراضها متأخرة عن أمراض أعضاء أخرى فإن الرأس في أكثر الأحوال تكون أمراضه بمشاركة المعدة وإما عكس ذلك فأقل. ونحن نضع بين يديك علامات الأمزجة الأصلية والعارضة بوجه عام. فأما التي يخصق منها عضوا عضوا فسيقال في بابه. وأما علامات أمراض التركيب فإن ما كان منها ظاهرا فإن الحس يعرفه وما كان من باطن فإن ما سوى الامتلاء والسدة والأورام وتفرق الاتصال يعسر حصره في القول الكلي وكذلك ما يخص من الامتلاء والسدة والورم والتفرق عضوا عضوا فالأولى لجميع ذلك أن يؤخر إلى الأقاويل الجزئية. الفصل الثالث علامات الأمزجة أجناس الدلائل التي منها يتعرف أحوال الأمزجة عشرة. أحدها: الملمس ووجه التعرف منه أن يتأمل أنه هل هو مساو للمس الصحيح في البلدان المعتدلة والهواء المعتدل فإن ساواه دل على الاعتدال وإن انفعل عنه اللامس الصحيح المزاج فبرد أو سخن أو استلانه استلانة فوق الطبيعي أو استصلبه واستخشنه فوق الطبيعي وليس هناك سبب من هواء أو استحمام بماء وغير ذلك مما يزيده لينا أو خشونة فهو غير معتدل المزاج وقد يمكن أن يتعزف من حال أظفار اليدين في لينها وخشونتها ويبسها حال مزاج البدن إن لم يكن ذلك لسبب غريب. على أن الحكم من اللين والصلابة متوقف على تقدم صحة دلالة الاعتدال في الحرارة والبرودة فإنه إن لم يكن كذلك أمكن أن يلين الحارة الملمس الصلب والخشن فضلا عن المعتدل بتحليله فيتوهم أنه لين بالطبع
ويضعف بسكونها وضعفها وقد يدل عليها ابيضاض البول مع شدة الحمى لميل الأخلاط المرارية إلى فوق وكثيرا ما تكون الأشياء الملطفة سببا للصداع بما يفتح من طريق الأبخرة إلى الدماغ وإن كانت غير حارة مثل السكنجبين. وكذلك حال الشقيقة والتدبير اللطيف ضار لمن صداعه يوجب العلاج بالتدبير الغليظ بسبب المرار وربما زاد الصداع في نفسه لشدة وجعه فتجلب شدة وجعه مزيدا فيه فاعلم هذه الجمل
الي البر لا الي الشهوات سخر الطب لانام جميعا فتقراه في جميع الجهات يتوخي قيد الاوابد في باب فباب منه وجمع الشتات ويقر السليم من كل زيف بعد لاي في المحو والاثبات اخذا من تجارب العرب واليونان والهود ناجعات الصفات ومضيفا الي الثوابت منها محكمات الاصول والتجربات واماط الثام عن كل برء سره في الجماد او في النبات فتقضي جيل فجيل ولداء دواء بفضل تلك الدواةهذه مصر هل تري يا ابا عمران فرق المءين في السنوات عهدها عهدها كما كان والماضي بما بعده وثيق الصلاتلم تكن مخطيء الرجاء بما استسلفت من مجد هذه التكرمات مصر كانت من بدءها وستبقي اخر الدهر مبعث العظمات
مات الرءيس فسار كل مسيرة ذاك النعي وطار كل مطار مات العصامي العظامي الذي ما كان بالعاتي ولا الجبار مات الذي ماري سواه في الهوي يوم الحفاظ وعاش غير مار اقر مقامك حيث شءت فانه لنتيجة من ذلك الاقرار فاذا سموت به تقلد انجما واذا دنوت به اكتسي بغبار واذا غنيت به تفكه بالعلا واذا افتقرت به اكتفي بقفار واعز ما تقضي لنفسك حاصل لك ان تءد الحق بالمعيار الواجبات اسي وشق مراءر لكن فيها الشهد لمشتار غير الزموع يهب مضطلعا به توحي وغير الاضرع الثرثار له مجد الذاءقين عذابها وقار من نهكته بالاوقار اي الفخار فخار من قحم الشري فحمي الحقيقة والخطوب ضواره سيف القضاء وقد اصاب محمدا نال الوفاء بحده البتار اعماية لا لا ولكن حكمة ثبت بمتصل من التكرار يدعو الشهيد الالف من امثاله وبهم يتم تقلب الاطوار يا ايها القتلي سقي اجداثكم فضل المثيب ورحمة الغفار انا لنبكي كل ثاو هامد منكم باكباد عليه حرار العرش عرش الحق يزكو حاليا بدم عليه لشهادة جاري والارض اذ تسقي نجيع براءة تزهي وياخذها اهتزاز خمار زهو العروس غلا نظام حليها وتبرجت طرقاتها بنثار اعز بانفسكم فما هي انفس مسفوكة في الترب سفك جبار في كل موقع مهجة منكم جرت ازكي واخصب موقع لبذار انا لنعرف قدرها وهي التي جعلت لنا قدرا من الاقدار ونجلها ابدا بذكري انها صانت حقيقتنا من الاحقار زادت جمال النيل في ابصارنا وحلي النخيع وبهجة النوار وسري الي الارواح من ارواحها عبق ذكا كتارج الازهار وكانها بلطافة علوية زانت لنا متفيا الاشجار
وبحسب برنامج الإنمائية الألفية، فإنه مع حلول عام 2030، يجب أن يقدر جميع الأولاد والبنات في العالم على إكمال تعليم مجاني، وفعال، وعادل، للمرحلتين الابتدائية والثانوية. وفي الوقت الحاضر، يوجد تقريبا 120 مليون ولد وبنت، في مختلف دول العالم، دون تعليم، حسب تقرير اليونيسكو. ومقابل كل 100 ولد ليس في مدرسة، توجد 117 بنتا.
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.