فى الأطعمة والأغذية والأشربة واللحمان والأدهان ولهم من جيد الفواكه والثمور والأرطاب وسائر الاغذية [وعندهم من الجمال الكثيرة فى براريهم وسكان صحاريهم التى لا تدانيها فى الكثرة إبل العرب،] «3» (53) هذا الى طاعتهم لمن ملكهم فثقفهم ونفارهم عمن أهملهم «4» وأغفلهم وليس فى بلدانهم من الفواحش الظاهرة وتعاطى الأمور المنكرة كالعيدان والطنابير والمعازف والنوائح والقيان والمخنثين والفسق الشنيع ما بكثير من المواضع، وقد يعرض فى بعض نواحيهم من التهور الشديد والجنون العتيد وبذل السيف وبدار الطيش ويوجد عندهم فيمن رق أدبه «8» وحسن عمله من هذا وجوه فاسدة وحجج فيمن يقول به ويستحسنه داحضة، وفيهم خاصة بغير هذه الصفة لم يزالوا تسمو هممهم وتتوق نفوسهم الى ورود المشرق بسعة أخطارهم وفاشى مروآتهم فيزدادون ظرفا وأدبا ومحتدا وفروسية وعملا فى جميع وجوه الفضل وسبل النبل، وكان ممن قدم مصر بهذه الحال قديما محمد بن هواشا وكانت فيه آلة من آلات الخير وكان تانئا فاكتنفه السلطان بمصر واستخدمه لبسالته وشجاعته ورياسته فتقدم فى كل حال من الجميل والخير وكان يتخرق فى نفقاته ويتسع فى صدقاته ويتناهى فى معروفه وطلباته وكان إذا نصبت موائده فتحت أبوابه ورفعت ستوره وحجابه وبلغ الداخل عليه جميع آماله بل أناف على رجائه بإجماله وحسن فعاله، واليه توهيب بن سعيد وكان يتعاطى الزيادة على ابن هواشا وغيره من منتحلى المحاسن ومكتسبى المكارم، وبنو مصعب وكانوا ثلثة نفر من بعد هؤلاء بزمان وأدركت من شاهدهم فى غاية الكمال من أمور الدنيا والآخرة واختلت أحوالهم بتغير الزمان والسلطان وانتقال الولايات بمصر فلم يفارقوا عاداتهم ولم يخلوا برسم لمن كان برسمهم الى القيام بمن جاور أسبابهم واتصل بأتباعهم وقبروا مستورين
باراب مرحلتان خفيفتان ومن كدر الى شاوغر مرحلة ومن شاوغر الى صبران مرحلة خفيفة، ووسيج «2» على غربى النهر فى نحر الشط أسفل من كدر بفرسخين، وباراب عن شرقى الوادى وبين كدر والنهر نصف فرسخ، (53) والطريق من اخشيكث الى شكت «5» تسعة فراسخ وهى أول مدن ميان روذان «6» ومن اخشيكث الى شلاث آخر ميان روذان نحو خمس مراحل ومن اخشيكث الى كاسان «7» وهى فى شماليها خمسة فراسخ ومن كاسان الى اردلانكث مرحلة ومن كاسان «8» الى نجم «20»
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
خليل اظل اذا زارني كاني انشا خلقا جديدا اراني وان كثر المءنسو ن ما غاب عني وحيدا فريدا بلوت سجاياه في الناءبا ت فلم ابل منهن الا حميدا
غضب الح من السحاب الاسحم ورضا اعز من العراب الاعصم لم يبق من احد افاخر بكم الا راني امس غير مكرم عم الاذين باذنه وتخلفت حالي فلم اذكر ولم اتوهم لكن نبذت مع الفيف بمسمع وبمنظر لشامتين ومعلم بل ما اصابتني هناك شماتة لكن غبطت باني لم الطم واشد من ظلم الاذين وساءلي علمي بظنك اني لم اظلم عطفا علي ابا الحسين فاني من اولياءك في الزمان الاقدم انا من عراك وباب دارك موحش من كل مءتنف علي مقدم اني اعيذك يا مءمل دهره من ان يراك المجد دافع مغرم بل انت معفي من جميع حواءجي الا لقاءك في السواد الاعظم لا ابتغي ما كنت امل مرة حسبي بوجهك فهو افضل مغنم بل استقيلك لست من يبتغي منه المودة باحتمال الدرهم انت الذي احظي الوساءل عنده ان يجتدي ولا اسالنك فاعلم حسبي جداك الي هواك وسيلة ستحبني ان نلت نيلك فاسلم
فيه السوداء لأن الصيف يرمد والخريف يبرد. وأول الخريف موافق للمشايخ موافقة ما وآخره يضرهم وأمراض الخريف هي الجرب المتقشر والقوابي والسرطانات وأوجاع المفاصل والحيات المختلطة وحميات الربع لكثرة السوداء لما أوضحناه من علة ولذلك يعظم فيه الطحال ويعرض فيه تقطير البول لما يعرض للمثانة من اختلاف المزاج في الحر والبرد ويعرض أيضا عسر البول وهو أكثر عروضا من تقطير البول ويعرض فيه زلق الأمعاء وذلك لدفع البرد فيه ما رق من الأخلاط إلى باطن البدن ويعرض فيه عرق النسا أيضا وتكون فيه الذبحة لذاعة مرارية وفي الربيع بلغمية لأن مبدأ كل منهما من الخلط الذي يثيره الفصل الذي قبله ويكثر فيه إيلاوس اليابس وقد يقع فيه السكتة وأمراض السكتة وأمراض الرئة وأوجاع الظهر والفخذين بسبب حركة الفصول في الصيف ثم انحصارها فيه. ويكثر فيه الديدان في البطن لضعف القوة عن الهضم والدفع ويكثر خصوصا في اليابس منه الجدري وخصوصا إذا سبقه صيف حار ويكثر فيه الجنون أيضا لرداءة الأخلاط المرارية ومخالطة السوداء لها. والخريف أضر الفصول بأصحاب قروح الرئة الذين هم أصحاب السل وهو يكشف المشكل في حاله إذا كان ابتدأ ولم يستبن آياته وهو من أضر الفصول بأصحاب الدق المفرد أيضا بسبب تجفيفه. والخريف كالكافل عن الصيف بقايا أمراضه وأجود الخريف أرطبه والمطير منه واليابس منه أردؤه. أحكام تركيب السنة إذا ورد ربيع شمالي على شتاء جنوبي ثم تبعه صيف ومد وكثرت المياه وحفظ الربيع المواد إلى الصيف كثر الموتان في الخريف في الغلمان وكثر السحج وقروح الأمعاء والغب الغير الخالصة الطويلة. فإن كان الشتاء شديد الرطوبة أسقطت اللواتي تتربصن وضعهن ربيعا بأدنى سبب. وإن ولدن أضعفن وأمتن أو أسقمن. ويكثر بالناس الرمد واختلاف الدم والنوازل تكثر حينئذ وخصوصا بالشيوخ وينزل في أعصابهم فربما ماتوا منها فجأة لهجومها على مسالك الروح دفعة مع كثرة فإن كان الربيع مطيرا جنوبيا وقد ورد على شتاء شمالي كثر في الصيف الحميات الحارة والرمد ولين الطبيعة واختلاف الدم وأكثر ذلك كله من النوازل واندفاع البلغم المجتمع شتاء إلى التجاويف الباطنة لما حركه الحر وخصوصا لأصحاب الأمزجة الرطبة مثل النساء ويكثر العفن وحمياته فإن حدث في صيقهم - وقت طلوع الشعرى - مطر وهبت شمال رجي خير وتحللت الأمراض. وأضر ما يكون هذا الفصل إنما هو بالنساء والصبيان ومن ينجو منهم يقع إلى الربع
الاختيار: أجوده الخفيف الذي إلى الحمرة كجلد ملفوف رقيق اللحاء والذي بقضيبين الخفيف اللحاء والغليظ القليل الحمرة الصلب الخيوطي رديء والفارسي رديء لا ينبغي أن يستعمل منه شيء. الطبع: قال حنين حار في أول الثانية يابس في آخر الثالثة وأما لبنه فبالغ فيهما جميعا بل في الخواص: فيه قبض وحدة وتفجير لأفواه العروق وذلك أحد ما يهجر له وإذا أصلح لم ينتفع به لما ذكر في موضعه وهو بالجملة ضار وخصوصا بالأمزجة الحارة. أعضاء الرأس: لبنه معين في قلع الأسنان. أعضاء الغذاء: يضر بالمعدة والكبد ويسقى في علاج الاستسقاء فيجب أن ينفع أولا في عصير الهندبا والرازيانج وعنب الثعلب ثلاثة أيام ثم يجفف ويقرص بشيء مم الملح الهندي والتربد والهليلج والصبر فيكون قوي النفع. أعضاء النفض: يسهل السوداء والبلغم والماء وقد كان في الطمث القديم يستعمل في المسهلات ثم ترك لضرره بالباه والمني وتفجيره لعروق المقعدة وإذا أصلح لم ينتفع به وذلك لأن إصلاحه بأن ينفع في اللبن الحليب يوما وليلة غير مدقوق ويجمد ذلك مرارا. وذلك مما يضعفه ويبطل قلعه الأخلاط الرديئة ومن لم يجد بدا من استعماله فليخلط به أنيسون ورازيانج وكمون. والشربة منه من دانق إلى أربعة دوانيق وهذا من حشيشه. وأكل لبنه فلا خير فيه ولا أرى شربه وإذا أفرط إسهاله فمما يقطعه القعود في الماء البارد وإذا سقي للقولنج مع الأشق والمقل والسكبينج وشيء من زبل الذئب الموصوف في باب القولنج. الحميات: هجر لتوليده الحميات. شلجم. الماهية: قال ديسقوريدوس: منه بري ومنه بستاني. والبري هو نبت كثير الأغصان طوله نحو من ذراع ينبت في الخربة أملس الطرف له ورق أملس عرضه مثل عرض الإبهام أو يزيد قليلا وله ثمر في غلف كالباقلى وتنتفخ تلك الغلف فيظهر فيها غلاف آخر فيها بزر صغار سود إذا كسر كان داخله أبيض وقد نفع البرد في أخلاط الغمر والأدوية التي تنقي مثل الأدوية التي تعمل من دقيق الترمس وغيره من دقيق الحنطة والباقلى والكرسنة وقد يكون صنف آخر من الشلجم وهو أقل غذاء مما تقدم ذكره وإذا تقدم في شرب بزره بطل الأدوية القتالة. الطبع: كلاهما حاران في الثانية رطبان في الآولى. الخواص: قال جالينوس: أكله مطبوخا طبخا جيدا يغذي غذاء غليظا كثيرا وإدمان أكله يولد السدد والرياح. والمطبوخ بالماء والملح أقل غذاء والأجود منه ما كان مطبوخا مع اللحم السمين.
اتنا الهدية مختالة وكانت لمثلي عز الطلب تخيرها الياس من كرمه ومن خير صنف لاحلي العنب كانت دليلا علي ذوقه وعلم بما لمحب وجب ولا بدع فالياس من دوحة يغني بانسابها والحسب وكانت بشهرتها كوكبا ينير الدياجي وينفي الكرب وكانت مثالا لاهل التقي وعنوان نبل لكل العرب وقد تابع الياس منهاجها ونال من الجاه لك الارب وزادت فصاحته جاه واعلت مكانته في الادب فاما سمعت حديثا له فانت سميع حديث عجب كانك تسمع اغنية تهيج لنفس روح الطرب وشخص كهذا جدير بان ينال مع المال اعلي الرتب النجم في علياءه خافق والنوط في صدرك لا يضطرب قر وقد طالت عليه النوي كما يلاقي اهله المغترب لو اعطي المرء علي قدره لكان ما توهب ما تهب
حديث ما تجد يستعاد ويطرب سامعيه ويستجاد سباك جمال بكفيا بحق وفيه كل ما يهوي الفءاد تانقت الطبيعة فيه حتي ليعدو كل وصف او يكاد جمال ان اشدت به فيه ضروب حلي بذكراها نشاد اجل فيه لحاظك راءدات تجد ما يستطاب ويستفاد مناظر تخلب الالباب حسنا روابيها البديعة والمهاد وقوم وادعون اولو ذكاء شماءلهم محبة جياد لهم في الجاليات رجال حزم وعزم ابلغوهم ما ارادوا اصابوا ما اصابوا من نجاح وعدتهم ثبات واجتهاد سلام في المهاجر يا كراما ناو عنا ولم ينا الوداد تظل قلوبنا ترعي خطاكم فليس يحول دونكم بعاد لنا منكم بمطلع كل شمس دعاءم لمفاخر او عماد بعزكم نعز وحيث شدتم فان لقومكم فخرا يشاد اياديكم وقد بسطت بحار لبحار بها ارتفاد فلا غفلت عيون اليمن عنكم ولا حرمت مابكم البلاد
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».