والكسى والحنبل الى سائر ما يعمل منه يحمل منها الى جميع الأقطار، ومدينة الحمة مدينة غير طيبة الماء أيضا ولها شىء من النخيل وبينها وبين مدينة قفصه القصور الثلاثة، وقفصه مدينة أيضا مستقلة ذات سور ونهر يجرى أطيب من ماء قسطيليه ولها أجنة وكروم ونخيل وهى تصاقب من جهة إقليم قموده «14» قاصره ومدينة مذكود «15» ومدينة نفايض «16» ومدينة كمونس الصابون وهى مدينات قريبة الأحوال وكانت قبل سنة ثلثين فى غاية الكمال فأتى عليها أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى، (48) وأما جبل نفوسه فجبل عال منيف يكون نحو ثلثة أيام فى أقل من ذلك وفيه منبران لمدينتين تسمى إحداهما شروس «18» فى وسط الجبل وفيها مياه جارية وكروم وأعناب طيبة وتين غزير وأكثر زروعهم الشعير وأياه يأكلون وإذا خبز كان أطيب طعما من خبز الحنطة ولشعيرهم لذة [28 ب] ليس لخبز من أخباز الأرض لأنه ينفرد بلذة ليست فى خبز
فيه السفن الى الجرجانية] على غلوة ثم يكون هناك سكر يمنع السفن، ومن مجتمع ذين المائين الى الجرجانية نحو مرحلة وبين نهر غاوخواره والمدينة اثنا عشر فرسخا وعرض نهر خوارزم عند المدينة فرسخان، ولكردر [نهر يأخذ من أسفل مدينة خوارزم على أربعة فراسخ من أربعة مواضع متقاربة فيصير نهرا] »
كند الى سوخ «1» مرحلة ومن سوخ الى رشتان «20» مرحلة و [من رشتان] «21» الى زندرامش مرحلة ومن زندرامش الى قبا مرحلة ومن قبا الى اوش مرحلة كبيرة ومن اوش الى اوزكند مرحلة كبيرة وهذا هو الطريق القصد من فربر الى اوزكند وهى آخر ما وراء النهر، ومن أراد من خجنده الى اخشيكث قصبة فرغانه خرج من كند الى خواقند «5» مرحلة كبيرة ومن خواقند «6» الى اخشيكث مرحلة [كبيرة] «22» ومن هناك طريقان أحدهما فى المفازة والرمال سبعة فراسخ الى باب اخشيكث ثم يعبر «7» نهر الشاش الى اخشيكث [والآخر يعبر النهر الى باب خمسة فراسخ ومن باب الى اخشيكث] «8» أربعة فراسخ، فجميع المسافة «9» من فربر الى اوزكند ثلث وعشرون مرحلة، وأما طريق الشاش الى أقصى بلد الإسلام فإنك تخرج من اباركث «10» الى قطوان دزه «11» مرحلة وطريق الشاش وفرغانه واحد الى رباط أبى أحمد ثم تعدل عن يسارك الى الشاش إذا خرجت من رباط أبى أحمد فتنزل قطوان دزه وإن شئت نزلت خرقانه ومنها الى ديزك «13» ومنها الى بئر الحسين ثم بئر حميد ثم وينكرد «14» ثم استوركث ثم بنكث «23» [ثم] «24» الى رباط بالقلاص ويدعى انفرن «15» ثم الى غركرد «25» قرية ثم الى اسبيجاب ثم الى بذخكث ومن بذخكث الى الطراز يومان لا «16» رباط بينهما ولا عمارة هناك، ومن أراد طريق بناكث «17» فإنه ينزل من اباركث «26» رباط سعد ومنه الى زامين الى خاوس ومن خاوس الى بناكث «18» ثم الى استوركث، والجميع من وادى جيحون الى الطراز اثنتان وعشرون مرحلة،
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
جاد لبنان علي اوفي فتي من بنيه بوسام الذهب والذي عظمه من قدره كان تعظيما لقد الادب شيخنا انطون احري من به يرفع الهام كرام العرب يا مصطفي زادك اله الكريم وما يزيد الا حلي تجلو الذي وهبا وهذه اية منه مجدة زانت بك النسب الموروث والحسبا يا من نمته امارة النسب فاعزها بامارة الحسب واحتل في العلياء منزلة اسمي من الالقاب والرتب بمصاعب الاسفار في نقل ومتاعب الاسفار والكتب ادني فعالك لا يكافءه اسني القريض وافصح الخطب يا قاطعا سب الدنيا ومتصلا بخدمة اله هل بعد التقي سب من يرقي ايمانه وهو اليقين فما وهم الحياة وما الاخطار والرتب يا سعد طاءفة ساموك راعيها في امسك ابن لها واليوم انت اب اب ولكن باسمي ما يراد به ولو دعتك رسولا لم يكن عجب اعليتها بمبرات خلدت قدرا فاعلاك قدرا صيدها النخب فاهنا بخطتك المثلي وعش وافد بعلمك الناس ذاك الفخر والحسب كذا يكون رءيس الدين بدر هدي لعالمين وتزهو حوله الشهب بنت نيقولا الاخ المفدي زفت الي نابه لبيب وزوج بنت الحبيب ماذا يكون غير ابنا الحبيب اجمل ما كان من قران اديبة في حمي اديب كلاهما فاز وهو اهل بما تمناه من نصيب فليغنما العيش وليجوزا مداه في نعمة وطيب
زارت علي غفلة من الحرس تهدي الي السلام في الغلس كانما البدر حين قابلها الس سعد تجلي في حالك الغبس اني تجشمت نحو ارحلنا ال هول ولم ترهبي اذي العس قالت ترامي بنا اليك من الش شوق مغص بالبارد السلس كم زفرة لي تبيت تنهض اح شاءي ودمع عليك منبجس وانت لاه بغيرنا ولنا منك هوي مسك علي النفس عجبت من ذلتي ومن قلبك ال قاسي علينا وخلقك الشكس لا تامن الهوي وسطوته واخشي رداه ومنه فاحترس واجز محبيك بالوصال ولا تط غ وفيهم لاجر فالتمس فقلت اني عليك منعطف وعنك ما عشت غير محتبس لا تنكريني فاني رجل شيد مجدي ربيعة الفرس اخرس عن غيبة الصديق وعن طيب نثاه فلست بالخرس مقتبس لثناء والحمد بالبذ ل ولذم غير مقتبس يامن غدري اخو الصفا ولا اع رف الا الوفاء من انس فلم نزل من نعيم ليلتنا بالهو في مثل ليلة العرس ثم تغنت صوتا شربت له علي اقتراح رطلين في نفس قد كنت في منظر ومستمع عن غزو بهراء غير ذي فرس
ولما رايت الدهر يءذن صرفه بتفريق ما بيني وبين الحباءب رجعت الي نفسي فوطنتها علي ركوب جميل الصبر عند النواءب ومن صحب الدنيا علي جور حكمها فايامه محفوفة بالمصاءب فخذ خلسة من كل يوم تعيشه وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح تطير جار او تفاءل صاحب
الربيع منتقلة من البرد إلى الحر متعودة للبرد وفي الخريف بالضد وعلى أن الخريف متوجه إلى الشتاء والربيع مسافر عنه. واعلم أن اختلاف الفصول قد يثير في كل إقليم ضربا من الأمراض ويجب على الطبيب أن يتعرف ذلك في كل إقليم حتى يكون الاحتراز والتقدم بالتدبير مبنيا عليه وقد يشبه اليوم الواحد أيضا بعض الفصول دون بعض فمن الأيام ما هو شتوي ومنها ما هو صيفي ومنها ما هو خريفي يسخن ويبرد في يوم واحد
تساويها في العروق وإنما ينبغي أن يفصد أحد نفسين: المتهيء لأمراض إذا كثر دمه وقع فيها والآخر الواقع فيها وكل واحد منهما إما أن يفصد لكثرة الدم وإما أن يفصد لرداءة الدم وإما أن يفصد لكليهما. والمتهيء لهذه الأمراض هو مثل المستعد لعرق النسا والنقرس الدموي وأوجاع المفاصل الدموية والذي يعتريه نفث الدم من صدع عرق في رثته رقيق الملتحم وكلما أكثر دمه انصدع والمستعدون للصرع والسكتة والمالنخوليا مع فور للخوانيق ولأورام الأحشاء والرمد الحار والمنقطع عنهم دم بواسير كانت تسيل في العادة والمحتبس عنهن من النساء دم حيضهن وهذان لا تدل ألوانهما على وجوب الفصد لكمودتها وبياضها وخضرتها والذين بهم ضعف في الأعضاء الباطنة مع مزاج حار فإن هؤلاء الأصوب لهم أن يفتصدوا في الربيع وإن لم يكونوا قد وقعوا في هذه الأمراض. والذين تصيبهم ضربة أو سقطة فقد يفصدون احتياطا لثلآ يحدث بهم ورم ومن يكون به ورم ويخاف انفجاره قبل النضج فإنه يفتصد وإن لم يحتج إليه ولم تكن كثرة. ويجب أن تعلم أن هذه الأمراض ما دامت مخوفة ولم يوقع فيها فإن إباحة الفصد فيها أوسع فإن وقع فيها فليترك في أوائلها الفصد أصلا فإنه يرقق الفضول ويجريها في البدن ويخلطها بالدم الصحيح وربما لم يستفرغ من المحتاج إليه شيئا وأحوج إلى معاودات مجحفة فإذا ظهر النضج وجاوز المرض الابتداء والانتهاء فحينئذ إن وجب الفصد ولم يمنع مانع فصد. ولا يفصدن ولا يستفرغن في يوم حركة المرض فإنه يوم راحة ويوم النوم والثوران للعلة وإذا كان المرض ذا بحرانات في مدته طول ما فليس يجوز أن يستفرغ دما كثيرا أصلا بل إن أمكن أن يسكن فعل وإن لم يمكن فصد وأخرج دما قليلا وخلف في البدن عدة دم لفصدات إن سنحت ولحفظ القوة في مقاومة البحرانات وإذا اشتكى في الشتاء بعيد العهد بالفصد تكسيرا فليفصد وليخلف دما للعدة. والفصد يجذبه إلى الخلاف تحبس الطبيعة كثيرا وإذا ضعفت القوة من الفصد الكثير تولدت أخلاط كثيرة والغشي يعرض في أول الفصد لمفاجأة غير المعتاد وتقدم القيء مما يمنعه وكذلك القيء وقت وقوعه. واعلم أن الفصد مثير إلى أن يسكن والفصد والقولنج قلما يجتمعان والحبلى والطامث لا تفصدان إلا لضرورة عظيمة مثل الحاجة إلى حبس نفث الدم القوي إن كانت القوة متواتية والأولى والأوجب أن لا تفصد بتة إذ يموت الجنين. ويجب أن تعلم أنه ليس كلما ظهرت علامات الامتلاء المذكورة وجب الفصد بل ربما كان الامتلاء من أخلاط نيئة وكان الفصد ضارا جدا فإنك إن فصدت
أخلاطه: يؤخذ سكبينج أصفهاني وأشج وجاوشير ومقل ومر من كل واحد عشرة دراهم تربد عشرون درهما شحم الحنظل إثنا عشر درهما تنقع الصموغ وتعجن بها الأدوية. الشربة درهمان بماء فاتر. حب المنتن الكندي: ينفع لوجع المفاصل والنقرس وكل وجع من الخام والضفراء والسوداء والفالج. أخلاطه: يؤخذ صبر وإهليلج أصفر منزوع النوى وحرمل وأفتيمون إقريطي ولباب التربد وأشج وجاوشير وسكبينج ومقل اليهود من كل واحد أربعة أجزاء. شحم الحنظل ثلاثة أجزء. سقمونيا جزءان. أوفربيون وجندبادستر ودارصيني وزعفران من كل واحد جزء. تنقع الصموغ بماء الكراث أو بماء الكرنب يوما وليلة ثم تدق الأدوية اليابسة وتدق. الصموغ حتى تصير مثل المرهم ثم تذز عليه الأدوية وتدق حتى تختلط وتحبب أمثال الفلفل وتجفف في الظل الشربة منه وزن درهمين أول الليل بماء فاتر ويكون الطعام عليه فروج زيرباج وشرابه نبيذ عسل وزبيب أو دوشاب. بيان حب الشيطرج الأكبر: النافع من أوجاع المنكبين والحقوين وعرق النسا ويسهل الخلط الغليظ اللزج. أخلاطه: يؤخذ من سكبينج وأشق ومقل وأوفربيون وجاوشير من كل واحد درهم صبر وأفتيمون وغاريقون من كل واحد درهم ونصف زراوند مدحرج وقنطريون وجندبادستر من كل واحد درهمان. دار فلفل وزنجبيل وكمون ونانخواه وبزر الكرفس وأنيسون ومر وزعفران من كل واحد أربعة دوانيق. هليلج أصفر وسورنجان وأصل الماهيزهرة من كل واحد درهمان ونصف. خردل وشيطرج وشحم الحنظل وعود الوج وملح هندي من كل واحد أربعة دوانيق. يعجن بماء الكاكنج ويحبب والشربة درهمان. حب الشيطرج الأصغر: النافع من استرخاء الشق والفالج ووجع الحقوين والركب والمفاصل والنقرس البارد ويسهل الخلط الفج الغليظ. أخلاطه: يؤخذ هليلج أصفر عشرة دراهم صبر عشرون درهما زنجبيل درهمان فلفل ودار فلفل من كل واحد درهم خردل ثلاثة دراهم شيطرج هندي وملح هندي وشحم الحنظل من كل واحد درهمان فانيد أربعة دراهم يعجن بماء الكرنب ويحبب الشربة درهمان بماء فاتر. حب الشيطرج نسخة أخرى: يؤخذ صبر وتربد وسورنجان من كل واحد عشرة دراهم. شيطرج ووج وملح نفطي وشحم الحنظل وغاريقون وحب الحرمل ومقل وسكبينج من كل واحد درهمان. . زنجبيل ودار
دخانها يءنسني راقصا مبتسما والجو باك عبوس انا اراه كالوشاح انطوي ثم اراه شبه تاج العروس يحمل ما تعجز عن حمله شم الرواسي من هموم النفوس
جاءتك يا اميمتي بشري الشفاء فانظري ماذا تقولين بهذا الغصن المنور الماليء النفس برياه الذكي العطر الذاهب الافرع كل مذهب محير في كل فرع زينة من ناصعات الزهر يملا كل جانب منه ضحوك الشر وفيه ما يبهر من قطر الندي المستعر كانه قد علقت به صغار الزهر هو الربيع عاءدا بحسنه المزدهر اجمل ما يري كبير الحسن في مصغر وفوق ما يبلغه تصور المصور ينقع غلة النفوس بالرفيف الخصر قد ملا الغرفة بهجة وحسن منظر وقد نفي بصفوه الماح كل كدر فاستقبلي الصحة في لقاءه واستبشري
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.