من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
صاحبهم ولا تحول عن رحل الي قتب وما يربغون بالنعمي مكافاة لكن يقضون ما لمجد من ارب اقسمت حقا لءن طابت ثمارهم لقد سري عرقهم في اكرم الترب دع من قوافيك ما يكفيك ان لها في مدح مولاك شوطا ملهب الخب يا ساءلي اعرب الاحسان عن حسن ابي محمد المحمود في النوب سالت عنه رفيع الذكر قد خطبت به النباهة قبل الشعر والخطب اغني الصباح عن المصباح بل طلعت شمس الضحي تسلك الاسلاك في الثقب هلا سالت ثناء غير مجتلب اضحي له وفناء غير مجتنب فتي اذا ما مدحناه اتيح له من ارضه المدح فاستغني عن الجلب معروفه في جميع الناس مقتسم فحمده في جميع الناس لا العصب خرق حوت يده ملكا فجاد به فاصبح الملك ملكا غير مغتصب اغر ابلج يكسو نفسه حلالا من المحامد لا تبلي علي الحقب امواله في رقاب الناس من من لا في الخزاءن من عين ومن نشب فليس يملك الا غير منتزع وليس يلبس الا غير مستلب كذا المكارم ملك لا زوال له باق يدوم لباق غير منشعب ذاك الذي باين الاسواء وانتسبت اليه بيض الايادي كل منتسب كم شد لسعي في اكرومة لبا اضحي كريما به مسترخي الب ما انفك من سهر يخليك من سهر كلا ولا داب يعفيك من داب مذل لمساعي وهو مشتمل بالعز في ظل عيص محصد الاشب قد وطا المجد لعافي خلاءقه فلتسحبي فيها لين منسحب ماض علي الهول نحو المجد يطلبه من شانه السربة البعدي من السرب لا يتقي في جميل هول مرتكب اذا اتقي في رغيب قبح مرتكب احمي فارعي واوي من يطيف به في حيث يامن من خوف ومن سغب فضيفه في ربيع طول مدته وجاره كل حين منه في رجب الامن والخصب لثاوي بعقوته وقفين قد كفياه كل مضطرب فليس كشحاه مطوين عن رغد ولا جناحاه مضمومين من رتب اغر يجتلب المداح ناءله واكثر الناس مدحا غير مجتلب تلقاه من نهضه لمجد في صعد ومن تواضعه لحق في صب كانه وهو مسءول ومتدح غناه اسحاق والاوتار في صخب يهتز عطفاه عند الحمد يسمعه من هزة المجد لا من هزة الطرب زول يقسم امرا واحدا شعبا وقادر ان يضم الامر ذا الشعب معان خيرين لرواد مكتسب من العوارف يسديها ومكتب كالبحر منفجرا من كل منفجر والغيث منسكبا من كل منسكب جاء السوادان يمتاران فاحتقبا من علمه ونداه خير محتقب يقظان ما زال تغنيه قريحته عن التجارب يلقاهن والدرب ذو لمحة تدرك العقبي اذا احتجبت عن العقول بغيب كل محتجب تغزي الخطوب اذا اشتدت معرتها من كيده بخميس غير ذي لجب رمي من الحق اغراضا فقرطسها وطالما رميت قدما فلم تصب بصاءب من سهام الراي ايده بالبحث والفحص لا بالريش والعقب فاي عدل وفصل في قضيته اذا تجاثي بنو الجلي علي الركب فان عصت بدهات الراي معضلة اذكي لها فكرا اذكي من الهب وما الحقوق اذا استقصي بضاءعة ولا الكلام اذا احصي بمنتهب يجد جد بعيد الهم منتدب لكل خطب جليل كل منتدب ويفكه الحال بعد الحال مقتفرا اثار من قرن السلاء بالرطب مسد في جوابات يجيب بها كانها ابدا ماخوذة الاهب فيها حلاوة ظرف غير منتحل الي فخامة علم غير مءتشب يزينها باشارات ملحنة كانها نغم التاليف ذي النسب كم موطن قد جري فيه مجاريه يمر
يقال أن أربعين من الشراة قتلوا فيها نحو ألفى رجل من الجند اتبعوهم من البصرة فأتوا عليهم، والدوشاب الآسكى الذي يحمل الى العراق مشهور بالجودة ويفضل على كل دبس من الرجانى «3» وغيره، وأما مناذر الكبرى والصغرى فكورتان عامرتان أيضا بالنخيل والزروع ولهما ارتفاع كثير ولأربابهما فى الديوان «5» محل ليس يدانى رفعه «6» وجلاله، (10) وأما المسافات بها فإن من خوزستان الى العراق طريقين شارعين أحدهما الى البصرة ثم الى بغداذ والآخر الى واسط ثم الى بغداذ، فأما طريق البصرة فإنك تأخذ من الرجان الى آسك قرية مرحلتين خفيفتين ثم الى ديرا «9» مرحلة وديرا قرية ثم منها الى الدورق مرحلة والدورق مدينة كثيرة الأهل وهى مدينة الرستاق المعروف بسرق ثم من الدورق الى خان من دونها ينزله السابلة يعرف بخان مزدويه «11» ثم الى الباسيان مدينة وسطة فى الحال عامرة يشقها نهر فتصير نصفين مرحلة ومن الباسيان الى حصن مهدى مرحلتان وفيها منبر ويسلك بينهما «13» فى الماء وكذلك من الدورق الى الباسيان فيسلك فى الماء وهو أيسر من البر ومن حصن مهدى الى بيان مرحلة على الظهر وببيان منبر وقد انتهيت الى آخر حدود خوزستان وبيان على دجلة فيركب «16» منها الى حيث أراد المرء فإما الى الابلة فى الماء ومن شاء على الظهر الى أن يحاذى الابلة ثم يعبر اليها، وأما الطريق على واسط الى بغداذ فإن من الرجان الى سوق سنبيل «19» مرحلة ومنها الى رامهرمز مرحلتان ثم من رامهرمز الى عسكر مكرم ثلث مراحل ومن عسكر مكرم الى تستر مرحلة ومن تستر الى جندى سابور مرحلة ومن جندى سابور الى السوس مرحلة ومن السوس الى قرقوب مرحلة ومن قرقوب الى الطيب مرحلة ويتصل بعمل واسط،
الدموية وأسود اخذ من الخضرة والبتلنجية ويدل على السوداء الصرف. والبول الأسود في الجملة يدل إما على شدة احتراق وإما على شدة برد وإما على موت من الحرارة الغريزية وانهزام وإما على بحران ودفع من الطبيعة للفضول السوداوية. ويستدل على الكائن من الاحتراق بأن يكون هناك احتراق شديد ويكون قد تقدمه بول أصفر وأحمر ويكون الثفل فيه متشبثا قليل الاستواء ليس بذلك المجتمع المكتنز ولا يكون شديد السواد بل يضرب إلى زعفرانية وصفرة أو قتمة فإن كان يضرب إلى الصفرة دل كثيرا على اليرقان. ويستدل أيضا على الكائن من البرد بأن يكون قد تقدمه بول إلى الخضرة والكمدة ويكون الثفل قليلا مجتمعا كأنه جاف ويكون السواد فيه أخلص وقد يفرق بين المزاجين بأنه إذا كان مع البول الأسود شدة قوة من الرائحة كان دالا على الحرارة وإذا كان معه عدم الرائحة أو ضعف من قوتها كان دالآ على البرودة فإنه إذا انهزمت الطبيعة جدا لم تكن له رائحة. ويستدل على الحادث لسقوط القوة الغريزية بما يعقبه من سقوط القوة وانحلالها ويستدل على الحادث على سبيل التنقية والبحران كما يكون في أواخر الربيع وانحلال علل الطحال وأوجاع الظهر والرحم والحميات السوداوية النهارية والليلية والأفات العارضة من احتباس الطمث واحتباس المعتاد سيلانه من المقعدة وخصوصا إذا أعانت الطبيعة أو الصناعة بالإدرار كما يصيب النساء اللواتي قد احتبس طمثهن فلم تقبل الطبيعة فضلة الدم بأن يكون قد تقدمه بول غير نضيج مائي. ويصادف البدن عقيبه خفا ويكون كثير المقدار غزيرا. وأما إن لم يكن هكذا فان البول الأسود علامة رديئة وخصوصا في الأمراض الحادة ولا سيما إذا كان مقداره قليلا فيعلم من قلته أن الرطوبة قد أفناها الاحتراق وكلما كان أغلظ كان أردأ وكلما كان أرق فهو أقل رداءة. وقد يعرض أن يبال بول أسود وأحمر قاني بسبب شرب شراب بهذه الصفة تعمل فيه الطبيعة أصلا فيخرج بحاله وهذا الأخطر فيه وربما كان دليل بحران صالح في الأمراض الحادة أيضا مثل البول الذي يبوله المريض رقيقا وفيه تعلق في نواح مختلفة فإنه كثيرا ما يدل على صداع وسهر وصمم واختلاط عقل لا سيما إذا بيل قليلا قليلا في زمان طويل وكان حاد الرائحة وكان في الحميات فإنه حينئذ شديد الدلالة على الصداع والاختلاط في العقل واذا كان هناك سهر وصمم واختلاط عقل وصداع دل على رعاف يكون ويمكن أن يكون سببا للحصاة في كليته. قال روفس: البول الأسود يستحب في علل الكلي والعلل الهائجة من الأخلاط الغليظة وهو دليل مهلك في الأمراض الحادة. ونقول: قد يكون البول الأسود أيضا رديئا في علل الكلي والمثانة إذا كان هناك احتراق شديد فتأمل سائر العلامات والبول الأسود في المشايخ وليس لصلاح لهم مما يعلم ولا هو واقع إلا لفساد عظيم وكذلك في النساء. والبول الأسود بعد التعب يدل على تشنج. وبالجملة
قرص آخر: نافع لنفث الدم إذا كان من رطوبة واسترخاء العروق. أخلاطه: يؤخذ قشور الكندر وكندر من كل واحد خمسة دراهم أصل الأذخر سبعة دراهم راوند ومصطكى من كل واحد أربعة دراهم كمون مقلو ودارشيشعان وفودنج جبلي من كل واحد خمسة دراهم مر وزعفران من كل واحد سبعة دراهم قلقديس وسنبل وجندبيدستر وعصارة لحية التيس وأقاقيا وورد من كل واحد أربعة دراهم يدق ويعجن بمطبوخ عفص ويقرص من مثقال. جمود الدم في الصدر: دواء نافع لجمود الدم في الصدر. أخلاطه: يؤخذ حلبة مطحونة وزن درهمين راوند وزن درهم مر وزن ثلاثة دراهم أنيسون وورد من كل واحد درهمين عروق السوس وفلفل وملح من كل واحد درهم يدق ويسحق ويعجن بماء بارد ويقرص كل قرصة درهم ويجفف في الظل ويسقى منه قرص بماء أصل الرازيانج وأصل الكرفس مطبوخين قدر سكرجة ويسحق القرص ويداف فيه ويسقاه وهو دواء جيد يذيب الدم الجامد ويخرجه وينقي موضعه. السل وقروح الرئة: دواء ينفع من القروح في الصدر والرئة ويلحمها ويبريها. أخلاطه: تأخذ من الجلنار والورد اليابس من كل واحد أربعة دراهم دم الأخوين ولباب القمح ولبان من كل واحد درهمين صمغ عربي وكثيراء ومصطكى من كل واحد وزن ثلاثة دراهم أقاقيا وزعفران من كل واحد نصف درهم كهربا ومر من كل واحد درهم ناركيو خمسة دراهم يدق ويعجن برب السفرجل أو برب الآس ويقرص كل قرصة مثقال ويجفف في الظل ويسقى. أحوال القلب: الأدوية القلبية معجون يقع فيه الحرمل نافع. أخلاطه: يؤخذ بزر الحرمل والشونيز والكافور والجندبيدستر وبزر البنج والزراوند والسعد والفاشرا وفاشرستين وعاقر قرحا وفلفل وصعتر وحنظل وسنبل وبزر الكرفس وبزر السذاب والكراويا والأفيون والزعفران وجوزبوا والسليخة والقسط من كل واحد نصف درهم. ومن السكبينج والجاوشير من كل واحد وزن أربعة دراهم ومن السكر وزن درهم ومن العسل قدر الحاجة الشربة منه للأقوياء درهم وللضعاف نصف درهم. دواء آخر: نافع من الخفقان والتفزع والصرع. أخلاطه: يؤخذ سنبل ودارصيني وزرنباد ودرونج من كل واحد درهمين بزر الشبث درهم ونصف تدق الأدوية وتخلط ويسقى منها وزن درهم بأوقية شراب قد نقع فيه لسان الثور ويشرب من ذلك في كل شهر ثلاثة أيام متوالية.
يا من يقيمون لاستقلالهم عيدا لن تسرفوا فيه تعظيما وتمجيدا ولن توفوه حقا من مواجبه لو جزتم الحد تزينا وتشيدا اوحي اليكم هوي لبنان عاطفة لم تبق في الارض تقريبا وتبعيدا في النوي تستقي منه نواظركم طيبا واسماعكم تروي اغاريدا له لبنان ما ابهاه من جبل يمشي به الحسن تصويبا وتصعيدافي كل موقع طرف اية عجبتكفي المني وتريح الذهن مكدودا ترابه يخرج الازهار مونقة وماءه قرقف ينشي الاماليدا لا يستعيض به الجنات باءسه وقد يكون عن الاقوات مصدودا احمدت همتكم برا به ورضي عنه وما زال راعي العهد محمودا لكنين موجس خوفا لغاشية تبث في جذلي حزنا وتنكيدا اخشي شظايا اراها من تفرقكم ان تصدق الصحف ترجيعا او ترديدا فان تكونوا كما تبدي فوا حربا ان تكذبوا اله والاوطان تعيدا بعض الاسي ان طغي يدعونه طربا ولاذي نوبة يدعونها عيدا ترون لبنان ان عقته فتيته الا العيون تباكت والجلاميدا اني اعيذ وفاء تجهرون به كما اعيذ اولي الراي الاماجيدا لا يعصم العيد اوطانا مزقة ولا تقي الزينة القوم الابابيدا بلادكم فاجعلوها نصب اعينكم وايدوها علي الاحداث تايدا ولا تضنوا عليها باتحادكم فان خير الهوي ما كان توحيدا هذا كتابي تنبيها لطاءفة منكم تءودها الاحقاد تاويدا اما الاولي منحوا لبنان حبهم ولم يبيدوه بالاغراض تبديدا فليمجد الجبل الحر المنيع بهم وليشتمل ظله الامصار والبيدا وليرفع الجيد كل من بنيه كما يرونه رافعا فوق الربي جيدا وليعلم الناس في اقصي البسيطة ما قد احرزوه له عزا وتوطيدا تدبروا قصدكم واله يمنحكم في نهج تحقيقه قصدا وتسديدا
لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.