عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
ابا العباس عمرت صحيح الراي والجسم ولازلت من الخيرا ت طرا وافر القسم توعدت بك الدهر فاعطي بيد السلم واعفي بالتي اهوي وباع الجهل بالحلم فيا بابي الي المال ويا بابي الي العلم ادم عزمك في امري علي ماكان في القدم فما في عودتي يوما الي فضلك من اثم وما الحكرة بالحل ولا المسكة بالحرم كفاف العيش كالعرس وفضل العيش كالحلم وما لكهل والفضل اذا عض علي جذم وزادت قوة الراي وبادت قوة الجرم كفي مثلي كفي مثلي من الهجمة بالصرم بلي ابكي لان اصبح ت من قدري في هدم ولي ظرف ولي راي وثيق كعرا العكم اترضي ان تري الدهر وما نوه لي باسم وفي لطفك طلسم بحالي اي طلسم
فاجا الناس خالدا وابن عشر قد علاه يخوض يالاير جعره فراي الناس اية من صبي فوق شيخ له جلال وكبره طفقوا يعجبون منه فقال الش شيخلا تنكرن له قدره سخر الفيل وهو اعظم مني لضءيل الرجال يركب ظهره احذروا خالداولا تعذلوه ايها الناس قد تبينت عذره هو شيخ مسخر الظهر لا ين فك من سخرة علي اثر سخره انا من فارس كمثلك من قح طان ان لم ادعك في الناس شهره لست من لقيت قبلي اولي لك منيما كل سوداء تمره
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.
مدح عليك ثيابها فكانما نهلت من المسك لذكي وعلت تاله مالك ان تعيب ملابسا من ذلك العرق الذكي ابتلت هبها تخلت من فضاءل نفيها اتخالها ما اعرت تخلت
ابا الصقر قد اصبحت في ظل نعمة اليها انتهي تاميل كل مءمل فدونك ظل المستديم لظلها وان كنت فيه داءبا غير مءتلي وما دعم الاقوام ظلة نعمة بمثل محق تحتها متظل
اراد الغيث ان يحكيك جودا فقصر بعد ان احيا البلادا فقلت غلطت جود ابي علي يقصر عن مداه من ارادا لان الجود منه كل يوم وانت تجود اياما عدادا وانت تجود ارضا بعد ارض وكفاه يعمان البلادا
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلا ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع غدوت وفي الوقت لي فسحة انه الدهر كامن الادواءالي ان تقدمني التابعالا هكذا النكد البارع
يا من حمدت به اختياري في اختباري لصحاب زهي الشباب بان يعرب عنهم زين الشباب وبان ينوب محمد عن جيله اسمي منابنجل الكريم ابن الكريم او السحاب ابن السحاب محمود ابن محمد رجل الملمات الصعاب من كان اصفي اصفياءي في المقام والاغتراببشراك مصر واي بشري بالفتي السمح الجناب بالكاتب الحر الجري وبالمحامي لا المحابي سترين تحقيق الجلاءل من رغاءبك الرغابالعقل والجاه العريض وعزة الشرف الباب لم تجتمع الا وقد قرب البعيد من الطلاب
اذا الرتبة العليا اتك اثابة وفاروق عالي الراس حين يثيب في الحق ان تزهو بها مثل زهوها بانك مرعي المقام حبيب
اي بشري حملتموها الكتابا جاءني داعيا فكنت الجوابا شرفا لنبوغ حيث يحيا كيف وهو النبوغ حرا لبابا انكم يوم تكرمون حسينا تكرمون الاخلاق والادابا في همام جاز الكهولة عقلا واختبارا وما تخطي الشبابا يحكم الراي في تصرفه غير مبال لو سيم فيه العذابا ما نهاه الضمير الا تناهي او دعاه الحفاظ الا اجابا اودعت مصر سرها فيه فانظر كيف حاز الوداد والاعجابا وقليل في الصادقين الذي يستكثر الاصدقاء والاصحابا فاذا ما خلا الي من يوالي شق عن الطف الخصال الحجابا يملا المجلس احتشاما وظرفا وقارا ورقة ودعابا فطن يشرح الصدور بما يهدي اليها ويفتن الالبابا باحاديث لا يزدنك الا ظما او نزاد منها شرابا اي انس في كل نفس اذا خالطها كان فعله خلابا ليس بدعا وذلك وصف حسين ان يغني بذكره اطنابا ويحيا في كل قوم ويلقي حيث حل التاهيل والترحابا ايها العارفون فضل اخيكم ذلك الفضل هل يوفي ثوابا ترك المنصب الرفيع لامر عز الا علي الفحول طلابا ومضي مطلق اليدين يعاني غمرات من خاس فيهن خابا وحسين اذكي فءادا وادري بالعلي انها تنال غلابا وحسين لو شام بالظن برقا فيه خير لمصر طال السحابا وحسين امضي وابصر بالعقبي فان يخط لم يبال الصعابا حيثما تصدي لشان سل به من كبار الشءون تسمع عجابا من يكن ذاك عزمه ليس غروا ان يقود الطليعة الانجابا ويكون المثال فيما تولي تبعا او تخيرا وانتدابا سب خدمة الحكومة الا ان لجاه دونها اسبابا
ان ينتقل اغناطوس الثاني فالي الخلود وكل حي فاني تمضي الرجال وتنمحي اثارها ويقيم ذكر السيد الرحماني علم تفرد بالفضاءل والتقي ونزاهة الاسرار والاعلان من لخطابة والكتابة بعده واجادة التعبير والتبيان فقدت به الفصحي فتي ماثروه اربي علي الماثور عن سحبان من لعلوم قديمه وحديثها في الدين والدنيا وما يسعان من لتاليف التي ترد النهي منها معين الفضل والعرفان من لمجامع تستقيم امورها منه براي ظاهر الرجحان من لرياسة والسياسة ان دعا داعي الوفاء لنجدة الاوطان من لولي ريعوا فالفوا امنهم في ظل ذاك البر والاحسان من لضعاف يقيل عثرتهم وقد ثقلت عليهم وطاة الحدثان في ذمة المولي وفي رضوانه الي رجال له بالرضوان المشرقان مشاطراكم رزءه فعزاءكم يا معشر السريان ان تفقدوه في السماء شفيعكم متبوءا منها اعز مكان لقي النعيم السرمدي جزاء ما عاناه في جد وفي ايمان
مولاي حبا واجلالا وتكرمة مسعاك ضم قوي الشعبين امادا طلعت في مصر والاعيان قاءمة فزادها الطالع الميمون اعيادا ملوك هاشم فخر الضاد من قدم في كل ملكة قد شرفوا الضادا وجوهم حيث تجلوها مفاخرهم تجلو بحارا واقمارا واسادا اعزك اله يا مولاي معتضدا بعونه واعز اله بغدادا
بنيت لمصر اول بيت مال به يستد عمران الديار هل لمالك الدنيا قوام بلا وفر يعد ولا ادخار وهل تنمو المرافق في بلاد واصل المال متنع الثمار وهل يدعو الي الاقدام شيء كما يدعو الشعور بالاقتدار عظيم ما فعلت لخير مصر فمن في القوم اولي بالفخار اطلعت ان نجمك في صعود اذا عاد النجوم الي السرار فعش لصنيعك الميمون واشهد تعاقب الازدهار بالازدهار سمحت بدعوة فاجاب قلبي وعيقت عنك عيني باضطرار فعن قلبي ازف اليك شكري وعن عيني اخف لاعتذار
تهنءة خالصة لسيد المبجل لرجل اله وما اصلحه من رجل كان عن الدنيا وعن افاتها بمعزل عاش في التقوي وي الزهد وفي التبتل مباركا في علمه مباركا في العمل حتي غدا نور هدي ومعقدا لامل فاختاره الداعي المجاب لمقام الاول يا راعيا انزله الايمان اعلي منزل وليت شعبا قمنا بالعطف والتفضل يرتقب الخير علي يديك لمستقبل فحقت الرجاء وابدا محسنا واكمل واله يرعاك ويعلي بك شان من تلي
اني اقمت علي التعلة حتي نقعت اليم غله من لا يطيع وقد دعا العاص وجاد طيب نهله نهر اتم اله نسمته به وادام فضلهاغلي مفاخر حمص في الديما واعلاها ملحه له ذاك النهر ما ازهي خماءله المظله واحب نبت الروض في افياءه وابر اهله هذا احتفال ما احيلي في مقام ما اجله جمع الحداءق والازاهر والكواكب والهله جمع الاماجيد الاولي بهم السداد لكل خلة واولي وجاهات خلت من كل شاءبة وعله وصنوف اخوان بهم ضم الحمي لذود شملهمتي لفين وذاك شرط لحياة المستقله او ليس في عقب الشقاق الضعف تصحبه المذلة وهل النزاع سوي احتضار لشعوب المضمحله قوم برءيتهم اراني المجد عزته ونبله ايات همتهم بواد في الحقول المستغله ولهم صناعات بها الوطان ما شاءت مدله هل ينكر المجد الصحيح علي التعد في الادله يا سادة قد اعظموا شاني الغداة وما اقله شكرا لما اوليتم العبد الفقير من التجله ومن امتداح خاله الادباء في ولست اهله كل له فضل علي وذاك فضل عاءد له
لاح شيبي فرحت امرح فيه مرح الطرف في العذار المحلي وتولي الشباب فازدت ركضا في ميادين باطلي اذ تولي ان من ساءه الزمان بشيء لاحق امريء بان يتسلي اتري ان اسوء نفسي لما ساءني الدهر لالعمري كلا
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
طرفت عيون الغانيات وربما امالت الي الطرف كل ميل وماشبت الا شيبة غير انه قليل قذاة العين غير قليل لاشيء الا وفيه احسنهالكاملقد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذيكان المضمن عطفها وصالها وعلي الذي لو كان اخلف خلة من خلة او ردها فامالها كم خلة لي صارمتني بعدهلو كان اوجدني بها ابدال فالعين منه اليه تنتقل قد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذي كان المضمن عطفها وصالها كم خلة لي صارمتني بعده لو كان اوجدني بها ابدالها واذا شبابك بت منك حباله بت له منك النساء حبالها فواءد العين منه طارفة كانما اخرياتها الاول
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».