ليست لجيل من أجيال العالم الجفاة ولا فى أهل الجبال الأجلاف الجساة مع قوام مصالحهم بالجلابين وفقرهم وفاقتهم الى المسافرين لأنها جزيرة لم تختص بوجه من فضائل البلدان غير القمح والصوف والشعر والخمر وصبابة من القند الى شىء من ثياب الكتان والحق فيها أحق أن يتبع فإنه لا نظير لها جودة ورخصا ويباع مستعملها مما يقطع قطعين من الخمسين رباعيا الى ستين رباعيا فيزيد على ما يشترى من أمثاله بمصر بالخمسين والستين دينارا كثيرا، وجميع ما تقع اليه الضرورات وتدفع الحاجة اليه من سائر الطلبات بحلوب الى بلدهم ومحمول الى جزيرتهم، وقد جمعت مع فساد عقول أهلها وأديانهم فساد التربة والقمح والحبوب ولا يحول الحول عليها عندهم إلا وقد فسدت وربما ساست فى الأنادر قبل دخول المطامير والأهراء وليس يشبه وسخهم فى دورهم وسخ أقذار اليهود ولا ظلمة منازلهم وسوادها سواد الأتاتين والأفران وأجلهم منزلة يسرح الدجاج على مقعده وتذرق «13» الطيور على مصلاه ومخدته، (16) وهذه جمل من أوصاف المغرب وما استقل به مما يضاف اليه ويقع فى جملته،
غوتان «1» وكربكرد ونهر يعرف بسبغر «20» يسقى رستاق سوخين «21» فى حد بوسنج ونهر يعرف بانجير «2» يسقى مدينة هراة والبساتين المتصلة على طريق سجستان مقدار مرحلة، (13) وأكبر مدينة بنواحى هراة بعد هراة كروخ «4» واوفه «22» ويرتفع من كروخ الكشمش المجلوب الى الآفاق والزبيب الطائفى المحمول الى العراق وسائر البلاد [113 ب] ومعظمه يرتفع من مالن، وكروخ «6» مدينة قصدة وأهلها شراة ومسجد الجامع بمحلة منها تعرف بسبيدان «7» وبناؤها من طين وهى فى شعب بين جبال مقدار عشرين فرسخا وجميعها مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والغياض والقرى العامرة، واوفه «9» أهل جماعة وهى نحو كروخ «10» فى القدر ولها بساتين ومياه وبناؤها من طين أيضا، ومالن أصغر من كروخ «11» وهى أيضا مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والكروم عامرة، وخيسار «12» قليلة الأشجار والمياه وهى أصغر من مالن [وأهلها أهل جماعة، واستربيان أهلها خوارج وهى أصغر من مالن] «13» ولها مياه وبساتينهم قليلة والغالب عليهم فى غلاتهم الزروع دون الكروم وهى فى جبال وعرة، وماراباذ «15» فكثيرة البساتين والمياه وهى مدينة أصغر من مالن [ويرفع منها أرز كثير يجلب الى النواحى، وباشان مدينة أصغر من مالن] «16» ولهم زروع [وهى قليلة البساتين على كثرة مياهها] «17» ، وباسفزار أربع مدن وأكبرها كواسان وهى مدينة أصغر من كروخ «18» ولها مياه وبساتين كثيرة، وكواران
فز ولها من المدن نودز «1» وهى مدينة دون القواذيان أيضا، وواشجرد نحو الترمذ فى الحال وشومان أصغر منها، ويرتفع من واشجرد وشومان الى قرب الصغانيان زعفران كثير يحمل الى كثير من النواحى والبلدان ويرتفع من القواذيان الفوة ويحمل منها الى بلد الهند الكثير الغزير وللسلطان فيها سهم ربما سعرت على من أثارها من الأرض وقبض عن سهمه عينا أو ورقا وصارت بأجمعها للسلطان، والصغانيان أكبر من الترمذ والترمذ أكثر أهلا ومالا وللصغانيان قهندز وهى أصل أبى على أحمد بن محمد بن المظفر بن محتاج صاحب جيش خراسان ولم ير بخراسان من الأسوارية كهو فضلا ونبلا وعفة وأصلا فى عصره مع رياسة وسياسة شهد له الجميع بذلك غير أنه ختم له بشر فظاهر بالعصيان لصاحبه وبالغ فى استئصال نعمه، (13) واخسيسك «12» محاذية لزم وزم فى أرض خراسان غير أن مجموعهما «20» بالعمل الى ما وراء النهر وهى مدينة خصبة صغيرة والغالب على أطرافها السوائم من الإبل والغنم وعلى ظهر كل نحو منها مفازة وأبآر ومراع ومساكن، وأما فربر فمدينة لبخارا موصوفة فى جملتها، (14) وخوارزم اسم الإقليم وهو إقليم منقطع عن خراسان وعن ما وراء النهر وتحيط به المفاوز من كل جهة وحده متصل بحد الغزية مما يلى الشمال والمغرب وجنوبيه وشرقيه خراسان وما وراء النهر وهى ناحية عريضة وأعمال واسعة ومدن كثيرة وهى آخر جيحون وليس بعدها على النهر عمارة حتى يقع ماء النهر فى البحيرة وهى ناحية على جانبى جيحون ومدينتها الكبرى فى الجانب [127 ظ] الشمالى من جيحون ولها فى الجانب الجنوبى مدينة كبيرة تسمى الجرجانية «22» وهى أكبر مدينة بخوارزم من بعد قصتها وهى متجر الغزية ومنها تخرج القوافل الى جرجان وكانت قوافلهم
أو يرى الشيء رؤية على غير ما هو عليه وكالمعدة تفسد الطعام وتسيء هضمه. وإما أن تبطل كالعين لا ترى والمعدق لا تهضم البتة. وأما دلائل ما يستفرغ ويحتبس فمن وجوه إما أن يدل من طريق احتباس غير طبيعي مثل احتباس شيء من شأنه أن يستفرغ لمن يحتبس بوله أو برازه أو يدل من طريق استفراغ غير طبيعي وذلك: إما لأنه من جوهر الأعضاء وإما لا. كذلك والذي يكون من جوهر الأعضاء فيدل بوجوه ثلاثة لأنه: إما أن يدل بنفس جوهره كالحلق المنفوثة تدل على تآكل في قصبة الرئة وإما أن يدل بمقداره كالقشرة البارزة في السحج فإنها إن كانت غليظة دلت على أن القرحة في الأمعاء الغلاظ. أو رقيقة دلت على أنها في الرقاق. وإما أن يدل بلونه كالرسوب القشري الأحمر فإنه يدل على أنه من الأعضاء اللحمية كالكلية والأبيض. فإنه يدل على أنه من الأعضاء العصبية كالمثانة. والذي يدل على أنه لا من جوهر الأعضاء فيدل إما لأنه غير طبيعي الخروج كالأخلاط السليمة والدم إذا خرج وإما لأنه غير طبيعي الكيفية كالدم الفاسد كان معتاد الخروج أو لم يكن وإما لأنه غير طبيعي الجوهر على الإطلاق مثل الحصاة. وإما لأنه غير طبيعي المقدار وإن كان طبيعي الخروج وذلك إما بأن يقل أو يكثر كالثفل والبول القليلين والكثيرين وإما لأنه غير طبيعي الكيفية وإن كان معتاد الخروج كالبراز والبول الأسودين وإما لأنه غير طبيعي جهة الخروج وإن كان معتاد الخروج مثل البراز إذا خرج في علة إيلاوس من فوق. وأما دلائل الوجع فهي تنحصر في جنسين: وذلك أن الوجع إما أن يدل بموضعه فإنه مثلا إن كان عن اليمين فهو في الكبد وإن كان في اليسار فهو في الطحال. وقد يدل بنوعه على سببه على ما فصلناه في تعليم الأسباب مثلا إن كان ثقيلا دل على ورم في عضو غير حساس أو باطل حسه والممدد يدل على مادة كثيرة واللذاع على مادة حادة. وأما دلائل الورم فمن ثلاثة أوجه: إما من جوهره كالحمرة على الصراء والصلب على السوداء وإما من موضعه كالذي يكون في اليمين فيدل مثلا على أنه عند الكبد أو في اليسار فيدل على أنه في ناحية الطحال وإما بشكله فإنه إن كان عند اليمين وكان هلاليا دل على أنه في نفس الكبد وإن كان مطاولا دل على أنه في العضلة التي فوقها. وأما دلائل الوضع فإما من المواضع وإما من المشاركات. أما من المواضع فظاهر. وأما من المشاركات فكما يستدل على ألم في الأصبع من سبب سابق أنه لآفة عارضة في الزوج السادس من أزواج العصب الذي للعنق. الفصل الثاني الفرق بين الأمراض الخاصية والمشارك فيها ولما كانت الأمراض قد تعرض بدءا في عضو وقد تعرض بالمشاركة كما يشارك الرأس
والتكميد والفصد يحل كل وجع عال أو سافل إذا لم يكن مانع من امتلاء بجذبه التكميد. وأما الفصد فأكثر حله للأوجاع العالية وإذا ضمدت أو كمدت فاجتهد أن تحبس بخارها عن وجه العليل لئلا يهيج به الكرب وضيق النفس. وربما كانت العلة شديدة اليبس فينفع بخار الضماد والكماد الرطبين المعتدلين إذا ضرب الوجه وذهب في الاستنشاق. وقد يستعان بلعوقات يستعملونها. وأليقها وأوفقها للمحرورين الشمع الأبيض المصفى المغسول بالفصد وغيره والثقة بأنه قد استنقى فإن المحاجم إذا وضعت على الموضع الوجع ظهر منها نفع عظيم. وربما سكنت الوجع أصلا وربما جذبته إلى النواحي الخارجة. وضماد الخردل إن استعمل في مثل هذا الموضع عمل عمل المحاجم في الجذب. فإذا جاوز السابع فإن الأقدمين كانوا يأمرون بلعوق يتخذ من اللوز وحب القريص والعسل والسمن واللعوقات المتخذة من السمن وعلك البطم وربما استعملوا المعاجين الكبار كالأنام ناسيا وهو طريق جيد يقد عليه المحققون للصناعة الواثقون من أنفسهم بالتفطن لتلاف إن اقتضاه هذا التدبير وبالاقتدار عليه فيبلغون به من التنقية المبلغ الشافي. وأما المحدثون الجبناء الغير الواثقين من أنفسهم في ذلك فإنهم يخافون العسل ويجعلون بدله السكر. وكان الأقدمون أيضا يشيرون بأدوية قوية التنقية مهيأة بالعسل حبوبا تمسك تحت اللسان ويشيرون في هذا الوقت بالأضمدة المسماة ذات الرائحة والمتخذة بالمرزنجوش والمرهم السذابي. وبالجملة من سلك هذا السبيل الذي للقدماء فيجب أن يسلكه بتوق وتحرز وخوف أن يفجر ورما أو يهيج حرارة كثيرة ثم له أن يثق بعد ذلك بالنجاح العاجل فإن بقيت العلة إلى الرابع عشر لم يكن بد من الحجامة وتلطيف التدبير حينئذ. وإذا اشتد بهم السهر فلا بد من شراب الخشخاش وإذا تواتر فيهم النفس فتدارك ضرره إنما يكون بالترطيب بمثل لعاب بزر قطونا يجرع منه شيئا بعد شيء بمثل الجلاب. وقد ينتفع بنطل الجنب بماء فاتر ليخف الوجع ويقل تواتر النفس فإنه ضار على ما قد عرفت. وبعد الانحطاط الظاهر يستعمل الحمام ويجتنب التبريد الشديد إلا فيما كان من جنس الحمرة وكذلك يجتنب التدبير المغلظ ويستقل بالتلطيف ويطبخ في المياه والأشربة المذكورة الكراث والفودنج في آخره ويلعقون بزر القريص مع العسل. فإن استعصي الورم ونحا نحو الجمع دبر التدبير الذي نذكره في باب ذلك خاصة. ويجب أن يحذر على الناقه من أصحاب ذات الجنب الملوحات والحرافات والامتلاء والشجع والشمس والريح والدخان والصوت العالي والنفخ والجماع فإنه إن انتكس مات. هذا هو قولنا إن كانت ذات الجنب حارة خالصة. وأما إن لم تكن كذلك بل
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.