الفصل الحادي عشر تشريح العجز عظام العجز ثلاثة وهي أشد الفقرات تهندما ووثاقة مفصل وأعرضها أجنحة والعصب إنما يخرج عن ثقب فيها ليست على حقيقة الجانبين لئلا يزحمها مفصل الورك بل أزول منها كثيرا وأدخل إلى قدام وخلف وعظام العجز شبيهة بعظام القطن. الفصل الثاني عشر تشريح العصعص العصعص مؤلف من فقرات ثلاث غضروفية لا زوائد لها ينبت العصب منها عن ثقب مشتركة كما للرقبة لصغرها وأما الثالثة فيخرج عن طرفها عصب فرد. الفصل الثالث عشرة كلام كالخاتمة في جملة منفعة للصلب قد قلنا في عظام الصلب كلاما معتدلا فلنقل في جملة الصلب قولا جامعا فنقول: إن جملة الصلب كشيء واحد مخصوص بأفضل الأشكال وهو المستدير إذ هذا الشكل أبعد الأشكال عن قبول آفات المصادمات فلذلك تعقفت رؤوس العالية إلى أسفل والسافلة إلى أعلى واجتمعت عند الواسطة وهي العاشرة ولم تتعقف هذه إلى إحدى الجهتين لتتهندم عليها العقفتان معا. والعاشرة واسطة السناسن لا في العدد بل في الطول ولما كان الصلب قد يحتاج إلى حركة الإنثناء والإنحناء نحو الجانبين وذلك يكون بأن تزول الواسطة إلى ضد الجهة ويميل ما فوقها وما تحتها نحو تلك الجهة وكان طرفا الصلب يميلان إلى الإلتقاء لم يخلق لها لقم بل نقر ثم جعلت اللقم السفلانية والفوقانية متجهة إليها أما حافتها الفوقانية فنازلة وأما السفلانية فصاعدة ليسهل زوالها إلى ضد جهة الميل ويكون للفوقانية أن تنجذب إلى أسفل وللسفلانية أن تنجذب إلى فوق. الفصل الرابع عشر تشريح الأضلاع الأضلاع وقاية لما تحيط به من آلات التنفس وأعالي آلات الغذاء ولم تجعل عظما واحدا لئلا تثقل ولئلا تعم آفة إن عرضت وليسفل الإنبساط إذا زادت الحاجة على ما في الطبع أو امتلأت الأحشاء من الغذاء والنفخ فاحتيج إلى ما كان أوسع للهواء المجتذب وليتخللها عضل الصدر المعينة في أفعال التنفس وما يتصل به. ولما كان الصدر يحيط بالرئة والقلب وما معهما من الأعضاء وجب أن يحتاط في وقايتهما أشد الاحتياط فإن تأثير الآفات العارضة لها أعظم ومع ذلك فإن تحصينها من جميع الجهات لا يضيق عليها ولا يضرها فخلقت الأضلاع السبعة العلي مشتملة على ما فيها ملتقية عند القص محيطة بالعضو الرئيس من جميع الجوانب. وأما ما يلي آلات الغذاء فخلقت كالمخرزة من خلف حيث لا تدركه حراسة البصر ولم يتصل من قدام بل درجت يسيرا يسيرا في الانقطاع فكان أعلاها أقرب مسافة ما بين أطرافها البارزة وأسفلها أبعد مسافة وذلك ليجمع إلى وقاية أعضاء الغذاء من الكبد والطحال وغير ذلك توسيعا
إسهال مفرط طبخت ماء العسل طبخا أشد فلا يسهل إلا قليلا معتدلا نافعا والسكنجبين المعسل أيضا ينفعهم. أما في الصيف ومع عادة شرب الماء البارد فممزوجا بالماء البارد وفي الشتاء فيجب أن لا يسقوه البتة وليقتصروا على الماء الحار وتناول الحار من الأشربة أفضل لهم إلا عند ضرورة القيظ وشدة إكراب الحر وأوفق ما يسقون للعطش السكنجبين العسلي والشراب ينفعهم من أول الأمر وخصوصا إن كانت حماهم قوية وقلما تكون وخصوصا في المشايخ ولا بد لهم بعد الغذاء من شراب ويجب عليك أن تراعي نبض صاحب هذه العلة دائمأ فإذا رأيته أخذ في الضعف والسقوط بغتة أطعمته خبزا مبلولا بشراب ممزوج إن لم يمنع ورم في الأحشاء فإنه إذا قارن هذه العلة لم يكن للعلاج وجه ولا للرجاء موضع أعني إذا حدث مثل هذا التغير في النبض وهذا الإطعام مما يحتاجون إليه عندما يشتد الغشي ولكن يجب أن يتبع ذلك دلكا. وأما الغذاء الذي يبيتون عليه فماء الشعير لا يزاد عليه إلا عند سقوط القوة وإن زيد فخبز منقوع في جلاب أو ماء العسل والحمام من أضر الأشياء لهؤلاء والحار والبارد جدا من الهواء فإن الحار لا يؤمن معه سيلان الأخلاط إلى الرئة والقلب وإلى الدماغ والبارد يمنع نضجها ويزيد في تسديدها فإن كان الخلط فيه صفراوية ما فإن سهل القيء وخف كان نافعا جدا وبالجملة فإنه أولى بأن ينجح فيه. علاج الحمى الغشيية الدقيقة الرقيقة: يجب أن يضمد صدره بالصندل وماء الورد وينعش بالغذاء قليلا قليلا وليكن غذاؤه مثل الخبز المنقوع في ماء الرمان مبرد إن اشتهاه وكذلك في ماء الفواكه وإن احتيج للقوة إلى المصوصات المتخذة من الفراريج بالخل وماء الحصرم والبقول الباردة وخصوصا الكسفرة كان نافعا. تدبير الليلية والنهارية: تدبيرهما تدبير البلغميات لا خلاف فيها. فصل في الربع الدائرة وتسمى طيطراطلوس أكثر الربع هي الدائرة ويقل وقوع ربع لازمة وأما أسباب الربع فهي ما يولد السوداء ثم يعفنها وقد علمت جميع ذلك وعلمت أن من السوداء ما هو ثقل الدم ومنها ما هو حراقته ورماد الأخلاط وقد علمت أن من ذلك دمويا ومنه بلغميا ومنه صفراويا ومنه حراقة السوداء الطبيعية نفسها وزعم بعض الناس أن الربع لا يتولد من السوداء الطبيعة فإنها لاتعفن. ومثل هذا القول لا ينبغي أن يصاخ إليه بل كل رطوبة من شأنها أن تعفن وإن تفاوتت في الاستعداد وأكثر ما تحدث عقيب أمراض وحميات مختلفة بعقب حميات متفقة لاختلاف الأخلاط التي تتولد منها ومن عفونتها فإنها إذا ترمدت ولم
الجروح والقروح: ينفع من القوابي. آلات المفاصل: إذا شرب بماء الرمان نفع من شدخ العضل وينفع من أوجاع العصب مثل التمدد والفالج بأن يؤخذ منه أنولوس فيخلط على ما قيل بالشمع ويبلع ويشرب بالشراب مع فلفل وسذاب. أعضاء الرأس: تحشى به الأضراس المتأكلة أو يخلط بكندر ويلصق على السن ويفعل فعل الفاوانيا في الصرع وإذا تغرغر به قلع العلق من الحلق. أعضاء العين: جيد لابتداء الماء كحلا بعسل. أعضاء الصدر: إذا ديف في الماء وتجرع صفى الصوت على المكان ونفع من خشونة الحلق المزمنة. وإن تحسى بالبيض نفع من السعال المزمن والشوصة الباردة ويفعل فعل الشب في ورم اللهاة. أعضاء الغذاء: إن استعمل بالتين اليابس نفع من اليرقان وهو مما يضر بالمعدة والكبد. أعضاء النفض: ينفع من البواسير ويقوي الباه ويدر البول والطمث وينفع من المغص ومن قروح الأمعاء. وزعم بولس أن فيه قوة مسهلة قليلة مع قبض. ومن المعلوم عنه الجماعة أنه قد ينفع من الإسهال العتيق البارد. الحميات: ينفع جدا من حمى الربع. السموم: يجعل على عضة الكلب الكلب والهوام وخصوصا العقرب والرتيلاء وينفع من جميع ذلك شربا وطلاء بالزيت وينفع ضرر السهام المسمومة وينفع من بعض السمائم. حنظل: الاختيار: المختار منه هو الأبيض الشديد البياض اللين فإن الأسود منه رديء والصلب رديء. وينبغي أن لا ينزع إذا جني شحمه من جوفه بل يترك فيه كما هو فإنه يضعف إن فعل ذلك ث وأن لا يجنى ما لم يأخذ في الصفرة ولم تنسلخ عنه الخضرة بتمامها وإلا فهو ضار رديء. قالوا: ويجب أن يجتنب قشره وحبه وإذا لم يكن على الشجرة إلا حنظلة واحدة فهي رديئة قتالة والذكر الليفي أقوى من الأنثى الرخو ويجب أن يبالغ في سحقه ولا يغتر بأنه قد انسحق جيدا فإن الجزء الصغير منه في الحس إذا صادف الرطوبة
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
نظرة في العلاء يا حسن ما تكشف لعين نظرة في العلاء هذه ليلة تمثل في حفل من الزهر حلوة الجوزاء فهي تسري وقد تهاوت باكاليل وجرت ذيلا من الالاء في محيط من السناء وحبيب خافق الجانبين بالاسناء وعباب ما ماج الا بابراق اساريره من السراء فلك لا يحد الا اذا ما كان حد قصور طرف الراءي ملاته كبري الدراري والصغري ازدهارا في العالم الانهاءي فيك يا ليل كم تري العين ايات جمال مجد ورواء ذاك عرس وفي الحمي اليوم عرس يتراءي دانيها في الناءي توشك الزينة البديعة ان تخلط ما بين ارضنا والسماء يا عروسا تسمو الي عرشها في اي حسن يسبي واي حياء والوصيفات في اقتفاء خطاها نسق من نضارة وبهاء ومجالي الافراح لو صورتها لم تزدها قراءح الشعراءطالعتنا الجوزاء في وجهك الساطع نورا وشمسك الوضاءفابلغي ما رجوت في العيش من نعمة بال وبهجة وصفاءقسم اله ان تزفي الي زين الشباب الاعزة الاكفاء
قضي عمره حنا كما كان اله وهم خير ال بانيا ومشيدا يءثل مجدا طارفا بعد تالد ويرعي شءون البر رعيا مسدا رفيقا باهليه نصيرا لصحبه ندي يد بذلا لساءله يدا ويلزم تقوي ربه كل ساعة ويذكره بالحمد ذكرا مردا فيا زاءرا هذا الضريح وناظرا الي اثر لحزم والعزم خلد هنا في جوار اله حي مءرخا كبير بني الصباغ بات موسدا
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .
وقبل نحو أسبوعين نشرت صحيفة «واشنطن بوست» تصريحات عن الموضوع ذاته أدلى بها جي إم بيرغر، خبير في الإرهاب الأميركي الذي كان يعمل في وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه). ومما قاله بيرغر أن تنظيم «القاعدة» وقّع مرات كثيرة على بياناته وكأنها صادرة من خراسان، وأن من أسباب ذلك وجود عدد غير قليل من مقاتلين «خراسانيين» في التنظيم.
تداول قلبي وجده فيك والذكر فهذا له ليل وهذا له فجر وكدت احب السهد ما الفته وكاد لطول الصبر يحلولي الصبر وانكر قومي في هواك تجردي علي زعم ان الزهد افته العسر اعسر بمن يهوي وانت له الغني اذن فثراء العالمين هو الفقر محبك لا يشقي وانت نعيمه وصبك لا يصدي وانت له القطر سوي اني شاك نواك وذاكر تباريح وجدي يوم فرقنا الهجر زجرت فءادي ان يبوح بحزنه فباحت به عيني ولم ينفع الزجر وما زجرك الكاس الدهاق بخمرها اذا هي سالت عن جوانبها الخمر فكاشفتها ما بي وان افتضاحه لايسر لي من ان يرد لها امر جلا الدمع نفسي من خبايا سراءري تلوح ولا كتم وتجلي ولا ستر فزال قناعي عن ضمير مطهر يصان به عرف وينفي به النكر وعن جاءل من دونه البرق سرعة ونورا فلا بعد يعوق ولا ستر وعن خافق ملء الوفاء خفوقه عجبت له ان يستقل به الصدر وعن نافح طيب الرياض منور باجمل ما تزهو الرياحين والزهر هنالك مثوي حبها ومثاره ومسطعه الاذكي ومنبته النضر هوي ملء روح في ضءيل مخيل ولكني ان ابده امتلا العصر وقدر الهوي في ذي الهوي قدر نفسه ومراته قلب المتيم والفكر وما يستوي في الحب اروع فاضل واحمق مذموم خلاءقه غر وما يستوي ود هو الغنم لوري كود ابن توفيق ود هو الخسر رعتك عيون اله يا ابن محمد كما انت ترعانا وراءدك البر تعهد ثغور الملك ايا تحله فذاك له قلب وساءره الثغر يقوم لديك الناس في خير محفل ويستقبل الاجلال ركبك والبشر وتبذل حبات القلوب كرامة لديك ويزري ان يضن به التبر ينادون عباسا نداء تيمن ويدعون ان يحيا وتحيا به مصر ودعواهم حمد له وملامة لاهل نذور لا يوفي لهم نذر اعباس ان تكبر علي الناس همة فاين مقام الناس منك ولا فخر تريد اليالي منك ما لا تريده لك الحق والامال والهم الغر فان ظلمت حرا وساءك ظلمه فاجمل بها عقبي يسر بها الحر لك التاج زانته الخصال بدرها فزده لحين درة وهي الصبر لك النيل موكولا لامرك امره بحق من الميراث ايده النصر لك الملك موفور السلامة هانءا شقيا به المشقي مصابا به الضر امولاي ان مرت بدر سحابة فما كسبت نورا ولا اظلم البدر تمر بعيدا عن معالي سماءه وتمضي عبوسا وهو جذلان يفتر
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).