النيل، ومن قصدها من اسوان وأعلى الصعيد اجتاز بدنقل بماء عد فى أحساء تحفر باليد وعليه نخيل كثيرة بغير ساكن وتزود الماء الى بيريس ومسيرة كل طريق مما ذكرته اليها ثلث مراحل، وأكثر هذه الطرق فى عقاب وأودية وجميع من قصدها من هذه الأربع نواحى يقطع الوادى المعروف بدواى وأحساء بنى فضالة، ومن قصد الواح الداخلة وهى داره مملكة آل عبدون من ناحية القيس والبهنسة كان وصوله الى بهنسة الواح إذ بها ناحية تعرف بالبهنسة أيضا وبينها وبين الفرفرون مرحلة والفرفرون قرية ذات قصور، وبين بهنسة مصر والقيس وبهنسة الواح أربع مراحل وهى فى جملة الواح الداخلة وتصيب «9» الماء فى هذا الطريق بموضع يعرف بماء النخلة وفيه نخلة، والغالب على أهل الفرفرون القبط النصارى وبالفرفرون والبهنسة قصران لآل عبدون يليهما مساكن كمساكن القلمون ولا حرم فيهما ولا ذخيرة بل هى عدة لنزول أهلها بها عند نزههم ويليهما مساكن الأكرة وبالبهنسة وببيخيط وبيريس قرى ظاهرة وباطنة وأمم عليهم لوازم للسلطان وجزية ولا يمد آل عبدون وخدمهم أيديهم فى شىء من الجباية سوى الخراج والجزية من النصارى وليس بجميع الواحات يهودى واحد فما فوقه وبالواحات من بنى هلال عدة «16» غزيرة وأمة كثيرة وهى مصيفهم وقت الغلة وميرتهم منها وليس بجميع الواحات حمام ولا فندق يسكنه الطارئ والقادم اليها وإذا قدم التجار والزوار على آل عبدون أنزلوهم أين كانوا من قرارهم ولزمتهم الأنزال ودرت عليهم الضيافات الى حين رحيلهم وعندهم بجميع نواحيهم المطاحن بالإبل والبقر وقلما يمطرون ومياه عيونهم حارة فهى تقوم لهم مقام الحمامات وقد يقصد الواحات من ناحية المغرب ومن جزيرة [46 ب] فيها نخيل وسكان من البربر تعرف بسنترية «23» فيكون أول وصولهم منها الى ناحية بهنستها، وبجميع الواحات بيع قديمة أزلية معمورة لأن البلد كان نصرانى الأصل قديما وكان غزير الدخل كثير المال فشاب وشمط بجور السلطان
ولهم عليه بساتين وكروم كثيرة وهى طيبة الهواء والتربة «1» ، وقصر أحنف على مرحلة منها على طريق بلخ ودزه على طريق انبار «2» على أربعة فراسخ، ولقصر أحنف ماء جار وبساتين وكروم وفواكه حسنة، ويشق نهر مرو الروذ وسط دزه فيجعلها نصفين وبينهما قنطرة ولها بساتين وكروم وفواكه حسنة ومن مرو الروذ الى النهر غلوة، والطالقان مدينة نحو مرو الروذ فى الكبر ولها مياه جارية وبساتين قليلة وبناؤها «6» من طين وهى أصح هواء من مرو الروذ، ومن مرو الروذ الى الجبل ثلثة فراسخ مما يلى المغرب ومن جانب الجبل منه «8» على فرسخين مما يلى المشرق، والطالقان فى جبل متصل بجبال الجوزجان ولها رساتيق فى الجبل كثيرة «9»
الفور لتدبير الغذاء إلى خارج وإلى مبدئه ولذلك يعظم النبض حينئذ أيضا ولأن المزاج يزداد بالغذاء تسخينا كما قلناه والآلة أيضا تزداد بما ينفذ إليها من الغناء لينا ولكن لا تزداد كبير سعة وتواتر إذ ليس ذلك مما يزيد في الحاجة ولا أيضا يكون هناك عن استيفاء المحتاج إليه بالعظم وحده مانع ثم إذا تمادى بالنائم النوم عاد النبض ضعيفا لاحتقان الحرارة الغريزية وإنضغاط القوة تحت الفضول التي من حقها أن تستفرغ بأنواع الاستفراغ الذي يكون باليقظة التي منها الرياضة والاستفراغات التي لا تحس هذا. وأما إذا صادف النوم من أول الوقت خلاء ولم يجد ما يقبل عليه فيهضمه فإنه يميل بالمزاج إلى جنبه البرد فيدوم الصغر والبطء والتفاوت في النبض ولا يزال يزداد. ولليقظة أيضا أحكام متفاوتة فإنه إذا استيقظ النائم بطبعه مال النبض إلى العظم والسرعة ميلا متدرجا ورجع إلى حاله الطبيعي. وأما المستيقظ دفعة بسبب مفاجىء فإنه يعرض له أن يفتر منه النبض كما يتحرك عن منامه لانهزام القوة عن وجه المفاجىء ثم يعود له نبض عظيم سريع متواتر مختلف إلى الإرتعاش لأن هذه الحركة شبيهة بالقسرية فهي تلهب أيضا ولأن القوة تتحرك بغتة إلى دفع ما عرض طبعا وتحدث حركات مختلفة فيرتعش النبض لكنه لا يبقى على ذلك زمانا طويلا بل يسرع إلى الاعتدال لأن سببه وإن كان كالقوي فثباته قليل والشعور ببطلانه سريع. الفصل الثالث عشر أحكام نبض الرياضة أما في ابتداء الرياضة وما دامت معتدلة فإن النبض يعظم ويقوى وذلك لتزايد الحار الغريزي وتقويه وأيضا يسرع ويتواتر جدا لإفراط الحاجة التي أوجبتها الحركة فإن دامت وطالت أو كانت شديدة وإن قصرت جدا بطل ما توجبه القوة فضعف النبض وصغر لانحلال الحار الغريزي لكنه يسرع ويتواتر لأمرين: أحدهما: استبداد الحاجة والثاني: قصور القوة عن أن تفي بالتعظيم ثم لا تزال السرعة تنتقص والتواتر يزيد على مقدار ما يضعف من القوة ثم آخر الأمر إن دامت الرياضة وأنهكت عاد النبض نمليا للضعف ولشدة التواتر فإن أفرطت وكادت تقارب العطب فعلت جميع ما تفعله الانحلالات فتصير النبض إلى الدودية ثم تميله إلى التفاوت والبطء مع الضعف والصغر. الفصل الرابع عشر أحكام نبض المستحمين الاستحمام إما أن يكون بالماء الحار وإما أن يكون بالماء البارد والكائن بالماء الحار فإنه في أوله يوجب أحكام القوة والحاجة فإذا حلل بإفراط أضعف النبض. قال جالينوس: فيكون حينئذ صغيرا بطيئا متفاوتا فنقول: أما التضعيف وتصغير النبض فما يكون لا محالة لكن الماء الحار إذا فعل في باطن البدن تسخينا لحرارته العرضية فربما لم يلبث بل يغلب عليه مقتضى طبعه وهو التبريد وربما لبث وتشبث فإن غلب حكم الكيفية العرضية صار النبض سريعا متواترا وإن غلب بمقتضى الطبيعة صار بطيئا متفارتا فإذا بلغ التسخين العرضي منه
الجراح والقروح: يورث الجرب والحكة. آلات المفاصل: ينفع من وجع الورك البلغمي. الزبنة: يزيل البخر الكائن من المعدة وفسادها. أعضاء الغذاء: يجلو رطوبة المعدة ويجففها. صنوبر. الماهية: شجرة معروفة فأما حب الصنوبر فقد تكلمنا فيه في فصل الحاء وإنما نريد الآن أن الطبع: قوة لحاء الكبار أقوى ولحاء المسمى فوفي أضعف. الخواص: في لحائه قبض كثير والدود الذي فيه في قوة الذراريح قطعا. الجراح والقروح: لحاؤه ينفع من القروح الحرفية وفيه قوة مدملة وفي لحائه من القبض ما يبلغ أن يشفي السحج إذا وضع عليه ضمادا وذرور لحائه نافع من إحراق الماء الحار ويلزق ورقه للجراحات ذرورا ويصلح لحاؤه لمواقع الضربة ويدمل. وورقه أصلح لذلك لأنه أرطب. أعضاء الرأس: يغرغر بطبيخ قشره فيجلب بلغما كثيرا وسلاقة لحائه بالخل صالحة إذا تمضمض بها لوجع الأسنان فإذا جعل فيها خل وتغرغر به أحدر بلغما كثيرا. أعضاء العين: دخانه نافع من انتشار الأشفار ولتأكل الماق. أعضاء الصدر: ينفع حبه من السعال العتيق. أعضاء الغذاء: قشره وورقه إذا شرب نفع من وجع الكبد. أعضاء النفض: حبه يحبس البطن وبزره مع بزر القثاء بالطلاء يدر وينفع قروح الكلى والمثانة ولحاؤه بحبس البطن أيضا. السموم: الدود الأخضر الذي في الصنوبر هو في طبع الذراريح. صبر. الماهية: عصارة جامدة بين حمرة وشقرة منه أسقوطري ومنه عربي ومنه سمنجاني. قال قوم: إن نباته كنبات الراسن وليس كذلك. الاختيار: أجوده الأسقوطري وماؤه كماء الزعفران ورائحته كالمر بصاص متفرك نقي من الحصى والعربي دونه في الصفرة والرزانة والبصيص وألزج منه وأصلب والسمنجاني رديء منتن الرائحة غمر قليل الصفرة لا بصيص له وإذا عتق الصبر يكون أسود.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.
يا ليلة فاجات سرب الغيد في مجمع يصنعن حلوي العيد يخرجن من كتل العجين بداءعا امثال كل مشخص مشهود ويجدنها فلو الشفاه تعفت عن اكلها لضمنتها لخلود بانامل بيض تكاد تظنها مخضوبة بدم من التوريد وزنود عاج عرقت بزمرد ايات حسن في شكول زنود روعن حين قدمت ثم انسن لي وضين بي في المحفل المعقود فثويت بين مناطق وقراطق ومباسم ومعاصم ونهود من كل طاوية الحشي مشوقة ريا الخدود كحبة العنقود سلابة خلابة غلابة بالفظ او بالحظ او بالجيد لولا هوي يصبي الحليم لما ثوي مثوي الاناث اخو الرجال الصيد شاني مكافحة الخطوب اذا دجا نقع الحوادث في اليالي السود شاني مطاردة الضلالة بالهدي وتدارك الاخطاء بالتسديد شاني مساهرة النجوم بعزلتي استنزل الالهام غير بعيد شاني التطلع لعلاء وانما هذي السماء وانت شمس وجودي انت الحقيقة في الحياة وكاذب غير الهوي لماءت الملحود ان اسعفتنا ساعة منه فقد اربت بغبطتها علي التخليد اما العظاءم والعلي فمشاغل خلقت من التفكير والتسهيد لا تملا القلب الخلي ودابها نهك القوي في شقوة وسعود ادوات لهو نستعين بها علي سير عسير في الحياة كءود اشباه ما يعطي من الثمر امرء في زاد ترحال عليه شديد ولعل غاية كل طالب رفعة ارضاء ذات سلاسل وعقود فيكون عيد العمر ساعة ملتقي واعز ما نرجوه حلوي العيد
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».