لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
الفن الرابع أحوال الأذن وهو مقالة واحدة: فصل في تشريح الأذن اعلم أن الأذن عضو خلق للسمع وجعل له صدف معوج ليحبس جميع الصوت ويوجب طنينه وثقب يأخذ في العظم الحجري ملولب معوج ليكون تعويجه مطولا لمسافة الهواء إلى داخل مع قصر تحته الذي لو جعل الثقب نافذا فيه نفوذا مستقيما لقصرت المسافة وإنما دبر لتطويل المسافة إليه لئلا يغافص باطنه الحر والبرد المفرطان بل يردان عليه متدرجين إليه. وثقب الأذن يؤدي إلى جوبة فيها هواء راكد وسطحها الإنسي مفروش بليف العصب السابع الوارد من الزوج الخامس من أزواج العصب الدماغي وصلب فضل تصليب لئلا يكون ضعيفا منفعلا عن قرع الهواء وكيفيته. فإذا تأذى الموج الصوتي إلى ما هناك أدركه السمع. وهذه العصبة في أحوال السمع كالجليدية في أحوال الأبصار. وسائر أعضاء الأذن كسائر ما يطيف بالجليدية من الطبقات والرطوبات التي خلقت لأجل الجليدية. ولتخدمها أو تقيها أو تعينها. والصماخ كالثقبة العنبية. وخلقت الأذن غضروفية فإنها لو خلقت لحمية أو غشائية لم تحفظ شكل التقعير والتعريج الذي فيها ولو خلقت عظمية لتأذت ولآذت في كل صدمة بل جعلت غضروفية لها مع حفظ الشكل لين انعطاف وخلقت الأذن في الجانبين لأن المقدم كان أوفق للبصر كما علمت فأشغل بالعين وخلقت تحت قصاص الشعر في الإنسان لئلا تكون تحت ستر الشعر وستر اللباس. وهذا العضو يعرض له أصناف الأمراض وربما كانت أوجاعها قاتلة وكثيرا ما يعرض من أمراضها حميات صعبة. فصل في حفظ صحة الأذن يجب أن يعتنى بالأذن فتوقى الحر والبرد والرياح والأشياء الغريبة المفرطة لئلا يدخلها شيء من المياه والحيوانات وأن ينقى وسخها ثم يجب أن يدام تقطير دهن اللوز المر فيها في كل أسبوع مرة فإنه عجيب. ويجب أن يراعى لئلا يتولد فيها أورام وبثور وقروح. فإنها مفسدة للأذن. إن خيف أن يحدث بها بثور
نظرت الي الرغيف فرد روحي لدي حجر يرض ولا يرض فتي ما زال ينهض لمخازي وليس له الي العلياء نهض سجيته طوال الدهر قبض وكل سجية بسط وقبض ولءم الناس طول دون عرض ولكن لءمه طول وعرض تعادي كل شيء منه لءما فبعض منه يهرب منه بعض يخفضه المناذل وهو نصب وينصبه الفواعل وهو خفض اراني عنده يوما رغيفا يقاتل عنه جيش لا يفض فقبلته الرغيف وقلت خيرا وشكر المحسن المامول فرض فلما ان فغرت فمي عليه لاكدمه وفي الاحشاء مض اذا رجل يقول وليس يكني الا ترضي تقبل او تعض فقلت وما سبيل الخبز فيكم فقال سبيله بيع وقرض ولست اقول من هو فاعرفوه وهل في الارض غير الارض ارض سري في عرضه دنس قديم وتانيث فما ينفيه رحض فليس لرايه في الخير فتل ولا لدهاءه في الشر نقض تراه وكل شيء فيه مذق ولكن لءمه مذ كان محض مخضت فما اتقي مخضي بزبد وهل يعطيك زبد الماء مخض اريناه الطبيب فجس منه فاقسم ما لجود فيه نبض
الفصل التاسع والعشرون تشريح عضل مفصل القدم وأما العضل المحركة لمفصل القدم فمنها ما تشيل القدم ومنها ما تخفضه. أما المشيلة فمنها عضلة عظيمة موضوعة قدام القصبة الأنسية ومبدؤها الجزء الوحشي من رأس القصبة الإنسية فإذا برزت مالت على الساق مارة إلى جهة الإبهام فتتصل بما يقارب أصل الإبهام وتشيل القدم إلى فوق. وأخرى تثبت من رأس الوحشية وينبت منها وتر يتصل بما يقارب أصل الخنصر ويشيل القدم إلى فوق وخصوصا إذا طابقها العضلة الأولى وكان ذلك على الإستواء والإستقامة. وأما الخافضة فزوج منها منشؤه من رأس الفخذ ثم ينحدران فيملآن باطن مؤخر الساق لحما وينبت منهما وتر من أعظم الأوتار وهو وتر العقب المتصل بعظم العقب ويجذبه إلى خلف موربا إلى الوحشي فيكون ذلك سببا لثبات القدم على الأرض ويعينها عضلة تنشأ من رأس الوحشية باذنجانية اللون وتنحدر حتى تتصل بنفسها من غير وتر ترسله بل تبقى لحمية فتلتصق بمؤخر العقب فوق التصاق التي قبلها. فإذا أصاب هاتين العضلتين أو وترهما آفة زمنت القدم. وعضلة يتشعب منها وتران واحد منهما يقبض القدم والثاني يبسط الإبهام وذلك أن هذه العضلة منشؤها من رأس القصبة الإنسية حيث تلاقي الوحشية وتنحدر بينهما فتتشعب إلى وترين: أحدهما يتصل من أسفل بالرسغ قدام الإبهام وبهذا الوتر يكون انخفاض القدم. والوتر الآخر يحدث من جزء من هذه العضلة يجاوز منشأ الوتر الأول وترسل وترا إلى المفصل الأول من الإبهام فتبسطه بتوريب إلى الإنسي. وقد ينشأ من الرأس الوحشي من الفخذ عضلة وتتصل بإحدى العضلتين العقيبيتين ثم تنفصل عنها إذا حازت باطن الساق وتنبت وترا يستبطن أسفل القدم وينفرش تحته كله على قياس العضلة المنفرشة على باطن الراحلة ولمثل منفعتها.
انا صب مستهام من هوي من لا يرام شادن من نشره المس ك ومن فيه المدام وله نثر من الدر ر مليح ونظام فالنظام المضحك الوا ضح والنثر الكلام قاتل بالصد محي ان بدا منه ابتسام فاتن الطرة والغر رة مافيه ملام يلتقي في وجه ضد دان نور وظلام فهو باليل نهار فوقه ليل ركام حار في خديه ماء مازج الماء ضرام فمن الماء اطراد ومن النار اضطرام اورثت قلبي سقاما نظرة فيها سقام من ضعيف الركن لكن لحظ عينيه سهام واهن البطش ولكن ليس بي منه انتقام من يكن من امة الحس ن فمن اهوي امام او يكن لحسن خلفا فهو لحسن امام هو بالدل فتاة وهو بالزي غلام فله في مهج العش اق حكم واحتكام بي من حبيه بلوي ما يوازيه اكتام بي مايعجز عن اد ناه رضوي وشمام ولقد قام بذاك الثق ل جلد وعظام ايها الذاهل عني نمت عمن لا ينام سيدي كم يسعد الوا شي ويشقي المستهام طال بي صدك والصد د علي الضب غرام ابدا تضحي والحا ظك من وجهي صيام والرضاب العذب من في ك علي في حرام اعلي عينك عين ام علي فيك ختام سيدي ان لم يكن من ك عناق ولثام فلحاظ كوميض البر ق في الافق يشام فان استكثرت او عا قك عن ذاك احتشام فكتاب او رسول معه منك سلام ذاك حسبي منك ان اع يا لقاء او لمام هبك لاتهوي الا ترعي لمن يهوي ذمام انا شاكيك الي من هو لعدل قوام والي من يذعر العا رم منه والعرام والي من منه يخشي واليه يستنام والي من يءثر لحق ق اذا اشتد الخصام صاحب الحسبة والعز ز الذي لا يستضام حسبة ادرك فيها طعم السوء الفطام فتناهي طاعموها وعلي القوم كعام حسبة ليس عليها لذوي الغش مقام فات اهل الحطم ذا ك الحطم فيها والحطام فعلي التنين منها وعلي اليث لجام كلما راموا فسادا عزهم ذاك المرام عاقهم عن ذاك من في ه علي الحق اعتزام سيد من ال عبا س ذوي المجد همام معشر مازال منهم من له العز الهام فجميع الناس اقدا م وهم لناس هام يا ابا العباس لا فا رق نعماك التمام والتقي عندك شكر ومزيد ودوام انت لدنيا اذا جا رت خطام وزمام انت يقظان لهذا ال خلق والخلق نيام فهم بالحمد والشك ر قعود وقيام حسم الادغال عزم من ك صمصام حسام واعانتك علي ذا لك اعراق كرام فيك لباطل تشتي ت ولحق انتظام فيك لاموال تب ذير ولحمد اغتنام بطن يمناك لنا زم زم يغشاها الحيام وقراها الركن اضحي يتهاداه استلام فهي ما ازبد بحر لاعاليه التطام بين تقبيل وعرف اورقت منه السلام جعلتك الفذ في النا س اياديك التءام فيك لخير شهي دان وسام وقسام ولقد قيل قديما شيمة الخير الوسام كل حسناء لها ذا م وما ان فيك ذام انت مصباح وغيث بهما يحيا الانام لك اراء وجه هن انوار عظام وبنان مستهل جوده سح سجام فبانوارك نضحي وبسقياك نغام جمع الصحو لنا وال قطر اذ قل الرهام وجهك الساطع نورا وعطاياك الجسام كل ايامك يوم فيه شمس وغمام فباشراقك فينا ينجلي عنا القتام وبجدواك علينا تلقح الارض العقام فالبس العيد سعيدا واعاديك رغام الف عام كل ما اد
وقد عرفت الفرق بين المدة وبين الرطوبات الأخرى فإن المدة تتميز بالنتن عند النفث وعند الإلقاء على النار وترسب ولا تطفو. وأما علامات انتقال التقيح إلى السل فكمودة اللون وامتداد الجبين والعنق وتسخن الأصابع كلها سخونة لا تفارق حتى فيمن عادة أطرافه أن تبرد في الحميات وحمى تزيد ليلا بسبب الغذاء وتعقف من الأظفار لذوبان اللحم تحتها وتدسم من العينين مع ضرب من البياض والصفرة وعلامات أخرى سنذكرها في باب السل. فصل في قروح الرئة والصدر ومنها السل هذه القروح إما أن تكون في الصدر وإما أن تكون في الحجاب وإما أن تكون في الرئة وهذا القسم الأخير هو السل وإما أن تكون في القصبة وقد ذكرناها. وأسلم هذه القروح قروح الصدر وذلك لأن عروق الصدر أصغر وأجزاؤه أصلب فلا يعظم فيها الشر ولأن الصديد لا يبقى فيها بل يسيل إلى فضاء الصدر وليس كذلك حال الرئة ولأن حركته غير قوية محسوسة كحركة الرئة بل يكاد أن يكون ساكنا لأنه لحمي واللحمي أقبل للالتحام. وكثيرا ما يعرض لقروح الصدر الكائنة عن خراجات متعفنة أن تفسد العظام حتى يحتاج إلى قطع العفن فيها ليسلم ما يجاوره وربما تعدى العفن إلى الأجزاء العصبية فلا يلتحم وإما أن يقع في الأجزاء اللحمية فيلتحم أن تدورك في الابتداء ولم يترك أن يرم. وأما إذا تورمت أو أزمنت فلا تبرأ. وأما قروح الرئة فقد اختلفت الأطباء في أنها تبرأ أو لا تبرأ فقال قوم: إنها لا تبرأ البتة لأن الالتحام يفتقر إلى السكون ولا سكون هناك. وجالينوس يخالفهم ويزعم أن الحركة وحدها تمنع الالتحام إن لم تنصف إليها سائر الموانع والدليل على ذلك أن الحجاب أيضا متحرك ومع ذلك فقد تبرأ قروحه. وأما جالينوس نفسه فإن قوله في قروح الرئة هو أنها إن عرضت عن انحلال الفرد ليس عن ورم أو عن تأكل من خلط أكال بل لعله أخرى فما دام جرحه لم يتقيح بعد ولا تورم فإنه قابل للبرء وكذلك ما كان من القروح الذي يحدث فيها نفث ولم تتقيح وما كان عن ورم أو تأكل لم يقبل البرء لأن القرحة المنضجة المتقيحة حينئذ لا يمكن أن تبرأ إلا بتنقية المدة وذلك بالسعال. والسعال يزيد في توسع القرحة وخرقها والدغدغة الكائنة منها تزيد في الوجع والوجع يزيد في جذب المواد إلى الناحية والأدوية المجففة مانعة النفث والمنقية مرطبة ملينة للقرحة والكائنة عن خلط أكل لا تبرأ دون إصلاحه وذلك لا يتأتى إلا في مدة يجب في مثلها إما تخرق القرحة ومصيرها ناصورا لا تلتحم البتة وإما سعتها حتى يتأكل جزء من الرئة والكائنة بعد ورم فقد يجتمع فيها هذه المعاني ومن المعاون على صعوبة
ما لمليك مءرقا يتقلب هل يحمل الهم السرير المذهب انت الرجاء فاي شيء ترتجي والروع انت فاي شيء ترهب والملك جسم انت فيه هامة ويداك مشرق شمسه والمغرب
بالامس اكبر صرح جدك واليوم اكبر صرح جدك ما كان جدك بالماثر والمفاخر غير ندك وصف المءرخ جاه اذ جده عال كجدك فكانا فيما نطالع عنه تنشهد فضل كدك في مصر كان بمجده ما انت في مصر بمجدك وبعهده زهيت مواطنه كزهوتها بعهدك اعظمت همك والمعالي واقعات دون قصدك ان عز قصرك في القصور الست انت فسيح وحدك يا ايها الخل العزيز وكل ود بعض ودك يا طالب الغايات تدركها وان بعدت بجهدك يا خير بذال لسعيك غير بخال برفدك هذي العروس اعز ما اوتيت من ايات وجدك بنت الفريدة في الجواهر خير واسطة لعقدك فتانة بالحسن عامدة الي الحسني كعمدك من ال نحاس ونعم العنصر الثاني لولدك افكان باهر خلقها ام خلقها سبا لوجدك