في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
غاب ابيت اشيمه واذود نومي ويرزق صوبه اقصي مصاب سقيت الواردين بلا رشاء كدجلة مدها سيل الروابي وادليت الدلاء فلم تءب لي بملء من نداك ولا قراب هبا لي ما لقدحي يوري الم اقدح بزند غير كاب لقد ايقنت اني لم يقصر تخيري الزناد ولا انتخابي الم تسبق جيادي خارجات بخراج من الضيق الهوابي فما لتاليات لديك تحظي بحظ سوابق الخيل العراب اتحرمني لاني مستغل واني لست كالرزحي السغاب فما تحمي ذوات الدر درا اذا صادفن ملان الوطاب ولا تختص بالحلب العيامي اذا الحلاب قاموا بالعلاب ولكن لا تزال تدر عفوا لكل يد مرتها لاحتلاب وما يطوي العمارة كل غيث الي الارض المعطلة اليباب ولكن لا يزال يجود كلا بجود او بوبل ذي انسكاب لاحياء التي كانت مواتا وحفظ العامرات من الخراب وان اك من نداه علي صعود فاني من نداك علي انصباب فلا تضعن رفدك دون قدري فليس يفوت بسطتك انتصابي وما سيب الامير بسيل واد يقصر ان ينال ذرا الروابي وظني انه لو كان سيلا لعلمه التوقل في العقاب لقد رجيت في عملي رجاء فلا اصدر بلا عمل مثاب ولا يكن الذي املت منه كرقراق السراب علي الحداب ولا كرماد اشتدت رياح به عرض الصحاصح فهو هاب كاني ادري بنداك صيدا يباعده دنوي وارتقابي لذاك اذا مرت وتلك تشفي من الحساد او صاب الوصاب تشير الي بالمحروم ايد كايدي الناس في يوم الحصاب تطاول بي انتظار الوعد جدا وريب الدهر يءذن بانشعاب فيا لك حسرة ان احتقبها الي جدثي فيا سوء احتقابي وكان الوعد ما لم تعطنيه يد الانجاز شر حباء حاب اعوذ بطيب خيمك من مطال حماني ورد بحرك ذي العباب وما هذا المطال وليس عهدي بنفسك من قراءنك الصعاب يروض النفس من صعبت عليه ولم تك في الندي طوع الجناب وانت كما علمت قرين نفس تطيعك في السماح بلا جذاب فمن اي الثنايا ليت شعري اتاني المطل ام اي النقاب افكر في نصاب انت منه فيغلق دون عذرك كل باب وكم في الناس من رجل مليم يقوم بعذره لءم النصاب الست المرء لا عزم كهام ولا بخل اليه بذي انتساب تجود بنانه والغيث مكد ويمضي عزمه والسيف ناب الست المرء يجبي كل حمد اذا ما لم يكن لحمد جاب تواءل من لسان الذم ركضا وتثبت لمهندة العضاب تظاهر دون عرضك كل درع تظاهر لطعان ولضراب نعد معايبا لغيث شتي وما في جود كفك من معاب وجدنا الغيث يهدم ما بنينا سوي الخيم المبدي والقباب ويمنعنا الحراك اشد منع والا سامنا حطم الرقاب ويحتجب الضياء اذا سقانا وما ضوء بجودك ذو احتجاب وفضل جداك بعد علي جداه مبين لا يقابل بارتياب تجود يداك بالذهب المصفي اذا ما الغيث عل بالذهاب وجودك لا يغب الناس يوما وجود الغيث تارات اعتقاب وتفقان في خلق كريم فتشتركانه شرك الطياب تجودان الانام بلا امتنان بما تستمطران ولا احتساب فعش في غبطة ونعيم بال وملك لا يخاف يد اغتصاب واخر خطبة لي فيك قولي وليس عتاب مثلك بالغلاب بمهما شءت دونك فامتحني فانك غايتي والصبر دابي وليس لاني سدت سبيلي ولا عجز اصطرافي واضطرابي ولكني وما بي مدح نفسي اري عاب التكذب شر عاب وان جاوزت مدحك لم يزل بي تكذبي المداءح واجتلابي متي اجد المداءح ليت شعري تواتي في سواك بلا
يا قابل المدح فيه منا وباخل منه بالعطايا جرت علينا وكنت من يجور في الحكم والقضايا نحن علي هدم ما بنينا اقدر منا علي البنايا لاسيما والمديح زور والحق في تلكم الخبايا لياتينك الهجاء فيه صواعق تقدم المنايا مثالب لا يخاف فيها اثم ولا تقي خطايا يسري بها في البلاد شعر تحمل اعباءه المطايا
راع قلبي مشيب راس خليس راع جهلي والكيس بالتكيس حالك غيرته جون وعيس فهو لونان بين جون وعيس واليالي وناسخات اليالي توشك القدح في الصحيح المليس كم صليب من الصفا ايسته عقب الدهر ايما تايس لمستني اكفهن فابقت اثرا لا يروق عيني لميس وكذاك الفتي بموقف موقو ف علي حادث الزمان حبيس خاءف من مبارز وكمين وجل من مجاهر ودسيس ترحا لزمان من مستايس ولمن يرتجيه من مستءيس كلما استدرج المءمل فاغتر ر رماه بفيلق دردبيس ثم يدعي جريحه السالم الغا نم اذا اخطاته حال الفريس بينما من يروده في مراعي الر رطب اذ صار في مراعي اليبيس ثم ياتي مكان راس برجلي ن ضلالا لذاك من ترءيس كم له من بطانة لا يعفي صرفه عارها سجيس عجيس محدثي رفعة قديمي سفال غلسوا فيه ايما تغليس سءلوا كيف نومة التارك المج د فقالوا كنومة التعريس لابسي ملبس من الجهل لا ين فك عين الجديد غير البيس ابهم القوم غير شك وانس ت فعادوا فضيلة التانيس قلت دالية اعانتني الجن ن عليها لا شك دون الانيس مادحا صاعدا بها وعلاء مطنبا في الخسيس وابن الخسيس فكاني هياتها لحماري ن يرودان في خليس الوديس لم يصيبا في امرها فاصيبا بعذاب من الاله بءيس ظلماها فعوقبا بيد اله فخرا من حالق مرمريس ويد اله تلك ناصر دين ال له ليث البراز لا العريس والشهاب الذي تهاوي فاهوي كل عفريت فتنة عتريس من بني هاشم ومن ال عبا س بني اله بيته في الدخيس يا لها حلة نسيجة وحد لم يكن حظها سوي التدنيس يا لها حيلة اجيدت لشمطا ء واخري مبنية التقويس صاعد وابنه وما لخسيسي ن ولمدح بالكلام النفيس لم يكن من حلي الخبيثين لكن من حلي كل ماجد نقريس وحلي السادة الاكابر ليست من حلي الجاثليق والقسيس لاحظاها بغير عيني سليما ن فلم يصبوا الي بلقيس حسنت كلها وطابت فسادت في الضعيفين سورة الخندريس وكذا الخندريس تضحي وتمسي افة العقل غير ذي التاسيس ذات طعم ومنظر ونسيم وحميا وهزة ورسيس حكمها في العقول تذكية الاق وي ورمي الضعيف بالتهويس لم يكن افة القصيدة الا ذاك فاترك مقال ذي التلبيس ظلم الشعر صاعدا وكذا كم ظلمته الملوك بالتفريس بل هو الظالم الذي ظل يرقي راكبا مركبا من التدليس يتعاطي الكبير بعد صغير لم يطق حمله باقصي النسيس كاتب ضاق باليراعة ذرعا فتعاطي القناة نزو السريس واعتزي كاذبا الي ال كعب وانتمي زيه الي باذغيس واستباح الاموال يعمل فيهن ن بلا مدفع ولا تنفيس نفقات كادت تفلس بيت ال مال اقصي نهاية التفليس وتولي وزارتين فاضحي ال حق غضبان ظاهر التعبيس وبتدبيره عصي ابن سجستا ن ومن قبله اخو تنيس شءم راي اتي علي الشرق والغر ب من المدعي الدعي النحيس قالت الخيل لدعي دع المع و ولا تخلطنه بالغسيس لست من شكلنا وليس من الفا ل عطاس يكون عن تعطيس لم تضع لتي تكدس بالاب طال بل لحصاد والتكديس خار اصحابه لدن صحبوه فغدا اليس منهم غير ليس وغدت ذلة النصاري علي المل ك فاضحي اوزاع شلو نهيس عجبا من موفق الراي ولي كلب خس مكان رءبال خيس ومن النكر حوكي المدح فيه وهو اولي بالوطء والتضريس لم يكن صاعد مكانا لمدح لا ولا موضعا لقود خميس يا لتفضيله ومدحي فيه وهو
لعن اله خالدا بادءا ثم عاءدا الام الاءمين نف سا واما والدا رجل لا يري الا ها سوي الاير واحدا كلما ذر شارق خر لاير ساجدا ويري كل من لحا ه علي ذاك حاسدا فقد الاير ساعة فتري الشيخ فاقدا لو خلا منه ليلة بات يرعي الفراقدا فيه عادي صديقه والحسان الخراءدا وله كابد الاذي والاكف القوافدا اعذروا الشيخ فاسته اوردته المواردا
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
في الحقيقة، كان كارتر متشددا منذ قبل ذلك. منذ هجمات عام 2001 الإرهابية. في ذلك الوقت، أيد غزو أفغانستان، وأيد غزو العراق، ولم يعارض غزو إيران.
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.
يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».
ماستشرفت منك العيون ضءيلا لكن عظيما في الصدور جليلا اقبلت في خلع الولاية طالعا والناس حولك يوفضون قبيلا فكانك البدر المنير مكلا من طالعات سعوده اكليلا كم من غليل يوم ذلك هجته لازلت في صدر الحسود غليلا من كان حمله لبوس ولا ية واعازه التعظيم والتبجيلا فبذات نفسك مايكون جمالها وبماءه كان الحسام صقيلا تبا لمن تعمي بصيرة رايه حتي يراك بما سواك نبيلا اني لاكبر ان اراك مهنا الا بما يتجاوز التاميلا لاحق منك بان يهنا معشر رزقوك حظا في الحظوظ جزيلا انصفتهم واقمت عدلك فيهم ميزان قسط لا يميل ميلا فهدت عيونهم وافرخ روعهم واقام منهم من اراد رحيلا من بعد ماسال الحميم حميمه مابال دفك بالفراش مذيلا لايعدموك فقد نصحت امامهم وضعت اصرهم وكان ثقيلا ارفقتهم في خرجهم وفرتهم وكذا المدر يقدم التحفيلا فتنافسوا بك في العمارة بعدما طال العداء فعطلت تعطيلا فقضاك ريع العدل ماعطيتهم اوفي قضاء واصطنعت جميلا والعدل مغزرة لكل حلوبة والجور يعقب رسلها تشويلا لم لاتكون لدي امامك مرتضي لاينبغي بك في الكفاة بديلا واذا وليت فليس يعدم قاءلا ماكان راي امامنا ليفيلا تجبي له مال البلاد وحمدها اذ لاتضيع من الحقوق فتيلا قال الامام وقد جمعتهما له حظان مثلهما بمثلك نيلا انت الذي يمري القاح برفقه ملء الوطاب ولا يجيع فصيلا اسمعته شكر الرعية بعدما جار الولاة فاسمعوه عويلا كسبت له التجوير قبلك عصبة فكسبت بعدهم له التعديلا ولقد قطعت اليه كل حبالة لايستطيع لها الدهاة حويلا ولقد ركبت اليه كل مخوفة لو زل راكبها لطاح قتيلا وهبت نفسك لمتالف دونهم ماستشرفت منك العيون ضءيلا لكن عظيما في الصدور جليلا اقبلت في خلع الولاية طالعا والناس حولك يوفضون قبيلا فكانك البدر المنير مكلا من طالعات سعوده اكليلا كم من غليل يوم ذلك هجته لازلت في صدر الحسود غليلا من كان حمله لبوس ولا ية واعازه التعظيم والتبجيلا فبذات نفسك مايكون جمالها وبماءه كان الحسام صقيلا تبا لمن تعمي بصيرة رايه حتي يراك بما سواك نبيلا اني لاكبر ان اراك مهنا الا بما يتجاوز التاميلا لاحق منك بان يهنا معشر رزقوك حظا في الحظوظ جزيلا انصفتهم واقمت عدلك فيهم ميزان قسط لا يميل ميلا فهدت عيونهم وافرخ روعهم واقام منهم من اراد رحيلا من بعد ماسال الحميم حميمه مابال دفك بالفراش مذيلا لايعدموك فقد نصحت امامهم وضعت اصرهم وكان ثقيلا ارفقتهم في خرجهم وفرتهم وكذا المدر يقدم التحفيلا فتنافسوا بك في العمارة بعدما طال العداء فعطلت تعطيلا فقضاك ريع العدل ماعطيتهم اوفي قضاء واصطنعت جميلا والعدل مغزرة لكل حلوبة والجور يعقب رسلها تشويلا لم لاتكون لدي امامك مرتضي لاينبغي بك في الكفاة بديلا واذا وليت فليس يعدم قاءلا ماكان راي امامنا ليفيلا تجبي له مال البلاد وحمدها اذ لاتضيع من الحقوق فتيلا قال الامام وقد جمعتهما له حظان مثلهما بمثلك نيلا انت الذي يمري القاح برفقه ملء الوطاب ولا يجيع فصيلا اسمعته شكر الرعية بعدما جار الولاة فاسمعوه عويلا كسبت له التجوير قبلك عصبة فكسبت بعدهم له التعديلا ولقد قطعت اليه كل حبالة لايستطيع لها الدهاة حويلا ولقد ركبت اليه كل مخوفة لو زل راكبها لطاح قتيلا وهبت نفسك لمتالف دونه ورايت ذلك في الامام قليلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان جولكم عند ذلك مهيلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان رايك عند ذاك
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».