جاد لبنان علي اوفي فتي من بنيه بوسام الذهب والذي عظمه من قدره كان تعظيما لقد الادب شيخنا انطون احري من به يرفع الهام كرام العرب يا مصطفي زادك اله الكريم وما يزيد الا حلي تجلو الذي وهبا وهذه اية منه مجدة زانت بك النسب الموروث والحسبا يا من نمته امارة النسب فاعزها بامارة الحسب واحتل في العلياء منزلة اسمي من الالقاب والرتب بمصاعب الاسفار في نقل ومتاعب الاسفار والكتب ادني فعالك لا يكافءه اسني القريض وافصح الخطب يا قاطعا سب الدنيا ومتصلا بخدمة اله هل بعد التقي سب من يرقي ايمانه وهو اليقين فما وهم الحياة وما الاخطار والرتب يا سعد طاءفة ساموك راعيها في امسك ابن لها واليوم انت اب اب ولكن باسمي ما يراد به ولو دعتك رسولا لم يكن عجب اعليتها بمبرات خلدت قدرا فاعلاك قدرا صيدها النخب فاهنا بخطتك المثلي وعش وافد بعلمك الناس ذاك الفخر والحسب كذا يكون رءيس الدين بدر هدي لعالمين وتزهو حوله الشهب بنت نيقولا الاخ المفدي زفت الي نابه لبيب وزوج بنت الحبيب ماذا يكون غير ابنا الحبيب اجمل ما كان من قران اديبة في حمي اديب كلاهما فاز وهو اهل بما تمناه من نصيب فليغنما العيش وليجوزا مداه في نعمة وطيب
بكتك عيون المحمدات وانها لتعرف من تبكي اذا جهل الناس ابعدك في شم الرجال سماحة وفي السروات الصيد لطف وايناس وفاء تقاضاني رثاءك انما وهي دونه قلبي وقد صدع الراس اذا اشتد كرب بالحزين فنثره دموع وتقطيع الاعاريض انفاس عليك سلام اله انك منطو وفضلك ماليس تطويه ارماس
من مثل مكرم في تفوقه اذا رجح الكلام لدي العقول كلام ما السيل اسرع من خواطره سوي ان الهدير وقد جرت انغام متوقد فطنا سبوق همة متبصر متهور مقدام
لا تحقر الدرهم من مسعد سل ام الغرب به تعلم بني به احسانهم ما بني من معهد لبر او معلم يقول من فكر في امره اكل هذا الخير من درهم هل قام بالمعظم في كل ما يعم بالنفع سوي المعظم ما النيل الا قطرات الي واديه من اقصي الربي ترتمي لو لم يءلف بينها لم تكن جنات مصر غير قفر ظمي سرح به طرفك واعجب لما ينجم عن تصريفه المحكم يا انجما زانت سماء الحمي بورك في الفتيان من انجم لهم سناها وبهم مثل ما يجلو السني من عزمها المضرم دعوتم الشعب الي غاية ينشدها من نهجها الاقوم دار به يحي صناعاته كعهدها في الزنم الاقدم تشاد بالميسور ما به يسخو لها الجيب ولم يهدم فيستدر الخير او تقي افات بءس مثكل مءتم ان لم يكن رزق فلا بدع في تحول العافي الي مجرم ذاك لعمري مطلب قيم ما بعده من مطلب قيم بمثله تقشع عن امة غياهب المستقبل المظلم حاجتنا اليوم اليه فمن لم يقض ما توجبه باثم ايها محبي مصر هاتوا علي دعوي هواها حجة المفحم اين سخاء اليد تغنونها به قليلا من سخاء الفم تدفقوا بالصدقات التي تصونها من صولة المعدم ماذا علي السامح من كسبه محتسبا بالقرش في موسم يعطيه لا غرما ولكن له اضعاف ما يعطيه في المغنم انا اهبنا بكرام لهم سماحة بالحرص لم تثلم هذا ولا نلزم من نصحنا ما ليس لناصح بالملزم فليسعد الجيب بذل اذا قل غناء البذل بالمرقم رثاء الاديب المءرخ نعوم شقير
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟
انت تبغي السيرا شاغلا عما تري مءثرا ان تعلم الجاري ما قد جري راضيا من خبرة ان لا تجوز الخبرا فاذا ما كان لي حسن حظ قدرا طبت نفسا لحديث سقته معتذرا عاطل يحلي متي تلقي عليه نظر
ظنت ان النوي تخف من وجدي قليلا فزاد ما اجد يا راحة الروح من تفارقه راحته اي غنية يجد ما حيلتي في هوي يصفدني هل من نجاة وقلبي الصفد اذا عصي بي يومي اوامره فكافل توبتي اليه غد اي ساقي الراح اجرها وادر علي الرفاق الاقداح تقد ويا رفاق اشربوا نخوبكم شربا دراكا لا يحصها عد فاني انتشي بنشوتكم اظما ما بات مني الكبد وعدت من في يديه روحي لا اذوقها والوفاء ما اعد وعدت اشتاق ان اري زمرا تعبها كالعطاش ان وردوا قالوا جنون الصرعي بشهوتهم عقل لمن يشتهي ويبتعد ذلك عقل لكنه سفه اذا وهي الجسم وانتهي الجلد يا صحبي العمر كله اسف علي فوات وكله نكد فغرقوا في الطلا شواغلكم لا ينجها من ثبورها مد يا حبذا نكبة الهموم وقد حفت بموج في الكاس يطرد كاس هي البحر بالسرور طغي وجاريات الاسي به قد باي لفظ ابث مظلمتي يراعتي في البنان ترتعد ابغي بيانا لما يخامرني منها ومالي في ان ابين يد بي صبوة والعقوق شيمتها ويح قلوب من شر ما تلد ان هم قلبي بوداها حنقا نهاه ان الحياة ما يءد
وهكذا، بدا يجمع بين العلم والسياسة، ومثل كثيرين قبله أساتذة في جامعة هارفارد العريقة صار يتنقل بين العمل الأكاديمي هناك، وبين العمل السياسي في واشنطن. ففي عهد بيل كلينتون، عمل مساعدا لوزير الدفاع لشؤون الأمن العالمي، قبل أن يعود إلى الإدارة الأميركية في عهد الرئيس أوباما، ويعمل نائبا لوزير الدفاع لشؤون التكنولوجيا. وخلال السنوات بين الوظيفتين، كان يعود إلى العمل الأكاديمي في هارفارد.
يا من لها شرف الاصالة في المصونات الغوالي وقعت اليك صحيفة سنتيس خط بها مثالي وابي عليه الفن الا ان يعابث بالظلال فظنتها ما يخص به الكبار من الرجال وبذلت فيها ما بذلت تكرما وهبتها لي من لي بشكر في نفاسته علي قدر النوال فاصوغ وصف حلاك من وحي الحقيقة لا الخيال واليك اهديه وقد ابلغته حد الكمال لكني ان استطع تصوير ما بك من جمال هل يجتلي بالنقل ما في الاصل من شرف الخصال
مضي ريب المنون بهم جميعا وقوض ذلك البيت الرفيعا الم بهم مداركة فافني اصولهم الزكية والفروعا وكنت صبرت بعض الصبر عنهم باق منهم جبر الصدوعا فلما ابن جدت في اناتي ماتمهم واقلقت الضلوعا وبت اذا تذكرهم فءادي رايت خواطري تجري دموعا فيا قلبي وشيمتك التاسي نهيتك عن نهاك فكن جزوعا عذرتك ان تراع فبعد هذا يشق علي الحوادث ان تروعا امين اذا سكت فمن نديم تهز شجونه الفطن السميعا وان تلق اليراع فمن اديب متي يدع الخيال يجب مطيعا عصامي البيان عن ابتداع وان لم ينس الفته رضيعا تضوع خلاله ادبا وظرفا كما تهوي الازاهر ان تضوعا اذا نثر الطراءف مرسلات اعز السهل وافتح المنيعا وان نظم العراب من القوافي ابت في النابغين له قريعا شوارد تستضيق الارض حدا اوابذ ترتمي الامد الوسيعا اوانس راقصات مرقصات يكاد الحلم يشهدها خليعا معانيها سبت لب المعاني وسحر بديعها فتن البديعا غلت عن ساءم والعصر عصر اذا ما سيم فيه العرض بيعا وتاخذها النهي نهبا مباحا فتستكفي بها ظما وجوعا وما يزهي مدبجها بسامي مكانته فتحسبه وضيعا اذا ما رمت غايات المعالي وموطنها القلوب فكن وديعا امين طواك ليل خفت الا يكون ظلامه الداجي هزيعا وان يفني بفخر منك فيه فيابي فجره الثاني طلوعا علي اني اخالك غير قال سكينته ولا باغ رجوعا وكنت المرء شارف من يفاع فجال العمر واجتنب الوقوعا فلم تسمع وانت هناك لغوا ولم تك راءيا الا ربيعا وتنضي واضح الحدين رايا فيملا كل غامضة سطوعا وترثي لانام من اليالي ولا يلقاك حادثها هلوعا وتانف ان تبيت علي رجاء ولست لما ترجي مستطيعا يضيع المرء ما كسبت يداه بمطمعه ويملكه قنوعا فضاءل اعطت الدنيا جمالا ولكن لم تدعك بها ولوعا فيا اسفي علي تلك المزايا وحاشا طيب ذكرك ان تضيعا احاشي الذكر وهو بغير جدوي بطيءا ما تنوسي او سريعا وهل هو غير افعال مواض تذيع وفضلها الا تذيعا وهل في الشهرة اليقظي خلود يرام لخالد عنها هجوعا الا اني ومرثيتي امينا لساق صخرة الوادي نجيعا واعلم ان ابلغ كل مدح مليت مجده وسع الربوعا غرور باطل كغرور يوم رثي فيه الضحي نسرا صريعا فصاغ من الشعاع له خيالا والقاه بجانبه ضجيعا سموت الي الحقيقة وهي شاو فدعنا ظالعا يتلو ظليعا
ليلة الخميس، وفي لقطات فيديو قصيرة، ودع البرنامج عددًا من السياسيين الذين لم يسلموا من لسان ستيوارت, وكان من بينهم جون كيري، وزير الخارجية، وهيلاري كلينتون، وزيرة الخارجية السابقة، والآن، مرشحة الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة, والتي قالت، في فيديو قصير، وهي تخاطب ستيوارت: «تنهي برنامجك، بينما بدأت أنا حملتي الانتخابية. يا لسوء الحظ».
فوق الكلام العمل به نجاح الامل ايهما مفلح من قال ام من فعل قبل الشروع اتءد ذاك اوان المهل فالخير في السير عن روية لا عجل وبعد اقدم بلا ترد او وجل فان تصم ولم تحجم فانت البطل تكامل فيها الحسن والمكر اجمعا كانهما صنوان قد ولدا معا ودرهما ثدي لام فارضعا وشيا بحجر واحد وترعرعاوضما بعقد مبرم غير منحل فلو زرتها ملوءة النهد معصرا لابكاك ما ساءت خصالا ومخبرا وسرك ما شاقت جمالا ومنظرا وقلت اليلي هذه وبها ارياشد طباق في الطوية والشكل نعم هي ليلي لكن الان تكذب ويكذب منها الحاجب المتحدب ويكذب فيها قلبها المتقلب ويكذب من بعد شذاها المطيبعلي غير ما ظنت بها الناس من قبل وتكذب في ميلادها ولاءها وتكذب في ميعادها ورجاءها وزرقة عينيها وبرد صفاءها وحمرة خديها ورد حياءهاوفي عطفها المضني وفي ردفها العبل وتخلق زورا في المحاجر ادمعا وتنشيء لونا لحياء مصنعا وتنسج لتمويه في الوجه برقعا وتبكي كما تفتر في لحظة معاوترضي مع الراضي وتاسي لذي الغل تخاطب كل بالذي في ضميره لما هي تدري من خفي اموره وتعجبه في حزنه وسروره وتصطاده لطفا بفخ غرورهفيغتر عن حزم ويسخو علي بخل
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.