ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
الباميان ثلث مراحل، ومن الفارياب الى الطالقان «1» ثلث مراحل ومن الطالقان الى مرو الروذ ثلث مراحل،] (38) [مسافات مدن قوهستان فمن قاين الى زوزن ثلث مراحل ومن قاين الى طبس مسينان يومان ومن قاين الى خور يوم ومن خور الى خوسب «5» فرسخان ومن قاين الى الطبسين ثلث مراحل، فهذه جمل مسافات خراسان وتفصيلها،]
وهب يا واهب الهبات الواتي قصرت دونها الهبات الرغاب هب لراجيك ما عليه فان اس مك وهب وسمك الوهاب انت بحر ومن له تجتبي الام وال بحر لجانبيه عباب فارغبا عن مداد شعبي فليست فيه الا صبابة بل سراب وارثيا لامريء الح عليه لزمان الصءول ظفر وناب سلبته الخطوب ما في يديه وله من تجمل اثواب واذا الصبر والتجمل داما لفتي الحر هانت الاسلاب ان بحرا يمد بحرا بشعب فيه ادني صبابة لعجاب فلك الحجة الصحيحة ان قل ت كذا تحلب البحور الشعاب ومن المرة الضعيفة فالمر رة تلوي فتحكم الاسباب غير ان ليس في خراجي وحدي ما باغلاقه يسوغ الشراب لك في مكثري الرعية دوني حلب كيف شءت بل احلاب ومتي رام راءم كخصوصي قلت ما كل دعوة تستجاب بل لقوم وساءل يستحقو ن اذا ما دعوا بها ان يجابوا ومفاتيح لخصوص وكانت بالمفاتيح تفتح الابواب منهم معشر ومنهم اناس فضلتهم بفضلها الالباب واديب له ثناء بما يس دي اليه ولثناء ثواب ولبعض الرجال فضل علي بع ض بما نفلتهم الاداب ولقد جاء في الرواية والا ثار انا علي العقول نثاب واحاشيك ان افهمك الحج جة اني يفهم الكتاب سيما الكاتب المبر علي النا س بما لا يعده الحساب لا تحلني علي سواك فما اص بح لطالبين غيرك باب انت في العدل بالمكارم اولي من ولاة دعاتهم لا تجاب يقصد القاصدون منهم لءاما ما لهم من وجوهم حجاب مستهينين لهجاء فما من هم له خاءف ولا هياب كلهم حين يسال العرض الاد ني جمود البنان لا يستذاب يتلقي مساءل الناس منه عرض سالم وعرض مصاب مستخفين بالمديح وهل كا نت تثيب العبادة الانصاب لهف نفسي ان اجتبيت خراجي وحوته عفاتك الخياب انا جار قريب دار وتجبي ني ويجبيك نازح منتاب الشكر فعندي الشكر والحم د الذي لم يزل له خطاب لا تضعني فان شكري كنز يتهادي تراثه الاعقاب واستجد اليد التي سلفت من ك علي انها فتاة كعاب لك عندي صنيعة ما سقاها غير وسميك القديم سحاب فاسقها من وليك الجود وارب ها تهدل لها ثمار عذاب وهي الشكر والمحامد تنثو ها اقاويلي الرصان الصياب مدح من بنات فكري ابكا ر حسان كواعب اتراب
اصلع يكني بابي الجلحت حبلق كالماعز الكلوخت ذو هامة مثل الصفاة المرت تنصب في مهوي جبين صلت تبرق باليل بريق الطست صبحها اله بقفد سخت ولحية مثل غراب الحمت كانها مدهونة بزفت سرحها اله له بالسلت تعرفه الانباط بالبذنقت وفارس الاحرار بالبذنخت قضي عليه بقضاء بت من اكل الناس لخبز بحت يلته بالريق اي لت احسب حساب بني نوبخت بانه نحس شقي البخت يلقط حب الادم المنفت لقط حمام جاء من جيرفت كانما يلقطه بشقت يءدي الندامي بعد طول الصمت يذكر حمدان عميد البرت معبس الوجه طويل السكت كانما عض علي جلفت اثقل من طلعة يوم السبت علي ابن كتاب بليد هبت مذبذب بين الجهات الستابن كبنت واخ كاخت
بول النساء على كل حال أغلظ وأشد بياضا وأقل رونقا من بول الرجال وذلك لكثرة فضولهن وضعف هضمهن وسعة منافذ ما يندفع عنهن ولما يتحلل إلى آلات أبوالهن من أرحامهن. ثم اعلم أن بول الرجال إذا حركته فكدر مالت كدرته إلى فوق وهو في الأكثر يكدر. وبول النساء لا يكدره التحريك لقلة تميزه ويكون في الأكثر على رأسه زبد مستدير وإن تكدر كان قليل الكدر. وبول الرجل على أثر جماعه فيه خيوط منتسج بعضها في بعض. وبول الحبالى صاف عليه ضباب في رأسه وربما كان على لون ماء الحمص وماء الأكارع أصفر فيه زرقة وعلى رأسه ضباب وكيف كان فيرى في وسطه كقطن منفوش وكثيرا ما يكون مثل الحب ينزل ويصعد. وإن كانت الزرقة شديدة الظهور فهو أول الحمل وأن كان بدلها حمرة فهو آخره وخصوصا إذا كان يتكدر بالتحريكء وبول النفساء في الأكثر يكون أسود فيه كالمداد والسخام. الفصل الحادي عشر أبوال الحيوانات اللامتحان وبيان مخالقتها لأبوال الناس فنقول: ربما انتفع الطبيب عند وقوفه على أبوال الحيوانات فيما يجرب به إذا اتفق أن
أعضاء النفس: ينفع من نفث القيح وعسر النفس نافع من وجع الجنبين وخصوصا القديم من أوجاعها طلاء وضمادا واستفراغا به ويعين على نفث الفضول طلاء وتلطفا في استعماله في أعضاء النفض: في أصله وقشوره ودمعه إسهال. الحميات: يؤخذ من قشره ثلاث درخميات ومن العصارة ثلاث أوثولوسات ومن الدمعة درخمي وإذا أكثر منه ضر. الأبدال: بدله ثلثا وزنه كثيراء بمثله حرف. فهذا آخر الكلام من حرف الثاء وعدد ذلك سبعة من الأدوية. الفصل الرابع والعشرون حرف الخاء خشخاش: الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه منقور وهو أصناف كثيرة: منها البستاني ويتخذ من بزره خبز يؤكل في الصحة وقد يستعمل أيضا مع العسل بدل السمسم ومع الناطف ورؤوس هذا الصنف مستطيلة وبزره أبيض. ومنه البري له رؤوس إلى العرض ما هو وبزره أسود. ومن الناس من يسميه راوس لأنه تسيل منه رطوبة لينة ومنها صنف ثالث بري أصغر من الصنفين وأشد كراهة له رؤوس مستطيلة. وقوة الثلاثة الأصناف مبردة وينبغي أن تدق الرؤوس وهي طرية ويعمل منها أقراص. وتجفف وتخزن. وأما عمل استخراج الأفيون فإن من الناس من يأخذ رؤوس الخشخاش الأسود وورقه ويدقهما ويخرج عصارتهما بالمعصرة ويصير العصارة في صلابة ويسحقها ثم يعمل منها أقراصا ويسمي هذا الصنف من الأفيون منفونيون وهو أضعف قوة من الأفيون الذي إنما هو صمغه. وأما صمغة الخشخاش فإنما تستخرج إذا زال عنه الطل الذي يقع على النبات بأن يشق بالسكين حول رأس الخشخاش شقا رقيقا بقدر ما لا ينقب ويشرط جوانب الخشخاش شرطا ابتداؤه من الشق الأول مارا على استقامة ولا يدهن الشرط فإذا نبع لبنه وصمغه أخذ بالإصبع ويجمع في صدفة وعلى هذا كل ما نبع مسح وجمع فيها وقتا بعد وقت فإنه إذا مسح موضع الشرط وتركه قليلا وجد من الصمغة شيئا قد ظهر طول النهار ومن الغد وينبغي أن تؤخذ هذه الصمغة وتسحق على صلابة ويعمل منها أقراص الخشخاش وتخزن. ومن الخشخاش صنف آخر يسميه بعض الناس مارالول ومعناه السواحلي وهو نبات له ورق أبيض عليه زغب يشبه ورق قلومس مشزف الطرف كتشريف المنشار مثل ورق الخشخاش البري وساق شبية بساقه وله زهر أصفر وثمر صغار بغلف منحن كالقرون وفيه بزر أسود صغار شبيه ببزر الخشخاش الأسود وينبت أصله على وجه الأرض غليظ أسود وينبت في سواحل البحر وأماكن خشنة. ومن الناس من غلط وظن أن الماميثا إنما يستخرج من هذا النبات وإنما غلطوا من تشابه الورق. ومن الخشخاش صنف آخر يسمى الخشخاش الزبدي وإنما سمي بهذا الاسم لأنه يشبه الزبد في بياضه. ومن الناس من سماه منقور أفردوس وله ساق طوله نحو من شبر وورق
ان في مجتمع اليوم لتذكارا مفيداعظة مجدية والدرس اجدي ما اعيدامعهد التوفيق يستنفد لخير الجهوداصرح عرفان علي اس من الاحسان شيدانشا النابتة المثلي وانماها عديدايا وزير العلم لا زلت لاهليه عميدا انت من يسبق منه ناجز الفضل الوعودا اولي هذا البيت عونا توله نجحا اكيداكلما زيد ندي اعطت مجانية مزيدا حبذا النيروز عيدا كلما عاد جديداهو راس العلم قد اقبل ميمونا حميداصادق الميعاد لا يخلق وشكا او وءيدا فتملوه لقاء واغنموا العيش الرغيدا
اخا الحزم نبءني افارقت عن حزم مكانتك الشماء من منصب الحك وقد كنت ذاك العادل الفاضل الذي عفا او جفا لم يقض الاعلي الظلم اجدك بعد الفصل في الناس تبتغي مقاما وماذا بعد منزلة النجم الا انها العلياء في النفس كنها وما هي في دست ولا في اشتهار اسمفان طهرت نفس فما الفخر ظاهرابفخر وليس الجاه خيرا من العدم ونيل الاماني كلها دون هفوة يسوء بها قاض مسوءا بلا جرم علي انها الاحداث تعرض لنهي فتخفي ضياء الحق عن ثاقب الحلم اذا المرء لم يمنح شهادة ما اختفي وامنا من البلوي وتما من العلم فقد يخطيء الحق الصريح اذا قضي وياخذ بالاثم البريء من الاثم رحت سماء لقضاء اذا صفت فاحيت فقد ترمي بمردية الرم واثرت ميدان المحاماة دونها مجالا رحيبا لمروءة والعزم في كل يوم انت صانع رحمة وفي كل يوم غانم اجر ذي غرم ومتهم في غفلة العدل واقف من الموت بين الامر والخشب البك نهضت لدفع الويل عنهي همة هي الوثب في الارياح والوقر في الشم وناضلت عنه مستجيرا ملاينا شفيعا ضليعا نافي الريب بالجزم بزارة رءبال وتطريب ساجع وعطفة مهتز ولهفة مهتم ورقة محتال وشدة مفحم ينسم عن روض ويغدق عن يم وتقليب شبه البرق وريا ورونقا من الراي في ادجي من السحب الدهم فلم يلبث المنكود حتي تحولت به حالة من حرب دهر الي سلم لو الناس ارقي فطنة وسليقة لما كان من قاض ولا كان من خصم فاما وهم ما قد عهدت ولم تزل بهم حاجة الافراس لسرج والجم فان ولي الذود عنهم لجهلهم احب الي الرحمن من موقع الحكمعود من الصعيد الي حضرة الفاضلة مدام شاسينه قرينة مدير دار الاثار الفرنساوية بمصر وقد عادت من رحلة لها في الصعيد تفقدت فيها بعض الاثار القبطية ابان اشتداد الحر في تلك الارجاء
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها: