ما بنى سور اسوان وقوص فى سنة اثنتى عشرة وأعيدت الى ما كانت عليه قبل تخربها «20» ، (10) ثم إن البجة افتتحت انبوا مدينة من الصعيد كان بينها وبين
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
احمد اله نية وثناء غدوة بل عشية بل مساء بل جميعاوبين ذلكحمدا ابديا يطبق الاناء حمد مستعظم جلالا عظيما من مليكوشاكر الاء ملك يقدح الحياة من المو تي ويكفي بفضله الاحياء صاغنا ثم قاتنا وقانا بالتي نتقي بها الاسواء من بناء يكناولبوس ودواء يحارب الادواء ثم اهدي لنا الفواكه شتي والتحياتجل ذاك عطاء عظمت تلكم الايادي وجلت فاذكر الموزواترك الاشياء انما الموز حين تمكن منه كاسمه مبدلا من الميم فاء وكذا فقده العزيز علينا كاسمه مبدلا من الزاي تاء فهو الفوز مثلما فقده المو تلقد بان فضله لاخفاء ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري بل ابت ان جوابي لاتغالط فقد سالت البقاء يشهد اله انه لطعام خرمي يغازل الاحشاء نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء وتخال انسرابه في مجار يه افتراع الابكاروالاغفاء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع السا ءغ من اكله وان كان ماء من عطايا ابي محمد المح مود ظرفا وحكمة وسخاء وجمالا منمقاوجلالا وفاء محقاوصفاء ذلك السيد الذي قتل اليا س بافضاله واحيا الرجاء سرنيبرنيرعانيكفاني جازه السوءانه ما اساء وتخطته كل باساء لكن صادمت من وراءه الاعداء وتعالت به سماء المعالي او تري مجده السماء سماء ملكا يلبس الطويل من العم ر ويحظي ويجبر الاولياء واما والذي حباني بزلفا ي لديهالية غراء لاكدن لمداءح فيه فكري او اردها انضاء ومعاذ الاله لامدح ياتي فيه كرها بل معفيا اعفاء وترانا في مدحه كيف كنا كالمعني في ان يضيء الضياء اي مصباح قادح زاد في الاص باح نورا ان لم نكن جهلاء غير انا نريغ بالمدح فيه رفعة باسمه لنا وسناء رتبا لم تشد لنا مثلهالا باء نرجو توريثها الابناء لا عدمناه ماجدا بلغ الا بناء مجدا قد اعجز الاباء
الشرق طال سباته الروحاني هل ايقظته صيحة الريحاني وعلام اجمع امرهم من واجب تدعو غليه سلامة الوطان ما من امان في الحياة واين من يقضي الحياة جميعها بامان فطن الحكيم لما الحوادث خبات فنضا حجاب الغيب قبل اوان واليوم صدقت الكوارث قوله كيف الشعوب طليقها والعانء وعزيزها بسلاحه وكفاحة وذليلها بالحق والبرهان قد مالا العلم الغزيزة فهي لم ترك لغير السيف من سلطان ردت اليه الراي في عمران ما يهوي وفي التقويض من عمران فتطيرت من حكمها البابنا وتحيرت في حكمة الرحمن يا من لقيت اله ما في علمه من غاية لتحول الانسان جزع المحابر والمنابر انها قد بدلت نم عزها بهوان كنت اداة السلم دهرا والهدي فادت اداة السلب والعدوان هرع الزمان بنا فما من مهلة لوادع الراضي ولا لواني وسطا جديد نظامه بقديمه ورمي الجمود بصاعق النيران فهو المصدع بعد طول رسوخه وهو المروع بعد طول امان لا ينقض الباني يدا الا وقد نقض البناء وقال راي الباني وباي خسف عوقب القوم الاولي عاقوا شموسهم عن الدوران غلت الحياة فان ترجها حرة كن من اباة الضيم والشجعان واقحم وزاخم واتخذلك حيزا تحميه يوم كريهة وطعان لا حق الا ان تنافح دونه ان القناة عصا بغير سنان يا من نودعه وكل مودع دامي الفءاد مقرح الجفان اعظم بخطبك في البلاد وانما عظم المصاب يقاص بالحرمان كم في حياتك من مثال واعظ لناس من شيب ومن شبان شتي مزاياك التي ابرزتها برعاية المتعهد اليقظان وعزيمة قرنت بصبر لم تدع لك في مجال السبق من اقران جابت بك الافاق تستوقي بها ما شءت من ادب ومن عرفان فالارض روض والجني متنوع وحجاك مشتر وفكرك جان اودعت في الكتب التي صنفتها ازكي ثمار العلم لاذهان ونثرت بين كتابة وخطابة ما لا يجود بدره البحران اخبارهم ادابهم اخلاقهم صورتها في اصدق الالوان فلصنعك المشكور اكرم موقع من كل قلب في بني عدنان جهلت مفاخرهم وراء مكانها واليوم قد عرفت بكل مكان ان المعري الذي ترجمته فرفعت بين السن خير لسان وابنت لاقوام ما بالضاد من حكم جلتها في بديع بيان ليبارك الزمن الذي رجحته فضلا علي متقادم الزمان لا بدع ان بلغت ما بلغته شرقا وغربا من عزيز الشان سبحان من وهب النبوغ ميزا بعلاه بلدانا علي بلدان لبنان بين جباله ورجاله طالت ذراه اوج كل عنان لو تجتلي عين معاني مجده طالت ذراه اوج كل عنان لو تجتلي عين معاني مجده لراي رعانا توجت برعان يا ابن الفريكة نم مناك ناجيا فيه من الحسرات والحزان تحنو عليك صلادة بظلالها وتقر في واد من التحنان ان المصير الي الثري واخاله اندي وارفه في ثري لبنان
الفنجنكشت في اللبن الحليب ومما جرب في كل صنف فودنج درهمان طباشير درهمان ورد أحمر نصف درهم كافور قيراط يسقى في ماء الرمان الحامض أو يسقى الأبهل على الريق. فصل في الأكلة وفساد العضو والفرق بين غانغرانا وسفاقلوس الكلام في هذه الأشياء مناسب من وجه ما للكلام في الأمور التي سلف ذكرها نقول أن العضو يعرض له الفساد والتعفن بسبب مفسد الروح الحيواني الذي فيه أو مانع إياه عن الوصول إليه أو جامع للمعنيين ومثل السموم الحارة والباردة والمضادة بجواهرها للروح الحيواني ومثل الأورام والبثور والقروح الرديئة الساعية السمية الجوهر والتي يخطأ عليها كما يخطأ في صب الدهن في القروح الغائرة فيعفن اللحم وبالتبريد الشديد على الأورام الحارة فيفسد مزاج العضو. وأما المانع فالسدة وتلك السدة إما عرضية بادية مثل شد بعض الأعضاء من أصله شدا وثيقا فإن هذا إذا دام فسد العضو لاحتباس الروح الحيواني عنه أو احتباس القوة الساطعة وقد يكون لسدة بدنية مثل ورم حار رديء ثابت عظيم غليظ المادة ساد للمنافد ومداخل النفس الذي به يحيا الروح الحيواني وهذا مع ما يحبس فقد يفسد المزاج أيضا وما كان من هذا في الابتداء ولم يفسد معه حس ما له حس فيسمى غانغرانا وخصوصا ما كان فلغمونيا في ابتدائه. وما كان من الاستحكام بحيث يبطل حس ما له حس وذلك بأن يفسد اللحم وما يليه وحتى العظم ابتداء أو عقيب ورم فإنه يسمى سفاقلوس. وقد يصير كانغرانا سفاقلوس بل هو طريق إليه وكل هذا يعرض في اللحم ويرض في العظم وغيره وإذا أخذ يسعى إفساده العضو ويرم ما حول الفاسد ورما يؤدي إلى الفساد فحينئذ يقال لجملة العارض آكلة ويقال لحال الجزء من العضو الذي يعفن موت ولولا غلظ مادتها لم تلزم واندفعت. فصل في المعالجة أما غانغرانا فما دام في الابتداء فهو يعالج وأما إذا استحكم الفساد في اللحم فلا بد من أخذ جميعه. فإذا رأيت العضو قد تغير لونه وهو في طريق التعفن فيجب أن تبادر إلى لطخه بما بمنع العفونة مثل الطين الأرمني والطين المختوم بالخل.
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).