النوائب وحملت عليهم المغارم ففزع الى التعليم بلههم وحسنه لديهم جهلهم مع قلة الانتفاع به والجدوى منه فإن فيهم الكثير تمر به السنة فلا يصيب من جميع صبيانه وهم كثير عشرة دنانير فأى منزلة أقبح وصورة أخس وأوتح من رجل باع ما أوجب الله تعالى عليه من الجهاد وشرفه والغزو وعزه بأخس منزلة وأوضع حرفة وأسقط صنيعة على أنها فى أعيان البلاد مع تخريج أولاد السراة وأهل الإمكان عنصر الخذلان ومظان الحرمان وبالإجماع منهم ومن كل إنسان أن المعلم أحمق محكوم عليه بالنقص والجهل والخفة وقلة العقل، ومن أعظم الرزية وأشد البلية وأقطع النازلة أن جميع أهل صقليه لصغر أحلامهم ونقص [37 ب] درايتهم وبعد أفهامهم يعتقدون أن هذه الطائفة أعيانهم ولبابهم وفقهاؤهم ومحصلوهم وأرباب فتاويهم وعدولهم وبهم عندهم يقوم الحلال والحرام وتعقد الأحكام وتنفذ الشهادات وهم الأدباء الخطباء، ولقد رأيت ولدا كان لإسحق ابن الماجلى المعلم القاضى المتقدم ذكره يخطبهم نحو حولين يجزم الأسماء مع الصلة «13» ويجر الأفعال من أول خطبته الى آخرها، وخاطبت أديبا كان من أهلها يسعى ويدعى الدراية «15» بجميع الأحوال وقد نصب هذا الخطيب ما لم يسم فاعله أو رفع منصوبا وأظنه كان مفعولا به فقلت أما سمعت الخطيب وما كان منه وذكرته له وقد ذهب عنى اللفظ فقال كأنه والله يا سيدى كما تقول غير أنا نحن لا نأبه لمثل هذا، (12) ومن كبائر المذكورين من المعلمين بها فى السير والعدالة وهو بالضد للغباء والجهالة وأشدهم تقدما عندهم أبو عبد الله محمد بن عيسى ابن مطر المعلم فى مسجد الزهرى بالسماط وقد سافر يشرق «21» ودخل المشرق وكتب الحديث، وأبو الحسن على بن بانة المعروف بابن ألف سوط وهو اليه فى العدالة ويراه قوم منهم فوقه فى العلم والفقه وظلف النفس وكلاهما غبى عم «24» ناقص رزى المنظر والمخبر، وحدثنى أبو عبد الله محمد بن عيسى
هذا النهر بمكان يعرف برأس القنطرة وحبسها عند دار الإمارة ومسجد الجامع بناحية باب غوبذين «2» والمصلى بناحية باب النجارية «20» داخل الباب وأسواقها فى الربض مجتمعة ما بين دار الإمارة ومسجد الجامع، وليست لها «4» قرى كثيرة ولا نواح على قدرها ومحلها، ولها منبران سوى المدينة أحدهما بزده والآخر كسبه «5» ولها قرى ولا منابر فيها ويزده أكبر من نسف والغالب على قراهم المباخس وإن كانت لهم أسقاء فقليلة «6» ، وليس بنسف ورساتيقها ماء جار إلا هذا النهر وينقطع فى بعض السنة وسقيهم بالنواضح لا بالسيح لمباقلهم وأجنتهم والغالب على نسف ونواحيها المضافة اليها الخصب والسعة، (36) وأما اشروسنه فإنه اسم الإقليم [كما أن السغد اسم الإقليم] «10» وليس بها مدينة بهذا الاسم والذي يطوف بها من أقاليم ما وراء النهر من شرقيها بعض فرغانه وفامر «12» وغربيها حدود سمرقند وشماليها الشاش وبعض فرغانه وجنوبيها بعض حدود كش والصغانيان وشومان وواشجرد والراشت، «13» ومدينتها الكبرى تسمى بلسان الاشروسنية بومجكث «14» ولها من المدن ارسيانيكث «15» وكركث وغزق «21» وفغكث «22» وساباط وزامين «23» وديزك ونوجكث «24» وخرقانه وهذه مدنها، ومدينتها التى يسكنها الولاة بومجكث «16» وهى مدينة يحزر رجالها نحو عشرة آلف رجل وبناؤها طين وخشب، ولها مدينة داخلة منها عليها سور بذاتها وسور على ربضها «18» ولها سور آخر من وراء ذلك وللمدينة الداخلة بابان أحدهما يدعى باب الأعلى والآخر باب المدينة
دع الخمر نصح اخ انها لتوهي القلوب وتردي النهي وحيث وجدت دمارا وبءسا ولم تدر ماتاهما ظنها اما هي تلك التي خربت بيوتا بتقويضها ركنها اما هي تلك التي ضعضعت شعوبا ودكت بها مدنها وكل المربين من كل جيل وكل النبين عنها نهي وكل اولي العزم قد سبها وما في اولي الحزم من سنها عليها حماة الحجي غارة فخير اولي الفتح من شنها والقا دراكا بكاساتها تهاض ولا تعصموا دنها طلاقا لشمطاء توهي القوي وتثكل ام الوحيد ابنها عجيب تزايد عشاقها بقدر استطالتهم سنهاطلاقا بتاتا بلا رجعةوحسب امريء جنة جنها ولا تقبلوا ترهات غواة تري سوءها وتري حسنها تعظم عن سفه نفعها وترفع من ضعة شانها اليس لوفرة ارزاءها تجوز خالقها لعنها فيا فتية الخير يا خير من تقيم بهم امة وزنها لمصر بكم حسن ظن اذا عفتم فلا تخلفوا ظنها له شكر لكلة ارز
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
يا ابن ابي الجهم احتقب هذا الطف فان فيه طرفا من الطرف يا جثة التل ويا وجه الهدف يا روثة الفيل ويا لحم الصدف يا اجرة البيت قضاء وسلف يا ليلة الخان اذا الخان وكف يا غم اب عند سكان الغرف يا برد كانون لعار بالنجف يا ثلج ماء مالح فيه جيف يا خزف التنور يا شر الخزف يا سوء كيل وغلاء وحشف يا نوبة الفقر ويا سن الخرف يا طيرة الشءم ويا فال التلف يا سدة في المنخرين من نغف من كان يشكو فرط حب وشغف فان بي منك لبغضا وشنف ادناهما مثل السقام والدنف بيتك بيت نطف كل النطف لا يلتقي فيه العفاف والشرف بل تلتقي فيه بظور وقلف كم طاءرا اغفلته حتي جدف احسن ماهر به سوء العلف لا زلت من دهرك في شر كنف يليك منه جنف بعد جنف مالك في بغضك ان مت خلف الا بنيك الخلف من شر سلف
خصوصا في رقيق الأخلاط وبزل مائية الاستسقاء إذا أرسل منها شيء كثير دفعه وربط الدبيلة الكثيرة إذا سال منها مدة كثيرة دفعة وكذلك إذا انفجرت بنفسها والعرق الكثير والرياضة المفرطة والأوجاع أيضا فإنها تحلل الروح وإن كان قد تغير المزاج ومن جملة هذه الأوجاع ما هو أكثر تأثيرا مثل وجع فم المعدة كان ممددا أو لاذعا أو جزء عضو وكل وجع يقرب من نواحي القلب والحميات مما يضعف بالتحليل والاستفراغ من البدن والروح وتبديل المزاج وسعة المسام من المعاون على حدوث الضعف التحللي. والجوع الكثير من هذا القبيل. وربما كان ضعف البدن كله تابعا لضعف عضو آخر مثل ضعف البدن بأذى يصيب فم المعدة حتى تنحل قوته وحين يكون قلبه ودماغه شديد الإنفعال من المؤذيات اليسيرة فيكون هذا الإنسان سريع الانحلال والضجر من أدنى شيء. وربما كان سبب الضعف كثرة مقاساة الأمراض وقد يكون بعض الأعضاء في الخلقة أضعف من بعض أو أضعف من غيره كالرئة والدماغ فيكون قبولا لما يدفعه القوي في الخلقة عن نفسه ولو لم يخص الدماغ بارتفاع موضعه لكان يمنى من هذه الأسباب بما لا يطيق ولا يبقى معه قوة فاعلم جميع ذلك.
هو منغمس في ماء بارد ويرى صاحب كل خلط ما يجانس خلطه فيما يقال. وهذا الذي ذكرناه كله أو أكثره إنما هو من باب علامات الأمزجة الواقعة في أصل البنية. وأما الأمزجة الغريبة العرضية: فالحار منها يدل على اشتعال للبدن مؤذ وتأذ بالحميات وسقوط قوة عند الحركات لثوران الحرارة وعطش مفرط والتهاب في فم المعدة ومرارة في الفم ونبض إلى الضعف والسرعة الشديدة والتواتر وتأذ بما يتناوله من المسخنات وتشف بالمبردات ورداءة حال في الصيف. وأما دلائل المزاج البارد الغير الطبيعي فقلة هضم وقلة عطش واسترخاء مفاصل وكثرة حميات بلغمية وتأذ بالنزلات. وبتناول المبردات وتشف بتناول ما يسخن ورداءة حال في الشتاء. وأما دلائل الرطب الغير الطبيعي فمناسبة لدلائل البرودة وتكون مع ترهل وسيلان لعاب ومخاط وانطلاق طبيعة وسوء هضم وتأذ بتناول ما هو رطب وكثرة نوم وتهيج أجفان. وأما دلائل اليبس الغير الطبيعي فتقشف وسهر ونحول عارض وتأذ بتناول ما فيه من يبس وسوء حال في الخريف وتشف بما يرطب وانتشاف في الحال للماء الحار والدهن اللطيف وشدة قبول لهما فاعلم هذه الجملة. حاصل علامات المعتدل المزاج علاماته المجموعة الملتقطة مما قلنا هي: اعتدال الملمس في الحر والبرد واليبوسة والرطوبة واللين والصلابة واعتدال اللون في البياض والحمرة واعتدال السحنة في السمن والقصافة وميل إلى السمن وعروقه بين الغائرة ويين الركبة على اللحم المتبرية عنه بارزا واعتدال الشعر في الزبب والزعر والجعودة والسبوطة إلى الشقرة ما هو في سن الصبا وإلى السواد ما هو في سن الشباب واعتدال حال النوم واليقظة ومواتاة الأعضاء في حركاتها وسلاسة وقوة من التخيل والتفكر والتذكر وتوسط من الأخلاق بين الإفراط والتفريط أعني التوسط بين التهور والجبن والغضب والخمول والدقة والقساوة والطيش والتيه وسقوط النفس وتمام الأفعال كلها وصحة وجودة النمو وسرعته وطول الوقوف. وتكون أحلامه لذيذة مؤنسة من الروائح الطيبة والأصوات اللذيذة والمجالس البهيجة ويكون صاحبه محببا طلق الوجه هشا معتدل شهوة الطعام والشراب جيد الاستمراء في المعدة والكبد والعروق والنسبة في جميع البدن معتدل الحال في انتقاض الفضول منه من المجاري المعتادة.
الارض تنقص من اطرافها ابدا لكن كنيزة طول الدهر تسع لها حر واسع لا شيء يشبعه كحوت يونس مهما شاء يبتلع تفسو لتقطع عنا نتن نكهتها عند الغناء ولكن ليس ينقطع وفي الفساء لعمر اله مقطعة لكل نتن ولكن امرها شنع
الصنفين رديء الكيموس للنطرونية التي فيهما وقال أصطفن: أصبنا في الدجلة العوراء بناحية البصرة سلقا بريأ له قضبان متفرقة من أصل واحد طولها شبر ولون ورقه لون الجرجير وبزره متفرق على تلك القضبان عند أصل الورق وأصله واحد. الطبع: عند بعضهم هو حار يابس في الأولى. وفي الحقيقة أنه مركب القوة وعند بعضهم هو بارد فلا إشكال في أصله رطوبة. الأفعال والخواص: السلق فيه بورقية ملطفة وفيه تحليل وتفتيح أشد من تفتيح السوسن وتليين وفي الأسود منه قبض وخاصة مع العدس والبورقية التي فيه محللة والأرضية مقبضة. وجميع الزينة: تنفرد عصارته وطبيخ ورقه من شقاق البرد وينفع من داء الثعلب وينفع من الكلف إذا استعمل ورقه ضمادا بعد غسل الموضع بنطرون ويقلع الثآليل عصيره وعصيره يقتل القمل. الأورام: تضمد به الأورام مسلوقا فيحلها وينضجها وينفع من التوت ضمادا بحاله وينفع من الأورام الحارة إذا تضمد بها مع السوسن. القروح: ورقه جيد مطبوخا لحرق النار وينفع من القوابي طلاء بالعسل وإذا تضمد به للقروح الخبيثة يبرىء من كل ذلك. أعضاء الرأس: يسعط بمائه مع مرارة الكركي فتذهب اللقوة وينفع قروح الأنف. وماؤه فاترا يقطر في الأذن فيسكن الوجع ويغسل بمائه الرأس فتذهب النخالة. أعضاء الغذاء: أصله رديء للمعدة مغث وأكثر ذلك لبورقيته اللذاعة وهو رديء الكيموس ويغسل ببورقيته حتى إنه يلذع المعدة القوية الحس. وغذاؤه يسير وتفتيحه لسدد الكبد أشد من تفتيح الملوخيا خاصة مع الخردل والخل وكذلك الطحال ويجب أز يؤكل بالمري والتوابل. أعضاء النفض: قيل: إن الأسود منه يعقل وخاصة مع العدس كما أن الآخر يلين وخاصة مع العدس ولا شك أن المسلوق المهرأ ماؤه إذا طحن عقل ويحقن به لآخراج الثفل وجميعه يولد النفخ والقراتر ويمغص وهو جيد للقولنج إذا أخذ بالتوابل والمري. الماهية: قال ديسقوريدوس: منه بستاني ومنه بري ومنه جبلي. أما الجبلي فهو أحد وأشد حرافة من البستاني وليس بمأكول في الطعام. وأما الذي ينبت منه عند شجرة التين فأوفق. والبري صنف يقال له: منعانوراعريون وله اسم عند كل قوم ويدعى عند بعضهم: مولى. مخرجه من أصل واحد وله قضبان كثيرة وورقه أطول من ورق السذاب الآخر بكثير ثقيل الراحة له زهر أبيض ورؤس أكبر قليلا من رؤس السذاب الآخر مثلثة فيها بزر لونه
اتخون صبرك يا علي عزيمة عهد الخطوب بها اشد واصلبا نظر الردي حتي استلان لظفره اندي وانقي جانبيك فانشبا اكرم بطاهرة الخلال شريفة رات الحياة اخس من ان تصحبا حورية سبق المغيب غيابها والحور تابي ان يفارقها الصبا قد كان من عجب تصور مثلها زمنا ولو بقيت لكان الاعجبا ابت الي اله الكريم مقلة حسن الطوية والفعال الطيبا بالامس كانت درة في بيتها واليوم امست في المعالي كوكبا
أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة.
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.