عنده هذا نهر قرطبه ويأخذ على اشبيليه ويقع فى بحر الغرب محاذى لمرسى موسى من أرض طنجه ومدينة قرطبه من جانب النهر المقابل فى عطفه، وبين هذين النهرين من المدن ابتداء عن اليمين تطيله، سرقصه، وشقه، وشاطبه ولبيره على النهر الأول ثم عن يسار ذلك استجه، تاكرنه «4» ، قلب، قلسانه، شريش، قرمونه، مراد، غرغيره، وبين آخر نهر قرطبه والبحر يقرأ اقليم اخشنبه وفيه من المدن على البحر لب، شلب، قصر بنى ورداسن «6» ووراء ذلك فى البر لبله، جبل العيون، اخشنبه ثم اشبيليه «7» على النهر، وفى أعلى الصورة نهر ثالث ينصب فى البحر ويقرأ عنده هذا الوادى عليه مدن للمسلمين وأعمال ورساتيق ويعرف بوادى تاجو «8» ولجليقيه عليه غير مدينة ويشق أكثر جليقيه الى ان يقع بين المعدن ولشبونه من أرض الاندلس فى البحر المحيط، وعند مصب هذا النهر مدينة المعدن، وبين هذا النهر ونهر قرطبه من المدن طليطله، طلب ايره، مخاضه البلاط، مكناسه «11» ، قصراش، ترجيله، مدلين، مارده، قنطرة السيف، بطليوس، ثم أسفل ذلك ملقون «12» ، قلعة رباح، كركويه، وبين نهر تاجه وطرف الصورة على البحر لشبونه وشنتره ووراء ذلك فى البر شنترين، بيزه «13» ، جل مانيه، البش وفى القسم الأيمن من الصورة يونه «14» ، سموره، ليون، [20 ب] فهذه صورة المغرب ومكان كل عمل ومدينة منها وموقعها من شمالها وجنوبها وشرقها وغربها حسب ما أدت الاستطاعة اليه ووقفت بالمشاهدة والخبر الصحيح بالمفاوهة عليه، (10) فأما برقة فمدينة وسطة ليست بالكبيرة الفخمة ولا بالصغيرة الزرية ولها كور عامرة وغامرة وهى فى بقعة فسيحة تكون مسيرتها يوما وكسرا فى مثله ويحيط بالبقعة جبل من سائر جهاتها وأرضها حمراء خلوقية التربة وثياب أهلها أبدا محمرة ويعرف أهلها بالفسطاط من بين أهل المغرب بحمرة ثيابهم وتغيرهم ويطوف بها من كل جانب منها بادية يسكنها الطوائف من البربر وهى برية بحرية جبلية، ووجوه أموالها جمة وهى أول منبر ينزله القادم من مصر الى القيروان وبها من التجارة وكثرة الغرباء فى كل وقت ما لا ينقطع طلابا لما فيها من التجارة وعابرين
والمزاج الحار اليابس الطبيعي: علامته غلظ دم وكثرة شعر أسود عند الشراسيف وسعة أوردة مع امتلاء وصلابة وكثرة تولد الصفراء والسوداء في آخر الشباب وحرارة البدن وصلابته إن لم يخالف القلب. المزاج الحار الرطب الطبيعي: يدل عليه غزارة الدم جدا وحسن قوامه وسعة الأوردة جدا مع اللين وكون اللون أحمر بلا صفرة والشعر الكثير في الشراسيف دون الذي في الحار اليابس وليس في كثافته وجعودته ونعومة البدن لحرارته ورطوبته. وإن كانت الحرارة غالبة بقي البدن صحيحا وإن كانت الرطوبة أغلب أسرع إليه أمراض العفونة. المزاج البارد اليابس الطبيعي: يدل عليه قلة الدم وقلة حرارة الدم والبدن وضيق العروق وخفاؤها وصلابتها وقلة الشعر في المراق ويبس جميع البدن. المزاج البارد الرطب: علامته ضد علامات الحار اليابس في جميع ذلك. فصل في أمراض الكبد إن الكبد يعرض لها في خاص جوهرها أمراض المزاج وأمراض التركيب والأورام والنفاخات خاصة عند الغشاء ويتفقأ إلى الفضا وغير ذلك مما نذكره بابا بابا. وقد يحتمل الخرق أكثر من أعضاء أخرى فلا يخاف منه الموت العاجل إلا أن يصحبه انفجار الدم من عرق عظيم. وقد تعرض للكبد أمراض بمشاركة وخصوصا مع المعدة والطحال والمرارة الكلية والحجاب والرئة والماساريقي والأمعاء فيشاركها أولا العروق التي تلي تقعير الكبد ثم يتأس ضررها إلى الكبد وربما تمكن. وأما الحجاب والرئة والكلية فتشارك أولا عروق الحدبة ثم يتأدى إلى وأكثر ما تكون المشاركة فإنها تكون من قبل المعدة فيفسد الهضم معه ويندفع الطعام غير منهضم إلا أن يكون بسبب آخر والأمراض الحدبية قد يكون اندفاع موادها في الأكثر بإدرار البول وبالرعاف وبالعرق. وأما الأمراض العقعيرية فيكون ذلك منها بالإسهال والقيء الصفراوي والدموي وبالعرق أيضا في كثير من الأوقات فاعلم جميع ما قلناه وبيناه. فصل في العلامات الحالة على سوء مزاج الكبد سوء المزاج الحار: علامته عطش شديد ولا ينقطع مع شرب الماء وقلة شهوة الطعام والتهاب وصفرة البول وانصباغه وسرعة النبض وتواتره وحميات وتشيط الدم واللحم وتأذ بالحرارات ويتبعه
مواهب وهاب وقي بعضها بعضا تثيبك من مرزوءها الاجر او ترضي ذكور حباك اله منهم بعصبة فاعفي شبيه الكل واخترم البعضا طوي واحدا منهم وبقي ثلاثة اعاركهم من احسن البسط والقبضا واعطاك ما تهواه من كل صالح وزادك طولا يملا الطول والعرضا ولا زلت في الاعمار خالف معشر وسابقهم في كل مكرمة ركضا يعدك اهل الفضل افضلهم حجي واهونهم مالا واكرمهم عرضا تنيل فتعتد الثناء نوافلا تنفلها والفضل تبذله فرضا ولا انفك ما تختاره وتحبه يطابقه حتم القضاء الذي يقضي تعز عن الماضي وان هصرت به يد الدهر غصنا من غصونكم غضا وكن ماجدا لم يغض عند هضيمة فلما احب اله اغضاءه اغضي وعد الذي اضحي الزمان استرده لدي اله كنزا لا يضيع او قرضا فان الذي يمضي الامور ملك علي جلة الاملاك امضاء ما امضي وقد بلت الدنيا المخابر منكم فلم تبل الا الصبر والكرم المحضا وكنتم بني وهب حيانا ونورنا فكونوا سماء وليكن غيركم ارضا وان كنت قد حرمتني وحرمتي فاوسعتني منعا واوجعتني رفضا
فأحد القسمين الصغيرين يتصل بنفس المعي المسمى اثني عشري ليجذب منه الغذاء وقد يتشعب منه شعب تتفرق في الجرم المسمى بانقراس. والقسم الثاني: يتفرق في أسافل المعدة وعند البواب الذي هو فم المعدة السافل ليأخذ الغذاء. وأما الستة الباقية فواحدة منها تصير إلى الجانب المسطح من المعدة لتغذو ظاهرها إذ باطن المعدة يلاقي الغذاء الأول الذي فيه فيغتذي منه بالملاقاة. والقسم الثاني يأتي ناحية الطحال ليغذو الطحال ويتشعب منه قبل وصوله إلى الطحال شعب تغذو الجرم المسمى بانقراس من أصفى ما ينفذ فيه إلى الطحال ثم يتصل بالطحال ومع اتصاله به ترجع منه شعبة صالحة تنقسم في الجانب الأيسر من المعدة لتغذوه. وإذا نفذ النافذ منه في الطحال وتوسطه صعد منه جزء ونزل جزء فالصاعد يتفرق منه شعبة في النصف الفوقاني من الطحال ليغذوه والجزء الآخر يبرز حتى يوافي حدبة المعدة ثم يتجزأ جزأين: جزء يتفرق منه في ظاهر يسار المعدة ليغذوه وجزء يغوص إلى فم المعدة لتدفع إليه الفضل العفص الحامض من السوداء ليخرج في الفضول ويدغدغ فم المعدة لدغدغة المنبهة للشهوة. وقد ذكرناها قبل. وأما الجزء النازل منه فإنه يتجزأ أيضا جزأين: جزء منه يتفرق شعبة في النصف الأسفل من الطحال ليغذو ويبرز الجزء الثاني إلى الثرب فيتفرق فيه ليغذوه والجزء الثالث من الستة الأول يأخذ إلى الجانب الأيسر ويتفرق في جداول العروق التي حول المعي المستقيم ليمتص ما في الثقل من حاصل الغذاء والجزء الرابع عن الستة يتفرق كالشعر فبعضه يتوزع في ظاهر يمين حدبة المعدة مقابلا للجزء الوارد على اليسار منه من جهة الطحال وبعضها يتوجه إلى يمين الثرب ويتفرق فيه مقابلا للجزء الوارد عليه من جهة اليسار من شعب العرق الطحالي. وأما الخامس من الستة فيتفرق في الجداول التي حول معي قولون ليأخذ الغذاء. والسادس كذلك أكثره يتفرق حول الصائم وباقية حول اللفائف الدقيقة المتصلة بالأعور فيجذب الغذاء فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح الأجوف وما يصعد منه وأما الأجوف فإن أصله أولا يتفرق في الكبد نفسه إلى أجزاء كالشعر ليجذب الغذاء من شعب الباب المتشعبة أيضا كالشعر أما شعب الأجوف فواردة من حدبة الكبد إلى جوفه وأما شعب الباب فواردة من تقعير الكبد إلى جوفه ثم يطلع ساقه عند الحدبة فينقسم إلى قسمين: قسم صاعد وقسم هابط فأما الصاعد منه فيخرق الحجاب وينفذ فيه ويخلف في الحجاب عرقين يتفرقان فيه ويؤتيانه الغذاء ثم يحاذي غلاف القلب فيرسل إليه شعبا كبيرة تتفرع
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
يا ذاءق الموتي لتعلم هل بقوا بعد التقادم منهم بدواء بينت عن رعة وصدق امانة لولا اتهامك خالق الاشياء احسبت ان اله ليس بقادر ان يجعل الاموات كالاحياء وظنت ما شاهدت من اياته بلطيفة من حيلة الحكماء
ان بكي الشرق فالمصاب اليم وقليل فيه الاديب العليم امة لا يعيش مثلك فيها كيف حال كحالها تستقيم يا غريبا الي العرار مشوقا اين دون العرار منك الشميم لذت بالعالم الجديد وان شط وما كان طاءلا ما تروم فبعينيك زينة الحور والدور وفي قلبك المها والصريم هجرة بعد هجرة بعد اخري وهموم في اثرهن هموم واليسير الذي تصيد عسير والضءيل الذي تريد جسيم اخمد الموت ذلك العزم في ندب علي الضيم ساعة لا يقيم اي شان والعصر ما نحن فيه شان قوم بعالم لم يقوموا كل يوم يهدي اليهم نعيما وله البءس بينهم والجحيم افذاك التفريط يجزيء منه ان تعاد العظام وهي رميم انت كرم بعد الوفاة فهلا قبلها كان ذلك التكريم يا لقومي هل خلتم الشرق عفوا قد دهاه التشتيت والتقسيم ان تبيحوا خياركم ابد الدهر هفل معتد عليكم غشوم انما نحن هذا لا ملام وصريح العرفان فينا المليم واخو الب ظالم نفسه فينا وا خال انه مظلوم ما الذي سلط الجمود علينا اتراه الهواء والاقليم فعلام الفنون كانت اذن منا وكانت منا كذاك العلوم وباي الاسباب بدلت الحال فعكس الحديث ذاك القديم ويح اهل التثقيف من بيءة لمال فيها لا غيره التعظيم فاذا ايسروا اصابو تجلات والا رموا بخبل وليموا باعل الحرص لا عدمت القرابين ولا فات شعبك التقديم في بلاد كما تحب تراها باقيات وحيث شءت تريم جهلها فيه شبه نور وخير منه لو انه ظلام بهيم خادم العلم عادم الحظ فيها وعزيز ان يشكر المخذوم يغنم القوم من جني عقله ما ادركوا غنمين وهو الغريم اتري هذه الوليمة والغرثي عكوف ومنهم من يحوم ما الثمار التي تدار تباريخ قلوب وما الحوم حلوم ما الاواني مصاحف ما الحميا ادمع ما ورد العمار كلوم باعل الحرص ان ظلك مادام فهذا الشقاء فينا يدوماي سليمان اين منا سليمان واين المنطوق والمفهوم اين من خيل انه خلدته دولتاه المنثور والمنظوم اين واعي الغات مختلفات لم يفته منها الباب الصميم اي بحاثة اريب اديب بان عنا وحقه مهضوم ان يقم ناصحا فنعم المربي او يقل مازحا فنعم النديم قل في الناس من له فضله الجسم وتلك النهي وذاك الخيم خلق ثابت ولفظ رقيق وفءاد طود وطبع نسيم اريحي يصيب قسطا كبيرا من نداه الحريب والمحروم لم يقارف فعلا يشين ولم يات من الامر ما يعاف الحكيم كل عقد وان تعاي علي الحل به رايه الحصيف زعيم ذهنه ثاقب له بصر النجم من الاوج والشعاع القويم فاذا حالت الامور فقد كف ولم يشك والنبيل كظيم اي سليمان اني لاسيف ان يقال الفقيد والمرحوم سر حميدا الي الخلود والق العبء ان الحياة عبء ذميم هكذا والمحيط غير عظيم يفقد الحيلة الذكي العظيم فكبار الاحلام تغرق فيه وصغار الخلام فيه تعوم ولءن قام لفخار وراء الموت وزن يجري به التقويم ليزولن كل من ظن بالمال خلودا وانت حي مقيم يا معزين في سليمان صبرا ولنا فيكم غزاء كريم ذلكم ان في سماء علاكم كل شمس تخبو تليها نجوم
في وقت لاحق كتبت عن أستاذها وصديقها الصحافي بيرنارد ليفين، الذي عمل في «بي بي سي» (الإذاعة البريطانية)، وصحف بريطانية (توفي قبل عشرة أعوام): «لم يكن فقط أكبر حب في حياتي، بل كان، أيضا، مرشدي، وأستاذي في الكتابة، والتفكير». وكتبت أنه أدخلها «عالم التعليم الليبرالي، وعالم العمل الصحافي لخمسة أعوام، اشتركت معه في عمله مراسلا ثقافيا لإذاعة (بي بي سي)».