أقصى بلاد الهند والصين ومبلغ مضاربيه ... وكان له غلمان زنوج يضربون على باب مسجده خمس نوب فنقل ذلك الى ملك كرمان وهو محمد بن ارسلان شاه فقال لو ضرب خمسين نوبة لما اعترضت له رجل يتحصل فى خزائنى من مراكبه فى كل سنة نحو من مائة ألف دينار وأنافسه فى الريح الهابة، عدنا الى الصفة والشرح،] ثم يسير عليه آخذا شطه الى الديبل «5» وهى مدينة عامرة وبها مجمع التجارة وهى فرضة لبلد السند وبلد السند فهو المنصورة وأراضى الزط والمعروفون «7» بالبدهه متصلين بالملتان، ثم ينتهى الى ساحل بلدان الهند الى أن يتصل بساحل التبت والى ساحل الصين ثم لا يسلك بعد ذلك، (7) وإذا أخذت من القلزم غربى هذا البحر فإنه ينتهى الى برية قفرة لا شىء فيها إلا ما قدمت ذكره من الجزائر والبجة فى أعراض تلك البرية وهم أصحاب أخبية شعر وألوانهم أشد سوادا من الحبشة فى زى العرب ولا قرى لهم ولا مدن ولا زرع إلا ما ينقل اليهم من مدن الحبشة ومصر والنوبة وينتهى فى حدهم ما بين الحبشة وأرض مصر وأرض النوبة معدن الزمرد والذهب ويأخذ هذا المعدن من قرب اسوان على أرض مصر نحو عشر مراحل حتى ينتهى على البحر الى حصن يسمى عيذاب «15» وبه مجمع لربيعة تجتمع اليه يعرف بالعلاقى فى رمال وأرض مستوية وفى بعضها جبال «17» ما بينها وبين اسوان وأموال هذا المعدن تقع الى مصر وهو معدن تبر لا فضة فيه وهو بأيدى ربيعة وهم أهله خاصة، (8) وكانت البجة أمة تعبد الأصنام بهذه الناحية وما استحسنوه الى سنة إحدى وثلثين فإن عبد الله بن أبى سرح لما فتح مدينة اسوان وكانت مدينة أزلية قديمة وكان عبر اليها من الحجاز قهر «21» جميع من كان بالصعيد وبها من فراعنة البجة وغيرهم وأسلم أكثر البجة إسلام تكليف
الشراب يدر الطمث والبول وكذلك احتمال دهنه فإنه يدر بقوة واحتمال دهنه أيضا يحلل صلابة الرحم ويفتح الرحم. ويشرب يابسا في السكنجبين كالأفتيمون ويسهل سوداء وبلغما وينفع من أورام المقعدة الحارة ويفتح البواسير هو ودهنه وينفع من أدرة الماء بعد أن تشق وينفع من القولنج ووجع المثانة وصلابة الطحال. أذريون: الطبع: حار يابس في الثالثة. الزينة: ينفع من داء الثعلب مسحوقا بالخل. آلات المفاصل: رماده بالخل على عرق النسا. أعضاء النفض: قال ديسقوريدوس: الجبلي منه إذا مسته المرأة واحتملته أسقطت من ساعتها. السموم: ينفع من السموم كلها وخصوصا اللدوغ. اصطرك. الماهية: قال ديسقورديوس: إنه ضرب من الميعة وعند بعضهم هو صمغ الزيتون ودخانه يقوم بدل دخان الكندر في كل شيء. الاختيار: أجوده ما كان أحد رائحة. قال ديسقوريدوس: أجوده ما كان منه الأشقر الدسم الشبيه بالراتينج في جسمه أجزاء لونها إلى البياض معه طيب الرائحة فيبقى وقتا طويلا وإذا دلك انبعثت منه رطوبة كأنها العسل وما كان منه أسود غثا كالنخالة فهو رديء وقد يؤحذ منه صمغة شبيهة بالصمغ العربي صافية اللون رائحتها شبيهة برائحة المر وقل ما توجد هذه الصمغة فمن الناس من يذيب الشحم والشمع ويعجنه بالاصطرك. الطبع: حار في الثالثة يابس في الأولى. الأقعال والخواص: مسخن منضج ملين جدا. آلات المفاصل: يخلط بأدوية الاعياء. أعضاء الرأس: فيه إسبات وتثقيل للرأس وتصديع وينفع من الزكام والنوازل. أعضاء النفس والصدر: ينفع من السعال وبحوحة الصوت وانقطاعه. أعضاء النفض: دهنه نافع لصلابة الرحم ويدر الطمث ويفتح الرحم وإذا ابتلع شيء من علك البطم لين الطبيعة.
الفضة مسيرة مرحلتين ودرفارد هذا شعب خصب عامر بالبساتين والقرى نزه جدا، (5) وجروم كرمان أكثر من صرودها ولعل صرودها نحو ربعها وهى مما يلى السيرجان وحواليها الى جهة فارس والمفازة «4» وما يلى بم، والجروم فيها [من] «5» حد هرموز الى حد مكران وحد فارس وحد السيرجان 2»
الخاصة لا من عظمها أميل إلى الوسط من تلك وتتصل بوتر الصاعدة من ناحية الثدي غائرة وهذه تفعل فعل الأولى على سبيل المعاونة إلا أنها تميل إلى خلف قليلا. وخمس عضل منشؤها من عظم الكتف عضلة منها منشؤها من عظم الكتف وتشغل ما بين الحاجز والضلع الأعلى للكتف وتنفذ إلى الجزء الأعلى من رأس العضد الوحشي مائلة يسيرا إلى الإنسي وهي تبعد مع ميل إلى الإنسي. وعضلتان من هذه الخمسة منشؤهما الضلع الأعلى من الكتف: إحداهما: عظيمة ترسل ليفها إلى الأجزاء السفلية من الحاجز وتشغل ما بين الحاجز والضلع الأسفل وتتصل برأس العضد من الجانب الوحشي جدا فتبعد مع ميل إلى الوحشي. والأخرى متصلة بهذه الأولى حتى كأنها جزء منها وتنفذ معها وتفعل فعلها لكن هذه لا تتعلق بأعلى الكتف تعلقا كثيرا وإ تصالها على التوريب بظاهر العضد وتميلها إلى الوحشي. والرابعة: عضلة تشغل الموضع المقعر من عظم الكتف ويتصل وترها بالأجزاء الداخلة من الجانب الإنسي من رأس عظم العضد وفعلها إدارة العضد إلى خلف. وعضلة أخرى منشؤها من الطرف الأسفل من الضلع الأسفل للكتف ووترها يتصل فوق اتصال العظيمة الصاعدة من الخاصرة وفعلها جذب أعلى رأس العضد إلى فوق. وللعضد عضلة أخرى ذات رأسين تفعل فعلين وفعلا مشتركا فيه وهي تأتي من أسفل الترقوة ومن العنق وتلتقم رأس العضد وتقارب موضع اتصال وتر العضلة العظيمة الصاعدة من الصدر وقد قيل إن أحد رأسيها من داخل ويميل إلى داخل مع توريب يسير. والرأس الآخر من خارج على ظهر الكتف عند أسفله ويميل إلى خارج بتوريب يسير. هذا فعل بالجزءين أشال على الإستقامة. ومن الناس من زاد عضلتين: عضلة صغيرة تأتي من الثدي وأخرى الفصل الثامن عشر تشريح عضل حركة الساعد العضل المحركة للساعد منها ما يقبضه وهذه موضوعة على العضد ومنها ما يكبه ومنها ما يبطحه وليست على العضد فالباسطة زوج أحد فرديه يبسط مع ميل إلى داخل لأن منشأه من تحت مقدم العضد ومن الضلع الأسفل ومن الكتف ويتصل بالمرفق حيث أجزاؤه الداخلة. والفرد الثاني يبسط مع ميل إلى الخارج لأنه يأتي من فقار العضد ويتصل بالأجزاء الخارجة من المرفق وإذا اجتمعا جميعا على فعليهما بسطا على الاستقامة لا محال. والقابضة زوج أحد فرديه هو الأعظم يقبض مع ميل إلى داخل وذلك لأن منشأه من الزند الأسفل من الكتف ومن المنقار يخص كل منشأ رأس ويميل إلى باطن العضد ويتصل وتر له عصباني بمقدم الزند الأعلى والفرد الثاني يقبض مع ميل إلى الخارج لأن منشأه من ظاهر العضد من خلف وهو عضلة لها رأسان لحميان أحدهما من وراء العضد والآخر قدامه وتستبطن في
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
يفسح الراحلون لقادمينا احسن اله حظم يا بنينا احفظوا غيبنتا واغضوا عن التقصير منا في شوطنا اسبقونا نحن لم نخترع جديد المعاني وغلونا في لفظها تحسينا فتح الفن كل باب حديث وعلي عهده العتيق بقينا فخذو انتم من العلم ما اعطي قولا الطريف قولا مبينا لغة الضاد لا تضن عليكم ان جدتم بكل ما تبتغونا كل يم يصيب في منجم منها الاجيب الريب كنزا دفينا اخذ الغرب من مغوصنا الدر وفي صوغه اجاد الفنوناوهو يابي الجمود يوما فما لشرق لا يسام الجمود قرونا فكروا فكروا مليا مليا واستقلوا بوحيكم راشديناواستمدوا هدي سجيتكم واتخذوها لكم نصيحا امينا فاذا ما انشاتم فاخلقوا خلقا تكونوا حقيقة منشيءنا ذاك ذاك التجديد لا فعل من يمكن في مقعل القديم سجينا لا ولا خلط من الي الفضل يعزو خلطه بالفصاحة التهجينا ايها الشاعر الفتي عش وزدنا مبدعات علي توالي السنينا وليكن فوزك العتيد لما يتلو من الفوز طالع ميمونا احمس الاول ابتداء جميل اطرب السامعين والناظرينا سقت فيه طرد الرعاة مساقا زاد جيد البيان عقدا ثمينا وبعثت الاشخاص بعثا عجيبا وسبكت الاغراض سبكا رصينا وامطت الحجاب عن اي سر كان في مهجة الفخار مصونا بين نثر لا عيب يه وشعر مثل ما تشتهي المني ان يكونا كلم من تخطف البرق يسبقن الي موقع الجمال الظنونا اساليب في الرواية يحدثن سرورا وقد اسلن الشءونا وحوار يبلغ العظة المثلي من الاولين لاخرينا وختام تضوع المسك منه بعبير اضاعه الدهر حينا قد سمنا لحب طيبة فيه نفح طيب اذكي الحمية فينا ان تكن هذه روايتك الاولي فما الظن بالواتي لينا
بعناية اله الجديدة ابشر واهنا بطالعها السعيد المسفر جاءت علي اثر النجاة فضاعفت معني رعاية ربك المتكبر فاحمد لربك يا مليكي فضله فيما بدا منه وفي المتنظر ارايت يا مولاي شعبك معربا لك عن هوي في صدقة لم تمتر شعب هو الحر استرق لبءسه فاعدته باليسر حق محر اكرمته فرفعته في نفسه فاذا تفاني في هواك فاجدر صرفت في اصلاحه وصلاحه رفق الحليم وفطنة المتبصر سبحان من اتاك جود سحابة وجلاء صمصام وهيبة قسور حسب الكنانة انها بك اصبحت قطب العروبة بدوها والحضر تسعي مالكها اليك وقد رات بيديك راية الاتحاد الاكبر هيهات ينسي من جميلك ما وقي لبنان صولة الاعتداء الانكر ما اشبه الفاروق بالفاروق من متقدم عهدا ومن متاخر العاهل الورع الذي هو قدوة وهدي لكل مهل ومكبر اولي شءون الدين جهدا جاء في عنوانه اعلاء شان الازهر هل بالكنانة حاجة لم يقضها لرقيها في مخبر او مظهر تساءل الطبقات ايتها التي فازت من النعمة بحظ اوفر ما في القضاء ولا الادارة عامل الا استمد شعاع ذاك النير في كل اجزاء الحكومة امره كل وتصدر كلها عن مصدر انمي المعارف والفنون وايها في ظله وبفضله لم يزهر منح الرياضة في اختلاف ضروبها حسا ومعني همة لم تنكر ازكي ذخاءر الاقتصاد زراعة وصناعة بعزيمة لم تذخر اوفي علي جيش غدا ونظامه ارقي مثال في نظام العسكر مستكمل عد الجلاد ودونها باس كفيل النصر ان لم تنصر اما السواد فقد جباه مليكه بماثر عن غيره لم تءثر كثرت بما يعدو مناه وانما هي منك يا مولاي لم تستكثر اوردته من نيله ماء صفا لواردين وطاب طيب الكوثر وغدوته وكسوته واسوته وكفيته عدل المريض المعسر وبعثت همة كل مقتبل الصبا وغمرت بالالطاف كل معمر جود المليك به الغناء وكم يد قد ضاعفتها فطنة المتخير منح القري اهل الدساكر والقري والشهر عند اله خير الاشهر واستمتع الطلاب حول سماطه بالعز في ذاك الجناب الاخضر اذ يطعم الفم فيه اشهي معطم والعين تنظر فيه ابهي منظر ويثاب بالاقبال عزم مبرز ويحث بالامال عزم مقصر هذا هو الفضل الذي ما بعده فضل وليس وراءه من مفخر فاروق عش وابلغ نهايات العلي وبما تشاء من الاماني اظفر ولتهنا الدنيا بنسلك وليدم يمن التسلسل في شريف العنصر