أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
ألف قرية إذا خرج منها فارس وراجل لم يبن على أهلهم فقدهم وفى هذه الحكاية نظر فى وقتنا هذا، ويقال أن بالشاش وفرغانه من الاستعداد والعتاد ما لا يوصف مثله عن ثغر من الثغور فى وقتنا هذا حتى أن الرجل الواحد من الرعية عنده من بين مائة دابة الى خمس مائة الى عشرين دابة «5» وليس بذى سلطان، وهم على بعد دارهم أول سابق الى الحج بكثرة الأموال وسعة الاحتفال وجودة الجمال ولا يدخل البادية مثلهم كثرة وهم مع ذلك أحسن الناس طاعة لكبرائهم وألطفهم خدمة لعظمائهم وفيما بينهم حتى دعا ذلك الخلفاء من بنى العباس [الى] «8» أن استدعوا من أهل ما وراء النهر رجالا وكان «9» الأتراك رجالهم لفضلهم على سائر الجيوش ودهاقينهم أمراء فيهم، وجيوشهم من بين سائر الأجناس فى البأس والجرأة والشجاعة والإقدام متقدمون على من سواهم ودهاقين ما وراء النهر قوادهم وحاشيتهم وخواص «12» خدمهم للطفهم فى الخدمة وحسن الطاعة والهيئة فى الملبس والزى السلطانى حتى لصاروا حاشية الخلافة [قديما ورجالها سالفا ورؤساء عساكرهم كالفراغنة والأتراك الذين كانوا شحنة دار الخلافة] «15» وغلبوا عليها مثل الافشين وابن ابى الساج من اشروسنه والاخشاذ «16» من سمرقند والمرزبان بن كيسفى «21» من السغد [وعجيف بن عنبسة من السغد والبخارخذاة وغيرهم من أمراء الحضرة وقوادها وجيوشها] ، «18» (6) [والملوك على هذا الإقليم وعلى سائر خراسان آل سامان وهم من أولاد بهرام جوبين الذي سار ذكره فى العجم بالبأس والنجدة] «20» وليس
قبلها وربما لم تكن من هذه الطبقة بل من الطبقة المعفنة وعلاجها علاج الأفاعي. فصل في ممرذوطيس ومواعروس قالوا أن هذه الحيات طول كل واحدة منها إلى ذراع وألوانها ألوان الرمل وعلى أبدانها آثار. قالوا ويعرض لمن تلسعه وجع شديد في موضع اللسعة وورم عظيم ويسيل منه صديد دموي ويعرض له وجع في المثانة والكبد والمراق مبرح وهو مما يقتل في الثالث ولا يمهل بعد السابع. فصل في علاجهما قالوا أن علاج ملمدغهما العلاج العامي ويخصهم سقي الجندبيدستر والدار صيني وأصل القنطوريون من أيها كان درهمان بشراب وينفعهم أصل الزراوند وخصوصا الطويل منفعة عظيمة وكذلك أصل الشواصر أو عصارته خاصة واصل الجنطيانا وينفعهم من الأضدمة العنصل المطبوخ المجفف المدقوق وقشور الرمان وكذلك القنطوريون وبزر الكتان والخس وبزر الحرمل واللبلاب والسذاب البر وتنفعهما الضمادات المختصة بالقروح المتعفنة. فصل في الحية المسماة سيسر وهي المعفنة قد زعم قوم أنها حيات تكون في بلاد الشام ومصر عريضة الرؤوس دقيقة الأذناب مستديرة البطون ليس على رؤوسها خطوط وجدد ولكن على أجسادها خطوط مختلفة الألوان وإذا انسابت لم تستقم بل تعجرفت ويعرض لمن تلدغه ورم موجع وعفن البدن كله بعد إنرضاضه وتمرط في الشعر وربما أسرع العفن فهلك السليم وكأنها ضرب من الأفاعي. فصل في العلاج يجب أن يكون علاجها العلاج العام والعلاج المتوسط من علاج الأفاعي ثم علاجما عرض من لسعها من الأحوال والأعراض. فصل في أصناف الحيات الآخر التي تؤذي إذا عضت بالجرح في التنين: قالوا أصغر أصناف التنانين على ما ذكره بعضهم خمسة أذرع وأما الكبار فتكون من ثلاثين ذراعا إلى ما فوق ذلك. قالوا أو يكون للتنين عينان كبيرتان وتحت الفك الأسفل نتوء كالذقن وتكون له أنياب كبيرة. قال قوم أنها تكثر في ناحية النوبة والهند والهندية أكبر واليونانية التي تكون في بلاد آسية تكون إلى أربعة أذرع والهندية هي الكبيرة جدا. قالوا وتكون
مرحلة وكانت لها ضياع جمة ووجوه من الجباية غزيرة وغلات واسعة ورباطات كثيرة، وبين المهدية وسوسه رباط يسكنه أمة من الناس على مر الأيام والساعات يعرف بالمنستير ويقصده أهل افريقية «3» لوقت من السنة فيقيمون به أياما معلومة ويحضر بفاخر الأطعمة ونفيس المآكل ويقيم جمعهم به مدة ثم يتفرقون الى أوطانهم وهو على نحر البحر، وبينه وبين المهدية أيضا قصر رباط يعرف بشقانص دونه عندهم فى المنزلة وهو حصين منيع وبه أيضا أمة مقيمة على صيد السمك، [وهما قصران عظيمان على حافة البحر للرباط والعبادة عليهما أوقاف كثيرة بافريقية والصدقات تأتيهما من كل أرض،] «9» (20) والجزيرة «10» إقليم له مدينة تعرف بمنزل باشوا واسعة العمل خصبة أوسع من سوسه على سلطانها دخلا وأكثر منها جباية وأهلا ولها كورة تضاف اليها وغير غلة يعول التجار عليها وبها فى غير موضع وخم ظاهر الثقل فى مياهها ولا يدخلها غريب «13» إلا مرض وإذا دخلها «14» السودان صلحوا به وصلحت نفوسهم وطابت بالخدمة قلوبهم وجميع الفواكه بها ولباشوا هذه أسواق فى كل شهر تحضر لأيام معروفة، (21) واليها مدينة تونس وهى قديمة أزلية ذات مياه جارية قليلة والانتفاع «17» بها كثير والعائدة الى أربابها صالحة وهى خصبة فى ذاتها متسع بغلاتها ويعمل بها غضار «18» حسن الصباغ وخزف حسن كالعراقى المجلوب وكان اسمها فى قديم الزمان ترشيش فلما أحدث فيها المسلمون البنيان واستحدثوا البساتين والحيطان سميت تونس وهى مصاقبة لقرطاجنه
اصلع يكني بابي الجلحت حبلق كالماعز الكلوخت ذو هامة مثل الصفاة المرت تنصب في مهوي جبين صلت تبرق باليل بريق الطست صبحها اله بقفد سخت ولحية مثل غراب الحمت كانها مدهونة بزفت سرحها اله له بالسلت تعرفه الانباط بالبذنقت وفارس الاحرار بالبذنخت قضي عليه بقضاء بت من اكل الناس لخبز بحت يلته بالريق اي لت احسب حساب بني نوبخت بانه نحس شقي البخت يلقط حب الادم المنفت لقط حمام جاء من جيرفت كانما يلقطه بشقت يءدي الندامي بعد طول الصمت يذكر حمدان عميد البرت معبس الوجه طويل السكت كانما عض علي جلفت اثقل من طلعة يوم السبت علي ابن كتاب بليد هبت مذبذب بين الجهات الستابن كبنت واخ كاخت
ادماء فتانة لعوب خفيفة ما لها قرار كل مكان تكون فيه يقلقه وثبها مرار كانها طاءر حبيس في قفص يبتغي الفرار لطافة في بديع حسن ورقة في مزاج نار صغيرة امرها كبير وهكذا الشان في الصغار حار بها فكر والديها والفكر في مثلها يحار وليلة باتها ابوها مسهدا فاقد اصطبار راته فيها كثير غم يبدو علي وجه اصفرار يجثو علي مهدها ويبكي بادمع ذرف حرار وينثني حاءرا جزوعا يمضي وياتي بلا اختيار وابصرت امها عبوسا يشوب اماقها احمرار تجلو سلاحا يثور منه انا ومن لحظها شرار ما ذاك شان الحسان لكن في الشر ما يدفع الخيار ما اثمت بالذي اعدت من عد القتل والدمار بل الاثيم الذي دعاها قسرا فلبت علي اضطرار لم يشغل الخطب فكر ادما وسني ولم يعرها الحذار فهومت قلبها خلي وفي المحيا منها افترار كان انفاسها دعاء تقوله الروح في سرار ما ذنب هذي الفتاة تغدو سبية الظلم الشرار امن سرير الصغار تلقي الي سرير من لصغار تنبهت باكرا وكانت من قبل لم تالف ابتكار مر بها الهم وهو عاد ينتهب البر والبحار كطاءر راقه غدير فرفه جانحا وطار واستمعت في الغداة قيلا ان اباها لحرب سار وان قوما جاءوا ليفنوا امتها بغية النضار لا يرحمون الصغار منهم ولا يرقون لكبار ولا يراعون حق حر ولا يصونون عهد جار وان كل البوير خفوا ليدفعوهم عن الذمار وان انصارهم قليل وان اعداءهم كثار مضوا ولا راحل يرجي عودا لاهل له ودار فراعها الامر واستقرت حزينة ذلك النهار حتي اذا ما المساء امسي وانسدل اليل كالستار جثت علي مهدها بما لم تعهد عليه من الوقار شبه ملاك اغر باك عليه سيماء الانكسار تدعو وما لقنت ولكن علمها الحزن الابتكار يا ارحم الراحمين يا من يحمي ضعيفا به استجارانصر ابي وانتقم لقومي ولا تبح هذه الديار كذاك هم كلهم جنود لصد عاد او اخذ ثار لا يفرق المقتني حساما عن التي تقتني السوار كبيرهم قاءد بنيه الي ردي او الي انتصار وطفلهم ضارع الي من اذا بريء دعا اجار
قل خالد وخلاك ذم والصبح اجلح لا اغم العار قدما والشنا ر لخالد خال وعم شيخ يناك عياله وكانه تيس احم نيك اذان صلاته ضم وتقبيل وشم وكانه اذ ذاك زم م انفه خطم وزم سيري المدلس اينا يحزي اذا احتشك المضم لا ينثني عنه الرقا ة فانه حنش اصم
وكلما كانت الأصول أقل تشنجا والقضبان أقل تذبلا والبزور أسمن وأكثر امتلاء والفواكه أشد اكتنازا وأرزن فهو أجود. والعظم لا يغني مع الذبول والانقصاف بل إن كان مع رزانة فهو فاضل جدا. والمجتنى في صفاء الهواء أفضل من المجتنى في حال رطوبة الهواء وقرب العهد بالمطر. والبرية كلها أقوى من البستانية وأصغر حجما في الأكثر والجبلية أقوى من البرية والتي مجانبها مروج ومشرفات أقوى من غيرها والتي أصيب وقت جناها أقوى من التي أخطىء زمانه وكل هذا في الأغلب الأكثر. وكلما كان لونه أشبع وطعمه أظهر ورائحته أذكى فهو أقوى في بابه. والحشيش يضعف بعد سنين ثلاث إلا ما يستنثى من أدوية معدودة مثل الخربقين فإنهما أطول مدة بقاء. وأما الصموغ فيجب أن تجتنى بعد الانعقاد قبل الجفاف المعمد للإفراك وقوة أكثرها لا تبقى بعد ثلاث سنين خصوصا الإفربيون ولكن الأقوى من كل طبقة يطول مدة بقائه على جودته فإذا أعوز الطري القوي وأما الحيوانيات فيجب أن تؤخذ من الحيوانات الشابة في زمان الربيع ويختار أصحها أجساما وأتمها أعضاء وأن ينزع منها ما ينزع بعد ذكاة ولا تلتفت إلى المأخوذ من الحيوانات الميتة بأمراض تحدث لها. فهذه هي القوانين الكلية التي تجب أن تكون عتيدة عند الطبيب في أمر الأدوية المفردة. والآن فإنا نأخذ في الجملة الثانية ونريد أن نتكلم على طبائع الأدوية المفردة المعروفة عندنا والتي هي قريبة من أن يمكننا معرفتها إذا تتبع أثرها تقدما للعلاماث الصحيحة لها ونهمل ذكر أدوية لسنا نقف منها إلا على الأسامي فقط ونرتب الألواح المذكورة بأصباغها.
كنا نود لك التكريم تلبسه تاجا وقد وفرت من حولك النعم لكن قضي الشرق ان يشقي افاضله وان يكون جزاء العامل الكلم فاليوم نستودع الرحمن صاحبنا يناي وتبعد مرمي قصده الهم الي بلاد اذا بشت بمقدمه انسا في غيرها قد اوحش القلم من عاش في قومنا والعلم رازقه فحظه ما جني من نوره الفحم في مصر والشام كم اسوان يكرثه ان يبرح الدار هذا الفاضل الفهم وكم يعز علي طلابه ادب زانت رواءعه المثال والحكم يا من تحر لوطان يخدمها مدي الشباب ولا توفي له خدم حق مناك التي جدت فحسبك ما به زهت من دراري فكرك الظلم وفزبما شءت في دنياك من عرض يرضيك فالمجد راض عنك والكرم