كريم اتاه اني قلت منكرا فظن ولم يوقن وما حك بالنفس فعاقبني والحلم بيني وبينه عقابا بلا ضرب اليم ولا حبس ولكن بشم المسك والبان ذوفا فلا يكن الحساد من ذاك في لبس ولا ياملوا اظلام جانب مثله علي فلا اظلام في جانب الشمس
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.
احاط بحرمتي ما كان مني وعفوك واسع بهما محيط فما لي استقيل ولا مقيل اضاق الرحب وانقبض البسيط بغيت وانت اولي من تغاضي لمعترف وقد يبغي الخليط وكم من عثرة لجواد قوم وما هو عندهم بءس الربيط واقراري بان لا عذر عذر يلوح كانه الفلق الشميط ومن عجب ذليل مستكين يطالبه عزيز مستشيط ادل عليك اخلاص ونصح ود لا يميل ولا يميط فهب جرمي لتاميلي فقدما وهبت الجرم وهو دم عبيط ولا تطل الفتور عن اصطناعي وانت لكل مكرمة نشيط وما زلت الذي ريا نثاه كريا الروض يثنيه السقيط تيقظ لعلا والمدعوها لهم في نومهم عنها غطيط فكم حقنت بصفحك من دماء محلة وقد كادت تشيط وكم نيلت بجودك من احاظ يبيت لرحل صاحبها اطيط وكيف تحيد عن سن المعالي وبيتك بينها البيت الوسيط
هذا كتاب من اخ شاكر نعماك يرجوك لريب الزمان اصفاك شكر القلب عن نية وبعد شكر القلب شكر السان ولست اشكوك ولكنما يشكوك مني موضع الطيلسان فانجز الوعد بثوب له من الجياد المرتضاة الحسان وفي القوافي ثمن مريح فلا تقصر ذرعه عن ثمان ولا تكدره بتاخره حاشاك من مطل الجواد الجبان
مرافقها يا لك من نحلة معسلة وحية منه في سرادقها به استقامت امور ملكة عوجاء واستوسقت لواسقها كان تصريفه الخطوب لها نتق جبال عنت لناتقها جلت هناك الخطوب وارتفعت شاهاتها الصيد عن بياذقها تعد منه لحربها قلما يفرج لرمح في مضايقها ويهتدي عامه السيوف به من هام قوم الي مفارقها احصن من سور كل عالية الس سور حفاظا ومن خنادقها كم نوبة يذعر الزمان لها يعده اهله لطارقها ورشدة كان من مفاتحها وغية كان من مغالقها يلقي دهاء الرجال حيلته املا بالضعف من احامقها يترك بالحول حول حولها وهو سواء وموق ماءقها يرمي بدهياء من فلاءقه في وجه دهياء من فلاءقها كم زاحم الدهر فوق مدحضة زلج فما زل عن زحالقها كم انشا المزن من ندي وردي لمعتفي دولة وفاسقها فامطر البر من مغاوثها وفاجر القوم من صواعقها يا ال وهب سمت بكم رتب يقصر السءل عن سوامقها يا عترة لم تزل مدحة ينكب الطعن عن خلاءقها فات فما ذمنا بلاحقها كلا ولا مدحنا بسابقها يكرم مخبوركم علي محن من اليالي ومن صوافقها كانكم انصل مهندة يبدي لنا الصقل عن سفاسقها اضحي نثا الملك والملوك بكم اذكي من المسك في مفارقها وفات صنديدكم بسابقة طالبها الدهر غير لاحقها وازت عراها ملوك ملتنا فكنتم ثم من وثاءقها فعولت منكم هناك علي فاتق احوالها وراتقها واستحفظته قوام دولتها وما يلي ذاك من علاءقها وكفلته برفد يابسها وكلته بكيد مارقها فحطت الفقر عن عواتقنا وحطت الهم عن عواتقها وبين الجري من صواهلها خلاف ما كان من نواهقها فلا تخافوا امنتم ابدا ما اينع الطلع في بواسقها جعلتم عرفكم معاقلكم من اليالي ومن طوارقها وجاعل العرف من معاقله انجي من العصم في شواهقها نعماءكم في الانام قد طرفت عين من اله عين رامقها وعصبة يحذقون مدحكم من مجدكم جاء حذق حاذقها لو مدحت غيركم فحولهم لقصر الوم عن شقاشقها كم مدحة لوعدتكم خرست كنتم سبيلا لنطق ناطقها ومدحة لوعدتكم كذبت كنتم سبيلا لصدق صادقها وكيف لا تبرز العقول لكم وصاءف الشعر في قراطقها وفي سواكم كساد كاسدها وفي ذراكم نفاق نافقها لكني قاءل لبارقة منكم لغير صبيب وادقها عدلك يا مزنة هجرت كري عيني قدما لشيم بارقها اتقي الدهر ذا الهنات بكم واعظمي طعمة لعارقها تاله ما عزتي لهاضمها فيكم ولا هيبتي لخارقها
وكتبت هافينغتون: «تقول قائدات حركة تحرير المرأة إن تحقيق التحرر الكامل للنساء سيحول حياة جميع النساء إلى ما هو أفضل. لكن، الحقيقة هي أنه سيحول فقط حياة النساء المثيات».
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).
يعطي الرغاءب جودا من طبيعته لاكالمتاجر بالمعروف احيانا لايستثيب بذل العرف محمدة ولاتراه بما اسداه منانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا سالته الحاج حتي كدت اساله رد الشباب جديدا كالذي كانا فما تجهم حاجاتي لكثرتها ولاتلون منه الوجه الوانا
خير ما استعصمت به الكف عضب ذكر حدهانيث المهز ما تاملته بعينك الا ارعدت صفحتاه من غير هز مثله افزع الشجاع الي الدر عفغالي بها علي كل بز ما تبالي اصمت شفرتاه في محز ام جارتا عن محز
وخل كخلمالسوء انكرت وده وخلته ان نكر الدهر منظري يظل يراعيني بعيني شناءة ويعرض عن ودي بخد مصعر كانا تعاقدنا الخلالة بينا لوجه طرير او لخلق مصور راي الدهر قد اودي بماء شبيبتي فانكر من احداثه غير منكر ولم تري خلم السوء تمنح وصلها خليلا فترعاه علي حين مكبر ومن يزل بالحادثات معيرا فوشكان ما يلحقنه بالمعير ومهما شكا الشاكون من جور دهرهم فليس مريبا معشرا دون معشر واني وان جفني تقادم عهده لامضي مضاء المشرفي المذكر
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
رايت الدهر يرفع كل وغد ويخفض كل ذي شيم شريفه كمثل البحر يغرق فيه حي ولا ينفك تطفو فيه جيفه او الميزان يخفض كل واف ويرفع كل ذي زنة خفيفه كذلك دابه فينا وانا علي ما كان في حصن منيفه بناها اولونا فاعتصمنا بها وبانفس فينا عفيفه اذا ما جهله اربي علينا حملناه بالباب حصيفه وندرا بءسه بالصبر حتي نفرجه باذهان لطيفه الي ان يرحم اله المرجي لكل شديدة منه عنيفه
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال، إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا تجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة».
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
طرفت عيون الغانيات وربما امالت الي الطرف كل ميل وماشبت الا شيبة غير انه قليل قذاة العين غير قليل لاشيء الا وفيه احسنهالكاملقد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذيكان المضمن عطفها وصالها وعلي الذي لو كان اخلف خلة من خلة او ردها فامالها كم خلة لي صارمتني بعدهلو كان اوجدني بها ابدال فالعين منه اليه تنتقل قد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذي كان المضمن عطفها وصالها كم خلة لي صارمتني بعده لو كان اوجدني بها ابدالها واذا شبابك بت منك حباله بت له منك النساء حبالها فواءد العين منه طارفة كانما اخرياتها الاول
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».
وجهك يا شنطف هول المطلع ياخذني منه انتفاض وفزع ويطلع النحس به اذا طلع يا ويح اثوابك لو قد تنتزع لنزعت عن برص وعن لمع والراس فيه قزع من القرعوالفرج كالبالوع ما شءت بلع
أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أخيرًا أن طائرة من دون طيار (درون) قتلت، في سوريا في بداية يوليو (تموز) الماضي محسن الفضلي (عمره 34 سنة)، قائد «تنظيم خراسان في سوريا»، أو «المجموعة الخراسانية» واتهمته بأنه «عضو قديم في (القاعدة)»، وكان يقود في سوريا دائرة صغيرة من المتشدّدين في التخطيط لهجمات على أهداف غربية. وفي اليوم نفسه، وخلال مؤتمر صحافي عقد في مقر وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) قال جيف ديفيس، أحد الناطقين باسم الوزارة، إن الفضلي قتل بينما كان يستقل سيارة في بلدة سرمدا بشمال غربي سوريا، وإنه كان واحدًا من عدد قليل من قادة «القاعدة» الذين عرفوا مسبقا بهجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001. وأضاف ديفيس: «ستعرقل وفاته كثيرًا عمليات تنظيم القاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائنا، وشركائنا».
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
اذا انت ازمعت الصنيعة مرة فلا تعتصر ماء الصنيعة بالمطل ولاتخلط الحسني بسوء فانه يجشمنا ان نخلط الشكر بالعذل اترضي بان تكني بسهل وان تري وما مطلب الحاجات عندك بالسهل انفت لعشاقالمكارم ان تري مواعيدهم مثل البوارق في المحل ولاسيما بعد المشيب وبعدها اراهم هدي منهاجهم سرج العقل تعلم ابا سهل باني عالم علي علم ذي علم بعلمي وذي جهل واني اري حسن الامور وقبحها بالوي من الاراء مستحكم الجدل وما اري ان النوال اذا اتي علي الكره كان المنع خيرا من البذل ولم لا وقد الجات ملتمس الجدا الي الطلب المذموم والخلق والوغل واعطيته المنزور بعد مطاله فخست منه وانتسبت الي الفضل اري الجزل من نيل الرجال هنيءه وماناءل جزل مع المطل بالجزل وها اني من بعدها متمثل بوفق من الامثال في منطق فصل مطلت مطال النخل فاثبت ثباته واجن جناه او فدع نكد النخل ولا يك ماتجديه كالبقل خسة وكالنخل تاخيرا فما ذاك بالعدل
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».