أكثر مالا [10 ب] وتجارة منها وكانت تجاراتهم تقوم بالفرس فلما أقام بها ابن جعفر الحسنى تشتت أربابها ورزحت أحوالها، (18) والطائف مدينة صغيرة نحو وادى القرى كثيرة الشجر والثمر وأكثر ثمارها الزيت وهى طيبة الهواء وفواكه مكة وبقولها منها وهى على ظهر جبل غزوان «5» وبغزوان ديار بنى سعد وسائر قبائل هذيل وليس بالحجاز فيما علمته مكان «6» هو أبرد من رأس هذا الجبل ولذاك اعتدل هواء الطائف وبلغنى أنه ربما جمد الماء فى ذروة هذا الجبل وليس بالحجاز مكان يجمد فيه الماء سوى هذا الموضع، (19) والحجر قرية صغيرة قليلة السكان وهى من وادى القرى على يوم بين جبال وبها كانت ديار ثمود الذي قال الله تعالى وتنحتون «10» من الجبال بيوتا فرهين، وذكر أبو إسحاق الفارسى أن بيوتها منقورة كبيوتنا فى أضعاف جبالها وتدعى تلك الجبال الأثالب «12» وهى جبال فى العيان متصلة حتى إذا توسطت كانت كل قطعة منها قائمة بذاتها يطوف بكل قطعة منها الطائف ودونها جبال رمال لا يكاد يرتقى الى ذراها إلا بمشقة شديدة وبها بئر ثمود التى قال الله تعالى فى الناقة لها شرب «15» ولكم شرب يوم معلوم، (20) وتبوك بين الحجر «16» وبين أول الشأم على أربع مراحل فى نحو نصف طريق الشأم وهى حصن وله عين ماء ونخيل وحائط ينسب الى النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال أن أصحاب الأيكة الذين بعث الله اليهم شعيبا كانوا بها ولم يكن شعيب منهم وإنما كان من مدين، ومدين على بحر القلزم محاذية لتبوك على نحو ست مراحل ومدين أكبر من تبوك وبها البئر التى استسقى منها موسى عليه السلام لسائمة شعيب وهى بئر مغطاة قد
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
أعضاء النفض: يقتل الدود ويتحسى على النمبرشت فيحبس الطبيعة. طين الأرضين المزروعة. قال ديسقوريدوس: كل أصناف الطين التي تستعمل في الطب فإن لها على العموم قوة قابضة ملينة مبردة مغرية وعلى الخصوص لكل واحد منها خاصية في النفعة من شيء دون شيء منها. وأما طين الأرضين التي تزرع منها ما هو شديد البياض ومنها ما هو رمادي وهو الأجود من الأبيض وألين من ذلك. وإذا حك على شيء من النحاس خرج من حكها لون الريحان وقد يغسل مثل ما يغسل الإسفيداج فإذا كان بالعشي بعد صب الماء عليه مرارا ترك حتى يصفو الماء منه ويسخن الطين في الشمس ويعاد عليه العمل عشرة أيام ثم يسحق في الشمس ويعمل منه أقراص على ما ينبغي. الخواص: له قوة قابضة مبردة ملينة تليينا يسيرا فيما يقال. الجراح والقروح: يملأ القروح دما ويلزق الجراحات في أول ما تعرض. الماهية: قال ديسقوريدوس: هذا الطين كالحجر يستعمله الصاغة في التملس والصقال وذلك على أصناف منها ما هو أبيض رمادي مثل الأول وهذا رقيق ذو صفائح وقطعه مختلف الأشكال ومنها ما لونه شديد البياض صقيل سريع التفتت وإذا بل بشيء من الرطوبات انحل سريعا ويدلكون بهذا الطين في الحمام بدل الأشنان والنطرون. الخواص: قابض مبرد مجفف. الاختيار: ينبغي أن يختار ما كان أبيض صلبا من الأول ومن الثاني ما كان أبيض رماديا. الزينة: يصفي البدن ويحسنه ويصقل الوجه. أعضاء الرأس: يغلظ الحواس. أعضاء العين: ينفع من البياض والقروح العارضة في العين مع اللبن. أعضاء الغذاء: إذا شرب نفع من وجع المعدة. أعضاء النفض: وقد يظن أنه إذا علق علي المرأة التي حضرها المخاض أسرع ولادتها وإذا علق على الحامل منعها أن يسقط الجنين. طريقوليون. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات ينبت في السواحل في أماكن منها إذا فاض ماء البحر غطاها وليس هو في جوف الماء ولا هو بناء عنه وله ورق شبيه بورق أطاطيس إلا أنه أغلظ منه وله ساق طوله نحو من شبر مشقوق الأعلى. ويقال: إن زهر هذا النبات يتغير
كنت في الموت والحياة كبيرا هكذا المجد اولا واخيرا ظلت في الخلق راجح الخلق حتي نلت فيهم ذاك المقام الخطيرا فوق هام الرجال هامتك الشماء تزهو علي وتزهر نورا عبرة الدهر ان تري بعد ذاك السجاه في حد كل حي مصيرا ما حسبنا الزمان ان طال ما طال مزيلا ذاك الشباب النضيرا ان يوما فيه بكينا حبيبا ليس بدعا ان كان يوما مطيرا
ما موقفي في مصرف لمال انا شاعر ما لحساب وما لي لا شيء لي فيه وكل كنزوه من حيث تنفع مصر احسبها لي ان ايسرت مصر وفيه ضمانها اني اذن فرح برقة حالي تنعي علي الشعراء اوهام لها خدع البهارج في طلاء محال وضروب ايقاع مرجعة علي وتر من الضرب المبرح بال وتحلو بالفتنا لها لكنها سرعان ما تفضي الي الاملال وتظل عن مجري الحياة بمعزل وتنافس العمران بالاطلال ان كان بعض الشعر هذا شانه ما الشعر كل الشعر محض خيال وتعل بمدامة وتعذل لملامة وتغزل بغزال الشعر ينتجع الجمال وينتحي في كل شعب مصدرا لجمال بالحسن والمعني له المامة تجلو الحقاءق في احب صقال هو مورد يروي النهي بنميره ويعيره في العين لمع الال هو مثقب العزمات في طلب العلي ومطيل ما تدني من الاجال لا شيء يلهمه ويقتدح الظي من زنده كعظاءم الافعال يا بنك مصر وليدنهضة امة لما بنتك بنت لاستقلال بتمكن الاركان والاس التي حملتك زكي راي مصر العالي راي بدا لاولي البصاءر سره في ضوء ما ابدي وزير المال العبقري المستشف تبوغه في كل تدبير له ومقال هو اول النخب التي ابرزتها ولذلك الهادي النجيب توالي اطلعته بدرا وكم في اثره ينمو هلال لاحقا بهلال وفيت عهدا بالاولي اعدتهم لسبق من فرسان كل مجال ومني ضروبا لبلاد قضيتها جعلت مكانك فوق كل منال هي امة جادت عليك بوفرها وتعهدتك بنصرها المتوالي وتجشمت من دون حرياتها ما جشمت بتحول الاحوال فمكثت في اعقاب ما اضطلعت به من جهد ايام وسهد ليال اعلي ذخاءرها وانفس ما جنت من كل مبذول عزيز غال في خمس عشر من السنين اتيت ما لم يات غيرك من سنين طوال وشبت مكتمل الرجولة حيثما درج الدات مدارج الاطفال متغفرا متدرعا ان صرحت حرب وقال الحانقون نزال حرب وما اكفي المسمي باسمها ليصول فيها صولة الرءبال لنصر فيها طلعة من طلعت شهدت عواقبها بصدق الفال امن الغلو وذاك فضل جهاده لبلاده ان عد في الابطال يا قوم حيو بنك مصر فانه حصن النجاة ومعقد الامال في مجد ماضينا علينا حجة ان لم نعزه بمجد الحال هو كاءن من روح مصر وامرها سامي الحقيقة بارع التمثال لخصب والاقبال اعلي دولة فيها وعفي دولة الامحال يبغي سلامتها ورفعة شانها في كل مقتحم وكل مصال اغزي سماء الشرق بيض نسورها يخطرن في الغدوات والاصال وعلي المتون اهلة خفاقة لتعاون في البر لا لقتال اجري سفاءنها فهن مواخر بالركب والارزاق غير اوالي البر يانس لقاء ويحتفي بالعود بحر لم يكن بالسالي من كل ما ترجي منافعه حبا مصرا بماثور طريف مثال طف بالمحلة تلف كيف تبدلت بالباليات حديثة الانوال وتقر عينك متعة اهلية اغنت عن النساج والغزال يتهل الشركاء في ارباحها لتهل الفرحين بالاجعال تلك المعاهد يسرت ما يسرت من كل كسب في الكفاح حلال تءتي الغني ويعيش في اكنافها الاف الاف من العمال وتخرج المتادبين ليحسنوا في العيش ما يجدي من الاشغال اله يعلم كم وقت اوطانكم شر الفراغ وفتنة البهال فاليوم عيد لكنانة فخره ان ليس مردودا الي امثال لا تلتقي منها الحاظ بموقع الا وفيه لسرور مجالي هو عيد مصر ولا انفراد لها به كلا ولا لعصر دون التالي هو عيد رابطة الشعوب جميعها في الشرق بعد تفك الاوصال هو عيد حاضرها ومقبلها علي
قالت، عصر أول من أمس الخميس، وزارة الخارجية الأميركية إنها تتابع عودة بعض المسؤولين في حكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي إلى مدينة عدن، في أعقاب سيطرة قوات المقاومة الشعبية المؤيدة لحكومة هادي على المدينة، وطرد قوات الحوثيين وحلفائهم الجنود التابعين لقوات الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح.