والغلات والمطاعم والمشارب والتجارات والمرافق والخانات فزائد على سائر ما قرب منها وبعد فى أرض الهبط موقعه وظاهر بكثرته حده وموضعه ومستفاض بوفوره مكانه ومرفقه، (43) ومنها الى سجلماسه ثلث عشرة مرحلة وسجلماسه مدينة حسنة الموضع جليلة الأهل فاخرة العمل على نهر يزيد فى الصيف كزيادة النيل فى وقت كون الشمس فى الجوزاء والسرطان والأسد فيزرع بمائه حسب زروع مصر فى الفلاحة وربما زرعوا سنة عن بذر وحصدوا ما راع من زرعه وتواترت السنون بالمياه فكلما أغدقت تلك الأرض سنة فى عقب «8» أخرى حصدوه الى سبع سنين بسنبل لا يشبه سنبل الحنطة ولا الشعير بحب صلب المكسر لذيذ المطعم وخلقه ما بين القمح والشعير ولها نخيل وبساتين حسنة وأجنة ولهم رطب أخضر من السلق فى غاية الحلاوة وأهلها قوم سراة مياسير يباينون أهل المغرب فى المنظر والمخبر مع علم وستر وصيانة وجمال واستعمال للمروؤة وسماحة ورجاحة وأبنيتها كأبنية الكوفة الى أبواب رفيعة على قصورها مشيدة عالية، (44) وعن يسار طريق فاس الى سجلماسه إقليم اغمات وهو رستاق عظيم فيه مدينة كثيرة الخير والتجارة الى سجلماسه وغيرها، ومن سجلماسه الى اغمات نحو ثمانى مراحل ومثلها الى فاس، ومن ورائها الى ناحية البحر المحيط السوس الأقصى وليس بالمغرب كله بلد أجمع ولا ناحية أوفر وأغزر وأكثر خيرا منها قد جمعت فنون المآكل كلها ذات الصرود والجروم فيها الأترج والجوز واللوز والنخل وقصب السكر والسمسم والقنب وسائر البقول التى لا تكاد تجتمع بغيرها وأهل السوس فرقتان مختلفتان مالكيون أهل سنة وموسويون شيعة يقطعون على موسى بن جعفر من أصحاب على بن ورصند والغالب على الجميع الجفاء والغلظة فى العشرة وقلة رقة الطبع والمالكيون من فظاظ الحشوية وبينهم القتال المتصل والدماء الدائمة ولهم بالبلد مسجد جامع تصلى فيه الفرقتان [فرادى] «25» عشره
إلا ما كان من سميذ أو حوارى «1» قد تأنق صانعه فيه، وبالجبل مدينة ثانية تعرف بجادوا «2» من ناحية نفزاوه وفيها منبر وجامع، والجبل بأجمعه دار هجرتهم على قديم الأيام لهم وبه معشر الإباضية والوهبية ثووا بعد عبد الله بن إباض وعبد الله بن وهب الراسبى لأنهما قدماه وماتا به ولم يدخل أهل هذا الجبل فى عهد الإسلام الى سلطان ولا سكنه غير الخوارج مذ أول الإسلام بل مذ عهد على عليه السلام وقت انصرافهم عنه بمن سلم معهم من أهل نهروان وقد أقام من خلفهم على منهاج سلفهم به وبما قاربه من مدن الخوارج وهى نفزاوه ولا وجه وبادس وبسكره يعتقدون آراءهم ويمشون على سننهم وللسلطان على أهل هذه المدن حكم وأمره فيهم نافذ وكذلك فيمن كان منهم، (49) وكورة تاهرت من افريقية عند الجميع وكانت فى القديم مفردة العمل والاسم فى الدواوين، [ومدينة سطيف «12» كثيرة الخير تقارب ميلة والمسيلة وتصاقب القسطنطينية «13» وبربرها بالصورة التى ذكرتها من بذل الطعام والأولاد وكان أصل ما استباحهم به أبو عبد الله الداعى على بذل أولادهم لأضيافهم، فإنى سمعت أبا على بن أبى سعيد يقول أنه ليبلغ بهم فرط المحبة فى إكرام الضيف أن يؤمر الصبى الجليل الأب والأصل الخطير فى نفسه بمضاجعة ضيفه ليقضى منه نهمته وينال منه الحرام وربما وقعت شهوة أحد الباطل فى جليل من فرسانهم وشجعانهم فلا يمتنع عليه منه مطلب من الباطل ويرى ذلك كرما وفخرا والإباء عنه عارا ونقصا «19»
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
هل في علاقة مصر بالسودان مالا يود دوامه القطران يا بعثة الشرف التي وفدت وفي كل القولب لها اعز مكان لقيتك مصر ما تغالت ملتقي ام لايرار من الوعدا مزهوة بالزاءرين اولي التقي والعلم والاقدام والاحسان ما قصرت عن واجب تقضي به لكم الكرامة وهو في الامكان ومن افتاحات الجميلة عندها عودا لرءيس وعودكم في ان عاد الرءيس محقا امالها فالعيد في ارجاءها عيدان ارسي بها الدستور واستقلالها بلغ التمام موطد البنيانوتفكت اغلالها وتقلصت عنها ظلا البغي والعدوان ثمرات ما غرست يدا سعد وما اروت نفوس الشيب والشبان شهداء لم تعل الذري اسماءهم ودماءهم في القاع والركان سقت الغوادي ظامءات خلوعهم سيبا من الرحمات والرضوان احب بيوم النصر والاخوان في افياء سيف النصر يلتقاين واعاظم القطرين مجتمعون من زعماء او علماء او اعيان تجلو الخلاصة من رجالات الحمي الطافها لخلاصة الضيفان في روضة انف منسقة الحلي نسقا تقر بحسنه العينان تناشد الزينات في اكرامهم ما ليس ينشد شاعر بلسان هل في ازارها وفي راياتها غلا بديع لنهي ومعان بين ارتقاص الظل فيها والسني وتغازل الاضواء والالولان مالم يجدنظم القريض اجاده او زاد نظم الورد والريحان مالم يفد لفظ الشفاه افاده لظ العيون بافصح البيان فلتحيا مصر وشطرها سودانها ولتحيا وحدة مصر والسودان وليحيا فاروق المليك المفتدي ويعز تحت لواءه القطران
بروك لحاجات الغواة ملظة ولو لبثت حولا تساط وتنخس كفيل ابي يكسوم عند بروكه غداة نهاه عن نواه المغمس تقارف منهن اليالي مخازيا تكاد لها قمراءهن تحندس
كالثوم. كل ذلك للحمى أو الضربة للانتشار ونزول الماء في العين. وكل سبب إما سبب بالذات كالفلفل يسخن والأفيون يبرد وإما بالعرض كالماء البارد إذا سخن بالتكثيف وتحقن الحرارة والماء الحار إذا برد بالتحليل والسقمونيا إذا برد باستفراغ الخلط المسخن وليس كل سبب يصل إلى البدن يفعل فيه بل قد يحتاج مع ذلك إلى أمور ثلاثة: إلى قوة من قوته الفاعلة وقوة من قوة البدن الإستعدادية وتمكن من ملاقاة أحدهما الآخر زمانا في مثله يصدر ذلك الفعل عنه. وقد تختلف أحوال الأسباب عند موجباتها فربما كان السبب واحدا واقتضى في أبدان شتى أمراضا شتى أو في أوقات شتى أمراضا شتى وقد يختلف فعله في الضعيف والقوي وفي شديد الحس وضعيف الحس. ومن الأسباب ما هو مخلف ومنها ما هو غير مخلف والمخلف هو الذي إذا فارق يبقى تأثيره. وغير المخلف هو الذي يكون البرء مع مفارقته. ونقول: إن الأسباب المغيرة لأحوال الأبدان والحافظة لها إما ضرورية لا يتأتى للإنسان التفصي عنها في حياته وإما غير ضرورية. والضرورية ستة أجناس: جنس الهواء المحيط وجنس ما يؤكل ويشرب وجنس الحركة والسكون البدنيين وجنس الحركات النفسانية وجنس النوم واليقظة وجنس الاستفراغ والاحتقان فلنشرع أولا في جنس الهواء. الفصل الثاني تأثير الهواء المحيط بالأبدان الهواء عنصر لأبداننا وأرواحنا ومع أنه عنصر لأبداننا وأرواحنا فهو مددة يصل إلى أرواحنا ويكون علة إصلاحها لا كالعنصر فقط لكن كالفاعل أعني المعدل وقد بينا ما نعني بالروح فيما سلف ولسنا نعني به ما تسميه الحكماء النفس. وهذا التعديل الذي يصدر عن الهواء في أرواحنا يتعلق بفعلين هما الترويح والتنقية. والترويح هو تعديل مزاج الروح الحار إذا أفرط بالإحتقان في الأكثر وتغيره - وأعني بالتعديل - التعديل الإضافي الذي علمته وهذا التعديل يفيده الإستنشاق من الرئة. ومن منافس النبض المتصلة بالشرايين والهواء الذي يحيط بأبداننا بارد جدا بالقياس إلى مزاج الروح الغريزي فضلا عن المزاج الحادث بالاحتقان فإذا وصل إليه صدمه الهواء وخالطه ومنعه عن الإستحالة إلى النارية والإحتقانية المؤدية إلى سوء مزاج يزول به عن الاستعداد لقبول التأثر النفساني فيه الذي هو سبب الحياة وإلى تحلل نفس جوهره البخاري الرطب. وأما التنقية فهي باستصحابه عند رد النفس ما تسلمه إليه القوة المميزة من البخار الدخاني
السموم: شحمه ضمادا على عضته يسكن وجعه في الساعة. تنبول. الماهية: أوراق شجرة تنبت في الهند وفي موضع يقال له النغر ورقه شبيه بورق الليمون وكذلك أغصانه. وأهل الهند يتناولونه مع النورة والفوفل وعند المضغ يصبغ الأسنان صبغا أحمر وله رائحة طبية. وأهل الهند يحبون تناوله ولا يزالون يتناولونه في أكثر أوقاتهم ويفتخرون بذلك. الزينة: يطيب النكهة ويزيل البخر ويحمر الأسنان. قيل: أن عصارة ورقه مع الشراب تجلو البهق. أعضاء الرأس: يقوي العمور ويشد اللثة ويمضغون الهندي لذلك دائما. أعضاء الغذاء: يقوي فم المعدة ويقوي على الهضم ويكسر الرياح ويطيب الجشاء ولذلك يمضغه الهند دائما. تمر. الماهية: معر وف. الطبع: حار رطب في الأولى وحرارته أكثر من رطوبته وهو يزيد المني ويصدع ويصلحه اللوز والخشخاش وبعده سكنجبين ساذج. تفسيا. الماهية: هو صمغ السذاب البري وقد يقال بالثاء لا ينفع إلا بطرية وإذا أتى عليه سنة ضعف ولم ينتفع به لتحلل ما فيه من الرطوبات الفضلية. الطبع: حار جدا محرق قوي الإسخان والتجفيف وفيه رطوبة فضلية غريبة لسببها لا يلذع في الحال. الخواص: منق مسهل منضج مفجر وبسبب رطوبته الفضلية لا يحرق إلا بعد ساعة وهو مما يجذب جذبا شديدا عتيقا من دهن البدن ولكن بعد مدة لرطوبته الفضلية ولا نظير له في تغيير المزاج إلى الحرارة. الزينة: ينبت الشعر وينفع من الثعلب جدا وقلما يوجد له فيه نظير. وقد ذكرنا استعماله في بابه. وينفع من كهبة الدم ولا يترك عليها دون ساعة وكذلك ينفع من الآثار والكلف والبرص.
نهنيء استاذنا عادلا ونقضي با تفرد بين بني عصره بفضل اعز لسان العرب وكان كفيا بمنظومه ومنثوره لفحول الادب فجاء بديع الزمان وحسب البديع اذا ما اليه انتسب
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».
ايا حسرتا ان افسد الصيف صحتي فضاعف حاجاتي واوهي قوي نهضي اريد كريما قبل ذاك كقاسم يصون حياتي والمنع من عرضي
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها: