ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
على صور المحسوسات كذلك الوهم فيها حاكم على معاني تلك الصور التي تتأدى إلى الوهم ولا تتأدى إلى الحس ومن الناس من يتجوز ويسمي هذه القوة تخيلا وله ذلك إذ لا منازعة في الأسماء بل يجب أن يفهم المعاني والفروق وهذه القوة لا يتعرض الطبيب لتعرفها وذلك أن مضار أفعالها تابعة لمضار أفعال قوى أخرى قبلها مثل الخيال والتخيل والذكر الذي سنقوله بعد. والطبيب إنما ينتظر في القوى التي إذا لحقها مضرة في أفعالها كان ذلك مرضا فإن كانت المضرة تلحق فعل قوة بسبب مضرة لحقت فعل قبلها وكانت تلك المضرة تتبع سوء مزاج أو فساد تركيب في عضو ما فيكفيه أن يعرف لحوق ذلك الضرر بسبب سوء مزاج ذلك العضو أو فساده حتى يتداركه بالعلاج أو يتحفظ عنه. ولا عليه أن يعرف حال القوة التي إنما يلحقها ما يلحقها كما أن الخيال خزانة لما يتأدى إلى الحس من الصورة المحسوسة بواسطة إذ كان قد عرف حال التي يلحقها بغير واسطة. والثالثة مما يذكر الأطباء وهي الخامسة أو الرابعة عند التحقيق وهي القوة الحافظة والمذكرة وهي خزانة لما يتأدى إلى الوهم من معان في المحسوسات غير صورها المحسوسة وموضعها البطن المؤخر من بطون الدماغ وههنا موضع نظر حكمي في أنه هل القوة الحافظة والمتذكرة المسترجعة لما غاب عن الحفظ من مخزونات الوهم قوة واحدة أم قوتان ولكن ليس ذلك مما يلزم الطبيب إذا كانت الآفات التي تعرض لأيهما كان هي الآفات العارضة للبطن المؤخر من الدماغ إما من جنس المزاج وإما من جنس التركيب. وأما القوة الباقية من قوى النفس المدركة فهي الإنسانية الناطقة. ولما سقط نظر الأطباء عن القوة الوهمية لما شرحناه من العلة فهو أسقط عن هذه القوة بل نظرهم مقصور على أفعال القوى الثلاث لا غير. الفصل السادس وأما القوة المحركة فهي التي تشنج الأوتار وترخيها فتحرك بها الأعضاء. والمفاصل تبسطها وتثنيها وتنفذها في العصب المتصل بالعضل وهي جنس يتنوع بحسب تنوع مبادي الحركات فتكون في كل عضلة طبيعة أخرى وهي تابعة لحكم الوهم الموجب للإجماع. الفصل الأخير في الأفعال نقول: إن من الأفاعيل المفردة ما يتم بقوة واحدة مثل الهضم ومنها ما يتم بقوتين مثل شهوة الطعام فإنها تتم بقوة جاذبة طبيعية وبقوة حساسة في فم المعدة. أما الجاذبة فبتحريكها الليف المطاول متقاضية ما يجذبه وامتصاصها ما يحضر من الرطوبات وأما الحساسة فبإحساسها بهذا الإنفعال وبلذع السوداء المنبهة للشهوة المذكورة قصتها. وإنما كان هذا الفعل مما يتم بقوتين لأن الحساسة إذا عرض لها آفة بطل المعنى الذي يسمى جوعا وشهوة فلم يشته الطعام. وإن كان للبدن إليه حاجة وكذلك الازدراد يتم بقوتين: إحداهما الجاذبة الطبيعية والأخرى الجاذبة الإرادية. والأولى يتم فعلها
ما كنت في بخس الجزاء بمشبه الا كنيك يا ابا ايوب واراك ايضا مثله في جوده لراكبين بظهره المركوب اصبحت كالجمل الذي لا يرتجي لجزاء عارفة ولا تثويب ما انت في الاحياء بالحي الذي يطري ولا بالميت المندوب ابديت صفحة قسوة وخشونة من دون تافه نيلك المطلوب فكانك الينبوت في ابداءه شوكا يذود به عن الخروب لو كان ناءلك المحجب ناءلا لعذرت منعة بابك المحجوب يا ضيفه ابشر فانك غانم اجر الصيام وليس بالمكتوب ولو استطاع لحبط اجرك حيلة لاحتال في ذلك احتيال اريب واراه سخاه بصومك علمه ان ليس صوم الكره بالمحسوب او ظنه ان لا صيام لضيفه مع رتعه في عرضه المسبوب ايظن غيبته تفطر صاءما قبحا له ولظنه المكذوب لا تحسبن علي امريء في شتمه حوبا فما في شتمه من حوب رهل المحاجر والجفون تري له وجها يءكد قبحه بقطوب ابدا تراه راكعا في ثردة مادومة باهالة المصلوب متابع الاسقام من تخماته لا يشف ذاك الداء طب طبيب ومصح الاضياف يسلم ضيفه من كل داء غير داء الذيب يتنفس الصعداء من كظاته لا فارقته زفرة المكروب يا حسرتا لقصيدة اغلقتها بمديحه وفتحتها بنسيب لابدلن مديحه قذعا له ولاجعلن بامه تشبيبي
خارجها أيضا من الأبآر شىء كثير عذب ولها مرسى قريب الأمر وقد تقدم أن بها معدنا للمرجان صالحا يعمل فيه قويربات لطاف وهى وقتنا هذا لبنى أمية ولم يكن لهم فى عدوة المغرب غيرها ولها من ظاهرها بربر يأخذ صدقاتهم ولوازمهم وخراجهم من كان بها واليا عليها وكذلك من كان بمرسى موسى فى ضمنهم [وكأنى بها راجعة الى مولانا عليه السلام] «5» ، ومنها الى طنجة مدينة أزلية آثارها بينة وأبنيتها بالحجارة قائمة على وجه البحر سكنها أهلها قديما سنين فى صدر الإسلام ثم استحدثوا لهم مدينة عن مسيرة ميل منها على ظهر جبل والذي أوجب استحداثها خوف آل إدريس عليها عند استحواذهم على سبتة فى وقتهم وأكثر أموال أهلها من الزرع حنطة وشعير وحبوب وماؤها مجلوب اليها فى قنى من مكان بعيد لا يعلم أصله ولا يعرف من أين مجيئه وإنما يظنون جهاته وهى خصبة صالحة الأسعار وليس عليها سور، (31) وزلول مدينة لطيفة فى شرق ازيلى لها أسواق قريبة وكان عليها معول حسن بن كنون الحسنى الفاطمى وهو مستحدثها وشربهم كشرب أهل طنجة مجهول المبتدأ غير معلوم الأصل، وأزيلى «15» مدينة عليها سور متعلقة على رأس جرف خارج من البحر المحيط الى أرض المغرب [24 ظ] وهى لطيفة وسورها من حجارة وبعضها على البحر المحيط وحظهم من الزروع والحنطة والشعير وافر وماؤها من أبآر فيها معين لذيذ وفيها أسواق، وإذا أخذ منها الآخذ يريد الجنوب على سيف البحر المحيط لقيه وادى سفدد وهو واد كبير عظيم غزير الماء يحمل المراكب عذب ومنه شرب أهل تشمس «21» وهى مدينة لطيفة قديمة أزلية أولية جاهلية وعليها سور من البناء الأول تركب وادى تشمس «22» هذا المعروف بسفدد وبينها وبين البحر نحو ميل ويمد سفدد شعبتان تقع فيه إحداهما من بلد دنهاجه «23» من جبلى
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.
أخلاطه: يؤخذ سكبينج أصفهاني وأشج وجاوشير ومقل ومر من كل واحد عشرة دراهم تربد عشرون درهما شحم الحنظل إثنا عشر درهما تنقع الصموغ وتعجن بها الأدوية. الشربة درهمان بماء فاتر. حب المنتن الكندي: ينفع لوجع المفاصل والنقرس وكل وجع من الخام والضفراء والسوداء والفالج. أخلاطه: يؤخذ صبر وإهليلج أصفر منزوع النوى وحرمل وأفتيمون إقريطي ولباب التربد وأشج وجاوشير وسكبينج ومقل اليهود من كل واحد أربعة أجزاء. شحم الحنظل ثلاثة أجزء. سقمونيا جزءان. أوفربيون وجندبادستر ودارصيني وزعفران من كل واحد جزء. تنقع الصموغ بماء الكراث أو بماء الكرنب يوما وليلة ثم تدق الأدوية اليابسة وتدق. الصموغ حتى تصير مثل المرهم ثم تذز عليه الأدوية وتدق حتى تختلط وتحبب أمثال الفلفل وتجفف في الظل الشربة منه وزن درهمين أول الليل بماء فاتر ويكون الطعام عليه فروج زيرباج وشرابه نبيذ عسل وزبيب أو دوشاب. بيان حب الشيطرج الأكبر: النافع من أوجاع المنكبين والحقوين وعرق النسا ويسهل الخلط الغليظ اللزج. أخلاطه: يؤخذ من سكبينج وأشق ومقل وأوفربيون وجاوشير من كل واحد درهم صبر وأفتيمون وغاريقون من كل واحد درهم ونصف زراوند مدحرج وقنطريون وجندبادستر من كل واحد درهمان. دار فلفل وزنجبيل وكمون ونانخواه وبزر الكرفس وأنيسون ومر وزعفران من كل واحد أربعة دوانيق. هليلج أصفر وسورنجان وأصل الماهيزهرة من كل واحد درهمان ونصف. خردل وشيطرج وشحم الحنظل وعود الوج وملح هندي من كل واحد أربعة دوانيق. يعجن بماء الكاكنج ويحبب والشربة درهمان. حب الشيطرج الأصغر: النافع من استرخاء الشق والفالج ووجع الحقوين والركب والمفاصل والنقرس البارد ويسهل الخلط الفج الغليظ. أخلاطه: يؤخذ هليلج أصفر عشرة دراهم صبر عشرون درهما زنجبيل درهمان فلفل ودار فلفل من كل واحد درهم خردل ثلاثة دراهم شيطرج هندي وملح هندي وشحم الحنظل من كل واحد درهمان فانيد أربعة دراهم يعجن بماء الكرنب ويحبب الشربة درهمان بماء فاتر. حب الشيطرج نسخة أخرى: يؤخذ صبر وتربد وسورنجان من كل واحد عشرة دراهم. شيطرج ووج وملح نفطي وشحم الحنظل وغاريقون وحب الحرمل ومقل وسكبينج من كل واحد درهمان. . زنجبيل ودار
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
ومن ترشيز الى كندر «1» يوم ومن كندر الى ينابذ «20» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان، ومن نيسابور الى خسروجرد أربعة أيام وسبزوار «2» قبل خسروجرد بنحو فرسخين، ومن خسروجرد الى بهمناباذ «3» مرحلة كبيرة وبين بهمناباذ وبين مزينان «4» على طريق قومس نحو فرسخ، ومن نيسابور الى خان روان «5» مرحلة ومن خان روان الى مهرجان [يومان ومن مهرجان الى اسفرايين يومان، وإذا خرجت من بمهمناباذ الى مهرجان] «6» فإلى «21» ازاذوار يوم ومن ازاذوار الى ديواره «7» يوم ومن ديواره الى مهرجان يومان، (35) وأما مسافات مدن مرو فإن من مرو الى كشميهن «8» مرحلة وهرمزفره بحذاء كشميهن على مقدار فرسخ عن يسارها وعليها طريق مفازة سيفايه «10» التى تؤدى الى خوارزم وباشان «22» قبل هرمزفره بفرسخ على طريقها، وسنج «11» على مرحلة من المدينة فيما بين طريق سرخس وطريق مرو [الروذ] «12» ، وجيرنج على ستة فراسخ من المدينة قبل مدينة زرق «23» بفرسخ على الوادى ومرورم «13» على هذا الطريق [على] «24» أربعة فراسخ من مرو «25» على [الوادى، و] «14» الدندانقان على مرحلتين من مرو وهى على نفس طريق سرخس، والقرينين «15» على أربع مراحل من مرو على وادى مرو، وخرق «26»
ايها المغتدي عليك السلام هكذا يبكر الرجال العظامغاض من روعه لمصرعك النيل وغضب من عجبها الاهرام طالت الفترة العبوس بمصر قبل ان جاء عهدك البسام عجب ان تكون ايتها الكبري والا تصونك الايام اطلعي يا سماء ما شءت من نجم سيقتص من سناك الظلام حظ مصر قضي بان تخلد الارماس فيها وتهوي الاعلام ذهب النابغون لم يعف منهم عالم او مجاهد او امام وكاني بخطب احمد لم يبق مدي لاسي اذاك الختام ما لام البنين سلوي وان كانوا كثيرا اذا تولي الكرام جل رزء البلاد في عبقري حل منها مكانة لا ترام عاش يرمي الي مرام وحيد وصلاح البلاد ذاك المرامكان صمصامها اذا التمس الراي واعيا من دونه الصمصام كان مقدامها اذا اعضل الامر فلم يضطلع به مقدام كان ما شاءت الفضاءل في حال فحال وما اقتضاه المقام فهو العامل المسهد في التحصيل والقوم هادءون نيام وهو الكاتب الذي ينثر الدر له روعة وفيه انسجام وهو العالم الذي يسلس الصعب فلا شبهة ولا ابهام وهو الفيصل الذي تءخذ الحكمة عنه وتءثر الاحكام وهو المقرل الذي يطرب السمع ويبدو في لحظه الالهام احدا لفرقدين من ال زغلول وحسب الفخار مجد تءام اي اوصافه اعد والشيء كثير فيه الكلام بين اكرامه وامالنا فيه وبين التابين لم يخل عام كل تلك المحامد الغر بانت واستقرت تلك المساعي الجسام واستعضنا من العيون باثار فله ما جناه الحمام
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».