مائها ووجه الأرض نحو ستين ذراعا وزائد وناقص ولم يك بها كثير شجر ولا بساتين إلا التافه القليل اليسير فلما تملك «2» بنو حمدان ورجالهم غرسوا فيها الأشجار وكثرت الكروم وغزرت الفواكه وغرست النخيل والخضر، وبها مسكن سلطان الجزيرة ودواوينها ومجتبى أموالها وارتفاعها ولها أقاليم «4» ورساتيق ومدن كثيرة مضافة اليها وارتفاع وجبايات زادت على ما كانت عليه فى سالف الزمان لأن اللعين لا رحمه الله أخذ ممن كان فى جملته وخدمه أملاكهم «7» واشترى الكثير منها بالقليل التافه من أعشار أثمانها واستملك رباعها واحتوى على خارجها وداخلها واستعمل فيهم من الحال ما أثره من سيرته فى بلد نصيبين فزاد قائمة وتناهى كثرة وإسرافا وذلك أن للموصل أضعاف أعمال نصيبين فى فسحة الأعمال وكثرة الضياع وعظم المحل وغزر السكان وأهل الأسواق إذ كانت أسواقها واسعة وأحوالها فى الشرف «12» والفخم ظاهرة، وهى مدينة أبنيتها بالجص والحجارة كبيرة غناء وأهلها عرب ولهم بها خطط وأكثرهم ناقلة الكوفة والبصرة وكانت من عظم الشأن بصورة أكابر البلدان وكان بها لكل جنس من الأسواق الاثنان والأربعة والثلاثة مما يكون فى السوق المائة حانوت وزائد وبها من الفنادق والمحال والحمامات والرحاب والساحات والعمارات ما دعت اليها سكان البلاد النائية فقطنوها وجذبتهم اليها برخصها وميرها وصلاح أسعارها فسكنوها، وهى فرضة لاذربيجان وارمينيه والعراق والشأم ولها بواد وأحياء كثيرة تصيف فى مصائفها وتشتو فى مشاتيها من أحياء العرب وقبائل ربيعة ومضر واليمن وأحياء الأكراد كالهذبانية «20» والحميدية واللارية «21» وكانت بها بيوت فاخرة وقوم أهل مروءة ظاهرة لهم من التناية
رباطات «1» بما وراء النهر بناه الافشين وفى وسطه عين ماء ينبع وعليه أوقاف وضياع سبلها قبل خروجه الى العراق، وهو من أقرب تلك الرباطات الى بلاد العدو ولديزك ماء جار وبساتين وهى خصبة، وسائر المدن التى ذكرتها متقاربة فى الكبر والنزهة والبساتين والمياه سوى «4» مرسمنده «20» فإنها مدينة جيدة «5» وليس بها بساتين ولا كروم ولها ماء جار سيح ويمتعهم الكروم والبساتين شدة البرد أن تكون «6» بها والماء بها واسع والتربة جيدة «21» وبها رياض مؤنقة وكلأ ونضرة وأنورة «7» ومتنزهات «22» ، وأما خرقانه «23» وزامين وساباط فعلى طريق فرغانه الى الشاش ومن أراد من زامين الى خجنده على طريق خاوس «9» فطريقه على كركث «24» ، ومن سمرقند الى خرقانه «25» تسعة فراسخ، وليس بجميع اشروسنه نهر تجرى فيه سفينة ولا بها بحيرة غير أن مزارعها ومراعيها وقراها عامرة خصبة كثيرة الخير وكل مدينة من هذه «11» المدن لها رستاق كبير ومن رساتيقها التى لا مدينة فيها بشاغر «12» ومسخا «26» وبرغر «13» وفرتانغام «27» ومينك «28» وبسكن «29» واسبيكث، «30» (37) والبتم جبال شاهقة سامقة منيعة والغالب عليها النزهة والخضرة والبقلة المعروفة بالطبرخون «15» وهى قرى آهلة بالناس وبالبتم حصون منيعة جدا وفيها معادن الذهب والفضة والزاج والنوشاذر الذي يحمل الى كثير من الأماكن وبقاع الأرض، وفى «17» كل جبل منه كالغار قد بنى عليه كالبيت واستوثق من أبوابه وكواه وفيه عين يرتفع منها بخار يشبه بالنهار
ايها المهدي ثناء جميلا شارك التنميق فيه الصواب شاكرا نعمي صفوح منوح منه في كل جيد سخاب قلت قولا ليس فيه امتراء مونقا مستحسنا لا يعاب لا يفي واف بمن انت مطر او يسوي بالشراب السراب لا ولا ينحو مثيب بنعمي نحوه حتي يشيب الغراب اين في الدنيا حكيم كريم اين هو لا اين الا الكذاب رايه مصباح نور جلي ويداه لحياء الثر باب فلنا منه العلوم الصفايا ولنا منه العطايا الرغاب فهو شمس مستضاء ثناها دونها في كل ذاك سحاب تحتها ضدان صحو ودجن ان هذا لهو شيء عجاب عجبي لشمس اني تجلي وعليها من سحاب حجاب يفعل الحسني فينثو نثاها فيراها باخسا او تثاب ابدا حتي يمل العطايا مستميحوها ويفني الحساب ان من يدعو مديحا ابيا لابي عيسي لداع مجاب
وقف الهوي بك بعد طول وجيفه وافاق من يلحاك من تعنيفه ولقد يروقك بارتجاج نبيله قمر النساء وباهتزاز قضيفه قبح الهوي ملك السماء فلم يزل دينا يدين قويه لضعيفه ولحا الصبا بعد المشيب فانه شاو يريك الحر خلف وصيفه يا جارتي اودي بياض مسرحي وبريقه بسواده ورفيفه والشيب ضيف لا يزال موكلا بمعقة ومساءة لمضيفه واري قوامي لج في تقويسه ولقد يلج الين في تعطيفه ان يحمني بيض المشيب وشيبه مرعاي من بيض الشباب وهيفه او يقرني دهري مذيق حليبه فلقد قراني من وري سديفه ومنعم كالماء يشفي ذا الصدي كشفاءه ويشف مثل شفيفه من له حسن الرحيق وطيبه ومراح شاربه ومشي تريفه تلقي جني التفاح في وجناته وتري جني العناب في تطريفه متعت منه مسامعي ومراشفي بنثير لءلءه وماء رصيفه رويت سامعتي من ترجيعه بيتي زياد في سقوط نصيفه وطفقت ارشف ريقه عن ثغره حتي شفيت جوي الهوي برشيفه فالان بدل صحوه من لهوه لاه وطول عزوفه بعزيفه اني لذي شيب نسيم نسيمه اني له التريف من تنريفه نسخ الزمان سخافة بحصافة فاتي حصيف الراي دون سخيفه وطوي المشيب تغزلي بتجملي فطوي لذيد تمتعي بعفيفه ما زال مرتاد الزمان مطوفا حتي اصاب الرشد في تطويفه عفي باسماعيل في شيبانه ما كان من حجاجه وتثقيفه لبس الزمان من الوزير وعهده بردا تحار العين من تفويفه ناهيك من حسن الرواء جميله عف المغيب في الخلاء نظيفه اوليس تطريف الزمان بمثله ما شءت او ما شاء من تطريفه خص الوزير بيت مجد زاده بيديه تشريفا علي تشريفه لو لم يسقف بالسماء بناءه عجزت ظلال المزن عن تسقيفه يا حاسبا حسب الوزير وحقه ان يعجز الحساب عن تنصيفه اني تروم يداك احصاء الحصي ويداه داءبتان في تضعيفه لم يخل دهر فيه اسماعيله من امن خاءفه وخوف مخيفه منجاة هاربه محل طريده منهاة طالبه غياث لهيفه قدر يبور المترفون بسيفه بحر يلوذ المعتفون بسفينه وهب الزمان له فضاءل نفسه ورجاله فحكاه في تصريفه لا حزم قشعمه تراه يفوته في الناءبات ولا شذي غطريفه وكانما اشراقه وسماحه اغداق مشتاه وصحو مصيفه وتري له نعما كجو ربيعه وكروضه وكطيبات خريفه بسطت يداه العدل في سلطانه حتي استوي بدنيه وشريفه جزي الوزير عن الرعية صالحا بنواله والرفق في تثقيفه يعد العقوبة فهي في تاخيره ويري المثوبة فهي من تسليفه يا ساءلي عن جوده بجزيله ورضاه من شكر امريء بطفيفه اضحي حليفا لسماح ولم يكن ليراه ربك غادرا بحليفه نغدو بمدح فيه ايسر حقه فنحوز كل تليده وطريفه واسواتي واله من تطفيفه اذ لا تخاف هناك من تطفيفه نمتاحه والجور في توظيفنا ويسوسنا والعدل في توظيفه متطول نشتط في تكليفنا ابدا ولا يشتط في تكليفه امواله وقف علي تثقيلنا وثناءنا وقف علي تخفيفه وبه نحوك الشعر فيه لانا تبع لمفتقر الفعال مقيفه يبني العلا ونقول فيه فانما تاليفنا يحذي علي تاليفه عجبا له اني يشيب معاشرا يتعلمون الشعر من توقيفه كم جاد فيه من مديح لم يجد عن نحت شاعره ولا تحذيفه غيث نعيش بصوبه ونري العدي ضعفين تحت لهيبه ورجيفه متبادرين قصيفه بوميضه متناذرين حريقه بقصيفه ليث تراعي الوحش حول حريمه وتري الاسود مجانبات غريفه متبادرات دليفه بزءيره متناذرات وثوبه بدليفه كم قد نجا منه الرفيق وما نجا منه العنيف بلفه ولفيفه كالريح والزرع استكان لمرها وعت
والكمون والسذاب اليابس والفوذنج والملح النفطي والنانخواه والأغذية التي فيها لزوجة وتغرية وربما غلظت البخار وذلك مثل الدسومات الحلوة اللزجة فإنها تمنع السكر وإن كانت لا تقبل الشراب الكثير بسبب أنها بطيئة النفوذ. وسرعة السكر تكون لضعف الدماغ أو لكثرة الأخلاط فيه وتكون لقوة الشراب وتكون لقلة الغذاء وسوء التدبير فيه وفيما يتصل به. والذي لضعف الرأس فعلاجه علاج النزلة المتقادمة من اللطوخات المذكورة في ذلك الباب ولا يشربن منه إلا قليلا. شراب يبطىء بالسكر. يؤخذ من ماء الكرنب الأبيض جزء ومن ماء الرمان الحامض جزء ومن الخل نصف جزء ويغلي غليات ويشرب منه قبل الشراب أوقية وأيضا يتخذ حب من الملح والسذاب والكمون الأسود ويجفف ويتناول حبة بعد حبة وأيضا يؤخذ بزر الكرنب النبطي والكمون واللوز المر المقشر والفوتنج والإفسنتين والملح النفطي والنانخواه والسذاب اليابس ويشرب منه من لا يخاف مضرة من حرارته وزن درهمين بماء بارد على الريق ومما يصحي السكران أن يسقى الماء والخل ثلاث مرات متواترة أو ماء المصل والرائب الحامض ويتشمم الكافور والصندل أو يجعل على رأسه المبردات الرادعة مثل دهن ورد بخل خمر. وأما علاج الخمار فنذكره في الجزئيات.
طبخ ورقه في ماء الشعيرأخرج ما في الصدر من الأخلاط الغليظة. وبزره أقوى وهو يزيل الربو ونفس الأنتصاب والبارد من ذات الجنب. أعضاء النفض: يهيج الباه لا سيما بزره مع الطلاء ويفتح فم الرحم فيقبل المني وكذلك إن أكل ببصل وبيض وإذا احتمل مع المر أدر الطمث وفتح الرحم وكذلك إن شرب طبيخه بالمر. وورقه الطري يدعم الرحم الناتئة ضمادا ويسهل البلغم والخام بجلائه لا لقوة مسهلة فيه. ودهنه أكثر إسهالا من دهن القرطم وطبيخ ورقه مع الصدف يلين الطبيعة وأن أردت أن يكون إسهاله رقيقا أخذت لب حبه وسحقته مع سويق وطرحته في شراب وشربته. ويحتاج أن يشرب شاربه بعده شيئا من دهن الورد لئلا يحرق حلقه وقد يتخذ منه شياف مع عسل فيحتمل أفيون: الماهية: عصارة الخشخاش الأسود والمصري ينوم شمه ولا تزاد شربته على دانقين وقد يتخذ من الخس البري أفيون أيضا وهو أيضا مخدر ضعيف والأفيون يشوى على حديدة محماة فيحمر. الإختيار: المختار منه هو الرزين الحاد الرائحة الهش السهل الإنحلال في الماء لا يتعقد في الذوب وينحل في الشمس ولا يظلم السراج إذا اشتغل منه والأصفر الصابغ للماء الخشن الضعيف الرائحة الصافي اللون مغشوش وهذا هو المغشوش بالماميثا وقد يغش بلبن الخس البري وهو ضعيف الرائحة ويغش بالصمغ فيكون براقا صافيا جدا. الطبع: بارد يابس في الرابعة. الأفعال والخواص: مخدر مسكن لكل وجع سواء كان شربا أو طلاء والشربة منه مقدار عدسة كبيرة.
الروض روضك يا هزار فغرد وصغ الفراءد في الاريب المفرد فاذا القوافي وهي منك بموعد كحباءب وافت وما من موعد تلك القلاءد ما احيلاها حلي لابن الجميل وهو خير مقلد لعبقري المحرز الفضلين من حسب رفيع في البلاد ومحتد نعم الفتي في فنه ذاك الذي ان يعد الشرق النوابغ يعد من مثل انطون الجميل كاتب فياض مشرعة نقي المورد ان زاول الانشاء ابلغ منشيء او زاول الانشاد افصح منشد اسمعته يلقي القريض وينتحي نحوا طريفا مشجيا لم يعتد فاذا السرور او الشجي في لفظة او في هجاء مرسل كمرد واذا معالجة بنبرة صوته فيها يظن رفيف جفن مسهد هي قدرة لم يءتها من لم يذب فيها قواه ولم يكد ويجهد ما كل نبس لكلام بمنطق كلا ولا نطق علا بمجود ارايته فوق المنابر خاطبا والناس منه بمسمع وبمشهد في قوله الرنان كل غريبة من جار ذي لبد وصوت مغردا هو اعجب الخطباء مقدرة علي اخذ الندي بما نبا عنه الندي ملاك افءدة برقة نطقه وباسه الخلقي والمتعمد وموفق الايماء يستدني به ما تحب النفس كل مبعد فاذا ترسل لم تكن اياته الا فراءد في صياغة عسجد فيها الاشعة قد دفقن بقوة دفق السيول من المداد الاسود ياتي رواءع شردا في نثره كم ابطلت سحر القوافي الشرد فيها سني المحات من زهر الدجي وبها شذا النفحات من زهر ندي ونهاية الابداع معني جيد تزهي به قسمات مبني جيد ان الجميل في الجمال وفنه لادق مبتدع وخير مجد
بناء لال الصيدناوي حقوا بانشاءه معني المروءة والحزمعلي الخير موقوف وبالبر قاءم لقصدين تثقيف العزيزة والحلم الي قومهم اسدوا جميلا مءرخا بما شيدوه لفضيلة والعلم
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»