فيكون إذا تحت تصرفنا ثلاث نصوص متباينة هى (1) النص الموجود فى النسخة الاستنبولية التى اعتبرناها مصدرا لهذه الطبعة الثانية و (2) النص الموجود فى الطبعة الأولى التى نشرها (ده غويه) و (3) النص المختصر المذكور آنفا، وسنذكر فى المقدمة الكاملة بعض النسخ الأخرى المحتوية على النصين الأول والثالث مع مقارنة جميع تلك النسخ وسرد ما بينها من الاتفاق والاختلاف، وأما النص الثانى فمعرفتنا به كافية من طبعة ابن حوقل الأولى حيث يتيسر للباحث مقارنة الاختلافات الصغرى بها دون إعادة نقلها هنا،
العلاج: هي ظاهرة مما قيل في تسخين الخصية وتبريدها وعلاج ورمها وتحليل ريحها. وإذا إشتد البرد فعلاجه دهن الخروع مدافا فيه فربيون وإن اشتد الالتهاب والحرقة فعلاجه العصارات الباردة قد جعل فيها شوكران وأفيون. وأما الكائن عن ضربة أو صدمة فيجب أن يفصد ويؤخذ العضو بالمبردات الرادعة من غير قبض شديد فيؤلم بل تكون معه قوة ملينة مثل البنفسج والنيلوفر والقرع ونحوه ثم بعد ذلك يستعمل لعاب الخطمي والبابونج ونحوه. وأيضا الراتينج والمر بماء بارد وبزر كتان معجون بماء بارد والسمن وعلك الأنباط سواء. فصل في عظم الخصيتين: قد يعرض للخصيتين أن تعظما لا على سبيل التورم بل على سبيل السمن والخصب كما يعرض للثدين. فصل في العلاج: تعالج بالأدوية المبردة التي تعالج بها أثداء الأبكار والنواهد لئلا تسقط مثل الطلاء بالشوكران والبنج وكل ما يضعف القوة الغاذية وحكاكة الاسرب المحكوك بعضه على بعض بماء الكزبرة الرطبة وحكاكة المسن وحجر الرحى. ومما ينفع من ذلك ويعد له أن يدام زرق دهن الزئبق في الإحليل. فصل في ارتفاع الخصية وصغرها: قد يعرض للخصية أو تتقلص وتصغر لاستيلاء المزاج البارد والضعف وربما غابت وارتفعت إلى مراق البطن حتى يعسر البول ويوجع عند البول ويحدث تقطيره. فصل في العلاج: المروخات والأضدمة المسخنة والمقوية والجذابة التي ذكرت في باب الانعاظ. وإذا غابت وهربت فالعلاج إدامة الاستحمام والآبزنات المتوالية وربما احتيج على ما رسمه الأقدمون إلى أن يدخل في الإحليل أنبوب وينفخ حتى يترقرق وتنزل البيضة. فصل في دوالي الصفن وصلابته: قد يظهر على الصفن وما يليه دوال ملتوية كثيرة وربما احتقن فيها ريح وتواتر عليها اختلاج. وكثيرا ما يتولد عليها ورم صلب وهو من جنس الأورام الباردة. وأكثر ما يعرض في الجانب العلاج: علاجه علاج الأورام الصلبة.
فصل في اللحم الزائد يجعل عليه قلقنت ومر فإنه يذهبه ويذيبه. فصل في الشفتين وأمراضهما الشفتان خلقتا غطاء للفم والأسنان ومحبسا للعاب ومعينا في الناس على الكلام وجمالا وقد خلقتا من لحم وعصب هي شظايا العضل المطيف به. فصل في شقوق الشفتين الأدوية المحتاج إليها في علاج الشقوق هي التي تجمع إلى القبض والتجفيف تليينا. ومن الأدوية النافعة في ذلك الكثيراء إذا أمسكه في الفم وقلبه باللسان. ومن التدبير النافع فيه تدهين السرة والمقعدة وأن يطلى عليه الزبد الحادث من ذلك قطعة قثاء على أخرى ويطلى عليه ماء السبستان أو ماء الشعير أو لعاب بزرقطونا. ومن الدسومات الزبد والمخ. والشحوم شحوم العجاجيل والأوز بعسل ودهن الحبة الخضراء أو دهن الورد وفيه بياض البيض ومن الأدوية المجربة عفص مسحوق وإسفيذاج الرصاص ونشا وكثيراء وشحم الدجاج. وأيضا العفص مسحوقا بالخل وأيضا المصطكى وعلك البطم وزوفا والعسل يتخذ منها كالمرهم وأيضا مرداسنج ساذنج عروق الكرم من كل واحد نصف جزء دهنج نصف جزء وأظلاف المعز مسحوقة زعفران من كل واحد ثلث جزء وكافور سدس جزء يجمع بستة أجزاء شمع وستة عشر جزءا دهن ورد. وأيضا العنبر المذاب بدهن البان أو دهن الأترج ربع جزء ويستعمل قيروطيا ويجعل غذاءه الأكارع والنمبرشت. فصل في أورام الشفتين وقروحهما يجب أن يبتدأ فيها باستفراغ الخلط الغالب ثم يستعمل الأدوية الموضعية أما الأورام فهي قريبة الأحكام من أورام اللثة وحاجتها إلى علاج أقوى قليلا أمس.
خبر، جهرم، روبنج، كارزين، سميران «1» ، كير «20» ، كردبان «21» ، خوار «22» ، جرمق، جم، ويأخذ من شيراز طريق الى الأسفل الى اصطخر ثم الى كثه فى أسفل الصورة، ويأخذ من شيراز طريق آخر الى اصبهان فى الزاوية اليمنى، وكتب فى الساحة بين هذا الطريق والطرف الأيمن من الصورة على شكل صليبى ناحية زم جيلويه «4» ، ويقطع هذه الكتابة نهر الكر الذي ابتداؤه فى قرب مدينة ابرج «5» ومن أعلى هذا النهر عن يمين شيراز مدينتا البيضاء وهزار «6» ومن أسفل النهر مدينة مايين «23» ، ورسم بين ابرج واصبهان مدينة حومة السردن، وبين الطريق من شيراز الى اصبهان والطريق الى كثه من المدن بجه، اقليد، مشكان «8» ، السرمق، ابرقويه، كرد، الارجمان «24» ، نايين «25» ، ميبذ «26» ، ويأخذ من اصطخر طريق آخر الى السيرجان فى الزاوية اليسرى وعليه من المدن اباذه، بوذنجان «10» ، صاهك، هريه «27» ، ويوازى هذا الطريق من أعلاه نهر بختكان «28» المنصب فى بحيرة بختكان، «11» وعن يسار هذه البحيرة بينها والحد مدينة الماشكانات، «29» وكتب فى هذا القسم من الصورة على شكل صليبى قاطعا للطريق من شيراز الى تارم ناحية زم الكاريان «13» ، وفى الساحة الواقعة بين الطريقين الى السيرجان والى كثه من المدن كمين، الجوبرقان «14» ، مريزجان «30» ، شهر فابك «31» ، خيره «32» ، كبس، خبر، روذان وعلى الحد الأسفل الفهرج، انار «15» ، اذركان «33» ، وكتب فى هذا القسم على خط منعطف شق كرمان، [76 ظ] قد صورت فارس بحدودها ولم آت فيها برستاق لانتشار ذلك وكثرته ولا الجبال لأنه ليس بفارس بلد إلا وبه جبل أو يكون الجبل،
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
الشاردات وهذه اثارها في انفس القراء شوقي اخالك لم تقلها لاهيا بالنظم او متباهيا بذكاء حب الحمي املي عليك ضروبها متانقا ما شاء في الاملاء اعظم بايات الهوي اذ يرتقي متجردا كالجوهر الوضاء فيطهر الوجدان من ادرانه ويزينه بسواطع الاضواء ويعيد وجه الغيب غير محجب ويرد خافية بغير خفاء ارسلتها كلما بعيدات المدي ترمي مراميها بلا اخطاء بينا بدت وهي الرجوم اذ اغتدت وهي النجوم خوالد الالاء ملات قلوب الهاءبين شجاعة وهدت بصاءر خابطي العشواء من ذلك الروح الكبير وما به يزدان نظمك من سني وسناء اعد لقومك والزمان مهادن ما يرتقون به ذري العلياء اليوم يومك ان مصر تقدمت لمالها بكرامة واباء فصغ الحلي لها وتوج راسها اذ تستقل بانجم زهراء
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
وارحمتاه لقوم فارقوا النعما من غير ذنب لهم واستقبلوا النقما ولاة ارزاقهم ولو فما رجعوا وغادروهم عراة جوعا هضما شيوخهم وعذاراهم وصبيتهم ذاقوا جميعا فطام القهر واليتماء فلو ترقبهم مستطلع لراي اشلاء حزن مشظة بكل حمي مكدسين جماعات علي عل مستوطنين بيوتا تشبه الرجما مستضعفين ثكالي لا قرار لهم ولا يلاقون الا البءس والسقما لولا بشاشة ايمان تثبتهم تخيروا دون تلك العيشة العدما ما حال ام لها طفل بجانبها غير المدامع في يوميه ما طعما ورضع وجدوا الاثداء لاذعة كالجمر فانفطموا واستنكروا الحلما وغانيات اباحتها الخطوب فلو لم تعصم النفس ساء الفقر معتصما وعاجزين اذا الحاجات ثرن بهم عاقت قيود اليالي منهم الهما اشباه موتي سوي رءيا تروعهم وراءعات الروي لا تبعث الرما اولءكم اهل من جادوا بانفسهم وخلفوهم علي اوطانهم ذما شكوا الي مصر ما عانوه فاستمعت ومن شكا فدعا مصرا دعا الكرما جادت بما اخجل التيار مندفقا والسحب هاطلة والغيث منسجما له در بنيها السخياء فهم اذا انبروا لندي بزوا به الما عباس قدوتهم فيه وهم تبع كلاراس والجسم نعم الصاحبان هما رعي الاله مليكا جل بغيته ان يعلي الحقا ان يكشف الغما اذاتعاظمت الجلي فناءله تراه فوق مرامي الفضل قد عظما وكافا الحمد ام المحسنين بما اولت فاغلت فراع العرب والعجما القت علي الدهر ذكرا من عوارفها يعطر الكون والارواح والنسما هي المروءة تعطي والوفاء يفي ورسمها السعد محجوبا ومبتسما عاشت وقت بنجليها وامتها وبالسرورين مبذولا ومغتنما ولتحي مصر فما زالت كما عهدت كهفا لقاصدها غوثا لمن ازما تناولت كل ملهوف برحمتها واله يرحم في الدارين من رحما
أقصد وإنما ذكرت الطريق الأول «1» لأن فيه منبرين، والطريق من آمل الى الديلم فمن آمل الى ناتل «2» مرحلة ومن ناتل «3» الى شالوس مرحلة خفيفة ومن شالوس الى كلار مرحلة ومن كلار الى الديلم مرحلة، ومن آمل الى البحر الى عين الهم مدينة مرحلة خفيفة وفيها نهر آت «4» من آمل، والطريق من جرجان الى خراسان فمن جرجان الى دينارزارى مرحلة ومنها الى املواتلوا «6» مرحلة ومن املواتلوا الى اجغ مرحلة ومنها الى سنداسب «20» مرحلة ومن سنداسب الى اسفرايين مرحلة، والطريق من جرجان الى قومس فمن جرجان الى جهينه مرحلة وهى واد لقرية حسنة ومن جهينه الى بسطام مدينة مرحلة ومنها الى وسط قومس مرحلة، (14) وأما ارتفاع جرجان بعد انحلالها واختلالها فى وقتنا هذا لوشمكير ابن زيار ولبهستون بن وشمكير بن زيار وما «11» هو فى ضمنها من الجبايات والقبالات وحقوق السلطان وما يؤخذ من المراكب الواردة والصادرة فى بحيرة طبرستان بابسكون «13» فمن مائتى «21» ألف دينار الى ألفى «22» ألف درهم، وارتفاع طبرستان غير متحصل منذ سنين كثيرة لأنها متداولة بأيدى السلاطين وكان فى القديم ارتفاعها كارتفاع جرجان لأنها قليلة الغلات تافهة الحال من زروع الحنطة والشعير،
كانوا ثمانية من الندماء متالفين كاحسن الرفقاء في مجلس حجب الشباب بامرهم ابوابه الا علي السراء متحدثين ولا يطيب لمثلهم الا حديث الحسن والحسناء حتي اذا اعتكر الظلام ومزقت احشاءه فدمين بالاضواء وتثاقلت اشباحهم وتخفت ارواحهم من نشوة الصهباء اصغوا لقول فتي جريء منهم غض الشبيبة جامح الاهواء يا ايها الاخوان اسمع نسوة بجوارنا في حفلة وغناء فهلم نحتل حيلة فيجءنا لا خير في انس بغير نساء قالوا فما هي قال ارقدموهما اني قضيت معاجلا بقضاء فاذا انتحبتم جءنكم فبرزت في كفني وفزنا باجتماع صفاء فنعاه ناع راعهن فجءن في هرج لتوديع الفقيد الناءي وبكينه حتي اذا ادركن ما كادوا لهن وثبن وثب ظباء يضحكن اشباه الشموس تالقت عقب الحيا وضاءة الالاء وحفلن حول سريره ينهرنه لكن احطن بصخرة صماء فرفعن عنه غطاءه فوجدنه بالميت اشبه منه بالاحياء عالجنه جهد العلاج ولم يكن شيء ليوقظه من الاغماء حتي اذي دعي الطبيب فجاءهم راع القلوب بنفي كل رجاء فتبدلت افراحهم في لحظة بمناحة وسرورهم بكاء واباءهم هذا المزاح من الردي في شر ما يبكي من الارزاء لو عاش صاحبهم لعاش رهينة من بعدها لهجعة السوداء وكذا الحقيقة جدها ومزاحها سيان في الاشقاء والافناء
في غضون ذلك، دافع وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس عن مهلة الـ 24 يوماً التي يمنحها الاتفاق لطهران، عندما ترغب الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تفتيش مواقعها. وقال «أجهزتنا الاستخباراتية مرتاحة بشأن فترة الـ24 يوما لإنها ليست كافية ليتمكنوا من تجنب طرقنا الفنية وقدرتنا على المراقبة».
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.