وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
فداء لمن اهواه روحي فهل تري يقاسمني ذاك الهوي ويغادي ولو ان ايامي اتاحت لي المني لظل مقيما في صميم فءادي خليلي وملء العين مني حسنه ولي كل ان منه خوف بعاد تناهيه مني لحاظ صواحبي وتلك الي قلبي سهام اعاد اغار عليه من نضير شبابه وابغيه كهلا لو يتم مرادي
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
هي الحرة الزهراء جاءت علي وعد جلتها لك العلياء من مطلع السعد عروس يراها المعجبون كامها مثال كمال فوق طاءلة النقد نماها فءاد وهو اروع فاضل صفي وفي غير مءتشب الود يدين له عاصي المارب من علي ويدنو له قاصي الرغاءب من بعد يسوس بحزم امره كل امره ولا ينثني جورا عن الخطة القصد فيا ابن ابي الاحسان اشرف منتمي ويا اسبق الفتيان في حلبة الكد ويا كوكبا امسي باية وجده قرين الثريا بوركت اية الوجد ابوك بني صرحا علا فاقتفيته واعليت ما تبني علي العلم الفرد لسمعان في كل القلوب مكانة بها حل في اوج الكرامة والمجد وناهيك بالشهم الذي يبلغ السهي وليس بذي ند وليس بذي ضد خبير بتصريف الحياة واهلها بصير بتحقيق لبعيد من القصد كبير بمسعاه كبير بحظه ولا فوز الا نصرك الجدبا لجد معمر احياء الفضاءل والنهي بنسل من الالاء ليس بذي عد بنوه فروع زاكيات كاصلها وهل عذبات الرند الا من الرند بهم كل مامول بهم كل متقي فلصحب ما يرضي ولخصم ما يردي رعي اله اما انجبتهم وثقفت خلاءقهم لم تال يوما عن الجهد هي الزوج اوفي ما تكون لزوجها هي الام احني ما تكون علي الولد هي القدوة المثلي لكل عفيفة بانس له حد وتقوي بلا حد بقلبي ادعو ان يتم شفاءها وذلك فضل لست ادعو به وحدي فتكمل افراح البنين بعهدها وتبقي بها الافراح موصولة العهد الا ايها الصرح الذي ضاق رحبه بحشد واكرم بالاعزاء من حشد اقرت عيون الجاه فيك ليلة مطردة الاشجان موموقة السهد راي العلية الراقون نظامها فراعتهم روع الفريدة في العقد اذا فات العافين اية حسنها فما فاتهم ان يقراوا سورة الحمد تدفقت الانوار منها علي الدجي زواهر فيها البرء لاعين الرمد وفي داخل روض يغازل بالحلي وفي خارج روض يراسل بالند وقد انشد الورد العروسين داعيا دعاء مجاب الصمت في مسمع الخلد بان يعمرا عمرا مديدا وينعما نعيما جديدا داءم العود كالورد
يثخن ثم يدفع في إناء خزف وقد تستخرج عصارة ورقه أيضا مثل ما تستخرج من القشر إلا أنه أضعف قوة وقد يؤخذ قشر الأصل ويشد بخيط ويعلق ويرفع في إناء. ومن الناس من يأخذ الأصول ويطبخها بالشراب إلى أن يذهب الثلثان ويصفيه ويرفعه وقد تستخرج الدمعة بأن يقور في الأصل قوارات مستديرة ثم يجمع ما يجتمع فيها من الرطوبة والعصارة أقوى من الدمعة وليس في كل مكان يكون لأصوله دمعة والتجربة تدل على ذلك. وقد زعم بعض الناس أن من اللفاح جنسا آخر ينبت في أماكن ظليلة له ورق شبيه بورق اللقاح الأبيض يعني اليبروح إلا أنه أصغر من ورقه. وطول الورقة شبر ولونه أبيض وهو حوالي الأصل. والأصل لين أبيض طوله أكبر من شبر بقليل وهو في غلظ الإبهام. الطبع: هو بارد في الثالثة يابس إليها وفيه قليل حرارة على ما ظن بعضهم. وأما الأصل فقوي مجفف وقشر الأصل ضعيف والورق يستعمل مجففا ورطبا فينفع وفي اللفاح نفسه رطوبة. الخواص: مخدر وله دمعة وله عصارة وعصارته أقوى. من دمعته ومن أراد أن يقطع له عضو سقي ثلاث أبولوسات منه في شراب فيسبت. وقيل: إن الأصل منه إذا طبخ به العاج ست ساعات لينة وسلس قياده. الزينة: يدلك بورقه البرش أسبوعا فيذهب من غير تقريح وخصوصا إن وجد رطبا ولبن الأورام والبثور: يستعمل على الأورام الصلبة والدبيلات والخنازير فينفع وإذا دق الأصل ناعما وجعل بالخل على الجمرة أبرأها ويزيل البثور أيضا. آلات المفاصل: أصله بالسويق ضمادا لوجع المفاصل وقد يشفي من داء الفيل. أعضاء الرأس: مسبت منوم وإذا وقع في الشراب أسكر شديدا وقد يحتمل في المقعدة فيسبت وشمه يسبت وهذا هو الأبيض الورق منه الذي لا ساق له ويقال له الذكر. والإكثار من اللفاح وتشممه يورث السكتة وخصوصا الأبيض الورق وقد يتخذ منه لدفع السهر شراب ليزيل السهر وهو أن يجعل من قشور أصله ثلاثة أمناء في مطريطوس شراب حلو ويسقى منه ثلاث قوانوسان وقد تطبخ القشور أيضا في الشراب طبخا يأخذ الشراب قوته ويستعمل للاسبات منه شيء أكثر وللأنامة أقل وقوم من الأطباء يجلسون صاحبه في الماء الشديد البرد حتى يفيق وأظن أن الغرض في ذلك جمع الحرارة وهو يبلد الحس ويسقى من يحتاج أن يكوى أو يختن أو يبط فإنة إذا شربه لم يحس بالألم لما يعرض له من الخدر والسبات. ومن شرب من الصنف الثالث من أصل منه مثقال أو أكل بالسويق أو الخبز أو في بعض الطبيخ خلط العقل وأسبت من ساعته ومكث على ذلك الحال ثلاث ساعات أو أربعا لا يحدق بشيء ولا يعقل وقد يعمل من قشوره شراب من غير نار يؤخذ منه ثلاثة أمناء ويصب عليه مكيال من الشراب الحلو ويسمى منه ثلاث قوانوسان من
جل في خلقه البديع القدير ما الهيولي ما بدءها ما المصير ان روحي من امر ربي وما يكشف عنها الحجاب الا الضمير غير اني اري الهيولي قديما يعتريها التبديل والتغير وهي ليست علي التحول الا لمعات مابها الديجور تجلي الشموس منها لان ثم تاتي اجالها فتغور صور تنقضي وتحدث اخري والذريرات في الفضاء تمور وكهذي الارض الصغيرة كم ارض علي نفسها لحين تدور ما لها لا ولا لحي عليها من خلود ان الحياة عبور ما الذي تبتغي الخشاش وماذا توخاه في العنان النسور خل هذي الافلاك تجري الي ما لست تدري وغن يا عصفور
مرطب مرخ وميبس صادع أو مثل امتلاء ريحي ممدد أو ريحي غارز أو خلطي ممدد بحركة الخلط أو منتقص أو نافذ في البدن لتميزه حركة قوية أو خلطي غارز وجميع ذلك إما لشدة الحركة أو لكثرة المادة مثل شدة حركة من الدافعة لا على المجرى الطبيعي ومثل حركة على الامتلاء. ومما يشبهها الصياح الشديد والوثبة ومثل انفجار الأورام. وأما الأسباب التي من خارج فمثل جسم يمدد كالحبل وكالأثقال أو يقطع كالسيف أو يحرق كالنار أو يرض كالحجر. فإن مثل هذا إن وجد خلاء شدخ أو امتلاء صدع الأوعية ومثل جسم يثقب كالسهم أو ينهش ويعض الفصل السابع عشر أسباب القرحة هي إما ورم ينفجر وإما جراحة تنفتح وإما بثور تتأكل. الفصل الثامن عشر أسباب الورم هذه الأسباب بعضها من المادة وبعضها من هيئة العضو أما الكائنة من جهة المادة فالامتلاء من الأشياء الست المذكورة وأما الكائنة من جهة هيئات الأعضاء فقوة العضو الدافع وضعف العضو القابل وتهيؤه لقبول الفضل إما لطبع جوهره وإنه خلق لذلك كالجلد أو لسخافته مثل اللحم الرخو في المعاطف الثلاثة خلف الأذن من العنق والإبط والأرنبة أو لاتساع الطرف إليه وضيق الطرف عنه أو لوضعه من تحت أو لصغره فيضيق عما يأتيه من مادة الغذاء وإما لضعفه عن هضم غذائه لآفة فيه وإما لضربة تحقن فيه المادة وإما لفقدانه تحلل ما يتحلل عنه بالرياضة وإما لحرارة مفرطة فيه فيجذب. وتلك الحرارة إما طبيعية كما للحم أو مستفادة أحدثها وجع أو حركة عنيفة أو شيء من المسخنات. والكسر يحدث الورم لشيء من هذه الأسباب المذكورة مثل الرض وضغط العضو والتمديد الذي به يجبر والعظم نفسه بل السن قد يرم لأنه يقبل النمو من الغذاء ويقبل الابتلال والعفونة فيقبل الورم. الفصل التاسع عشر أسباب الوجع على الإطلاق ولأن الوجع هو أحد الأحوال الغير الطبيعية العارضة لبدن الحيوان فلنتكلم في أسبابه كلاما كليا ونقول: إن الوجه هو الإحساس بالمنافي. وجملة أسباب الوجع منحصرة في جنسين: جنس يغير المزاج دفعة وهو سوء المزاج المختلف وجنس يفرق الاتصال وأعني بسوء المزاج المختلف أن يكون للاعضاء في جواهرها مزاج متمكن ثم يعرض عليها مزاج غريب مضاد لذلك حتى تكون أسخن من ذلك أو أبرد فتحس القوة الحاسة بورود المنافي فيتألم. فإن الألم أن يحس المؤثر المنافي منافيا. وأما سوء المزاج المتفق فهو لا يؤلم البتة ولا يحس به مثل أن يكون المزاج الرديء قد تمكن من جوهرالأعضاء وأبطل المزاج الأصلي وصار كأنه المزاج الأصلي وهذا لا يوجع لأنه لايحس لأن الحاس يجب أن
يا من ناي عني وكان اجل اخواني وصحبي وجزعت حين فجعت فيه ان تقدم وهو تربي فاقمت محتسبا بذكراه وما الذكري بحسبي اليوم عاد بنا الزمان الي ملازمة وقرب في صورتين تجدان حياتنا جنبا لجنب يا من يقلب فيهما نظراته لا تحفلن بي هذا امير الشعر والشعراء من عجم وعربهذا الذي نظم الرواءع لنهي من كل ضرب وهو الذي اثاره مسطورة في كل لب وهو الذي بيانه يهدي وبالايقاع يصبي لم يدع داع لم يجبه ذلك الوحي الملبي فهو المنادم والمفاكه والمعلم والمربي تمثاله من معدن ومثاله في كل قلب له دار هداية هي دار تمثيل ولعب كم اخرجت حكما من الهو البريء المستحب نزلت عباقرة النهي منها علي سعة ورحبولقوا الاثابة من وفاء حكومة وثناء شعبفاروق يا زين الملوك الصيد في شرق وغرب واجل راع لعلوم ولفنون رعاك ربي واطال عمرك بين اجلال تحاط به وحب
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».
أخلاطه: يؤخذ شحم الثرب العتيق رطلان زيت عتيق ثلاثة أرطال مرداسنج ثلاثة أرطال قلقديس أربع أواق يذاب الشحم ويسحق الفلقديس ويخلط بالثلاثة الأرطال الزيت وتسحق الثلاثة أرطال المرداسنج ويخلط معها ومع الشحم في هاون ثم تجعل في طنجير وتسوطها بسعفة وهي مقطوعة من النخلة حتى تستوي وتستعمل. مرهم أسود: يؤخذ مرداسنج أوقية خل ثقيف ثلاث أواق زيت أوقيتان يطبخ جميعا بعناية حتى لا يحترق ويحرك حتى ينعقد. مرهم دياخيلون: النافع من السلع والخنازير والأورام الصلبة. أخلاطه: يؤخذ حلبة وبزر كتان وخطمي أبيض من كل واحد. كيلجة تنقع كل واحدة منها على حدتها يوما وليلة ثم يؤخذ من لعاب كل واحد منها رطل وربع ومن المرداسنج رطل ونصف ومن الزيت رطلان تغلى اللعابات غلية ثم تنزل عن النار ثم يغلى الزيت مع المرداسنج المسحوق حتى ينعقد ويتغير لونه ثم تلقى عليه اللعابات أولا فأولا ويعقد بنار لينة. مرهم أحمر:. يؤخذ مرداسنج مدقوق منخول منا ورطلان زيتا وعشرة أرطال خلا ويضرب حتى ينعقد ويجعل عليه بعد أن ينعقد رطل من عروق الصباغين مسحوقا منخولا. مرهم الرسل: وهو دشليحا أي مرهم الحواريين ويعرف بمرهم الزهرة وبمرهم منديا وهو مرهم يصلح بالرفق النواصير الصعبة والخنازير الصعبة ليس شيء مثله وينقي الجراحات من اللحم الميت والقيح ويدمل يقال أنه إثنا عشر دواء لاثني عشر حواريا. أخلاطه: يؤخذ شمع أبيض وراتينج من كل واحد ثمانية وعشرون درهما جاوشير وزنجار من كل واحد أربعه دراهم أشق وزن أربعة عشر درهما زراوند طويل وكندر ذكر من كل واحد وزن ستة دراهم مر وقنة من كل واحد أربعة دراهم مقل وزن ستة دراهم مرداسنج وزن تسعة دراهم ينقع المقل بخل خمر ويطبخ في الصيف برطلين زيتا وفي الشتاء بثلاثة أرطال. مرهم الزنجفر: النافع من الخنازير والسرطان وورم الخصيتين. أخلاطه: يؤخذ مرداسنج وقنة من كل واحد وزن خمسة دراهم لبان وأشق من كل واحد وزن عشرة دراهم علك الأنباط ستة دراهم ينقع عشرة أساتير في زنجفر ثمانية دراهم ومن الزيت بقدر الكفاية. مرهم مرقون القرمز: النافع من وجع المقعدة والنار الفارسي.
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين: