لقد راينا عجبا من العجب بين جمادي وجمادي ورجب من ذنباني تعدي طوره فاجتمع الذنب عليه والذنب علج ترقي رتبة فرتبة ولم يكن اهلا لهاتيك الرتب فزل من تلك المراقي زلة اصبح منها مشفيا علي العطب وهكذا كل ارتقاء في العلا قريب عهد بارتقاء في الكرب خوله اله فلم يشكر له ولن تري شكرا لمدخول النسب فسلط اله عليه جهله فكان في تدميره اقوي سب اقبل جيش لا يريد حربه فارتاع روعا يعتري اهل الريب وساء ظنا بوزير لم يخن عهدا وهل يصدا مكنون الذهب فلم يدع امرا يقود حتفه الا اتاه جاهدا ثم اضطرب كان كمن خاف حريقا واقعا فزاد فيه حطبا علي حطب اخلق بان تغشاه منه قطعة ياتي عليه لفحها دون الهب انظر اليه والي تدبيره فان فيه عجبا من العجب روع طفلا لم يكن ترويعه من المداراة ولا اخذ الاهب واسخط السادة سخطا ساقه تلقاءه سخط من اله وجب ثم راي ان لم يوفق رايه فاطلق الطفل وامسي في رهب فهو مقيم بين خوف وردي ما اتي او بين خوف وحرب وهكذا الجاهل قدما لم يزل من جهله في تعب وفي نصب قد اشتري طول سهاد بكري وقد شري طول هدوء بتعب شبهت دعواه القيام بالذي قلد من امر بدعواه العرب قد قلت اذ خبرت عن تبليحه وانه في زفرات وكرب بعدا لمن اصبح من احواله في صعد عال وامسي في صب ما فعلت خيل له قد ضمرت اما لديها هرب ولا طلب بل جبنه يمنعها اقدامها وحينه يمنعه من الهرب ما اقبح النعماء يكسي ثوبها واحسن النعماء عنه تستلب ما كان ما اعطيه من كسبه لكنه فارقه بما اكتسب يا غامط النعمة ايقن انها قد غضب اله لها كل الغضب ولن تري اله وليا لامريء عادي ابا الصقر الوزير المنتجب وكل من عادي محقا مقبلا فانه من امره في و كتب والحمد له العظيم شانه علي الذي ابلي واولي وهب
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
كمد ليس ينفد وهموم تجد وفءاد به من ال وجد نار توقد يا بديعا له البري ة بالحسن تشهد كم الي كم تصد عن ي ظلما وتبعد نم هنيءا فمقلتي فيك بالشوق تسهد
الفن الثالث يشتمل على فصل واحد وخمسة تعاليم الفصل المفرد قي سبب الصحة والمرض وضرورة الموت اعلم أن الطب ينقسم بالقسمة الأولى إلى جزأين: جزء نظري وجزء عملي وكلاهما علم ونظر لكن المخصوص بإسم النظري هو الذي يفيد علم آراء فقط من غير أن يفيد علم عمل البتة مثل الجزء الذي يعلم فيه أمر الأمزاج والأخلاط والقوى وأصناف الأمراض والأعراض والأسباب. والمخصوص باسم العملي هو الذي يفيد علم كيفية العمل والتدبير مثل الجزء الذي يعلمك أنك كيف تحفظ صحة بدن بحال كذا أو كيف تعالج بدنا به مرض كذا ولا تظنن أن الجزء العملي هو المباشرة والعمل بل الجزء الذي يتعقم فيه علم المباشرة والعمل وكنا قد عرفناك هذا فيما سلف وقد فرغنا في الفن الأول من الجزء النظري الكلي من الطب. ونحن نصرف ذكرنا في الباقيين إلى الجزء العملي منه على نحو كلي. والجزء العملي منه ينقسم قسمين: أحداهما: علم تدبير الأبدان الصحيحة أنه كيف يحفظ عليها صحتها وذلك يسمى علم حفظ الصحة. ونحن نبدأ ونكتب في هذا الفن موجزا من الكلام في حفظ الصحة فنقول: إنه لما كان المبدأ الأول لتكون أبداننا شيئين: أحداهما: المني من الرجل والأصح من أمره أنه قائم مقام الفاعل. والثاني: مني المرأة ودم الطمث والأصح من أمره أنه قائم مقام المادة. وهذان الجوهران مشتركان في أن كل واحد منهما سيال رطب وإن اختلفا بعد ذلك وكانت المائية والأرضية في الدم ومني المرأة أكثر. والهوائية والنارية في مني الرجل أغلب وجب أن يكون أول انعقاد هذين انعقادا رطبا وإن كانت الأرضية والنارية موجودتين أيضا فيما تكون منهما وكانت الأرضية بما فيها من الصلابة والنارية بما فيها من الإنضاج قد تعاونا فصلبتا المنعقد وعقدتاه فضل تصليب وتعقيد لكنه ليس يبلغ ذلك حد انعقاد الأجسام الصلبة مثل الحجارة والزجاج حتى لا يتحلل منهما شيء أو يكون يتحلل شيء غير محسوس فيكون في أمن من الأفات العارضة لسبب التحلل دائم أو طويل الزمان جدا. وليس الأمر هكذا ولذلك فإن أبداننا معرضة لنوعين من الآفات وكل واحد منهما له سبب من داخل وسبب من خارج. وأحد نوعي الافة هو تحفل الرطوبة التي منها خلقنا وذا واقع بالتدريج. والثاني تعفن الرطوبة وفسادها وتغيرها عن الصلوح لإمداد الحياة وهذا غير الوجه
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.
إلى كزاز أو قيء وفواق وذهول عقل دل على الموت. العلامات: أما الريحي فيكون مع قراقر وانتفاخ وتمدد بلا ثقل وسكون مع خروج الريح. وأما الكائن عن خلط مراري فيدل عليه قلة الثقل مع شدة اللذع الملتهب والعطش وخروجه في البراز ويشبه القولنج فإن عولج بعلاجه كان خطرا عظيما وأما علامة الكائن عن خلط بورقي فلذع مع ثقل زائد وخروج البلغم في البراز. وعلامة الكائن عن خلط غليظ لزج الثقل ولزوم الوجع موضعا واحدا وخروج أخلاط من هذا القبيل في البراز. وعلامة الكائن عن القروح علامات السحج المعلومة. وعلامات الكائن عن الورم علامات الورم المذكورة في باب القولنج. وعلامة الكائن عن الديدان العلامات لمذكورة في باب الديدان. العلاج: يجب في كل مغص مادي لمادته سدد أن يقيأ صاحبه ثم يسهل. أما المغص الريحي فيعالج أولا بالتدبير الموافق واجتناب ما تتولد منه الرياح وبقلة الأكل وقلة شرب الماء على الطعام وقلة الحركة على الطعام. ثم إن كانت الريح لازمة فيجب أن يعالج المعي بحقنة ليستفرغ الخلط المنجر إليها ويستعمل فيها شحم الدجاج ودهن الورد وشمع أو بمشروب إن كان المرض فوق مثل الشهرياران والتمري والأيارج في ماء البزور وكذلك السفرجلي ثم يتناول مثل الترياق والشجرينا ونحوه ومثل البزور المحللة للرياح. صفة حقنة: يطبخ البسفايج والكمون والقنطوريون والشبث والسذاب اليابس والحلبة وبزر الكرفس أجزاء سواء في الماء طبخا جيدا ثم يؤخذ منه قدر مائة درهم ويحل فيه من السكبينج والمقل من كل واحد وزن نصف درهم أو أقل أو أكثر بحسب الحاجة ويجعل عليه من دهن الناردين وزن عشرة دراهم أو دهن السذاب ومن العسل وزن عشرة. صفة سفوف: يؤخذ كمون وحب غار سذاب ونانخواه من كل واحد وزن نصف درهم ومن الفانيذ السجزي وزن خمسة دراهم يتخذ منه سفوف وهو شربة. وأيضا: يؤخذ من القنطوريون الغليظ وزن مثقال بمطبوخ. ومما هو عجيب النفع عند المجربين كعب الخنزير يحرق ويسقى صاحب المغص الريحي أو يسقى من حب الغار اليابس وحده ملعقتان. ومما ينفع منه ومن البلغمي حب البان وحب البلسان من كل واحد درهم ويشرب منه في الماء الحار بالغداة وبالعشي.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
يا بعثة قد شرفت برسالة ستظل ذكراها حديث الاعصر هي بدء عهد لعروبة مقبل كبديل من عهد الشتات المدبر في الشام في لبنان جاءت اية غراء لفتح الجديد الانور ماذا شهدت في التجلة والهوي لعبقري ابن المليك العبقري ومن الحفاوات التي لو لم تكن قد صورت بالحس لم تصور سبحان من جبر القلوب بجابر عثرات قوم قبله لم تجبر مهما نبالغ في جليل صنيعه اعيا الثناء وقدره لم يقدر عمر الصفي وصاحباه حسبهم ان اوثروا في راي اعدل مءثر ظهرت خلال مليكهم وبلادهم في الموفدين الغر اروع مظهر تلك المساعي ليس يوفي حقها او بعضه بالشكر مهما نشكر
ياساءلي عن مجمع الذات سالت عنه انعت النعات فهاك ما استنباته من قصه مسلما من شوبه ونقصه خذ يامريد الاكل الذيذ جردقتي خبز من السميد لم تر عينا ناظر شبهيهما فاقتسر الحرفين من وجهيهما حتي اذا ماصارتا صفا صفا فانتف علي احداهما تناءفا من لحم فروج ولحم فرخ يدور جواذبهما بالنفخ واجعل عليها اسطرا من لوز معارضات اسطرا من جوز اعجامها الجبن والزيتون وشكلها النعنع والطرحون واعمد الي البيض الصليق الاحمر فرصع الجبن بها ودنر حتي تري مابينها مثل البن مقسومة كانها وشي اليمن وترب الاسطر بالملح ولا تكثر ولكن قدرا معدلا ورد العينين فيها لحظا فان لعينين منها حظا ومتع العين بها مليا واطبق الخبز وكل هنيا طورا تري كفلكة الدولاب وتارة كعسجد الذءاب وتارة مثل الرحي بلا شعب قد شذبت عنها ثناياك السذب واها ثناياك وكدما كدما تسرع فيما قد بنيت الهدما لهفي عليها وانا الزعيم لمعدة شيطانها رجيم
جزي اله قومي كل خير فانهم لقد رفعوا قدري بما جاز تاميلي وما خلتني فوق الذي انا كنته فيم اري حيا قيام تماثيلي
أعضاء النفس: يجفف الرئة حتى ربما قتل. السموم: فيه قوة سمية لتجفيفه الرئة. زرنيخ الماهية: جوهر معدني منه أخضر ومنه أصفر ومنه أحمر. الاختيار: أجوده المتربص المنسحق المشابه برائحة الكبريت وأجوده الأصفر المتسرح الأرمني الذهبي الصفائحي الرقيقها كأنه طلق أصفر. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: كلها معفن لذاع والأحمر منه أجود من القلدقيون. الزينة: يحلق الشعر وهو مع الريتيانج لداء الثعلب. الجراح والقروح: يوضع بالشحم على الجراحات. الأورام والبثور: مع الشحم والدهن للجرب والسعفة الرطبة والعفن ويحرق الجلد ويلطخ بالمر أعضاء الرأس: ينفع القيروطي المتخذ منه وخصوصا من الأحمر الآكلة في لأنف والفم وقروحهما. أعضاء النفس: يسقى للمتقيحين ورمالى وماء العسل ويبخر مع الريتيانج للسعال المزمن ونفث القيح وقد يدخل في طب الربو. أعضاء النفض: يلطخ من دهن الورد للبثور والبواسير في المقعدة. السموم: المصعد قاتل. زبد البحر: الماهية: أصنافه خمسة: إسفنجي في شكله زهم في رائحته مثل رائحة مسك سهك وهو كثيف ساحلي واسنفجي خفيف طويل لين طحلبي الرائحة ووردي فرفيري ويشبه بالصوف الوسخ خفيف وخامس فطري الشكل أملس الظاهر خشن الباطن لا رائحة له. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: منق للأوساخ جال محرق والثالث ألطف من غيره. الزينة: محرقة وخصوصا الثالث لداء الثعلب والفطري يستعمل في حلق الشعر وينفع
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.