وشكلا يحكى موضع ذلك الإقليم ثم ذكرت ما يحيط به من الأماكن والبقاع وما فى أضعافها من المدن والأصقاع وما لها من القوانين والارتفاع وما فيها من الأنهار والبحار وما يحتاج الى معرفته من جوامع ما يشتمل عليه ذلك الإقليم من وجوه الأموال والجبايات والأعشار والخراجات والمسافات فى الطرقات وما فيه من المجالب والتجارات إذ ذلك علم يتفرد به الملوك الساسة وأهل المروات والسادة من جميع الطبقات، (4) «7» [وكان مما حضنى على تأليفه وحثنى على تصنيفه وجذبنى الى رسمه أنى لم أزل فى حال الصبوة شغفا بقراءة كتب المسالك متطلعا الى كيفية البين بين «9» الممالك فى السير والحقائق وتباينهم فى المذاهب والطرائق وكمية «10» وقوع ذلك فى الهمم والرسوم والمعارف والعلوم والخصوص والعموم وترعرعت فقرأت الكتب الجليلة المعروفة والتواليف الشريفة الموصوفة فلم أقرأ فى المسالك كتابا مقنعا وما رأيت فيها رسما متبعا «12» فدعانى ذلك الى تأليف هذا الكتاب واستنطاقى «13» فيه وجوها من القول والخطاب وأعاننى عليه تواصل السفر وانزعاجى عن وطنى مع ما سبق به القدر لاستيفاء الرزق والأثر والشهوة لبلوغ الوطر بجور السلطان وكلب الزمان وتواصل الشدائد على أهل المشرق والعدوان واستئناس سلاطينه بالجور بعد العدل والطغيان وكثرة الجوائح والنوائب وتعاقب الكلف والمصائب واختلال النعم وقحط الديم،] (5) «19» [فبدأت سفرى هذا من مدينة السلام يوم الخميس لسبع خلون من شهر رمضان سنة إحدى وثلثين وثلثمائة وفيه خرج أبو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان منهزما عنها الى ديار ربيعة من أيدى الأتراك وقد
وعسكر مكرم الى رام هرمز ثم الى سنبيل على الحد الأيسر، وفى الساحة من تحت هذا الطريق مدينتا اربق وايذج، (3) (73 ظ] وهذه مواقع خوزستان وما ارتفع فى كورها من مدنها والاهواز مدينة تعرف بهرموز شهر وهى الكورة العظيمة والناحية الجسيمة التى ينسب اليها سائر المدن والكور [والآن فقد خرب أكثرها وانجلى أهلها وصارت مدينة عسكر مكرم أكثر عمارة منها] «6» وعسكر مكرم وتستر وجندى سابور والسوس ورام هرمز والسرق «7» وكلما ذكرته من كورة فهو اسم المدينة غير السرق فإن مدينته الدورق وهى المعروفة بدورق الفرس وايذج ونهر تيرى وحومة الزط «9» والجائزان «10» وهما واحد وحومة الثينان «11» وسوق سنبيل «12» ومناذر الكبرى ومناذر الصغرى وجبى والطيب وكليوان فهذه مدن ولكل مدينة كورة، ومن مدنها المشهورة المعروفة فى جميع الأرض بصنى المذكورة على ستورها المجلوبة الى جميع أقاليم الدنيا، وازم وسوق الأربعاء وحصن مهدى والباسيان وبيان وسليمانان وقرقوب ومتوث وبرذون «13» وكرجه «14» وهى جميع ما لها من المنابر، (4) وخوزستان أجمعها فى مستواة من الأرض سهلة ذات مياه جارية وأكبر أنهارها نهر تستر وهو النهر الذي بنى عليه سابور الملك الشاذروان بباب تستر حتى ارتفع ماؤه الى المدينة لأن تستر على نشز مرتفع عما داناها «18» من الأرض فيجرى هذا النهر من وراء عسكر مكرم على الاهواز حتى ينتهى الى نهر السدرة الى حصن مهدى ويقع فى البحر، ويجرى من ناحية تستر نهر المسرقان «20» حتى ينتهى الى عسكر مكرم [ويشقها بنصفين] «21»
ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
الف لنا بارع الصفات غراب بين المغنيات مكدح شهرنا بكي مطفل فاءق الثبات لا يءمن الناس من غدو و ولا رواح ولا بيات قد اشتري الدور من ذويها وطالب القوم بالبتات يا مسلمون انفروا جميعا اليه او انفروا ثبات ذو رقية من رقي طفيل ياخذ بالعين كالسبات اغري بالمحسنين وصفي وهمه وصف محسنات وجه مظلومة هواه وهمها في بني الفرات ما تبالي خريت في مجلس القو م اذا ما غنيتهم ام ضرطتا ويخال النديم انك تفسو ان تنفست نحوه او نكهتا ان دعوناك لواط فلا بد عا وان كان باطلا ما زعمتا فقديما لواط امك معرو ف بيحي بن صالح قد علمتا خفيفوقروه لجاه ولسمته واحفظوه ايضا لحرمه اخته لا تقولوا علي ابن بوران بهتا نا فقدما جبهتموه بهته يشهد اله ان ايري سلك ما جري مرتين في قلب خرته سرنا بالسكوت يرحمك ال ه فانا في نعمة ما سكتا كان غني في مجلس فلحينا فانثني ساكتا فقلنا اجدتا يا بن عبدون قد عهرنا قديما وحديثا بلءلء وعهرتا فهنيءا نيكي لامك قدما وحديثا بلءلء وعهرنا غير اني اراك تفخر اني بك قد لطت مرة ثم تيتا ان بيت الفتاة بيت سفاح كلما شءت فيه نيكا وجدتا قد ركبنا الذي ركبت زمانا وركضنا في حلية وركضتا بغلة النيك لءلء فاله عنها تعلف الاير ليس تعلف قتا ما علمنا من لءلء ما ذكرنا هي وقف اذا همت فعلنا يصطبح الخمر كل يوم ولو علي الريق والفتات انما مسه وفاجاتموه فتقي شركم فواراه في استه
قد كنت ابكي علي من مات من سلفي واهل ودي جميع غير اشتات فاليوم اذ فرقت بيني وبينهم نوي بكيت علي اهل المودات وما حياة امريء اضحت مدامعه مقسومة بين احياء واموات
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
وخصوصا إذا وقع فيه كندر وسك وقشور الفستق والمسك والعود والميبة يسكن القيء البلغمي جدا. وإذا خفت - من تواتر القيء وكثرته كيف كان في غير الحميات الشديدة الحرارة - سقوط القوة جرعت العليل ماء اللحم المتخذ من الفراريج وأطراف الجداء والحملان مع الكعك المسحوق مثل الكحل وماء التفاح وقليل شراب وشممه من الفراريج المشوية مشقوقة عند وجهه وكذلك أشممه الماء الحار. ومن ذلك أن يسلق الفروج في ماء ويصب عنه ثم يطبخ في ماء ويهرى فيه ثم يدق في هاون ويعتصر فيه ماؤه ويبرد ويداف فيه لباب الخبز السميذ ويمزج بقليل شراب ويجعل فيه عصارة الفقاح ويحسى منه. والذي يهرى في الطبخ ثم يدق خير من الذي يدق ثم يطبخ فإن هذا يتحلل عنه رطوبته الغريزية ويتبخر وذلك يحتقن فيه. وربما نفع من الغثيان وتقلب النفس والقذف أغذية تتخذ من القباج والفراريج محمضة بماء الحصرم وحماض الأترج والسماق وماء التفاح الحامض مقلوة بزيت الأنفاق مع ذلك ولا بأس بإطعامهم سويق الشعير بماء بارد وخصوصا إذا كان من القيء بقية. ويجب أن يكرر كل ذلك عليه وإن قذفه وكرهه فتبدل هيئته إن عافه بعينه. ذكر أدوية مفردة ومركبة نافعة من الغثيان والقيء: اعلم أن مضغ الكندر والمصطكي والسرو قد ينفع من ذلك وكذلك حبة الخضراء والسذاب اليابس يسقى منه ملعقة فهو عجيب. والقرنفل إذا سحق سحقا شديدا كالكحل وذر على حشو متخذ من الكعك والعصارات فإنه يسكن في المكان وكذلك إذا شرب بماء ومن الأدوية المسكنة للقيء والغثيان رب الأترج يسقاه الذي يتقيأ من مرار بحاله والذي يتقيأ من أسباب باردة مخلوطا بالعود النيء والقرنفل وأيضا طبيخ قشور الفستق إما ساذجا وإما بالأفاويه. وأقوى منه ماء فقاح الكرم مفردا أو بالأفاويه ومعا كراويا والميبة والميسوسن مما يحتاج إليه. والمرضعة إذا تناولت قدرا من القرنفل ينفع الصبي الذي يتقيأ وكذلك إذا دق طسوج من الرنفل يحل في اللبن ويسقى للصبي يسكن عن القيء ويقطع منه في يومه وهذه من المجربات التي جربناها نحن. تركيب مجرب وهو أيضا يعين على الاستمراء: يؤخذ بزر كتان إيرسا كمون مصطكي من كل واحد جزء يطبخ منه بماء العسل ويستعمل. وإذا عجز العلاج فلا بد من المخدرات التي ليس في طبعها أن تحرك القيء كما هو في طبع البنج وجوز الماثل اللهم إلا أن يقرن بها أدوية عطرة تحفظ تخديرها ويصلح بقيتها ويقاوم سقيتها بل الأضعف فيها بزر الخشخاش وبزر الخس وأقوى منه قشره وخصوصا الأسود ويليه قشور أصل اللقاح البري. وأقوى منه الأفيون والقليل منه نافع مع سلامة وخصوصا إذا كان معه من الأدوية العطرة الترياقية ما يقاوم سميته.
نسخة أخرى: يؤخذ راوند عفص أخضر من كل واحد ثمانية دراهم وباقي الأدوية على ما قرص آخر: ينفع من قروح الأمعاء ونفث الدم من الصدر ويحفظ الجنين. أخلاطه: يؤخذ كحل وساذج ودم الأخوين من كل واحد ثلاثة أساتير سياه داروان إستار واحد لاذن وسك وزعفران من كل واحد أربعة دراهم جلنار وعفص من كل واحد عشرون درهما حضيض وقرن أيل محرق وأقاقيا من كل واحد عشرة دراهم يعجن بماء لسان الحمل أو بماء عصا الراعي ويستعمل على ثلاثة أوجه الوجه الأول لسيلان الدم من أسفل بالحقن والوجه الثاني يحتمل بصوفة في القبل والوجه الثالث يسقي بعصارة الأترج وماء عصا الراعي لنفث الدم من الصدر بماء بقلة الحمقاء وللدوسنطاريا برب السفرجل الساذج. قرص الأنيسون: مفتح للسدد مصلح للكبد ملين للطبيعة مزيل للحميات العتيقة. أخلاطه: يؤخذ أنيسون ثلاثة دراهم أفسنتين وأسارون وبزر الكرفس ولوز مر مقشر وسنبل الطيب ومصطكى وساذج وبزر الشبث من كل واحد درهم. غافت ثلاثة دراهم صبر أربعة دراهم ونصف يعجن بماء الأفسنتين ويقرص من وزن درهم ويسقى بالسكنجبين. قرص ملين للطبيعة: أخلاطه: يؤخذ تربد خمسة دراهم بنفسج يابس عشرة دراهم رب السوس درهمان ونصف يعجن بماء ويقرص ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم ويشرب مع عشرة دراهم سكرا. أقراص البزور: تنفع من انحلال الطبيعة والقروح التي في الأمعاء ومن لا يهضم الأغذية والمغص الشديد والزحير ونزف النساء المتواتر. أخلاطه: يؤخذ حب الآس درهمان بزر الرازياج أنيسون نانخواه بزر الكرفس بزر البنج دوقو من كل واحد أوقية أفيون ستة دراهم يدق ويعجن بشراب ويقرص من وزن نصف درهم ويستعمل بعد ستة أشهر. قرص للقدماء: نافع لابتداء الماء وصلابة الكبد. أخلاطه: يؤخذ ورد أربعة دراهم أمير باريس درهمين. سنبل مثله مصطكى رعصارة غافت وأفسنتين وأذخر وأسارون وأنيسون وبزر الكرفس وبزر الرازيانج وثمرة الطرفاء وسقولوقندريون وأصل الكبر من كل واحد درهم راوند ولك ورب السوس من كل واحد درهم ونصف زعفران نصف درهم يقرص.