بعض الناس وهي الأربعة الطرفانية فكانت ثمانية وعشرين سنا فمن الأسنان ثنيتان ورباعيتان من فوق ومثلها من أسفل للقطع ونابان من فوق ونابان من تحت للكسر وأضراس للطحن من كل جانب فوقاني وسفلاني أربعة أو خمسة فجملة ذلك اثتان وثلاثون أو ثمانية وعشرون. والنواجذ تنبت في الأكثر في وسط زمان النمو وهو بعد للبلوغ إلى الوقوف وذلك أن الوقوف قريب عن ثلاثين سنة ولذلك تسمى أسنان الحلم. وللأسنان أصول ورؤوس محددة تركز في ثقب العظام الحاملة لها من الفكين وتنبت على حافة كل ثقبة زائدة مستديرة عليها عظيمة تشتمل على السن وتشده. وهناك روابط قوية وما سوى الأضراس فإن لكل واحد منها رأسا واحدا. وأما الأضراس المركوزة في الفك الأسفل فأقل ما يكون لكل واحد منها من الرؤوس رأسان وربما كان وخصوصا للناجذين ثلاثة أرؤس وأما المركوزة في الفك الأعلى فأقل ما يكون لكل واحد منها من الرؤوس ثلاثة أرؤس وربما كان - وخصوصا للناجذين - أربعة أرؤس وقد كثرت رؤوس الأضراس لكبرها ولزيادة عملها وزيد للعليا لأنها معلقة والنقل يجعل ميلها إلى خلاف جهة رؤوسها. وأما السفلى فثقلها لا يضاد ركزها وليس لشيء من العظام حس البتة إلا الأسنان. قال جالينوس: بل التجربة تشهد أن لها حسا أعينت به بقوة تأتيها من الدماغ لتميز أيضا بين الحار والبارد. الفصل السادس الصلب مخلوق لمنافع أربع: أحدها ليكون مسلكا للنخاع المحتاج إليه في بقاء الحيوان لما نذكره من منفعة النخاع في موضعه بالشرح. وأما ههنا فنذكر من ذلك أمر مجملا وهو أن الأعصاب لو نبتت كلها من الدماغ لاحتيج أن يكون الرأس أعظم مما هو عليه بكثير ولثقل على البدن حمله وأيضا لاحتاجت العصبة إلى قطع مسافة بعيدة حتى تبلغ أقاصي الأطراف فكانت متعرضة للآفات والانقطاع وكان طولها يوهن قوتها في جذب الأعضاء الثقيلة إلى مباديها فأنعم الخالق عز اسمه بإصدار جزء من الدماغ وهو النخاع إلى أسفل البدن كالجدول من العين ليوزع منه قسمة العصب في جنباته وآخره بحسب موازاته ومصاقبته للأعضاء ثم جعل الصلب مسلكا حريزا له والثانية أن الصلب وقاية وجنة للأعضاء الشريفة الموضوعة قدامه ولذلك خلق له شوك وسناسن. والثالثة أن الصلب خلق ليكون مبني لجملة عظام البدن مثل الخشبة التي تهيأ في نجر السفينة أولا ثم يركز فيها ويربط بها وسائر الخشب ثانيا ولذلك خلق الصلب صلبا. والرابعة ليكون لقوام الإنسان استقلال وقوام وتمكن من الحركات إلى الجهات ولذلك خلق الصلب فقرات منتظمة لا عظما واحدا ولا عظاما كثيرة المقدار وجعلت المفاصل بين الفقرات لا سلسة توهن القوام ولا موثقة فتمنع الانعطاف. الفصل السابع تشريح الفقرات فنقول: الفقرة عظم في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع والفقرة قد يكون لها أربع زوائد يمنة ويسرة ومن جانبي الثقب ويسمى ما كان منها إلى فوق شاخصة إلى فوق وما كان منها إلى أسفل شاخصة إلى أسفل ومنتكسة وربما كانت الزوائد ستا أربعة من جانب واثنان من جانب.
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
كانت غير خالصة غير شديدة الحرارة فعليك بالدلك ضماد نافع في ذلك: يؤخذ رماد أصل الكرنب ويعجن بشحم ويضمد به. والبلغمي يبدأ في علاجه بالحقن الحارة والإسهال ولا يفصد ويستعمل المحللات من الأضمدة والكمادات المذكورة التي فيها قوة ويطعم السلق وماء الكرنب وماء الحمص ودهن الزيت أو دهن اللوز الحلو أو المر ويستعمل الضمادات والكمادات الحارة ويسقي مطبوخ يوسف الساهر الذي يسقيه بدهن الخروع. وإما السوداوي فيغذي بالاحساء المتخذة من الحنطة المهروسة مع العسل ودهن اللوز وباللعوقات اللينة الحارة ويتجرع الأدهان الملينة مثل دهن اللوز الحلو والإحساء اللينة المتخذة من الباقلا وقليل حلبة واللبن الحليب وخاصة لبن الأتن نافع لهم. ومما ينفع فيه أن يؤخذ من القسط وزن درهم بملعقة من ماء طبيخ الشبث ودهن البلسان أو شراب العسل وهذا أيضا نافع للسعال الرديء. وأما الماء المجتمع في الرئة فعلاجه أخف ما نذكره من علاج المتقيحين وربما احتيج إلى بط وفيه خطر. فصل في معالجات ذات الرئة ذات الرئة يجري في علاجه مجرى ذات الجنب إلا أن ضماداته يجب أن تكون أقوى ويدخل فيها ما هو مغوص ويجب أن يكون الحرص على تنقيته بالنفث أشد ويكون فيه بدل الاضطجاع على الجهة المنفثة الاستلقاء مائلا إلى تلك الجهة وإذا كانت الطبيعة فيه معتقلة وجب أن يسقوا في كل يومين مرة من هذا الشراب. ونسخته: يؤخذ من الخير شنبر ومن الزبيب المنقى من عجمه من كل واحد ثلاثة أساتير ويلقى عليه أربع سكرجات ماء ويطبخ حتى ينتصف ويؤخذ ويلقى على سكرجة من ماء عنب الثعلب وهو شربة للقوي وللضعيف نصفها. وإن كانت الطبيعة لينة لينا مضعفا سقي رب الآس والسفرجل الحلو المشوي والرمان الحلو. وما كان من جنس الماشر أو الحمرة فإن علاجه كما أشرنا إليه أصعب فإن نفع شيء فالتطفئة البالغة بالعصارات الشديدة البرد المعلومة من البقول والحشائش والثمار ويسقى المبردة الملينة منها مثل عصارة الهندبا ونحوها. وإن استفرغت. الصفراء بمثل الشيرخشك والتمرهندي والترنجبين ونحو ذلك فهو جائز وكذلك ربما احتيج فيه إلى الفصدان كان هناك امتلاء. كلام في التقيح: إذا ظهر في أورام ذات الجنب وذات الرئة علامات الجمع المذكورة وتصعدت فالواجب أن يعان على الإنضاج بعد التنقية للبدن معونة تكون بالضمادات والكمادات مثل المتخذة من دقيق الشعير وعلك الأنباط والشراب الأبيض والحلو والتمر والتين اليابس. وأقوى منه الذي يجعل معه فرق الحمام والنطرون وهو يصلح في آخره أيضا عند التفجير.
زاعما ان النصاري قارفو ذنبه ما كان اناهم وابرا والنصاري فءة يومءذ لم تكن فيهم من المعشار عشرا ما بها حول ولا طول ولا تقتني جاها ولا تملك وفرا لا تبالي دون من تعبده جهد ما تمني به خسفا وعسرا دينها في فجره والسحب قد تحجب النور ولا تعتاق فجرا عن لغاشم ان يطعمها لجياع الوحش في الملعب جهرا وبهذا يترضي شعبه فرط ما الشعب بذاك الهو مغزي فيظل البطل فيه عاليا ويظل الحق عنه مستسرا امر الطاغي بها فاحتشدت في مقام زاخر بالخلق زخرا ورماهم بالضواري قرمت فارتمت مجنونة وثبا وجارا فتلقاها النصاري وهم لم يضق ايمانهم بالضيم حجرا سجد شادون سام طرفهم ضاحكو الامال ما الخطب اكفهرا بربرت تلك الضواري دونهم ثم شدت وهي لا ترحم شفرا هشمت وانتهشت وافترست ما اشتهت نهمتها علما وهبرا ثم كلت شبعا وافترقت في الزوايا توخي مستقرا سكر الاشهاد اعجابا بها وهوت ملوءة بالدم سكرا ذاك ما رام به نيرون ان يتلافي اثمه الاول سترا واذا ما اسعد الجهل غلا اثم في الاثم لا يرهب عزرا شيمة الموغل في اجرامه كلما ازداد انطلاقا زاد حضرا شاد لالهاء ذاك المنتدي قبل ان يبني لايواء جدرا والاولي زالت مغانيهم بما شيد لالعاب محبورون حبرا بطء يوم فيه ايداء بهم وهو يقضي في بناء الهو شهرا خاب من خال النصاري هلكوا حين راح الموت فيهم مستحرا فالذي اولده الفتك بهم انهم قل غدوا بالقتل كثرا ثم اضحي ملك روما ملكهم ومولاهم علي الاحبار حبرا هكذا الفكرة من ارهقها كمنت ثم علت وثبا فطفرا درت الامة من ظالمها كلما جر عليها الظلم دفرا وعلي ذاك تغابت مرة بعد اخري وتمادي مستشرا لو اراد القسط لم يكفء له او تصدي لوغي لم يحم ثغرا فاته في نفسه السر الذي يمنح الداءل مجدا مستمرا فتوخي الفخر من سخرية مثل الدهر بها هزءا وهزرا لاهيا بالناس قتالا لمن شاء فعالا لما استحسن جبرا لاعبا حتي اذا ضاق به ملعب الدنيا تخطاه ومرا فقضي حين اقتضي منتحرا بيدي مستاجر اوسع برا راكبا متن النوي لما نوي ضاربا بين غد والامس سترا ملقيا جسما الي امته خشيت حرمانه دفنا وقبرا سرفا في الذل حتي انها لم تكن تدري لما تفعل قدرا من يلم نيرون اني لاءم امة لو كهرته ارتد كهرا امة لو ناهضته ساعة لانتهي عنها وشيكا واثبجرا فاز بالاولي عليها وله دونها معذرة التاريخ اخري كل قوم خالقو نيرونهم قيصر قيل له ام قيل كسري
اشد قصاص حل بالابقين والمرادساقها مثله توهمها خيرا وكانت عليه شر ناد ذاع في الشعب وصفها فشت الامها في القلوب والاجسادوكان السياط يحزن في اجلاده والحبال في الاجياد كان ترجيع حافظ نوح موتور فدوي كاليث بالايعاد في قواف بهن تنطق لو اوتيت النطق السن الاحمقاد علمت خافضي الجناح لباغ كيف شان الحمام والصياد وعد الصابرون بالفوز وعدا حقته انباءهم باطراد انما الصبر في النفوس جنين يرهق الحاملات قبل الولاد كيف ياتي به ارتجال ولم يات ارتجال يوما بقول مجاد خلق عز في الجماعات من فرط تكاليفه وفي الاحادطالما خان في النضال الجماهير فالقت لغاصب بالقياد بعد وثب في اثر وثب عنيف وارتداد في الشوط غب ارتداد ساور الامة الترد والتاث عليها في السير وجه الرشاد وتبدي الاحجام في صورة زلاء جرت اقدام اهل الفساد بالدعايات والسعايات حاموا حولها لسوام او لرواد لا تسل يومذاك عن جلد القادة في ملتقي الخطوب الشداد كلما ازدادت الصعاب ابو الا كفاحا وعزمهم في ازدياديبذلون القوي وفوق القوي غير مبالين انها لنفادوالزعيم الابر اطيبهم نفسا عن النفس في صراع العوادي هل ينجي شعبا من الياس الا حدث من خوارق المعتاد مصطفي مصطفي بحسبك ان يذكر فداء ان كنت اول فادمصطفي مصطفي ليهنءك ان احيت قوما بذاك الاستشهاد دب فيهم روح جديد له ما بعده في القلوب والاخلاد تنقضي الحادثات بعدك والروح مقيم فيهم علي الاباد كاد يوم شيعت فيه يريهم لمحة من جلال يوم المعاد صدروا عنه بالتعارف فيما بينهم وهو قوة الاعداد واستشفوا لباسهم فيه سرا كم تحامي ان يدركوه الاعادي هذه مصر الفتية هبت في صفوف فتية لذياد رجل مات مخلفا منه جيلا رابط الجاش غير سهل المقاد ان دعاه الحفاظ اقبل غلمان سراع من القري والبوادي احدثوا في البلاد عهد لجاج في تقاضي حقوقها وعناد عهد نور من الحفاظ ونار بعد طول الخمود والاخماد اتخذت عبقرية الشعر فيه سلما لعروج والاصعاد ابلغت حافظا من الحظ اوجا زاد منه العلياء كل مزاد من راي الشاعر المفوه يوما وحواليه امة في احتشاد موفيا من منصة القول يرنو باتءاد ولحظه في اتقادواسع المنكبين منفرج الحقوين يخطو خطاه كالمتهادي باسما او مقطبا عن محيا بارز العارضين فوق الهادي عز منه العذار الا تفاريق خفافا في الوجنتين بداد ينشد الحفل فاتنا كل لب بديع الايماء والانشاد وبشعر لا يطرف الجفن فيه صادر عن حمية واعتقاد من راي حافظا نذيرا بشيرا جاءلا صاءلا بغير اتءاد غردا كالهزار انا وانا حردا كالخضم ذي الازبادينبر النبرة العزوف فما تسمع الا اصداءها في الوادي وكان الاثير يحمل منها كهرباء تهز كل فءاد فهي عز لاريحي المفادي وهي ذل لخاءس المتفاديوهي خفق الواء يحدوه من ايقاع ابطاله الي المجد حادي ذاك ان الروح المرد فيها روح شعب والصوت صوت بلادايها الراحل الذي ملا العصر باثاره الرغاب الجياد اعجزتني قبل التمام القوافي والقوافي تضن بالامدادقدك منها بيان مفخرة واعذر قصورا بها عن التعداد بت قريرا فان ذكراك فينا اجدر الذكريات بالاخلاد
وقالت كاغان واغنر لصحيفة «تشاتانوغا تايمز»: «كان محبا ومضحكا وطيبا.. لم أكن لأعتقد أبدا أن يكون هو منفذ الهجوم». وكتب عبد العزيز على مدونة الاثنين أنه «لا يجدر أن يفوت المسلمون فرصة الخضوع لله»، وفق ما نقل موقع «سايت» المختص بالمجموعات المتطرفة.
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.