المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
فهى ممالك صغار ومدن لطاف متقاربة فى الكبر خصبة واسعة المرافق، (12) وأما دبيل ونشوى فإن دبيل «11» مدينة [أكبر من اردبيل وهى أجل ناحية وبلدة بارمينية الداخلة وهى قصبة ارمينية] «12» فيها دار الإمارة منها دون جميع نواحى ارمينيه كما أن دار الإمارة بالران ببرذعه وباذربيجان باردبيل وعليها سور والنصارى بها كثيرة ومسجد جامعها الى جنب البيعة كمسجد حمص فى مشاركة البيعة ومصاقبتها وملاصقتها، ويرتفع بها ثياب مرعزى وصوف من بسط ووسائد ومقاعد وأنماط وتكك وغير ذلك من أصناف الأرمنى المصبوغ بالقرمز وهو صبغ أحمر يصبع به المرعزى والصوف وأصله من دود ينسج على نفسه كدودة القز إذا نسجت على نفسها القز ويرتفع منها بزيون كثير فأما بزيونهم فله نظير كثير فى بلد الروم وإن كان فى نفسه مرتفعا، وأما ما يعرف من عملهم بالأرمنى من
فيه مرورا غير ذي نكب محدثا او مبينا عن مجمجمة او هازلا هزل صداف عن الحوب فما تطاير كالمخلوق من شر ولا تواقر كالمنحوت من خشب بل ظل يوزن بالقسطاط ماخذه مجاوزا عتبا منه الي عتب بين الخفاف وبين الطيش مجتذبا عرا القلوب اليه كل مجتذب تعضل الارض ضيقا عن جلالته ويسلك الخرت عفوا لطف منسرب ساه وما تقي في الراي سقطته داه وما ينطوي منه علي ريب فدهيه لدواهي الربد يدمغها وسهوه عن عيوب الناس والغيب لولا عجاءب لطف اله ما نبت تلك الفضاءل في لحم وفي عصب ليبهج الدين والدنيا فانهما قد اصبحا في جنابيه بمصطحب يا ابن الوزير الذي اضحت صناءعه مقلدات رقاب العجم والعرب مهما وعدت فمذكور ومحتسب وما اصطنعت فشيء غير محتسب تعطي وجهك مبسوط يصانعنا كان كفك لم تفضل ولم تهب لقاء جان الي العافين معتذر وفعل مجن جني احلي من الضرب يا من اذا ما سالناه استهل لنا وان سكتنا تجني علة الطلب اجاد تكمين نعمي ثم اطلعها لنا بلا مد اعناق ولا تعب كانها نعمة اله التي خلصت في جنة الخلد من هم ومن نصب مبرة لطفت منه وتصفية لمورد العرف لم نعرفهما لاب اثابك اله عنا ما يثاب به ذو الفضل والطول والعافي عن الريب وما عجبنا وان اصبحت تعجبنا ان يجتني ذهب من معدن الذهب لكن عجبنا لعرف لا نكافءه ونستزيدك منه اكثر العجب لو فر مصطنع من عرف مصطنع عجزا عن الشكر لم نسبق الي الهرب لكنك المرء يسدي عرفه ويري ترك الحساب عليه افضل الحسب وقد كفاك اءتناف المجد سيدنا فلم تواكل ولم تعمل علي النسب لكن فعلت كاباء لكم فعل بيض الصناءع كشافين لكرب وما عدوت من الاراء اصوبها عند امريء كان ذا عقل وذا ادب اذا ابن قوم وان كانوا ذوي كرم لم يفعل الخير امسي غير منتجب وكل شعبة اصل مثمر عقمت فليس تعتد الا ارذل الشعب لذاك من قضب الرمان مكتنف يحمي ويسقي ومنبوذ مع الحطب لولا الثمار التي ترجي منافعها ما فضل الناس تفاحا علي غرب ها ان تاخطبة قام الخطيب بها صريحة الصدق لم تمذق ولم تشب والغرس نفل ورب الغرس مفترض فارب غراسك تجن الشكر من كثب اسديت امرا فالحمه بلحمته لنا وسبت فاجدل مرة السب كلم فتي طيء فينا وسيدها تكليم راض مليح صفحة الغضب جدا وحدا اذا ما شءت هزهما طباعك الحر هز العضب ذي الشطب واعلم بانك مامول ومرتقب فاشفع شفاعة مامول ومرتقب اله في مال قوم انت كاسبه يا خير مكتسب من خير مكتسب حافظ عليه حفاظا لا وراء له الا النجاح وانقذه من العطب لا تسلبن يد قد املت بكم ما املته فلا حرمان كالسلب ولو سءلنا لقلنا الفقر فاقرة لكن اعظم منه حسرة الحرب وليس يشجب جار انت مانعه لا زال جارك منوعا من الشجب واسلم علي الدهر في نعماء سابغة وارجع موقي ملقي خير منقلب وانس اله نفسا انت صاحبها فانها من معاليها بمغترب خذها هديا ولم انكحكها عزبا يا ابن الوزير وكم انكحت من عزب ما زلت تنكح من قبلي نظاءرها واي داع اليك المدح لم يجب وما خست الثواب المستثاب بها واي مهد اليك الصدق لم يثب ومن يقاتل عن العليا ليملكها بمثل خيمك لم يسبق الي الغلب
البول الأسود في ابتداء الحميات قتال وكذلك الذي في انتهائها إذا لم يصحبه خف ولم يكن دليلا على بحران. وأما البول الأبيض فقد يفهم منه معنيان: أحدهما أن يكون رقيقا مشفا فإن الناس قد يسمون المشف أبيض كما يسمون الزجاج الصافي والبلور الصافي أبيض. والقاني الأبيض بالحقيقة هر الذي له لون مفرق للبصر مثل اللبن والكاغد وهذا لا يكون مشفا ينفذ فيه البصر لأن الإشفاف بالحقيقة هو عدم الألوان كلها. فالأبيض بمعنى المشف دليل على البرد جملة ومونس عن النضج وإن كان مع غلظ دل على البلغم. وأما الأبيض الحقيقي فلا يكون إلا مع غلظ فمن ذلك ما يكون بياضه بياضا مخاطبا ويدل على كثرة بلغم وخام ومنه ما بياضه بياض دسمي ويدل على ذوبان الشحوم ومنه ما بياضه بياض إهالي ويدل على بلغم وعلى ذرب واقع أو سيقع ومنه ما بياضه بياض فقاعي مع رقة ومدة يدل على قروح متقيحة في آلات البول فإن لم يكن مع مدة فلغلبة الماعة الكثيرة الخامية الفجة وربما كان مع حصاة المثانة ومنه ما يشبه المني فربما كان بحرانا لأورام بلغمية ورهل في الأحشاء وأمراض تعرض من البلغم الزجاجي. وأما إذا كان البول شبيها بالمني ليس على سبيل البحران ولا لأورام بلغمية بل إنما وقع ابتداء فإنه إنما ينذر بسكتة أو فالج وإذا كان البول أبيض في جميع أوقات الحمى أوشك أن تنتقل إلى الربع. والبول الرصاصي بلا رسوب رديء جدا. والبول اللبني أيضا في الحادة مهلك وبياض البول في الحميات الحادة كيف كان البياض بعد أن يعدم الصبغ يدل على أن الصفراء مالت إلى عضو يتورم أو إلى إسهال والأكثر أن يدل على أنها مالت إلى ناحية الرأس وكذلك إذا كان البول رقيقا قي الحميات ثم أبيض دفعة دل على اختلاط عقل يكون. واذا دام البول في حال الصحة على لون البياض دل على عدم النضج. والإهالي الشبيه بالزيت في الحميات الحادة ينذر بموت أو بدق. واعلم أنه قد يكون بول أبيض والمزاج حار صفراوي وبولى أحمر والمزاج بارد بلغمي فإن الصفراء إذا مالت عن مسلك البول ولم تختلط بالبول بقي البول أبيض فيجب أن يتأمل البول الأبيض فإن كان لونه مشرقا وثقله غزيرا غليظا وقوامه مع هذا إلى الغلظ فاعلم أن البياض من برد بلغم. وأما إن كان اللون ليس بالمشرق ولا الثفل بالغزير ولا بالمفصول ولا البياض إلى كمودة فاعلم أنه لكمون الصفراء وإذا كان البول في المرض الحاد أبيض وكان هناك دلائل السلامة لا يخاف معها السرسام ونحوه فاعلم أن المادة الحادة مالت إلى المجرى الآخر فالأمعاء تعرض للإسحاج. وأما العلة في كون البول في الأمراض الباردة أحمر اللون فسببه أحد أمور إما شدة الوجع وتحليله الصفراء مثل ما يعرض في القولنج البارد وإما شدة وقعت من غلبة البلغم
باطن الأنف بالدواء المعطس أصوب من نفخه فيه. فصل في الشيء الذي يقع في الأنف يعطس صاحبه ببعض الأدوية ويؤخذ على فمه ومنخره الصحيح فإذا عطس خرج منه الشيء وكأن هذا مما سلف ذكره. فصل في جفاف الأنف: قد يكون لحرارة وقد يكون ليبوسة شديدة وقد يكون لخلط لزج جف فيه. وعلاج كل واحد منه ظاهر. وأنفع شيء فيه الأدهان والعصارات الباردة الرطبة وإخراج الخلط إن كان بعد تليينه بدهن أو عصارة حتى لا يخرج ما لا يتعاطى إخراجه. فصل في حكة الأنف قد تكون لبخار حاد أو نزلة حادة كانت أو تكون أو لنزلة قوية السيلان وإن كانت باردة. وقد يكون لبثور وقد يكون لحركة الرعاف وهي من دلائل البحران ومن دلائل الجدري والحصبة على ما نذكره في موضعه. وعلاج كل واحد من ذلك بما عرف من الأصول سهل.
مضت نابي لها ذما كما نابي لها حمدا اساءت في اواءلها وساء ختامها جدا فيا سنة عدنا من اسي ساعاتها عدا شفيعك يوم مسعدة زها شمسا علا جدا حبانا ملء دنيانا وملء زمانها سعدا اذا ما ارخوك غدا لبدء حياتنا عهدا اقال عثار امتنا وابدل ذلنا مجدا فلا رق ولا ظلم ولا مولي ولا عبدا تساوينا تاخينا وعاد عداءنا ودا واصبحنا بني عثمان شيب القوم والمردا لنا وطن بانفسنا وانس ما لنا يفدي ندين علي تشعبنا به دينا لنا فردا اذا نادي بنا سرنا اليه جميعنا جندا وجءنا من معابدينا نري في الملتقي بندا لنعم العام مسدينا من الاسعاف ما اسدي هي الشوري اعز اله مهديها وما اهدي فما من راحة اشفي وما من راحة اندي وما من مطلع اصفي وما من طالع اهدي غفرنا ذنب ذاك العام ما اذي وما اردي وبين السوء والحسني غفرنا الالف بالاحدي
قد يبطيء الانصاف لكنه ياتي ولا بد وفيه العوض والجوهر المكنون لا بد ان يجلي وان ينجاب عنه العرض يا ال عبد الرازق الغر قد رد عليكم مجدكم ما افترض اثرتم المثلي ولم تبذلوا ما عز في هون ولا في حرض فديتم مصر بارواحكم فاليوم ادت شكرها المفترض ما مصطفي الا الوزير الذي ينهض لخير اذا ما نهض ابعد مرماه واعلي فلم يشغله الا ما سما من غرض محضته الود ولم ابده اكل من ابدي ودادا محض
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.