كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
وكتبت هافينغتون: «تقول قائدات حركة تحرير المرأة إن تحقيق التحرر الكامل للنساء سيحول حياة جميع النساء إلى ما هو أفضل. لكن، الحقيقة هي أنه سيحول فقط حياة النساء المثيات».
النجح سءلي فان الوي به قدر فالياس سءلي وترحا لمواعيد ياحبذا ظل خال غير مطمعة او صوب تلك المباريق المواعيد لفوت ما املته النفس ارفق بي من حيرة بين تقريب وتبعيد اصبحت في ماتم من سوء رايكم والناس في عرس منكم وفي عيد
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
لهان علي سليمي كم قتيل يغادر في المكر وكم صريع اذا ما استبدلت ملكا بملك وامرع حيث ما نزلت ربيع فاولي يا بني العباس اولي لكم منه وامركم جميع اراه يضيع ثغرا بعد ثغر وذلك في فسادكم سريع وليس بقوة الاعداء ذاكم ولكن عظم صاحبكم خريع تري العمل الجسيم اذا تولي سياسته كعبد يستبيع فان هو بيع من ام عليه والا فالاباق له شفيع يقول اذا عصته بلاد قوم فجاوزها الي اخري تطيع اذا لم تستطع شيءا فدعه وجاوزه الي ما تستطيع
هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.
سانظر نحو دارك حين اخشي علي كبدي التفت من بعيد كما نظر الاسير الي طليق يءم بلاده لحضور عيد سيتلف في الهوي وجدا فءادي ولو كان الفءاد من الحديد
مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
ولما رايت الدهر يءذن صرفه بتفريق ما بيني وبين الحباءب رجعت الي نفسي فوطنتها علي ركوب جميل الصبر عند النواءب ومن صحب الدنيا علي جور حكمها فايامه محفوفة بالمصاءب فخذ خلسة من كل يوم تعيشه وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح تطير جار او تفاءل صاحب
حسب استطلاع أجراه مركز «بيو» (في واشنطن العاصمة)، قال نصف الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و30 عاما إن «ديلي شو» (العرض اليومي) الذي يقدمه ستيوارت، وهو خلطة من أخبار جادة ونكات لاذعة، هو مصدر إخبارهم مع نهاية اليوم. وقالت مجلة «رولنغ ستون» إن شعبية ستيوارت خارج أميركا أكثر منها داخل أميركا.
ان كنت صفعانا ولي ضيعة وانت بذبخت ولا تصفع فانما تدعي اذا ضيعة لان من يملكها الاضيع هذا لعمري عجب عاجب يا من قفاه منظر مسمع لو صح ما قلت لكان الغني يضر والفقر الذي ينفع دفعت من امك في طيزها ان كان ما قلت الذي يدفع ويحك ما اسخاك من لابس اكل ما تلبسه تخلع ما كل من كان له نحلة ينحلها الناس كما تصنع
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.
نظرت في وجوه شعري وجوه اوسعت قبل خلقها تقبيحا فغدت وهي زاريات عليه والذي انكرته منها اتيحا ابصرت في صقاله صورا من ه قباحا فاظهرت تكليحا شهد اله انها عند ذاكم اعنت سالما وعرت صحيحا عاينت فيه قبحها فاجتوته ظالمات هناك ظلما صريحا وراته وجوه قوم وضاء فرات وجه وضيءا صبيحا هكذا المنظر الصقيل يءدي ما يوازي به بليغا فصيحا والمرايا تري الجميل جميلا وكذاكم تري القبيح قبيحا هاكها يا سعيد غراء عذرا ء تداوي بها الفءاد القريحا مثلا لعقول تضعف والشع ر يصفي فلا تراه قليحا
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
عجبا يا قوم لصن ع واسباب العطايا كل يوم يخرج الده ر لنا منه خبايا صرت ياحامد تستك في وتسترعي الرعايا ويح هاتيك الرعايا فلقد امست سبايا لست تالوها خبالا في خراج وبقايا داءبا تصليها طو را وتغزيها السرايا لارعاك اله عبدا غير راع لوصايا فلقد اصبحت لدو لة من اخزي الخزايا بك صارت نعم ال ه علي الخلق رزايا صارت الضيعة لتان ني هموما وبلايا ولك الغلمان والخي ل وانواع المطايا حين لاتشكر نعما ء ولا تخشي المنايا لاتغرن فلن يغ فل علام الخفايا بءس ما كافات ما اه داه من حر الهدايا
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
احباءنا ما كان لي عنكم صبر وهل لصبور عن احبته عذر فيا ليت شعري عنكم كيف كنتم وكيف التي من وجها يطلع البدر ومن نشرها مسكوالحاظها سحر ومبسمها دروريقتها خمر وقد زعمت الا تزال كعهدنا وان طال بي غيب وطال بها العمر واني لاخشي والزمان مغير علي الناي يوما ان يميل بها الغدر وكيف بمشتاق تضمن جسمه علي شوقه مصر ومهجته مصر اقام الحرب الزنج في دار غربة حوادثها في اهلها القتل والاسر ومن دونه هولومن تحته ردي ومن فوقه سيفومن تحته بحر اذا شام برقا لاح من نحو ارضه تضايق عما ضم من وجده الصبر وبلت دما من بعد دمع رداءه لدي خلوات منه اجفانه الغزر وان رام من حدالبطيحة مطلعا ثنت شاوه عنه المواصير والجسر كفي حزنا ان المقل مشرد وذو الخفض في احبابه من له وفر اذا كان مالي لا يقوم بهمتي سماحا وان اوفي علي عسرتي اليسر فيم اجتهادي في محاولة الغني وما لغني عند الجواد به قدر يفوز بجمع المال من كان باخلا وما لي الا الحمد من ذاك والشكر وما انا الا محرز المجد والعلا وذلك كنزي لا الجين ولا التبر فان يقض لي اله الرجوع فانه علي له ان لا افارقكم نذر ولا ابتغي عنكم شخوصا وفرقة يد الدهر الا ان يفرقنا الدهر فما العيش الا قرب من انت الف وما الموت الا نايه عنك والهجر
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).
سقيا لعيش مضي ما فيه تكدير ايام تحكم فينا الاعين الحور اذ الوصال بوصل الدهر متصل مستصد حبله والهجر مهجور نمسي ونصبح لا واش يطيف بنا ولا رقيب خفي الحظ محذور والشمل مءتلف والدار جامعة منا وربع الهوي والهو معمور حتي رمتنا صروف الدهر قاصدة بفرقة حين خانتنا المقادير واستصحب الدمع عينا غير راقءة لما غدت بحدوج الجيرة العير لا تنكرا جزعي يا صاحبي علي ما فات والصب اما هام معذور وعلاني ان الصبر متنع والحزن مكتنع والدمع محدور فليس يذهب ما في القلب من حزن الا كءوس لها في الجسم تفتير او شدو محسنة غنت علي طرب صوتا تراطن فيه البم والزير يا دار اقوت باوطاس وغيرها من بعد ساكنها الامطار والمور
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
يا عمرو فخرا فقد اعطيت منزلة ليست لقس ولا كانت لشماس لناس فيل امام الناس مالكه وانت يا عمرو فيل اله لا الناس عليك خرطوم صدق لا فجعت به فانه الة لجود والباس لو شءت كسبا به صادفت مكتسبا او انتصارا مضي كالسيف والفاس من ذا يقوم لخرطوم حبيت به اذا ضربت به قرنا علي الراس او من يراه فلا يعطيك خلعته لا تكذبن فما بالصدق من ناس سقيتني كاس ذل يوم تحجبني فاشرب بكاسي فان الكاس بالكاس حسوت منها مرارا يا ابا حسن فاصبر فانك ايضا مثلها حاس لا تحمدني وشعري ان لبست بنا وان خضمت باشداق واضراس واشكر لخرطومك المجدي فانت به من قبل شعري وقبلي طاعم كاس لانت اشهر قبل الشعر من علم عليه نار ومن مراة برجاس حملت انفا يراه الناس كلهم من راس ميل عيانا لا بمقياس
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.