يعتبر ابن حوقل بين علماء الجغرافيا من نوادر عصره. فقد استمرت رحلته ثلث قرن زار خلالها البلدان الإسلامية- من الهند إلى أسبانيا- وبلدان أخرى حتى وصل إلى نهر ولغا. فكثرت مطالعاته ومشاهداته وجمع كل ما حصل عليه من تجارب في كتابه صورة الأرض.
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
ونوزوار «22» وكردران خواش «3» وكردر وقرية قراتكين «23» ومذمينيه ومزداخقان «24» [والجرجانية] ، «4» (15) وقصبتها فكانت تعرف بكاث درخاش «5» فهلكت واتخذ أهلها بجوارها غيرها كالجرجانية وكان لكاث قصبتها قهندز مع المدينة فخربها النهر وقد أتى عليهما والجامع «7» الذي كان على ظهر القهندز فلم يبق منهما رسم ولا طلل «8» ، وكان فى وسط المدينة نهر يسمى خركرور «25» يشق المدينة والسوق وكانت المدينة على جانبى هذا النهر وطولها نحو ثلث فرسخ فى مثله وكانت أسواقها عامرة وتجاراتها دارة زاجية، «10» (16) وأول حد خوارزم يسمى الطاهرية «11» مما يلى آمل موضع [تمتد] «26» فيه العمارة من جنوبى جيحون وليس فى شماليه عمارة حتى ينتهى الى قرية غارامخشه «13» ثم يكون من غارامخشه الى مدينة خوارزم عامرا «27» [من جانبى جيحون جميعا وقبل غارامخشه بستة فراسخ نهر يأخذ من جيحون فيه عمارة] «14»
نشارة. الخواص: نشارة المتأكل منقية ولها وجفيف إن كان في شجرها. الجراح والقروح: نشارة الخشب المتأكل تدمل وخاصة التي تكون عن أشجار قابضة مثل بعض أجناس الشوك ثم تجمع مع مثلها أنيسون بشراب وتحرق ثم تسحق فإذا ذرت على القروح النملية نفعتها. نشا. الطبع: بارد يابس في الأولى. الخواص: فيه تقوية وتليين ويجب أن يطبخ النشا بثلاثة أمثاله ماء. الزينة: بالزعفران على الكلف يذهبه. القروح: يدمل القروح ويصلحها. أعضاء العين: يمنع سيلان المواد إلى العين. أعضاء النفس والصدر: يلين الصدر والحسو المتخذ منه يمنع النوازل عن الصدر. أعضاء النفس: النشاستج وحده وبالعدس يعقل الطبيعة ويمنع اختلاف المرار. نرثيعس. الماهية: هذا دواء حار وفي جوفه شحم أخضر قباض ومع الزيت يدر العرق. أعضاء النفس والصدر: لبه الرطب ينفث ما يجتمع في الصدر من الدم. أعضاء النفض: لبه يمنع الإسهال المزمن. السموم: إذا شرب بالشراب نفع لنهش الأفعى. نانخواه. الماهية: معروف وفيه مرارة يسيرة وحرافة. الاختيار: أنفع ما فيه بزره. الطبع: يابس في الثالثة. الخواص: يفتح السدد وفيه مع التجفيف تليين. الزينة: شربه والطلاء به يحيل اللون إلى الصفرة ويقع في أدوية البهق والبرص ويعجن بالعسل فيذهب كهبة الدم حيث كان. أعضاء الصدر: ينفع من قيح الصدر وتقلب القلب.
الأصل النسخة المرقومة 3346 فى خزانة السراى العتيق باستنبول، حط طبعة ابن حوقل الأولى فى الجزء الثانى من نشريات جغرافيى العرب، حل نسخة ابن حوقل التى فى خزانة الجامعة (لميدن) ، حو نسخة ابن حوقل التى فى خزانة (البدليانة) ( اوكسفورد) ، حب النسخة الباريسية المحتوية على النص الثالث المختصر من ابن حوقل، صط طبعة الاصطخرى فى الجزء الأول من خزانة جغرافيى العرب، قطعة قسم من الأقسام التى انقسم اليها كل باب، فقرة قسم من المتن هو أقصر من قطعة،
وهاجرة بيضاء يعدي بياضها سوادا كان الوجه منه محم اظل اذا كافحتها وكاني بوهاجها دون الثام ملثم يظل اذا ابدي لنا منه صفحة ولا ماء لكن قورها الدهر عوم تري الال فيها يلطم الال ماءجا وبارحها المسموم لوجه الطم
اشكو الفراق الي التلاقي والي الكري سهر الماقي والي السلو تفجعي والي التصبر ما الاقي والي الذي شطت به عني النوي طول اشتياقي وطوت حشاي علي الجوي لما طوته يد الفراق صبرا فرب تفرق ات بقرب واتفاق
وفي ابي سعد لءم وان قري وتبسم يقري الضيوف ولكن يقري الضيوف ويندم وليس يندم سرا لكنه يتكلم فمن اراد قراه والشتم فليتقدم وليس يرضيه عرض ولا اديم مكلم بل الحوم تفري بل العظام تحطم وكيف ينجو مغير علي فريسة ضيغم اياك اياك ان زر ته تلم بمطعم ان الحلال لديه علي الضيوف محرم فمن اباح حماه كان القصاص من الدم يا رب شهد اكلنا ه عنده كان علقم اضافنا فاكلنا فنحن نهجي ونشتم ولم يكن من كريم لكنه يتكرم ساءل بذاك ابنه الحر ر فهو ادري واعلم وانما الغصن يسقي من عرقه فتفهم
من عذيري من الخلاءف ضلوا في سليمان عن سواء السبيل وضعوا الرفد والكرامة منه في مقام العقاب والتنكيل نقلوه علي الهزاءم بغدا د كان قد اتي بفتح جليل ماراهم بذلك الفعل الا زهدوا الناس في البلاء الجميل من يخوض الردي اذا كان من فر ر اثابوه بالثواب الجزيل
فصل: في الاستسقاء. الاستسقاء مرض مادي سببه مادة غريبة باردة تتخلل الأعضاء وتربو فيها إما الأعضاء الظاهرة كلها وإما المواضع الخالية من النواحي التي فيها تدبير الغذاء والأخلاط. وأقسامه ثلاثة: لحمي ويكون السبب فيه مادة مائية بلغمية تفشو مع الدم في الأعضاء. والثاني زقي يكون السبب فيه مادة مائية تنصب إلى فضاء الجوف الأسفل وما يليه. والثالث طبلي ويكون السبب فيه مادة ريحية تفشو في تلك النواحي. وللاستسقاء أسباب وأحكام عامة ثم لكل استسقاء سبب وحكم خاص وليس يحدث استسقاء من غير اعتلال الكبد خاصة أو بمشاركة. وإن كان قد يعتل الكبد ولا يحدث استسقاء. وأسباب الاستسقاء بالجملة إما خاصية كبدية وإما بمشاركة والأسباب الخاصية أولاها وأعمها ضعف الهضم الكبدي وكأنه هو السبب الواصل. وأما الأسباب السابقة فجميع أمراض الكبد المزاجية والآلية كالصغر والسدد والأورام الحارة والباردة والرهلة والصلبة المشددة لفم العرق الجالب وصلابة الصفاق المحيط بها. والمزاجية هي الملتهبة. ويفعل الاستسقاء أكثر ذلك بتوسط اليبس أو البرودة. وكل يفعل ذلك بتدريج من تحليل الغريزية أو بإطفائها دفعة أعني بالتحليل ههنا ما تعارفه الأطباء من أن الغريزة يعرض لها تحليل قليلا قليلا أو طفو كانا من حر أو برد كشرب الماء البارد على الريق وعقيب الحمام والرياضة والجماع والمرطبة المفرطة والمجففة بعد الذوبانات والاستفراغات المفرطة بالعرق والبول والإسهال والسحج والطمث والبواسير. وأضر الاستفراغات استفراغ الدم. وأما الآلية فقد قيل في باب كل واحد منها أنه كيف يؤدي إلى الاستسقاء. وأما أسباب الاستسقاء بالمشاركة فإما أن تكون بمشاركة مع البدن كله بأن يسخن دمه جدا أو يبرد جدا بسبب من الأسباب أو يكون بسبب برد المعدة وسوء مزاجها وخصوصا إذا أعقب ذربا أو يكون بسبب الماساريقا أو يكون بمشاركة الطحال لعظمه ولأورام فيه صلبة أو لينة أو حارة أو كثرة استفراخ سوداء يؤدي إفراطه إلى نهك الكبد بما ينشر من قوة السوداء المتحركة إلى نهك الكبد وتبريدها أو إيصال أذاها إليه كما يوصل إلى الدماغ فيوسوس. وعظم الطحال يؤدي إلى الاستسقاء وإلى تضعيف الكبد لسببين: أحدهما كثرة ما يجذب من الكبد فيسلبها قوتها والآخر لانتهاكه قوة الكبد على سبيل معاضدته لها ومنعه إياها عن توليد الدم الجيد وقد يكون بمشاركة الكلية لبرد الكلية أو لحرارتها خاصة أو لسدد فيها وصلابة فلا تجتذب المائية وإن كانت الكبد لا قلبة بها. وقد تكون بسبب المعي وأمراضها وخصوصا الصائم لقربه منها
إلى أسفل فإذا امتد الامتداد المطلوب سوي وإن أغناك ربط عصائب قوية تحت الكسر وفوقه وإنامة العليل مستلقيا ومد ما عصبت بأقوياء من الرجال إلى تحت وإلى فوق ففي ذلك كفاية إذا كان الكسر في وسط العضد جعلت الربط ببعد واحد من طرفي المفصل وإن كان أقرب إلى جانب جعلت الربط شديد القرب من طرف بعيدا من الآخر وإن كان صدع فقط فعالجه علاج الصدع وشد عليه الربط. فصل في كسر الساعد قد يتفق أن تنكسر الزندان معا وقد يتفق أن ينكسر أحدهما وانكسار الزند الأسفل شر وأقبح من انكسار الزند الأعلى إذا انفرد الكسر بأحدها وذلك لأن الزند الأسفل وهو الساعد هو الحامل فانكساره شر ولأنه معرى من اللحم فانكساره أقبح وأيضا فإن قبول الأعلى للعلاج سهل يكفيه مد يسير ولا كذلك الأسفل وخصوصا إن انكسرا معا ويجب أن يتوكأ عند مد العضو على الكوع وهو أصل الكف ويتعرف مبلغ شد الرباط فإنه إن أحدث منه في الأصابع ورما يسيرا ووجعا يسيرا فإن الرباط معتدل وإن لم يكن البتة فهو رخو وإن كان كثيرا مفرطا فهو شديد يجب أن يرخى وأما وضع الجبائر فليس مما يخفي عليك ولكنها يجب أن لا يبلغ بطولها الكف وأصول الأصابع بل أقصر من ذلك بقليل إلا أن المحوج إليه قرب الكسر من المفصل الرسغي ولكن حينئذ أيضا يجب أن لا يمس البراجم من الأصابع وإذا جبر وربط فيجب أن يعلق من العنق على شكل مروى ويجب أن يكون تعليقه خاصة إن كسره إلى أسفل بخرقة عريضة تأخذ طول الساعد كله فإنه إن كان ملاقاة العلاقة من قرب الكسر فقط وسائره مبرأ عن المستند عرض التواء لا محالة ومال على ما يوجبه ميل الكف بل يجب أن يكون الكف وأكثر الساعد في العلاقة وأما إن كان الكسر إلى فوق فيجب أن يكون التعليق بحيث يبرىء الكسر ويقل الطرفين من جانب الكف ومن جانب المرفق فإن تبرأ ما بين ذلك يكون عونا له على استواء الشكل وتكون العلاقة خرقة لينة ويكون التعليق بحيث لا تكبه البتة ولا تبسطه بسطا عنيفا وربما عرض للساعد أن يتجبر بسرعة إلى قرب ثمانية وعشرين يوما. فصل في كسر الرسغ هذه العظام قلما يعرض لها الكسر فإنها صلبة جدا وإذا أصابها سبب أزالها عن مواضعها ولم يكسرها فتكون غاية العلاج فيها نحو ما قلناه في الخلع. فصل في كسر عظام الأصابع هذه أيضا قلما يعرض لها الكسر بل يعرض لها زوال وقالوا إن عرض لها كسر فينبغي أن يجلس العليل على كرسي مرتفع ويؤمر أن يضع كفه طى كرسي مستو ويمد العظام المكسورة خادم ويسويها الطبيب بالإبهام والسبابة. وإن كانت الابهام مائلة إلى أسفل فينبغي استعمال الرباط من فوق فربما عرض ورم حار ولمكان إسترخاء هذه العظام تجتمع إليها فضلة كثيرة وتجمد سريعا فيشتد وإن عرض الكسر لسلامى أو لأصبغ إن كان