احب المهرجان لان فيه سرورا لملوك ذوي السناء وبابا لمصير الي اوان تفتح فيه ابواب السماء اشبه اذا افضي حميدا بافضاء المصيف الي الشتاء رجاء مءمليك اذا تناهي بهم بعد البلاء الي الرخاء فمهرج فيه تحت ظلال عيش مدة علي عيش فضاء اخا نعم تم بلا فناء اذا كانالتمام اخا الفناء يزيد اله فيها كل يوم فلا تنفك داءمة النماء ويصحبك الاله علي الاعادي مساعدة المقادر والقضاء شهدتلقد لهوتوانت عف مصون الدينمبذول العطاء تغنتك القيان فما تغنت سوي محمول مدحك من غناء واحسن ماتغناك المغني غناء صاغه لك من ثناء كملت فلست اسال فيك شيءا يزيدكه المليك سوي البقاء وبعدفان عذري في قصوري عن الباب المحجب ذي البهاء حدوث حوادث منها حريق تحيف ماجمعت من الثراء فلم اسال له خلفا ولكن دعوت اله مجتهد الدعاء ليجعله فداءك ان راه فداءكايها الغالي الفداء واما قبل ذاك فلم يكن لي قرار في الصباح ولا المساء اعاني ضيعة مازلت منها بحمد اله قدما في عناء فرايك منعما بالصفح عني فما لي غير صفحك من عزاء ولا تعتب علي فداك اهلي فتضعف ما لقيت من البلاء
يا من يعد من الجواهر عرفه ويعد حمديه من الاعراض غالطت نفسك او غلطت وربما وقعت سهامك في سوي الاعراض فاستقض عقلك لا هواك فانه عند التباس الامر اعدل قاضي
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
المجفف في الظل وفلفل وزنجبيل من كل واحد خمسة أساتير بورق أرمني وزن عشرة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل. الجوارشن الكموني لجالينوس: ينفع من الرياح الباردة والتخم ويحلل الرياح وينفع من لا يهضم الطعام. أخلاطه: يؤخذ بورق نصف جزء كمون كرماني منقوع بخل مقلي وفلفل أبيض وأسود ودار فلفل من كل واحد جزء وهذا يعمل على نسختين فربما عمل من أجزاء متساوية في جميع أخلاطه أعني الكمون والفلفل والسذاب والبورق وهذا الفن يحل الطبيعة جدا. وربما خلط من الأصناف الباقية كمية متساوية ومن البورق نصف هذه الكمية ويختار من الكمون الكرماني وينقع بخل حاذق ثم يقلى ويكون الفلفل أبيض وذلك أنه يقوي المعدة أكثر من الصنفين الآخرين أعني الدار فلفل والفلفل الأسود وهذه هي التي ليست صغارا ولا متشنجة ولا يكون قشرها غليظا بل من التي تدعى ثقيلة الوزن ويختار منها الكبار والصحاح والبورق فيكون إن اتخذت ادواء لمن كانت طبيعته محتبسة البورق المدعو نطرون بهريقون وهو الأحمر وإذا عملته لمن كان منحل الطبيعة استعملت البورق الآخر ويكون ما يطرح منه النصف من كمية كل واحد من الأدوية التي ذكرنا وورق السذاب أيضا فيكون يابسا بمقدار وذلك أنه إن جفف شديدا كان حارا مرا وكان إسخانه فوق المقدار وإن لم ينشف شديدا بقيت فيه رطوبة ما فضلية لم تبلغ بحقيقة الهضم فمن أجل ذلك لا يذهب نفخها بالواحدة. وهذه الأربعة الأصناف ربما خلطت بعسل منزوع الرغوة وربما لم تخلط بشيء وحفظت على حدتها بغير عسل فاذا احتيج إليها طرحت في ماء الشعير أو في غذاء آخر موافق وهذا دواء يؤخذ مفردا قبل الغذاء وبعد الغذاء والذي يخلط بالعسل المنزوع الرغوة فأوفق في هذه الحالة وذلك أنه يذهب بالنفخ أصلا وينبغي أيضا أن يكون العسل جيدا إذا احتيج أن يكون هذا الدواء قويا في حل الرياح ويستفرغ بقوة. ويجب أن تعلم أيضا أنك إذا أردت أن يكون استفراغه أكثر فيجب أن يكون دق الأدوية جريشا وذلك أني عرفت أن رجلا سحق هذا الدواء سحقا بليغا لأنه لم يكن يعرف ما ذكرت فلم يحل الطبيعة بتة بل أدر بقوة وجاءنا وهو متعجب يبحث عن السبب في ذلك وذلك أنه ظن أن لجسد ذلك الرجل خاصية هي السبب فيما عرض فلما عرفناه أن السبب في ذلك هو حال تركيبه ركبه ثانيا كما أمرته فتم عمله فينبغي أن يحفظ هذا التحديد في تركيب سائر الأدوية. يصلح لبرودة المعدة الشديدة والجشاء الحامض والشهوة الكلبية والفواق الذي يكون من امتلاء من الكيموسات الغليظة والبلغمية
ومعلوم أن بطلان الحس والحركة يكون لأن الروح الحساس أو المتحرك إما محتبس عن النفوذ إلى الأعضاء وإما نافذ ولكن الأعضاء لا تتأثر منه لفساد مزاج. والمزاج الفاسد إما حار وإما بادر وإما رطب وإما يابس ويشبه أن يكون الحال لا يمنع تأثير الحس فيها ما لم يبلغ الغاية كما ترى في أصحاب الذبول والمدقوقين فإنهم مع حرارتهم لا تبطل حركتهم وحسهم. واليابس أيضا قريب الحكم منه بل المزاج الذي يمنع على الحس والحركة في الأكثر هو البرد والرطوبة وليس ذلك ببعيد فإن البرد ضد الروح وهو يخدره والرطوبة لا يبعد أن تجعل العضو مهيأ ولكن مثل ما يسهل تلافيه بالتسخين وكأنه لا يكون مما يعم أكثر البدن أو شقا واحدا منه دون شق بل إن كان ولا بد فيعرض لعضو واحد فيشبه أن يكون الفالج والاسترخاء الأكثري ما يكون بسبب احتباس الروح وسبب الاحتباس الانسداد أو افتراق المسام والمنافذ المؤدية إلى الأعضاء بالقطع والانسداد إما على سبيل انقباض المسام وإما على سبيل امتناع من خلط ساد وإما على سبيل أمر جامع للأمرين وهو الورم فيكون سبب الاسترخاء والفالج الفاعل لانقطاع الروح عن الأعضاء انقباضا من المسام أو امتلاء أو ورما أو انحلال فرد فالانقباض من المسام قد يعرض لربط من خارج بما يمكن أن يزال فيكون ذلك الاسترخاء وذلك البطلان من الحس والحركة أمرا عرضيا يزول بحل الرباط وقد يكون من انضغاط شديد كما يعرض عند ضربة أو سقطة وكما يعرض إذا مالت الفقرات وانكسرت إلى أحد جانبي يمنة ويسرة فتضغط العصب الخارج منها في تلك الجهة أو إلى قدام وخلف فيعرض منه أكثر الأمر تمديد لا ضغط لأن التقاء الفقرات في جانبي قدام وخلف ليس على مخارج العصب لأن مخارج العصب على ما علمت ليست من جهتي قدام وخلف. وقد تنقبض المسام بسبب غلظ جوهر العضو. وأما الامتلاء الساد فيكون من المواد الرطبة السيالة التي ينتفع بها العضو فتجري في خلل الأعصاب كلها أو تقف في مبادي الأعصاب أو شغب الأعصاب وتسد طريق الروح وأما الورم فذلك أن يعرض أيضا في منابت الأعصاب وشعبها ورم فيه المنافذ وأما القطع الذي يعرض للعصب فما كان طولا فلا يضر الحس والحركة وما كان عرضا فيمنع الحس والحركة من الأعضاء التي كانت تستقي من المجاري التي كانت متصلة بينه وبين الليف المقطوع الآن واعلم أن النخاع مثل الدماغ في انقسامه إلى قسمين وإن كان الحس لا يميزه وكيف لا يكون كذلك وهو ينبت أيضا عن قسمي الدماغ فلا يستبعد أن تحفظ الطبيعة إحدى شقيه وتدفع المادة إلى الشق الذي هو أضعف أو الذي هو أقبل للمادة أولا أو الذي عرضت
مضيت وكنت في دنياك روحا معذبة وموطنها السماء وكنت من الوداد مكان اختي وكان مقدسا ذاك الاخاء نعزي عنك ابناء كراما وهم لقلوبنا عنك العزاء
انظر الي ذاك الجدار الحاجب ما السد فيما حدثوا عن مارب هو في الحديث من البناء غريبة زان القديم جوارها بغراءب احدي العجاءب في بلاد لم تزل من مبدا الدنيا بلاد عجاءب حسن الطبيعة اكملته صناعة لنفع فيها بينات مارب شطر العقيق فاءض في جانب مجري الحياة وغاءض في جانب النيل خلف السد بحر غامر لا تستقل به صغار مراكب بلغ السوامق في النخيل فزينت تيجانها صفحاته برواكب والغور بين يديه مرمي شاسع لماء في قاع كثير جنادب لا تنتهي صفواءه الالي نيل تجد من شتيت مسارب لم يحتبس نهر بسد قبله ضخم ضخامته عريض الغارب يجتاز من يعلوه نهجا ناءيا طرفاه تحمله ضخام مناكب اتري هنالك في ثياب رثة اشتات حسن جمعت في قالب فلاحة جثمت بادني موقع لظل من ذاك الطريق الاحب لانت معاطفها وصالت عزة قعساء من اجفانها بقواضب ادماء الا ان كدرة عيشها شابت وضاءة لونها بشواءب هي ام طفل شق عنه طوقه وتري نضارتها نضارة كاعب طال المسير بها فاعيت فاستوت تبغي الجمام من المسير الناصب الوت كما يلقي الضعيف بحمله وسني وقد يغفو ضمير الاغب وثوي ابنها ويداه ملءهما حصي ملساء يلعب في مكان صاقب امنت عليه والحديد حياله كاضالع مشبوكة ورواجب والجسر متد قويم لا تسري فيه مظنة خاطف او سالب لكن ابناء الجماهير ابتلوا في الشرق من قدم بخطب حازب لجهل فيهم سلطة امارة بالسوء غير بصيرة بعواقب اودت بجيل بعد جيل منهم لا بدع ان اودت بطفل لاعب خدعته اصوات الهديرو من كل ناحية بقلب واجب مرت وكرت لا تعي وتعثرت يمني ويسري بالرجاء الخاءب فتدافعت نحو الشفير وما لها لون سوي لون القنوط الشاحب ترنو بعين افرغت من نورها وتمدت ارايت عين الهاءب فاذا شعاب النهر تذهب بابنها في فجوة الوادي ضروب مذاهب فاظن بروعتها وسرعة عدوها نحو العقيق ودمعها المتساكب في ذلك الميقات اقبل يافع بوسام كشاف وبزة طالب قبل بلين الاسمر الخطي في لون الي صدا المهند ضارب من فتية الزمن الذين سما بهم موفور اداب ويمن نقاءب وتنزهت اخلاقهم عن وصمة بترد مزر وجبن عاءب قد راض منهم كل شبل باسه فغدا كليث في الكريهة دارب صدقت مواقفه لدي الجلي فما دعوي الشجاعة منه دعوة كاذب ذاك الفتي وافي ليروي غلة بالنفس من عجب هنالك عاجب من روعة النهر الحبيس جرت به من مهبط عال عراض مذانب وجمال ما يبدو له جنة غناء في ذاك المكان العاشب فراي وليدا داميا متخبطا بين المسيل وصخره المتكالب شحذت جنادله له انيابها وتشبهت امواجه بمخالب وشجاه من ام الغريق تفجع متدارك من موضع متقارب ناهيك بالياس الشديد وقد غدا كالنبح من جراه نحب الناحب اوحي اليه قلبه من فوره ان انتقاذ الطفل ضربة لازب سرعان ما القي بوقر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب متوغلا في الغمر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب ما زال حتي استنفدت منه القوي هل من مرد لقضاء لغالب ابلي بلاء الابسلين فلم يقع الا علي شجب هنالك شاجب ذهبت مروءته به غض الصبا له درك في العلي من ذاهب اني اسيت علي الغلام وامه لكن اسي متبرم او غاضب جزع علي الاوطان من عل بها وعلي ولاة الامر فيها عاتب لو عد ما فعلت جهالتنا بنا لم يحص اكثره حساب الحاسب اما الذي ابكي
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
جدير بالإشارة أنه قبل أربع سنوات أعلنت وزارة الخارجية الأميركية رصد مبلغ سبعة ملايين دولار مكافأةً لمن يقدّم معلومات تساعد في القبض على الفضلي أو قتله. ويومذاك وصفته معلومات الوزارة بأنه قصير القامة (1.6م). وأنه حارب في أفغانستان في صفوف «القاعدة» و«طالبان»، ومع منظمات إرهابية أخرى. ومن المعروف أنه مطلوب أيضًا من حكومات عدة دول خليجية وشرق أوسطية.
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).