من بالهبط فى ضمن عبد الله بن إدريس بن إدريس بن عبيد الله بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب صلوات الله عليهم أجمعين وفى غاية من الخصب ورخص الأسعار واللذيذ من الأغذية الحسنة وكانب حالهم فيما تقدم أزيد من هذا الوقت صلاحا، وقد تغير بعض ما أدركته فى سنى نيف وثلثين من حالهم، «5» (61) »
(1) وقد تم هذا الكتاب بعون الله على التقريب لغائبه ونائيه وتوخى الحقيقة فى شاهده ودانيه وما به من خلل وزلل وسهو وخطل فالعذر الى قارئه ثم الى الله تعالى من تقصير إن كان فيه ولأن الإنسان بجزئيته لا يبلغ أربه بكليته إلا بتوفيق وتأييد من الحكيم المجيد، والحمد لله حق حمده وصلى الله على محمد خيرته من خلقه وأبرار عترته وهو حسبى ونعم المعين، (2) ومما يشهد لهذا الكتاب على غيره مما هو فى معناه وبسبيله من الكتب المؤلفة فى أشكال الأرض أن أشهرهم بالتأليف فيها حكا عن بطلميوس «10» أن عرض الأرض من القطب الجنوبى الى القطب الشمالى الذي «11» تدور عليه بنات نعش قال واستدارة الفلك على الأرض فى مكان خط الاستواء ثلثمائة وستون درجة قال والدرجة خمسة وعشرون فرسخا والفرسخ اثنا عشر ألف ذراع والذراع أربع وعشرون إصبعا والإصبع ست حبات شعير مصفوفة بطون بعضها الى بعض قال ويكون ذلك تسعة «15» آلف فرسخ قال وبين خط الاستواء وكل واحد من القطبين تسعون «16» درجة واستدارتها مثل ذلك قال والعمارة فى الأرض بعد خط الاستواء
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
يد له لا توفي بحمد من الداء الملم شفت عليا هو الفرع الكريم بنبعته زكا وتقيل الاصل الزكيا ليحي محقا امل المعالي بهمته علي امين يحيا
حبر ابي حفص لعاب اليل كانه الوان دهم الخيل يجري الي الاخوان جري السيل بغير وزن وبغير كيل كانه من نهر الرفيل يحدو به جود كميش الذيل نيلا ومازال جزيل النيل قيلا من الاقيال وابن قيل ليس بتنبال ولازميل اني اليه لشديد الميل ساع لما يرضي كثير الحيل وان دعا حاسده بالويلكما دعا الجمال من سهيل
وماراحة المرزوء في رزء غيره امشركه في حمل ما قد تحملا كلا حاملي اوق الرزية مثقل وليس معينا مثقل الظهر مثقلا
نزة أو حمأة أو بها قوة معدن ولحال كثرة المياه وقلتها ولحال ما يجاورها من مثل الأشجار والمعادن والمقابر والجيف ونحوها. وقد علمت كيف يتعرف أمزجة الأهوية من عروضها ومن تربتها ومن مجاورة البحار والجبال لها ومن رياحها ونقول بالجملة: إن كل هواء يسرع إلى التبرد إذا غابت الشمس ويسخن إذا طلعت فهو لطيف وما يضاده بالخلاف. ثم شر الأهوية ما كان يقبض الفؤاد ويضيق النفس ثم لنفصل الآن حال مسكن مسكن. في المساكن الحارة. المساكن الحارة مسودة مفلفلة للشعور مضعفة للهضم لماذا كثر فيها التحليل جدا وقلت الرطوباث أسرع الهرم إلى أهلها كما في الحبشة فإن أهلها يهرمون من بلادهم في ثلاثين سنة وقلوبهم خائفة لتحلل الروح جدا. والمساكن الحارة أهلها ألين أبدانا. في المساكن الباردة. المساكن الباردة أهلها أقوى وأشجع وأحسن هضما كما علمت فإن كانت رطبة كان أهلها لحيمين شحيمين غائري العروق جافي المفاصل غضين بضين. في المساكن الرطبة. المساكن الرطبة أهلها حسنو السحنات لينو الجلود يسرع إليهم الاستر. ء في رياضاتهم ولا يسخن صيفهم شديدا ولا يبرد شتاؤهم شديدا وتكثر فيهم الحميات المزمنة والإسهال ونزف في المساكن اليابسة. المساكن اليابسة يعرض لأصحابها أن تيبس أمزجتهم وتقحل جلودهم وتتشقق ويسبق إلى أثمغتهم اليبس ويكون صيفهم حارا وشتاؤهم بارد الضد ما أوضحناه. في المساكن العالية. سكان المساكن العالية أصحاء أقوياء أجلاد طويلو الأعمار. في المساكن الغائرة. سكان الأغوار يكونون دائما في ومد وكمد ومياه غير باردة خصوصا إن كانت راكدة أو مياها بطيحية أو سبخية وعلى أن مياهها بسبب هوائها رديئة. في المساكن الحجرية المكشوفة هؤلاء يكون هواؤهم حارا شديدا في الصيف باردا في الشتاء وتكون أبدانهم صلبة مدمجة كثيرة الشعر قوية بنية المفاصل تغلب عليهم اليبوسة ويسهرون وهم سيئو الأخلاق مستكبرون مستبدون ولهم نجدة في الحروب وذكاء في الصناعات وحدة. في المساكن الجبلية الثلجية. سكان المساكن الجبلية الثلجية حكمهم حكم كان سائر البلاد الباردة وتكون بلادهم بلاد أريحية وما دام الثلج باقيا تولد منها رياح طيبة
بقليل. وتعرض للنفساء أمراض كثيرة كالنزف واحتباس الدم فيؤدي النزف إلى إسقاط الشهوة ويؤدي احتباس الطمث إلى حميات صعبة والى أورام صعبة وقد يعرض لها كثيرا خراج من الولادة العسرة وقد يعرض لها انتفاخ بطن وربما هلكت ودم النفاس أشد سوادا من دم الطمث لأنه أطول مدة احتباس. تدبير كثرة دمها: إذا كثر نزف دمها يجب أن تعصب يداها ويوضع على بطنها خرق مبلولة بخل وتحمل شيافات من مثل الجلنار والكهرباء والورد والكندر بالشراب العفص وينبغي أن تجتنب الأدوية الكاوية فإنها رديئة للرحم لعصبانيتها ومما له خاصية في ذلك على ما قيل تعليق زبل الخنزير في صوفة وتعلق على فخذها. تدبير قلة دمها: إذا وضعت أو أسقطت وخفت أن دمها يقل أو ظهر ذلك فالصواب أن تجتهد في إدرار دمها وترقيقه فإنه إن احتبس أحدث أوراما والتعطيس في ذلك نافع أيضا ومن الأدوية الدخانية أن يبخر بالخردل والحرمل والمقل والمر. وأيضا التدخين بعين سمكة مملوحة أو بحافر فرس أو حمار. فإن يغن ذلك شيئا فلا بد من فصد الصافن ليخرج الدم ويمنع ضرر الامتلاء وتوريمه وربما أدر وفصد عرق مأبض الركبة أقوى من غيره. تدبير حمياتها: ماء الشعير نافع لها فإنه مع ذلك لا يحبس الطمث وكذلك الرمان الحلو وأكثر حمياتها لاحتباس الطمث وإذا عولجت بفصد الصافن انتفعت به. تدبير انتفاخ بطنها: تسقى الدحمرثا والكلكلانج وتسقى السكبينج والصعتر والمصطكي بالسوية. تدبير أوجاع رحمها: تجلس في الماء الفاتر وتمرخ مواضعها بدهن البنفسج العذب مفترا. تدبيرجراحها: تعالج بالمرهم الأبيض ونحوه من المراهم الصالحة للجراحات على الأعضاء العصبية. سائر أمراض الرحم سوى الأورام وما يجري مجراها فصل في أحكام الطمث الطمث المعتدل في قدره وفي كيفيته وفي زمانه الجاري على عادته الطبيعية في كل مرة هو سبب لصحة المرأة ونقاء بدنها من كل ضار بالكم والكيف. ويفيدها العفة وقلة
وداعا ايها الخدن الحبيب غدا ميعادنا وغدا قريب تعاظمني وقد وليت خطب بجانبه تضاءلت الخطوب اذا ما بان اترابي فاني لفي اهلي وفي وطني غريب يخالطني الاولي هم بعد جيلي وليس بثوبي الثوب القشيب لنا حال الفناها شبابا ويجفل من تحولها المشيب تغشي وجه ابراهيم صرف يقال له الردي وهو المغيب الم يك في سماء العصر نجما فبعد شروقه زمنا غروب وليس بحاءن من لا نراه باعينا وتبصره القلوب فتي فيه تعدت المزايا فلم يك في الرجال له ضريب طبيب لعيون به شفاء اذا ما الطب اعي والطبيب شهدت له خوارق ناطقات بما يسطيعه الاسي البيب اديب نسجه من كل لون كاروع ما يدبجه اديب تساوق شعره والنثر حسنا فما يختار بينهما الطروب وفي جد وفي هزل تجلت له فطن بها بدع ضروب يفوز العقل منها بالمجاني وفيها ما يفيد وما يطيب صناع يد له في كل شيء يزاوله بها سر عجيب فما يغريه يخرجه فريا وما يرميه من غرض يصيب نديم ان تنادر بين صحب وجدتهم وما فيهم كءيب سوانحه الحسان يجءن عفوا كما تهوي قريحته العوب خفيف الروح نقاد برفق يبصر بالعيوب ولا يعيب يحاكي النطق والحركات ما يشذ فليس يفلته غريب شامي ومصري صميم ونوبي ورومي جنيب رموز في الظواهر مضحكات ويدرك لطف مغزاها الاريب يروع بما يجيد يدا وفكرا وجار اناته طبع غضوب فذلك ان جوهره سليم وليس يضيره عرض يشوب وما اكبر الاخوان فيه خلاءق ليس فيها ما يريب مناط نظامها حزم وعزم ومجلي حسنها كرم وطيب فاما عن شجاعته فحدث وفي الذكري لساءلها مجيب قضي في الجيش عهد اليس ينسي له من فخره الاوفي نصيب به مرح اوان الروع حلو يثير شجونه الخطر المهيب يداوي او يواسي كل شاك ولا يعتاقه حدث رهيب ويءنس او يواسي كل شاك ولا يعتاقه حدث رهيب هنالك اطرب الشجعان شعر به مزجت زمازمها الحروب تغرد حافظ وشدا الشدودي بما لم يالف الزمن العصيب وفي صمت المدافع والمنايا تهادن قد يغني العندليب وداعا يا صديقا ان شجانا بهجر فهو بالذكري يءوب حياتك جزتها مدا وجزرا ومسك في نهايتها الغوب قليل ما تواتيك الاماني كثير ما تحملك الكروب وكم فوت فيها طيبات يفوز بها المداجي والكذوب لءن لم تجز في دنياك خيرا لربك في السماء هو المشيب
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
كان ذلك تعليقا على تصريحات رئيس وزراء تركيا، أحمد داود أوغلو، لوكالة «رويترز»، قبيل زيارته إلى واشنطن، التي تحدث فيها عن «ضرورة حماية حلب من قصف قوات الأسد قبل أن تدرس تركيا تعزيز دورها في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة». وأضاف: «أساس المشكلة هو وحشية نظام الأسد.. نريد نحن منطقة حظر طيران لحماية حلب، على الأقل، من القصف الجوي. وأيضا، حتى لا يأتي مزيد من اللاجئين الجدد إلى تركيا».