زرنج وعن يسارها سلسلة جبال دائرة الشكل كتب فى داخلها جبال الغور، ويأخذ من يمين هذه الجبال نهر يعطف الى الأسفل على شاطئه مالن ثم هراه ويجتمع هذا النهر بحذاء هراة مع نهر آخر يأتى أيضا من جبال الباميان، ويأخذ من مالن طريق الى زرنج عليه كواسان «4» ثم فره وتقع عن يسارهما فى البر ادرسكن «21» ، وتوازى الطريق المذكور عن يمينه كتابة نواحى اسفزار وتحت ذلك صورة خراسان، وتبتدئ من أسفل بحيرة زره عاطفة على بحيرة زرنج ثم متجاوزة الى القسم الآخر من الصورة كتابة سجستان، وتقع من أسفل جبال الغور مدينتا كوشك «7» وكواران، وعلى الطريق الآخذ من حذءا هراة الى اليسار مدينتا ببنه «8» وكيف، وكتب من تحت بحيرة زره آخذا الى الأسفل قوهستان ويوازى هذه الكتابة عن يمينها كتابة مفازة سجستان وخراسان وفارس تقطع هذه الأسماء الثلاثة كلمة مفازة على شكل صليبى، وتتصل بخط كلمة مفازة مدينتا خور وكرى «11» ثم تقع عن يسارهما طبس، تون، قاين، وكتب موازيا لكلمة مفازة بينها وبين طرف الصورة المغرب، ويأخذ من قاين طريق الى بوسنج الواقعة على النهر من أسفل هراة وعلى ذلك الطريق من المدن زوزن، خركرد، فركرد، وتقع فى وسط الساحة التى من أسفل ذلك الطريق مدينة نيسابور «15» ، وعلى الطريق من قاين الى نيسابور بون، ينابذ «22» ، كندر، ترشيز، ثم على الطريق من نيسابور الى بوسنج كواخرز «16» وبوزكان «23» ، وتقع فى الساحة التى فوق هاذين الطريقين سنكان «17» ، خايمند «24» ، سلومك «25» ، مالن، ويأخذ من نيسابور طريق الى الأسفل يمينا حيث توجد كتابة حدود قومس وعلى هذا الطريق من المدن سبزوار «18» ، خسروجرد، بهمناباذ، مزينان «19» ، ويأخذ من نيسابور أيضا طريق الى اليسار الى سرخس على النهر الآتى من الفوق وتقع من أسفل هذا الطريق طبران وتروغوذ «20» ثم
الى كردران خواش «1» ثلثة فراسخ ومنها «20» الى خيوه «21» خمسة فراسخ ومن خيوه الى [138 ظ] سافردز «2» خمسة فراسخ ومن سافردز الى المدينة ثلثة فراسخ، ومن المدينة الى كردر تمضى الى درخاش مرحلتان ومن درخاش الى كردر مرحلة ومن كردر الى قرية قراتكين يومان، ومذمينيه وقرية قراتكين متقاربتان على أن الأقرب الى جيحون مذمينيه وهى مدينة الى وادى جيحون منها أربعة فراسخ وبين مزداخقان «6» وبين نهر جيحون فرسخان وهى تجاه الجرجانية ومحاذية لها، وبين الجرجانية وبين جيحون فرسخ واحد، (49) والمسافات بين مدن بخارا «8» فمن «22» بومجكث «23» وهى قصبة بخارا الى بيكند مرحلة ومن بومجكث الى خجاده «9» ثلثة فراسخ عن «24» يمين الذاهب من بخارا الى بيكند وبينها وبين الطريق نحو فرسخ، ومغكان من المدينة على خمسة فراسخ عن يمين طريق بيكند وبينها وبين الطريق نحو ثلثة فراسخ، وأما زندنه «12» فإنها من المدينة على أربعة فراسخ فى شمال المدينة، وبين كرمينيه وخديمنكن «13» فرسخ مما يلى السغد ومن خديمنكن طريق سمرقند على غلوة من يسار الذاهب الى سمرقند ومن سمرقند الى اباركث «14» أربعة فراسخ، ومن سمرقند الى ورغسر «15» أربعة فراسخ ومن ورغسر الى بنجيكث «25» خمسة فراسخ، ومن سمرقند الى ويذار فرسخان وويذار مدينة يعمل بها الثياب الويذارية «17» القطنية وهى ثياب تلبس خاما غير مقصورة وفيها قليل صفرة وكأنها للينها خز وتجلب الى فارس والعراق وسائر الأقطار فتستحسن ولها بقاء معروف وليس بخراسان أمير أو وزير أو قاض أو عامى [أو تانئ] «19»
لي اربعون من السني ن واربعون من الولد لا بل علي وليس لي ما بان مني فانفرد اوليس ما عدته لي ايدي الحساب من العد متخونا متنقصا مني مزيدا في الابد او ما اري ولدي قوي منيبنقصي تستجد جعلت وكانت كلها حبلا حبالات بد كم من سرور لي بمو لود اءمله لغد وبان يهدني الزما ن رايت منته تشد ومن العجاءب ان اسر بما يشد بان اهد دع ذا فخلفك اربعو ن ضحي طويلات المد تلتج فيها نفحة لصور ر تنخب ذا الجلد شنعاء في الاذان تق لق كل روح في جسد يا راكضا في لهوه مهلا فقد جزت الامد في الاربعينات الثلا ث مواعظ لذوي العقد كم اربعين واربعي ن واربعين تقولقد في كلهن مواعظ تدعو الغوي الي الرشد فقد بتوبة مخلص لواحد الاحد الصمد
وقفت وقفة باب الطاق ظبية من مخدرات العراق بنت سبع واربع وثلاث اسرت قلب صبها المشتاق قلت من انت ياغزال فقالت انا من لطف صنعة الخلاق لاترم وصلنا فهذا بنان قد صبغناه من دم العشاق
من البهق فيما يقال والإسفنجيان يدخلان في الغسولات وفي أدوية البثور اللبنية وللكلف وللآثار في أعضاء الرأس: والأملس أوفق بجلاء الأسنان وهو بالجملة شديد للأسنان. الأورام والبثور: الأملس على الأورام المسمارية والوردي للخنازير. الجراح والقروح: ينفع الجرب المتقرح والقوابي وخصوصا الاسفنجيان. آلات المفاصل: الوردي للنقرس مع الشمع ودهن الورد. أعضاء الغذاء: الوردي نافع للطحال والاستسقاء. أعضاء النفض: الوردي منه نافع من عسر البول ولتنقية رمل المثانة ووجع الكلى. زنجفر: الماهية: قال قوم قوته قوة الإسفيداج وقال الآخرون قوته قوة السادنج. الطبع: الأصح أنه حار يابس وكأنهما في آخر الثانية وما قيل من غير ذلك فعن غير معرفة. الأفعال والخواص: عند بعضهم قبضه أقوى من جذبه وعند الآخر جذبه أقوى عن قبضه. الجراح والقروح: يدمل الجراحات وينبت اللحم في القروح ويمنع حرق النار والحصف. أعضاء الرأس: يمنع تأكل الأسنان. زجاج: الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه قبض ولطافة. أعضاء الرأس: ينقي الأدوية إذا غسل به ويجلو الأسنان. أعضاء العين: يجلو العين ويذهب بياضها والمحرق أقوى. أعضاء النفض: المسحوق والمحرق منه نافع جدا لحصاة المثانة والكلية إذا سقي بشراب.
والمرزنجوش خاصة ويكمد بمحللات الرياح المذكورة. وإذا اشتد الوجع استعملت شيافات مصلحة من العسل والنطرون والسكنبج والجاوشير والكمون وبزر السذاب وورق السذاب وجندبيدستر كلها أو بعضها بحسب الحاجة. علاج قيلة اللحم والدوالي: علاجها علاج الأورام الصلبة وكثيرا ما يكفي في قيلة الدوالي التمريخ بمرهم البامسليقون فصل في نتوء السرة: قد يعرض في السرة نتوء فتارة يكون على سبيل الفتق المعلوم وتارة يكون على سبيل الاستسقاء بأن تجتمع في ذلك الموضوع وحده رطوبة أو ريح وتارة يكون بسبب وريد أو شريان أسال إليه دما وتارة بسبب ورم صلب أو زيادة لحم تحت الجلد. العلامات ما كان بسبب خروج ثرب أو معي فإن اللون يكون لون الجسد بعينه ويكون الوضع مختلفا وخصوصا فتق الأمعاء ويصحب فتق الأمعاء وجع ما ويغيب بالكبس وربما غاب بقرقرة ويزيده استعمال المرخيات من الحمام والتمريخ والحركة عظما. وما كان من رطوبة لا يرده الغمز ويكون لينا لا يغير من قدره الكبس ويكن لونه لون البدن. وما كان من ريح كان ألين وأقل مدافعة من الرطوبة ويكون له طبلية صوت. وما كان من دم فإنه يكون دموي اللون وأسود وما كان من نبات لحم أو صلابة فيكوق جاسيا صلبا غير منكبس انكباس وغيره. المعالجات: ما كان من انفتاح عرق نابض أو غير نابض أو من ريح فلا يجب أن يتعرض لعلاجه فإن تعرضت لذلك لزمك أن تتعرض لقطع وخياطة أيضا. وأما غيره فعلاجه أن تقيم المريض وتكلفه بأن يمدد بطنه ويحبس نفسه حتى يظهر النتوء فإذا ظهر فأدر حوله دائرة بلون متميز ثم تستلقيه ثم تحيز على الدائرة بعد حيزها صنارة تمر على المراق وحدها من غير أن تأخذ ما تحته وتدخل فيها إبرة تخيط من حيث لا تلقى جسما تحتها ثم تبط بطا يكشف عما تحت المراق وحده فإن كان تحته معي دفعت المعي إلى أسفل وإذ كان ثرب ممدته وقطعت العضل ثم خطت الموضع المنفتق بخيوط متقابلة صلبة تمد بعضها إلى بعض وتشدها على القطن وتخيطه وتجعل للخيوط أربعة رؤوس وتراعي أن تسقط الفضل وتدمل الباقي وتجتهد في أن يندمل غائرا غير بارز حتى يكون غير قبيح. وأما الريحي فتدبيره أيضا البزل والقطع والخياطة بعد ذلك على نحو ما قيل. فصل في الحدبة ورياح الأفرسة الحدبة زوال من الفقرات إما إلى داخل الظهر أو إلى قدام وهو حدبة المقدم. وقوم يسمونه التقصيع وإذا وقع بشركة من عظام القص سمي القعس والتقصع. وإما إلى خارج
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
ولا كروم وهى مباخس وكذلك كوه وجبل الفضة وكوه «1» أكبر «21» من جبل الفضة، وجبل الفضة على جبل كان فيه معدن للفضة فتعطل لقلة الحطب، وأما كوه «3» فهى فى صحراء، وبكوغناباذ وبست وجاذوا بساتين ومياه ولهم مباخس كثيرة، وكالوون وكابرون «4» ليس لهما بساتين ولا مياه جارية وإنما مياههم من الأمطار والأبآر وهم أصحاب زروع مباخس وأغنام، وجبل الفضة على طريق سرخس من هراة، وباذغيس أهل جماعة، وخجستان قرية أحمد بن عبد الله فإن أهلها شراة غلاة بأجمعهم، (16) وكنج رستاق «9» مدينتها ببن «22» ولها كيف وبغشور «23» ومنها أبو منصور البغوى صاحب بريد نيسابور وأيسر من بخراسان وأكثرهم كتبا وأحسنهم إنشاء وألكنهم بالعربية وأفصحهم بالفارسية وهو أخطر من رأيت بخراسان وأكثرهم صامتا وناطقا وتجارات وضياعا وكراعا وأوثقهم عند سلطانه حكاية، وسلطان هذه الناحية مقيم بببن «13» وهى أكبر هذه المدن وببن أكبر من بوسنج وبغشور «14» نحو بوسنج وكيف نحو بغشور «24» ولببن «25» وكيف مياه كثيرة جارية وبساتين وكروم وبناؤهما «15» من طين، وأما بغشور «26» ففى «27» مفازة وهى أعذاء وزروعهم كلها بخوس وماؤهم من الأبآر وهم أصحاب زروع وبساتين وكروم وهى مدينة صحيحة التربة والهواء، وهذه المدن كلها على طريق مرو الروذ، (17) ومرو الروذ بها من المدن قصر أحنف ودزه ومرو الروذ أكبرها وهى أكبر من بوسنج ولها نهر كبير وهو النهر الجارى «20» الى مرو
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».