وما ضممته الى بلد الروم من الافرنجه والجلالقة وغيرهم فإن لسانهم مختلف غير أن الدين والمملكة واحد كما أن لمملكة الإسلام ألسنة والبلد واحد، (11) ومملكة الصين على ما يزعم [أبو إسحاق الفارسى «3» و] أبو إسحاق إبراهيم بن البتكين حاجب صاحب خراسان أربعة أشهر فى ثلثة أشهر، فإذا أخذت من فم الخليج حتى تنتهى الى دار الإسلام بما وراء النهر فهو نحو ثلثة أشهر وإذا أخذت من حد المشرق حتى تقطع الى حد المغرب فى أرض التبت وتمتد فى أرض التغزغز وخرخيز وعلى ظهر كيماك الى البحر فهو نحو أربعة أشهر، ولمملكة الصين ألسنة مختلفة وجميع الأتراك من التغزغز وخرخيز وكيماك والغزية والخرلخية فألسنتهم واحدة وبعضهم يفهم عن بعض، ولأرض الصين والتبت لسان مخالف لهذه الألسنة كألسنة صنهاجة اودغست «11» وأهل سرت وأهل قسطيليه وغيرهم من البربر فإن لهم ألسنة خاصية ولسان البربر يجمعهم ويفهم بعضهم عن بعض به، ومملكة الصين كلها منسوبة الى صاحب الصين المقيم بخمدان «13» كما مملكة الروم منسوبة الى الملك المقيم بالقسطنطينية ومملكة الهند منسوبة الى الملك المقيم بقنوج كنسبة مملكة الإسلام الى الملك المقيم ببغداد، (12) وفى ديار الأتراك ملوك متميزون بممالكهم فأما الغزية فإن حدود ديارهم ما بين الخزر وكيماك وأرض الخرلخية وبلغار وحدود دار الإسلام «17» ما بين [6 ظ] جرجان الى باراب واسبيجاب، وديار الكيماكية وهم من وراء الخرلخية فى ناحية الشمال فيما بين الغزية وخرخيز «19» وظهر الصقالبة، فأما ياجوج فهم «20» فى ناحية الشمال إذا قطعت ما بين الصقالبة والكيماكية والله أعلم بمقاديرهم وبلادهم جبال شاهقة لا يتوقلها الدواب ولا يرتقيها
الطبع: حار في الأولى إلى الثانية يابس في الثانية. الخواص: مفتحة جالية ولها خلط رديء وإصلاحها كإصلاح الترمس والمائلة إلى البياض منها أقل دوائية من الحمراء وإذا طبخت مرتين قل جلاؤها وبقيت أرضيتها فتغذو غذاء يابسا. الزينة: هي طلاء جيد على البهق والكلف والبرض والآثار تحسن اللون ويتخذ منها سويق ويعطى المهازيل منه كالجوزة فيزيل الهزال وطبيخها إذا صب على شقاق البرد وحكته أبرأها وتنفع من اللبنية. الأورام والبثور: تلين الصلابات وصلابة الثدي خاصة. الجراح والقروح: تنقي القروح بالعسل وتنفع من السعفة وتلين صلابة الثدي وصلابات القروح المميتة للحم والعضو وتنفع من النار الفارسيه والشهدية. أعضاء الصدر: تنفع من صلابة الثدي وتسهل نفث الغليظة. أعضاء النفض: الإكثار منها يبول الدم لقوة إدراره وتطلق الطبيعة وإذا لتت بالخل وشربت نفعت عسر البول وسكنت الزحير والمغص. السموم: تضمد بالشراب على نهش الأفعى وعضة الكلب الكلب والإنسان الصائم. الماهية: هو في أوال الجاوشير لكنه أقوى بكثير. الطبع: حار يابس في الثانية بقوة. الخواص: مذيب محلل ملطف. أعضاء النفض: يدر البول والطمث ويسقط الجنين بقوة قوية لا نظير له فيه ولا نظير له في إسهال المائية. كرمدانة. الماهية: حبها يمدحه الأطباء. أعضاء النفض: تسخن القبل جدا وتسهل الماء والمرة. كوركندم. الماهية: هو شيء خفيف كالأشنة طيني وبالرقة يسمونه خرء الحمام وببغداد يسمى جوز جندم. الاختيار: أجوده البربري والرقي ضعيف. الطبع: حار رطب في الأولى وقيل أنه يبرد قليلا وليس بثبت.
لي صديق اذا تنول عرضي او راي يوم نوبتي ذب عني فاذا ما راي مشيدا بذكري او راي يوم غبطتي حط مني نفعه في شذا يدي لا رجاءي فهو لي كالطبيب لا كالمغني ليس يجدي علي في يوم سلمي وهو في الحرب منصلي ومجني لست انفك بين ضدين منه واعتدادي به شديد وضني علم نفسي بان كل خليل لم يصور كصورة المتمني سءل نفسي المعني بي لا المعني ويعز المعني بي لا المعني ذهب الواضعون ثقل التجني عنك والجاملون ثقل التجني
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
وطلب مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) من وكالات استخبارات أجنبية مساعدته في معرفة تحركات ونشاطات عبد العزيز في الخارج، بينما يدقق محللون في نشاطه على مواقع التواصل الاجتماعي. وعبد العزيز فلسطيني مولود في الكويت، وعاش في الأردن وحصل على الجنسية الأميركية. وقال رئيس بلدية تشاتانوغا أندي بيرك لشبكة «سي إن إن» الإخبارية أن «كل فرد في إداراتنا يشارك في هذا التحقيق». إلا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي حذر من استباق نتائج التحقيق بعدما تحدث مايكل ماكول، رئيس لجنة الأمن الداخلي في مجلس النواب، عن هجوم «مستوحى من تنظيم (داعش)». وقال المسؤول في مكتب التحقيقات الفيدرالي، إيد رينولد: «حاليًا، لا مؤشرات لدينا إلى أن الهجوم مستوحى أو موجه من قبل أي شخص آخر غير» عبد العزيز. وعلى أثر الهجوم سادت أجواء من الحزن على المدينة التي تضم 168 ألف نسمة، بينما دانت المنظمة الإسلامية لتشاتانوغا الكبرى الاعتداء وألغت الاحتفالات بعيد الفطر احترامًا لذكرى الضحايا.
جاء الكتاب واصدق به رسولا امينا ادي البلاغ وابدي من الحديث شجونا لكن شجاني خطب وصفته لي مبينا وصفا تناهيت فيه براعة وفنونا فيا له من مصاب اجري الفءاد شءونا وكان لعقل تاج يزين منها الجبينا ولحياء شعاع يغض عنها الجفونا وكان كل ابتسام منها عطاء ثمينا وكل لفظ كدر يصيده السامعونا مات قتيل هواها لم تبلغ العشرينا ولم تزف عروسا مرجوة لبنينا ولم تخضب ولم يشد حولها الشادونا ولم تنل ملك يوم به تقر عيونا جل المصاب ملما بمثلها ان يهونافكيف وهو مزيل نورا ومبق طينا دب الفساد اليها خفيف وطء كمينا وعالج الروح حتي اباح عرضا مصونا فكان افدح رزءا وكان شرا منونا وهون العمر خسرا وعظم العرض دينا يا ليتها في سبيل العفاف مات طعينا اذن لزفت عزيزا علي الوري ان تبينا في مشهد يستدر الصفا عليه عيونا تبكي الصاحب فيه ويندب المنشدونا ويرفع الصوت كل بذكرها تابينا لكنها اليوم ليست بميتة تبكينا ولا مرجاة بعل وعيلة صالحينا امست ضريحا وامسي فيها العفاف دفينا باعت جمالا بمال وكان بيعا غبينا والمال ما زال ربا ي ستعبد العالمينا اضلها وقديم اضلاله الراشدينا فانظر لما هو ناج من حسنهامستبينا فانما هو ما لا نوده ان يكونا ورد تحول جرا بملمس الفاسقينا طيب يحلب سما في انفس الناشقينا نور يمد جرابا في اعين المبصرينا مراة خلق عفيف تمثل المجرمينا كاس تريب فنظمي بخمرها الشاربينا ذكري اسي لجمال حوي الفضاءل حينا ثم اغتدي وهو خال منها لدي الناظرينا كجنة كان فيها احبة اهلونا فارقوها وظلت تستوقف الاسفينا
مساكن أعالى ربضها متصلة مبانيها بربضها الأسفل وأبنيتها مشتبكة مستديرة على البلد من شرقه وشماله وغربه فأما الجنوب منه فهو الى واديه وعليه الطريق المعروف بالرصيف والأسواق والبيوع والخانات والحمامات ومساكن العامة بربضها، ومسجد جامعها جليل عظيم فى نفس المدينة والحبس منه قريب، وقرطبه هذه بائنة بذاتها عن مساكن أرباضها غير ملاصقة لها والمدينة قريبة الحال ودرت بسورها غير يوم فى قدر ساعة وهى نفسها مستديرة حصينة السور وسورها من حجر، ولم تكن الزهراء «7» بذات سور تام وبها مسجد جامع حسن طيب فى نفسه [دون جامع البلد فى المحل والقدر والكبر] «9» ولقرطبه سبعة أبواب حديد، وهى فخمة واسعة الحال بحسن الجدة وكثرة المال والتصرف فى وجوه التنعم بجيد الثياب والكسى من لين الكتان وجيد الخز والقز والمتعة بفاره المركوب والمأكول والمشروب، (10) وليس لجيوشهم حلاوة فى العين لسقوطهم عن أسباب الفروسية وقوانينها وإن شجعت أنفسهم [33 ب] ومرنوا بالقتال فإن أكثر حروبهم تتصرف على الكيد والحيلة وما رأيت ولا رأى غيرى بها إنسانا قط جرى «16» على فرس فاره أو برذون هجين ورجلاه فى الركابين ولا يستطيعون ذلك ولا بلغنى عن أحد منهم لخوفهم السقوط وبقاء الرجل «17» فى الركاب على قولهم وهم يفرسون على الأعراء من الخيل وما أطبقت قط جريدة عبد الرحمن بن محمد ولا من سبقه من آله وآبائه على خمسة آلف فارس ممن يقبض رزقه ويختم عليه ديوانه لأنه مكفى المؤونة بأهل الثغور من أهل جزيرته ما ينوبه من كيد العدو ومن يجاوره من الروم ولا عدو عليه سواهم وقلما يكترث بهم، وربما طرقه فى بعض الأحايين مراكب الروس والترك البجناكية وقوم فى جملتهم من الصقالبة والبلغار فينكوا «23» فى أعماله وربما انصرفوا خاسرين خائبين،
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
بمزاج الهندي. فيكون إذن لكل واحد من أصناف سكان المعمورة مزاج خاص يوافق هواء إقليمه وأما القسم الرابع: فهو الواسطة بين طرفي عرض مزاج الإقليم وهو أعدل أمزجة ذلك الصنف. وأما القسم الخامس: فهو أضيق من القسم الأول والثالث وهو المزاج الذي يجب أن يكون لشخص معين حتى يكون موجودا حيا صحيحا وله أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. ويجب أن تعلم أن كل شخص يستحق مزاجا يخصه يندر أو لا يمكن أن يشاركه فيه الآخر. وأما القسم السادس: فهو الواسطة بين هذين الحدين أيضا وهو المزاج الذي إذا حصل للشخص كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. وأما القسم السابع: فهو المزاج الذي يجب أن يكون لنوع كل عضو من الأعضاء يخالف به غيره فإن الاعتدال الذي للعظم هو أن يكون اليابس فيه أكثر وللدماغ أن يكون الرطب فيه أكثر وللقلب أن يكون الحار فيه أكثر وللعصب أن يكون البارد فيه أكثر ولهذا المزاج أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط هو دون العروض المذكورة في الأمزجة المتقدمة. وأما القسم الثامن: فهو الذي يخص كل عضو من الاعتدال حتى يكون العضو على أحسن ما يكون له في مزاجه فهو الواسطة بين هذين الحدين وهو المزاج الذي إذا حصل للعضو كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. فإذا اعتبرت الأنواع كان أقربها من الاعتدال الحقيقي هو الإنسان. وإذا اعتبرت الأصناف فقد صح عندنا أنه إذا كان في الموضع الموازي لمعدل النهار عمارة ولم يعرض من الأسباب الأرضية أمر مضاد أعني من الجبال والبحار فيجب أن يكون سكانها أقرب الأصناف من الاعتدال الحقيقي. وصح أن الظن الذي يقع أن هناك خروجا عن الاعتدال بسبب قرب الشمس ظن فاسد فإن مسامتة الشمس هناك أقل نكاية وتغييرا للهواء من مقاربتها ههنا أو أكثر عرضا مما ههنا وإن لم تسامت ثم سائر أحوالهم فاضلة متشابهة ولا يتضاد عليهم الهواء تضادا محسوسا بل يشابه مزاجهم دائما. وكنا قد عملنا في تصحيح هذا الرأي رسالة. ثم بعد هؤلاء فأعدل الأصناف سكان الاقليم الرابع فإنهم لا محترقون بدوام مسامتة الشمس رؤوسهم حينا بعد حين بعد تباعدها عنهم كسكان أكثر الثاني والثالث ولا فجون نيون بدوام بعد الشمس عن رؤوسهم كسكان أكثر الخامس وما هو أبعد منه عرضا وأما في الأشخاص فهو أعدل شخص من أعمل صنف من أعدل نوع. وأما في الأعضاء فقد ظهر أن الأعضاء الرئيسة ليست شديدة القرب من الاعتدال الحقيقي بل يجب أن تعلم أن اللحم أقرب الأعضاء من ذلك الاعتدال وأقرب منه الجلد فإنه لا يكاد ينفعل عن ماء ممزوج بالتساوي نصفه جمد ونصفه مغلي ويكاد يتعادل فيه تسخين العروق والدم لتبريد العصب وكذلك
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».