عملوا على القبض عليه بعد أن استتبت له الأمور بها واتسعت به الأحوال فيها وشرفت به الأعمال وتناهى فى الصولة ولقب بناصر الدولة وأنا من حداثة السن وغرته وفى عنفوان الشباب وسكرته قوى البضاعة ظاهر الاستطاعة،] (6) وقد ذكرت فى آخر كتابى هذا كيف «5» تعاورتنى الأسفار واقتطعتنى فى البر دون ركوب البحار الى أن سلكت وجه الأرض بأجمعه فى طولها وقطعت وتر الشمس على ظهرها، ووصفت رجالات أهل البلدان وأعيان ملوكها من ذوى السلطان وأهل الإمكان والمقدمين فى كل ناحية وبلد بالإحسان الى ذكر النادرة بعد النادرة من محاسنهم والفضيلة بعد الفضيلة من مكارسهم، (7) ولم أستقص ذلك كراهية الإطالة المؤدية الى ملال قارئه ولأن الغرض فى كتابى هذا تصوير هذه الأقاليم التى لم يذكرها أحد علمته ممن شاهدها، فأما ذكر مدنها وجبالها «13» وأنهارها وبحارها والمسافات فيها وبعض ما أنا ذاكره فقد يوجد فى الأخبار متفرقا ولا يتعذر على من أراد تقصى شىء من ذلك من سافرة أهل كل بلد وإن كانت المتعصبة للبلدان والقبائل جارية على خلاف ما توخيته [2 ظ] وشرعت فيه ورسمته من قصدها لحقائقها وإيرادها على ما هى عليه من طرائقها،
نيسابور فى سفحها الى طوس فى مرحلة، ومن نيسابور الى نسا ست مراحل ومن نسا الى فراوه أربع مراحل، ومن نيسابور الى قاين «2» قصبة قوهستان نحو تسع مراحل ومن قاين الى هراة نحو ثمانى مراحل، ومن مرو الى مرو الروذ ست مراحل ومن مرو الى هراة «4» اثنتا عشرة مرحلة، ومن مرو الى ابيورد «5» ست مراحل ومنها الى نسا أربع مراحل، ومن هراة الى مرو الروذ وهو طريق بلخ ست مراحل، ومن هراة الى سرخس خمس مراحل وقد مر الطريق من هراة الى نيسابور والى آخر حدها مما يلى سجستان والى قصبة قوهستان، والطريق من بلخ الى مرو الروذ اثنا عشر يوما ومن بلخ الى شط جيحون فى طريق الترمذ يومان ومن بلخ الى اندرابه تسع مراحل ومن بلخ الى الباميان عشرة مراحل ومن الباميان الى غزنه نحو ثمانى مراحل، ومن بلخ الى بذخشان ثلث عشرة مرحلة، ومن بلخ الى شط الوادى على طريق الختل والنزول برباط ميله لأبى الحسن محمد بن الحسن ماه رحمه الله ثلث مراحل، وذلك أنه كان نضر الله وجهه من أرغب خلق الله فى الخيرات واقتناء الصالحات وله هذا الرباط وهو أجل رباط حسنا فى نفسه ونفعا فى موضعه لشدة الحاجة اليه فى مكانه وكثرة ضرورة الناس الى الاستغاثة والاستعانة به فى المخاوف وعند إناخة العدو والثلوج وتوقع المتالف وهو حصين فى ذاته منيع بعلوه وسمكه فسيح المبانى واسع الأفنية لو نزل به عسكر لأقله وملك عظيم لستر جيشه وأظله وأكنه، هذا الى ما هو أجل منه من رباطاته فى أقطار ما وراء النهر وبخراسان وما له منها بالقواذيان «20» ومن أحسنها رباطاته بالترمذ مع الجرايات التى على نزالها والنفقات الدارة على سكانها من المتفقهة وطلاب العلم والبيمارستان الذي «22» اتخذه بالترمذ ووقف عليه
الأحشاء. ومن أوجب ما تراعيه في مثل هذه الحال حال المنافذ حتى لا تكون منسدة وبعد هذا كله فلك أن تسهل قبل النضج. واعلم أن استفراغ المادة وقلعها من موضعها يكون على وجهين: أحدهما بالجذب إلى الخلاف البعيد والآخر بالجذب إلى الخلاف القريب. وأولى أوقاته أن لا يكون في البدن امتلاء ولا من المواد توجه ولنفرض رجلا يسيل من على فمه دم كثير وامرأة مفرطة سيلان بواسيرها فنحن لا نخلو إما أن نستفرغ بإمالته إلى الخلاف القريب فيكون الواجب إمالة تلك المادة في الأول إلى الأنف بالترغيف وفي الثاني إلى الرحم بإحدار الطمث. فإن أردنا أن نجذب إلى الخلاف البعيد استفرغنا الدم في الأول من العروق والمواضع التي في أسفل البدن وفي الثاني من العروق والمواضع التي في أعلى البدن. والخلاف البعيد لا يجب أن يباعد في قطرين بل في قطر واحد وهو القطر الأبعد فإنه إن كانت المادة في الأعالي من اليمين فلا يجذبها إلى الأسافل من الشمال بل إما إلى الأسافل من اليمين نفسه وهو الأوجب وإما إلى اليسار من العلو إن كان بعيدا عنه بعد المنكب من المنكب ولم يكن حاله كحال جانبي الرأس فإنه إذا كانت المادة إلى يمين الرأس أميلت إلى الأسافل لا إلى اليسار لماذا أردت أن تجذب مادة إلى البعد فسكن وجع الموضع أولا لتقل مزاحمته بالجذب فإن الوجع جذاب وإذا استعصى إلى حيث يجذبه فلا يعنف فربما حركه التعنيف ورققه ولم ينجذب فصار أسرع ميلا إلى الموضع الموجوع وربما كفاك أن يجذب وإن لم يستفرغ فإن الجذب نفسه يمنع توجهه إلى العضو وإن لم يخرجه فيكون الجذب نفسه يبلغ الغرض وإن لم تستفرغ معه بل اقتصرت على ميل الشد على الأعضاء المقابلة أو المحاجم أو الأدوية المحمرة وبالجملة بما يولد إيلاما ما. وأسهل المواد استفراغا ما هو في العروق. وأما في الأعضاء والمفاصل فإنها قد يصعب إخراجها واستفراغها ولا بد أن يخرج في استفراغها معها غيرها. والمستفرغ يجب أن لا يبادر إلى تناول أغذية كثيرة ونية فتجذبها الطبيعة غير مهضومة فإن وجب شيء من ذلك فيجب أن يكون قليلا قليلا شيئا بعد شيء حتى يكون بالتدريج ويكون الداخل في البدن مهضوما جيدا. والقصد هو الاستفراغ الخاص للأاخلاط الزائدة بالسوية وأما الاستفراغ الخاص بخلط يكثر وحده في كميته أو يفسد في كيفيته فهو غير القصد وكل استفراغ أفرط فإنه يحدث حمى في الأكثر ومن أورثه انقطاع إسهال كان معتادة علة فمعاودة ذلك الاستفراغ يبرئها في الأكثر مثل من أورثه انقطاع وسخ أذنه أو مخاط أنفه سددا فإن عودهما ما يذهب بها. واعلم أن إبقاء بقية من المادة التي يحتاج إلى استفراغها أقل من الاستقصاء في الاستفراغ والبلوغ به إلى أن تخور القوة. وكثيرا ما تحلل الطبيعة تلك البقية وما دام الخلط المستفرغ من الجنس الذي ينبغي والمريض يحتمله فلا تخف من الإفراط. وربما احتجت أن تستفرغ إلى الغشي ومن كانت قوته قوية ومادة أخلاطه الرديئة كثيرة فاستفرغها قليلا قليلا وكذلك إذا كانت المادة شديدة
أما السبعة الأصلية فهي في صفين: صف يلي الساعد وعظامه ثلاثة لأنه يلي الساعد فكان يجب أن يكون أدق. وعظام الصف الثاني أربعة لأنه يلي المشط والأصابع فكان يجب أن يكون أعرض وقد درجت العظام الثلاثة فرؤوسها التي تلي الساعد أرق وأشد تهندما واتصالا. ورؤوسها التي تلي الصف الآخر أعرض وأقل تهندما واتصالا. وأما العظم الثامن فليس مما يقوم صفي الرسغ بل خلق لوقاية عصب يلي الكف. والصف الثلاثي يحصل له طرف من اجتماع رؤوس عظامه فيدخل في النقرة التي ذكرناها في طرفي الزندين فيحدث من ذلك مفصل الإنبساط والإنقباض. والزائدة المذكورة في الزند الأسفل تدخل في نقرة في عظام الرسغ تليها فيكون به مفصل الإلتواء والإنبطاح. الفصل الثاني والعشرون تشريح مشط الكف ومشط الكف أيضا مؤلف من عظام لئلا تعمه آفة إن وقعت وليمكن بها تقعير الكف عند القبض على أحجام المستديرات وليمكن ضبط السيالات. وهذه العظام موثقة المفاصل مشدود بعضها ببعض لئلا تتشتت فيضعف الكف لما يحويه ويحبسه حتى لو كشطت جلدة الكف لوجدت هذه العظام متصلة تبعد فصولها عن الحس ومع ذلك فإن الربط يشد بعضها إلى بعض شدا وثيقا إلا أن فيها مطاوعة ليسير انقباض يؤدي إلى تقعير باطن الكف. وعظام المشط أربعة لأنها تتصل بأصابع أربعة وهي متقاربة من الجانب الذي يلي الرسغ ليحسن اتصالها بعظام كالملتصقة المتصلة وتتفرج يسيرا في جهة الأصابع ليحسن اتصالها بعظام منفرجة متباينة وقد قعرت من باطن لما عرفته. ومفصل الرسغ مع المشط يلتئم بنقر في أطراف عظام الرسغ يدخلها لقم من عظام المشط قد ألبست غضاريف. الفصل الثالث والعشرون تشريح الأصابع الأصابع آلات تعين في القبض على الأشياء. ولم تخلق لحمية خالية من العظام وإن كان قد يمكن مع ذلك اختلاف الحركات كما لكثير من الدود والسمك إمكانا واهيا وذلك لئلا تكون أفعالها واهية وأضعف مما يكون للمرتعشين. ولم تخلق من عظم واحد لئلا تكون أفعالها متعسرة كما يعرض للمكزوزين. واقتصر على عظام ثلاثة لأنه إن زيد في عددها وأفاد ذلك زيادة عدد حركات لها أورث لا محالة وهنا وضعفا في ضبط ما يحتاج في ضبطه إلى زيادة وثاقة وكذلك لو خلقت من أقل من ثلاثة مثل أن تخلق من عظمين كانت الوثاقة تزداد والحركات تنقص عن الكفاية وكانت الحاجة فيها إلى التصرف المتعين بالحركات المختلفة أمس منها إلى الوثاقة المجاوزة للحد. وخلقت من عظام قواعدها أعرض ورؤوسها أدق والسفلانية منها أعظم على التدريج حتى إن أدق ما فيها أطراف الأنامل وذلك لتحسن نسبة ما بين الحامل إلى المحمول. وخلق عظامها مستديرة لتوقي الآفات. وصلبت وأعدمت التجويف
وفد الربيع اليك قبل اوانه يهدي حلي جناته الفيحاء من كل بارعة الجمال يري بها شبه لبعض خلالك الحسناء في النظم او في النثر من طاقاتها لطف البيان ورونق الاخفاء نم البديع بحسنها فراي النهي من فنها ما ليس بالمتراءي ابهج باكليل الزفاف وقد جلا لعين كل اثيرة غراء لو شءت صيغ من الفريد وما وفي لكن ابيت وكان خير اباء هل في يد الدهقان ابهج زينة من زينة البستان لعذراء
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
يا فطنة ساهرة لعلي علمت الشهب جميل السهاد مغانم العيش لا يقاظه ويغنم الاحلام اهل الرقاد اريتنا كيف تنال المني ودنهن العقبات الشداد نريد مصرا حرة فخمة والشعب ان العزم يكن ما اراد ما لم يضع في باطل حقه وتقتل الشهوة فيه الرشاد فهل جدنا في امانينا ونحن من اسواقنا في كساد لا تاتي ثروة طفرة ان هي الا حكمة واقتصاد والمال ما زال الوسيط الذي يقرب المبتغيات البعاد يعبده الناس قديما وفي ذاك من الدين تساوي العباد ازراه عجزا دون ادراكه اشباه زهاد اضلوا السواد قد تصلح الدنيا باعداده لها والا والي منها الفساد من لم ير الدنيا معاشا فهل يصدق اخذا بامور المعاد بكاءنا الفاءت من عزنا الي انتزاف الدمع ماذا افاد وهل تراث المجد مغن اذا ظل علي الفخر به الاعتماد البءس لاعناق غل فان لم يلتمس منه فكاك اباد وحيث لا مال فلا قوة ولا سلاح مانع او عتاد ولا اختراع مستطاع ولا معرفة تجدي وفن يجاد ولا رجال ينقذون الحمي بحسن راي او بفضل اجتهاد