الى برزيان مرحلة خفيفة ومن برزيان الى نامهند «1» مرحلة كبيرة ومنها الى اشك «2» مرحلة ومن اشك الى بلور «20» مرحلة ومنها الى آمل مرحلة «21» ، ومن الرى الى خراسان على قومس فمن الرى الى افريدين «3» قرية مرحلة ومن افريدين الى كهده مرحلة ومن كهده الى خوار مرحلة ومن خوار الى [قرية الملح مرحلة ومن قرية الملح الى رأس الكلب مرحلة ومن رأس الكلب الى سمنان مرحلة ومن سمنان الى] «6» علياباذ مرحلة ومن علياباذ الى جرمجوى «22» مرحلة ومنها الى الدامغان مرحلة ومنها الى الحدادة «7» مرحلة ومن الحدادة الى بذش مرحلة ومن بذش «8» الى مورجان مرحلة كبيرة ومن مورجان «23» الى هفدر مرحلة ومن هفدر الى اسدآباذ مرحلة ومن اسدآباذ «9» الى نواحى نيسابور واسدآباذ «10» أول عمل نيسابور، (13) والطريق من طبرستان الى جرجان فمن آمل الى ميله فرسخان وهى مدينة ومنها الى تريجى «12» ثلثة فراسخ ومن تريجى الى ساريه مرحلة ومن ساريه الى بارست مرحلة ومن بارست الى اباذان مرحلة ومنها الى طميسه مرحلة ومنها الى استاراباذ مرحلة ومن استاراباذ الى رباط حفص مرحلة ومن رباط حفص الى جرجان مرحلة، ومن أراد أن يخرج من آمل الى مامطير مرحلة ومنها «16» الى ساريه مرحلة ولا يكون الطريق على تريجى «24» وهو
أو يرى الشيء رؤية على غير ما هو عليه وكالمعدة تفسد الطعام وتسيء هضمه. وإما أن تبطل كالعين لا ترى والمعدق لا تهضم البتة. وأما دلائل ما يستفرغ ويحتبس فمن وجوه إما أن يدل من طريق احتباس غير طبيعي مثل احتباس شيء من شأنه أن يستفرغ لمن يحتبس بوله أو برازه أو يدل من طريق استفراغ غير طبيعي وذلك: إما لأنه من جوهر الأعضاء وإما لا. كذلك والذي يكون من جوهر الأعضاء فيدل بوجوه ثلاثة لأنه: إما أن يدل بنفس جوهره كالحلق المنفوثة تدل على تآكل في قصبة الرئة وإما أن يدل بمقداره كالقشرة البارزة في السحج فإنها إن كانت غليظة دلت على أن القرحة في الأمعاء الغلاظ. أو رقيقة دلت على أنها في الرقاق. وإما أن يدل بلونه كالرسوب القشري الأحمر فإنه يدل على أنه من الأعضاء اللحمية كالكلية والأبيض. فإنه يدل على أنه من الأعضاء العصبية كالمثانة. والذي يدل على أنه لا من جوهر الأعضاء فيدل إما لأنه غير طبيعي الخروج كالأخلاط السليمة والدم إذا خرج وإما لأنه غير طبيعي الكيفية كالدم الفاسد كان معتاد الخروج أو لم يكن وإما لأنه غير طبيعي الجوهر على الإطلاق مثل الحصاة. وإما لأنه غير طبيعي المقدار وإن كان طبيعي الخروج وذلك إما بأن يقل أو يكثر كالثفل والبول القليلين والكثيرين وإما لأنه غير طبيعي الكيفية وإن كان معتاد الخروج كالبراز والبول الأسودين وإما لأنه غير طبيعي جهة الخروج وإن كان معتاد الخروج مثل البراز إذا خرج في علة إيلاوس من فوق. وأما دلائل الوجع فهي تنحصر في جنسين: وذلك أن الوجع إما أن يدل بموضعه فإنه مثلا إن كان عن اليمين فهو في الكبد وإن كان في اليسار فهو في الطحال. وقد يدل بنوعه على سببه على ما فصلناه في تعليم الأسباب مثلا إن كان ثقيلا دل على ورم في عضو غير حساس أو باطل حسه والممدد يدل على مادة كثيرة واللذاع على مادة حادة. وأما دلائل الورم فمن ثلاثة أوجه: إما من جوهره كالحمرة على الصراء والصلب على السوداء وإما من موضعه كالذي يكون في اليمين فيدل مثلا على أنه عند الكبد أو في اليسار فيدل على أنه في ناحية الطحال وإما بشكله فإنه إن كان عند اليمين وكان هلاليا دل على أنه في نفس الكبد وإن كان مطاولا دل على أنه في العضلة التي فوقها. وأما دلائل الوضع فإما من المواضع وإما من المشاركات. أما من المواضع فظاهر. وأما من المشاركات فكما يستدل على ألم في الأصبع من سبب سابق أنه لآفة عارضة في الزوج السادس من أزواج العصب الذي للعنق. الفصل الثاني الفرق بين الأمراض الخاصية والمشارك فيها ولما كانت الأمراض قد تعرض بدءا في عضو وقد تعرض بالمشاركة كما يشارك الرأس
ان ابا حفص وعثنونه كلاهما اصبح لي ناصبا قد اغريا بي يهجواني معا وحدي وكان الاكثر الغالبا اقسمت ما استنجد عثنونه حتي غدا لي خاءفا هاءبا ان كان كفءا لي في زعمه فليعتزل لحيته جانبا
استعمل فيها قطور من شياف ماميثا في خل. وفي تقطير شياف ماميثا فيها في لك أسبوع مرة أمان من النوازل أن تنزل إليها. ومما يضر الأذن وسائر الحواس التخمة والامتلاء وخصوصا النوم على الامتلاء. فصل في آفات السمع إن آفات السمع كآفات سائر الأفعال وذلك لأن آفة كل فعل هو إما أن يبطل الفعل فيكون نظيره ههنا بطلان السمع أو ينقص فيكون نظيره ههنا أن ينقص السمع فلا يستقصى ولا يسمع من بعيد أو يتغير فيكون نظيره ههنا أن يسمع ما ليس مثل ما يعرض في الأذن من الدوي والطنين والصفير. واعلم أن آفة السمع إما أن تكون أصلية فيكون صمم أو طرش أو وقر ولادي وإما أن تكون عارضة. ومعنى الصمم غير معنى الطرش فإن الصمم أن يكون الصماخ قد خلق باطنه أصم ليس فيه التجويف الباطن الذي ذكرناه الذي هو كالعنبة المشتملة على الهواء الراكد الذي يسمع الصوت بتموجه. وأما الطرش والوقر فهو أن لا تبلغ الآفة عدم الحس منها ولا يبعد أن يكون الوقر كالبطلان العام للصمم ولا أن يكون هناك تجويف لكن العصبة ليست تؤدي قوة الحس والطرش كالنقصان من غير بطلان أو أن يتواطآ على العكس في الدلالة والطرش كثيرا ما يعرض عقيب القذف وهو سهل الزوال. وفقدان السمع منه مولود طبيعي علاج له وكذلك سائر أصناف الوقر والطرش منه مولود طبيعي أيضا لا علاج له ومنه حادث لكنه إن طال عهده فهو مزمن وذلك أيضا قريب من اليأس أو عسر العلاج. وأما الحادث القريب العهد من الطرش فقد يقبل العلاج. وأما أسباب ذلك فقد يكون من مشاركة عضو مثل ما يكون من مشاركة الدماغ أو بعض الأعضاء المجاورة له كما يقع لخد أول نبات الأسنان وكما يقع عند أوجاع الأسنان وقد يكون لآفة خاصة في السمع إما العصبة وإما الثقبة. أما الآفة في عصب السمع فقد تعرض لجميع أسباب الأمراض المتشابهة الإجزاء فيها والآلية وانحلال الفرد. أما الأمراض المتشابهة الأجزاء فيها فكل واحد من أصناف سوء المزاج المفرد. والمركب أكثره من برد وقد يكون كل واحد من ذلك تغير مادة وقد يكون مع مادة سوداوية أو صفراوية أو بلغمية من بلغم فج أو ريحية. وكثيرا ما يحتبس إسهال مراري فيعقبه صمم ولا يبعد أن يكون كذلك في إسهالات أخرى وقعت بالطبع فحبست ومنعت في الوقت. وأما الآلية في العصب فمثل سدة يوجبها خلط أو مدة أو ورم دبيلة أو ورم حار أو صلب أو غشاوة من وسخ أو ترهل أو نفخة. وانحلال المفرد منها قد يكون من قرحة أو تأكل.
من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
اية في تسلسل الذكريات ان تعود الحياة بعد الحياة ليس في عالم الخلود فناء لا ولا الفوات كل الفواتاكرم العلم حيث كان وفي كل مكان في الحي او في الرفات وتنزه ان رمت ما هو ابقي عن هنات ستنقضي وهناتقوة العلم انه ملهم الحسني وحلال اعقد المعضلات فهو في اقطع الصروف وصول وهو في امنع الظروف مواتي كل وقت يمجد العلم فيه هو لا ريب اسمح الاوقاتراي هذا الوزير اعلي وفي حضرته شاهد جلي الاياةوالهلالي كان اجدر من يجلو بنور غياهب الظلمات يا معيدي موسي اذا ما جلوتم وجه ماض لم يخف وجه الاتي انظروا حين ترجع العين ادراج اليالي تطالع الباقيات كيف يلقي الانسان فيها اخاه وكان العهدين في مراة قد تقضت من السنين مءات ما الذي جد بعد تلك المءات بين جيل خلا وجيل تلاه لم تبدل جواهر الحالاتكان موسي وليد قرطبة ينشا في صعبة من البيءات فتولي عنها يطوف في الافاق بين الامصار والفلوات لم يسعه من البلاد سوي روض المعالي ومنبت المكرمات مصر كهف الاحرار في كل عصر وملاذ المروعين الاباة والي ذاك موءل العلم ان لم ترحت الارض بالهدي والهداةهو غرس اوت فكان افانين تسر النهي من الثمرات نضجت حكمة الخلاءق منها في اوان بديعة الزينات ذات صوغ منمق عربي رصعته جوامع الكلمات حل موسي في مصر من بعد موسي وكلا الصاحبين ذو اياتذاك وفي بالوح من طورسينين واخزي خزعبلات الطغاةوتولي هذا ازالة ما احدث في دينه من المبدعاتذاك اهدي التوراة من لدن اله وهذا مثاني التوراة فاستمت ما بين موسي وموسي شرعة اخلصت من الشبهات كان في دينه وظل ابن ميمون الي اليوم حامل المشكاة صولة الريب لم يخفها عليه انما خاف صولة الترهات فنفي في شروحه لمتون الوحي ما رابه بغير افتءاتومضي في تخير السن المثلي ولم يثنه اعتراض الغلاةوابن ميمون كان في خطة اخري من الراسخين اهل الحصاةراجع العقل في الحقاءق واستهدي به في غياهب المشكلاتسل اولي الذكر في الفرنجة عما قبسوا من احكامه النيراتوتبع صنوف ما اثروا عنه وما دونوا بشتي الغات كان لعرب في دليل الحياري قسطهم من فصوله القيمات ابرز العلية المجلين منهم في مجال العلوم والفلسفات فدري الغرب فصلهم حين كانت فيه اعلامهم من النكرات ان في ذلك الكتاب لخوضا مطمءنا في اخطر الغمرات ومزاجا ما بين معني وحس لم يكن ان يرم من الهيناتعجب كل ما تضمن في اله وفي كونه وفي الكاءنات في مفاعيل حوله او مرامي طوله او مقومات الذات ومعاني هذا الوجود وما في كل اجزاءه من المعجزاتومغازي ما قربته من السبل وما بعدت من الغاياتنظرات ان حقت فهي في جملتها من صوادق النظراتلك بالفيلسوف المامة عجلي اتقضيه حقه هيهات كيف تروي الاوام والماء يجري عبا رشفة من الرشفات فلنيم شطر الطبيب وفي الروضة ما يجتني بكل التفات اي وصف اوفي وابلغ ما قال في وصفه كبير الاساةقد سمعتم فيه عليا وهل يعرف الا الثقات قدر الثقاتوقديما تجود ابن سناء الملك ما صاغ فيه من ابيات ساعيد المعني عليكم وان كانت معانيه جد مختلفاتلو شكا دهره الجهالة ما استعصي عليه ابراء تلك الشكاة ولو البدر يستطب اليه لشفي ما به من العلاتما الذي احدث ابن ميمون في الطب وما شان تلكم المحدثاتلم يقف طبه علي الملك الافضل والارفعين في الطبقاتانفع العلم ما يوجه العقل
لكن، انتقد الهدف التعليمي بأنه يركز على زيادة الالتحاق بالمدارس، دون أن يركز على تحسين نوعية التعليم.. ومن بين الذين انتقدوا هذه الأهداف مسؤولون كبار في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو). وقال تقرير أصدرته المنظمة: «يعنى التركيز على دخول المدارس الابتدائية قدرا أقل من الاهتمام بمجالات حيوية أخرى، مثل جودة التعليم، ورعاية الطفولة، ومحو أمية الكبار».