الثقب في فقار العنق أوسع. ولما كان الصغر وسعة التجويف مما يرقق جرمها وجب أن يكون هناك معنى من الوثاق يتدارك به ما برهنه الأمران المذكوران فوجب أن يخلق أصلب الفقرات. ولما كان جرم كل فقرة منها رقيقا خلقت سناسنها صغيرة فإنها لو خلقت كبيرة تهيأت الفقرة للإنكسار وللآفات عند مصادمة الأشياء القوية لسنسنتها. ولما صغرت سنسنتها جعلت أجنحتها كبارا ذوات رأسين مضاعفة. ولما كانت حاجتها إلى الحركة أكثر من حاجتها إلى الثبات إذ ليس إقلالها للعظام الكثيرة إقلال ما تحتها فلذلك أيضا سلست مفاصل خرزتها بالقياس إلى مفاصل ما تحتها ولأن ما يفوتها من الوثاقة بالسلاسة قد يرجع إليها مثله أو كثر منه من جهة ما يحيط بها ويجري عليها من العصب والعضل والعروق فيغني ذلك عن تأكيد الوثاقة في المفصال. ولما قلت الحاجة إلى شدة توثيق المفاصل وكفى المقدار المحتاج إليه بما فعل لم تخلق زوائدها المفصلية الشاخصة إلى فوق وأسفل عظيمة كثيرة العرض كما للواتي تحت العنق بل جعلت قواعدها أطول ورباطاتها أسلس وجعل مخارج العصب منها مشتركة على ما ذكرنا إذ لم تحتمل كل فقرة منها لرقتها وصغرها وسعة مجرى النخاع فيها ثقبا خاصة إلا التي نستثنيها ونبين حالها. فنقول الآن: إن خرز العنق سبع بالعدد فقد كان هذا المقدار معتدلا في العدد والطول ولكل واحدة منها - إلا الأولى - جميع الزوائد الإحدى عشرة المذكورة سنسنة وجناحان وأربع زوائد مفصلية شاخصة إلى فوق وأربع شاخصة إلى أسفل وكل جناح ذو شعبتين. ودائرة مخرج العصب تنقسم بين كل فقرتين بالنصف لكن للخرزة الأولى والثانية خواص ليست لغيرهما ويجب أن تعلم أولا أن حركة الرأس يمنة ويسرة تلتئم بالمفصل الذي بينه وبين الفقرة الأولى وحركتها من قدام ومن خلف بالمفصل الذي بينه وبين الفقرة الثانية فيجب أن نتكلم أولا في المفصل الأول فنقول: إنه قد خلق على شاخصتي الفقرة الأولى من جانبيه إلى فوق نقرتان يدخل فيهما زائدتان من عظم الرأس فإذا ارتفعت إحداهما وغارت الأخرى مال الرأس إلى الغائرة ولم يمكن أن يكون المفصل الثاني على هذه الفقرة فجعل له فقرة أخرى على حدة وهي التالية وأنبت من جانبها المتقدم الذي إلى الباطن زائدة طويلة صلبة تجوز وتنفذ في ثقبة الأولى قدام النخاع. والثقبة مشتركة بينهما وهي - أعني الثقبة من الخلف إلى القدام - أطول منها ما بين اليمين والشمال وذلك لأن فيما بين القدام والخلف نافذان يأخذان من المكان فوق مكان النافذ الواحد. وأما تقدير العرض فهو بحسب أكبر نافذ واحد منهما وهذه الزائدة تسمى السن وقد حجب النخاع عنها برباطات قوية أنبتت لتفرز ناحية السن من ناحية النخاع لئلا يشدخ السن النخاع بحركتها ولا يضغطه ثم إن هذه الزائدة تطلع من الفقرة الأولى وتغوص في نقرة في عظم الرأس وتستدير عليها النقرة التي في عظم الرأس وبها تكون حركة الرأس إلى قدام من خلف.
الأبيض. يجوع الكلب ويطعم العظام وحدها حتى يبقى يخرأ أبيض يكون قليل النتن. وكذلك زبل الإنسان وخصوصا الصبي ويجب أن يجهد حتى يكون ما يغتذي به بقدر ما ينهضم وأفضله له الخبز والترمس بقدر قليل ويسقى عليه شرابا عتيقا ثم يؤخذ رجيعه ويجفف فإنه أقل نتنا. فإن اشتهى مع الخبز شيئا آخر فالأغذية الجيدة الهضم الحسنة الكيموس الحارة المزاج باعتدال مثل لحوم الدجاج والحجل وأطراف الماعز فإن هذه مع جودة الهضم تخرج ثفلا قليل النتن. ومن أدويته الفاعلة بالملح بالخاصية الخطاف المحرق يذبح ويسيل الدم على الأجنحة ثم يذر عليها ملح ويجعل في موز كطين ويسدر رأسه ويودع التنور. لأن يودع الزجاج المطين بطين الحكمة أصوب عندي. وكذلك خرء الخطاطيف المحرق بقوة وقد يحنك صاحب الخناق الملح بالعسل والخل والزيت. وكذلك أورام اللهاة وقد يحنك أيضا بمرارة الثور بالعسل ومرارة السلحفاة وزهر النحاس ورؤوس السميكات المملوحة خصوصا اللهاة وكذلك الغرغرة بالسكنجبين المطبوخ فيه بزر الفجل والقلقطار والقلقديس جيدان لورم النغانغ. ومن المركبات دواء التوث بالمر والزعفران ودواء الخطاطيف ودواء الحرمل ودواء قشور الجوز الطري وأقراص أندروس ودواؤه جيد بهذه الصفة. ونسخته: خرء الكلب الأبيض محرقا في خزف أو غير محرق أوقية فلفل درهمين عفص محرق قشور الرمان لحى الخنزير أو القرد أو الضبع من كل واحد نصف أوقية مر وقسط من كل واحد نصف أوقية ينفخ أو يلطخ. وأيضا في آخره وفي وقت الشد عذرة صبي عن خبز وترمس وخرء الكلب والخطاطيف المحرقة والنوشادر يكرر في اليوم مرات. وربما ورم لسان المخنوق أيضا وربما يحوج إلى معالجته وقد تكلمنا في أمراض اللسان والذي يخص هذا الموضع مع وجوب الرجوع إلى ما قيل هناك أن يحتال بعد الفصد في جذب المواد إلى أسفل وقد يفعل ذلك في هذا الموضع أيارج فيقرا فإن له خاصية في جذب المواد إلى أعالي فم المعدة والمريء والحلق ثم يستعمل عليه المبردات الرادعة كعصارة الخس وهو ذو خاصية دل عليها رؤيا نافعة ثم إن احتيج إلى تحليل لطيف فعل. وأما الفقاري فما ينتفع به في تدبيره أن يحتال بغمز الموضع بالرفق إلى خلف فربما ارتدت الفقارة. وذلك الغمز قد يكون بآلة أو بالإصبع وقد يجد بذلك راحة والآلة شيء مثل اللجام يدخل في الحلق ويدفع ما دخل إلى داخل. والغمز ضار جدا في الأورام وإذا اشتدت الخوانيق ولم تنجع الأدوية وأيقن بالهلاك كان الذي يرجى به التخليص شق القصبة وذلك بأن
والخردل أو المري النبطي ويشال بالآلة المذكورة. والدواء الذي يشال به العفص والنوشادر مسحوقتين. وأقوى العلاج أن يكبس بالآلة إلى فوق ممتدا إلى خارج بالأدوية القوابض أو المخلوطة بالمحللات على ما يجب وربما غمز بالإصبع ملطوخة بمثل رث التوت والجوز وغير ذلك. ومن الأدوية الجيدة للكبس جلنار وشب وكافور. ومن الجيدة في الإشالة المسك والنوشادر والعفص بالجلنار. والسك ألطف بعد أن لا يكون هناك آفة من ورم وامتلاء فإذا وقف تغرغر بماء الثلج غرغرة بعد غرغرة. ومما جرت لذلك أن يؤخذ بزر الورد نصف رطل عصارة لحية التيس ثلاث أواق يطبخ في العسل أو في الطلاء وهو أقوى. والصبيان قد يشيل لهاتهم العفص المسحوق بالخل وخصوصا إذا طلي منه على نوافيخهم. فصل في إفراد كلام في قطع اللهاة واللوزتين يجب أن ينظر في اللهاة دقتها وضمورها وخصوصا في أسفلها وخصوصا إن غلظ طرفها ورشح منه كالقيح فهو أول وقت وحينئذ يقطع بالحديد أو بالأدوية الكاوية ويحتاط بإسهال لطيف يتقدمه ونقص البدن عن الامتلاء إن كان به من دم أو غيره فإن القطع مع الامتلاء خطر والدقيق المستطيل كذنب الفارة الراكب على اللسان من غير امتلاء وحمرة. أو سواد فإن قطعه قليل الخطر. فصفة قطعها أن يكبس اللسان إلى أسفل ويتمكن من اللهاة بالقالب ويجر إلى أسفل ولا يستأصل قطعها بل يترك منها شيء فإنك إن قربته من الحنك لم يكد الدم يرقأ البتة مع أنه لا يجب أن يقطع شيئا قليلا فتكون الآفة تبقى بحالها بل يجب أن يقطع قدر ما زاد على الطبيعي. وأما إذا كانت حمراء وارمة ففي قطعها خطر وربما انبعث دم لا يرقأ بكل رقوء. ومن الأدوية القاطعة لها الحلتيت والشب لا يزال يجعل على أصلها فإنه يسقطها. من الأدوية المسقطة إياها بالكي هو النوشادر مع الحلتيت والزاجات. ويجب أن يقبض بهذه الأدوية على اللهاة بالآلة الموصوفة وتمسك ساعة من غير قطع حتى يعمل فيه ثم يعاد فيه إلى أن تسود فإن اسودت سقطت بعد ثلاثة أيام في الأكثر ويجب أن يكون المعالج منكبا فاتح الفم حتى يسيل لعابة ولا يحتبس في فمه. وأما اللوزتان فيعلقان بصنارة ويجذبان إلى خارج ما أمكن من غير أن ينجذب معها الصفاقات فيقطعان باستدارة من فوق الأصل وعند ربع الطول بالآلة القاطعة من بعد أن تقلب الآلة القاطعة وتقطع الواحدة بعد الأخرى وبعد مراعاة الشرائط المذكورة في لونها وحجمها فإذا سقط منها ما قطع ترك الدم يسيل بقدر صالح وصاحبها منكب على وجهه لئلا يدخل الدم حلقه ثم يتمضمض بماء وخل مبردين ويتقيأ ويسعل لينقي باطنه ثم يجعل عليه ما يقطع الدم مثل القلقطار والشب والزاج يتغرغر بطبيخ العليق وورق الآس مفترا. فصل في ذكر آفات القطع
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
يا وزيرا لو صور الادب الراءع في معنيه كان المثالا عدتني مفضلا فاعجز سخي بعدها ان يزيدني افضالا ان نفسا تلك الوداعة فيها لا تسامي كرامة وجلالا
لبيكم يا رفقة النادي من سادة في الفضل انداد شرفتم يا رفقة النادي من سادة في الفضل انداد وبلطفكم في ستر معجزتي اسعدتموني اي اسعاد تلك الشماءل من مجاملة فيكم وايناس وارفاد لم يءتها الاكم احد من حاضر سمح ومن باد زادت هوي بي لم اخله وقد بلغ المدي الاقصي بمزداد هي زحلة البلد الحبيب وهل من نجعة اشهي لمرتاد من يلتمس روحا وعافية فهناك تنقع غلة الصادي هل في الاقاليم التي وصفت كهواءها براءا لاجساد اه ماءها العذب البرود اذا ما القيظ اوقد شر ايقاد او شمسها تجري اشعتها بالبلسم الشافي لاكباد او سكرها والاجر ضاع به زهاد زحلة غير زهاد او نهرها وبه موارد في حس وفي معني لوراد بين التلون في مساقطه تبعا لاصال واراد ونشيشه في الاذن منحدرا حتي يحط بصوت رعاد وهيام ارواح تحس به ما لا تحس جسوم اشهاد اي الغياض بحسن غيضتها لو لم ينلها بالاذي عادي ابكي علي الادواح غابرة من باسقات الهام مراد ما الفاس القي كل باذخة منهن الا نصل جلاد تاله افتا ذاكرا ابدا وقفاتها بنظام اجناد وذهابها برءوسها صعدا من موضع التصويب في الوادي وتحولا في حالها نظمت فيه المحاسن نظم اضداد ما ان تري اوراقها اصلا شجوا يرفرف فوق اعواد حتي تعود الي مناهجها صبحا واظما ما بها نادي عبث الدمار بها ولو قبلت اغلي فدي لم يعز الفادي لكن اجدتها عزيمتكم قبل الفوات ابر اجداد فوجدت تعزية وبشرني امل بعصر فجره بسادي نعتاض من نزوات سابقه بنعيم عهد راشد هادي فلتسكت الذكري مناحتها وليعل صوت الطاءر الشادي ولتجهر الاصوار موقعة طربا علي رنات اعواد ولنمض في افراح نهضتنا ولنقض اياما كاعياد اني لاذكر زحلة وانا ولد لعوب بين اولاد متعلم فيها الهجاء وبي نزق فلا اصغو لارشاد كل يعد الدرس مجتهدا وانا بلا درس واعداد امسي واصبح والعريف يري ان الجهالة ملء ابرادي ويلوح والاخطار تحدق بي ان الردي لابد مصطادي لكني انجو بمعجزة والمهر يزبد اي ازباد ويجيءني ارهاف حافظتي في منتهي عامي بامداد يا رفقتي بدء الصبا عجب هذا المصير لذلك البادي هل كان هذا العقل بعدءذ من جهلنا الماضي بميعاد من كان يومءذ يظن لنا هذا الرواح وكلنا غادي اضحي صغار الامس قد كبروا ودعوا باباء واجداد وابيض فاحم شعرهم ومشوا ميلا بقامات واجياد شان الحياة ولا دوام علي حال سلوا الاثار من عاد لكن اذا بدنا فيا وطنا نفديه عش واسلم لاباد ومقام زحلة بالغ ابدا اوج الفخار برغم حساد اساد زحلة لا لا ينافرهم بلد من الدنيا باساد اجواد زحلة لا يكاثرهم بلد من الدنيا باجواد ادباءها لهم مكانتهم في صدر اهل النطق بالضاد صناعها متفوقون وان لم يظفروا يوما بامداد في كل علم كل نابغة ولكل فن كل مجواد قوم المروءة والاباء هم لا قوم مسكنة واخلاد في كل مرمي همة بعدت عز الحمي منهم باحاد في اخر المعمور كم لهم اثار ابداء وايجاد ما كان اعظمهم لو اتحدوا ونبوا باضغان واحقاد هل انظر الاصلاح بينهم يوما يحل محل افساد هذا الذي يرجو الولاة وما يخشي العداة وهم بمرصاد حي المعلقة الجميلة من دارة مرحبة بوقاد دار تعز بكل محتشم عالي الجناب وكل جواد هم في الصروف اعز اعمدة لبلادهم واشد اعضاد يتوارثون الحمد اجدر ما كانت مساعيهم باحماد يا
يا بنت بيروت ويا نفحة من روح لبنان القديم الوقور اليك من انباءه اية عصرية ازرت باي العصور مرت بذاك الشيخ في ليلة ذكري جمال وعبير ونور ذكري صبا طابت لها نفسه وافتر عنها راسه من حبور اسر نجواها الي ارزه فلم يطقها في حجاب الضمير وبثها في زفرة فانبرت بخفة البشري ولطف السرور دارجة في السفح مرتادة كل مكان فيه نبت نضير فضحك النبت ابتهاجا بها عن زهر رطب ذكي قرير عن زهر حمل ريح الصبا تبسما مسترا في عبير سري لبيروت ولاقي شذا من بحرها راد الصباح المنير فعقدا في ثغرها درة اجمل شيء بين در الثغور اسماء هل ابصرتها مرة تزين مراتك وقت البكور