كفاه بالبذل نورت له الارض واهتزت رباها من الخصب وان حاول الاعداء يوما بكيده احل بمن عاداه راغية السقب وحر من الفتيان ليس بقعد ولا قاءل من فعل مكرمة حسبي اخي ثقة لو اصبح الناس كلهم علي معا حزبا لاصبح من حزبي انوء به فيما عرا واعده لسانا وسيفا في الخطاب وفي الخطب ابحت حمي قلبي له دون غيره وانزلته في السهل منه وفي الرحب اذا اشترك الوراد في الشرب اخلصت له النفس ودا غير مشترك الشرب وقد حاول الواشون افساد بينا فاعي علي ذي المكر منهم وذي الارب سوي انهم قد اذنونا بجفوة ادالت رضانا ما حينا من التعب وشوا فعرفنا لتجافي مرارة وهبنا لها مهما اتيناه من ذنب فعدنا واصبحنا بحيث يسرنا من الوصل والواشون في مزجر الكلب
قد لعمري اقتصت من كل ضرس كان يجني عليك في رغفانك لم تجد حيلة لنا اذ وترنا ك فحاربتنا بشر دنانك اضرستنا مدامة منه تحكي ضجرة تعتريك من ضيفانك قد ردناه فادخره لسكبا جك والناءبات من ازمانك واتخذه علي خوانك ادما فهو اولي بالخل من اخوانك هذه صحة المحاماة عن خب زك بحتا فكيف عن لحمانك لوسطونا علي الهريسة وافي سيفك الهام سابقا لسنانك قدعضناك عضة بمزاح هو من طرزك المليح وشانك وذهبنا الي امتحانك لبق يا وما كان عمدنا لامتهانك فدع العتب والعتاب فلسنا ان عزمت القتال من اقرانك لاتلمنا فانت تفاحة الار واح لا راعها خلو مكانك طيبها عند شمها يتقاضي عضها المخلصين من خلانك فانتقم ان اثرت من طيب اع راق سقتك القبول في اغضانك
وما في الناس اجود من شجاع وان اعطي القليل من النوال وذلك انه يعطيك ما تفيء عليه اطراف العوالي وحسبك جود من اعطاك مالا جباه بالطراد وبالنزال شري دمه ليحويه فلما حواه حوي به حمد الرجال
كان الحمى ساكنة وهناك دلائل السلامة أنذر برعاف. والأول على اختلاط العقل وفساد الذهن. واذا قل بول الصحيح ورق ودام ذلك وأحس بثقل ووجع في القطن دل على ورم صلب بنواحي الكلية وإذا غزر البول في علة القولنج فربما يبشر بإقبال خاصة إذا كان أبيض سهل الخروج. الفصل الثامن البول النضيج الصحي الفاضل هو معتدل القوام لطيف الصبغ إلى الأترجية محمود الرسوب إن كان فيه على الصفة المذكورة من البياض والخفة والملاسة والاستواء وإستدارة الشكل وتكون الرائحة معتدلة لا منتنة ولا خامدة ومثل هذا البول إذا رؤي قي مرض في غاية الحدة دفعة دل على إفراق يكون في اليوم الثاني وأنت تعرف ذلك. أبوال الإنسان الأطفال أبوالهم تضرب إلى اللبنية من جهة غذائهم ورطوبة مزاجهم ويكون أميل إلى البياض. والصبيان بولهم أغلظ وأثخن من بول الشبان وأكثر بثورا وقد ذكرنا هذا من قبل. وبول الشبان إلى النارية واعتدال القوام. وبول الكهول إلى البياض والرقة وربما كان غليظا بحسب فضول فيهم يأكثر استفراغها. وبول المشايخ أشد رقة وبياضا ويعرض لهم الغلظ المذكور ندرة. لماذا كان بولهم شديد الغلظ كانوا بعرض حدوث الحصاة فيهم.
المعالجات: القانون في هذا أيضا أن لا تخلي الأدوية المحللة عن القابضة وكل الأدوية التي كانت شديدة التحليل في آخر الأورام الحارة فإنها نافعة ههنا ويجب أن يسقوا لبن اللقاح دائما. ومما ينفعهم أن يؤخذ ثلاثة مثاقيل من دهن الخروع بطبيخ الخيارشنبر وهو ممروس في ماء الأصول وان احتيج إلى ما هو أقوى جعل في ماء الأصول من فقاح الأذخر والمصطكي والبرشارشان مع سائر الأدوية جزء جزء. وإذا جعل مع دهن الخروع من دهن السوسن مقدار درهم ومن دهن اللوز مقدار درهمين كان نافعا وكذلك إذا سقيت هذه الأثمان بماء العسل. ويجب أن يستعمل في ضماداته مخ عظام الإبل ومخ ساق البقر وإهال سنام البعير. ومن الأدوية النافعة في ذلك وفي الدبيلات أن يؤخذ إكليل الملك وحلبة وبابونج وحب الغار والخطمي وأفسنتين من كل واحد جزء أشق قفر من كل واحد ثلثا جزء تحل هذه الصموغ في طبيخ عشرين تينة بالطلاء ويسحقه كالعسل ثم يجمع به الأدوية ويتخذ منه ضماد فإنه عجيب. ضماد آخر: يؤخذ وسخ الكوارة ستة أجزاء ميعة جزأين مصطكي جزء علك البطم نصف ضماد آخر: يؤخذ أشق مائة شمع مائة إكليل الملك أثني عشر زعفران مر مقل اليهودي من كل واحد ثمانية دهن البلسان رطل. ومما هو نافع لهم جدا دهن عصير الكرم. ومما ينفعهم جدا طبيخ الايرسا بالخيارشنبر والضماد الذي ذكرناه في باب ضعف المعدة مع صلابة. نسخة ضماد جيد: يؤخذ مصطكي كندر أفسنتين من كل واحد جزء أشق زعفران جزأين جزأين سعد ثلاثة قيروطي بدهن الناردين قدر الكفاية وإذا اتفق ما هو قليل الاتفاق من انتقال الورم البلغمي إلى الورم الصلب فأوفق علاجه ضماد بهذه الصفة: يؤخذ أشق ومقل وبزر الكرنب ميعة سائلة ولوز مر ومصطكي وسنبل وأذخر وسعد تحل الصموغ ويسحق غيرها ويجمع ضمادا وغذاؤهم مثل الهليون واللبلاب ودهن لوز حلو وخصوصا لما كان انتقل من الورم الحار.
هو محمود في هذا الباب أن يسقى من القنة المنتنة وزن أربعة دراهم ومن المر وزن درهم بشراب حلو وإذا عرض بعد القيء التهاب شديد فاسقه ماء الثلج ودهن الورد مبرد أو قيئه به مع ذلك ويجب أن لا ينام البتة ولا يترك نفسه بحيث ينام بل يجب أن ينبه ويقعقع حوله فإذا انشرحت له الصورة وعرف السم عالج كل سم بما يقال في بابه وهذا الإنشراح يكون على وجهين: أحدهما أن تعرف أن السم من أي جنس هو والثاني: أن تعلم أنه من أي نوع هو مثال الأول. أن تعلم أنه من المقطعات الحادة فتعالجه بمثل اللبن الحليب الزبد والفالوذج السيال المتخذ بدهن اللوز والسمن وكل ما يكسر الحدة أو تعلم أنه من الملهبات فيبرد بالكافور وماء الورد وماء الكزبرة وما يشبه ذلك كل ذلك مبردا بالثلج وتضمد أعضاؤه الرئيسة بمثل الطحلب وغيره يجدد عليه التبريد كل وقت ومما ينفع من مثله جدا مخيض البقر مبردا وإن احتيج إلى الفصد فصد. أو تعلم أنه من المخدرات فيستعمل مثل الترياق ودواء الحلتيت في الشراب الصرف وكذلك الثوم أو تعلم أنه مضاد بالجوهر فيعالج المثروديطوس والترياق ودواء المسك والبادزهر ويستعمل ماء اللحم والشراب ويطيب العليل ويروح الموضع الذي يأوي إليه ويلبس المطيبات ويعطس ويدلك فم معدته وينفخ في فمه وينتف شعره. وأما إذا عرف نوع السم عولج بما يخصه ومما نذكره وبالجملة فإن الأدوية التي تشرب بسبب السموم إما أن يراد بها كسر حدة السم وإحالة جوهره مثل اللبن والفادزهر وإما أن يراد بها إخراج جوهره مثل الطين المختوم وإما أن يراد بها مقابلة كيفيته مثل سقي الثوم في الشراب لمن لسعه العقرب. فصل في أدوية مشتركة للسموم هذه الأدوية هي الأدوية التي تعارض السم فلا تدعه أن يصل إلى القلب وهي: مثل الترياق والمثروديطوس والفاذزهرات ما كان مجربا والطين المختوم والترياق المتخذ منه وترياق الأربعة. وقالوا أن زهرة الدفلى وورقه يخلصان عن السم ويقال أن حب العرعر عجيب في هذا الشأن لا نظير له ونسخته: يؤخذ من الانجدان وأصوله بالسوية درهم ومن الشيح الأرمني درهمان يعجن بعسل ويسقى في ماء التفاح والدواء المتخذ منه غاية وأصول بخور مريم إذا شرب بالشراب والفوتنج أيضا وبزر السلجم وأيضا الغاريقون درهمين بشراب والبرشاوشان والخبازي وبزره وورقه ومرقه وأيضا الدارصيني ومخ الأرنب بخل خمر أوقيتين أو جندبيدستر مثقال مع أوقيتين من زيت والقيصوم وأيضا يؤخذ ماء الحسك المعصور ويسقى وبزر الجزر خصوصا الأقليطي والحلتيث وطبيخ الجعدة وطبيخ الساليوس ويزر شجرة السكبينج البري عجيب جدا. مركب: يؤخذ من السكبينج البري وجندبيدستر وورق القصب من كل واحد جزء شحم الحنظل ثلاثة أمثال الجميع يسقى منه بندقة كبيرة وأشياء تنسب أفعالها إلى الخواص فيها مثل ما ذكروا أن قديد ابن عرس البري المنظف المسلوخ من أقوى الأدويه لدفع السموم.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
قصر الجزيرة يا ديارك مزده يا ناءبا عن حبر احبار الهدي يا سيدا في امة انهضتها فعرفت كيف تكون فيها سيدا انظر فما هذي المفاخر والحلي الا مظاهر لماثر والندي ابداع فن فيه فوت لنهي يحي النفوس وفيه ري لصدي وامارة الاسماء ان هي ايدت بامارة الافعال كانت امجدا شرفا مثل شمس لبنان التي اهدت الينا من سناها فرقدا ارفع تجلتنا الي علياءها واسلم ويسلم داعيانا سرمدا
سل الوقاءع عن سعد تجب طرف منها علي الدهر لم تبخس لهاقيم اياتها راعت الشيخ الامام ولم تفتا تردها حفاظها القدم فتي راي فيها اصحاب الفراسة ما تكون في النابغين الانفس العزم ابدت مبادءه الحسني تواليه لهم فظنوا فكان الحق ظنهم وظل في كل ما ناط الرجاء به عند الذي زعموا او فوق ما زعموا بل كان في كل رهط من صحابته فريدة العقد حيث العقد ينتظم مذ شبت الثورة الاولي توردها ظمان حر لظاها عنده شبم ابي القرار علي ضيم البلاد وقد ساق الرعية فيها ساءق حطم فاعمل الراي والفوز المبين به لو استعان به الصمصامة الخذم
يا بالغ الستين من عمره نود لو بلغت فيه المءين دم رافعا بين منار الهدي منارة المشرق في العلامين من فحمات اليل تجلو الضحي وظلمات الريب تجلو اليقين ومن طوايا الناس تبدي بما خبرت منهم كل كنز دفين
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).