عن خراج وعشر وصدقات ومراع وجوال ومراصد وما يؤخذ عما يرد من بلد الروم والاندلس فيعشر على سواحل البحر وما يلزم الخارج من القيروان الى مصر ويلزم ما يرد منها من الورق والمقوم بقيمة العين والعين المجتبى «4» من هذه الوجوه فيكون من سبع مائة ألف دينار الى ثمان مائة ألف دينار «5» قال ولو بسطت يده فيه لبلغ ضعفه وإن قصر عن ذلك فالقليل، وسمعت هذه الحكاية بعينها واللفظ بصيغته من زيادة الله أبى نصر بن عبد الله بن القديم فى سنة ستين يذكرها عن نفسه وكان صاحب الخراج بافريقية وجميع المغرب وكأنهما تفاوضا القول وعلما وجوه ذلك وما يدخل فيه من ارتفاق أصحاب الأعمال واستئثارهم بما يزيد على القوانين فى أيديهم وما أبعد «10» أن يكون ذلك كذلك لما تبينته «11» فى ضمان برقة وحالها وكان جميع المغرب فى أيام آل عبيد الله يعمل بالأمانة من غير ضمان حتى تقبلت برقة وليس بجميع المغرب ضمان غيرها، (52) فأما ما يجهز من المغرب الى المشرق فالمولدات الحسان الروقة كالتى استولدهن بنو العباس وغيرهم وأكابر رجالهم وولدن غير سلطان عظيم كسلامة البربرية أم أبى جعفر عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس وقراطيس أم أبى جعفر هرون الواثق بن المعتصم وقتول أم أبى منصور محمد القاهر بن المعتضد وغير من ذكرت [29 ظ] من ملوك المشرق وأمرائه والغلمان الروقة الروم والعنبر والحرير والأكسية الصوف الرفيعة والدنية الى جباب الصوف وما يعمل منه والأنطاع والحديد والرصاص والزيبق والخدم المجلوبون من بلاد السودان والخدم المجلوبون من أرض الصقالبة على الاندلس، ولهم الخيل النفيسة من البراذين والبغال الفره والإبل والغنم وما لديهم من ماشية البقر وجميع الحيوان الرخيص، فأما أسعارهم على تنائى مدنهم وديارهم فعلى غاية الرخص
الهواء الخريفي ثم يتبعه ذات الجنب وذات الرئة والبحوحة وأوجاع الحلق ثم يحدث وجع الجنب نفسه والظهر وآفات العصب والصداع المزمن بل السكتة والصرع كل ذلك لإحتقان المواد البلغمية وتكثرها. والمشايخ يتأذون بالشتاء وكذلك من يشبههم. والمتوسطون ينتفعون به ويكثر الرسوب في البول شتاء بالقياس إلى الصيف ومقداره أيضا يكون أكثر. وأما الصيف فإنه يحلل الأخلاط ويضعف القوة والأفعال الطبيعية لسبب إفراط التحليل ويقل الدم فيه والبلغم ويكثر المرار الأصفر ثم في آخره المرار الأسود بسبب تحلل الرقيق واحتباس الغليظ واحتقانه. وتجد المشايخ ومن يشبههم أقوياء في الصيف ويصفر اللون بما يحلل من الدم الذي يجذبه وتقصر فيه مدد الأمراض لأن القوة إن كانت قوية وجدت من الهواء معينا على التحليل فأنضجت مادة العلة ودفعتها وإن كانت ضعيفة زادها الحر الهوائي ضعفا بالإرخاء فسقت ومات صاحبها. والصيف الحار اليابس سريعا ما يفصل الأمراض والرطب مضاغ طويل مدد الأمراض ولذلك يؤول فيه أكثر القروح إلى الآكلة ويعرض فيه الاستسقاء وزلق الأمعاء وتلين الطبع ويعين في جميع ذلك كله كثرة إنحدار الرطوبات من فوق إلى أسفل وخصوصا من الرأس. وأما الأمراض القيظية فمثل حتى الغب والمطبقة والمحرقة وضمور البدن. ومن الأوجاع أوجاع الأذن والرمد ويكثر فيه خاصة إذا كان عديم الريح الحمرة والبثور التي تناسبها وإذا كان الصيف ربيعيا كانت الحميات حسنة الحال غير ذات خشونة وحدة يابسة وكثر فيه العرق وكان متوقعا في البحارين لمناسبة الحار الرطب لذلك فإن الحار يخلل والرطب يرخي ويوسع المسام. وإن كان الصيف جنوبيا كثرت فيه الأوبئة وأمراض الجدري والحصبة. وأما الصيف الشمالي فإنه منضج لكنه يكثر فيه أمراض العصر. وأمراض العصر أمراض تحدث من سيلان المواد بالحرارة الباطنة أو الظاهرة إذا ضربتها برودة ظاهرة فعصرتها وهذه الأمراض كلها كالنوازل وما معها وإذا كان الصيف الشمالي يابسا انتفع به البلغميون والنساء وعرض لأصحاب الصفراء رمد يابس وحميات حارة مزمنة وعرض من احتراق الصفراء للإحتقان غلبة سوداء. وأما الخريف فإنه كثير الأمراض لكثرة تردد الناس فيه في شمس حارة ثم رواحهم إلى برد ولكثرة الفواكه وفساد الأخلاط بها ولانحلال القوة في الصيف. والأخلاط تفسد في الخريف بسبب المأكولات الرديئة وبسبب تخلل اللطيف وبقاء الكثيف وإحتراقه. وكلما أثار فيها خلط من تثوير الطبيعة للدفع والتحليل رده البرد إلى الحقن ويقل الدم في الخريف جدا بل هو مضاد للدم في مزاجه فلا يعين على توليده وقد تقدم تحليل الصيف الدم وتقليله منه. ويكثر فيه من الأخلاط المرار الأصفر بقية عن الصيف والأسود لترمد الأخلاط في الصيف فلذلك تكثر
الموصلى مع يحيى بن خلد وكنت قد حدثتهم به «1» فقال يشهد الله لقد استربت «2» غير وقت بذلك الحديث ولقد أرانى فعل هؤلاء بالإمكان والقدرة على ما يتوخونه وقلة الحفل بما يتولونه أن ذلك الحديث حق لا يشوبه كذب وصدق لا يتخونه إفك لأنهم لا يلزمهم فيما يتولونه ويفعلونه كلفة سوى الأمر به وكذلك ما كانت البرامكة تفعله وتأتيه من غير كلفة سوى الأمر به لنفوذ أوامرهم واتساع أحوالهم، (11) وليس بالران مدينة أكبر من برذعه والباب وتفليس فأما البيلقان وورثان «8» وبرديج والشماخية وشروان واللايجان «20» والشابران [95 ب] وقبله وشكى وجنزه «9» وشمكور وخنان 2»
وساءل ذات يوم علام عاداك خالد فقلت جمش ايري فما راه يساعد وكان ما رام سهلا لو كان يرضي بواحد لكن هم اخينا من الهموم الاباعد
مر القوافي تجيء طوعا ولا عجبا عل القوافي تءدي بعض ما وجبا صغها عقودا لهذا اليوم من در وحي فيها العلا والعلم والادبا فاليوم عيد لهذا القطر اجمعه هنيء به الشرق والسودان والعربا فانشد نشيد الاماني رب قافلة قد ابطات في السري تشدو به حقبا حلق مع الفلك الدوار في فلك وزح ان اسطعت عن اسراره حجبا وانظر بعينيك ما خط القضاء به في الوح واقرا لنا ما فيه قد كتبا فذاك عمري وراء الحجب مستر عليه سور من الانوار قد ضربا واهبط الي الارض خبرنا بما سمعت اذناك ان لنا في سمعه اربا وانثر علي الوادي من علم ومن ادب فان ذا الشعب يهوي العلم والادبا حدثه كيف سمت ارواحنا زمنا وكيف كنا علي رغم العدي العربا وكيف كانت لنا الايام طاءعة كما تشاء فلم تهمل لنا طلبا حدث بني النيل عن بغداد عن كثب عن الامين عن المامون اذ غضبا سالت دماء بني العباس بينهما الملك اسمي واعلي من دم سكبا بغداد كانت منارا لعلوم فما لعلم من طالب الا لها طلبا لا تشرق الشمس الا في مناءرها وليس يغرب عنها البدر ما غربا وصف لنا كيف دالت وامتحت دول وكيف جيش حماة الشرق قد غلبا وما دهي الشرق في ابناه قاطبة فاصبح الراس من ابناءه ذنبا قد اثقلتنا قيود لا نهوض بها وان يك صاءغ قد صاغها ذهبا اعد علي مسمعي ذكر الالي سلفوا فرب ذكري محت فيما محب كربا ورب ذكري سرت في جسم سامعها وردت الروح فيه بعدما ذهبا فانت كالوحي لم تهبط علي بلد الا راينا الا راينا به الايات والعجبا كمحكم الاي والتنزيل جءت به وقد ملات به الاشعار والكتبا فيا امير القوافي رب ملكة انار قولك فيها جيشها الجبا ورب قول جري جري من فيك حزت به في عالم الشعر دون العالم القصبا فما حدا الحادي الا من قصاءدكم ولا شدا بلبل الا بها طربا ولا تغني فتي في الشرق قافية الا وشعرك ما اوحي وما كتبا لو كنت في الوادي دامال اقمت لكم تمثال در ولم ارض به الذهبا وقلت لناس طوفوا حوله ابدا مثل الحجيج فهذا كعبة الادبا فارجع الي مصر في امن وعافية وزر دمشق وزر بغداد زر حلبا وصف لهم ما رات عيناك في بلد ابناه ليس لهم الا العلا طلبا فان اصاخوا لما تمليه واستمعوا فاخبرهم عن بني السودان خير نبا وقل لهم انا لم نزل هدفا لكل رام ومن قد لام اوعتبا لانعرف النوم الا خلسة غضبا والحر ان مسه ما ساءه غضبا النيل في الوادي يروي كل ذي ظما وليس فينا فتي من ماءه شربا لنا اليهم حنين داءم وهوي مهما تداري به عذالنا حلبا فهم لنا اخوة بل هم اشقتنا ومصر لما تزل اما لنا وابا الشرق يجمعنا والنيل يربطنا كوحدة جمعت ما بينها العربا اما المليك فانا لا تكن له الا الولاء والا الحب والادبا در في المجد در مصر وفيها كل اس تزهو به وطبيب ان ذكرنا اسماءهم يوم فخر طاب في النابغين ذكر نجيب عالم عامل اذا ما دعته فرص البر كان خير مجيب
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
وقوم حوله مجد من بكرة الدهر بالمعروف قد عرفوا وعهدهم في وفاء الفضل ما عهدوا رايتما من سرور ظاهر بكما مثال ما اضمروا ودا وما اعتقدوا هذا الربيع ات وفقا بشاءره بما تقر به الابصار اذ يفد اهدي شذاه وايدي لطف زينته واحسن الحمد فيه الطاءر الغرد
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
وبطونه لما في التزويج من المنفعة المعلومة وإن كانت الزوجية في البطن المقدم وحده أظهر للحس وقد جوهر الدماغ باردا رطبا. أما برده قليلا فلشغله كثرة ما يتأذى إليه من قوى حركات الأعصاب وانفعالات الحواس وحركات الروح في الاستحالات التخيلية والفكرية والذكرية وليعتدل به الروح الحار جدا النافذ إليه من القلب في العرقين الصاعدين منه إليه وخلق رطبا لئلا تجففه الحركات وليحسن تشكله وخلق لينما دسما. أما الدسومة فليكون ما ينبت منه من العصب علكا. وأما اللين فقد قال جالينوس: إن السبب فيه ليحسن تشكله واستحالته بالمتخيلات فإن اللين أسهل قبولا للاستحالات. فهذا ما يقوله. وأقول: خلق لينا ليكون دسما وليحسن غذاؤه للأعصاب الصلبة بالتدريج فإن الأعصاب قد تغتذي أيضا من الدماغ والنخاع ثم الجوهر الصلب لا يمد الصلب بما يمده اللين وليكون ما ينبت عنه لدنا إذا كان بعض النابت منه محتاجا إلى أن يتصلب عند أطرافه لما سنذكره من منافع العصب ولما كان هذا النابت محتاجا إلى التصلب على التدريج وتكون صلابته صلابة لدن وجب أن يكون منشؤه جوهرا لدنا دسما والدسم اللزج لين لا محالة. وأيضا ليكون الروح الذي يحويه الذي يفتقر إلى سرعة الحركة ممدا برطوبة وأيضا ليخص بتخلخله فإن الصلب من الأعضاء أثقل من اللين الرطب المتخلخل. لكن جوهر الدماغ أيضا متفاوت في اللين والصلابة وذلك لأن الجزء المقدم منه ألين والجزء المؤخر أصلب وفرق ما بين جزأين باندراج الحجاب الصلب الذي نذكره فيه إلى حد ما وإنما لين مقدم الدماغ لأن أكثر عصب الحس وخصوصا الذي للبصر والشتم ينبت منه لأن الحس طليعة البدن وميل الطليعة إلى جهة المقدم أولى. وعصب الحركة أكثره ينبت من مؤخره وينبت منه النخاع الذي هو رسوله وخليفته في مجرى الصلب وحيث يحتاج إلى أن ينبت منه أعصاب قوية وعصب الحركة يحتاج إلى فضل صلابة لا يحتاج إليه عصب الحس بل اللين أوفق له فجعل منشؤه أصلب وإنما أدرج الحجاب فيه ليكون فضلا وقيل ليكون اللين مبرأ عن مماسة الصلب لأن ما يغوص فيه صلب ولين جدا. ولهذا الطي منافع أخرى فإن الأوردة النازلة إلى الدماغ المفترقة فيه تحتاج إلى مستند وإلى شيء يشدها فجعل هذا الطي دعامة لها وتحت آخر هذا العطف وإلى خلفه المعصرة وهي مصب الماء إلى فضاء كالبركة ومنها تتشعب جداول يفترق فيها الدم ويتشبه بجوهر الدماغ ثم تنسفها العروق من فوهاتها وتجمعها إلى عرقين كما سنذكره في تشريح ذلك.
وكتب سايمون هندرسون عن توقعات زيادة صرف إيران على تدخلاتها في الدول الخليجية بعد رفع الحظر عن أموالها المجمدة. وقال: «يقلق دول المنطقة احتمال أن تثرى إيران بعد رفع العقوبات عليها. من بين هذه الدول البحرين، لأن غالبية سكانها من الشيعة، والسعودية، لأن الشيعة يشكلون الأغلبية المحلية في المنطقة الشرقية، حيث توجد حقول ومنشآت النفط الرئيسية».