جاءت صفيحتكم ولم ار شكلها لكن علمت بحسنها الفتان وعلمت ما اغرت بكل محطة من انفس النظار والاعيان يا حبذا لمعانها متناثرا من حولها يدعو بالف بنان يا حبذا ذاك العبير وفتحه لمغالق الشهوات في الشبعان سار القطار بها تيه تدلا ويبث لاعج شوقه بدخان حتي اتي مصرا بها فتطاولت ايد لتحملها بغير توان رفعت علي الاعضاد يغنج خصرها وتميل هامتها من الرجحان وتضج اركان المحطة كلها واناسها بصياح الاستحسان حتي اذا ما طنطنت ابناءها في القطر ماد من الهوي الهرمان وتهل النيل القور مصفقا طربا وماج بذاءب العقيان وتمادت الافراح من مصر الي اعلي الصعيد الي ذري اسوان النيل والشلال والاثار من اقصي الزمان الي اجد زمان والناس والارباب من منحوتهم ومصوتات الطير والحيوان حمدوا جميعا ما صنعت وانشدوا يحيا سخاء حبيبنا نعمان السلو لمءمن بالاحسان
يوم اثار كوامن الاشجان وادال لذكري من السلوان لايا يثاب به فقيد لم يكن في قومه ليثاب بالنسيان ذاك الذي اذكي عواءمهم وقد خست فجراها علي الحدثان ما شءت اطراء فقل فيه وفي اصحابه الصيابة الشجعان سعد وعدلي وثروت والولي درجوا من الزعماء والاقران كل قضته مصر حق وداعه بمخلدات الذكر في الاذهان الا الذي لم يتخذ ذخرا له من صولة سلفت ومن سلطان رشدي وكان الحول دهرا حوله والمال لو يبغيه طوع بنان امسي رهين قرارة مقرورة وبنوه في حرب وفي حرمان عقبي نزاهته وليست تستوي في الناس عقباها بكل مكان رشدي وهل ينسي لرشدي قومه حسن البلاء وقوة الايمان اذ راح يبذل في الطليعة نفسه لنجاتهم من ذلة وهوان محض البلاد هواه غير مساوم مهما يكابد في الهوي ويعاني وبقلبه لولا اعادي قومه لم تقد يوما لظي شنان ولطالما لقي الاذي متغمدا ذنب المسيء اليه بالغفران من مثله ولي المور فساسها بالحزم والاقدام والعرفان متصرفا فيها تصرف عادل صافي السريرة طاهر الاعلان ماذا اعد من شماءل حلوة وفضاءل هي فوق كل بيان وجمال نفس حرة ما عباها الا تنزها عن البهتان تجني صراحتها عليه وانما خبث الثام علي العزة جان هي شيمة الاحرار من قدم وكم جارت عليها شيمة العبدان يعني مقالته ولا تلفيه في حال يغم عليك ما هو عان تابي له الروغان شيمته ولا يطلي المحال عليه بالروغان يا من برفعة شانه بلغ الذري واداد بالخلاق رفعة شان رد في النعيم ثواب ربك خالدا متمتعا باعفو والرضوان
قالوا لنابليون ذات عشية اذ كان يرقب في السماء النجما هل بعد فتح الارض من امنية فاجاب انظر كيف افتح السما
قد تلوي رفاقنا وبقينا يعلم اله بعدهم ما ليقينا هل من الصاب في كءوسك سءر قد سقينا يا دهر حتي روينا اوداع يتلو وداعا وتابين علي الاثر معقب تابينا ايها الشاعر الذي كان حينا يتغني وكان ينحب حينا خطم العود ان كر اليالي لم يغادر في العود الا الانينا ان يلم الردي بمي غداة يا لقومي باي خطب دهينا طالع السعد هل تحول نوءا يبعث الريح والسحاب الهتونا فاذا ما اقر امس عيونا قرح اليوم بالدموع العيونا نعمة ما سخا بها الدهر حتي اب كالعهد سالبا وضنيا ايهذا الثري ظفرت بحسن كان بالطهر والعفاف مصونا لهف نفسي علي حجي عبقري كان ذخرا فصار كنزا دفينا غيه يا مي اسرف اليتم تبريحا بروح كان الوفي الحنونا فقدك الوالدين حالا فحالا جعل البيض من لياليك جونا ورمي اصغريك رامي الكبيرن فذاقا قبل المنون المنونا اقفر البيت اين ناديك يا مي غليه الوفود يختلفونا صفوة المشرقين نبلا وفضلا في ذراك الرحيب يعتمرونا فتساق البحوث فيه ضروريا يودار الحديث فيه شجونا وتصيب القلوب وهي غراث من ثمار العقول ما يشتهينا في مجال الاقلام ال اليك السبق في المنشءات والمنشءينا اين ذاك البيان ياخذ بالالباب فيما تجلين او تصفينا في لغات شتي وفي لغة الضاد تجندين صوغ ما تكتبينا ادب قد جمعت فيه علوما يخطيء الظن عدها وفنونا وتصرفت فيه نظما ونثرا باقتدار تصرف الملهمينا وتبتغين الصلاح من كل وجه وتعاين سقوة المصلحينا وحي قلب يفيض بالحب لخير ويهدي اليه من يهتدونا ويود الحياة عزا وجهدا لا يود الحياة خسفا ولينا فهو نا يبث بثا رفيقا يمل النفس رحمة وحنينا وهو انا يثور ثورة حز عاصفا عصفة تدك الحصونا ينصر العقل يكشف الجهل يوحي العدل يرعي الضعيف والمسكينا اين ذاك الصوت الذي يملك الاسماع في كل موقف تقفينا فجع الشرق في خطبيته الفصحي وما كان خطبها ليهونا ابلغ الناطقات بالضاد عيت بعد ان ادت البلاغ المبينا اطربته وهذبته وحثته علي الصالحات دنيا ودينابكلام حوي الطريفين تنغيما كما يستحب او تلوينا قدرته لفظا ولحظا وايماء بما ودت المني ان يكونا ذاك في العيش ما شغلت به والغيد تلهو وا ت لا تلهينا لم ترومي الا الجليل وجانبت الاباطيل واقتيت الفتونا وجعلت التحصيل دابا واتيت جناه فطاب لمجتنينا لاتحادالنساء في مصر فضل اكبر الناس منه ما يشهدونا قدم اليوم في الوفاء مثالا من مساعيه بالثناء قمينا يا هدي انت رحمة وهدي لشرق فابقي له وافني السنينا
قرات اسطارك الحسان وكم اية لطف في السطر فالسطر اثنيت فيها بما تجاوزني الي منبر في عالم الزهر شارفت منها جلاء نفسك عن منجم تبر يفيض بالتبر يوقد فيه الذكاء شعلته ويجتني من كنوزه الغر في ليلة والنهار يخرجها ابكار صوغ من صدرك البكر يجلي الفتي عابر السبيل بها فكيف ان مر منك في الفكر
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
اكامل فيك اجتلينا الكمال وكل علي صدق قولي شهيد فضاءل دين ودنيا جمعن وانت لهن النظام الفريد وشتي علوم وشتي فنون تالف منهن عقد نضيد حجي ملهم يتلقي الهدي فتبدءه مفصحا او تعيد وراي يزكيه كر السنين الي خبرة كل ان تزيد وقوة نفس اذا صرفت فما من بعيد عليها بعيد وصدق يقين سواء عليه اوعد الم به ام وعيد وجود نصرت به الباءسين علي دهرهم كاءدا ما يكيد وطبع وديع سوي انه علي كل مغر بسوء مريد لكل نديد وفيما بذلت من اليد والنفس عز نديد الا ايها السيد المجتبي الا ايها الوذعي المجيد لقومك من دنا او ناي سيامتك اليوم عيد سعيد وفتح لهم منه ما بعده وبعث لهم فيه عهد جديد اذا فاخروا بك فاخر بهم فهم في بني الشرق غر وصيد وليس بضاءر انسابهم واحسابهم ان يقل العديدفعش وتول الامور الجسام كما يتولي الامين الرشيد يشد قواك الشديد القوي ويرعي خطاك العزيز الحميد وكيرلس لك نعم الظهير كما هو لدين نعم العميد هو البطريرك الذي نال من ولاء رعيته ما يريد له في الجهاد مدي طاءل سيتلوه في الخير عمر مديد
في وقت لاحق كتبت عن أستاذها وصديقها الصحافي بيرنارد ليفين، الذي عمل في «بي بي سي» (الإذاعة البريطانية)، وصحف بريطانية (توفي قبل عشرة أعوام): «لم يكن فقط أكبر حب في حياتي، بل كان، أيضا، مرشدي، وأستاذي في الكتابة، والتفكير». وكتبت أنه أدخلها «عالم التعليم الليبرالي، وعالم العمل الصحافي لخمسة أعوام، اشتركت معه في عمله مراسلا ثقافيا لإذاعة (بي بي سي)».
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.