نفسي الفداء لمن حبتني كفه تفاحتين حكاهما في الطيب فحلفت اني ما كحلت نواظري بمشاكل لهما ولا بضريب فتوردت وتعصفرت وجناته اذ قلت ذاك فاسرعت تكذيبي
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا واقبا بالامس في بيته ما وقب المخراق يا واقب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب سالمت اضدادا فحاربتنا وذاك منك العجب العاجب احربنا حين اسغت الشجا وحزبنا اذ ضافك الحازب هيبت لقوم شرة فاحتبوا ولم يهب شرتنا هاءب وانصاعت الدعوة تلقاءهم وصاب فيهم مزنها الصاءب لا بدع ان الحرب مرقوبة والسلم لا يرقبه راقب هذا علي انك ذو شيمة يدرها الماسح لا العاصب لا زلت من لا سيفه ناكل قدما ومن لا بحره ناضب يا حسرتا لسارقي يومنا ولم يصبهم مخلب خالب ما غرهم منا ونحن الاولي لم ير في سلطانهم خارب ان لم يقيدونا بها مثلها فالشعر حر ان نجوا ساءب بل ليت شعري عنك في امسنا والظن عن غيب الفتي ثاقب هل قلت اخطاتم رماياكم لا يلتقي الشارق والغارب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغب الا يلاقوك فتلقي بهم اكل يتامي ما لهم كاسب من كل شحذان الحشا فهم ياكل ما لا يحسب الحاسب فكاه كالعصرين من دهره كلاهما في شانه داءب ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم فخد شبوطهم التارب اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب ابشر بكر عاجل اني بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة عودي وشيك ايها الصاحب قلت لصحبي حين راوغتهم لا تحزنوا قد يشهد الغاءب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه عنكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب لا تنجون منكم فراريجه لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطامي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب مقالة قمت بها خاطبا وقد يصيب الغرة الخاطب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كرودوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه قد حفها الرامح والناشب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب تلك التي مخبرها ناعم تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكر القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالب فاسق حليب الكرم شرابه اذ ليس من شانهم الراءب احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب ليس التي يخطبها المتقي بل التي يخطبها الشاذب تلك التي ما بايت راهبا الا جفا قنديله الراهب تلك التي ليس لها مشبه في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جاءب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب فهي ابنة الكرم وما ان يري الا التي الشمس لها ناسب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة لها انتصار غالب سالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة
نجا يونس في الج ة من حاوية الحوت بتسبيح له منج وعته اذن الحوت فكم نوع من الافا ت مصروف عن الحوت وحيتانكم نسل اتي من ذلك الحوت وقد حزن من التسبي ح ميراثا عن الحوت فما ان يطمع الصيا د في ذرية الحوت
ينفعل من المحسوس والشيء لا ينفعل عن الحالة المتمكنة التي لا تغيره في حالة فيه بل إنما ينفعل عن الضد الوارد المغير إياه إلى غير ما هو عليه. ولهذا ما يحس صاحب حمى الدق من الالتهاب ما يحس به صاحب حمى اليوم أو صاحب حمى الغب مع أن حرارة الدق أشد كثيرا من حرارة صاحب الغب لأن حرارة الدق مستحكمة مستقرة في جوهر الأعضاء الأصلية وحرارة الغب ورادة من مجاورة خلط على أعضاء محفوظ فيها مزاجها الطبيعي بعد بحيث إذا تنحى عنها الخلط بقي العضو منها على مزاجه ولم يثبت فيه الحرارة إلا أن تكون قد تشبثت وانتقلت العلة إلى الدق. وسوء المزاج المتفق إنما يتمكن من العضو بتدريج وقد يوجد في حال الصحة منال يقرب هذا إلى الفهم وهو أن المعافص بالاستحمام شتاء إذا استحم بالماء الحار بل بالفاتر عرض له منه اشمئزاز وتأذ لأن كيفية بدنه بعيدة عنه مضادة إياه ثم يألفه فيستلذه كما يتدرج إلى الاستحالة عن حالة البرد العامل فيه ثم إذا قعد ساعة في الحمام الداخل فربما يتفق أن يصير بدنه أسخن من ذلك الماء فإذا عوفص بصب الماء الأول بعينه عليه اقشعر منه على أنه يستبرده فإذا علمت هذا فنقول: إنه وإن كان أحد جنسي أسباب الألم هو سوء المزاج المختلف فليس كل سوء مزاج مختلفا بل الحار بالذات والبارد بالذات واليابس بالعرض والرطب لا يؤلم البتة لأن الحار والبارد كيفيتان فاعلتان واليابس والرطب كيفيتان إنفعاليتان قوامهما ليس بأن يؤثر بهما جسم في جسم بل بأن يتأثر جسم من جسم. وأما اليابس فإنما يؤلم بالعرض لأنه قد يتبعه سبب من الجنس الآخر وهو تفرق الإتصال لأن اليابس لشدة التقبيض ربما كان سببا لتفرق الإتصال لا غير. أما جالينوس فإنه إذا حقق مذهبه رجع إلى أن السبب الذاتي للوجع هو تفرق الإتصال لا غير وإن الحار إنما يوجع لأنه يفرق الاتصال وأن البارد إنما يوجع أيضا لأنه يلزمه تفرق الإتصال وذلك لأنه لشدة تكثيفه وجمعه يلزمه لا محالة أن تنجذب الأجزاء إلى حيث يتكاثف عنده فيتفرق من جانب ما ينجذب عنه. وقد تمادى هو في هذا الباب حتى أوهم في بعض كتبه أن جميع المحسوسات تؤذي مثل ذلك أعني تؤذي بتفريق أو جمع يلزمه تفريق. فالأسود في المبصرات يؤلم لشدة جمعه والأبيض لشدة تفريقه والمر والمالح والحامض يؤلم في المذوقات بفرط تفريقه والعفص بفرط تقبيضه فيتبعه التفريق لا محالة وكذلك في الشم وكذلك الأصوات القوية تؤلم بالتفريق لعنف من الحركة الهوائية عند ملاقاة الصماخ. وأما القول الحق في هذا الباب فهو أن يجعل تغير المزاج جنسا موجبا بذاته الوجع وإن كان قد يعرض معه تفريق اتصال. والبيان المحقق في هذا ليس في الطب بل في الجزء الطبيعي من الحكمة إلا أنا قد نشير إلى طرف يسير منه فنقول: إن الوجه قد يكون متشابه الأجزاء في العضو الوجع وتفرق الاتصال لا يكون متشابه الأجزاء البتة فإذن وجود الوجع في الأجزاء الخالية عن تفرق الاتصال لايكون عن تفرق الاتصال بل يكون سوء المزاج وأيضا فإن البرد يوجع حيث يقبض ويجمع وحيث يبرد بالجملة وتفرق الاتصال عن البرد لا يكون حيث يبرد بل في أطراف الموضع المتبرد وأيضا
اهتماما له من حال الرئة. واستعملنا أيضا المشمومات المفتحة المعطسة والسعوطات والنطولات لتجذب المواد من الرأس. وربما ضمدنا الرأس بعد الحلق بأدوية مسهلة لحبس الخلط الذي فيه إذا لم نخف من تلك الضمادات إفساد مزاج وكنا نثق أن المادة منضجة سهلة الاستفراغ ومع هذا كله فنتوقى في استفراغ الأخلاط الباردة أن لا نسهل منها الرقيقة ونحبس الغليظة وسبيل وصولنا إلى هذا الغرض أن نستفرغ بعد التليين بالملينات المنضجات. وكلما استعملنا استفراغا أتبعناه تليينا ونتوقى في إستفراغات الأخلاط الحادة التي يضطر فيها لا محالة إلى أدوية حارة في بعض الأوقات مثل الأيارج والسقمونيا والتربد مع الاسطوخودس أن يبقى بعدها سوء مزاج حار بل نجتهد في أن لا يبقى بعدها ذلك وذلك بأن نتدارك الإسهال الكائن بها والاستفراغ الواقع بالغرغرة وغير ذلك تداركا بالضمادات المبردة وأن نتوقى استعمالها إلا بعد نقة مأخوذة من عادة المريض إن ما يشربه من ذلك يسهله ويستفرغه حتى لا يكون سقينا إياه سببا لهلاك أو فساد فإن كانت الأخلاط غير نضيجة أنضجنا أولا كلا بواجبه كما نذكر وإن كانت الأخلاط متصعدة من جانب أو من البدن كله جذبنا إلى الخلاف مثلا إن كان من أسافل أو من البدن كله استعملنا الحقن والحمولات وعصبنا الأطراف وخصوصا الرجل واستفرغنا العضو مثلا إن كانت المعدة فبأيارج فيقرا أو كان الطحال فيما يخصه وكذلك كل عضو ودبرنا كلا بحسب تدبيره الذي يخصه فهذه قوانين كلية في أمر المواد وأي مادة استفرغت وحدث بسببها سوء مزاج عالجنا بالضد. ومما تشترك فيه المواد المختلفة في الرأس من الرطوبات على مذهب أصحاب الكي أن يكون حيث ينتهي إليه السبابة والخنصر ممسوحا من طرف الأنف أو حيث ينتهي إليه نصف خيط طوله من الأذن إلى الأذن وليحلق أولا الرأس ولنرجع الآن إلى التفصيل. أما الدم فإن كان في البدن كله وكان حصل في الرأس مادة وافرة فصدت القيفال وإن كان يعد لم يحصل وهو في الحصول فصحت الأكحل وإن خفت الحصول قبل أن يأخذ في الحصول مثل أن يقع سبب جذاب للأخلاط حول الرأس من حر خارجي أو ضربة أو غير ذلك فصدت الباسليق وإن شئت أن تجذب أكثر من ذلك فصدت الصافن وحجمت الساق فوق الكعب بشبر وفصدت
الخواص: البستاني الذي له ثلاثة أوراق قوته مجففة قليلا والبري أقوى. ملواح. الماهية: دواء شامي معروف هناك بهذا الاسم وهي خشب كالعقد منقط وهي إلى السواد قليلا. آلات المفاصل: درخمي بماء القراطن ينفع شدخ العضل. مورداسفرم. الماهية: زهر وقضبان دقاق منفركة إلى الغبرة والصفرة وقوته كالباذاورد عند بعضهم وقد يكون منه ما هو أشد ميلا إلى البياض وقد يكون منه ما هو أميل إلى الصفرة. قال ابن ماسة: هو الآس البري. وقال الآخرون: إنه عفار رومي قال ابن ماسرجويه: إنه الطبع: حار يابس في الثانية. أعضاء الرأس: نافع للصرع والرطوبات في الدماغ. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد وينفع من السقطة على الاحشاء. أعضاء النفض: يحتمل لديلان المقعدة. مليح. الماهية: هو كالعوسج ورقه كورق الزيتون وأعرض ويؤكل كالبقول. الخواص: فيه ملوحة وقبض ورطوبة فخة ينفخ بها. أعضاء النفس: درخمي بمالي قراطون يدر اللبن. أعضاء الغذاء: درخمي بماء القراطن يسكن المغص. ماميران. الماهية: خشب كعقد مائلة إلى السواد فيها انعطاف قليل وهو أحد من عروق الصباغين. الطبع: حار يابس في آخر الثانية. الخواص: جال منق. الزينة: يجلو بياض الأظفار. أعضاء الرأس: عصارته تجلب الرطوبة الغليظة من الرأس وتنقي فضول الدماغ وأصله نافع من وجع الأسنان.
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.