التعليم الخامس فصل واحد وخمس جمل ماهية العضو وأقسامه فنقول الأعضاء أجسام متولدة من أول مزاج الأخلاط المحمودة كما أن الأخلاط أجسام متولدة من أول مزاج الأركان. والأعضاء: منها ما هي مفردة ومنها ما هي مركبة. والمفردة هي التي أي جزء محسوس أخذت منها كان مشاركا للكل في الاسم والحد مثل اللحم وأجزائه والعظم وأجزائه والعصب وأجزائه وما أشبه ذلك تسمى متشابهة الأجزاء. والمركبة: هي التي إذا أخذت منها جزءا أي جزء كان لم يكن مشاركا للكل لا في الاسم ولا في الحد مثل اليد والوجه فإن جزء الوجه ليس بوجه وجزء اليد ليس بيد وتسمى أعضاء آلية لأنها هي آلات النفس في تمام الحركات والأفعال. وأول الأعضاء المتشابهة الأجزاء العظم: وقد خلق صلبا لأنه أساس البدن ودعامة الحركات. ثم الغضروف: وهو ألين من العظم فينعطف وأصلب من سائر الأعضاء والمنفعة في خلقه أن يحسن به اتصال العظام بالأعضاء اللينة فلا يكون الصلب واللين قد تركبا بلا متوسط فيتأذى اللين بالصلب وخصوصا عند الضربة والضغطة بل يكون التركيب مدرجا مثل ما في العظم الكتفي والشراسيف في أضلاع الخلف ومثل الغضروف الحنجري تحت القص وأيضا ليحسن به تجاور المفاصل المتحاكة فلا ترض لصلابتها وأيضا إذا كان بعض العضل يمتد إلى عضو غير ذي عظم يستند إليه ويقوى به مثل عضلات الأجفان كان هناك دعاما وعمادا لأوتارها وأيضا فإنه قد تمس الحاجة في مواضع كثيرة إلى اعتماد يتأتى على شيء قوي ليس بغاية الصلابة كما في الحنجرة. ثم العصب: وهي أجسام دماغية أو نخاعية المنبت بيض لدنة لينة في الانعطاف صلبة في الانفصال خلقت ليتم بها للأعضاء الإحساس والحركة ثم الأوتار وهي أجسام تنبت من أطراف العضل شبيهة بالعصب فتلاقي الأعضاء المتحركة فتارة تجذبها بانجذابها لتشنج العضلة
رايته وراني فاولع القلبانكان سحر عراني اجاب لحظي لما بالحظ منه دعاني وكاد يكبو فءادي من شدة الخفقان وذقت ما لم اذقه من لذة النيران ظلت والشوق محرق كبدي حتي قضي السعد في الهوي وطري فكان يوم لا شمس فيه سوي شمس ولا نير سوي قمري انجز وعدا فيه الصفاء فلم يشبه غير الوعيد من عمر حسني الي جانبي وسطوته حصني فما خشيتي وما حذري
الأورام والبثور: رماد العظاية للجرب والقوابي يطلى عليها. الجراح والقروح: ماء رماد التين يبرىء القروح الخبيثة ويأكل اللحم الزائد في القروح وينفع القروح العميقة العظيمة لأنه يبلغ اللحم الفاسد في القروح وينبت اللحم ويلزق مثل ما تلزق أدوية الجراحات الملزقة. آلات المفاصل: وقد يسمى من ماء الرماد خصوصا رماد التين بماء أو مع شيء يسير من زيت للسقطة من موضع عال والوهن وإذا خالط به زيت وتمسح به حللت العرق وينفع من وجع العصب والفالج نفعا بينا. أعضاء الرأس: ماء الرماد يشد اللثة وخصوصا ماء رماد البلوط. أعضاء العين: رماد المازريون يحد البصر. أعضاء الصدر: رماد المازريون ينفع من الرائحة وخصوصا مع دواء الخطاطيف. أعضاء الغذاء: ماء رماد التين مع زيت إذا شرب ينفع جمود الدم في المعدة. أعضاء النفض: وقد يحقن ماء رماد التين أو البلوط لقرحة الامعاء ومن السيلان المزمن والبواسير والنواصير. السموم: قد يشرب من نهشة الرتيلاء وكذلك ماء رماد البلوط والتين ينفع من شرب الجبسين. رجل الجراد. الماهية: يجري مجرى البقلة اليمانية. الحميات: ينفع طبيخا منفعة السرمق وغيره في حميات الربع والمطبقة والطربطاوس نفعا بليغا. رجل الغراب. أعضاء النفض: أصل هذه الحشيشة إذا طبخ نفع من الإسهال المزمن وذكر بولس وغيره أنه ينفع من القولنج أيضا ويعمل عمل السورنجان من غير مضرة. رمان. الطبع: الحلو منه بارد إلى الأولى رطب فيها والحامض بارد يابس في الثانية. الخواص: الحاض يقمع الصفراء ويمنع سيلان الفضول إلى الأحشاء وخصوصا شرابه وفي جميع أصنافه حتى الحامض جلاء مع القبض.
هل تعرفون احدا احر مني كبدا امسي فالقي نكدا اضحي فالقي نكدا اطوي نهاري متعبا احي الدجي مسهدا انا الصبور الجلد ما بالي عدمت الجلدا شقيق روحي منذر يا ليتني له فدي علته اليمة تذيب قلبي كمدا كنت شجاعا واخاف اليوم ما ياتي غدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا
نحو الجلد ولو بالمحاجم بالنار. وأما الأورام الصلبة المجاوزة حد الابتداء فالقانون فيها أن تلين تارة بما يقل إسخانه وتجفيفه لئلآ يتحجر كثيفه لشدة التحليل بل يستعد جميعه للتحليل ثم يشد عليه التحليل ثم إن خيف - من تحلل ما تحلل - تحجر ما يبقى أقبل على تليينه ثانيا ولا يزال يفعل ذلك حتى يفنى كله في مدتي التليين والتحليل. والأورام الفجة تعالج يما يسخن مع لطافة والأورام النفخية تعالج بما يسخن مع لطافة جوهر لتحلل الريح وتوسع المسام إذ السبب في الأورام النفخية غلظ الريح بانسداد المسام. ويجب أيضا أن يعتنى بجسم مادة ما يحدث البخار الريحي. ومن الأورام أورام قرحية كالنملة فيجب أن تبرد كالفلغموني ولكن لا ينبغي أن يرطب وأن كان الورم يقتضي الترطيب بل ينبغي أن تجقف لأن العرض ههنا قد غلب السبب. والعرض هو التقرح المتوقع أو الواقع. والتقرح علاجه التجفيف وأضر الأشياء به الترطيب. وأما الأورام الباطنة فيجب أن تنقص المادة عنها بالفصد والإسهال ويجتنب صاحبها الحمام والشراب والحركات البدنية والنفسانية المفرطة كالغضب ونحوه ثم يستعمل في بدء الأمر ما يردع من غير حمل شديد وخصوصا إن كان في مثل المعدة أو الكبد لهاذا جاء وقت تحليلها فلا يجب أن يخلي عن أدوية قابضة طيبة الريح كما أومأنا إليه فيما سلف. والكبد والمعدة أحوج إلى ذلك من الرئة ويجب أن تكون الملينات للطبيعة التي تستعمل فيها إنضاج وموافقة للأورام مثل عنب الثعلب والخيار شنبر. ولعنب الثعلب خاصية في تحليل الأورام الحارة الباطنة ويجب أن لا يغذى أربابها إلا لطيفا وفي غير وقت النوبة إن كانت في ابتدائها إلا لضعف شديد. ومن بلي باجتماع ورم الأحشاء مع سقوط القوة فهو في طريق الموت لأن القوة لا تنتعش إلا بالغذاء. والغذاء أضر شيء فإن تحللت فما أحسن ما يكون وإن تفجرت فيجب أن يشرب ما يغسلها مثل ماء العسل أو ماء السكر ثم يتناول ما ينضج برفق مع تجفيف ثم آخر الأمر يقتصر على المجففات. وستعلم هذا من الكتاب المشتمل على الأمراض الجزئية علما مشروحا وقد يغلط في الأورام الباطنة التي تحت البطن فإنها ربما لم تكن أوراما بل كانت فتقا فيكون بطها فيه خطر وربما كانت ورما باطنا وليس في الصفاق بل في المعي نفسه وكان في بطه خطر فاعلم ذلك. الفصل الخامس والعشرون كلام مجمل في البط من أراد أن يبط بطأ فيجب أن يفدب بشقه مع الأسرة والغضون التي في ذلك العضو إلا أن يكون العضو مثل الجبهة فإن البط إذا وقع على مذهب أسرته وغضونه انقطعت عضلة الجبهة وسقط الحاجب.
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
ملك العراق نجلة وسلام انت الهلال ولم يفتك تمام يا حسن هذا التاج في هذا الصبي الحب اصدق فيه والاكرام ويزيد توكيد الهوي تقديره ما انت مستام وما ستسام المت بالام التي جاورتها خير الجوار فحبذا الالمام فرش الربيع لك الطريق ازاهرا ومضي يبشر بالغمام غمام وازينت ارض وفوف سندس تمشي علي ديباجة الاقدام وتنافست خضر الخماءل بالحلي وتدفقت بالكوثر الاعلامحيتك مصر بحيت المل الذي عن نوره تفتح الاكمام وازدادت الاسكندرية بهجة اذ لاح فيها وجهك البسام فتبلجت لهم حلاك وعندهم ان السماح بنظرة انعام ما لعروبة والطواءف جمة الا هوي متوحد وذمام هم في حقيقة امرهم قوم وان زعم المفرق انهم اقوام عش وازدهر يا فرع ازكي دوحة كفلت زكاء فروعها الايام لا يكذب العظم المخيلو هاشم وبنوه من بدء الزمان عظام يرعاك غازي علاهو فيصل ويعظك الاخوال والاعمامامناء مجد يكلاون تراثه والحق ما كلاءه ليس يضام ما اكبر الامر الذي ترجي له فاكبر ولعز المتين دوام وتمل عمرا لا يكدر صفوه بعد الصدام العالمي صدام الملك في بغداد حر راسخ والعيش في بلد السلام سلام مولاي هذي طاقة تهدي وما يبغي بها ثمن وليس تسام من روضة ازهارها عربية ولها من الفن الرفيع نظام اليوم تلهو باستماع كلامها غدا لها في الذكريات كلام اغري قوافيها الابية انه لشعر في هذا المقام مقام والشعر في قيد الرجاء صناعة والشعر في اطلاقه الهام
ويجب أن يجعل في أغذيته الفلفل والكبر والزنجبيل وخل الكبر وخل الثوم وخل الاسترغان وأجرامها أيضا والجوارشنات المعروفة بقدر. وبعد النضج وظهور الرسوب في البول ونضج الأغلب فاستعمل الشراب ليتم النضج وأدر وليكن شرابه اللطيف الرقيق ولا يستعمل القيء. الفصل الخامس عشر أحوال أخرى تتبع الرياضات من الأحوال وهي التكاثف والتخلخل والترطيب المفرط فنتكلم أولا في هذه الأحوال ثم ننتقل إلى تدبير الإعياء الكائن من تلقاء نفسه. فمن ذلك تخلخل يعرض للبدن وكثيرا ما يعرض للبدن من الدلك اليسير ومن الحمام. ويعالج بالدلك اليابس اليسير المائل إلى الصلابة مع دهن قابض ومن ذلك تكاثف يعرض عن برد أو شيء قابض أو كثرة فضول أو غلظها أو لزوجتها يؤدي ذلك إلى احتباسها في مسام الجلد أو يكون التكاثف بسبب رياضة جذبته من الغور من غير أن يكون عن أسباب سابقة. أو يكون السبب في ذلك المقام في موضع غباري أو دلكا قويا صلبا. أما كان من برد وقبض فعلامته بياض اللون وإبطاء التسخن والتعرق وعود اللون إلى الحمرة عند الرياضة فهؤلاء يجب أن يستحموا بحمامات حارة
بشت غراسك عن بواكير الغد وبدت تباشير الهدي لمهتدي تجد الدنيا فمن يبغي بها ان يدرك الغابات فليتجد انصفت يا نور الهدي ولحكمة اذ كيت شعلة عزمك المتوقد نعم المثال مثالك الاعلي لمن بك في الرياسة والكياسة يقتدي لك في كتاب العصر ابهج صورة خلدت وغير الفضل ليس بمخلد كم من يد لك عند قومك لا يفي في شكرها لو جاز تقبيل اليد عرف الزمان قليلها وكثيرها ما ليس منه بمسمع او مشهد تكفيك احداها فخارا ان نقف منها علي تشيد هذا المعهد فضل من اله اتحاد نساءنا حين الرجال كزءبق متبد حاكين نظم عقودهن ومزقت ازواجهن خناصرا لم تعقد يا حسن هذا الاءتلاف ولطف ما فيه من الارشاد لمسترشد بشر به عهد الرقي فانه ما يستزد منه ماثر يزد بوركت يا عهد الرقي وبوركت متبوءات الصدر في هذا الندي هن الدات السابقات ثقافة اخواتهن من الملاح الخرد الغازيات قلوب عشاق النهي بالفضل لا بمثقف ومهند ما بين مصعدة باجنحة وقد عاد الثري سجنا لغير المصعد ونصيرة لاولي الحقوق تصونها من يصول علي الحقوق ويعتدي وطبيبة تاسو ولا تقسو فمن يدها يمر النصل مر المرود واديبة بلغت مدي مطلوبها في العلم من مستطرف او متلد زاد التاهب لغمار عفافها وبغير ذاك القيد لم تقيد تسع برزن من الصفوف تواركا لاحقات الشوط مجد مهد نافسن فتيان الحمي فوردن ما يردون والعرفان اسمح مورد نعم التنافس والمطالب حقة فهو السبيل الي العلي والسءد وهو المقيل لكل شعب عاثر وهو المعز لكل شعب ايداليوبيل الذهبي لجمعية المساعي الخيرية المارونية بالقاهرة