عرقا مدينة كانت عامرة أربعة فراسخ ومنها الى ضيعة فى وادى الحجارة ووادى البقر «2» وكان آخر عمل الإسلام ستة فراسخ، ومنها الى الرمانة قرية وحصن ستة فراسخ ومن الرمانة الى سمندوا عشرة فراسخ، ولم أترك الاستخبار فى خلال ذلك وقبله وبعده من صعاليك ديار ربيعة ومن أسر ببلد الروم وخرج سارقا لجماعة من المسلمين والروم لعلمه بالبلد ومعرفته بمخائضه وممن «6» فودى به عن ارتفاع بلد الروم وما فيه من المرافق لملوكهم واللوازم بقوانينهم الموضوعة قديما لهم فى كل سنة فألفيت ذلك أقل من نصف جبايات المغرب بكثير وألفيت الهدايا والضرائب على النواحى تزيد وتنقص على قلة محل المتلين لها، ومن أعظم جباياتهم وأكثر وجوه أموالهم ضريبة بلد اطرابزنده وانطاليه «10» المرسومة من أخذ ما يرد من بلد الإسلام لما يؤخذ من سواحل الشأم ومراكبهم ويغنم بالشلنديات والمراكب الحربيات والشينيات «12» وما يحصل من أثمان المسلمين ويقام من أثمان مراكبهم والأمتعة التى فيها ضريبة «13» الملك ويستأثر القيم على ذلك بما يزيد على مال الملك من أثمان الأمتعة والمراكب والمسلمين، (6) وأخبرنى غير ثقة من العارفين العالمين حال بلد الروم ممن أقام به مواطئ لحديث عيسى بن حبيب النجار أن ضريبة انطاليه «16» على صاحب المراكب بها المجعول اليه قصد بلد الإسلام سقطت وكانت قبل ذلك بسنين عند ما دار لهم الظفر بهم من بعد سنة عشرين وثلثمائة «18» ثلثة قناطير ذهبا وتكون مع اللوازم التى تلحقها والهدايا ثلثين ألف دينار ومائة أسير فى كل سنة، ثم تأكد «20» خذلان الثغور وفشا نحسها وانهتك بالمعاصى وجور
رايتكم تستعدون السلاح ولا تقاتلون ولا يحمي لكم سلب كالنخل يشرع شوكا لا يذود به عن حمله كف جان فهو منتهب
في اللبن شيئا يسيرا بمقدار قوتهم وربما احتيج إلى أن تضمد بطونهم بالأفسنتين والبرنج الكابلي ومرارة البقر وشحم الحنظل. وأما الصغار التي تكون منهم في المقعدة فيجب أن يؤخذ الراسن والعروق الصفر من كل واحد جزء سكر مثل الجميع فيسقى في الماء. وقد يعرض للصبي سحج في الفخذ فيجب أن يذر عليه الآس المسحوق وأصل السوسن المسحوق أو الورد المسحوق أو السعد أو دقيق الشعير أو دقيق العدس. الفصل الرابع تدبير الأطفال إذا انتقلوا إلى سن الصبا يجب أن يكون وكد العناية مصروفا إلى مراعاة أخلاق الصبي فيعدل وذلك بأن يحفظ كيلا يعرض له غضب شديد أو خوف شديد أو غم أو سهر وذلك بأن يتأمل كل وقت ما الذي يشتهيه ويحن إليه فيقرب إليه وما الذي يكرهه فينحى عن وجهه وفي ذلك منفعتان: إحداهما في نفسه بأن ينشأ من الطفولة حسن الأخلاق ويصير ذلك له ملكة لازمة. والثانية لبدنه فإنه كما أن الأخلاق الرديئة تابعة لأنواع سوء المزاج فكذلك إذا حدثت عن العادة استتبعت سوء المزاج المناسب لها فإن الغضب يسخن جدا والغم يجفف جدا والتبليد يرخي القوة النفسانية وتميل بالمزاج إلى البلغمية ففي تعديل الأخلاق حفظ الصحة للنفس والبدن جميعا معا وإذا انتبه الصبي من نومه فالأحرى أن يستحم ثم يخلى بينه وبين اللعب ساعة ثم يطعم شيئا يسيرا ثم يطلق له اللعب الأطول ثم يستحم ثم يغذى ويجنبون ما أمكن شرب الماء على الطعام لئلا ينفذه فيهم نيئا قبل الهضم. وإذا أتى عليه من أحواله ست سنين فيجب أن يقدم إلى المؤدب والمعلم ويدرج أيضا في ذلك ولا يحكم عليه بملازمة الكتاب كرة واحدة فإذا بلغ سنهم هذا السن نقص من إجمامهم وزيد في تعبهم قبل الطعام وجنبوا النبيذ خصوصا إن كان أحدهم حار المزاج مرطوبه لأن المضرة التي تبقى من النبيذ وهي توليد المرار في ضاربيه تسرع إليهم بسهولة والمنفعة المتوقعة من سقيه وهي إدرار المرار منهم أو ترطيب مفاصلهم غير مطلوبة فيهم لأن مرارهم لا تكثر حتى تستدر بالبول ولأن مفاصلهم مستغنية عن الترطيب وليطلق لهم من الماء البارد العذب النقي شهوتهم ويكون هذا هو النهج في تدبيرهم إلى أن يوافوا الرابع عشر من سنيهم مع الإحاطة بما هو ذاتي لهم كل يوم من تنقص الرطوبات والتجفف والتصلب فيدرجون في تقليل الرياضة وهجر المعنفة منها ما بين سن الصبا إلى سن الترعرع ويلزمون المعتدل. وبعد هذا السن تدبيرهم هو تدبير الإنماء وحفظ صحة أبدانهم. فلننتقل إليه ولنقدم القول في الأشياء التي فيها ملاك الأمر في تدبير الأصحاء البالغين ولنبدأه بالرياضة.
الاختيار: أجوده الرملي الأبيض ليس فيه رائحة رديئة ويابسه أردأ من رطبه والذي يسلق أولا بعد تقشيره وتشقيقه بالسكين بماء وملح ثم يطبخ بالزيت والمري والتوابل والحلتيت يكون أجود. وأردأ أجناسه الفطر وخصوصا ما ينبت تحت الأشجار وفي الأراضي الرديئة. الخواص: غليظ جدا يغذو غذاء غليظا سوداويا لا يدانيه فيه شيء وترياقه الشراب الصرف والتوابل وإن سلق ثم طبخ بماء تولد منه غذاء غليظ غير رديء لكنه لا طعم له. آلات المفاصل: يخاف منه الفالج. أعضاء الرأس: يخاف منه السكتة. أعضاء العين: ماؤه كما هو يجلو العين مرويا عن النبي صلى الله عليه وسلم واعترافا من المسيح أعضاء الغذاء: هو بطيء الهضم مؤذ مثقل للمعدة غليظ الكيموس بطيء الانحدار. قال جالينوس في موضع: وليس برديء الكيموس. أعضاء النفض: يورث القولنج وعسر البول. كبر. الماهية: هو ثمرة وله أصل وله ثمرة آخرى كالقثاء غير الكبر وهي حريفة حارة يجعل في العصير فيحفظه من الغليان كالخردل وأصله مر حريف ومنه نوع قلزمي مبثر للفم إلى أن ينفط ويورم اللثة. الاختيار: أنفع ما فيه قشور أصله. الطبع: الكائن في البلاد الحارة أحر وحر جميعه ويبسه في الثانية. الخواص: هو محلل مفتح جلاء وأصله مقطع ملطف منق مفتح في قشوره مرارة وحرافة وقبض وغذاء ثمرته قليل لا سيما إذا ملح ورطبه أغذى من يابسه. الأورام والبثور: أصله محلل للخنازير والصلابات ويخلط به ما يكسر قوته وقد جرب ورقه لذلك. الجراح والقروح: قشور أصله إذا وضع على الجراحات الخبيثة والوسخة نفعها أعظم المنفعة. آلات المفاصل: قشور أصله نافع لعرق النسا وأوجاع الورك وقد يحتقن بعصيره فينفعه جدا وينفع من الفالج والخمر ويشد الأعضاء بماء فيه من القبض ولذلك ينفع من الهتك العارض في رؤوس العضلة وأوساطها. أعضاء الرأس: قشور أصله يمضغ فيجلب الرطوبة من الرأس ويسكن الوجع البارد فيه. وعصارته تقطر في الأذن لديدانها وقد يعض على قشور
نفديك بالارواح والاجساد ان كان قول فاديا لبلاد اما اذا استنجزت وعدك فاعذري يا ام قل البر في الاولاد جمعت عليك الحادثات جموعها وبنوك ما شاء الشقاق بداد ان الديار وهكذا مناعها لغنيمة لمستبيح العادي هذي حقيقة حالنا فتبينوا من ذكر ادناها بعيد مرادي اوجزت في وصفي وتحت اقله بث الي حد الاسي متمادي ان تبصروا الغيم الرقيق فيه ما يخفي من الابراق والارعاد او تسموا نوح الحمام فدونه الام دامية من الاكباد اني اثير شجونكم بشكايتي ومرامكم ان تسمعوا انشادي الذكر ينفعنا غداة نشاطنا لنديل اصلاحا من الافساد يا يومنا ان كنت مفتحا لما نرجو فانك ابهج الاعياد هذي عزاءمنا جلوناها وقد خلصت من الشهوات والاحقاد لاحت سواطع مرهفات كالظبي برقت مجردة من الاغماد اشفي الاماني التي وكلت بها تقريبنا وتمزق الحساد انظل جمعا في الجموع مءخرا والفرد منا اول الافراد ايكون منا كل حر ساءد وسوادنا يبقي اذل سواد ايفوتنا ضم القوي وبضمها نعتد لدنيا اشد عتاد مهد الرقي ديارنا ويسوءها الا تعز بطارف وتلاد جادت فما بخلت بعافية ولا بنهي ولا بشجاعة وسداد تلك الديار اتذكرون جمالها بين السهول الخضر والاطواد اتردها احلامكم اترودها اوهامكم في يقظة ورقاد اما انا فعلي تقادم هجرتي عنها ودادي لا يزال ودادي لبنانها ودمشقها وبقاعها وضياعها والبحر طي فءادي
جري حكم الحديد علي النياق ودالت دولة الجرد العتاق سوي قلص تقلص في البوادي وريضة تضمر لسباق ذخاءر مءذنات بانقراض تذكرنا غوابرها البواقي لقد اخذت عليها الطرق نهب نواعل بالحديد او الطراق وخلت سير اسرعها بطيءا ركاءب كالسهام بالانطلاق ضوارب في العنان مسيرات بانفاس دواءب الاحتراق مزجاة باجنحة غلاظ تزف زفيف اجنحة رقاق اباح تناهب الافاق عصر ادال من الصوافن والمناقي فلم نذم لها عهدا ولكن قضي عهد جديد بالفراق وكان رءية اولي حبتنا برء لقلوب ولحداق خلاصة هاشم في خير عقب وصفوة من مضي في خير باق فحدث عن مزاياه الغوالي وحدث عن سجاياه العتاق تاتي والعروبة في نشور فجاء الباعثان علي وفاق فتي حلو مذاق نداه سلما ولكن باسه مر المذاق حكيم ينشر الاراء نثرا فتلفيها بديعة الانتساق ويغرب في فعاءله فتاتي رواءع في التفرد والسباق لقد الف المخاطر فهو يهفو اليها ما وقت منها الاواقي فما يرتاض الا مستثيرا كوامنها علي قدم وساق علي متن ابن اعوج في فلاة وفي اخري علي متن البراق يلاقي ما يهول الناس منها وقد يلهو باخطر ما يلاقي وبدلنا مطايا لا تجاري من الاءي عجزن عن الحاق وهل ترقي بلاد اله طرا وشان العرب يمكث غير راق سنحفظ من خلاءق مورثينا امانة مجدهم اوفي خلاق ونهجر ما الفناه اختيارا اذا ما اعتاقنا ادني اعتياق تقدمنا الذين تقدمتهم بنا دهرا خطي العنس الدقاق فجابوا من عل قطبا فقطبا لعلم يستفاد او ارتفاق فاما ان نجلي في مداهم واما ان نسير مع الرفاق اتبصر من سماء الشرق طيرا توافد في اءتلاف واءتلاق علي السرب المطل اليوم منها سلام من قلوب في اشتياق تلم بمصر حاملة اليها جلالة فيصل ملك العراق فيا عجبا لها كيف استقلت بمجد ماليء السبع الطباق تيمنا بمطلتعه وكنا علي ظما الي هذا التلاقي فلم تزد الماقي اذ تجلت علي ما كان منها في الماقي
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
في ذلك الوقت، قالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، ماري هارف، إن «تركيا وافقت على دعم الجهود الرامية إلى تدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة»، دون أن تعلن هارف تقديم تنازلات أميركية حول أهمية مواجهة «داعش»، وحول رفض الشريط الحدودي.