خساف فيما بين الرقة وبالس عن يسار الذاهب الى الشأم، وصفين أرض من هذه البادية بقرب الفرات ما بين الرقة وبالس وهو الموضع الذي كان به حرب على عليه السلام ومعوية ورأيت هذا الموضع فرأيت عجبا وذلك أنا كنا سائرين من تحته فى الفرات وهو ربوة عظيمة فعددنا عليها ثمنية قبور أو تسعة ومن فوقها ربوة أعلى منها فعددنا عليها بضعة عشر قبرا ظاهرة بينة لمن يتأملها ولم تختلف جماعة كنت فيهم فى عدد قبور الموضعين ثم صعدنا المكان الذي عددنا فيه هذه القبور فلم نر فيه ولا لقبر واحد أثرا، «8» وأخبرنى من يعرف بمعرفة تلك الناحية أنه رأى فيها بيت مال على بن أبى طالب صلوات الله عليه للفىء قائما بنفسه، وأما بادية الشأم فإنها ديار لفزارة ولخم وجذام وبلى وقبائل مختلطة [11 ب] من اليمن وربيعة ومضر وأكثرها يمن، (24) والرمل المعروف بالهبير «12» هو الرمل الذي أصله بالشقوق الى الأجفر عرضا وطوله من وراء جبلى طىء الى أن يتصل مشرقا بالبحر ويمضى من وراء جبلى طىء الى أن يرد الجفار من أرض مصر ثم يساير النيل وجبل المقطم عن جانبى النيل الى بلد النوبة فيعبر من فوق الفيوم النيل فيتصل بالمغرب الى أرض نفزاوه «16» ويمضى مغربا الى سجلماسه وأرض أودغست «17» الى البحر المحيط مسيرة خمسة أشهر ومنه عرق يضرب من القادسية الى البحرين ويعبر البحر فيمر على مشارق خوزستان وفارس الى أن يرد الى سجستان ويعطف منه شىء على مفازة فارس وخراسان الى الطبسين وقوهستان «20» ويمر مشرقا الى مرو آخذا على جيحون فى برية خوارزم الى خوارزم ثم يعبر جيحون وقد شقه جيحون وقطع فيه الى قرية قراتكين ويأخذ فى بلاد الخرلخية وبعض التبت الى بلد الصين والبحر المحيط فى
بمزاج الهندي. فيكون إذن لكل واحد من أصناف سكان المعمورة مزاج خاص يوافق هواء إقليمه وأما القسم الرابع: فهو الواسطة بين طرفي عرض مزاج الإقليم وهو أعدل أمزجة ذلك الصنف. وأما القسم الخامس: فهو أضيق من القسم الأول والثالث وهو المزاج الذي يجب أن يكون لشخص معين حتى يكون موجودا حيا صحيحا وله أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط. ويجب أن تعلم أن كل شخص يستحق مزاجا يخصه يندر أو لا يمكن أن يشاركه فيه الآخر. وأما القسم السادس: فهو الواسطة بين هذين الحدين أيضا وهو المزاج الذي إذا حصل للشخص كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. وأما القسم السابع: فهو المزاج الذي يجب أن يكون لنوع كل عضو من الأعضاء يخالف به غيره فإن الاعتدال الذي للعظم هو أن يكون اليابس فيه أكثر وللدماغ أن يكون الرطب فيه أكثر وللقلب أن يكون الحار فيه أكثر وللعصب أن يكون البارد فيه أكثر ولهذا المزاج أيضا عرض يحده طرفا إفراط وتفريط هو دون العروض المذكورة في الأمزجة المتقدمة. وأما القسم الثامن: فهو الذي يخص كل عضو من الاعتدال حتى يكون العضو على أحسن ما يكون له في مزاجه فهو الواسطة بين هذين الحدين وهو المزاج الذي إذا حصل للعضو كان على أفضل ما ينبغي له أن يكون عليه. فإذا اعتبرت الأنواع كان أقربها من الاعتدال الحقيقي هو الإنسان. وإذا اعتبرت الأصناف فقد صح عندنا أنه إذا كان في الموضع الموازي لمعدل النهار عمارة ولم يعرض من الأسباب الأرضية أمر مضاد أعني من الجبال والبحار فيجب أن يكون سكانها أقرب الأصناف من الاعتدال الحقيقي. وصح أن الظن الذي يقع أن هناك خروجا عن الاعتدال بسبب قرب الشمس ظن فاسد فإن مسامتة الشمس هناك أقل نكاية وتغييرا للهواء من مقاربتها ههنا أو أكثر عرضا مما ههنا وإن لم تسامت ثم سائر أحوالهم فاضلة متشابهة ولا يتضاد عليهم الهواء تضادا محسوسا بل يشابه مزاجهم دائما. وكنا قد عملنا في تصحيح هذا الرأي رسالة. ثم بعد هؤلاء فأعدل الأصناف سكان الاقليم الرابع فإنهم لا محترقون بدوام مسامتة الشمس رؤوسهم حينا بعد حين بعد تباعدها عنهم كسكان أكثر الثاني والثالث ولا فجون نيون بدوام بعد الشمس عن رؤوسهم كسكان أكثر الخامس وما هو أبعد منه عرضا وأما في الأشخاص فهو أعدل شخص من أعمل صنف من أعدل نوع. وأما في الأعضاء فقد ظهر أن الأعضاء الرئيسة ليست شديدة القرب من الاعتدال الحقيقي بل يجب أن تعلم أن اللحم أقرب الأعضاء من ذلك الاعتدال وأقرب منه الجلد فإنه لا يكاد ينفعل عن ماء ممزوج بالتساوي نصفه جمد ونصفه مغلي ويكاد يتعادل فيه تسخين العروق والدم لتبريد العصب وكذلك
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلا ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع غدوت وفي الوقت لي فسحة انه الدهر كامن الادواءالي ان تقدمني التابعالا هكذا النكد البارع
وأما في المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما وبقي أصلاهما فيتفرغ منهما فروع تتفرق في العضل الموضوعة على عظم العجز. والتي تأتي منها المثانة تنقسم فيه وتأتي أطرافه القضيب وباقيه يأتي الرحم من النساء وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين فإنهما يتشعبان في الفخذين شعبتين عظيمتين وحشيا وإنسيا. والوحشي فيه أيضا ميل إلى الأنسي ويخلف شعبا في العضل الموضوعة هناك ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الإبهام والسبابة وتستبطن باقيه وهي في أكبر أجزاء الرجل تنفذ ممتدة تحت الشعب الوريدية التي نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب ما يوافق الأوردة كالإتيان من الكبد إلى السرة في أبدان الأجنة وشعب الضارب الوريدي والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة والصاعد إلى اللبة والمائل إلى الإبط والسباتيين حيث يتفرقان في الشبكة والمشيمة والتي تأتي الحجاب والنافذ إلى الكتف مع شعبة والتي تأتي المعدة والكبد والطحال والأمعاء والذي ينحدر من مراق البطن والعروق التي في عظم العجز وحده. وإذا رافق الشريان العضل الموضوعة على الوريد على الصلب امتطى الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للأشرف. وأما في الأعضاء الظاهرة فإن الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له ويكون الوريد له كالجنة وإنما استصحب الشرايين الأوردة لشيئين: أحدهما لترتبط الأوردة بالأغشية المجللة للشرايين وتستقي مما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقي كل واحد منهما من الآخر فاعلم ذلك الجملة الخامسة الأوردة وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الأوردة أما العروق الساكنة فإن منبت جميعها من الكبد وأول ما ينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب والآخر من الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. الفصل الثاني تشريح الوريد المسمى بالباب ولنبدأ بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر في تجويف الكبد خمسة أقسام ويتشعب حتى يأتي أطراف الكبد المحدبة ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذي يلي تقعيره فإنه
شوقي لا تبعد وان تك نية ستطول وحشتها علي الرقباء تاله شمس لن تغيب وانها لتنير في الاصباح والامساء هي في الخواطر والسراءر تنجلي ابدا وتغمرهن بالالاء والذخر ابقي الذخر ما خلفته من فاخر الاثار لابناء هو حاجة الاوطان ما دالت بها دول من السراء والضراء سيعاد ثم يعاد ما طال المدي ويظل خير ماثر الاباء يكفي بيانك ان بلغت موفقا فيه اعز مبالغ القدماء بوات مصر به مكانا نافست فيه مكان دمشق والزوراء وردت موقفها الاخير مقدما في المجد بين مواقف النظراء لك في قريضك خطة اثرتها عزت علي الفصحاء والبلغاء من اي بحر دره متصيد وسناه من تنزيل اي سماء ظهرت شماءل مصر فيه بما بها من رقة ونعومة ونقاء ترخيمها في لحنه متسامع ونعيمها في وشيه متراء شعر سري مسري النسيم بلطفه وصفا بروعته صفاء الماء ترد العيون عيونه مشتفة ويصيب فيه السمع ري ظماء ويكاد يلمس فيه مشهود الرءي ويحس همس الظن في الحوباء في الجو يءنس من يحلق طاءرا والدو يءنس راكب الوجناء عجبا لما صرفت فيه فنونه من فطنة خلابة وذكاء فلكل لفظ رونق متجد ولكل قافية جديد رواء يجلي الجمال به كابدع ما انجلت صور حسان في حسان مراءي ولربما راع الحقيقة رسمها فيه فما اعتصمت من الخيلاء حياك ربك في الذين سموا الي امل فابلوا فيه خير بلاء من ملهم ادي امانة وحيه بعزيمة غلابة ومضاء متجشم بالصبر دون اداءها ما سيم من عنت وفرط عناء لعبقرية قوة علوية في نجوة من نفسه عصماء كم اخرجت لاولي البصاءر حكمة ما الم به من الارزاء حتي اذا اشتعل المشيب براسه ما زاد جذوتها سوي اذكاء فالداء ينحل جسمه ونشاطها بسطوعه يخفي نشاط الداء جسم يقوضه السقام وهمسها متعلق بالخلق والانشاء عجبا لعاميه الذين قضاهما في الكد قبل الضجعة النكراء عاما نزاع لم تهادن فيهما نذر الردي وشواغل البرحاء حفلا بما لم يتسع عمر له من باهر الابداع والابداء فتح يلي فتحا وصرح باذخ في اثره صرح وطيد بناء هذا الي فطن يقصر دونها مجهود طاءفة من الفطناء من تحفة منظومة لفكاهة او طرفة منظومة لغناء او سيرة سيقت مساق رواية لمواقف التمثيل والالقاء تجري وقاءعها فتجلو لنهي منها مغازي كن طي خفاء فاذا الحياة عهيدها وعتيدها مزج كمزج الماء والصهباء تطفو حقاءقها علي اوهامها وتسوغ خالصة من الاقذاء يا من صحبت العمر اشهد مانحا في الشعر من متباين الانحاء اني ليحضرني بجملة حاله ماضيك فيه كانه تلقاءي من بدءه وحجاك يفتح فتحه لحقبة الادبية الزهراء حتي الختام ومن مفاخر مجد ما لم يتح لسواك في الشعراء فاري مثالا راءعا في صورة لنيل تملا منه عين الراءي النيل يجري في عقيق دافق من حيث ينبع في الربي الشماء يسقي سهول الريف بعد حزونه ويديل عمرانا من الاقواء ما يعترضه من الحواجز يعده ويعد الي الارواء والاحياء حتي اذا رد الفيافي جنة فيما علا ودنا من الارجاء اوفي علي السد الاخير ودونه قرب المصير الي محيط عفاء فطغي وشارف من خلاف زاخرا كالبحر ذي الازباد والارغاء ثم ارتمي بفيوضه من حالق في المهبط الصادي من الجرعاء فتحدرت وكان منهمراتها خصل من الانوار والانداء مسموعة الايقاع في اقصي مدي جذلي بما تهدي من الالاء ان اخطات قطرا مواقع غيثها احظته بالمحات والاصداء له در قريحة كانت
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».