إذا خالفناها، فأما ما يوجد فى النسخ السائرة من الروايات العديدة التى قد طولت حواشى بعض الصفحات فى طبعتى الاصطخرى وابن حوقل المتقدمتين تطويلا مفرطا فلم نورد منها إلا ما استدعى إيراده سبب خاص، فلا تزال الاستفادة من اختلافات النسخ المشار اليها فى كل موضع من الطبعتين المتقدمتين لازمة إلا أننا رأينا تأخير بيان سبب ضبطنا الى حين ترجمة المتن وشرحها، والمؤلفات الأخرى التى استشهدنا بها فى بعض الأحيان هى منقولة عن الطبعات المشهورة وسنورد جدولها فى المقدمة الكاملة، ونقلنا آيات القرآن عن طبعة (فلوغل ( الثانية (ليبسيك 1906) ، والاصطلاحات والاختصارات المستعملة فى الحواشى كما هو آت:
لعطاياه وفود تءمها فان قعدوا كانت وفود وفودها اذا بدء ما اعطي انام عفاته سري عوده مستيقظا لرقودها ولما رحلت العيس نحو فناءه ضمنت عليه عتقها من قتودها امنت علي نعماءه ريب دهره ولم لا وذاك العرف بعض جنودها
وليلة راءقة البهاء مشوبة الظلام بالضياء اشبه بالجارية الغراء في حلة شفافة سوداء باد جمالها علي الخفاء سكري من النسيم والانداء جرت الفلك علي الداماء خافقة الفءاد بالرجاء خفيفة كالظل في الاسراء تبدي افترارا في ثغور الماء كانما طريقها مراءي والشهب فيها اعين رواءي بمشهد من عالم الاضواء في متراءي البحر والسماء يحملها الموج علي الولاء والريح تحدوها بلا حداء كانما الاسماع في الاحشاء والدهر في سكينة الاصغاء يا مصر دار السعد والهناء ومهبط الاسرار والايحاء عليك من هذا المحب الناءي سلام قلب ثابت الولاءيهواك في السراء والضراء
ويجب أن تعلم أن أكثر انجذاب الأخلاط يجذب الأدوية إنما هو من العروق إلا ما كان شديد المجاورة فيجذب منه في العروق وغير العروق مثل الأخلاط التي في الرئة فإنها تنجذب من طريق المجاورة إلى المعدة والأمعاء وإن لم تسلك العروق. واعلم أنه كثيرا ما يكون النشف من الأدوية اليابسة سببا لاستفراغ رطوبات من البدن كما في الاستفراغ. الكلام في الإسهال وقوانينه قد سلف منا الكلام في وجوب إعداد البدن قبل الدواء المسهل لقبول المسهل وتوسيع المسام وتليين الطبيعة وخصوصا في العلل الباردة. وبالجملة لين الطبيعة قبل الاسهال قانون جيد فيه أمان إلا فيمن هو شديد الاستعداد للذرب لأن هذا لا يجب أن يفعل به شيء من هذا فإنه يكون سببا لإفراط يقع به. ومثل هذا يجب أن يخلط بمسهله ما له قوة مقيئة لئلا يستعجل في النزول عن المعدة قبل أن يفعل فعله بل يعتدل فيه قوتا الدواءين فيفعل المسهل فعله ويفعل المقيء في عكس هذه الحالة واللثغ من المستعدين للذرب فلا يحتملون دواء قويا. وأكثر ذربهم من نوازل رؤوسهم. ومن المخاطرة أن يشرب المسهل وفي الامعاء ثقل يابس بل يجب أن يخرجه ولو بحقنة أو بمرقة مزلقة. واستعمال الحمام قبل الدواء لمسهل أياما ملطف وهو من المعدات الجيدة إلا أن يمنع مانع. ويجب أن يكون بين الحمام وبين شرب الدواء زمان يسير ولا يدخل الحمام بعد الدواء فإنه يجذب المادة إلى الخارج وإنما يصلح لحبس الاسهال لا للمعونة على الاسهال اللهم إلا في الشتاء فإنه لا بأس بأن يدخل البيت الأول من الحمام بحيث لا تكون حرارته قادرة على الجذب البتة وبالجملة فإن هواء من يشرب الدواء يجب أن يكون إلى حرارة يسيرة لا يعرق ولا يكرب فإن ذلك من المعدات والدلك والتمريخ بالدهن مثل ذلك من المعدات أيضا ومن لم يعتد الدواء ولم يشربه فالأولى بالطبيب أن يتوقف عن سقيه المسفلات ذوات القوة. وأما صاحب التخم والأخلاط اللزجة والتمدد في الشراسيف ومن في أحشائه التهاب وسدد فلا يجب أن يسقى شيئا حتى يصلح ذلك بالأغذية الملينة وبالحمامات والراحة وترك ما يحرك ويلهب. والذين يشربون المياه القديمة والمطحولون فإنهم يحتاجون إلى أدوية قوية. وإذا شرب إنسان المسهل فالأولى به إن كان دواؤه قويا أن ينام عليه قبل عمله فإنه يعمل إجود وإن كان ضعيفا فالأولى به أن لا ينام عليه فإن الطبيعة تهضم الدواء.
العباس لقيت وجه وحسبك مني تلك دعوة صاحب اما حق حامي عرض مثلك ان يري له الرفد والترفيه اوجب واجب امن بعد ما لم ترع لمال حرمة واسلمته لجود غير مجاذب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وذنب عطايا ادركت كل هارب ولم تشخص العافين لكن اتهم لهاك جليبات لاكرم جالب عليما بان الظعن فيه مشقة وان امر الربح ربح الجلاءب تكلفني هول السفار وغوله رفيق شتاء مقفعل الرواجب ولاسيما حين ارتدي الماء كبره وشاغب انفاس الصبا والجناءب وهرت علي مستطرقي البر قرة يمس اذاها دون لوث العصاءب كان تمام الود والمدح كله هوي الفتي في البحر او في السباسب لعمري لءن حاسبتني في مثوبتي بخفضي لقد اجريت عادة حاسب حنانيك قد ايقنت انك كاتب له رتبة تعلو به كل كاتب فدعني من حكم الكتابة انه عدو لحكم الشعر غير مقارب والا فلم يستعمل العدل جاعل اجد مجد قرن العب لاعب ايعزب عنك الراي في ان تثيبني مقيما مصونا عن عناء المطالب فتلفي والفي بين صافي صنيعة وصافي ثناء لم يشب بالمعاتب وتخرج من احكام قوم تشدوا فقد جعلوا الاءهم كالمصاءب ايذهب هذا عنك يا ابن محمد وانت معاذ في الامور الحوازب لك الراي والجود الذان كلاهما زعيم بكشف المطبقات الكوارب وما زلت ذا ضوء نوء لمجدب وحيران حتي قيل بعض الكواكب تغيث وتهدي عند جدب وحيرة بمحتفل ثر وازهر ثاقب واحسن عرف موقعا ما تناله يدي وغرابي بالنوي غير ناعب اراك متي ثوبتني في رفاهة زفت الي الملك بين الكتاءب وانت متي ثوبتني في مشقة رايتك في شخص المثيب المعاقب ولو لم يكن في العرف صاف مهنا وذو كدر والعرف شتي المشارب اذا لم يقل اعلي النوابغ رتبة لمقول غسان الملوك الاشايب علي لعمرو نعمة بعد نعمة لوالده ليست بذات عقارب وما عقرب ادهي من البين انه له لسعة بين الحشا والتراءب ومن اجل ما راعي من البين قوله كليني لهم يا اميمة ناصب ابيت سوي تكليفك العرف معفيا به صافيا من مءذيات الشواءب بل المجد يابي غير سومك نفسه ورفعك عن طود المنيل المحاسب فصبرا علي تحميلك الثقل كله وان عز تحميل القروم المصاعب ولا يعجبن الناس من سعي متعب مشيح لجدوي مستريح مداعب فمن ساد قوما اوجب الطول ان يري مجدا لادناهم وهم في الملاعب ومن لم يزل في مصعد المجد راقيا صعاب المراقي نال عليا المراتب الم ترني اتعبت فكري محكا لك الشعر كي لا ابتلي بالمتاعب نحلتك حليا من مديح كانه هوي كل صب من عناق الحباءب انيقا حقيقا ان تكون حقاقه من الدر لا بل من ثدي الكواعب وانت له اهل فان تجزني به ازدك وان تمسك اقف غير عاتب فان سالتني عنك يوما عصابة شهدت علي نفسي بسوء المناقب وقلت دعاني لندي فاتيته فامسكه بل بثه في المناهب وما احتجزت مني لهاه بحاجز ولا احتجبت عني هناك بحاجب ولكن تصدت وانحرفت لحرفتي فاءت ولم تظلم الي خير واهب وما قلت الا الحق فيك ولم تزل علي منهج من سنة المجد لاحب واني لاشقي الناس ان زر ملبسي علي اثم افاك وحسرة خاءب وكنت الفتي الحر الذي فيه شيمة تشيم عن الاحرار حد المخالب ولست كمن يعدو وفي كلماته تظلم مغصوب وعدوان غاصب يحاول معروف الرجال وان ابوا تعدي علي اعراضهم كالمكالب واصبح يشكو الناس
ايها المستشار لراي قد انصفت بالمنصب العزيز المنال في دجي المعضلات رايك هاد واولو الامر رايهم فيك عال
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
ورفض كيري تحديد التعليمات التي وجهت إلى السفيرة الأميركية في الأمم المتحدة، ورفض تقديم تفاصيل عن مشروع القانون، لكنه، قال: «هذا اتفاق مع دول أخرى، بل توجد دول كانت ترفض حتى تأجيل تنفيذ الاتفاق (لم يشر إلى أسماء، ويعتقد أنه قصد الصين وروسيا)».