الأبزن في اليوم مرتين أو ثلاثة جاز ويتدهن بعد كل استحمام وان احتيج بسبب وجوب نشف العرق وانتشاف الدهن معه إلى أن يعاد مسح الدهن عليه فعل ويغذى بغذاء رطب قليل المقدار فإنه إلى تقليل الغذاء أحوج من القروحي. وهذا الإعياء تحلله الرياضة وتفش الإعياء وإن كان عارضا بذاته لفضول غليظة لم يكن بد من استفراغ وإن كانت ريح ممددة حلله مثل الكمون والكرويا والأنيسون. وأتا الإعياء الورمي فالغرض في تدبيره أمور ثلاثة إرخاء ما تمدد وتبريد ما سخن واستفراغ الفضل. ويتم ذلك بالدهن الكثير الفاتر والدلك اللين جدا وطول اللبث في الماء المائل إلى السخونة قليلا والراحة. وأما القشفي فلا يغير فيه من تدبير الأصحاء شيء إلا أن الماء الذي يستحم فيه يجب أن يزاد سخونة فإن الماء الحار جدا فيه تكثيف للجلد مع أنه لا مضرة فيه مثل مضرة البارد من المياه فإنه وإن كثف ففيه مخاطرة لنفوذ برده في بدن قد نحف وربما كان سبب نحافته تخلخل جلده بل هذا هو الأكثر وفي اليوم الثاني تستعمل رياضة استرداد على رفق ولين والحمام كحال اليوم الأول ثم يؤمر أن ينزج في الماء البارد دفعة ليكثف جلده ويقلل تحلله وتحفظ فيه الرطوبة ويلقي بدنا فيه ما يقاومه من الحرارة وقد تكيف به وهذان السببان يتعاونان على دفع غائلة برده وخصوصا إذا انزج فيه وخرج في الحال ولم يمكث فإن المكث لا أمان معه ويغذى ضحوة النهار بغذاء مرطب يسير لكي يمكن أن يدلك عند العشية كرة أخرى. وحينئذ يؤخر العشاء ويجتهد أن يكون قد نفض الفضول عن نفسه بتدلك بدهن عذب ولا يصيبن به بطنه إلا أن يكون أحس بأعياء في عضل بطنه فحينئذ يدهنها برفق ولين. وليتوسع في غذائه وليزد فيه مع توق أن يكون غذاؤه شديد الحرارة. وكل إعياء يكون سببه الحركة فإن تركها مع ابتداء أثر الإعياء يمنع حدوثه ثم يستعمل رياضة الاسترداد لتدفع الحركة المعتدلة المواد إلى الجلد ويحللها الدلك فيما بين تلك الحركات في وقفاتها ويعرف حاله بالاستحمام فإن أحدث الحمام نافضا فالأمر مجاوز الحد وخصوصا إن أحدث حمى وحينئذ فلا يجب أن يستحم بل يستفرغ ويصلح المزاج. وإن لم يحدث الحمام أيضا شيئا من ذلك فهومنتفع به. وإن كان في عروق المعي أخلاط جامدة أو خامة فدبر أولا الإعياء بما يجب ثم اشتغل بما ينضج الخامة ويلطفها ويخرجها. فإن كانت كثيرة أشير عليه حينئذ بالسكون وترك الرياضات فإن السكون أهضم وترك الفصد فإنه في الأكثر يخرج النقي ويبقي الخام ولا يسهل أيضا قبل الانضاج فإن ذلك لا يغني ويؤذي ولا بأس بالإدرار ولا تعطيه مسخنا فينشر الخام في البدن وليكن استعماله عليه برفق وبقدر معتدل.
ثلاثة اشياء بها الهم يكشف تميل اليها النفس مني وتصرف شراب وبستان وقطر سحابة اذا قطرت انواءها ليس تخلف ورابعة راح براحة شادن بوجنته التفاح بالشم يقطف وخامسة وصل الحبيب فانه لذيذ واما غيرها فتكلف
قسط. الماهية: ديسقوريدوس: القسط ثلاثة أصناف أحدها عربي وهو أبيض خفيف عطر مائل إلى الصفرة والثاني هندي أسود خفيف مثل القثاء والثالث يأتي من بلاد سوريا وهو يقتل ولونه لون الخشب الذي يقال له رائحة ساطعة ومن هذه الأضناف الدون ما رائحته رائحة الصبر وهو إلى السواد. والشامي من هذه الأصناف يشبه المسمار وله رائحة ساطعة وقد يغش القسط الجيد بأصول الراسن الصلبة والمعرفة به هيئته لأن الراسن لا يحذو اللسان وليست رائحته بقوية ولا بساطعة ومن هذه الأصناف صنف مر الطعم يظن أنه هندي. الاختيار: أجوده العربي الأبيض الحديث الممتلىء غير متأكل ولا زهم يلذع ويحذي اللسان ثم الهندي الأسود الخفيف والأسود الشامي أجوده البحري الرقيق القشر. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الخواص: فيه كيفية مرة جدا حريفة وحرارة حتى إنه يقرح وهو نافع لكل عضو يحتاج أن يسخن ويجتذب منه الخلط من عمقه. الجراح والقروح: فيه تقريح والمر منه يجفف القروح الرطبة. آلات المفاصل: نافع من استرخاء العضل والعصب وفسخ العضل جيد من عرق النسا ضمادا. أعضاء الرأس: ينفع من ليثرغس. أعضاء الصدر: ينفع من أوجاع الصدر. أعضاء النفض: يدر الطمث شربا وتبخيرا في قمع ويقتل الجنين ويدر البول ويخرج حب القرع والديدان ويقوي على الباه وهو حمول لوجع الرحم فإنه ينفع من وجع الرحم البارد شربا وجلوسا في طبيخه ويحرك الطبيعة إذا شرب بشراب وإنما يقوي على الباه الرطوبة فضلية نافخة فيه. الحميات: ينفع من النافض لطوخا بالزيت. السموم. ينفع من النهوش كلها نهشة الأفعى وغيرما إذا سقي يشراب وأفسنتين. الأبدال: بدله من العاقر قرحا نصف وزنه. قروقومغما. الماهية: قيل أنه ثفل دهن الزعفران.
يا من زها بسناه صدر النادي وهواه في المهجات والاكباد حفل الرجال يودعونك راحلا عنهم وذكرك ملء كل فءاد حكموا لقاضيهم وزكوا حكمهم فزكا باجماع من الاشهاد في زينة نظم الوفاء جمالها ومراده منها اجل مراد شرفا فما هذا وداع انه عيد النزاهة اكرم الاعياد عيد الي سعد ارتقاءك جامع كبت العداة وخجلة الحساد نعم الجزاء لمن وفي بعهوده ورعي مواثق امة وبلاد نعم الجزاء لمن ترقب ربه في صون اعراض وامن عباد نعم الجزاء لمن اضاء برايه فجر الصلاح عشية الافساد نعم الجزاء لجاعل تصريفه في الحق فوق الوعد والايعاد يا جامع الاضداد ابدع ما التقت اكذا يكون الجمع لاضداد اكذا يكون الحكم في ساداته اكذا يكون الباس في الاساد اكذا ندي اليد وهو شاف كالندي اكذا العزيمة وهي قدح زناد اكذا القضاء فما تكبر شامخ مغن لديه ولا تطامن واد اكذا الادالة في سبيل العدل من سيف الامير لمنجل الحصاد بالغت في حب الفقير مبرة باخي الشقاء رقيق الاستبداد ما كان اجدره براع منصف يرعي خطاه برافة وسداد رفقا به وتذكرا لجميله او رحمة لشقاءه المتمادي وهو الذي فتح الملوك فتوحهم بهديتيه المال والاولاد وهو الذي لم تستقل اريكة الا علي حقويه والاعضاد وهو الذي لم تبن رفعة امة الا علي ايد له واياد لكنه قل الشكور ولم تزل لمرء هذي الدار دار عناد من ليس يعرف ما عليه وماله فصفيه ظلما له كالعادي والحق لا يعلو بغير خصومة مسموعة الاتهام والاسناد ان يركب الباغي هواه مطية فاشد بغيا خضع الاجياد عجب لعمرك ان تصادف راجلا يمشي فيتعب وهو رب جواد واشد بدعا عز فرد جاهل او مرتقي جمع قواه بداد كل السلامة اية ماخوذة عن خبرة الاباء والاجداد القوا الي النخب الكرام قيادكم لكن خذوا غلواءهم بقياد يا خادما اوطانه بحصافة اثارها تبقي علي الاباد كم في الجموع يري ذكاء شاءع لكن تري الاخلاق في افراد احكم برايك مبديء السن التي هي في الخلاف مناءر الرواد سيقول من يستها فصلا بها هذا القضاء قضاه عبد الهادي
اعلم الناس بالنجوم بنو نو بخت علما لم ياتهم بالحساب بل بان شاهدوا السماء سموا برقي في المكرمات الصعاب ساوروها بكل علياء حتي بلغوها مفتوحة الابواب مبلغ لم يكن ليبلغه الطا لب الا بتلكم الاسباب هكذا يجتني الودود من الاخ وان اهل الاذهان والاداب نظم شعر به ينظم شمل ال مجد كالعقد فوق صدر الكعاب قد سمعنا مديحك الحسن الغض ض ولكن لم نضطلع بالجواب
مجد الشام اعدته فاعيدا وردت رونقه القديم جديدا كيف الاصيل من الجلال وفوقه صرح اثيل لمفاخر شيدا يتابع العمران في جنباته وقريبه لولاك كان بعيدا ماذا اتيت به علي قصر المدي من كل اصلاح يعد فريدا لم يذكر التاريخ نصرا كالذي احرزته فوق الظنون مجيدا هل كان امهر قاءد او ساءس في الحالتين كما اجدت مجيدا اعجب بشعب في الخفا عباته لم يالف التنظيم والتجنيدا والدو يرميه بزرق عيونه والجو في كل اتجاه ريدا فيهب مكشوف المقاتل فاتكا بمكاثريه عدة وعديداويذيق من اشقي البلاد بغيه عقبي نكال كابدته مديدا حتي اذا اجلاه كان جلاءه لعرب في كل المرابع عيدا عيد له ما بعده في معشر يابي الحياة مكبلا ومسودا حلو الشماءل والزمان ملاين ويمر ان كان الزمان شديدا اهل الشام كعهدهم لم يبرحوا ان يستثاروا في الخطوب اسودا وكعهدهم بذكاءهم ومضاءهم رفعوا لهم في الخافقين بنودا ان لم تسع نبغاءهم اوطانهم جعلوا حدود العالمين حدودا يا خير من ولته امته فما ضلت وكان موفقا ورشيدا اعجزتني عن شكر ما اوليتني اتزيدني بقبول عذري جودا هيهات يخلدك القريض وانت من يهب القريض الوحي والتخليدا قامت فعاءلك الكبار شواهدا ولو انها كلم لكن قصيدا بك توج العهد المبارك راسه وبصحبك الابرار زان الجيدا غر ميامين شهدت بلاءهم في كل نازلة فكان حميدا هذا جميل من وفي كوفاءه ان يذكر القوم الغداة الصيدا هيهات ان ينسوا زعيما سامه اخلاصه التغريب والتشريدا ورفاقه الصياة النجب الاولي لم يدخروا عزما ولا مجهودا الباذلين نفوسهم دون الحمي ليعيش مرفوع المقام سعيدا فلتحيا سوريا ولا برحت كما تهوي علاها طارفا وتليدا
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
أعضاء الرأس: يطلى به على الجبهة مع الخل للصداع وكذلك أيضا ينفع من قروح الفم والقلاع. أعضاء الصدر: موافق للشوصة ويدخل في مراهم الخناق. أعضاء النفض: موافق لأوجاع الرحم. حماما: الماهية: قال ديسقوريدوس: هي شجرة كأنها عنقود من خشب مشتبك بعضه ببعض وله ورق كبار عراض ويشبه أوراق الفاشرا وله زهرة صغيرة تشبه الساذج الهندي في اللون ولونه كالذهب ولون خشبه كالياقوت طيب الرائحة. ومنه صنف ينبت في أماكن رطبة هو أضعف وهو عظيم ولونه إلى الخضرة ما هو لين تحت المجسة وخشبه كالشظايا وفي رائحته شيء شبيه برائحة السذاب وصنف آخر ليس بطويل ولا عريض ولا صعب الانكسار ولونه إلى لون الياقوت ماهو خلقته كخلقة العنقود وهو ما لان من ثمرته ورائحته ساطعة. الاختيار: أجوده الأول الذهبي الطري الأرمني المر الطيب الرائحة والثاني الأخضر العود رديء ضعيف الرائحة وينبت في الأماكن الندية والثالث أجوده الحديث المائل إلى البياض وإلى الحمرة والكثيف الأملس المنبسط من غير التواء مكتنز لاذع حاد ويتجنب الفتات ويختار ماء أغصانه من أصل واحد لئلآ يكون مغشوشا. قال ديسقوريدوس: أجوده الأبيض أو الضارب إلى الحمرة مملوءا بزرا كالعناقيد ثقيل الرائحة من غير ذفر واحد اللون غير مختلفه اللاذع للسان الذي لا تكرج فيه يغش قوم الحمام بالدواء الذي يقال له آرموميس لأنه شبيه بالحماما غير أنه ليست له رائحة ولا ثمرة ويكون بأرمينية. وزهرته شبيهة بزهرة الفودنج الجبلي وإذا أحببت أن تمتحن هذا وأشباهه فاحتث الفتات. الطبع: حار يابس في الثانية. الآفعال والخواص: يرقق وينضج وفيه قبض وقوته كقوة الوج. الأورام والبثور: ينضج الأورام الحارة. أعضاء الرأس يثقل الرأس ويصدع وينوم. وقد قال بعضهم أنه إذا طلي به على الجبهة أزال الصداع وهو من المسكرات والمنومات. أعضاء العين: ينطل بطبيخه الرمد الحار. أعضاء الصدر: ينفع من الشوصة الباردة.
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.