(4) وسمعت أبا الحسين محمد بن عبد الوهاب التل موزنى «1» وكان رجلا قد أناف على مائة سنة ثابت العقل صالح الأدب يقول سيرت من كمخ وهى مدينة للروم صالحة القدر عامرة على بريد الملك الى القسطنطينية «3» مائة وستة وثمنين بريدا فلما عدت من القسطنطينية حين خروجى عنها عدت على انقره وهى مدينة كبيرة خراب الى ملطيه مائة وثمنية وعشرين بريدا، فكان من كمخ الى صارخه يومان والى مدينة خرشنه يومان، وسيرت على مدن لا أعرف أسماءها عامرة الى صاغره وهى على نهر آلس فعبرناه بمركب وسرنا فى المركب بالبحيرة ستة فراسخ وسرنا يوما آخر على الظهر الى مدينة تعرف بنقموذيه «9» وركبنا منها فى البحر يومين وصرنا الى مدينة تعرف بخلقذونيه فبتنا بها وسيرنا فى السحر فركبنا فى الخليج وصبحنا القسطنطينية «11» والبريد عندهم فرسخ، قال وكنت أسمع أن للملك أربعة حبوس دون دار البلاط التى يحبس بها أسراء الملك فى رساتيق لهم، فأحدها يعرف بالطرقسيس والآخر بالابسيق والآخر بالبلقلار «13» والآخر بالنومره، قال والطرقسيس والابسيق أرفههما لأنهما لا قيود فيهما والبلقلار والنومره ضيقان ومن حبس فى دار البلاط فبالنومره ابتداء حبسه ثم ينقل وهو حبس ضيق مؤلم مظلم، قال وكانوا يسيرون بنا فى كل يوم من عشرين بريدا الى خمسة عشر بريدا فصرنا الى القسطنطينية فى نحو عشرة أيام من كمخ، والذي أعرفه أنا أن بين كمخ وملطيه عشر مراحل وبين ملطيه وانقره عشرون مرحلة ومنها الى القسطنطينية عشر مراحل فيصير جميع الطريق أربعين مرحلة، قال وألفيتهم وإن الملك يتبعه فى المنزلة اللغثيط وهو الوزير والفرخ من بعده وللفرخ من المنزلة أنه يلبس
يا سمي الخليل اياك ادعو دعوة يمت سميعا مجيبا امة من اماء طولك اجمع ت علي نقلها الي قريبا ما تزوجتها علي غير تامي لك فانظر اجاءز ان اخيبا وقليل النوال في هذه الحا لة ما اراه شيءا عجيبا وحقيق لما تيسر ان يك ثر عند ابن حاجة ويطيبا فاغتنم خطة منحتك منها محملا هينا وحمدا رغيبا ومتي شءت ان تعاود عاود ت وليس الغريب منك غريبا
سرته. وقد يعرض للصبي أن لا ينام ولا يزال يبكي ويدمدم دمدمة ويضطر ضرورة إلى إرقاده فإن أمكن أن ينوم بقشور الخشخاش وبزره وبدهن الخس ودهن الخشخاش وضع على صدغه وهامته فذلك وإن احتيج إلى أقوى من ذلك فهذا الدواء ونسخته. يؤخذ حب السمنة وجوز كندم وخشخاش أبيض وخشخاش أصفر وبزر الكتان والحب الخوري وبزر العرفج وبزر لسان الحمل وبزر الخس وبزر الرازيانج وأنيسون وكمون يغلى الجميع قليلا قليلا ويدق ويجعل فيها جزء من بزر قطونا مقلوا غير مدقوق ويخلط الجميع بمثله سكرا وويسقى الصبي منه قدر درهمين فإن أريد أن يكون أقوى من هذا جعل فيه شيء من الأفيون قدر ثث جزء أوأقل. وقد يعرض للصبي فواق فيجب أن يسقى جوز الهند مع السكر. وقد يعرض للصبي قيء مبرح فربما نفع منه أن يسقى نصف دانق من القرنفل وربما نفع منه تضميد المعمة بشيء من حوابس القيء الضعيفة. وقد يعرض للصبي ضعف المعدة فيجب أن تلطخ معدته بميسوس بماء الورد أو ماء الآس ويسقى ماء السفرجل بشيء من القرنفل والسك أو قيراط من السك في شيء يسير من الميبة.
لبيكم يا رفقة النادي من سادة في الفضل انداد شرفتم يا رفقة النادي من سادة في الفضل انداد وبلطفكم في ستر معجزتي اسعدتموني اي اسعاد تلك الشماءل من مجاملة فيكم وايناس وارفاد لم يءتها الاكم احد من حاضر سمح ومن باد زادت هوي بي لم اخله وقد بلغ المدي الاقصي بمزداد هي زحلة البلد الحبيب وهل من نجعة اشهي لمرتاد من يلتمس روحا وعافية فهناك تنقع غلة الصادي هل في الاقاليم التي وصفت كهواءها براءا لاجساد اه ماءها العذب البرود اذا ما القيظ اوقد شر ايقاد او شمسها تجري اشعتها بالبلسم الشافي لاكباد او سكرها والاجر ضاع به زهاد زحلة غير زهاد او نهرها وبه موارد في حس وفي معني لوراد بين التلون في مساقطه تبعا لاصال واراد ونشيشه في الاذن منحدرا حتي يحط بصوت رعاد وهيام ارواح تحس به ما لا تحس جسوم اشهاد اي الغياض بحسن غيضتها لو لم ينلها بالاذي عادي ابكي علي الادواح غابرة من باسقات الهام مراد ما الفاس القي كل باذخة منهن الا نصل جلاد تاله افتا ذاكرا ابدا وقفاتها بنظام اجناد وذهابها برءوسها صعدا من موضع التصويب في الوادي وتحولا في حالها نظمت فيه المحاسن نظم اضداد ما ان تري اوراقها اصلا شجوا يرفرف فوق اعواد حتي تعود الي مناهجها صبحا واظما ما بها نادي عبث الدمار بها ولو قبلت اغلي فدي لم يعز الفادي لكن اجدتها عزيمتكم قبل الفوات ابر اجداد فوجدت تعزية وبشرني امل بعصر فجره بسادي نعتاض من نزوات سابقه بنعيم عهد راشد هادي فلتسكت الذكري مناحتها وليعل صوت الطاءر الشادي ولتجهر الاصوار موقعة طربا علي رنات اعواد ولنمض في افراح نهضتنا ولنقض اياما كاعياد اني لاذكر زحلة وانا ولد لعوب بين اولاد متعلم فيها الهجاء وبي نزق فلا اصغو لارشاد كل يعد الدرس مجتهدا وانا بلا درس واعداد امسي واصبح والعريف يري ان الجهالة ملء ابرادي ويلوح والاخطار تحدق بي ان الردي لابد مصطادي لكني انجو بمعجزة والمهر يزبد اي ازباد ويجيءني ارهاف حافظتي في منتهي عامي بامداد يا رفقتي بدء الصبا عجب هذا المصير لذلك البادي هل كان هذا العقل بعدءذ من جهلنا الماضي بميعاد من كان يومءذ يظن لنا هذا الرواح وكلنا غادي اضحي صغار الامس قد كبروا ودعوا باباء واجداد وابيض فاحم شعرهم ومشوا ميلا بقامات واجياد شان الحياة ولا دوام علي حال سلوا الاثار من عاد لكن اذا بدنا فيا وطنا نفديه عش واسلم لاباد ومقام زحلة بالغ ابدا اوج الفخار برغم حساد اساد زحلة لا لا ينافرهم بلد من الدنيا باساد اجواد زحلة لا يكاثرهم بلد من الدنيا باجواد ادباءها لهم مكانتهم في صدر اهل النطق بالضاد صناعها متفوقون وان لم يظفروا يوما بامداد في كل علم كل نابغة ولكل فن كل مجواد قوم المروءة والاباء هم لا قوم مسكنة واخلاد في كل مرمي همة بعدت عز الحمي منهم باحاد في اخر المعمور كم لهم اثار ابداء وايجاد ما كان اعظمهم لو اتحدوا ونبوا باضغان واحقاد هل انظر الاصلاح بينهم يوما يحل محل افساد هذا الذي يرجو الولاة وما يخشي العداة وهم بمرصاد حي المعلقة الجميلة من دارة مرحبة بوقاد دار تعز بكل محتشم عالي الجناب وكل جواد هم في الصروف اعز اعمدة لبلادهم واشد اعضاد يتوارثون الحمد اجدر ما كانت مساعيهم باحماد يا
وقف الزمان فما لوعدك موعد وعفا المكان فما لعهدك معهد هي طلعة لك في الحياة وغيبة كالظل اذ يبدو واذ يتبد بالامس كنت وامس في افق التقي شق الحجاب فكان منك المولد بالامس كنت وانت طفل لاعب طيرا يباكر ايكه ويغرد بالامس كنت اليانع الفطن الذي يشدو المعارف شدوهن وينشد بالامس طلابا لغايات العلي يدنو لهمتك المرام الابعد بالامس مفتح الصحافة حرة طابت مراشفها وراق المورد بالامس ذودا عن الضعفاء لا تالو جهادا والحفاءظ تجهد بالامس وحيا خاطبا او كاتبا فالسمع يطرب والنهي تسترشد بالامس مقداما لقومك حازما تبني لهم مغني علي وتوطد بالامس بذال العوارف والندي حتي تري لك عند كل يد يد بالامس موفور الهناء مباركا في عيلة لمجد فيها مقصد يرجو تعدك الوري بعديدها وتقر عين الجود ان يتعدوا بالامس كنت وكان ذلك كله واليوم لا امس غدوت ولا غد اليوم من شاء الحكيم المفتدي فينا ومن شاء الزعيم السيد اليوم لا توما ولا كتب ولا خطب ولا مدح اليه ترد اليوم لا جدوي ولا مجد ولا دار تءمها العفاة فتسعد اليوم لا رجل يقال هو الفتي وحمي يشار اليه هذا المرفد اليوم ان جار الزمان فجاءر ذهب الذي بجنابه يستنجد اليوم ان يدع الصديق صديقه صم الندي والبر اعشي ارمدقد مات رحب الصدر رحب العقل رحب الراحة الغوث الملاذ الايد مات النقي خفاءه وظهوره مات الوفي مغيبه والمشهد في غربة كالقفر لم يلم به سكن هناك ولم يعده العود افيان اني خنت لاءذا فتركته تحت المباضع يقصد وافاك يستشفي بماء نافع فاعدته لحماه ميتا يلحد لكن جاز الغرب جار غروبه ناهيك وهو من المشارق فرقد فدح المصاب ولا اعتراض فانه حكم القدير وهل لنا فيه يد يا رب سلمنا وان فطرت اسي منا حشاشات وشقت اكبد صرف قضاءك في العباد فانهم ركب الفناء وانت انت السرمد الشمس طالعة بفضلك تنجلي والشمس غاربة لعدلك تسجد
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
الشوكران بالشراب ومن خنق الفطر خصوصا إذا شرب بالخل ورشه يمنع البق وإذا بل بمائه المداد لم تقرض الفأرة الكتاب. الابدال: بدله مثله جعدة أو شيح أو مني وفي تقوية المعدة مثله أسارون مع نصف وزنه هليلج. آس: الماهية: الآس معروف وفيه مرارة مع عفوصة وحلاوة وبرودة لعفوصته وبنكه أقوى ويفرض بنكه بشراب عفص وفيه جوهر أرضي وجوهر لطيف يسير وبنكه هو شيء على ساقه في الاختيار: أفواه الذي يضرب إلى السواد لا سيما الخسرواني المستدير الورق لا سيما الجبلي من جميعه. وأجود زهره الأبيض وعصارة الورق. وعصاره الثمر أجود وإذا عتقت عصارته ضعفت وتكرجت ويجب أن تقرص. الطبع: فيه حرارة لطيفة والغالب عليه البرد وقبضه أكثر من برده ويشبه أن يكون برده في الأولى ويبسه في حدود الثانية. الأفعال والخواص: يحبس الإسهال والعرق وكل نزف وكل سيلان إلى عضو وإذا تدلك به في الحمام قوى البدن ونشف الرطوبات التي تحت الجلد ونطول طبيخه على العظام يسرع جبرها وحراقته بدل التوتيا في تطييب رائحة البدن وهو ينفع من كل نزف لطوخا وضمادا ومشروبا وكذلك ربه ورب ثمرته. وقبضه أقوى من تبريده وتغذيته قليلة وليس في الأشربة ما يعقل وينفع من أوجاع الرئة والسعال غير شرابه. الزينة: دهنه وعصارته وطبيخه يقوي أصول الشعر ويمنع التساقط ويطيله ويسوده وخصوصا حبه وطبيخ حبه في الزبد يمنع العرق ويصدلح سحج العرق. وورقة اليابس يمنع صنان الآباط والمغابن ورماده بدل التوتيا وينقي الكلف والنمش ويجلو البهق. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة والحمرة والنملة والبثور والقروح وما كان على الكفين وحرق النار بالزيت وكذلك شرابه وورقه يضمد به بعد تخبيصه بزيت وخمر وكذلك دهنه والمراهم المتخذة من دهنه وينفع يابسه إذا ذر على الداحس وكذلك القيروطي المتخذ منه. وإذا طبخت أيضا ثمرته بالشراب واتخذت ضمادا أبرأت القروح التي في الكفين والقدمين وحرق النار ويمنعه عن التنفط وكذلك رماده بالقيروطي.
وأشار هندرسون إلى زيارة وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، إلى المنطقة مؤخرا. وقال هندرسون إن ظريف تعمد عدم زيارة البحرين والسعودية، وزار قطر، التي تشترك مع إيران في أكبر حقل للغاز الطبيعي في أي منطقة مائية في العالم، وزار، أيضا الكويت، والعراق. واستبعد ظريف (في ما يبدو في اللحظة الأخيرة) زيارة الإمارات العربية المتحدة، رغم «وجود المركز التجاري العالمي المهم في دبي، حيث تأمل إيران في الاستفادة من زيادة التجارة هناك بعد رفع الحظر على أموالها. وقال هندرسون إنه حتى قبل رفع الحظر عن أموال إيران المجمدة، في الشهر الماضي، أعلنت البحرين أنها اعترضت قاربا سريعا في الخليج كان يحمل بنادق، وذخائر، ومتفجرات، من أصل إيراني.