(8) وأعمال نصيبين أربعة أرباع ولكل ربع منها عامل وحضرت فى سنة ثمان وخمسين وقد رفع تقديرها على توسط الى أبى تغلب الغضنفر «2» بالموصل فكان حاصل دخلها من حنطة وأرز وشعير وحبوب عشرة آلف كر وأخرج تقويم أسعارها على خمس مائة درهم الكر فكان المال عند التقدير المذكور خمسة آلف ألف درهم، ورفع لها من الجماجم عن جواليها ولوازمها مع الزيادات فيها فكانت خمسة آلف دينار، ورفع لها عن عشور أموال اللطف وهى «7» ضرائب الشراب «8» خمسة آلف دينار، ورفع القوانين المأخوذة من عراصها عن الغنم والبقر والبقول والفواكه خمسة آلف دينار، وما يقبض من الطواحين فى القصبة والضياع المقبوضة والمشتراة وغلات العقار المسقف من الخانات والحمامات والحوانيت والدور سته عشر ألف دينار، [63 ظ] وكانت أعمال دارا فى الربع الشمالى وطور عبدين أيضا وهو من أعظم رساتيقها، ورفع تقدير رستاق ابنين «12» وهو مجاور لطور عبدين وكان لسيف الدولة بألفى كر حبوبا فقومت بألف ألف درهم، ورفع عصيرها وأسقاؤها «14» وجماجمها وعراصها وطواحينها بثلثين ألف دينار، وهذا على أن البلد قد خرب وناسه قد هلكوا ليوبق الله متلى ذلك بما أملى له وأسسه من ظلمه وجوره، (9) وبنصيبين عقارب قاتلة موصوفة مشهورة، وبالقرب منها جبل ماردين ومن قرار الأرض الى ذروته نحو فرسخين وعليه قلعة [لحمدان ابن الحسن بن عبد الله بن حمدان] تعرف بالباز الأشهب لا يستطاع فتحها عنوة وبنواحيها حيات موصوفة تفوق الحيات فى سرعة القتل ومضاء المنية وبجبل ماردين جوهر للزجاج الجيد ويحمل منه الى سائر بلدان الجزيرة والعراق وبلد الروم فيفضل على ما سواه بجوهرية فيه، (10) وأما الموصل فمدينة على غربى دجلة صحيحة التربة والهواء وشرب أهلها من مائها وفيها نهر يقطعها اتخذه بنو أمية فى وسطها وبين
والشعير ثلثة آلف كر قيمتها مائة ألف دينار، قال وبها من المال عن وجوه أسقائها ومياهها ثلثون ألف دينار، قال وقردى «2» وهى الجزيرة المعروفة بابن عمر وجبل باسورين ونواحيه الى حدود باعيناثا الى طنزى وشاتان والحاصل دون الواصل الى المزارعين من الحنطة والشعير ثلثة آلف كر قيمتها مائة ألف دينار وبها من المال من وجوه «5» الطواحين والجوالى وما أشبه ذلك ثلثون ألف دينار، فالحاصل على التقريب من جميع أعمالها وجباياتها عن قيمة عين جبى من الورق [ستة عشر ألف ألف درهم ومائتا ألف وتسعون ألف درهم] ، «8» (13) ومن أسافل الموصل مدينة تعرف بالحديثة وبينهما تسع فراسخ كثيرة الصيود واسعة الخير فى ضمن الموصل عملها وبالموصل تجتبى أموالها ولها عامل بذاته على استيفاء أموالها فربما عملت بالأمانة وربما كانت بضمان وقلما ضمنت لأن أحوالها تزيد وتنقص، (14) وكان بالموصل فى وسط دجلة مطاحن تعرف بالعروب يقل نظيرها فى كثير من لأرص لأنها قائمة فى وسط ماء شديد الجرية موثقة بالسلاسل الحديد فى كل عربة منها أربعة أحجار «15» ويطحن كل حجرين فى اليوم والليلة خمسين وقرا وهذه العروب من الخشب والحديد وربما دخل فيها شىء من الساج، وكانت ببلد المدينة التى عن سبعة فراسخ منها عروب كثيرة دارت إعمالا «18» [64 ب] وجهازا الى العراق فلم يبق منها شؤم ابن حمدان ولا من أهلها باقية، [وبمدينة الحديثة منها عداد تعمل فى وسط دجلة وقد ملك بنو حمدان متاعها حسب ما ذكرته من حال الموصل وسائر ديار ربيعة وارتفاعها نحو خمسين ألف دينار،] «21» وكان بالفرات للرقة [وقلعة جعبر] «22» ما لا يدانى هذه العروب ولا ككثرتها، وبمدينة
وكم حاجب غضبان كاسر حاجب محا اله مافيه من الكسر بالكسرص عبوس اذا حيته بتحية فيا لك من كبر ومن منطق نزر يظل كان اله يرفع قدره بما حط من قدري وصغر من امري اذا ما راني عاد اعمي بلا عمي وصم سميعا ما باذنيه من وقر ازف اليك البكر ما زف مثلها فيدفع منها في التراءب والنحر ولو انه خلي اليك سبيلها قرت بها عينا واثخنت في المهر ومن شيم الحجاب ان قلوبهم قلوب علي الاحرار اقسي من الصخر وانهم لو ملكوا القطر او ولوا خزاءنه خافوا النفاد علي القطر يخافون ان يحظي سواهم بحظهم فهم من سءال الساءلين علي وحر فلو حلءوني عن شريعة جدول عذرت ولكن حلءوني عن البحر فان كان لي قدر لديك تسره فعرفهم مالي لديك من القدر ن
واعلم أن الشراب العتيق في حكم الدواء ليس في حكم الغذاء وإن الشراب الحديث ضار بالكبد ومؤد إلى القيام الكبدي لنفخه وإسهاله. واعلم أن خير الشراب هو المعتدل بين العتيق والحديث الصافي الأبيض إلى الحمرة الطيب الرائحة المعتدل الطعم لا حامض ولا حلو والشراب الجيد المعروف بالمغسول وهو أن يتخذ ثلاثة أجزاء من السعتر وجزءا من الماء ويغلي حتى يذهب ثلثه ومن أصابه من شرب الشراب لذع مص بعده الرمان والماء البارد وشراب الإفسنتين من الغد واستعمل الحمام وقد تناول شيئا يسيرا. واعلم أن الممزوج يرخي المعدة ويرطبها وهو يسكر أسرع لتنفيذ المائية ولكن ذلك يجلو البشرة ويصفي القوى النفسانية وليجتنب العاقل تناول الشراب على الريق أو قبل استيفاء الأعضاء من الماء في المرطوبين أو عقيب حركة مفرطة فإن هذين ضاران بالدماغ والعصب ويوقعان في التشنج واختلاط العقل أو في مرض أو فضل حار. والسكر المتواتر رديء جدا يفسد مزاج الكبد والدماغ ويضعف العصب ويورث أمراض العصب والسكتة والموت فجأة. والشراب الكثير يستحيل صفراء رديئة في بعض المعد وخلا حاذقا في بعض المعد وضررهما جميعا عظيم. وقد رأى بعضهم أن السكر إذا وقع في الشهر مرة أو مرتين نفع بما يخفف من القوى النفسانية ويريح بدر البول والعرق ويحلل الفضول سيما من المعدة. وليعلم أن غالب ضرر الشراب إنما هو بالدماغ فلا يشربنه ضعيف الدماغ إلا قليلا وممزوجا والصواب لمن يمتلىء من الشراب أن يبادر إلى القيء فإن سهل وإلا شرب عليه ماء كثيرا وحده أو مع عسل ثم استحم بعد القيء بالأبزن وتمرخ بدهن كثير وينام. والصبيان شربهم الشراب كزيادة نار على نار في حطب ضعيف وما احتمل الشيخ فاسقه وعدل الشبان فيه. والأولى للشبان أن يشربوا الشراب العتيق ممزوجا بماء الرمان أو ممزوجا بالماء البارد كي يبعد عن الضرر ولا يحترق مزاجهم والبلد البارد يحتمل الشرب فيه والحار لا يحتمله ومن أراد الامتلاء من الشراب فلا يمتلىء من الطعام ولا يأكل الحلو بل يتحسى من الأسفيذاح الدسم ويتناول ثريدة دسمة ولحما دسما مجزعا واعتدل ولم يتعب ويتنقل باللوز والعدس المفلحين وكامخ الكبر وإن أكل الكرنبية وزيتون الماء ونحوه نفع وأعان على الشرب وكذلك جميع ما يجفف البخار مثل بزر الكرنب النبطي
جبسين: الماهية: هو حجر الجص صفائحي أبيض مشف وإذا أحرق ازداد لطافة. الطبع: بارد يا بس. الأفعال والخواص: مغر يوضع على نواحي النزوف فيقبض على ما يقال في بابها لأنه فيه مع التغرية قوة لاصقة وفيه قبض مع لزوجة وإذا أحرق لطف وزاد تجفيفه. أعضاء الرأس: تطلى به الجبهة أو يغلف به الرأس فيحبس الرعاف لا سيما مع الطين الأرمني والعدس وهيوف سطيداس بماء الآس وقليل خل. أعضاء العين: يخلط ببياض البيض كي لا يتحجر ويوضع على الرمد الدموي. السموم: هو من جملة السموم الخانقة وهو في ذلك غاية. جعدة: الماهية: نوع من الشيح فيه حرارة وحدة يسيرة والصغيرة أحد وأمر وهي قضبان وزهر زغيي أبيض أو إلى الصفرة مملوء بزرا ورأسه كالكرة فيه كالشعر الأبيض ثقيل الرائحة مع أدنى طيب والأعظم أضعف وهو مر أيضا وفيه حرافة ما والجبلي هو الأصغر. الطبع: الصغيرة حارة في الثالثة يابسة في الثانية والكبيرة حارة يابسة في الثانية. الأفعال والخواص: هو مفتح ملطف وخصوصا الكبير يفتح جميع السدد الباطنة. الجراح والقروح: يدمل الجراحات الطرية وخصوصا الكبيرة ويابسه القروح الخبيثة لا سيما الصغير الجاف. أعضاء الرأس: مصدع للرأس. أعضاء الغذاء: هو بالخل طلاء لورم الطحال وصلابته
لبنان ما زالت سماءك مطلعا لفرقد الماح بعد الفرقد يا منبت الارز القديم ومربضا يوم الحفاظ لكل ليث اصيد هذي اليك تحية من شيق قد بان طوعا عنك وهو كمبعد من هالك ظما وماءك قربه مرت به حج ولم يتورد لا شيء في الحرمان اكبر غصة من حبس مكرمة عن المتعود يا مسقطا لراس في جنباته من حر شوقي جمرة لم تخمد كم ضجعة فيها اراك ويقظة لاحت ذراك بها تروح وتعتدي في كل شيء منك عيني تجتلي حسنا وحسن الروض حسن الجلمد وبكل منعرج وكل ثنية اثر يحس لفكري المترد
عشيرة الاحارار في ماتم حزنا علي استاذها الاعظمشاع الاسي في كل ربع علي ذاك الابي الوادع المقدم وما لبنان عزاء علي من كان فيه بهجة الموسم مطهر الشيمة من ريبة مطهر السيرة من ماثم كحاتم ان يقر اضيافه كمعن ان يعط وان يحلم كم شاد لاحسان من معهد وشاد لعرفان من معلم وكم يد عال يتيما بها وذاد ريب البءس عن ايم فرحمة اله ورضوانه علي فتي عاش ولم يذم
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
هبوا ابا يوسف هجاني فالشاعر العالم الاديب ولا بن بوران وجه عذر لانه مطرب مصيب وخالد فهو قحطبي مثلهما هاه او قريب وراق ساباط لم هجاني عثنونه في استه خضيب
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.