وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».
قد بان اسكندر وابقي ال القصيري في انتحاب كان لبيبا حر السجايا حلو المعاني في غير عاب يا اسفا انه تولي ريان عود غض الاهاب لكن الي ان ارخو او قضي في زهرة الشباب
(4) وسمعت أبا الحسين محمد بن عبد الوهاب التل موزنى «1» وكان رجلا قد أناف على مائة سنة ثابت العقل صالح الأدب يقول سيرت من كمخ وهى مدينة للروم صالحة القدر عامرة على بريد الملك الى القسطنطينية «3» مائة وستة وثمنين بريدا فلما عدت من القسطنطينية حين خروجى عنها عدت على انقره وهى مدينة كبيرة خراب الى ملطيه مائة وثمنية وعشرين بريدا، فكان من كمخ الى صارخه يومان والى مدينة خرشنه يومان، وسيرت على مدن لا أعرف أسماءها عامرة الى صاغره وهى على نهر آلس فعبرناه بمركب وسرنا فى المركب بالبحيرة ستة فراسخ وسرنا يوما آخر على الظهر الى مدينة تعرف بنقموذيه «9» وركبنا منها فى البحر يومين وصرنا الى مدينة تعرف بخلقذونيه فبتنا بها وسيرنا فى السحر فركبنا فى الخليج وصبحنا القسطنطينية «11» والبريد عندهم فرسخ، قال وكنت أسمع أن للملك أربعة حبوس دون دار البلاط التى يحبس بها أسراء الملك فى رساتيق لهم، فأحدها يعرف بالطرقسيس والآخر بالابسيق والآخر بالبلقلار «13» والآخر بالنومره، قال والطرقسيس والابسيق أرفههما لأنهما لا قيود فيهما والبلقلار والنومره ضيقان ومن حبس فى دار البلاط فبالنومره ابتداء حبسه ثم ينقل وهو حبس ضيق مؤلم مظلم، قال وكانوا يسيرون بنا فى كل يوم من عشرين بريدا الى خمسة عشر بريدا فصرنا الى القسطنطينية فى نحو عشرة أيام من كمخ، والذي أعرفه أنا أن بين كمخ وملطيه عشر مراحل وبين ملطيه وانقره عشرون مرحلة ومنها الى القسطنطينية عشر مراحل فيصير جميع الطريق أربعين مرحلة، قال وألفيتهم وإن الملك يتبعه فى المنزلة اللغثيط وهو الوزير والفرخ من بعده وللفرخ من المنزلة أنه يلبس
فإن الوجع لا محال هو إحساس بمؤثر مناف بغتة من حيث هو مناف فالوجع هو المحسوس المنافي بغتة والحد ينعكس وكل محسوس مناف من حيث هو مناف موجع. أرأيت إذا أحس بالبردالمفسد للمزاج من حيث يفسد المزاج وكان مثلا لا يحدث عنه تفريق الاتصال هل كان يكون ذلك إحساسا بمناف فهل كان يكون وجعا. فمن هذا يعرف أن تغير المزاج دفعة سبب الوجع كتفرق الاتصال. والوجع يثير الحرارة فيثير الوجع بعد الوجع وقد يبقى بعد الوجع شيء له حس الوجع وليس بوجع حقيقي بل هو من جملة ما يتحلل بذاته الجاهل يشتغل بعلاجه فيضر به. الفصل العشرون أسباب الوجع أصناف الوجع التي لها أسماء هي هذه الجملة الحكاك الخشن الناخس الضاغط الممدد المفسخ المكسر الرخو الثاقب المسقي الخدر الضرباني الثقيل الإعيائي اللاذع فهذه هي خمسة عشرجنسا. وسبب الوجع الخشن خلط خشن. وسبب الوجع الناخس: سبب ممدد للغشاء عرضا كالمفرق لاتصاله وقد يكون متساويا في الحس وقد لا يكون متساويا. والغير المتساوي في الحس إما لأن ما يتمدد عليه الغشاء ويلامسه غير متشابه الأجزاء في الصلابة واللين كالترقوة للغشاء المستبطن للأضلاع إذا كان الورم في ذات الجنب جاذبا إلى أعلاه أو يكون غير متشابه الأجزاء في حركته كالحجاب لذلك الغشاء ولأن حس العضو غيره متشابه إما بالطبع وإما لأن آفة عرضت لبعض أجزائه دون بعض. وسبب الوجع الممدد: ريح أو خلط يمدد العصب والعضل كأنه يجذبه إلى طرفيه. والوجع الضاغط سببه مادة تضيق على العضو المكان أو ريح تكتنفه فيكون كأنه مقبوض عليه فيضغط. وسبب الوجع المفسخ: هو مادة ما يتحلل من العضلة وغشائها فيمدد الغشاء ويفرق اتصال الغشاء بل العضلة. وسبب الوجع المكسر مادة أو ريح يتوسط ما بين العظم والغشاء المجلل له أو برد فيقبض ذلك الغشاء بقوة. وسبب الوجع الرخو: مادة تمدد لحم العضلة دون وترها وإنما سمي رخوا لأن اللحم أرخى من العصب والوتر والغشاء.
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
بصقليه منه وأكثره يفتل حبالا لمراسى المراكب وأقله يعمل للسلطان منه طوامير القراطيس ولن يزيد على قلة كفايته، (7) وشرب أهل المدينة وهم المجاورون لسورها من نحو باب الرياض الى نحو عين شفاء من مياه هذه العيون وباقى أهلها وأهل الخالصة وجميع أهل الحارات شربهم من أبآر دورهم خفيفا كان أو ثقيلا من الماء ويلذ لهم على كثرة المياه العذبة الجارية عندهم وذلك لكثرة أكلهم البصل، وشرب أهل المعسكر «7» فمن العين المعروفة بالغربال وماؤها صالح وبالمعسكر عين تعرف [بعين التسع دون الغربال فى كثرة الماء وعين تعرف] «8» بعين أبى سعيد دونها وعين تعرف بعين أبى على وكان من بعض ولاتهم فهى مضافة اليه وشرب الناحية المعروفة بالغربية فمن العين المعروفة بعين الحديد وهناك معدن للسلطان من الحديد يصرف ما يستثار منه لحاجته فى مراكبه وقرسطياته «12» وكان هذا المعدن لبنى الأغلب يجدى عليهم الكثير [وهو بقرب قرية تعرف ببلهرا وفيها عيون وأنهار تتفجر منها وهى تمد وادى عباس وتقويه وهى كثيرة البساتين والكروم] «14» ، ويحيط بالبلد عيون غير مشهورة وينتفع بمياهها كالقادوس فى ناحية القبلة وبها الفوارة الصغيرة والفوارة الكبيرة على أنف الجبل من البلد وهى أغزر عيونهم ماء وتنصرف هذه المياه الى أجنتهم، ولقرية البيضاء عين حسنة تعرف بالبيضاء وتصاقب الغربال والغربية وشرب الناحية المعروفة ببرج البطال من العين المعروفة بعين أبى مالك وأكثر مياه الدبور من أراضى المدينة لأجنتهم فبالسوانى، ولهم أجنة كثيرة الخير وبساتين أعذاء بخوس لا تسقى كالشأم وأكثر مياه البلد والحارات من الأبآر ثقيلة غير مرئة وإنما صرفهم الى شربها رغبة عن شرب الماء الجارى العذب قلة مروآتهم وكثرة أكلهم للبصل وفساد حواسهم بكثرة تغذيهم بالنى منه وما فيهم من
فقدتك يا ابن ابي طاهر واطعمت ثكلك من شاعر فلست بسخن ولا بارد وما بين ذين سوي الفاتر وانت كذاك تغثي النفو س تغثية الفاتر الخاثر تذبذب فنك بين الفنو ن فلا فن باد ولا حاضر رايتك تنبحني سادرا كفعلك بالقمر الباهر وما زال ذلك داب الكلا ب وما ذاك لبدر بالضاءر وان قسي لموتورة بكل امين القوي حادر وان سهامي لمبرية كهمك من عدة الثاءر ولكن وقاك معراتها تضاءل قدرك في الخاطر فلا تخشي من اسهمي قاصدا ولا تامن من العاءر
القلقطار خمسة مثاقيل تدق هذه الأدوية دقا ناعما وتعجن بشراب عفص وتقرص وإذا احتيج إليها ديف الواحد منها بخل ممزوج بماء الورد ويطلى على الصدغين. والصداع الحار في الحميات يكره استعمال الأدوية العاطفة للأبخرة عليه ويعافيه كثرة استنشاق الخل وماء الورد. فصل في علاج الصداع البارد بغير مادة أو بمادة بلغمية أو سوداوية: ينفع من ذلك التكميد بما هو مسخن بالفعل من الخرق المسخنة ومن الجاورس المسخن والملح المسخن. والجاورس ألطف وأعدل وقد ينفع جماعتهم وخصوصا المصرودين منهم إذا كانت أبدانهم نقية ولم يخش منهم حركة الأخلاط أن يحسروا عن رؤوسهم في الشمس مقيمين في شرقها إلى أن يعافوا وينحل صداعهم. والمصرود يجب أن يقلل غذاؤه وتسهل طبيعته ولو بالحقن ويحال بينه وبين الحركات البدنية والنفسانية والفكرية ويمنع الشراب البارد ويحرم عليه البروز للبرد. وينفع جميع من به صداع من البرد بعد التنقية - إن احتيج إليها - المروخات والسعوطات والنشوقات والشمومات والنطولات والأضمدة المسخنة المذكورة. ومما ينفعهم سقي الشراب الريحاني الرقيق القوي مع البزور أعني مثل بزر الكرفس وبزر الرازيانج وبزر الجزر والأنيسون والكمون
ان بكي الشرق فالمصاب اليم وقليل فيه الاديب العليم امة لا يعيش مثلك فيها كيف حال كحالها تستقيم يا غريبا الي العرار مشوقا اين دون العرار منك الشميم لذت بالعالم الجديد وان شط وما كان طاءلا ما تروم فبعينيك زينة الحور والدور وفي قلبك المها والصريم هجرة بعد هجرة بعد اخري وهموم في اثرهن هموم واليسير الذي تصيد عسير والضءيل الذي تريد جسيم اخمد الموت ذلك العزم في ندب علي الضيم ساعة لا يقيم اي شان والعصر ما نحن فيه شان قوم بعالم لم يقوموا كل يوم يهدي اليهم نعيما وله البءس بينهم والجحيم افذاك التفريط يجزيء منه ان تعاد العظام وهي رميم انت كرم بعد الوفاة فهلا قبلها كان ذلك التكريم يا لقومي هل خلتم الشرق عفوا قد دهاه التشتيت والتقسيم ان تبيحوا خياركم ابد الدهر هفل معتد عليكم غشوم انما نحن هذا لا ملام وصريح العرفان فينا المليم واخو الب ظالم نفسه فينا وا خال انه مظلوم ما الذي سلط الجمود علينا اتراه الهواء والاقليم فعلام الفنون كانت اذن منا وكانت منا كذاك العلوم وباي الاسباب بدلت الحال فعكس الحديث ذاك القديم ويح اهل التثقيف من بيءة لمال فيها لا غيره التعظيم فاذا ايسروا اصابو تجلات والا رموا بخبل وليموا باعل الحرص لا عدمت القرابين ولا فات شعبك التقديم في بلاد كما تحب تراها باقيات وحيث شءت تريم جهلها فيه شبه نور وخير منه لو انه ظلام بهيم خادم العلم عادم الحظ فيها وعزيز ان يشكر المخذوم يغنم القوم من جني عقله ما ادركوا غنمين وهو الغريم اتري هذه الوليمة والغرثي عكوف ومنهم من يحوم ما الثمار التي تدار تباريخ قلوب وما الحوم حلوم ما الاواني مصاحف ما الحميا ادمع ما ورد العمار كلوم باعل الحرص ان ظلك مادام فهذا الشقاء فينا يدوماي سليمان اين منا سليمان واين المنطوق والمفهوم اين من خيل انه خلدته دولتاه المنثور والمنظوم اين واعي الغات مختلفات لم يفته منها الباب الصميم اي بحاثة اريب اديب بان عنا وحقه مهضوم ان يقم ناصحا فنعم المربي او يقل مازحا فنعم النديم قل في الناس من له فضله الجسم وتلك النهي وذاك الخيم خلق ثابت ولفظ رقيق وفءاد طود وطبع نسيم اريحي يصيب قسطا كبيرا من نداه الحريب والمحروم لم يقارف فعلا يشين ولم يات من الامر ما يعاف الحكيم كل عقد وان تعاي علي الحل به رايه الحصيف زعيم ذهنه ثاقب له بصر النجم من الاوج والشعاع القويم فاذا حالت الامور فقد كف ولم يشك والنبيل كظيم اي سليمان اني لاسيف ان يقال الفقيد والمرحوم سر حميدا الي الخلود والق العبء ان الحياة عبء ذميم هكذا والمحيط غير عظيم يفقد الحيلة الذكي العظيم فكبار الاحلام تغرق فيه وصغار الخلام فيه تعوم ولءن قام لفخار وراء الموت وزن يجري به التقويم ليزولن كل من ظن بالمال خلودا وانت حي مقيم يا معزين في سليمان صبرا ولنا فيكم غزاء كريم ذلكم ان في سماء علاكم كل شمس تخبو تليها نجوم
اغلاء وبلاء وبريدي ضروط واعاد قد احاطوا لحق الناس القنوط تخذ الامة وهبا عجبا ان قال طوط كيف لا يضرط الفا واسته الدهر تلوط حادث يا ال وهب فيه لقدر سقوط يتناعرون كانهم قد اوثقوا خاقان او هزموا كتاءب ناعط بعثوا عليه بنينهم وبناتهم من بين ناتفة وي خر سامط اسر المءذن خالد وضيوفه اسر الكمي هفا خلال الماقط فضحت تلك البلاغا اسر المءذن خالد وضيوفهاسر الكمي هفا خلال الماقط بعثوا عليه بنينهم وبناتهمن بين ناتفة وي خر سامط يتناعرون كانهم قد اوثقواخاقان او هزموا كتاءب ناعطاكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط ت وهاتيك الخطوط اكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.