وكان معهد واشنطن للشرق الأدنى أصدر قبل شهور قليلة، تقريرا حمل عنوان «هل العلاقات الأميركية التركية تتحطم؟»، جاء فيه أن هذه العلاقات «لم تكن أبدا مريحة للجانبين، منذ أن رفضت تركيا استعمال أراضيها لغزو العراق (عام 2003)». وأشار التقرير إلى أن رفض تركيا، منذ عامين تقريبا، السماح للأميركيين باستخدام قاعدة إنجيرليك، زاد الخلافات بين البلدين، كما تسبب في ظهور «واحدة من أعمق الخلافات» بينهما. ولفت إلى أن هذا الاختلاف الأخير يعكس «خلافات سياسية عميقة الجذور».
ابلغ ابا سهل فتي العجم الذي اضحت تمني كونه منها العرب يا من غدا وعزيمه ولسانه سيفان شتي في الخطوب وفي الخطب الحمد له الذي من فضله انا رزقنا فيك حسن المنقلب والحمد له الذي صرف الردي والحمد له الذي كشف الكرب كنا نكلفك المواهب مرة حتي اذا استنقذت من كف العطب عظمت بك النعمي فقد الهيتنا عن كل شيء كان فيه لنا ارب فدع المواهب انت موهبة لنا من ذي المعارج والمواهب لا تهب انا لنستحي وقد وافيتنا من بعد ياس ان نكدك بالطلب من ذا يراك وقد سلمت فلا يري فيك الغني لا في الجين ولا الذهب لا نبتغي شيءا سواك وانما طلب امريء ما بعد حاجته كلب
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».
مدحتكم طمعا فيما اءمله فلم انل غير حظ الاثم والوصب ان لم تكن صلة منكم لذي ادب فاجرة الخط او كفارة الكذب
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
تري الافدام يعتلفون ثوما ويغشون المجالس كالهموم فشهم القوم ماثوم بخمر وفدم القوم ماثوم بثوم فان عيرتهم بالنتن قالوا كذا نكهات افواه القروم فسوء الفعل يردف سوء قول ونتن الثوم يردف نتن لوم الا قبحا علي قبح وسحقا لهاتيك المناظر والجسوم
وماء جلت عن حر صفحته القذي من الريح معطار الاصاءل والبكر به عبق ما تسحب فوقه نسيم الصبا تجري علي النور والزهر
هجرتني ظلما لتحميل واش واطالت بهجرها ايحاشي هيجت لي ضدين ماء ونارا دمع عيني يهمي ولوعة جاشي ما اراد الوشاة مني اراني ال له بالسقم والضني كل واشي نفروا من هويته ربما اب صره نحو خلتي ذا انحياش رب يوم رويت عيني منه وعروقي من ريقه ومشاشي لي مدلج في الصدود ليال ليس نومي فيهن غير غشاش وفءاد مضني وشوق قديم وهوي كامن وسقمي فاش عد من ذكره وسم نفطويه بقواف من الهجاء فواش ساءرات في الارض شرقا وغربا فاغد لاثم امنا غير خاش لا تخف ماثما بشتمك اي ياه ولو جءت غاية الافحاش علج سوء يهش لحادر العب ل العظيم الجردان اي اهتشاش يدعي العقل والزكانة والعل م ويضحي من اطيش الطياش لو بشاش اضحت عظام الفياشي لغدا الوغد ساءرا نحو شاش واذا ما تكلم القرد في النح و وحفته عصبة الاوخاش قال منه القفا وقد خاف لطما رب سلم من الاكف الغواشي كم راينا الاكف جادت قفاه برذاذ من وقعها ورشاش وهو فيما دعا الي صفعه بال يد والرجل داءم الانكماش ويك يا واسطي فاسمع مقالي ونصيحي فلست بالغشاش لك انثي تزيف في كل عش وتغدي في ساءر الاعشاش ولك الزق والحضان وتحظي هي حقا بلذة الافتراش ثم تهدي اليك يا نفطويه فرخها صاغرا بحكم الفراش هاك خذها من شاعر ذي بيان عن مخازيك ايما نباش لم يقل مثلها النوابغ قدما لا ولا كان مثلها لاعاشي
يامن يعيب لدينا الراح مجتهدا اسات قولا وقد احسنت في العمل تركتها مءثرا لاكرمين بها وعبتها عيب ذي جهل وذي خطل فبء بحمد وذم وتستحقهما كما خلطت الذي اسديت بالعذل ماكنت الا كساق خاض مجدحه شوبا من الصاب في شرب من العسل
ويعتبر المستشار الجديد، خوان فليبي هيريرا من أشهر الشعراء الأميركيين من أصل لاتيني يقرضون الشعر بالإسبانية والإنجليزية. وهو، أيضا، كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل، ورسام.
وفي اربع مني خلت منك اربع فلست بدار ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
ابا منذر باله الا صدقتني علام ولم خنثتني يا اخا النضر اذمت لقاءي حرمة لك نكتها فلم اشفها ام قلت ما قلت بالحزر فكيف والحاظي حداد كانها نصال والفاظي اشد من الصخر وكيف ولي في كل عضو ومفصل وجارحة قلبان شهمان من جمر ولو عزمت نفسي علي قطع لجة من البحر سبحا ما نكلت عن البحر ولو مس ثوبي ثوب امك مسة لاولدها خمسين مثلك في شهر فاية اياتي واي ادلتي تدل علي التخنيث يا ابن ابي عمرو بعيني ربوخ في استها اير ناءك نظرت ولم تنظر بناظرتي صقر اراك خلاف الحق راي بمثله كفرت وعلقت الصليب علي النحر وما كان من لا يقدر اله قدره ويشفعه بابن ليقدرني قدري فان كنت في ريب ولم تر اية تبين ما قد لبس الشك من امري فجرب علي احدي بناتك فحلتي متي شءت فالتجريب اثلج لصدر فلو لقيتني بكرهن لقاءة لما نسيت ايري الي اخر الدهر
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
وذكرك في الشعر مثل السنا د والخرم والخزم او كالمحال وايطاء شعر واكفاءه واقواءه دون ذكر الرذال وماعيب شعر بعيب له كان يبتلي برجال السفال يتاح الهجاء لهاجي الهجا ء داء عضال لداء عضال
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
ويوم كان النوم يغتال طوله بامثاله يطوي الزمان فيقصرص تقسمه صحو ودجن فشمسه تبرج احيانا وحينا تحقر تجده في العين حالان خلفه يخيلان ان الروض يطوي وينشر قرنت به خضراء بيتها الندي فاصبح في افنانها يتمرمر اذا معجت فيه الشمال رايتها كان عليها لءلءا يتحدر تري فوقها منه غيابة خضرة فما مسها من رفرف الجو اخضر تخايل في حمر وصفر كانها زرابي وشي نمنمتهن عبقر مراد لمرتاد السرور ومرتع به مسمع لسامعين ومنظر ن
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
في كبدي جمرة نكت كبدي وفي غد مني لبعد غد وبي سقام جوي الفءاد كما عندي صنوف له من الكمد تعي يدي والظلام معتكر من طول مدي الي السماء يدي واكبدا قد ضنيت فما اقدر ضعفا اقول واكبدي
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
اذا جءت اشكو ما بقلبي من الاسي الي مءنسي ابدي القلي وتغضبا واظهر لي بعد الوصال تجنيا فاصبر خوفا منه ان يتجنبا واكتمه وجدي واجمل صبوتي واخضع كي يرضي وان كان مذنبا وفي القلب نار من تخوف غدره تزيد علي مر اليالي تلهبا
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».