طاعته وإن جميعهم يختلفونه «1» والديانة بالنصرانية، وعن يسار ذلك يقرأ موازيا لخط الجبل هذا الجبل عظيم مديد يزعم حسداى بن اسحاق أنه متصل بجبال ارمينيه ويقطع بلد الروم فيصل فيه الى خزران وجبال ارمينيه وكان بهذه النواحى خبيرا لأنه «3» دخلها ولقى أكابر ملوكها ورجالها، وكتب فى الجانب الآخر من الجبل الانكبرذه، وعن يسار ذلك صور الاندلس وفيه من المدن قرطبه واشبيليه والمريه ثم المريه «4» مرة ثانية فى البر ومن أسفل ذلك بلاد غلجشكش «5» ، بشكونس «6» ، روميه «7» ، افرنجه، ثم من أسفل ذلك قسم من الأرض داخل فى البحر يقرأ فيه أرض قلوريه وعلى ساحلها من المدن مسنيان «8» ، كسشه «9» ، منتيه «10» ، ريو، ابن ذقتل «11» ، بوه، قسطرقوقه «12» ، جراجيه «13» ، استلو «14» ، سبرينه «15» ، قطرونيه «16» ، رسيانه «17» ، قسانه «18» ، ثم يلى ذلك الى الأسفل جون كتب عنده فى البر هذا جون البنادقين وفيه جزائر كثيرة مسكونة وأمم كالشاغرة وألسنة مختلفة من افرنجيين «19» ونمتين «20» وصقالبه وبرجان وغير ذلك، وعلى طرفى الجون مدينتا بذرنت واذرنت، ثم من أسفل ذلك ناحية أخرى داخلة فى البحر يقرأ فيها هذه أرض بلبونس دورها ألف ميل وفيها أمم من الروم وبها نيف وسبعون حصنا عامرا ويضيق طرفاها حتى يصير ستة أميال وتدعا كسميلى، [58 ظ] هذه صورة بحر الروم وما اتجه من رسم مشاهير مدنه من مشرقه التى هى مختصة ببنى الأصفر وكيفية الخليج القاطع لبلد الروم على نواحى اطرابزنده الى نفس القسطنطينية «21» واجتيازه بأرض مجذونيه الى أن يفرع فى بحر الروم مع إعادة ما اتصل به من النواحى الى بلد الاندلس،
يا غصنا من لءلء رطب فيه سرور العين والقلب احسن بي يوم ارانيكم وما علي المحسن من عتب لكنه اعقبني حسرة فدمعتي سكب علي سكب مظلوم ما انت بمظلومة في حكم اهل الشرق والغرب بل انما المظلوم عبد لكم اصبح مقتولا بلا ذنب غضبته جهرا علي قلبه لا تبت ما عشت من الغصب ما بال من عاداك في راحة وما لمن والاك في كرب سالمت اهل الحرب طوبي لهم لكن اهل السلم في حرب اصبحت من ودي بلا كلفة كالروح بين الجنب والجنب اعاني اله علي غلتي بشربة من ريقك العذب يا حب مظلومة لا تنكشف وازد فمالي منك من حسب مظلوم قد انهبت ارواحنا وكلنا راضون بالنهب ضربك في صوتك لا خارج عن حده والصوت في الضرب كانما وقعهما في الحشا وقع الحيا في الزمن الجدب فقت المغنين كما فاقنا كواكب الدنيا بنو وهب حسنا واحسانا قد استجمعا كلاهما ذو مطلب صعب
لعمري لقد غاب الرضا فتطاولت بغيبته البلوي فهل هو قادم تعرفت في اهلي وصحبي وخادمي هواني عليهم مذ جفاني قاسم جفوني وعقوني وملوا ثوايتي فكل مليم ظالم وهو لاءم فلو ابصرتني بينهم عين حاسدي لاضحي وامسي حاسدي وهو راحم اقاسم قد جاوزت بي كل غاية وليس وراء الحيف الا الماثم كانك قد انسيت انك سيد له الفضل او انسيت اني خادم اقصرت في فرض فمثلي قصرت به حاله عن كل ماهو لازم هل العسر كل العسر مبق عزيمة الا انما حيث اليسار العزاءم حلفت بمن ارجو لعطفك لطفه اذا انت هزتك السجايا الكراءم لءن كنت في الاخلال بالفرض ظالما لهنك في رفض الاقالة ظالم ولم لا وقد صورت من خير طينة وانت بفضل الحلم والجود عالم حنانيك لا تظلم بي المجد انه صديق جليل تقيه المظالم وهبني عبدا مذنبا او معطلا سليبا من الالات اين المكارم الا فاضل ياوي لنقصان ناقص فيلبسه من عفوه وهو ناقم الا غارم صفحا ليغنم سءدا وحمدا واجرا ان ذا الغنم غارم الا غانم احدوثة الصدق في الوري بغرم الايادي ان ذا الغرم غانم ترفع الي الطول العلي مكانه فما تشبه النعمي عليك السخاءم ولا يشبه البدء الذي قد بداته من العرف ان تشكي عليه النقاءم وهبني جفاني الاذن منك عقوبة علي غير جرم لم جفتني الدراهم اتبلغ اقدار الدراهم ان تري تباريك في هجر الذين تراغم ابي ذاك ان اله اعلاك فوقها وانك من افات ذي البخل سالم ومثلك لا يحتج والخصم ساغب ولكنه يحتج والخصم طاعم فاشبع واوجع بالبعاد مءدبا فقد يعدم التقريب والبر داءم وكم سفه الهجران والحلم صامت وكم خرق الاقصار والجود كاظم فقوم بما دون المجاعة انها سهام حداد بل سيوف صوارم وعاقب بمحمود العقاب فانه سيكفيك مذموم العقاب الالاءم واحسن من حسن العقاب اطراحه اذا قلب الراي الرجال الاكارم وعز علي مولاك صرف اهتمامه الي القوت لكن امره متفاقم له شاغل عن ان يسامي همه رضاك وقد اعيته فيه المراوم علي انه لابد لي من طلابه وان قيل مغرور وان قيل حالم الا فاستمع مني باذن سميعة فذاك سميع لءمه متصام امستاثر بالحلم قيس بن عاصم عليك ولم يعشرك قيس وعاصم ومنفرد بالجود دونك حاتم وكعب ولم يعشرك كعب وحاتم معاذ الذي اعطاك ما انت اهله من الدين والدنيا وضدك راغم تناومت عني بعد طول عناية وقد نهست مني الخطوب الاوازم فيا ليت شعري لا عدمت سلامة ونعمي لها ظل من العيش ناعم متي تنظر الدنيا الي بنظرة بعينك نحوي ايها المتناوم هنالك اغدو والسرور محالف بنيات قلبي والزمان مسالم ويومي من اشراق وجهك شامس مضيء ومن اغداق كفيك غاءم الا ان ثلما في السماح عقوبتي كاني نظير او كفي مقاوم اقلني عثار الظن منك فلم تزل تقيل التي فيها تحز الحلاقم وما قبلي حق وهبه فهبه لي فانك لوهاب لا المتعاظم وانت الفتي كل الفتي في فعاله اذا ما وهبت الحق والحق قاءم واكرم بخصم باع بالطول حقه واثر حق المجد وهو مخاصم ولاسيما والخصم قاض محكم اليه القضايا والهبات الجساءم متي يهب الخصم المطالب حقه اذا لم يهبه الخصم والخصم حاكم واني يكون المنكر الجرم عادلا اذا ما استوت احكامه والجراءم انا العبد ساقته اليك نواءب شداد وقادته اليك الخزاءم يراه الوري ضيفا بابك صاءما وهل حسن
والطرفاء. وأدهان هذه الأشياء أيضا. والبثور السليمة تترك حتى تنضج ثم تعالج وإن تقرحت استعمل مرهم منهم الإسفيداج وربما احتيج إلى أن يغسل بماء الغسل مع قليل نطرون وكذلك القلاع فاذا كثفت احتيج إلى ما هو أقل فيغسل حينئذ بماء البورق نفسه ممزوجا بلبن ليحتمله فإن تنقطت بشرتهم حموا بماء طبيخ الآس والورد والإذخر وورق شجرة المصطكي وأولى هذا كله إصلاح غذاء المرضع. وربما أحدث كثرة البكاء فيهم نتوءا في السرة أو أحدث سببا من أسباب الفتق وقد أمر في ذلك بأن يسقى النانخواه ويعجن ببياض البيض ويلطخ عليه ويعلى بخرقة كتان رقيقة أو تبل حراقة الترمس المز بنبيذ وتشد عليه. وأقوى منه القوابض الحارة مثل المر وقشور السرو وجوزه والأقاقيا والصبر وما يقال في باب الفتق. وربما عرض للصبيان وخصوصا عند قطع السرة ورم فحينئذ يجب أن يؤخذ الشنكال وهو الفنجيوس وعلك البطم ويذابان في ذهن الشيرج ويسقى. منه الصبي وتطلى به
ويتكسر الشعر ويتدارك ذلك بأن يتبع بمثل دهن البنفسج ودهن الخيري. وقد يعرض من الخضاب أن يسود البشرة والناس يغسلونه بدقيق الباقلا والحمص ونحوه ولا أغسل له من دهن حار. وقد يعرض بعد الخضاب النصول وأجود ما يستعمل فيه أن يؤخذ من الخضاب مثل الجوزة ويجفف وخصوصا من خاب فيه قوة غواصة وكلما ظهر النصول أو كاد يظهر أخذت خشبة كالسواك وبلت وأخذ على طرفها من حلالة ذلك الخضاب المعقود وتتبع بها النصول وقوم يأخذون دخان دهن طيب كدهن البان واللاذن أو الشمع ويمسحون به النصول فإذا مسح بطل. فصل في الحزاز ولأن الكلام في الحزاز مناسب للكلام في الشعر بوجه ما فلنتكلم فيه والحزاز وهو الأبريا أعني النخالة الي تتكون في الرأس ضرب ما من التقشر الخفيف يعرض للرأس لفساد عرض في مراجه خاص التأثير في السطح الأعلى من الجلد وأردؤه ما بلغ إلى التقرح وإلى إفساد منابت الشعر ويكون عن مادة حادة بورقية أو دم سوداوي وربما كان لسوء مراج في الرأس يفسد ما لصل إليه وربما فعله يبس مجرد ولم يكن سائر المراج في البدن إلا جيدا وربما كان بالشركة. فصل في العلاج من الحزاز خفيف يكفيه العلاج الخفيف ويبطله طلي الرأس بدهن الورد والبنفسج واللعابات ومنه ما هو أشد من ذلك ويحتاج إلى ما له جلاء وتحليل قوي ثم يتبع بما يرطب ويعدل ومنه رديء جدا يؤدي إلى التقريح والواجب في علاجه أن ينقى البدن بفصد وإسهال إن كان إلى ذلك حاجة وكان السبب فيما يتراقى إلى الرأس امتلاء من البدن ثم يعالج وكلما عولج بما فصل في أدوية الحزاز اللينة بغير لذع كثير يكفي الحزاز القريب الضعيف الغسل بماء السلق وبماء الحلبة وبحب البطيخ وبدقيق الحمص والترمس والباقلاء وببزر الخطمي مطبوخا في الزيت وبلعاب السفرجل والخطمي والكثير أو بالطين الخوزي والقيموليا وخصوصا بعصارة السلق بعد أن يترك على الرأس ساعة وتعصير ورق الخلاف الرطب فإنه غاية وبالتمر الهندي والكرفس وعصارته وطبيخ الأزادرخت وورق الشهدانج وورق السمسم وهذان ربما أبطلا القوي مع لطافتهما وكذلك عصارتهما واللوز المقشر بالخل ودقيق الحلبة بالخل أو يؤخذ دقيق الحمص مع ورق السمسم المسحوق ويسحق بماء السلق وشيء من خل الخمر. أيضا: أو يؤخذ الحمص المدقوق والخطمي ويعجن بخل ويطلى أو يغسل الرأس بقداح التوت مسحوقة كالغبار مستعملة كالخطمي أو يربى الخطمي في الزيت أو كندر محلول في شراب مخلوط بزيت يكرر ذلك أسبوعين ومن اللطيف السهل غسل الرأس
الي خليل ولندا اصفي التهاني تهدي ال المغبغب كفء لال سركيس مجدا وحبذا اصر قربي يزيده الصهر ودا لندا اتم العذاري حسنا وعلما ورشدا كزاهر الورد وجها وناضر الرند قدا بالخلق تشرق نورا والخلق تعبق ندا اما خليل فتابي له مزاياه ندا ما من فتي بالمساعي الي المحامد اهدي يسمو بما يبتغيه وما يقصر جهدا صنوان ضما بعقد قد قدس اليوم عقدا وعاهد اله عهدا سما فبورك عهدا في اي حفل كابهي ما نظم الدر عقدا واي مجلي بديع لابتهاج اعدا يوم العروسين سعد فليتله العمر سعدا وليغنما العيش صفوا ما يشوب ورغدا
حينه والخلق الوعر يكلف بالخير وفي طبعه تكلف ان يحتم الشر ولعداة الغمر من باسه ولولاة الناءل الغمر هذا الي عقل رفيع الي قلب كبير ما به كبر الي سجايا لم يشب صفوها في حادث خب ولا غدر الي وفاء نادر قلما حقه في عاهل خبر الي سخاء لم يضر ظرفه او لطفه من ولا جهر الي خلوص في الطوايا به ما بازهار الربي سر تنشقه النفس ذكيا وما يفني اذا ما فني العطر في رحمة اله المليك الذي ولي ولم يكتمل العمر ذكراه تبقي وهي سلوي لمن فارقهم ما طلع البدر
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.