تحت ذلك كتابة طوس وتحت هذه الكتابة نوقان وبنواذه «1» كتب عن يسارها بغير خط الناسخ يبايه، ثم رايكان، سنج «2» ، دزك «20» ، وعن يسار كتابة طوس راوينج «21» وريوند «22» ، وكتب تحتهما بغير خط الناسخ جوين «3» ولايت صاحب ديوان عز نصره، ثم تحت ذلك خداشاه «4» كه مدرسه ساخته اند، وتقع من أسفل ذلك الى اليسار مدينتا ديواره «23» وازاذوار، وتقع من أسفل ازاذوار جرجان ويأخذ منها طريق الى اليسار عليه اسفرايين، وتوجد من تحت هذا الطريق كتابة مفازة بين جرجان وفراوه يسلكها حجاج خوارزم وقطعهم إياها على السمت وقصد مياه بها لا على جادة وجميعها رمل فيه مراع، وتقع عن يسار هذه الكتابة مدينة فراوه وكتب فوقها الشمال وآخر هذه الكلمة فى القسم الآخر من الصورة، [115 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة خراسان من الأسماء والنصوص، قد رسمت موازية لطرف الصورة الأعلى سلسلة جبال تقع بنهايتها اليمنى مدينة غزنه وفى وسطها اندراب وفى نهايتها اليسرى بذخشان «14» ، وتأخذ سلسلة صغيرة من بذخشان الى الأسفل فيها الطايقان «15» وورواليز ويمتد خط هذه السلسلة الى خلم ثم الى بلخ، وترجع من بلخ سلسلة ثالثة الى غزنه على خط منحرف ويتصل بداخل هذه السلسلة من المدن مذر، «17» كه، بشغورقند «24» ، الباميان، سكاوند، وتتصل بالسلسلة العليا من فوق سكاوند فروان وعن يسارها بنجهير، وتقع بين بنجهير وسكاوند مدينة نجرا «19» ، وكتب من أسفل بنجهير الباميان وعن يسار ذلك الى الأسفل طخيرستان، ويوازى هذه الكتابة خط آخذ من اندراب الى قرب خلم وتقع عن يمينه خسب
وهذه مدن الشاش وأما مدن ايلاق فقصبتها تونكث «1» ولها من المدن سكاكث وبانجخاش ونوكث وبالايان وتكث واربلخ ونموذلغ وخمرك ونوجكث «20» وكهسيم ودخكث وخاش وخركانكث، «3» (39) فأما بنكث «4» وهى القصبة للشاش فإن لها قهندزا ومدينة وقهندزها خارج من المدينة غير أن حائط القهندز والمدينة شىء واحد وللمدينة ربض [134 ب] وعلى الربض سور ثم خارج هذا السور ربض آخر وبساتين ومنازل ويحيط به [سور آخر وللقهندز بابان أحدهما الى الربض والآخر الى المدينة] «8» وسور المدينة عليه «21» ثلثه أبواب فباب منها يعرف بأبى «9» العباس والآخر يعرف بباب كثير «22» والثالث باب الجنبذ، «23» وعلى الربض الأول أبواب فمنها باب يعرف بباب رباط حمدين والثانى يعرف بباب الحديد الداخل والثالث بباب الأمير والرابع بباب الفرخان «11» والخامس باب سوركده والسادس باب كرمانج «12» والسابع باب سكة سهل والثامن باب راشديجاق «13» والتاسع باب سكة خاقان والعاشر باب قصر الدهقان، وعلى الربض الخارج أبواب فمنها باب فرغذ «14» وباب خاشكث «24» وباب سكنديجاق «15» وباب الحديد وباب باكرديجاق «25» وباب سكرك وباب
كيف كان اصفرار واحمرار شديد ثم يضرب إلى السواد ثم يتغير لون البدن كله خصوصا إذا كان الورم في الحدبة. وإذا كانت القوة قوية وخصوصا قوة المعدة خصوصا والورم في التقعير استمسكت الطبيعة وإن كانت القوة في البدن والمعدة ضعيفة استسهلت الطبيعة. قال أبقراط: البراز الخاثر الأسود في أول المرض الحار دليل على أن في الكبد ورما حارا عظيما. هذا ويكون النبض موجيا عظيما متواترا سريعا. والورم الحار إما أن يتحلل فتبطل أعراضه وإما أن يجمع فتكون معه علامات الدبيلة وسنذكرها. وإما أن تصلب فينتقل أيضا إلى علامات الورم الصلب وتبطل علامات الحار. وأكثر سبب انتقاله إلى الصلابة الإفراط في التبريد والتقبض واستعمال المغلظات في الورم الحار. والفرق بينه وبين ذات الجنب أن السعال لا يعقب نفثا وأن الوجع يكون في اليمين وثقيلا ولون اللسان ولون البدن يتغير معه والنبض لا يكون منشاريا جدا ويتناول إن باليد كان عند الحدبة ويدل عليه تكلف النفس العظيم والاستنشاق الكثير إن كان في المقعر لضغط الورم الحجاب وتمديده إياه وربما هاج حينئذ سعال وبحران وبحران أورام الكبد الحارة الحديبة. وأورام عضلها أيضا الحارة يكون برعاف وخصوصا من الأيمن أو بعرق أو بول محمودين والتقعيرية تكون بعرق أو اختلاف مراري أو قيء. فصل في الماشرا الكبدي الثقل في الماشرا أقل واللهيب واللذع واسوداد اللسان وانصباغ البول الشديد أكثر ويكون اللون إلى صفرة ويكون نوائب اشتداد الحمى غبا ويكون انتفاعه بالبارد الرطب أشد والنبض أصلب وأشبه بالمنشاري منه بالموجي الصرف وأصغر وأشد تواترا وسرعة وأنت تعرف فصل في الفلغموني: يدل عليه علامات الورم الحار وبمخالفة ما نسبناه إلى الماشرا في الخواص وحمرة الوجه ودرور العروق. فصل في الأورام الباردة في الكبد هذه الأورام يكون فيها ثقل ولكن لا يكون فيها عطش ولا حمى ولا سواد لسان وثقل ويحس معه في المعدة بشبه تشنج ويدل عليه السن والتدبير والمزاج واللون على ما سلف منا بيان ذلك. فصل في الورم البلغمي يدل عليه تهيح الجلد ورصاصية اللون وأن لا يحس بصلابة وشدة لين النبض مع سائر علامات الورم البارد المذكور وأنت تعلم جميع ذلك.
هذه الشمس اذنت بالسفور بعد سبق الايات بالتبشير فتلقي ظهورها كل حي بنشيد التهليل والتكبير هي بكر الوجود لا يتملي مجتلاها الا شهود البكور ارايت الصباح يكشف عنها كلة اليل من حيال السرير فتهاوي ستر الدجي وتواري ما عليه من لءلء منثور حيث الكون حين لاحت فاحيت كل عود لها جديد نشور حيثما طالعت مظنة خصب اسفر الترب عن نبات نضير وانجلي لحظها عن الزهر الغض وعذب الجني وطيب العبير وعوالي النخيل خضر الاكاليل زواهي المرجان حول النحور برزت في الغداة غادة وادي النيل تخفي جمالها في الحبير جثلة الحاجبين فاحمة الفودين ترنو بطرف ظبي غزير عبلة المعطفين ناهضة الثدين يزري اديمها بالحرير لونها ظاهر انتساب الي الخمر له مثل فعلها في الصدور غض من صوتها الحياء فاحب بحياء فيه حياة الشعور اقبل الحارث المبكر يرعي حرثه والفلاح في التبكير يلتقي من يد الصباح هدايا ليله الناءم الامين القرير فارق الدار منشدا لحنه الجرار مستمهل الخطي في المسير ان دنا الهم منه اقصاه عنه ضحك النبت او تناغي الطيور واذا ما شكا هواه اعادت مرضع الحقل شدوه بالخرير لقيتها الاهرام مبدية من صلف ما تكنه في الضمير غرها انها قديمة عهد بذكاء والفخر داعي الغرور فتعالت بهامها ما استطاعت واطالت من ظلها المنشور غيرها في الجبال ان تاه عجبا غض من عجبه جوار حفير كم هوت دونها رواس فاجلت عن ركام في مستقر حقير ثمل الكرنك الوقور اصطباحا فتراءي في الماء غير وقور ومشي النور في حناياه يغزو ما نجا من شتاءت الديجور وتناجت اشباح الهة ماتوا وفانين خلدوا بالقبور وتلاقت وجوه رب ومربوب وتالي رقي وصالي بخور كل ذاك التاريخ خف عن ساق بذكراه من قديم الدهور كشف الفجر عن جنادل سود ضمها الغمر من بنات ثبير تراءي فيها ملامح بيض حيثما صودفت مواقع نور شف منها العباب عن فحم طاف جلته صياقل البلور قام انس الوجود يءنسها قربا واعز بمثله في القصور كل صرح علا فقصر عنه ما عليه معرة في القصور لم يطل فخره القديم سوي ما احدثت اية الزمان الاخير ارايت الخزان ينبو به النيل فيطغي في الجانب المغمور وصل الشامخين يمني ويسري وثني البحر طاغيا كالغدير كل عين منه تصب صبيبا كالاتي المجلجل المحدور يرتمي ماءها مثيرا رشاشا من عصافات لءلء مذرور وعلي منحناه قوس سحاب تباهي بكل لون منير يا عبابا يلقي بفيض نداه في عقيق حصباءه من سعير حبذا الدمع من عيونك يهمي ضاحكا بين عباسات الصخور وعجيب هدير مجراك لكن رب مجد ترتيله بهدير ذاك مجد النيل العظيم فاوقع الف صوت وغنها بزءير كل هذي الايات مبعث وحي لنظيم المجاد او لنثير كل هذي الايات تءخذ عنها راءعات التمثيل والتصوير كل هذي الايات يجمع منها نغم الحزن او نشيد السرور معجزات في كل ان تراها باهرات التنويع والتغير ان تلك التي تراها صباحا نبتة كالزمرد الموشور ستراها وقد تبدت عليها هنة شبه درة في الهجير وتري في الاصيل ياقوتة قانءة الون اذنت بالظهور تري كلما رجعت اليها عجبا من جديدها المنظور جل من ابدع الجمال افانين اعطي الصغير حظ الكبير ياخذ الصانع الموفق منها بالغريب المستظرف الماثور فهو الفن فظنة واختيارا وابتداعا علي مثال القدير
سلمت لو ان السهم سهم مقاتل ولكن ما اصماك سهم مخاتل تغافل منك الراي طرفة مقلة فخولستها والدهر ليس بغافل وقد علم الموت الذي بت حربه مراسك في دفع الرزايا الجلاءل ولكنها الاعمار ان هي عوجلت فلا حول في رد القضاء المعاجل قضاء بافناء الحياة موكل الي ان يكون الموت اخر زاءل فليس بمنج منه قلب مناضل الي اخر الانفاس او عزم باسل ولا حرص احني الوالدات علي ابنها ولا جهد اوفي برة في العقاءل ومن لم يمت بالداء فالطب لم يزل سلاح المنايا في يدي كل جاهل له الويل من ليل طويل وساعة حسبنا المدي في سيرها المتثاقل ري شهبة والدمع يغشي عيونا تلوح وتخفي كالدموع السواءل ونسمع منه في السكون تنهدا وذاك صدي انفاسنا في المخايل وقفنا به نقضي وداع حبيبنا حياري كاشباح بواك ثواكل نادي ابر الاصدقاء ولم يكن يخيب اذ يدعي رجاء لامل نادي ابا جبريل باسم وحيده وقد كان لا يعتاق عنه بشاغل فتي المجد ان القوم جالوا وساجلوا وارخي عنان الراي كل مطاول فاين الذي كان المقدم فيهم وكان وديع النفس عف الشماءل واين الذي صمصامه دون عزمه مضاء اذا ما استله في المعاضل واين الذي كانت بوادر فكره تخطف برق في قطوب المشاكل واين الذي في كل مصر يحله له المنزل المرفوع بين المنازل واين الذي ميعاده غير مخلف وتسبق منه القول غر الفعاءل الا في سبيل اله اوفي مفارق وفي ذمة العلياء اكرم راحل وذاك الشباب الغض والهمة التي تدوس الي غاياتها كل حاءل وتلك العيون الناطقات لحاظها باجلي بيانا من مقالة قاءل وذاك الفءاد الثبت في كل ازمة اذا مرت الاحداث مر الزلازل بشارة جل الخطب فيك وانه لخطب عميم لعلي والفضاءل فان تبك مصر فهي تبكي مصابها باروع ميمون النقيبة فاضل وان تبك سوريا فقد كنت ركنها وكنت ابر ابن لاجزع ثاكل وان تبك ارباب الصحاءف ترحة فقد يعرف التالون فضل الاواءل
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
زرنب: الماهية: قضبان دقاق مستديرة الشكل ما بين غلظ المسلة إلى غلظ الأقلام سود إلى الصفرة ليس له كثير طعم ولا رائحة والقليلة من رائحته عطرية أترجة وقوته قوة جوزبوا ولكنه ألطف منه قليلا وقد يقوم بدلا عن الدارصيني فيما يقال. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال: فيه قبض وتحليل للرياح. أعضاء الرأس: يسعط بالماء ودهن الورد للصداع البارد. أعضاء الغذاء: نافع للكبد والمعدة الباردتين منفعة بينة جدا. أعضاء النفض: يعقل البطن فيما يقال. زبد. الأفعال والخواص: منضج محلل مرخي وتحليله من الأبدان المتوسطة دون الصلبة وفي الناعمة بسهولة دخانه مجفف يقبض بالرفق مسكن لأوجاع المواد المنصبة إلى الأعضاء. الزينة: يطلى به البدن فيغذي ويسمن. الجراح والقروح: ينفع من جراحات العصب ويملأ القروح وينقيها. أعضاء الرأس. يخلط به أدوية جراحات حجب الدماغ ولأورام أصول الأذنين والأرنبتين والفم ولورم اللثة والقلاع ويطلى به عمور الصبيان فيسهل نبات الأسنان. أعضاء النفض: ينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر وكذلك في ذات الجنب وذات الرئة ويسهل النفث وينضج وكذلك مع دهن اللوز والسكر ويكون إنضاجه أكثر وأما وحده فتنقيته أقل من إنضاجه ومع السكر بالعكس ويمنع نفث الدم وينفع من قذف المدة إذا لعق منه قدر أوقية ونصف بالعسل. أعضاء النفض: ملين والإكثار منه يسهل ويحقن به الأورام الحارة والصلبة في الأمعاء والرحم والأنثيين ويقع في أدوية خراجات فم الحانة. السموم: يقاوم السموم وينفع إذا طلي به نهشة الأفعى.
كانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.