وشكلا يحكى موضع ذلك الإقليم ثم ذكرت ما يحيط به من الأماكن والبقاع وما فى أضعافها من المدن والأصقاع وما لها من القوانين والارتفاع وما فيها من الأنهار والبحار وما يحتاج الى معرفته من جوامع ما يشتمل عليه ذلك الإقليم من وجوه الأموال والجبايات والأعشار والخراجات والمسافات فى الطرقات وما فيه من المجالب والتجارات إذ ذلك علم يتفرد به الملوك الساسة وأهل المروات والسادة من جميع الطبقات، (4) «7» [وكان مما حضنى على تأليفه وحثنى على تصنيفه وجذبنى الى رسمه أنى لم أزل فى حال الصبوة شغفا بقراءة كتب المسالك متطلعا الى كيفية البين بين «9» الممالك فى السير والحقائق وتباينهم فى المذاهب والطرائق وكمية «10» وقوع ذلك فى الهمم والرسوم والمعارف والعلوم والخصوص والعموم وترعرعت فقرأت الكتب الجليلة المعروفة والتواليف الشريفة الموصوفة فلم أقرأ فى المسالك كتابا مقنعا وما رأيت فيها رسما متبعا «12» فدعانى ذلك الى تأليف هذا الكتاب واستنطاقى «13» فيه وجوها من القول والخطاب وأعاننى عليه تواصل السفر وانزعاجى عن وطنى مع ما سبق به القدر لاستيفاء الرزق والأثر والشهوة لبلوغ الوطر بجور السلطان وكلب الزمان وتواصل الشدائد على أهل المشرق والعدوان واستئناس سلاطينه بالجور بعد العدل والطغيان وكثرة الجوائح والنوائب وتعاقب الكلف والمصائب واختلال النعم وقحط الديم،] (5) «19» [فبدأت سفرى هذا من مدينة السلام يوم الخميس لسبع خلون من شهر رمضان سنة إحدى وثلثين وثلثمائة وفيه خرج أبو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان منهزما عنها الى ديار ربيعة من أيدى الأتراك وقد
يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
إلا ما ببخارا منه فإنه يزيد عليه فى الحلاوة ويجعل البخاريون فيه الطيب على العموم فهو لذيذ وبمنبج من الكروم الأعذاء على وجه الأرض فى سائر ضياعها ما يزيد على الكثرة ويحمل أزبتهم الى حلب وغيرها وهى مدينة برية وأرض ثرية حمراء خلوقية الغالب على مزارعها البخوس وعليها سور أزلى، وبقربها مدينة سنجة وهى مدينة صغيرة بقربها قنطرة حجارة تعرف بقنطرة سنجة «6» ليس فى الإسلام قنطرة أعجب ولا أعظم منها ويضرب بها المثل فيقال من عجائب الدنيا كنيسة الرها وقنطرة سنجة «7» ، ومدينة سميساط على نفس الفرات وتقارب المدينة المسماة جسر منبج وهما مدينتان صغيرتان حصينتان لهما «9» سقى كبير من مياه بهما وزروعهم بخوس وماؤهما من الفرات، (14) وكانت مدينة ملطيه مدينة كبيرة من أجل الثغور وأشهرها وأكثرها سلاحا وأجلدها رجالا دون جبل اللكام الى ما يلى الجزيرة وتحتف بها أيضا جبال كثيرة بها مباح الجوز واللوز والكروم والرمان وسائر الثمار الشتوية والصيفية وهى مباحة لا مالك لها وهى من أقوى بلد للروم فى هذا الوقت [54 ظ] يسكنها الأرمن وفتحت فى سنة تسع عشرة وثلثمائة فكانت أول مصيبة دخلت على الإسلام من جهة الثغور ثم انثالت المصائب على الناس فى ثغورهم وأنفسهم وأموالهم وأسعارهم وأبشارهم وسلاطينهم فنسيت «18» ، وكانت المدينة المعروفة بحصن منصور صغيرة حصينة فيها منبر ولها رستاق وقرى برسمها أعذاء فاستأثر القضاء بهلاكها على أيدى بنى حمدان والروم، وكانت الحدث ومرعش مدينتين صغيرتين افتتحهما «21» الروم قبل هذا الحين وأعادهما «22» سيف الدولة على بن عبد الله
الرغوة قسطين ومثلث قسط واحد يصير في ظرف نقي سبعة أيام ويصفى ويصير في إناء زجاج ويستعمل ويشرب منه قبل الطعام وبعد الطعام. صنعة جلاب: يؤخذ منا من سكر ويصب عليه أربع أواقي ماء ويطبخ بنار لينة ويصب عليه أوقيتان من ماء الورد وينزل عن النار ويصفى ويستعمل ومن الأطباء من يضيف إلى ذلك قبل الطبخ جزءين من العسل وجزءا من الطبرزذ وجزءا من النبات ويطبخ بنار لينة. ماء العسل والسكر: النافع من الأمراض الباردة ووجع الكبد والصدر. وصنعة ذلك: يؤخذ عسل جزء وماء جزءان يطبخ بنار لينة وتؤخذ رغوته ويغلى حتى يبقى ثلثه وينزل عن النار ويصفى وكذلك ماء السكر أيضا فإذا أردنا أن نسخنه ونقويه صيرنا فيه بعد أخذ الرغوة مصطكى وزعفرانا وغير ذلك من الأفاوية مثل: الدارصيني والخولنجان وغير ذلك. نسخة أخرى لماءالعسل: تنفع من الحمى واللهيب وكثرة العطش في المعدة والسعال من الحرارة وتنفع من الشوصة. أخلاطه: يؤخذ ورد أحمر منقى أربعة أرطال ويجعل في إناء زجاج ويلقى عليه ماء حارا عشرة أرطال ويسد رأس الإناء جيدا واتركه يوما وليلة ثم أخرجه واعصره جيدا وصفه وألق عليه سكرا عشرة أرطال واطبخه بنار لينة حتى يغلظ ويصفى ويستعمل. الجلاب بماء الورد: يؤخذ سكرطبرزذ مسحوقا ويكال ويلقى على كل كيلة من السكر ثلاث. كيلات من ماء الورد الصافي الجيد الجوهر ويطبخ بنار لينة حتى يبقى منه الثلث وتنزع رغوته ومن أراد أن يصير فيه زعفرانا وهو يطبخ فإذا نزع رغوته فليلق فيه من الزعفران غير المسحوق في صرة ويعصر ساعة بعد ساعة إلى الفراغ منه ومن أراد أن يصير فيه الزعفران بعد الطبخ فإذا أنزله عن النار فليمرس فيه الزعفران المسحوق قبل أن يبرد ويرفع في ظرف زجاخ ويستعمل. صفة شراب العنصل: النافع من سوء الهضم وفساد الطعام في المعدة ومن البلغم الغليظ الذي في المعدة أو في الأمعاء وينفع من فساد المزاج المؤدي إلى الاستسقاء المسمى سوء القنية وينفع من الاستسقاء وينفع من اليرقان ومن وجع الطحال وينفع من الفالج العارض مع الاسترخاء ومن السدد والنافض ومن شدخ أطراف العضل والعنق ويحر البول والطمث اما مضزته للعصب فيسيرة وينبغي أن
ويبتدئ من عند القلزم ساحل ديار العرب وعليه من المدن رايه، ايله، عينونه، طبا، الجار، جد، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «2» ، المخا، عدن، عمان، وفى داخل هذه الديار مدينة مكه، وبلد العرب وبلد الحجاز، وعن يسار عمان بلد البحرين ثم نهر دجله، وعند مبتدأ هذا النهر نواحى العراق، وبلى ذلك الى الأعلى قطعة من البر يقرأ فيها نواحى خوزستان ثم نواحى فارس ثم نواحى كرمان، وعلى ساحل تلك القطعة من المدن مهروبان، سينيز، توج، جنابه، سهراف. حصن بن عماره، سوروا ثم هرموز عند منتهى خليج من البحر، والقطعة التى تليها يقرأ فيها نواحى المنصوره والملتان وبلد اسند، وفيه نهر مهران، ثم بلد الهند ونواحى التبت وعن يسار ذلك بلد الصين، وعلى ساحل هذه القطعة الديبل «9» ، كنبايه، سندان، صيمور وفى بلد الصين على البحر خمدان، ويقرأ على ساحل البر عند عطفه الى الشمال البحر المحيط، وفى بحر فارس من الجزائر مبتدئا من أعلى الصورة سوباره، سربزه، سرنديب ثم قرب ساحله الأيمن، قنبلا «13» ، وفى الخليج بين ديار العرب وفارس لافت، خارك، اوال، وفى الخليج بين ديار العرب وساحل البجة دهلك، باضع، سنجله «14» ، وفى أسفل الصورة فى الزاويتين يقرأ المغرب والشمال، [14 ب] قد صورت هذا البحر وذكرت حدوده وسأصف ما يحيط به وما فى أضعافه مفصلا ليقف عليه من قرأه، (3) فأما ما كان عليه من القلزم الى أن يحاذى بطن اليمن «18» فإنه يسمى بحر القلزم ومقداره نحو ثلثين مرحلة طولا وعرضه أوسع ما يكون عبره ثلث ليال ثم لا يزال يضيق حتى يرى فى بعض جنباته الجانب الآخر حتى ينتهى الى القلزم ثم يدور على الجانب الاخر من بحر القلزم وهو وإن كان بحرا ذا أودية ففيه جبال كثيرة قد علا الماء عليها وطرق السفن بها معروفة ولن يهتدى فيها إلا بربان يتخلل بالسفينة فى
يكن به من سرعة وتواتر وإن كانت القوة كافية أو تواتر وحده إن كانت منقوصة. فصل في نفس المستحم أما المستحم بالحار فإنه يعظم نفسه للحاجة ولين الآلة ويسرع ويتواتر للحاجة وأما المستحم بالبارد فأمره بالعكس. فصل في نفس النائم إذا كانت القوة قوية فإن نفسه يعظم ويتفاوت للعلة المذكورة في باب النبض ويكون انقباضه أعظم وأسرع من انبساطه لأن الهضم فيه أكثر. فصل في نفس الوجع في أعضاء الصدر هو كما علمت مما سلف منا لك بيانه إلى الصغر والقصر وربما تضاعف وربما عسر وقد يبطؤ إذا لم يكن تلهب وتواتر كما علمت ويكون صغره وقصره أكثر من بطئه لأن داعيه إلى الاحتباس وقلة الأنبساط أكثر من داعية إلى الرفق والتأدي بعظم الإنبساط أشد من التأدي بالسرعة فإن التهب القلب وسخن لم يكن بد من سرعة وإن تؤدى بها. فصل في نفس من ضاق نفسه لأي سبب كان ونفس صاحب الربو: يحتاج أن يتلافى ما يكون بالضيق تلافيا من جهة السرعة والتواتر لأي سبب كان في أكثر الأمر فيكون نفسه صغيرا ضيقا متواترا ونفس صاحب الربو مما يشرح في بابه. فصل في نفس أصحاب المدة قد يتكلفون بسط الصدر كله مع حرارة ونفخة ولا يكون هناك عظم ولا موجبات القوة لأن صاحب هذه العلة يكون قد أمعن في الضعف والقوة في أصحاب ذات الرئة والربو باقية. فصل في أصحاب الذبحة والاختناق: يكون مع بسط عظيم ومع سرعة وتواتر للحاجة وغور المادة لا يكون لهم نفخة. فصل في كلام مجمل في الربو الربو علة رئية لا يجد الوادع معها بدا من تنفس متواتر مثل النفس الذي يحاوله المخنوق أو المكدود. وهذه العلة إذا عرضت للمشايخ لم تكد تبرأ ولا تنضج وكيف وهي في الشباب عسرة البرء أيضا. وفي أكثر الأمر تزداد عند الاستلقاء وهذه العلة من العلل المتطاولة ولها مع ذلك نوائب حادة على مثال نوائب الصرع والتشنج. وقد تكون الآفة فيها في نفس الرئة وما يتصل بها لتلحج أخلاط
وربما اتخذ من هذه الأدوية مراهم بشمع ودهن المصطكي أو دهن السفرجل أو دهن ورد ومثل ضماد أنطولوس وضماد درورونوس وضماد الفلفل إذا كانت حرارة. وأما الكائن من قبل قروح الأمعاء فعلاجه علاج القروح وأكثرة استعمال المجففات القابضة من الأدوية الباردة كالحصرمية والسماقية ويعالج بعلاج الدوسنطاريا الذي نذكره وإذا كان هناك سبب مراري هو الذي ينصب فيقرح فالأولى أن تستفرغه في طريق الصيف بالقيء العنيف ولا تستفرغه من طريق القروح. وإن كان سببه بلغما احتجت أن تخرج البلغم بحقن البلغم المذكورة في بابه وخففت الغداء وسخنته وجعلته من الأشوية والقلايا المتخذة من لحمان خففة وقللت شرب الماء. ثم إن احتجت إلى أقوى من ذلك فالخربق. أما أبيصه فللمعدة وأما أسوده فللامعاء السفلى وهو أيضا مع ما يستفرغ يبدل المزاج ويسخنه. وهذه صفة دواء جيد لزلق الأمعاء الرطب وهو كالغذاء وقد جربناه نحن: نسخنه: يؤخذ الزيتون الأسود ويطبخ ويسحق بعجمه ويخلط به قشور الرمان وفلفل أبيض وزيت أنفاق ويؤكل مع الخبز ويجب أن يخلط بما يستعمل فيه من القوابض الباردة مصطكي وكندر. وإن احتمل الفلفل فالفلفل. وإذا أزمن الآستطلاق الزلقي وكانت القوة أن تسقط فالواجب في ذلك أن تبدأ بتبديل المزاج وتسخينه وتروض العليل رياضة يحتملها أو تدخله الحمام وتغمزه غمزا لطيفا وتدلك ظاهر بدنه ثم تحسيه وهو مضطجع ليس بمنتصب بل وركه أعلى من سائر ما فوقه في نصبه شيئا من ماء اللحم القوي مخلوطا به شراب قابض وكعك يابس. فإن احتملت قوته ومزاجه أن تتبعه بشيء منفذ مثل الفلافلي القليل أو الفوذنجي فعلت ذلك حتى ينففه فإنك إذا فعلت هذا جذبت الكبد شيئا من ذلك الغذاء وتقوت به. وأما سائر أصناف الإسهال المعدي والمعوي الذي هو دون الزلق فيقرب علاج أكثره من علاج الزلق فما كان سببه المرة الصفراوية الكثيرة الانصباب إلى المعدة والأمعاء فيجب أن يعدل العضو الذي يتولد فيه المرار وينبعث عنه أعني الكبد والمرارة بما عرفت في بابه وتستفرغ الفضل الصفراوي إن كان كثيرا وأصوب ذلك بالقيء إن أمكن وهان أو بالإسهال إن لم يكن في القوة ضعف ولم يخف حدوث القروح أو أنها حاصلة. وبعد ذلك فيتدارك بالمبردات المقبضة المذكورة وكثيرا ما يشفي هذا الأذى سقي الأهليلج الأصفر فإنه يخرج الصفراء ويعقب قوة مبردة قابضة. ومما ينفعهم استعمال الرائب خصوصا بالطباشير وكذلك ماء السويق الشعيري وإن كان سببه بلغما عولج بما يخرج البلغم من المشروبات والحقن إن كان كثيرا جدا ثم عولج بما يقبض ويسخن تسخينا معتدلا وما يصلح لذلك جوارشن حب الرمان الذي بالكمون والجوارشن الخوزي وأقراص الأفاويه.