مخفرين من بنى قشير ونمير وعقيل وكلاب وليس بالجزيرة مدينة ذات نخيل فى وقتنا هذا أكثر من سنجار إلا أن يكون على الفرات «2» ونواحى هيت والانبار، (17) وبين بلد ونصيبين برقعيد وأذرمة فأما برقعيد فمدينة كثيرة الزرع من الحنطة والشعير ويسكنها بنو حبيب قوم من تغلب وفيها مغوثة لبنى السبيل وفى أهلها بعض شر لأنهم من سنخ بنى حمدان وشرب أهلها من الأبآر وليس بها بستان ولا كرم، ومنها الى مدينة اذرمة ستة فراسخ وكانت مدينة صالحة كثيرة الغلات وقد فتحها الروم لما خرجوا الى نصيبين وأتى المتنصرة عليها ولم يبق بها إلا نفر وصبابة لا تجد الى النقلة عنها وجها ولا تعرف سبيلا، ومنها الى نصيبين تسعة فراسخ، ومن نصيبين الى دارا مدينة أزلية كانت للروم طيبة فى نفسها كثيرة الغلات والخيرات والخصب فى جميع وجوه الخصب من المآكل والمشارب وما تحويه فكالمجان، وإن كانت هذه الحال [65 ظ] فى جميع هذه الديار عامة وبها مشهورة فإن الذي أخرجها عما كانت عليه ونقلها من أحوالها الى ما هى به ومضافة اليه ما قدمت ذكره، وكفرتوثا بين دارا ورأس العين مدينة سهلية وكان حظها من كل خير جزيلا ووصفها مذ كانت فحسن جميل الى أن افتتحها الروم وكانت فى مستواة من الأرض «17» ولها شجر وثمر ومزدرع وضياع فى سنة افتتاحهم رأس العين «18» ، [وفى زمان المؤلف افتتحها الروم والآن فهى للمسلمين والعاقبة للمتقين] ، «19» (18) وكانت رأس العين مدينة ذات سور من حجارة نبيل وكان داخل السور لهم من المزارع والطواحين والبساتين ما كان يقوتهم لولا ما منوا به من الجور الغالب والبلاء الفادح ممن لا رحم الله منهم شعرة ولا ترك من نسلهم أحدا ليجعلهم آية وعبرة، وكان يسكنها العرب وبها لهم خطط وفيهم ناقلة من الموصل أصلهم وفيها من العيون ما ليس ببلد من
ب وان كان حالك الجلباب عن وجوه كانهن شموس وبدور طلعن غب سحاب سالمتها الانداب وهي من الرق قة اولي الوجوع بالانداب اوجه لا تزال ترمي ولا تد مي علي كثرة السهام الصياب بل ترد السهام منكفءات فتصيب القلوب غير نواب جعل النبل والرشاقة حظي ن لتلك الاكفال والاقراب فتمايلن باهتزاز غصون ناعمات وبارتجاج روابي ناهدات مطرفات يمانع نك رمانهن بالعناب لو تري القوم بينهن لاجبر ت صراحا ولم تقل باكتساب من اناس لا يرتضون عبيدا وهم في مراتب الارباب حالهم حال من له دارت الاف لاك واستوسقت علي الاقطاب وكذاك الدنيا الدنية قدرا تصدي لالام الخطاب مكنوا من رحال ميس وطيءا ت واصحابنا علي الاقتاب كابن عمار الذي تركته حمقات الزمان كالمرتاب من فتي لو رايته لرات عي ناك علما وحكمة في ثياب بزه الدهر ما كسا الناس الا ما عليه من لحمه والاهاب او حلي ظرفه التي نحسته فلو اسطاع باعها بجراب سوءة سوءة لصحبة دنيا اسخطت مثله من الاصحاب لهف نفسي علي مناكير لنك ر غضاب ذوي سيوف عضاب تغسل الارض بالدماء فتضحي ذات طهر ترابها كالملاب من كلاب ناي بها كل ناي عن وفاء الكلاب غدر الذءاب واثبات علي الظباء ضعاف عن وثاب الاسود يوم الوثاب شرط خولوا عقاءل بيضا لا باحسابهم بل الاكتساب من ظباء الانيس تلك الواتي ترك الطالبين في انصاب فاذا ما تعجب الناس قالوا هل يصيد الظباء غير الكلاب اصبحوا ذاهلين عن شجن النا س وان كان حبلهم ذا اضطراب في امور وفي خمور وسمو ر وفي فاقم وفي سنجاب وتهاويل غير ذاك من الرق م ومن سندس ومن زرياب في حبير منمنم وعبير وصحان فسيحة ورحاب في ميادين يخترقن بساتي ن تمس الرءوس بالاهداب ليس ينفك طيرها في اصطحاب تحت اظلال ايكها واصطحاب من قرينين اصبحا في غناء وفريدين اصبحا في انتحاب بين افنانها فواكه تشفي من تداوي بها من الاوصاب في ظلال من الحرور واكنا ن من القر جمة الحجاب عندهم كل ما اشتهوه من الا كال والاشربات والاشواب والطروقات والمراكب والول دان مثل الشوادن الاسراب واليلنجوج في المجامر والند تري نشره كمثل الضباب والغوالي وعنبر الهند والمس ك علي الهام والحي كالخضاب ولديهم وذاءل الفض البي ض تباهي سباءك الاذهاب لم اكن دون مالكي هذه الام لاك لو انصف الزمان المحابي انت طب بذاك لكن تغابي ت وحابيت كل كاب وناب اتيا ما اتي الزمان من الظل م وهاتيك منك سوط عذاب قاتل اله دهرنا او رماه باستواء فقد غدا ذا انقلاب يعلف الناطقين من جوره الاج لال والناهقين محض الباب ثم تلقي الحكيم فيه يمالي كل وغد علي ذوي الاداب جانحا في هواه يحكم بالحي ف علي الانبياء لاحزاب لا يعد الصواب ان تغمر الثر وة الا ذوي العقول الخراب غير مستكثر كثيرا لذي الجه ل وان كان في عديد التراب واذا ما راي لحامل علم قوت يوم راه ذا اخصاب فمتي ما راي له قوت شهر عده الملك في اقتبال الشباب لا تصم علي عقابك ايا ي اذا احسن الزمان ثوابي فعسي يمن ما تنيل هو القا ءد نحوي مواهب الوهاب فمتي ما قطعته جر قطعا لعطايا من ساءر الاصحاب كم نوال مبارك لك قد قا د نوالا الي طوع الجناب وامور تيسرت وامور بالمفاتيح منك والاسباب
ويجب أن يجعل في أغذيته الفلفل والكبر والزنجبيل وخل الكبر وخل الثوم وخل الاسترغان وأجرامها أيضا والجوارشنات المعروفة بقدر. وبعد النضج وظهور الرسوب في البول ونضج الأغلب فاستعمل الشراب ليتم النضج وأدر وليكن شرابه اللطيف الرقيق ولا يستعمل القيء. الفصل الخامس عشر أحوال أخرى تتبع الرياضات من الأحوال وهي التكاثف والتخلخل والترطيب المفرط فنتكلم أولا في هذه الأحوال ثم ننتقل إلى تدبير الإعياء الكائن من تلقاء نفسه. فمن ذلك تخلخل يعرض للبدن وكثيرا ما يعرض للبدن من الدلك اليسير ومن الحمام. ويعالج بالدلك اليابس اليسير المائل إلى الصلابة مع دهن قابض ومن ذلك تكاثف يعرض عن برد أو شيء قابض أو كثرة فضول أو غلظها أو لزوجتها يؤدي ذلك إلى احتباسها في مسام الجلد أو يكون التكاثف بسبب رياضة جذبته من الغور من غير أن يكون عن أسباب سابقة. أو يكون السبب في ذلك المقام في موضع غباري أو دلكا قويا صلبا. أما كان من برد وقبض فعلامته بياض اللون وإبطاء التسخن والتعرق وعود اللون إلى الحمرة عند الرياضة فهؤلاء يجب أن يستحموا بحمامات حارة
فخر البلاد بعهدها المتجد سيظل مقترنا بذكري احمد ماذا يعزي عنه امته وهل لام سلوي عن فتاها الاوحد لو في علاها فرقدان لهان ما تلقي وكان لها العزاء بفرقد نجم ترامي النور من علياءه فاضاء افاق الزمان الاربد لالاءه يرفض الوانا وفي ذاك التشعب قوة لم تعهد والعبقرية قد تفرق في حلي شتي مظاهر وحيها المتوقد عجب وموردهن منها واحد ان يختلفن علي اتفاق المورد والهف مصر علي فقيد رزاه رزء اذا احصيته لم يعد نزل القضاء به فطاح بعالم متفوق وبحاسب متفرد وبمنشيء ما صاغ الا المنتقي وبمفصح ما قال غير الجيد وبمحكم التدبير يرعي ما رعي قصدا ويسرف في العناء المجهد تبدي لعينيه الامور لبابها ويحل بين يديه كل معقد ناهيك بالشيم الحسان وقسطه من كلها قسط الاعز الامجد اخلاق مقتدر حليم حازم سمح قويم النهج طامي المقصد يهدي سناه سبيل كل مثقف جارت به الدنيا فليس بمهتد ويصيب منه كل طالب نجدة حظا اذا ما قيل هل من منجد يلقاك بالبشر الطليق وانت من اجلاله تلقاء اهب اصيد ما كان اسكته واربط جاشه في لزبة الحدث المقيم المقعد نفع الصناعة والزراعة باذلا لصلاح حالهما يدا تلو اليد ورعي معاهد الاقتصاد فازهرت وقضت مني بعديدها المتعد كانت خزاءن مصر طوع بنانه ومضي نقيا جيبه حلو اليد الا فضولا من محل كسبه لم تحتسب فيها معاجلة الغد لولا النزاهة وهي اغلي ذخره ما مات مغني القوم شبه مجرد وارحمتا لمستقر برغمه والعزم بين ضلوعه لم يهمد مصر الهوي لم يله عنها هوي فاذا دعت لبي ولم يترد ادمي حشاها ان يجود بنفسه حبا ولم تملك فدي لمفتدي قبل الاوان ثوي وكم من لفتة يوم استقل لفاقد متفقد سارت تشيعه الجموع ولم يكن فيها سوي الباكي او المتنهد وتساوت الطبقات خاشعة فلم ير مشهد بجلال ذاك المشهد يا راحلا ات المنية دونه وبه النفوس عوالق لا تبعد صمصام قوم اغمدته ولم يكن ايام حاجتهم اليه بمغمد شهدت اوج عطلت علياءه من افخر الزينات في المتقلد في الحق انك نمت نوما هادءا سيطول ام هذا غرار مسهدورحمت نفسك ام عصتك فاسقطت عنها تكاليف الجهاد السرمد من ظن خلوتك الامينة حومة فيها تلاقي مصرع المستشهد ستعيش باسم في القلوب مخلد ان كان هذا الجسم غير مخلد وسيكمل ابنك ما بدات مءيدا برعاية اله العلي الايد يا سر احمد والبقاء تسلسل ماذا تسام لصون اكرم محتد اعز علي القرباء والبعداء ان تمني بفقد ابيك منذ المولد عش لحمي وانبت نباتا صالحا وانبغ وكن زين العلي والسءد
يسقى أقراص الأمير باريس وأقراص الراوند المسك وأما الغذاء فأجوده كشك الشعير فإنه يبرد ويجلو ولا يورث سدة ويسرع نفوذه. وأما الخندروس وأشد منه الحنطة فلا بد فيه من غلظ ومزاحمة للورم. فإن لم يكن بد من خبز فالخبز الخمير الذي ليس بسميذ ولا من حنطة علكة وقد خبز في النور. ويجب أن يعتني بالغذاء غاية العناية ومن البقول الخس والسرمق ومن الفواكه الرمان الحلو لمن لا تستحيل الحلاوة في معدته إلى الصفراء ويجب أن يجنب الحلاوات ما أمكن. علاج الحمرة قريب من علاج الفلغموني ولكن يجب أن يكون الإسهال والإدرار أرفق وبما هو أميل إلى البرودة وتوضع عليه الأدوية المبردة بالثلج ولا يزال يجد ذلك حتى يجد العليل غوص البرد ويتخذ أضمدة من النيلوفر وماء الكاكنج وماء السفرجل والصندل والكافور ونحوه ولا يستعمل فيه المسخنات ما أمكن. في علاج الدبيلة: إن الدبيلة يجب أن يستعمل في أولها وحين ما تبتدئ ورما حارا ويحدس أنه يجمع الرادعات من الأضمدة باعتدال والأطلية ويسقى ماء الشعير والسكنجبين. وإن أوجب الحال الفصد فصد من الباسليق أو يحجم ما يلي الظهر من الكبد وربما احتيج إلى إسهال فإذا لم يكن بد من أن يجمع فالواجب أن يستعجل إلى الإنضاج والتفتيح ولا بد أن يعان بالتقطيع والتلطيف إذ لا بد من أخلاط غليظة تكون في مثل هذه الأورم قد تشربها العضو ولا بد من ملين ليجعل الخلط مستعدا للتحليل. فإذا ظهر النضج ولم تنفجر أعين على ذلك بالمفتحات القوية شربا وضمادا على ما ذكر ثم أعينت الطبيعة على دفع المادة إن احتاجت إلى المعونة وينظر إلى جهة الميل فإن وجب أن يسهل أو يدر فعل ولم يدر بشيء قوي وشيء حاد فيورث ضررا في المثانة فإن حفظ المثانة في هذه العلة وعند انفجار القيح إليها بنفسه أو بدواء مدر واجب فإذا انفجر انفجارا واندفع القيح اندفاعا احتيج إلى غسل بقايا القيح بمثل ماء العسل ونحوه ثم احتيج إلى ما يدمل القرحة. وإن احتملت القوة الإسهال كان فيه معونة كبيرة على الإدمال إذا لم يكن إفراط. والإسهال يحتاج إليه لأمرين: أحدهما قبل الانفجار لتقل المادة وتجف على الطبيعة والثاني بعد الانفجار أو عند قرب الانفجار وتمام النضج إذا علم أن المادة إلى جهة المعي أميل وأن الدبيلة في جانب التقعير. ومما يستسهل به قبل الانفجار على سبيل المعونة للطبيعة فالخفيف من ذلك الترنجبين والشيرخشك والخيار شنبر والسكر الأحمر وأمثال ذلك في مياه اللبلاب والهندبا مشروبا.
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
راعنا خطبهم وكان جسيما مسبح الحوت هل شبعت رميما كل صدورا وانهش كلي وتفكه بعيون واشرب نهي وحلوما وامتص نهد كل رود حصان ودع الجاءع الرضيع قطيما مءتي هالك اصبت رجالا ونساء اصبت انما عظيما ايها النيل ما جنيت عليهم بل جني جهلهم ولست مليما طالما مارسوك سهلا عليهم من حنان وداعبوك حليما واستدروا منك العطاء وفيرا واصابوا منك الوفاء عميما قدر ساقهم فلم يغن ما حتم الجهل ان تكون كريما ولءن يجهلوا فيشقوا فيفنوا هكذا الشعب حيث عاش يتيما لو رعتهم حكومة لوقاهم علمهم ذلك المصاب الاليما
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين: