الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
وقتل أربعة من جنود مشاة البحرية الأميركية وبحار في الهجوم الذي تعتبره السلطات «عملاً إرهابيًا». وقالت عائلة عبد العزيز في بيان، إنه «ما من كلمات قادرة على وصف صدمتنا ورعبنا وحزننا»، مؤكدة أن «الشخص الذي ارتكب هذه الجريمة المروعة لم يكن الابن الذي عرفناه وأحببناه». وأضاف البيان: «لسنوات كثيرة عانى ابننا من الاكتئاب. إن حزننا يفوق الخيال لمعرفتنا بأنه عبّر عن ألمه بهذا العمل العنيف الشائن». وكان عبد العزيز، 24 عامًا، أطلق النار الخميس على مركزين عسكريين في مدينة تشاتانوغا: الأول مكتب للتجنيد لقوات المارينز، والثاني مركز لقوات الاحتياط. وبعدما عبّرت عن تعازيها لعائلات الضحايا، أكدت عائلة الشاب تصميمها على مواصلة التعاون مع السلطات. ويسعى المحققون إلى معرفة دوافع الشاب في مهاجمة مركزين عسكريين في تشاتانوغا الخميس.
وأما الأدوية التي يجب أن يتناولها من به فسخ أو صدمة أو سقطة فالفاضل المقدم فيها الموميا أي الخالص مع الدهن المعروف بالزئبق والشراب وربما تبع بشيء من الحقن يسقى الراوند الصيني مع مثقال من قوة الصبغ في شراب والطين المختوم وبعده اللاني والأرمني والسماق والأنزروت ينفع جدا بالجامه والشب ملصق نافع مسدد وهو مما يشتد نفعه. وللزرنيخ قوة عجيبة في جميع ما يحتاج إليه من الإلحام وتحليل الدم ومنع الورم ومنع الدم ومنع الآفة إذا سقي وعصارة للقنطوريون الأكبر والراوند والقسط والمقل مشروبات بالسكنجبين نافعة كلها ومما يسقونه للتليين والإطلاق الخيار شنبر ودهن اللوز. صفة قرص جيد: يؤخذ راوند صيني ثمانية لك أربعة فوة أربعة طين مختوم ثلاثة يقرص ويسقى في ماء الحمص ومن الأدوية التي توضع عليه الذريرة بالمر والمصطكي والمغاث إذا ضمد به أو شرب فله خاصية جيدة في الكسر والخلع وفي الوثي والفسخ والضربة والسقطة والصدمة فإنه يبرىء ويلحم سريعا ويسكن الوجع وإن كان دشبذ للكسر صلبه وقواه. ومن الأدوية المشددة الأقاقيا فإنه عجيب وفي الخبر أيضا والصبر والطين الأرمني واللاني والمختوم والماش والسماق والجص والنورة المقتولين والأرز المسحوق ومن الملصقات الأنزروت ومن الكمادات الجيدة ورق السرو مطبوخا بماء معصورر مخلوطا بالزئبق وكذلك ورق الأثل وكذلك إن جعل فيها شب. صفة دواء مركب مجرب: يؤخذ من المغاث ثلاثة أجزاء ومن الخطمي الأبيض والأنزروت جزء جزء ومن الزعفران قليل وهو ضماد جيد نافذ القوة إلى الغور وأما إذا كانت الضربة لم تورث وجعا شديدا ولم تخف أن ورما عظيما يسبق إلى الموضع لنقاء البدن ولا خيف التقرح ولا كان هناك عضو مجوف فيجب أن تبادر إلى الإرخاء بالزيت المسخن ونحوه وهذا مثل المضروب على ظهره وعلى يده وفخذه فإن هذا التدبير يسكن منه الوجع. فصل في الصدمة والضربة على البطن والأحشاء قد ذكرنا من ذلك في الكتاب الثالث ما فيه غنية ويجب أن يكون عليه العمل ويجعل الغذاء كل ملين مبرد مثل اللبلاب والسرمق والخبازي ومن المغريات أيضا مثل لسان الحمل يسقى أيضا في أول الأمر من العصارات المبردة مع مخالطة من ملين مثل عصير عنب الثعلب أو لسان الحمل أو الهندبا مع الخيار شنبر. ومما جرب أيضا في هذا الباب أن يدق بزرقطونا ويؤخذ منه جزء من اللك والكهرباء من كل واحد نصف جزء وربع جزء ومن الزعفران سبع جزء والشربة منه درهمان بماء حار ويسقى قرصه بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من الكهرباء عشرة ومن الورد خمسة ومن الأقاقيا المغسول أوقية
بنت السليم وجل من رجل سما بصوادق العزمات والاراء الفخر حق من الثريا امها نسبا والدها اخو الجوزاء من اسرة هم اهل كل مروءة يوم الحفاظ واهل كل ثناء ان عالنوا لتجارة فلطالما بذلوا النوال الجم رهن خفاء بترفع عن كل فخر باطل وتجنب في البر لغوغاء ليكن لك الحظ الذي ترجينه فلقد ظفرت باكرم الاكفاء نسل الاماجد من اماجد قد زكت انسابهم في دوحة العلياء
لو قيل كيف تم غانية اشرت الي اليس هل في الغواني مثل هذا الحسن والطبع الانيس يا بنت يوسف جل من اعطاك ما يسبي النفوس عن نبعتيك صدرت بالاخلاق والادب النفيس اعفيف يا زين الشباب وبهجة الزمن العبوس افرح وطب واهنا فكاسك في الهو اصفي الكءوس دم يا عروس كما تحب وانت دومي يا عروس
نهاية الفخر لي في هذه الكلم تعريف حافظ ابراهيم من ام اقول من ام اذ ليس في بلد في الشرق يجهل اسم الشاعر العلم ولم يطالع ويستظهر رواءعه ما بين منتثر منها ومنتظم فهل ازيد الاولي لم يعرفوه سوي اداء رسم لدي التعريف ملتزم هذا فتي الدهر زان النبل طلعته وان يكن بجمال غير متسم اذا تجلي لك الالهام مزدهرا في مقلتيه فلا تنظر الي الادم وان تبين منه هيكلا تعبا بوقره فهوفي ان خفيف دم دع الهيولي وحي الروح في رجل من اشرفالخلق بالاخلاق والشيم نحار فيه فما تدري تفرده ابالقوافي وان راعت ام الهم لاحت مناقبه الغراء ساطعة لمبصرين سطوع الشهب في الظلم اجلتموه واولاكم تجلته مجاهرا غير ضنان ولا برم ولم يزل خير من صان الجوار ومن رعي الخليق بان يرعي من الحرم برغمه ان عين الشرقن اءمة عن المعالي وعين الغرب لم تنم ان شام من جانب فينا سني امل حي الرجاء بدمع غيرمكتم وان دعته الي ذود حميته راع العداة بمثل الزار في الاجم ما شعر حافظ غلا صورة مثلت لنيل فاض بالوان من النعم وليس الا صدي الاطيار مالءة جنات مصر بما يشجي من النغم شعر كان شعور القوم قدر فلاح مظنونه فيه كمرتسم تراه اصدق مراة لمته ان شف عن امل او شف عن الم يلقيه لحنا بلا لحن فيطربها ويبدع الوهم لا يلتاث بالوهم لو كنت شاهدة ايام يندشه وقد علا منبرا في المشهد العم علمت ما نشوة الراح العتيق فلم تكد تفرق بين الحلم والم فان ترسل جادته قريحته باحسن القول من جزل ومنسجم وطاوعته المعاني فهي في يده ملك بصرفه تصريف محتكم نثر فنون الحلي فيه موزعة بين المشاهد والاراء والحكم زاه بافصح تعبير وابلغه سهل الداة سليم الفظ من سقم لكن حافظ ابراهيم انذكرم له جوانبه الاخري من العظم عوذت باله من غرثي العيون اخا يعدو الناقة احيانا الي النهم عشنا رفيقي صبا في مصر واشتهرت دهرا وقاءعنافي كل مءتدم فالعقد من ثلث قرن غير منتثر والسمط شبه سماط غير منفصم وقد راي من بلاءي في ولاءمها بلاء حر جميل الظن بالكرم الي البيوتات في الاطراف مختلف ولمحاشد في الحارت مقتحم يغشي مادبها استوفت اطايبها واستكملت ادب السادات والخدم فاحنقته مبارات ولا جرم وليس في حنق الموتور من جرم فجاءكم وعلي ما فيهم مقة يبدي نواجذ رابي الضغن منتقم فاطعموه واوفوا دين صابحكم ولا تريحه في يوم من التخم وارخصوا قيم الطهي النفيس له فرب غارم شيء جد مغتنم ادني احاديثه لو روجحت رجحت اغلي النفاءس بالاقدار والقيم وكم له نكتة تسبي العقول اذا جري بها مرقم او ردت بفم يا اهل لبنان ان الضيف عندكم هدية اله فيما قيل من قدم اعز به وهو من اهداء مصر الي ابر جيرتها بالعهد والذم ما الاملعي الذي فيكم يمثلها الا مثل مجدالنيل والهرم اليس فيما نراه من ماثرها اسني مفاخرها ما خط بالقلم دامت بغابرها دامت بحاضرها تعز موفورة الاجلال في الام
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
أنه ليس بالمحمود أن يستعمل بمقدار واحد وأرى أن هذا شبيه بما يفعله الإنسان إذا أمر جميع من يشرب الخمر أن يدرجوه بالماء من غير أن يعلم أن فيهم من قد اعتاد أن يشربها كثيرة المزاج تفهة الطعم فإذا شربها صرفة آلمت رأسه من ساعته وفيهم من قد اعتاد شربها قوية فإذا شربها كثيرة المزاج غثت نفسه فإذا كان مثل هذا يعرض من شرب الخمر ومن عادة الناس أن يشربوها كثيرا فكيف لا يعرض في شرب السكنجبين أكثر وعادتنا أن نشربه أقل من شرب الخمر جدا وهو منها أقوى فينبغي إذا أن نحكم اعتداله بحسب من يشربه لا بحسبنا وواجب أن تعلم أن الأوفق لمن يتناوله هو الألذ عنده ومن أجل ذلك يكون نفعه له أكثر والذي يتأذى به هو الذي تعافه نفسه واعتدال هذه الأنواع أن يعمل مما يوافق أكثر الناس وهكذا يجب أن يعمل على كل جزء من الخل يخلط معه من العسل المنزوع الرغوة جزءان ويطبخ على نار لينة حتى تختلط طعومها وكذلك طعم الخل أيضا لا يبقى فجا بل يطبخ بالماء أولا فكذلك يجب أن يعمل السكنجبين على كل جزء من العسل أربعة أجزاء ماء صافيا ثم يطبخ بنار لينة باعتدال حتى تصعد رغوة العسل لأن العسل الرديء تصعد له رغوة كثيرة فلذلك يحببس طبخه أكثر والعسل الجيد أقل رغوة فلذلك لا يحتاج إلى طبخ كثير كما يحتاج الذي قبله وكثر ما يبقى من الأول الذي يدرج إلى هذا المقدار نصفه واعدل طبخه حتى يختلط بها جيدا ولا يبقى الخل نيئا ويعمل السكنجبين إذا خلطت الأنواع الثلاثة من أول شيء فتصب من الخل جزءا ومن العسل جزءين ومن الماء أربعة أجزاء ويطبخ حتى يبقى الربع وتنزع رغوته فإذا أردت أن تجعله أقوى جعلت الخل مثل العسل ويشرب كما يشرب الشراب ممزوجا ولا تشربه دائما بل يوما ويوما لا لئلا يضر بفم المعدة فإنه يغوص في المفاصل ويحدر الكيموس من الأمعاء السفلى ويحلل الرطوبة من البدن ومنهم من يشربه بلا ماء يريد به أن يجلو الرطوبة من فم المعدة ويحدرها إلى أسفل والذي يشربه يصبر عليه إلى نصف النهار ثم يستعمل الفروج بالزيرباج. صنعه سكنجبيننا: تأخذ السكر الفائق ويسوى ظهره في طنجير ويصب عن الخل الثقيف خل الخمر ما يظهر عيونه تحت السكر ولا يغطى السكر وإن شئنا أن لا يحمض نقصنا من هذا القدر ثم نضعه على جمر أو نار ضعيفة حتى يذوب وننزع رغوته بأصول الطاسات ونأخذها بخرقة وإنما ننزعها برفع ووضع دون غرف فإذا تنقى صببنا عليه الماء حتى يرق ثم طبخناه وقومناه ثم ينزل ويستعمل فإنه نافع جدا. صنعة سكنجبين مسهل للصفراء: يؤخذ عسل منزوع الرغوة أو سكر وخل ثقيف كما وصفته أولا ويطبخ بنار لينة وتؤخذ عصارة قثاء الحمار وسقمونيا بالسوية أوقية أو أكثر أو أقل بمقدار الحاجة على قدر ما تريد واسحقه واجعله في خرقة كتان وعلقه في القدر وامرسه كل ساعة حتى يذوب ولا يبقى في الخرقة شيء. فإذا انعقد فارفعه من النار وقوم يطبخون بدل السقمونيا أصل السقمونيا مع
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).