معط وعضو معط غير قابل وعضو قابل غير معط وعضو لا قابل ولا معط أما العضو القابل المعطي فلم يشك أحد في وجوده فإن الدماغ والكبد أجمعوا أن كل واحد منهما يقبل قوة الحياة والحرارة الغريزية والروح من القلب. وكل واحد منهما أيضا مبدأ قوة يعطيها غيره. وأما الكبد: فمبدأ التغذية عند قوم مطلقا وعند قوم لا مطلقا. وأما العضو القابل الغير المعطي فالشك في وجوده أبعد مثل اللحم القابل قوة الحس والحياة وليس هو مبدأ لقوة يعطيها غيره بوجه. وأما القسمان الآخران فاختلف في أحدهما الأطباء مع الكثير من الحكماء فقال الكثير من القدماء: أن هذا العضو هو القلب وهو الأصل لكل قوة وهو يعطي سائر الأعضاء كلها القوى التي تغذو والتي تدرك وتحرك. وأما الأطباء وقوم من أوائل الفلاسفة فقد فرقوا هذه القوى في الأعضاء ولم يقولوا بعضو معط غير قابل لقوة وقول الكثير عند التحقيق والتدقيق أصح وقول الأطباء في بادىء النظر أظهر. ثم اختلف في القسم الآخر الأطباء فيما بينهم والحكماء فيما بينهم فذهبت طائفة إلى أن العظام واللحم الغير الحساس وما أشبههما إنما يبقى بقوى فيها تخصها لم تأتها من مباد أخر لكنها بتلك القوى إذا وصل إليها غذاؤها كفت أنفسها فلا هي تفيد شيئا اخر قوة فيها ولا أيضا يفيدها عضو قوة أخرى. وذهبت طائفة إلى أن تلك القوى ليس تخضها لكنها فائضة إليها من الكبد أو القلب في أول الكون ثم استقرت فيه والطبيب ليس عليه أن يتتبع المخرج إلى الحق من هذين الاختلافين بالبرهان فليس له إليه سبيل من جهة ما هو طبيب ولا يضره في شيء من مباحثه وأعماله ولكن يجب أن يعلم ويعتقد في الاختلاف الأول أنه لا عليه كان القلب مبدأ في الحس والحركة للدماغ وللقوة المغتذية للكبد أو لم يكن فإن الدماغ إما بنفسه وإما بعد القلب مبدأ للأفاعيل النفسانية بالقياس إلى سائر الأعضاء. والكبد كذلك مبدأ للأفعال الطبيعية المغذية بالقياس إلى سائر الأعضاء. ويجب أن يعلم ويعتقد في الاختلاف الثاني أنه لا عليه كان حصول القوة الغريزية في مثل العظم عند أول الحصول من الكبد أو يستحقه بمزاجه نفسه أو لم يكن ولا واحد منهما ولكن الآن يجب أن يعتقد أن تلك القوة ليست فائضة إليه من الكبد بحيث لو انسد السبيل بينهما وكان عند العظم غذاء مغذ بطل فعله كما للحس والحركة إذا انسد العصب الجائي من الدماغ بل تلك القوة صارت غريزية للعظم ما بقي على مزاجه فحينئذ ينشرح له حال القسمة ويفترض له أعضاء رئيسية وأعضاء خادمة للرئيسة وأعضاء مرؤوسة بلا خدمة وأعضاء غير رئيسة ولا مرؤوسة. فالأعضاء الرئيسة هي الأعضاء التي هي مباد للقوى الأولى في البدن المضطر إليها في بقاء الشخص أو النوع. أما بحسب بقاء الشخص فالرئيسة ثلاث القلب وهو مبدأ قوة الحياة والدماغ وهو مبدأ قوة الحس والحركة والكبد هو مبدأ قوة التغذية. وأما بحسب بقاء النوع فالرئيسة هذه الثلاثة أيضا ورابع يخص النوع وهو الانثيان اللذان يضطر إليهما لأمر وينتفع بهما لأمر أيضا. أما الاضطرار فلأجل توليد المني الحافظ للنسل وأما الانتفاع فلأجل إفادة تمام الهيئة والمزاج
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
أقراص الكافور: هو مطفىء للهيب مسكن لالتهاب الحميات نافع في الدق والسل يذهب العطش والكرب وقيء الدم. أخلاطه: يؤخذ طباشير أربعة دراهم ورد سبعة دراهم. بزر الخيار وبزر الحمقاء وبزر القرع الحلو وكثيراء وناردين وصمغ ورب السوس وعود نيء وقاقلة من كل واحد ثلاثة دراهم. زعفران درهمان سكر طبرزذ وترنجبين من كل واحد سبعة دراهم كافور درهم ونصف يدق ويعجن بلعاب بزر قطونا ويقرص. نسخة أخرى من أقراص الكافور: تنفع من تلهب المعدة والكبد وقذف الدم والعطش والحميات الحادة. أخلاطه: يؤخذ. طباشير وزن أربعة دراهم ورد أحمر منزوع الأقماع وزن عشرة دراهم عود صرف جيد وقاقلة ورب السوس من كل واحد وزن ثلاثة دراهم سكر طبرزذ وترنجبين وحب القثاء مقشرا من كل واحد وزن درهمين زعفران وكافور من كل واحد وزن درهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بلعاب بزر قطونا وتقرص أقراصا وزن درهم وتجفف في الظل وتستعمل. أقراص الكافور ونسخة أخرى: تنفع من الحميات الحادة وتفتح سدد الكبد الشديدة. أخلاطه: يؤخذ من البنفسج اليابس والنيلوفر من كل واحد ثلاثة دراهم ومن بزر القثاء والقثد والطباشير والزعفران من كل واحد درهمان. ومن الورد خمسة دراهم ومن الراوند الصيني واللك من كل واحد وزن درهم ومن الكثيراء والصمغ العربي وعصارة السوس من كل واحد وزن درهمين كافور مثقال وفي نسخة أخرى كافور نصف مثقال ترنجبين وسكر من كل واحد وزن عشرة دراهم يسحق ويقرص. نسخة أخرى من أقراص الكافور: يؤخذ كافور وعود نيء من كل واحد نصف درهم زعفران وطباشير من كل واحد مثقالان بزر القثاء وبزر القثد وكثيراء ولك وعصارة السوس وقاقلة من كل واحد درهمان ومن الورد سبعة دراهم ومن السكر والترنجبين من كل واحد عشرة دراهم يسحق ويعجن ويقرص. يؤخذ بزر الهندبا والخس والبقلة الحمقاء من كل واحد درهمان ومن حب القرع المقشر وحب الخيار المقشر من كل واحد درهمان وثلث ومن بزر الكدر إن وجد وإلا فالصندل المقاصيري ثلاثة دراهم ومن السرطان المحرق والزعفران ورب السوس والكافور من كل واحد درهم ومن الورد أربعة دراهم ويقرص.
فيخف الحال في الحال ويعقب عند الشيخوخة أمراضا منها السكتة والفصد كثيرا ما يهيج الحميات وتلك الحميات كثيرأ ما تتحلل العفونات وكل صحيح افتصد فيجب أن يتناول ما قلناه في باب الشراب. واعلم أن العروق المفصودة بعضها أوردة وبعضها شرايين والشرايين تفصد في الأقل ويتوقى ما يقع فيها من الخطر من نزف الدم وأقل أحواله أن يحدث أنورسما وذلك إذا كان الشق ضيقا جدا إلا أنها إذا أمن نزف الدم منها كانت عظيمة النفع في أمراض خاصة تفصد هي لأجلها وأكثر نفع فصد الشريان إنما يكون إذا كان في العضو المجاور له أعراض رديئة سببها دم لطيف حاد فإذا فصد الشريان المجاور له ولم يكن مما فيه خطر كان عظيم المنفعة والعروق المفصودة من اليد أما الأوردة فستة: القيفال والأكحل والباسليق وحبل الذراع والأسيلم والذي يخص باسم الإبطي وهو شعبة من الباسليق وأصلها القيفال. ويجب في جميع الثلاثة أن يفتح فوق المأبض لا تحته ولا بحذائه ليخرج الدم خروجا جيدا كما يتروق ويؤمن أفات العصب والشريان وكذلك القيفال وفصده الطويل أبطأ لالتحامه لأنه مفصلي وفي غير المفصلي الأمر بالخلاف وعرق النسا والأسيلم وعروق أخرى الأصوب أن يفصد فيها طولا ومع ذلك ينبغي أن يتنحى في القيفال عن رأس العضلة إلى موضع اللين ويوسع بضعه ولا يتبع بضع بضعا فيرم وأكثر من وقع عليه الخطأ في موضع فصد القيفال لم يقع بضربة واحدة وأن عظمت بل إنما تحدث النكاية بتكرير الضربات وإبطاء فصده التحاما هو الذي في الطول ويوسع فصده إن أريد أن يثني وإذا لم يوجد هو طلب بعض شعبه التي في وحشي الساعد والأكحل فيه خطر للعصبة التي تحته وربما وقع بين عصبتين فيجب أن يجتهد ليفصد طولا ويعلق فصده وربما كان فوقه عصبة رقيقة ممدودة كالوتر فيجب أن يتعرف ذلك ويحتاط من أن تصيبها الضربة فيحدث خدر مزمن. ومن كان عرقه أغلظ فهذه الشعبة فيه أبين والخطأ فيه أشد نكاية فإن وقع الغلط فأصيبت تلك العصبة فلا تلحم الفصد وضع عليه ما يمنع التحامه وعالجه بعلاج جراحات العصب وقد قلنا فيها في الكتاب الرابع. وإياك أن تقرب منه مبردا من أمثال عصارة عنب الثعلب والصندل بل مرخ نواحيه والبدن كله بالدهن المسخن. وحبل الذراع أيضا الأصوب فيه أن يفصد موربا إلا أن يكون مراوغا من الجانبين فيفصد طولا. والباسليق عظيم الخطر لوقوع الشريان تحته فاحتط في فصده فإن الشريان إذا انفتح لم يرقأ الدم أو عسر رقوه. ومن الناس من يكتنف باسليقه شريانان فإذا أعلم على أحدهما ظن أنه قد أمن فربما أصاب الثاني فعليك أن تتعرف هذا وإذا عصب ففي أكثر الأمر يعرض هناك انتفاخ تارة من الشريان وتارة من الباسليق فكيف كان فيجب أن تحل الرباط ويمسح النفخ مسحا برفق ثم يعاد العصب فإن عاد أعيد إليك فإن لم يغن فما عليك لو تركت الباسليق
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
يد الامير وقد اولاك نعمته عند الفضاءل والاخلاق والادب زكي لد ويجمع المجد اشتاتا من الكتب في كل عام له بحث يجده مقوما في قوام غير مضطرب يعيد عهدا قديما من تصفحه راي البعيد من الاحداث عن كثب ويوشك المرء اذ يتلو صحاءفه ان يبصر الغيب حيا غير منتقب ويعرف الحال ما قبله فيري لكل طارءة عودا الي سب احسنت احسنت يا استاذ كل فتي عف السهاد شريف الهم والطلب علمتنا كيف تكفي المرء همته ليبلغ الغاية العليا من الادب جدت قسما من التاريخ دارسة اثاره في بناء جامع عجب متم يملا الالباب رونقه ثبت الاساس له تاج من الشهب وافي الجلالة الا ان يري هنة في بعض اجزاءه تعنيت مرتقب لا حسن يسلم من نقص واحسبه ان فاته النقص لم يجمل ولم يطب هل بعد راءعة الاهرام راءعة فمن يعبها لبعض الشيء فليعب هذا الذي لم يجءه سابقوك فكن رغم الزمان ابا التاريخ في العرب
الي الغادة الزهراء من ال فاضل الي الكوكب الوضاح من ال مسعد تحيات داع لعروسين مخلصا بان يبلغا اوجي صفاء وسءد وان يعمرا عمرا طويلا ويلبثا بنعماء تفضي كل يوم الي غد وان يمكثا في الفة ومحبة يظل غيورا منها كل فرقد امينين في جاه الامين وظله نكايات اعداء واعين حسد امين بني لمجد بيتا مشيدا علي الجد اعظم بالبناء المشيد حذا حذوه ميشيل بل زاد همة ومن لابيه بالشباب المجد فتي قبل سمح المحيا كانه كميت الحميا طاهر القلب واليد علي النفع مقدام عن الضر محجم اذا ما استبان الراي لم يترد ولو شءت تعدادا لاوصاف اله لاطربتكم بالحق لا بالتود هم الاهل والاحباب والجيرة الاولي لذكراهم في القلب اشهي ترد راينا كمال الام والبيت عندهم وحكمة فتيان وعفة خرد وايا تعاشر شاهدا كنة امره تجد محضة ليس المغيب كمشهد كفي الود عندي انهم نبت زحلة وزحلة لي دار وجارة مولد قضيت بها عهدا فما زلت راجعا اليه بقلب شيق متعهد الي حبيب قومها وهواءها وما ثم من حي وماءه وجلمد تناظر طوديها بمراة نهرها وبهجة ما في ليلها من توقد بوحي هواها راع شعري اجادة فانشده في قومه كل منشد فاني لما ادري وذاك مكانه اخلدته في الناس ام هو مخلدي اهنيء ميشيل العزيز واله اهنيء ازكي غادة طيب محتد من العنصر الانقي من المعدن الذي فراءده مخلوقة لتفرد عروس بها الحسنان خلقا وخلقة يقولان سبحان المليك الموحد الا فاغنما صفو الحياة وسعدها وجيءا بنسل صالح متعد