مرحلة وكانت لها ضياع جمة ووجوه من الجباية غزيرة وغلات واسعة ورباطات كثيرة، وبين المهدية وسوسه رباط يسكنه أمة من الناس على مر الأيام والساعات يعرف بالمنستير ويقصده أهل افريقية «3» لوقت من السنة فيقيمون به أياما معلومة ويحضر بفاخر الأطعمة ونفيس المآكل ويقيم جمعهم به مدة ثم يتفرقون الى أوطانهم وهو على نحر البحر، وبينه وبين المهدية أيضا قصر رباط يعرف بشقانص دونه عندهم فى المنزلة وهو حصين منيع وبه أيضا أمة مقيمة على صيد السمك، [وهما قصران عظيمان على حافة البحر للرباط والعبادة عليهما أوقاف كثيرة بافريقية والصدقات تأتيهما من كل أرض،] «9» (20) والجزيرة «10» إقليم له مدينة تعرف بمنزل باشوا واسعة العمل خصبة أوسع من سوسه على سلطانها دخلا وأكثر منها جباية وأهلا ولها كورة تضاف اليها وغير غلة يعول التجار عليها وبها فى غير موضع وخم ظاهر الثقل فى مياهها ولا يدخلها غريب «13» إلا مرض وإذا دخلها «14» السودان صلحوا به وصلحت نفوسهم وطابت بالخدمة قلوبهم وجميع الفواكه بها ولباشوا هذه أسواق فى كل شهر تحضر لأيام معروفة، (21) واليها مدينة تونس وهى قديمة أزلية ذات مياه جارية قليلة والانتفاع «17» بها كثير والعائدة الى أربابها صالحة وهى خصبة فى ذاتها متسع بغلاتها ويعمل بها غضار «18» حسن الصباغ وخزف حسن كالعراقى المجلوب وكان اسمها فى قديم الزمان ترشيش فلما أحدث فيها المسلمون البنيان واستحدثوا البساتين والحيطان سميت تونس وهى مصاقبة لقرطاجنه
صوت الكنانة في يوبيلك الذهبي صوت له رجعة في العالم العربي فصار عيدك في الايام مكرمة ان يطلع الشمس في حفل من الشهب كذاك تسطع انوار المسيح وما من حاجب في دراريها ومحتجب له انت وهذا العقد منتظما حول الاريكة من صيابة نجب انا لنفخر والاعمال شاهدة بحبر احبارنا العلامة الارب الطاهر الشيمة الصديق في زمن وجود امثاله فيه من العجب القانت العاءف الدنيا لطالبها العف عن غير باب اله في الطلب الصالح الورع الموفي امانته ايفاء من طبعه ينبو عن الريب نفس اتم سجاياها تعهدها بالعلم والاخذ لاحداث بالاهب من النفوس الواتي لا يجود بها لطف العناية الا في مدي حقب اعدها لمهمات الجلاءل ما اعدها من يقين غير مءتشب ومن فضاءل لا يبهي محاسنها في الامن الا تجليهن في النوب ومن مناقب ازكاها واشرفها تكرم الطبع عن حقد وعن غضب ومن عزاءم لم تفتا مصرفة في النفع لناس والتفريج لكرب شماءل النبل في كيرلس اجتمعت اشتاتها بين موهوب ومكتسب وهي التي وطات اكناف منصبه له وادنت اليه ارفع الرتب فجشمته امورا لا اضطلاع بها الا لندب نزيه غير محتقب في كل حال علي المولي توكله كم في التوكل منجاة من العطب ان يرج لا يرج الا فضل بارءه ومن رجا غيره يوما ولم يخب يعني بما يتوخي غير متءد فما يخال له الاه من ارب هل ردت ندوة ذكري ماثره الا وقد اخذتها هزة الطرب كم بيعة قدمت عهدا فجدها وبيعة شادها مرفوعة القب كم دار علم بناها او مردمة اعادها في حلي فخمة قشب كم معهد في سبيل اله انشاه لمستضام ومحروب ومغترب في كل ذلك لا يالو مبانيه صونا ورعيا ولا يشكو من النصب يكاد يسال من يدري تزهده من اين جاء بذاك المال والنشب فضل من اله لا يحصيه حاسبه يءتاه كل ندي الكف محتسب دع من عوارفه ما ليس يعلمه الا الذي كفكفت من دمعه السرب او الي كشفت ضيما الم به او الي مسحت ما فيه من وصب نطاف سحب ولكن لا يخالطها عوارض البرق والارعاد في السحب فلا الاذاعة تدمي قلب من جبرت ولا الاشادة تنضي ستر منتقب الصمت افصح والافعال ناطقة ما تنمقه الاقوال في الخطب والسعي ابلغ في نجح ومسعدة لناس من شقشقات المدرة الذرب اذا النفوس الي غاياتها اتجهت ولم تعول علي الاوصاف والنسب فالنقص في المتجني ان تنقصها والعيب في رايه المافون ان يعب وكيف يحسن في فضل شهادته من لا يفرق بين الجد والعب ان الاولي بالهدي والرفق ستهم دهرا سياسة راع صالح واب فما ادخرت نفيسا قد تضن به علي الذراري نفس الوالد الحدب ليعرفون لك الفضل العظيم بما اوليت من من موصولة السب يا سادة يزدهي هذا المقام بهم من الاساقفة الاعلام والنخب ما ابهج العيد والاقطاب تجمعهم روابط الود حول السيد القطب هذي المشاركة الحسني تسجلها لكم جوانحنا فضل عن الكتب ويا مليكا ظفرنا من رعايته بحظوة لم تدع في النفس من رغب قل الثناء عليها في الوفاء بها لو قربه من انفس القرب حمد اجاب اليه القلب داعيه ولي به فخر مندوب ومنتدب فهل لدي بابك العالي يشفعه صدوره عن صدور فيه لم ترب له درك فيمن ساد محتكما من عاهل عادل له مرتقب مقلد من سجاياه نظام حلي يبز كل نظام مونق
كان هزلا فعاد جدا غرامي وعذاب الهوي غلام غلام امرت قدها يقود اليها ال قلب مني فقاده بزمام لو سالت القضيب قال ولم يكذبك منها استعرت حسن القوام جمعت طرة وقدا وجها ونهودا ونغمة في نظام فهي اولي في الوضف ان صدق الوص ف من البدر بالبها والتمام اسقني من مدام ريقتها العذ بة اذ قد حرمت شرب المدام فمدام الكروم غير حلال وهي تسقي المدام غير حرام وترشف منها لمي فهو كاس ليس في شرب خمرها من اثام ما اري لي في ربع حب اذا لم احظ فيه بناءل من مقام وعدتني وعدا فهاجت حروبا بين عيني فيه وبين المنام بت شر المبيت ما ذقت غمضا طول ليل واليل ليل تمام صيرت لي القاء في كل شهر واراه يصير في كل عام ليس في العالمين اسوا حالا من محب بقينة مستهام شارب طول دهره كاس غيظ وعتاب ما ينقضي واهتمام ساسلي نفسي واسبق ياسا لسلوي ملامة الوام
وأما الحكيم الفاضل أرسطوطاليس فيرى أن مبدأ جميع هذه القوى هو القلب إلا أن لظهور أفعالها الأولية هذه المبادىء المذكورة كما أن مبدأ الحس عند الأطباء هو الدماغ ثم لكل حاسة عضو مفرد منه يظهر فعله ثم إذا فتش عن الواجب وحقق وجد الأمر على ما رآه أرسطوطالس دونهم. وتوجد أقاويلهم منتزعة من مقدمات مقنعة غير ضرورية إنما يتبعون فيها ظاهر الأمور. لكن الطبيب ليس عليه من حيث هو طبيب أن يتعرف الحق من هذين الأمرين بل ذلك على الفيلسوف أو على الطبيعي. والطبيب إذا سلم له أن هذه الأعضاء المذكورة مباد ما لهذه القوى فلا عليه فيما يحاوله من أمر الطب كانت هذه مستفادة عن مبدأ قبلها أو لم تكن لكن جهل ذلك مما لا يرخص فيه للفيلسوف. الفصل الثاني القوى الطبيعية المخدومة وأما القوى الطبيعية فمنها خادمة ومنها مخدومة. والمخدومة جنسان: جنس يتصرف في الغذاء لبقاء الشخص وينقسم إلى نوعين: إلى الغاذية والنامية. وجنس يتصرف في: الغذاء لبقاء النوع وينقسم إلى نوعين: إلى المولدة والمصورة فأما القوة الغاذية فهي التي تحيل الغذاء إلى مشابهة المغتذي ليخلف بدل ما يتحلل. وأما النامية فهي الزائلة في أقطار الجسم على التناسب الطبيعي ليبلغ تمام النشء بما يدخل فيه من الغذاء والغاذية تخدم النامية والغاذية تورد الغذاء تارة مساويا لما يتحلل وتارة أنقص وتارة أزيد والنمو أزيد والنمو لا يكون إلا بأن يكون الوارد أزيد من المتحلل إلا أنه ليس كل ما كان كذلك كان نموا فإن السمن بعد الهزال في سن الوقوف هو من هذا القبيل وليس هو بنمو وإنما النمو ما كان على تناسب طبيعي في جميع الأقطار ليبلغ به تمام النشء ثم بعد ذلك لا نمو البتة. وإن كان سمن كما أنه لا يكون قبل الوقوف ذيول وإن كان هزال على أن ذلك أبعد وعن الواجب أخرج. والغادية يتم فعلها بأفعال جزئية ثلاثة: أحدها: تحصيل جوهر البدن وهو الدم والخلط الذي هو بالقوة القريبة من الفعل شبيه بالعضو وقد تحل به كما يقع في علة تسمى أطروفيا. وهو عدم الغذاء. والثاني الإلزاق وهو أن يجعل هذا الحاصل غذاء بالفعل التام أي صائرا جزء عضو وقد يخل به كما في الإستسقاء اللحمي. والثالث التشبيه وهو أن يجعل هذا الحاصل عندما صار جزءا من العضو شبيها به من كل جهة حتى في قوامه ولونه وقد يخل به كما في البرص والبهق فإن البدل والإلزاق موجودان فيهما والتشبيه غير موجود وهذا الفعل للقوة المغيرة من القوى الغاذية وهي واحدة في الإنسان بالجنس أو المبدأ الأول وتختلف
يا ابن بورانجعلت فداءي عشت في غبطة وفي نعماء بخبخبخبخ لامك ما اس ور هماتها الي العلياء ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها سمت الي حواء فانتحت في الزنا تكاثر حوا ء عديد البنات والابناء كيف اهجو امرا كريما لءيما واحد الام خلفة الاباء كيف اهجو مذبذبا بين شتي لالي هءلاء ولا هءلاء كيف اهجو من فيه مجتمع الان ساب طراوملتقي الاحياء انما استطيب كدك في شع رك يا ابن الخبازة البظراء فكاني اراك في عكر الفك ر توالي تنفس الصعداء مجلبا مغبرا كانك في شي ء الا ضيعة لذاك العناء وكاني اراك تهتفايه تزجر الشعر حضرة الغوغاء مستميلا اسماعهم لهجاءي بنباح ملحن بعواء قد اصاخوا وانت تيعر كالتي س وهم ضامرون مثل الشاء فاهجنيانما هجاءك عندي ضحكات تزيد في السراء انا في غبطة بها وسرور ملء صدريوانت في برحاء ومحال ان يسعد السعداء ال دهر الا بشقوة الاشقياء انا هاجيك ماسكتومعفي ك اذا ما هجوتني من هجاءي ليس ينجيك من يدي سوي ذا ك ولو كنت في بروج السماء ويمينا لالعبن باشلا ءك بين الاشواء والاصماء هاجيامادحاومتخذا ايا ك ملهي وعرضة استهزاء
والأدوية الغذائية فمنها ما هو أقرب إلى الدوائية ومنها ما هو أقرب إلى الغذائية كما أن الأغذية نفسها منها ما هو قريب الطباع إلى جوهر الدم كالشراب ومح البيض وماء اللحم ومنها ما هو أبعد منه يسيرا مثل الخبز واللحم ومنها ما هو أبعد جدا كالأغذية الدوائية. ونقول: إن الغذاء يغير حال البدن بكيفيته وكميته إما بكيفيته فقد عرف ذلك وإما بكميته فذلك إما بأن يزيد فيورث التخمة والسدد ثم العفونة واما بأن ينقص فيورث الذبول والزيادة في كمية الغذاء مبردة دائما اللهم إلا أن يعرض منها عفونة فتسخن فإن العفونة كما أنها إنما تحدث عن حرارة غريبة كذلك تحدث عنها أيضا حرارة غريبة. ونقول أيضا: إن الغذاء منه لطيف ومنه كثيف ومنه معتدل. واللطيف هو الذي يتولد منه دم رقيق والكثيف هو الذي يتولد منه دم ثخين وكل واحد من الأقسام فإما أن يكون كثير التغذية وإما أن يكون يسير التغذية. مثال اللطيف الكثير الغذاء: الشراب وماء اللحم ومح البيض المسخن أو النيمبرشت فإنه كثير الغذاء لأن كثر جوهره يستحيل إلى الغذاء. ومثال الكثيف القليل الغذاء: الجبن والقديد والباذنجان وما يشبهها فإن الشيء المستحيل منها إلى الدم قليل. ومثال الكثيف الكثير الغذاء: البيض المسلوق ولحم البقر. ومثال اللطيف القليل الغذاء: الجلاب والبقول المعتدلة القوام والكيفية. ومن الثمار التفاح والرمان وما يشبهه فإن كل واحد من هذه الأقسام قد يكون رديء الكيموس وقد يكون محمود الكيموس. مثال اللطيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: صفرة البيض والشراب وماء اللحم. ومثال اللطيف القليل الغذاء الحسن الكيموس: الخس والتفاح والرمان. ومثال اللطيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: الفجل والخردل وأكثر البقول. ومثال اللطيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: الرئة ولحم النواهض. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الحسن الكيموس: البيض المسلوق ولحم الحولي من الضأن. ومثال الكثيف الكثير الغذاء الرديء الكيموس: لحم البقر ولحم البط ولحم الفرس. ومثال الكثيف القليل الغذاء الرديء الكيموس: القديد. وأنت تجد في هذه الجملة المعتدل. أحوال المياه إن الماء ركن من الأركان ومخصوص من جملة الأركان بأنه وحده من بينها يدخل في جملة ما يتناول لا لأنه يغذو بل لأنه ينفذ الغذاء ويصلح قوامه وإنما قلنا إن الماء لا يغذو لأن الغاذي هو الذي بالقوة دم وبقوة أبعد من ذلك جزء عضو الإنسان. والجسم البسيط
اما البقاع فجنة لم تخل من اهل التقي وخلت من الزهاد طابت عناصرها فنفحة تربها عطرية غب السحاب الغادي واستوفت الحسنين من دعة ومن خيلاء في الاغوار والانجاد من لمشوق بنهلة من زحلة تشفي المشوق من الجوي المعتاد
مثلما كتبت عن الرجل الأول في حياتها، ليفين، أسرارا، انتقدت بسببها، بأنها ما كان يجب أن تكتبها، كتبت عن زوجها هافينغتون (بعد الطلاق) أسرارا عن ميوله الجنسية. ومرة أخرى، انتقدت بأنها ما كان يجب أن تكتبها.