أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
في وقت طهرها ودرور المني من اليمين فهو أسخن وأثخن قواما ويأخذ من الكلية اليمنى وهي أسخن وأرفع وأقرب إلى الكبد وكذلك إذا وقع في يمنى الرحم وكذلك مني المرأة في خواصه وفي جهته والبلد البارد والفصل البارد والريح الشمالية تعين على الإذكار والضدعلى الضد وكذلك سن الشباب دون الصبا والشيخوخة. وقال بعضهم أنه إن جرى من يمين الرجل إلى يمينها أذكر ومن اليسار أنث. وإن جرى من يساره إلى يمينها كان أنثى مذكرة ومن يمنيه إلى يسارها كان ذكرا مخنثا. وقال بعض من تجازف أن الحبل يوم الغسل يكون بذكر إلى الخامس ويكون بجارية إلى الثامن ثم يكون بغلام إلى الحادي عشر ثم يكون خنثى ودم الحبلى بذكر أسخن كثيرا من دم الحبلى بأنثى. علامات الإذكار والإيناث: الحامل للذكر أحسن لونا وأكثر نشاطا وأنقى بشرة وأصح شهوة وأسكن أعراضا وتحس بثقل من الجانب الأيمن فإن أكثر ما يتولد الذكر يكون من مني اندفق إلى اليمين من جنبي الرحم. وإنما يكون ذلك إما لشوق ذلك الجانب إلى القبول أو لأن الدفق كان من البيضة اليمنى. وإذا تحرك الجنين الذكر تحرك من الجانب الأيمن. وأول ما يأخذ الثدي في الازدياد وتغير اللون يكون من صاحبة الذكر من الجانب الأيمن وخصوصا الحلمة اليمنى وإليها يجري اللبن أولا ويدر أولا ويكون اللبن الذي يحلب من ضرعها غليظا لزجا رقيقا مائيا حتى إن لبن الذكر يقطر على المراة وينظر إليه في الشمس فيبقى كأنه قطرة زئبق أو قطرة لؤلؤ يسيل ولا يتطامن وتزداد الحلمة في ذات الذكر حمرة لا سوادا شديدا وتكون عروق رجليها حمراء لا سوداء ويكون النبض الأيمن منها أشد امتلاء وتواترا. قالوا: وإذا تحركت عن وقوف حركت أولا رجلها اليمنى وهو مجرب وإذا قامت اعتمدت على اليد اليمنى وتكون عينها اليمين أخف حركة وأسرع والذكر يتحرك بعد ثلاثة أشهر والأنثى بعد أربعة. قالوا ومن الحبل في معرفة ذلك أن يؤخذ من الزراوند مثقال فيسحق ويعجن بعسل وتحتمله بصوفة خضراء من غدوة إلى نصف النهار على الريق فإن حلا ريقها فهي حبلى بذكر وإن أمره فهي حبلى بأنثى وإن لم يتغير فليست بحبلى. وفي هذه الحيلة نظر ويحتاج إلى تجربة أو فضل بحث عن علتها في علامات حبل الأنثى وأضداد ذلك. ومما يؤكده كثرة قروح الرجلين خصوصا في الساقين وكثرة أورامهما. وربما كان الحمل بذكر إنما هو بذكر ضعيف مهين فكان أسوأ حالا وأردأ من. علامات الحمل بأنثى قوية. والنفساء عن الذكر ينقضي نفاسها في خمسة وعشرين يوما إلى ثلاثين يوما إلا ان يكون بها سقم. والأنثى من خمسة وثلاثين إلى أربعين ودلك أكثر الأمر. ومن مجربات القوم أنهم قالوا أن لبن المرأة إذا حلب في الماء ويطفو فوق الماء ولا ينزل فالولد ذكر. وإن نزل ولا يطفو فوق الماء فالولد أنثى فصل في تدبير الإذكار يجب أن يسخن المرأة والرجل بالعطر والبخور والأغذية ويشرب المثروديطوس والفرزجات المذكورة إن احتيج إليها وبالحقن المسخنة والمروخات كلها ولا يلتفت إلى
ليس يستيقن العناية مشفو ع اليه حتي يذل عليها وليل العناية الحث والتح ريك في الحاجة المشار اليها فتوخ الاعذار واعل عن التع ذير لازلت لعلي ولديها وحقيق الا تروع نفس اعلقت في ذراك يوما يديها
شتاء وصيفا، ومن دون هذا السور سور آخر نحو فرسخ فى مثله ولها مدينة داخل هذا السور يحيط بها سور حصين ولها قهندز خارج المدينة متصل بها وهو فى مقدار مدينة صغيرة وفيه قلعة ومساكن ولاة خراسان من آل سامان فى هذا القهندز، ولها ربض عريض طويل ومسجد الجامع بها على باب القهندز فى المدينة والحبس بها فى القهندز وأسواقها فى ربضها، وليس بخراسان وما وراء النهر مدينة أشد اشتباكا من بخارا ولا أكثر أهلا على قدرها منها وفى الربض منها نهر السغد يشق الربض وأسواقها وهو آخر نهر السغد ويصير بها الى طواحين وضياع ومزارع ويسقط الفاضل منه فى مجمع ماء يجاور بيكند ويقارب فربر يعرف بسام خاش «9» ، ولبخارا سبعة أبواب حديد منها باب يعرف بباب المدينة وباب يعرف بباب نور «11» وباب يعرف بباب حفره [وباب يعرف بباب الحديد] «21» وباب يعرف بباب القهندز وباب يعرف بباب بنى أسد وهو باب مهر وباب يعرف ببنى سعد، ولقهندزها بابان أحدهما يعرف بالريكستان والآخر بباب الجامع يشرع الى مسجد الجامع، وعلى الربض دروب فمنها درب يخرج الى خراسان يعرف بدرب الميدان وباب يلى المشرق ويعرف بدرب إبراهيم ويلى هذا الدرب درب يعرف بالريو «16» ويليه درب يعرف بالمردكشان ويليه درب كلاباذ وهذا الباب وباب مردكشان يخرج منهما الى نسف وبلخ ويلى درب كلاباذ درب النوبهار ويليه درب سمرقند فيفضى الى سمرقند وسائر ما وراء النهر ويلى درب سمرقند درب بغاشكور «19» ثم يليه درب الراميثنه «20» ثم يليه درب جدسرون «23» وهو «24» المفضى الى طريق خوارزم ويليه باب غشج، وفى وسط الربض على أسواقها دروب منها باب الحديد ويليه باب قنطرة حسان ويليه بابان عند مسجد ماخ «22»
جدار واحد ثم يتصل من نهر بين «1» الى شط دجلة [ويتصل البنيان بدار خلافتهم مرتفعا على دجلة الى] «2» الشماسية «3» نحو خمسة أميال وتحاذى من الجانب الغربى الحربية «4» فيمتد «5» نازلا على دجلة البنيان الى آخر الكرخ، ويسمى الجانب الشرقى منها جانب باب الطاق وجانب الرصافة ويسمى عسكر «6» المهدى لأنه كان عسكر بحذاء مدينة أبى جعفر المنصور [وبنى «10» هناك مسجد جامع حسن والآن فقد خرب ذلك المكان ولم يبق معمور غير الجامع ومقابر قريش والمحلة المعروفة بقبر أبى حنيفة رضى الله عنه وانتقلت العمارة الى نهر معلى وقد سور فى زماننا هذا وهو عشر الستين وخمس مائة بسور حصين منيع وبين يديه خندق عميق محيط به يتخرقه ماء الدجلة] «9» ويسمى الجانب الغربى جانب الكرخ، وبها مساجد للجمعة وصلاتها خاصة فى «11» أربعة مواضع منها فمنها [فى] الجانب الغربى الذي بمدينة أبى جعفر وبالرصافة جامع آخر لأهل باب الطاق وفى دار السلطان أيضا جامع يحضره «12» الخاصة والعامة ومسجد براثا فى الجانب الغربى واستحدثه «13» أمير المؤمنين على صوات الله عليه، وتتصل عمارة الجانب الشرقى فى أسفل دار الخلافة بكلواذى «14» وهى أيضا مدينة قصدة فيها مسجد جامع ولو عد فى جملة بغداذ لجاز لأن كثيرا من أهلها يصلون فيه، وبين الجانبين فى وقتنا هذا جسر بقرب باب الطاق وكانا اثنين لعبر المجتازين «17» ولما بان النقص عليهما عطل أحدهما لبيان الاختلال، وهلك أكثر محالها وذلك أنه كان من باب خراسان عمارة الى أن تبلغ الجسر وتمتد الى باب الياسرية من الجانب الغربى وعرضها
رايت عبيد اله في كل ليلة تبيت الايور العجر حشو حقيبته هنيءا له ان البغاء بلية تعجلها في عنفوان شبيبته بخيل علي اخوانه غير انه يجود علي من ناكه بخريبته جبان ولكن استه ذات جراة ولو لقيت عمرو القنا في كتيبته هو البحر حدث عنه كل عجيبة فليس علي المغتاب وزر بغيبته فيا ربنا اكرم اباه بثكله واله ما يسوي ثواب مصيبته
التبريد البالغ النافذ وربما كان القوام معينا للكيفية وربما كان مضادا. أما المعين فمثل اللطافة التي تقارن الحموضة فتجعل تبريدها أغوص. وأما المضاد فمثل الكثافة التي تقارن المصل فتجعل تبريده أقل مسافة. وقد يعرض أن يكون بعض الطعوم غير صرف ثم يصرف على الزمان مثل ماء الحصرم فإنه إذا طالت عليه المدة خلصت عليه حموضته لكثرة ما يرسب من العفص وغيره. وقد يعرض أن يكون بعض الطعام صرفا فيخلطه الزمان بغيره مثل العسل فإنه يمرره ويحرفه الزمان زيادة تمرير وتحريف. وكما يقوي تمرير الزمان أو تحريفه عصير العنب يمرره الزمان أولا مرارة ممزوجة ثم يأخذ فيها إلى الحرافة وإذا اختلط العفص والمر كان جلاء مع قبض ويصلح لإدمال القروح التي فيها رهل قليل ويصد لكل إطلاق سببه سدد. وينفع الطحال نفعا شديدا إن كانت المرارة ليست فيه بضعيفة وجميع ما بهذه الصفة فإنه نافع للمعدة والكبد فإن المر المطلق والحريف المطلق يضران بالأحشاء فإن وافقها القبض نفعت فإنها بمرارتها تجلو وبما فيها من القبض تحفظ قوة الأحشاء. وقد يكون في القابض المر بل في القابض الذي لا يظهر فيه كثير مرارة قوة تسهيل الصفراء والمائية بالعصر ولا يكون فيه قوة مسهلة للبلغم اللزج خصوصا إن كان القبض أقوى عن المرارة. وهذا كالأفسنتين. وكل حلو مع قبض فهو حبيب إلى الأحشاء أيضا لأنه لذيذ ومقو وينفع خشونة المريء لأنه يشابه المعتدل. وكل مجفف بعفوصته أو قبضه إذا كانت فيه دسومة أو تفه أو حلاوة. وبالجملة ما يمنع اللذع فهو منبت للحم. فإن كان قبض مع حرافة أو مرارة وهو المركب من جوهر ناري وأرضي فهو يصلح للقروح التي فيها رطوبة رديئة ويصلح جدا للإدمال وقد تتركب قوى هذه بحسب تركب قوى موادها وطعومها على القياس الذي اشترطناه قبل. فهذا ما نقوله في الطعوم وما يلزم على أصولهم. وأما الكلام المحقق في هذه الأمور فللعلم الطبيعي والطبيب يكفيه هذا القدر مأخوذا منهم. وأما الروائح فإنها تحدث عن حرارة وتحدث عن برودة ولكن مشمها ومسعطها هي الحرارة في أكثر الأمر لأن العلة الأكثرية في تقريب الروائح إلى القوة الشامة هو جوهر لطيف بخاري وإن كان قد يجوز أن يكون على سبيل استحالة الهواء من غير تحلل شيء من ذي الرائحة إلا أن الأول هو الأكثري فجميع الروائح التي يحدق منها لذع أو تميل إلى جنبة الحلاوة فكلها حارة والتي تحسق حامضة وكرجية ندوية فكلها باردة. والطيب أكثره حار إلا ما
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.