فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
مضت نابي لها ذما كما نابي لها حمدا اساءت في اواءلها وساء ختامها جدا فيا سنة عدنا من اسي ساعاتها عدا شفيعك يوم مسعدة زها شمسا علا جدا حبانا ملء دنيانا وملء زمانها سعدا اذا ما ارخوك غدا لبدء حياتنا عهدا اقال عثار امتنا وابدل ذلنا مجدا فلا رق ولا ظلم ولا مولي ولا عبدا تساوينا تاخينا وعاد عداءنا ودا واصبحنا بني عثمان شيب القوم والمردا لنا وطن بانفسنا وانس ما لنا يفدي ندين علي تشعبنا به دينا لنا فردا اذا نادي بنا سرنا اليه جميعنا جندا وجءنا من معابدينا نري في الملتقي بندا لنعم العام مسدينا من الاسعاف ما اسدي هي الشوري اعز اله مهديها وما اهدي فما من راحة اشفي وما من راحة اندي وما من مطلع اصفي وما من طالع اهدي غفرنا ذنب ذاك العام ما اذي وما اردي وبين السوء والحسني غفرنا الالف بالاحدي
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).
من مثل واصف والبيان بيانه ان لوحظ الابداع وافحكام تكسو مبانيه المعاني زينة لا الضبط يخطءها ولا الهندام هو من دعام الصرح في تشيده والصرح اركان رست ودعام
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
لم تزل من عيوبنا فان يغفروها ذلك الفضل منهم حمي اله ابطالا حمونا فانهم اتوا معجزات في الخصومات تفحم محوا بجميل الثار ما خط مفتر علينا وفي كفيه لعار ميسم وجاءوا من النصر المبين باية علي صفحات الدهر بالتبر ترسم منمقة رنانة عربية لها كاتب منها وتال مرنم اذا طولعت لم تسام العين حسنها وان انشدت فالسمع هيهات يسام فهم اولياء الحق مهما يعيروا وهم حلفاء الصدق مهما يءثموا الي هءلاء الخالصين طوية لمصر بنصح خالص اتقدم بني خذو عنا نتاءج خبرنا لتكتسبوا ما فاتنا فتموا عليكم باشتات العلوم فانها نجاة فان شقت فلا تبرموا تقوا فما حظ الضعيف سوي الردي وخير القوي لمرء خلق مقوم اعينوا اخاكم لا علي غير طاءل ومن كان لا يرجي فما هو منكم تواصوا بحسن الصبر فالفوز وعده ولا تبتغوا ما لا يرام فتندموا ولا تستفزوا في اجابة دعوة فحيث اجبتم اقدموا ثم اقدموا ذروا كل قول فاقد النفع جانبا ومدوا مجال الفعل ذلك احزم ولا توخوا لذة في محرم فشر مبيد لشعوب المحرم فاما تكاملتم كما نبتغي لكم فتلك المني تمت وذاك التقدم ويومءذ تعتز مصر باهلها وتسعد ما شاءت وتعلو وتكرم
وعندما سألها صحافيون عن خطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل المفتش العام في وزارة الخارجية، والمفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية، الذي يجمع كل الوكالات الاستخباراتية، ومنها وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه» أعربت كلينتون: «لا أعرف عن ماذا يتحدثون. لا أعرف أي شيء عن هذه الوثائق التي قيل إنها كانت سرية»، وأضافت: «منذ البداية، قلت إنني سأكون شفافة في معالجة هذا الموضوع».
يبدو منيفا علي هام الرجال كما يبدو منيفا علي هام الربي علم مجلا همه بالشيب لمته وقد تشيب بادني همه الم ولخطوط عراضا فوق جبتهته شبه المدارج قد حفت بها القم عيناه كالكوكبين الساطعين زها سناهما بسني لفكر يضطرم وما الغضون تدلي عارضاه بها الا الشجون جلا اشباحها الادم ان تقترب شفتاه والزمان رضي ترقرقت منهما الايات والحكم وان يفرجهما في موقف غضب راعتك فوهة البركان والحم بين الصلاب الحواني من اضالعه قلب كبير لريب الدهر لا يجم يلين رفقا فان جافي وصك به صرف الزمان تولي وهو منهشم متم الاسر رحب الصدر بارزة مقوم الازر طاوي الكشح منهضم فيا له هيكلا ملء العيون سطا به الردي فاحتوته دونها الحرم
فيها ماثر ملء كل زمان اما وديعتك التي خلفتها فالحق يكلءها فنم بامان وعلي اصطفاق الموج فيما حولها هي معقل متمكن الاركان يرتد ريب الدهر عنها حاسرا وتصان بالارواح والابدان اقرانك الامجاد في الشيب الاولي يرعونها وبنوك في التيانطرابلس لبنان شكر الشاعر لحكامها وعلماءها وجهاءها وادباءها ورءساء مدارسها وقد اقاموا حفلة كبيرة لاستقابله في مدينته م
والمشكلة الوحيدة التي واجهها عبد العزيز مع السلطات كانت توقيفه في أبريل (نيسان) الماضي، بسبب قيادته السيارة بعد تناوله مشروبات كحولية. وقالت صحيفة «واشنطن بوست»، حسب أصدقاء عبد العزيز، إنه كان يتعاطى مخدرات. وإنه كان يتناول أدوية للإحباط والتوتر والقلق، لكنه كان يقول إنه سئم منها، ولا يريد أن يتبع تعليمات الأطباء. وقال أصدقاء له إن الاعتقال كان «سبب حرج كبير له»، خاصة لأنه «كان يصور نفسه بأنه مسلم متدين. وكان يردد فلسفات، كتب بعضها في صفحته في الإنترنت، مثل قوله: هذا العالم سجن من رتابة وروتين».
عرس به جمع النقي من الهوي زين الشباب وزينة الفتيات كفءان يبدو لنواظر منهما لطف التشابه بالحلي والذات واذا الاصول زكت فلا تعجب لما تاتي به من طيب الثمرات فليسعدا ولينموا وليعمرا عمرا مديدا وافر البركات
واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.
في معاليك قام عذر القوافي دون ما تقتضي من الاوصاف هل تضم الطاقات ما تحتويه روضة من حلي ومن اعراف بابي والعزيز من ذات نفسي ذلك النبل والوداد الصافي والوفاء المصدوق قولا وفعلا لحمي اذ يعز في القوم واف والقضاء الرفيع يصدر عن راي حصيف وعن تقي وعفاف والبيان الرقيق تبدو المعاني باهرات في ثوبه الشفاف والحديث الرشيق يعطي الندامي شهوة النفس من خلال السلاف وسخاء المتلاف يءمن ايمانا صحيحا بالرازق المخلاف والسماح الذي تنزه عن مرمي مريب وجل عن اسفاف ويا ارق الوري فءادا وانداهم يدا بالصلات والالطاف كم لسان يثني عليك وقلب انت منه مصور في الشغاف هذه حفلة اقيمت لاقرار بفضل ولم تقم لازدلاف ف مكان به يد البر تجلو رافة اله بالمراض الضعاف بارك اله في نوابغ طب شانهم فيه ليس شان احتراف نظموها وليس في النظم بدع وعلي راسهم امير قواف مترع الاصغرين علما وفنا وكلا المشرعين عذب وشاف يا وزير الاوقاف من كان اولي ان يولي وزارة الاوقاف من فتي عاش وهو في كل حال كافل حاجة الفقير وكاف والي بابه سعي قبل ان يسعي الي بابها حريب وعاف ذاك قاضي الحقوق في معنيها بالندي تارة وبالانصاف فهنيءا لك المقام الذي كنت له صالحا بغير خلاف وهنيءا لك احتفاء كرام جمعتهم رحاب هذا الطراف
ليلة الخميس، وفي لقطات فيديو قصيرة، ودع البرنامج عددًا من السياسيين الذين لم يسلموا من لسان ستيوارت, وكان من بينهم جون كيري، وزير الخارجية، وهيلاري كلينتون، وزيرة الخارجية السابقة، والآن، مرشحة الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة, والتي قالت، في فيديو قصير، وهي تخاطب ستيوارت: «تنهي برنامجك، بينما بدأت أنا حملتي الانتخابية. يا لسوء الحظ».
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
فديت يا من كان صادق رفعة اذ قل صادقها علي الازمان امال سبقك في مجالات العلي اراك شاو العمر قبل اوان من كان في اوطانه ما كنته كبرت خسارته علي الاوطان ايمت ناءحة عليك وفية فهي الغداة جليلة الحزان ايتمت ولدا ناعما اظفارهم حرموا حنو اب عليهم حاني يجم الفءاد وتستهل من الاسي تفحية بالمدمع الهتان وتري علي حسن ملامح بثه من قبل عهد الطفل بالاشجان يم بوجهك شطر ربك انه نعم الولي لهم ونم بامان
وبحسب تصريحات مسؤول في البيت الأبيض جاءت الموافقة في اتصال تليفوني يوم الأربعاء بين الرئيس الأميركي باراك أوباما والرئيس التركي رجب طيب إردوغان. غير أن بيان البيت الأبيض عن الاتصال التليفوني بين الرئيسين، أصدره أول من أمس (الخميس)، لم يتحدث عن القاعدة العسكرية. واكتفى بالقول إن الرئيسين ناقشا «تعميق التعاون المستمر في الحرب المستمرة ضد تنظيم داعش، إضافة إلى الجهود المشتركة لتحقيق الأمن والاستقرار في العراق، والجهود المشتركة للتوصل إلى تسوية سياسية للصراع في سوريا».
يا حبذا اخت الغزال زفت الي شبه الهلال ارايتها في ثوبها الملكي بارعة الجمال في ذلك الهفهاف اوهي من نسيمات الشمال فكانه من نسج ما تبديه من لطف الخصال في الابيض الماح منه نور عفتها يلالي الفاظها تشفي الصدي وتساغ كالماء الزلال ادابها تزدان بالاثر الارق من الدلال يدها صناع ما اعدت لاحتراف واعتمال لكن تجيء من الفنون بكل مبتدع وغالي تجري اناملها علي المضراب بالسحر الحلال فاذا مقاطر من ندي تعلو ملامس من اشتعال من زاخر الايقاع تخرج مفردات كالالي وبصوتها التطريب يصدر عن نبيه الوحي عالي ان تكتمل فيك الحلال وقد حرين بالاكتمال لا بدع يا الغا وامك خير ربات الحجال وابوك من تزهي البلاد بمثله بين الرجال اي الكرام بما به من منقبات الفضل حالي عيشي وموريس الحبيب بغبطة وصفاء حال موريس سر ابيه في كرم الشماءل والخلال هل في الشباب كذلك السباق في اجدي مجال الواضح القسمات كالايات في حلك اليالي السالم الاخلاق والايام ايام احتلال ذي الهمة المثلي كهم ابيه في طلب المعالي وكفاه نبلا انه يحذو به اسني مثال يا ايها الزوجان فلتهنءكما كاس الوصال وتمليا هذي الحياة مسرة ونعيم بال ولدا البنين الصالحن لتستدميا خير ال
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
علي شبابك يبكي يا حرة يا نبيله افي التراب تواري تلك المعاني الجميلة حسن تولي وابقي عنه رسوما محيله جهد الاسي ان تغيبي وما لعود وسيله ناسي ونياس حزنا وليس في اليد حيله
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.
ويذكر أن كارتر درس في المملكة المتحدة مرتين، بعد أن تخرج في ثانوية ابنغتون (ولاية بنسلفانيا)، إذ حصل على منحة دراسية في جامعة ادنبره، حيث نال بكالوريوس في الفيزياء عام 1975. وبعدها حصل على منحة دراسية في جامعة أكسفورد، حيث نال الدكتوراه في الفيزياء النظرية عام 1979.
والشرق اثري بها دهر افحين جري بها علي غير مجراه جني اسفا مارستها لا تبالي ما تجشمه من المتاعب معتزا بها كلفا ورحت بالمثل الاعلي تجنبنا ان نبخس الدر او ان نغلي الصدفا ابوك والنابهون المقتدون به ردوا الي مصر ذاك الفتح موتنقا طليعة بمساعيها ات عجبا فارضت اله والاعقاب والسلفا يا من برتبته العليا تهنءه في الحق تشريف من نفسه شرفا فارون اولاك انعاما جدرت به فكنت اوفي واكفي من به اعتراف دام المليك بعون اله معتضدا وعرشه بولاء الشعب مكتنفا
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.