لا يضرب الركب الطلاءح نحوه بل باسمه يزجون كل طليح تحدي الركاب بذكره فتري الحصي من بين منجول وبين ضريح ويهز كل مبلد اعطافه طربا كفعل الشارب المريح من بعد ما انتقيت اواخر مخه وخوت محاجره من التقديح ثقة بسيب منه ليس يعوقه مهما جري من سانح وبريح ملك اذا الحاجات شد عقالها وثقت لديه بعاجل التسريح ما تراه الدهر يصدر واردا عن ناءل قبل السءال نجيح يا من اذا التعريض صافح سمعه غني العفاة به عن التصريح اشكو اليك خصاصة وتجملا قد برحا بي ايما تبريح لتصون وجهي عن وجوه وقحت بالرد توقيحا علي توقيح سءلت وقد سالت في صفحاتها لرد تكديح علي تكديح يا من اراح عوازب الشعر التي لولاه اعزبهن كل مريح انطقت مفحمنا فاصبح شاعرا واعرت اعجمنا لسان فصيح بلها فتحن لها الرجال فكلهم ذو منطق سلس عليه سريح احيت ميت الشعر بعد ثواءه في الرمس تحت جنادل وصفيح حتي لقال الناس فيك فاكثروا هذا المسيح ولات حين مسيح
لهف نفسي علي العيون المراض والوجوه الحسان مثل الرياض حال بيني وبين ايامهن ال بيض ما احتل مفرقي من بياض نظرت نظرة الي الملما ت فاغرينهن بالاعراض فالعيون المراض يصدفن طورا ويلاحظن عن قلوب مراض وبحق تجهم البيض بيضا اعقبتهن اربعون مواضي ليس بيض من المشيب رثاث شكل بيض من الغواني بضاض ورفيف السواد كالرشق بالنب ل ولوح البياض كالانباض ذاك يصطادك الظباء وهذا تداعي ظباءه بانفضاض عجبا لشباب يرمي فيصمي وظباء الانيس عنه رواضي والمشيب البريء يعرض عنه او يلاقي بجفوة وانقباض وغناء الخضاب عن صاحب الشي ب غناء الرقي عن المراض ملبس فيه فرحة من غرور وهو باق وترحة وهو ناض خدعة ثم فزعة ان هذا لحقيق بكثرة الرفاض حسرت غمرة الغواية عني ولقد خضتها مع الخواض اجتني الاقحوان والورد والنر جس عفوا من الغصون الغضاض ثم عادت عواءد الدهر تمحو بالتقاضي محاسن الاقراض كنت ارني وكنت ارني فاغض ت واغضت ايما اغضاض ادركتني الخطوب ركضا علي ظه ر خفي مسيره ركاض ويسير علي الفتي الشيب ما لم يقضه حتفه المءجل قاضي ولهانت علي امريء اخطاته شكة السهم صكة المعراض عد ذكر الشباب والرزء فيه واعزم الصبر عزمة ابن مضاض ان ذكر الحميد غير حميد حين يعروك راءدا في ارتماض كان شرخ الشباب قرض اليالي وراء القروض قدما تقاضي وستسلاه بالتقادم لا بل بالاسي بل بصاحب معتاض ان خيرا من الشباب بنو الف ياض لمشتري او المقتاض معشر يغدر الشباب ويوفو ن وما المبرمون كالنقاض من اناس تري الفضاءل فيهم صبغة اله فهي غير نواضي سادة ان سالت عنهم اخا الاح نة اثني عليهم غير راضي برع المجد فيهم فحباهم مدح ذي ودهم وذي الابغاض لم يزالوا مفضلين علي النا س بحكمي مغضب ومراضي لهم بالندي تطوع احرا ر يقيمونه مقام افتراض لم تقم سوقهم وسوق تجار ال حمد الا تفرقا عن تراضي جعل الرزق كالمناهل في الدن يا وايديهم له كالفراض يبذلون الحقوق لا عارضيها فدي الباذلون بالعراض كم كفونا من السنين جروزا تحطم العظم بعد بري النحاض كم غدونا كان بيض ايادي يهم علينا سباءب الرحاض حسب زاءد الحساب علي الحس ساب او عاءل علي القراض ايها الطالب الندي غير ال بين الحمل مفصح الاركاض ضل منا الندي فلما نشدنا ه وجدناه في بني الفياض الرغاب السجال لمعتفيهم حين يسقون والرحاب الحياض نزلوا من مباءة المجد قدما في مناديحها الطوال العراض يبذلون الاموال طورا وطورا يقتنون الاموال لاعراض كسبوها لمنحها لا كقوم كسبوها لمنعها حراض ليس ال الفياض من ذلك الجي ل وليس الامحاح كالاقياض حاش له ثم لسادة الام حاض من ذاكم بني الامحاض فاتقي الرتق راتقي الفتق هيا ضي اخي البغي جابري المنهاض حاملي الثقل واضعي كل ثقل ينقض الظهر ايما انقاض لهم عزة المصاعيب ان شيء ت وان شءت ذلة الاحفاض عندهم من حماية واحتمال ما تقاضاه لعلا متقاضي وزراء الخلاءف المستشارو ن اذا حار خاءضو الاخواض قلما اعتلت الخلافة الا ضمنوا برءها من الامراض هم شفوها من السقام وكانت حرضا هالكا من الاحراض ومتي غر عامل ما تولي فهم الهانءون بالخضخاض واذا دوفعت بهم حج البا طل كانت رهاءن الادحاض يوسعون الخصم الالد من الاش جاء بالحق او من الاجراض وتلاقي مع الكتابة فيهم كل خواض غمرة وخاض يحمل الرمح حمله القلم
راع الكنانة رزء عبد القادر وجري القضاء باي حكم قاهر ارايت سير مشيعيه والاسي باد علي باد يسير وحاضر ان تختلف طبقاتهم لم تختلف فيه شجون اكابر واصاغر الكاتب النحرير فخر زمانه ولي وكان من الطراز النادر ايتيمة تهوي وراء يتيمة من ذلك العقد الكريم الفاخر من لبيان يصوغه وكانه وحي البداهة لا صياغة ماهر متانق في القول لا متصنع فيه ولا يلقيه عفو الخاطر متخير من كل معني يانع يكسي علي قدر بثوب زاهر تغشي سوانحه النفوس كانها فيها مزاج سراءر بسراءر رزءت صحافة مصر رافع شانها بلاء رواض الصعاب مثابر عشرات احوال طوي ايامها يوما فيوما في كفاح باهر يعطي ذخاءره ولم يكرثه في نفع لامته نفاد ذخاءر ما سود الايام وهي بهيجة بياضها كالعيش بين محابر جهد العناء عناء حر مبتلي بمباكر من همه ومساهر كل علي قدر يكد لرزقه ويقل لصحفي اجر الاجر ان لم يبع فيما يبيع ضميره فالتاجر الصحفي اشرف تاجر عمر به لم يال حمزة عهده رعيا ولم يك لذمام بخافر لو ضم ما قطرت به اقلامه لامتد كالبحر الخضم الزاخر بحر الي رواد مكوناته يهدي النفاءس من حلي وجواهر فقد الشيوخ خطيب صدق همه تمكين حق لا اهتزاز منابر يلقي الادلة وهي كل سلاحه في وجه كل مناهض ومكابر لا لفظة تنبو لا لغو به يحشو الكلام ولا قذيفة ثاءر ما بالصواب الا الافاضة حاجة كلا ولا يعليه رفع عقاءر في المجمع الغوي وفي جاهدا قسطيه من ادب وعلم وافر كانت له في وكانت قبله في خدمة الفصحي ضروب ماثر وشجت بها اعراق مجد غابر وتوثقت اعراق مجد حاضر ترثي العروبة من رثي لشقاءها وعناه ضم نظامها المتناثر اعلي منازتها وحاجة قومها امثالها من عاليات مناءر لم يالها مدا لحسن مصيرها والوقت لاقوام وقت مصاير رجل به رجحت علي نظراءه شيم ابين تشبها بنظاءر فيه المروءة والندي بجلوهما بتطول الكافي وصفح القادر ما شءت حدث عن اغاثة لاجيء من قاصديه وعن اقالة عاثر لا تلتقيه العين الا ساكنا ويفوت لحظك ما وراء الظاهر نفس يصرفها بعقل مالك نزعاتها تصريف ناه امر لراي غضبته فان صدمته لم يخطءه رعي مناظر لمناظر ولقد تراه وهو اصرح عاذل ان قام عذر عاد اسمح عاذر مهما تصادمه الحوادث تصطدم مدا وجزرا بالدءوب الصابر من حزمه والعزم يلفي ناصرا ان لم يجد في لزبة من ناصر فلقد يكون البطل اول ظافر لكن يكون الحق اخر ظافر يا راحلا ابكي شماءله التي عذبت فتشرق بالدموع محاجري كنا اءتلافا واختلافا نلتفي في مشرع لود صفو طاهر حملت قلبك جاءرا ما لم يطق وهو العدو لكل حكم جاءر فطوي جناحيه مهيضا وانقضي ما كان من تدويم ذاك الطاءر يا ال حمزة ان يعز عزاءكم من لمعزي في ضياء الناظر جرحت لجرحكم القلوب كانها قبل الرزيءة فيه ذات اواصر او لم تروا في القوم يا ابناءه كم من مواس صادق ومءازر ما كان ارفقه بكم وابره فاروه كيف يكون شكر الشاكر وبقدر ما اصفيتموه حبكم زيدوا مفاخر ذكره بمفاخر
أعضاء الصدر: هو مما يكثر اللبن مع تقليله للمني والشربة إلى درهم. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد وسدد الطحال وهو نافع جدا لصلابة الطحال إذا شرب منه بالسكنجبين مقدار درهمين وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يجلس في طبيخه لوجع الرحم وأورامها ويجفف المني وإذا فرش تحت الظهر شيء من قضبانه منع الاحتلام والإنعاط ويدخن للنساء عند شدة الشهوة وهو مدر وينفع لا سيما بزره من شقاق المقعدة ويضمد به مع السمن لصلابة الخصية ولا سيما بزره. السموم: ينفع من لسع الهوام والحيات إذا شرب منه درهم وكذلك من عض الكلب الكلب والسباع ضمادا ودخان ورقه يطرد الهوام جدا. بسفايج: الماهية: عود دقيق أغبر ذو عقد إلى السواد والحمرة اليسيرة أو إلى الخضرة ذو شعب كالدودة الكثيرة الأرجل وفي مذاقه حلاوة مع قبض. قال بعضهم: إنه ينبت على شجرة في الغياض وقيل ينبت على الأحجار. الأختيار: أجوده الغليظ مثل الخنصر والضارب إلى الحمرة والصفرة المكتنز طري الذي فيه مرارة خفيفة وعذوبة مع عفوصة وفي طعمه قرنفلية. الطبع: حار في الثانية يابس في الثالثة بالغ في التجفيف. آلات المفاصل: ضماده نافع لالتواء العصب. أعضاء النفض: يسهل السوداء بلا مغص ويسهل بلغما وكيموسا مائيا يطبخ في مرقة الديك أو مرقة السمك للقولنج أو مرق البقول وإن ذر أصله على ماء القراطن وشرب أسهل مرة وبلغما والشربة منه ست كرمات والكرمة ست قراريط إلى درهمين ويجب أن يسقى بشراب العسل الممزوج بالماء وقبله شيء من الطرنج وفي المطبوخ إلى أربعة دراهم. الأبدال: بدله أفتيمون ونصف وزنه ملح هندي. بسد: الماهية: معروف منه أحمر ومنه أسود ومنه أبيض. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض يمنع النزف وتجفيفه أكثر من قبضه فإن تجفيفه شديد.
كتابك في الرشيد كتاب صدق هو التاريخ رد الي الحقيقه علي احداثه ارسلت ضوءا تغلغل في مهاويها السحيقه باخذ عن ثقات الراي فيها هداك الي روابطها الوثيقة فلم تخطءك فهما واعتبارا مراميها الجليلة والدقيقة وكم مغزي خفي ابرزته عبارتك المصفاة الانيقة وكم احجية تابي حلولا جلا لك حلها وحي السليقه تكاد بوصفك الاثار تحيا وقد دت رواءعها العتيقة فعادت مثلما كانت قديما بغعجاب واكبار خليقة رعي اله التي كتبت لترضي بنفس حرة ويد طليقه ولاداب احساب غوال اذا اتصلت بانساب غريقه
أعضاء الرأس: دم الحمام والورشان والشفنين يقطر حارا على الشجاج المهاشمة والآمة فيمنع تولد الورم الذي يحدث عن السقطة إذا خلط بدهن الورد المفتئر. قال جالينوس: ذلك لفتور كيفيته لا لشيء آخر ولو ترك واستعمل دهن الورد مفترا لفعل فعله وكذلك ما قيل في دم الدجاج وأما دم الحمام فإنه يمنع الرعاف الحجابي ودم السلحفاة البرية يسقى للصرع بشراب وكذلك دم الخروف وقيل: إن دم الجمل ينفع من الصرع وليس بصحيح. قال جالينوس: لأنه ليس بذلك المقطع القوي وأقول لعل ذلك إن صح بالتجربة لم ينسب إلى قواه الظاهرة بل إلى خاصية فيه. أعضاء العين: دم الورل والحرذون يقوي البصر ودم الحرباء يمنع نبات الشعر في الأجفان وكذلك دم الضفادع الخضر فيما قيل ولكن التجربة لم تحققه. دم الحمام والورشان والشفنين وخصوصا دم عروق الجناح يقطر على الطرفة وكذلك دم الفواخت وكذلك إن قطر أصول الريش الدموية من هذه الطيور عليها قال جالينوس: بغير ذلك غنى. أعضاء النفس والصدر: دم البومة نافع جدا من الربو وكذلك مرقها ودمها وقالوا: دم الخقاش يحفظ الثدي ناهدا وليس له أصل وأما دم الجدي العبيط قبل أن يجمد إذا أخذ منه أوقية وخلط بالخل وشرب في ثلاثة أيام مسخنا فإن قوما شهدوا أنه نافع أيضا. أعضاء النفض: احتمال دم الحائض يمنع الحبل فيما زعموا ودم التيوس والماعز والأيل مجففة مقلتة يحبس الإسهال وقد يشرب دم الماعز مع العسل فينفع من دوسنطاريا ودم التيس مجففا يفتت حصاة الكليتين. السموم: دم العنز أو الأيل أو الأرنب مقلوا ينفع من مضرة السهام الأرمينية إذا شرب بشراب. وكذلك دم الكلب الكلب وأيضا دم الكلب ينفع من عضة الكلب الكلب فيما يرجفون به. ديناروية: هو الحزاء وزوفرا ونذكر ما يتعلق بمنافع ذلك في فصل الزاي عند ذكرنا الزوفرا. دهن: الماهية: معروف دهن البلسان قد ذكر ودهن الخروع ودهن الفجل متشابها القوة
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).