فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
هي بيعة شيدت علي اس الهدي من فضل خير مشيد ومءس كيرلس راعي الرعاة المجتبي مهدي نفاءسه وهادي الانفس كثرت ماثره وهذي بعضها ما تحلي بالطراز الانفس عنوانها المزدان باسم سميه فيه القبول لدي المقام الاقدس فليجعل البركات في تاريخها ربي بظل شفيعها كيرلس
الفرات وبالفرات غير مدينة كهى فى جزيرة قد أحاط بها الماء وقرية حسنة ذات شجر ومساكن وجامع ومن ذلك القغنبى والعبدلية والنهية وتقارب أصاغر المدن فى الحال وتلتف مشاجرها «3» بالنخيل والكروم والحديثة ولها جامع وأسواق وتانئة وأهل لهم عدد وألوس وهى دونها ولها جامع وسوق والخزانة وتقارب ألوس فى الحال وهذه المدن وإن كانت فى الماء وقد أحاط بها فلها مزارع وقرى وأكرة وقصور من جانبى الفرات يكثر خيرها ويبين على أهلها نفعها وريعها «7» ، والدالية مدينة صغيرة بشط الفرات عن غربيه وبها أخذ صاحب الخال الخارج بالشأم على بنى العباس، (28) [67 ب] وجبل الجودى بقرب الجزيرة وفيه القرية المعروفة بثمنين التى يقال أن سفينة نوح عليه السلم استقرت عليه لقوله تعالى واستوفت على الجودى «12» ، [ويتصل هذا الجبل كما ذكرت بالثغور باللكام ويقال أن جميع من كان مع نوح عليه السلم فى السفينة ثمانون رجلا فبنوا هذه القرية ولم يعقب منهم أحد فسميت باسم عددهم] ، «14» (29) وحصن مسلمة «15» فإن مسلمة بن عبد الملك اتخذه وكانت طائفة من بنى أمية تسكنه من تلقاء الفرات وفى حاجره وكان شرب أهله من السماء وأرضه مباخس، وتل بنى سيار «17» مدينة كانت صغيرة وكان أكثرها للعباس بن عمرو الغنوى وقومه فخربت فى مدة أدركتها ثم عمرت وقد عادت الى الخراب حالها بعد أن تراجع اليها أهلها وهى على مرحلة من رأس العين واتصل خراب تل بنى سيار «20» بخراب باجروان وكانت منزلا
الرستقان «1» وجره «20» وداذين ومور «21» وكارزين «22» ودشت بارين وجينزير «23» ودشت البوشقان «2» وزم «24» اللوالجان وكير «25» وكبرين «26» وابزر «27» وسميران «28» وخمايجان وكران وسيراف ونجيرم وحصن ابن عمارة وما فى أضعاف ذلك، ويقع فى الصرود اصطخر والبيضاء ومايين وابرج وكام فيروز وكرد وخلار «4» وسروستان «5» والاوسبنجان «29» والارد والرون «30» وصرام وبازرنج «31» والسردن والخرمه والخيره «6» والنيريز والماشكانات والايج والاصطهبانات وبرم ورهنان وبوان وطرخيشان «7» والجوبرقان واقليد والسرمق وابرقويه ويزد «32» وجارين «33» ونايين وما فى أضعاف ذلك من البلاد والنجاد، وعلى الحدين مدن فيها ما فى الصرود والجروم من النخيل والجوز مثل فسا وجور وشيراز وسابور والنوبندجان وكازرون، وأما الصرود ففيها أماكن تبلغ من شدة [82 ظ] البرد أن لا ينبت «11» عندهم شىء من الفواكه والبقول سوى الزرع كالارد والرون «12» وكرد «34» والرساتيق الاصطخرية والرهنان «35» ، وأما الجروم فإن بها ما يبلغ من شدة الحر فى الصيف الصائف أن لا يثبت عندهم شىء من الطير لشدة الحر مثل الاغرستان «14» وهى رستاق، ولقد خبر بعض الناس
أعضاء الغذاء: إن شرب من العود وزن درهم ونصف أذهب الرطوبة العفنة من المعدة وقواها وقوى الكبد. عروق الصباغين. الماهية: معروف. الطبع: حار يابس إلى الثانية. الخواص: فيه جلاء قوي. أعضاء الرأس: ينفع مضغه من وجع الأسنان. أعضاء العين: عصارته نافعة جدا في تحديد البصر وجلاء ما قدام الحدقة من الماء والبياض. أعضاء الغذاء: نافع من اليرقان الكائن من السدد وخصوصأ مع أنيسون وشراب أبيض. عناب. الماهية: ثمرة شجرة معروفة أكثر ذلك بجرجان وما دون ذلك من البلدان فهو أصغر من الجرجاني. الاختيار: أجوده أعظمه وأحسنه وأحمره لونا. الطبع: بارد إلى الأولى معتدل في اليبوسة والرطوبة وهو إلى قليل رطوبة. الخواص: قال جالينوس: لا أرى في ذلك منفعة لا في حفظ الصحة الموجودة ولا في استرداد الصحة المفقودة. وقال غيره: ينفع حدة الدم الحار أظن ذلك لتغليظه الدم وتدريجه إياه والذي يظن من أنه يصفي الدم ويغسله ظن لست أميل إليه وغذاؤه يسير وهضمه عسير. والقول الجيد فيه ما قال الحكيم الفاضل جالينوس حيث قال: ما وجدت له أثرا لا في الصحة ولا في المرض لكني وجدته عسر الهضم قليل الغذاء. أعضاء الصدر: جيد للصدر والرئة. أعضاءالغذاء: رديء للمعدة عسر الهضم. أعضاء النفض: زعم قوم أنه نافع لوجع الكلية والمثانة. عفص. الماهية: ثمرة شجرة كبيرة في بعض البلاد منه ما يوجد من شجره وهو غض صغير
والأرز المقلو جيد لهم جدا إذا مصوها ويجب أن تحفظ قوتهم أيضا بربوب الفواكه والأغذية المذكورة في الباب الأول نافعة لهم. ويجب أن يكون ملحهم دارانيا مقلوا ويحب أن لا يشرب الشراب إلا إذا لم تكن حرارة فحينئذ يشرب منه قليلا من الأسود القابض وماؤه الماء البارد وليس يصلح أن يبدأ أولا بالأدوية الصرفة المؤذية بكيفياتها المقبضة. والخشنة. والخادشة. وإذا اشتد الوجع احتجت ضرورة إلى المغريات لتصير كالستارة وتنطلي على وجه المرض وجميع الأدوية المبردة المقبضة المخلوطة بالمغرية نافعة فيه إلا أن يقع تأكل فربما احتجنا إلي الجالية والكاوية مخلوطة بما يجفف بلا لذع ويجب أن يسقى صاحب السحج ما يسقاه من البزور وغيرها في ماء بارد لا في ماء حار. والزراوند خاصية عجيبة جدا في قروح الأمعاء وإسهال الأغراس وخصوصا إذا سقي في مثل ماء لسان الحمل بقليل شراب عتيق. وللبلوط والمشوي والخرنوب قوة قوية مجموعين ومفردين. وبزر الورد عجيب جدأ وقد جربناه. ومما ذكره بعضهم أن المبتدىء إذا سقي أربعة دراهم صمغ بماء بارد زالت علته. وأما الطين المختوم فإنه نافع جدا من كل سحج حتى للتأكل يسقى منه بعد تنقية التأكل والوسخ بحقنة من الحقن التي نذكر وكذلك إذا حقن بالطين المختوم في عصارة لسان الحمل وكوكب ساموس أيضا وعصارة بقلة الحمقاء. ومما ينفع من ذلك عصارة التوث الذي لم ينضج وكذلك شرب حشيشة ذنب الخيل وعصارة الورد شربا وحقنة. وذكر بعضهم في أدوية هذا الباب رجل العقعق. وأظن أنه رجل الغراب. وقد قيل أن أبقراط إذا ذكر رجل العقعق عنى به ورق التين وهذا مما لا يصلح في هذا الباب. وشرب أنفحة الأرنب لهم نافع والجبن المنزوع عنه ملحه على ما ذكرناه في الباب الأول شديد النفع لهم وإن بالغوا في التأكل. وإذا وقع السحج بسبب دواء مشروب فمن الأشياء النافعة أن يحتقن بالسمن ودم الأخوين يجعل في وزن ثلاثين درهما من السمن درهم من دم الأخوين إلى ثلاثة دراهم. ومن المركبات النافعة لهم الأقراص والسفوفات الباردة المذكورة. ومما هو جيد لهم إذا ذر على الخبز وسقي وشرب بعد ماء بارد أن يؤخذ من رماد الودع أربعة أجزاء
يا علم الشرق الرفيع الذري وعضد السلطان في المغرب امن المحبين وخوف العدي وزينة السدة والمنصب ومزنة البر يري وسمها في تلعات البلد المجذب لقد راينا بك في عصرنا ما كانت السادات في يعرب حق التهامي الجلاوي ان يجمع كل الفخر والنسب حجت بيت اله حجا له ما بعده من اثر طيب فاخصب الوادي ودر الصفا ورضي اله وسر النبي
واقعون في السهم أو بقرب منه ويدوم ذلك علينا سكان العروض الشمالية. وفي الشتاء بحيث يقرب من المحيط ولذلك ما يكون الضوء في الصيف أنور مع أن المسافة من مقامنا إلى مقام الشمس في قرب أوجهها أبعد. أما نسبة هذا القرب والبعد فتبتين في الجزء النجومي من الجزء الرياضي من الحكمة. وأما تحقيق إشتداد الحر لاشتداد الضوء فهو يتبين في الجزء الطبيعي من الحكمة. والصيف مع أنه حار فهو أيضا يابس لتحلل الرطوبات فيه من شدة الحرارة ولتخلخل جوهر الهواء ومشاكلته للطبيعة النارية ولقلة ما يقع فيه من الأنداء والأمطار. والشتاء بارد رطب لضد هذه العلل. وأما الخريف فإن الحر يكون قد انتقص فيه والبرد لا يستحكم بعد وكأنا قد حصلنا في الوسط من التبعد بين السهم المذكور وبين المحيط. فإذن هو قريب من الإعتدال في الحر والبرد إلا أنه غير معتدل في الرطوبة واليبوسة وكيف والشمس قد جففت الهواء ولم يحدث بعد من العلل المرطبة ما يقابل تجفيف العلة المجففة وليس الحال في التبريد كالحال في الترطيب لأن الإستحالة إلى البرودة تكون بسهولة والإستحالة إلى الرطوبة لا تكون بتلك السهولة. وأيضا ليست الإستحالة إلى الرطوبة بالبرد كالاستحالة إلى الجفاف بالحر لأن الاستحالة إلى الجفاف بالحر تكون بسهولة فإن أدنى الحر يجفف. وليس أدنى البرد يرطب بل ربما كان أدنى الحر أقوى في الترطيب إذا وجد المادة من أدنى البرد فيه لأن أدنى الحر يبخر ولا يحلل. وليس أدنى البرد يكثف ويحقن ويجمع. ولهذا ليس حال بقاء الربيع على رطوبة الشتاء كحال بقاء الخريف على يبوسة الصيف فإن رطوبة الربيع تعتدل بالحر في زمان لا تعتدل فيه يبوسة الخريف بالبرد ويشبه أن يكون هذا الترطيب والتجفيف شبيها بفعل ملكة وعدم لا بفعل ضدين لأن التجفيف في هذا الموضع ليس هو إلا إفقاد الجوهر الرطب. والترطيب ليس هو إفقاد الجوهر اليابس بل تحصيل الجوهر الرطب لأنا لسنا نقول في هذا الموضع هواء رطب وهواء يابس ونذهب فيه إلى صورته أو كيفيته الطبيعية بل لا نتعرض لهذا في هذا الموضع أو نتعرض تعرضا يسيرا وإنما نعني بقولنا هواء رطب أي هواء خالطته أبخرة كثيفة مائية أو هواء استحال بتكثفه إلى مشاكلة البخار المائي ونقول هواء يابس أي هواء قد تفشش عنه ما يخالطه من البخارات المائية أو استحال إلى مشاكلة جوهر النار بالتخلخل أو خالطته أدخنة أرضية تشاكل الأرض في تنشفها. فالربيع ينتفض عنه فضل الرطوبة الشتوية مع أدنى حر يحدث فيه لمقارنة الشمس السمت. والخريف ليس بأدنى برد يحدث فيه بترطب جوه. وإذا شئت أن تعرف هذا فتأمل هل تندى الأشياء اليابسة في الجو البارد كتجفف الأشياء الرطبة في الجو الحار على أن يجعل البارد
يا من بكي والخطب جد اليم ما حيلة الباكي سوي التسليم زين الشباب اتي الحياة مسلما اوداعه في موقف التسليم هنري تولي وهو منك خلاصة ان الجزوع عليه غير مليم ما كان انضره واطهر نفسه من كل شين في الخلال ذميم ما كان انجبه واوفر قسطه من فضل اداب وفيض علوم اعظم بحرقة اهله وبلاده اذ كان مرجوا لكل عظيم اي الكلام وان سما الهامة ياسو جراحة قلبك المكلوم لكنه حكم القدير لحكمة لا يستريب بها ضمير حكيم فاذخر فءادك لذين تخلفوا فهم الضعاف وانت اي كريم حق البنين عليك كيف يضيعه كهف الغريب وموءل المحروم ما لي اعزي يوسفا وهو امرء راض الصعاب ولم ينوء بجسيم لم تكتم اليام سر حديثها عنه ولم يخطءه علم قديم من مثله في كل نازلة له تقوي صبور وامتثال حكيم يكفيه عونا ان منجب ولده هي في المصاب له ابر قسيم ايمانها لا تستقل به الربي كيف استقل به مزاج نسيم العقل بالرجحان عقل حصيفة والقلب بالتحنان قلب رءوم يا من اطاعا بالرضي من امره سيان في التاخير والتقديم اله خير لوديعة حافظا هل من اب كابي الوجود رحيم ان الذي بين الجوانح ذكره ومثاله مترحل كمقيم ولي ولم يحجب من الدنيا قذي عنه تلجلي ربه القيوم اين الذين بقوا واين مكانه من نصرة ابدية ونعيم