ماذا تعيضك من صباك شكوي شج ودموع باك امسي محمد وهو مقدام الشباب بلا حراك عن مصر ناء وهو فيها ان شر الناي ذاك يا غاديا ويلاه ما اجني الغداة علي ضحاك مهما يجد بي النوي الما سيذكرني نواك انت الصفي لما صفا انت الوفي لمن رعاك انت الكريم ابن الكرام المزدهي بك عنصراك انت الرجاء رجاء مصر بدا سناه في سناك وراه مزدانا بالوان الاشعة من راك لم يحب غيرك ربه في كل معني ما حباك خلق عظيم نابه لم يستقل به سواك ادب ولا ادب الملوك وذاك في الشيم الملاك نظم كنظم الدر ابدعه ونوعه حجاك نثر بلغت به الامامة من تلاه فقد تلاك لفظ نفست بلحنه لحن الشوادي في الاراك فن حكيت المعجزين به وما احد حكاك كم فر ابطال فعدت بهم الي دنيا العراك انشرتهم بعد البلي ونشور قومك مبتغاك لطفا لنهضة راسفيهم واحتيالا لفكاك وبذل هاتيك القوي انفذت في عجل قواك ما من ردي اجري الشءون دما كما اجري رداك تاله اني لست ادري كيف تعزيتي اباك يا احمد الاباء ماذا في ابنك الغالي دهاك لما ثكلت فتاك مصر جميعها ثكلت فتاك فكانم في كل وجه متسهل مقلتاك وكانما في كل جسم بات قلبك وهو ذاك سل ان يثبتك الذي في فلذة الكبد ابتلاك ولينفعنك الخبر في تطويع صبرك ان عصاك ولتغدون عتادك الشيم التي كانت حلاك امحمد اقر في جوار اله فهو قد اصطفاك امحمد انعم بالخلود وطاب بالذكري ثارك
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
ثورتها في الاستهلال هذي مواكبها وتلك وفودها في ملتقي ذي روعة وجمال حفلت برمز نهوضها ومثاله ما لا تداني صنعة المثال لكنها مهج بنته ولم تكن الا ذراءعها فضول المال وكفاه فخرا ان ذاك المال لم يك مكس جاب او تطول وال رسم يلوح وفيه معني اصله فيروع بين حقيقة وخيال لان الحديد له فصاغ لعينه اثرا علي الايام ليس بال كم في بليغ سكوته من عبرة اوفي واكفي من فصيح مقال هو خالد ويظل مدره قومه فيكل نازلة وكل نضال عطف المليك وقد اماط حجابه رفع المقام الي مقام جلال اعلي الملوك مكانة ارعاهم لمكانة العلماء والابطال فاروقنا المحبوب يقرن عزمه بالحزم والانصاف بالاجمال ليعش سعيدا بالغا من دهره ما شاء من عز ومن اقبال
خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.
عاش هذا الفتي محبا شقيا وقضي نحبه محبا شقيا وبكي دمع عينيه في سطور جعلته علي المدي مبكيا منشد لغرام لم يشد الا كان انشاده نواحا شجيا شاعر كان عمره بيت تشبيب وكان الانين فيه الرءيا فاقرءي شرح حاله واجبي من ذلك القلب كيف بات خليا ان في نظمه لحسا لطيفا باقيا منه في السطور خفيا فاذرفي دمعة عليه تعيدي ورق الطرس بالحياة نديا وتثيري من روحه نسمات وتفيحي منها عبيرا ذكيا
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
لينتشر بعد طي ذلك العلم ولينتعش امل يكبو به الالم لا خطب اكبر ما راع اثبتكم لكن اعيذكم ان تضعف الهم ذاك الواء الذي لف الرءيس به زيدت له اليوم في اعناقنا ذم وعاد اولي باجلال وتفدية من حيث ادرج فيه ذلك العلم اني اري وجه مصر تحت غرته يخفي تقرح جفنيه ويبتسم واجتلي قلبها ما بين انجمه يهتز تيهاو سعد فيه مرتسم لا تاخذ الغمة الكبري ماخذها منكم وان صغرت تلقاءها الغم تلك النوي ان رايتم صدعها حسنت عقبي لمصر وعقبي غيرها ندم امات سعد وروح الشعب باقية والراي مءتلف والشمل ملتءم والرمز باق وذاك الصوت نسمع ه مهما تنوعت الاصواب والكلم ان اتحاد قواكم بعده عوض من دهي مصر فيه الثكل واليتم والبر منكم به بر بانفسكم اما الوجود بمعناه او العدم
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
يا من حمدت به اختياري في اختباري لصحاب زهي الشباب بان يعرب عنهم زين الشباب وبان ينوب محمد عن جيله اسمي منابنجل الكريم ابن الكريم او السحاب ابن السحاب محمود ابن محمد رجل الملمات الصعاب من كان اصفي اصفياءي في المقام والاغتراببشراك مصر واي بشري بالفتي السمح الجناب بالكاتب الحر الجري وبالمحامي لا المحابي سترين تحقيق الجلاءل من رغاءبك الرغابالعقل والجاه العريض وعزة الشرف الباب لم تجتمع الا وقد قرب البعيد من الطلاب
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».
لعينيك من جارة جاءره شقاءي ومالي العاثره اتناين عني وتجفيني لارضاء طاءفة ما كره برءنا الي الحب لا ذنب لي ولا لجيبتي الهاجره ولكنهم علموها الجفاء وخطوا لها خطة القاصره واصغوا الي قول واش بها و حاش لها انها وازره اذاك الجبين وبلوره يمثل فكرتها الخاطره اتلك العيون وانوارها مراء لاخلاقها الباهرة اتلك الشفاه وما قبلتها سوي الم والدة الزاءره اذاك القوام ومن حسنه تميل الغصون له صاغره اتلك الطفولة وهي سياج لروض به نفسها طاءره اذاك العفاف وما صفا تقر به المقل الناظرة محاسن بغي واخلاق اثم وزينة عاطلة فاجره لعمري انهم اتهموك بما في نفوسهم الخاسرة وان الذي عاب منك السفور كمن قال لشمس يا سافره واني اهواك ملء عيوني وملء حشاشتي الصابرة وملء الزمان وملء المكان ودنياني اجمع والاخره فان يستملك الي الهوي وعين العفاف لنا خافره اليس الهوي روح هذا الوجود كما شاءت الحكمة الفاطرهفيجتمع الجوهر المستدق باخر بينهما اصره وياتلف الذر وهو خفي فيمثل في الصور الظاهره ويحتضن الترب حب البذار فيرجعه جنة زاهره وهذي النجوم اليست كدر طواف علي ابحر زاخره عقود نتثرة بانتظام علي نفسها ابدا داءرة يقيدها الحب بعضا وكل الي صنوها صاءره فيا هند انت مني مهجتي وناهية القلب والاخره اليك اميل وغياك ابغي بعاطفة في الهوي قاهره وما ثم عيب نعاب به معاذ صبابتنا الطاهرة
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».
حبت نساء ولكن كما حبتك لا لا وقفت كل حياتي عليك وقفا حلالا لم ادخر ذات نفسي يوما ولم اقن مالا ولم ادرك علي ان تلقي لامري بالا ولم اسمك عناء اجابة او سءالا ولم اكلفك الا حسن القاء وصالا حصرت فيك مناي الحسان والامالا فكنت نور وجودي وما عداك ظلالا لا شغل يشغل قلبي سواك حالا فحالا جمعت في عيني الطف كله والجمالا وبالقياس الي الحسن فيك قست الكمالا فذاك ذاك التفاني في الحب او لا فلالا
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
جاد الامير بصيده فدعت هديته ثناءي يا طيبهن حماءما علمتني حسن الوفاء اويتهن الي الحشا فملان راسي بالغناء
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
انزل المنزل الحسن في حمي اله يا حسن اي غنم بماكث وهو في السن قد طعن مشبع القلب من اسي في لياليه من اسن تارك العيش انما يترك الخوف والحزن هل مع اليل والنهار سوي السهد والمحن او ليس الحب في كل شيء من الفتن ما جزعنا عليك اذ بعت بالجنة الدمن بل علي والد حزين دهاه الردي بمن وعلي امة ثكول خليق بها الشجن احوجا ليوم ما تكون الي فتية الفطن وشباب من المنا جيد ان تدعم تصن يا لغبن الكمال في كل علم وكل فن يا ابن ذاك الذي هو العلم الفرد في الوطن اوحشت منك داره فهي سكني بلا سكن كنت فيها وديعة تعدل الروح بالثمن اودعتها عناية اله حين من الزمن واستردت فردها مءمن القلب مءتمن هكذا كذا الوفاء وقد جاز كل ظن في جنان الرضي عزيز برغم المني ظعن جادة الغيث من فتي جف اذ يورق الفن
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
العزم ان تصبري جافيت مهد الذل معتزة فطاولي الدنيا ولا تقصري عودي الي مجدك محسودة وفاخري محمودة وافخري سودي كما سدت قديما بلا حد من الشم ولا الابحر ما بك صعلوك فاي بدا امر له في الناس فليامر وكل فدم فيك او عالم ما شاء ان يكبر فليكبر اله في ابطالك الصيد من دهاة حرب غيب حضر اذا عدا فارسهم اسفرت عن ملك عاصفة العثير يهاجم المدفع في عيله كالقشعم الساطي علي قسور فما دري المطلق الا وقد اصبح في اصفاد مستاسر واليث غنم في يدي غانم يحمل كالشيء الخفيف الزري فان مشي راجلهم طاويا مءزره فالحتف في المءزر كالفهد ان يقفز وكالهر ان يهبط وشبه الحوت ان يعبر وحيث يلفي راقبا صيده غاب علي الصيد فلم ينفر يكتمه موضعه فهو في حشاه كالذمة لم تخفر ولا يروع القوم من بطشه ادهي من البغتة اذا ينبري حيث الثري ما عهدوا ظاهرا لكنه ذو خطر مضمر والغور صاغي الاذن والغار ذو انسان عين دار في محجر فبينما هم في ضلال وقد تهادت الاظهر بالاظهر اذ اخذتهم صيحة من عل تنقض او تطفر من مطفر فافترقوا واستبقوا شزبا ناجين من قارعة المحشر لكنما تسبق ابصارهم ايد تقر الجاش في الخور نفطية الوهج يري حليها من دمهم والجو كالعنبر لا تطلق الشذاذ الا علي تزكية المخبر لمخبر وان يسبوا ساءقيهم الي ما حضروا من راءع المحضر يا امتي مثل الدفاع الذي دافعته في الدهر لم يذكر منه اعلمي انك ان تجمعي وناواتك الجن لم تقهري ثم اعلمي انك ان تجمعي طالبة اقصي المني تظفري حبا لجرحاك وبرا بهم ما المال غير الثمن الايسر ظل هلال الخير من فوقهم ويد ذات الشرف الاطهر
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».