وصفة أشكالها ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها،
إلى ذلك، شن السيناتور توم كوتون (جمهوري)، في مقابلة مع تلفزيون «إن بي سي» هجوما عنيفا على قرار الرئيس أوباما بإرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن قبل موافقة الكونغرس عليه. وقال: «صار واضحا أن الرئيس أوباما يحترم علاقته مع دول أجنبية أكثر من احترام واجبه الدستوري بالتعاون مع الكونغرس الذي يمثل شعب الولايات المتحدة».
هناك وبها زعفران كثير ويقع اليها رقيق كثير من سائر دور الكفر المصاقبة لها، (10) وتفليس مدينة دون باب الأبواب فى الكبر وعليها سوران من طين ولها ثلثة أبواب وهى خصبة حصينة كثيرة الخيرات رخيصة الأسعار يزيد رخاؤها على سائر البلدان الراخية والنواحى الرفهة والخصبة ولقد ذكر بعض من اشترى بها العسل [ذات يوم أنه اشتراه على] «6» نحو عشرين «20» رطلا بدرهم، وهى ثغر جليل كثير الأعداء من كل جهة وبها حمامات كحمامات طبرية ماؤها سخين من غير نار، وهى على نهر الكر «8» ولها فيه عروب يطحن فيها [95 ظ] الحنطة كما تطحن عروب الموصل والرقة وغيرهما فى الدجلة والفرات، [والآن فهى بيد الكرج أخذوها فى العشر الأخير من سنى خمسمائة وملك الكرج مع كفره يراعى أهلها ويمنع جانبهم من كل أذية وشعار الإسلام بها قائمة كما كانت ومسجد الجامع «12» ممنوع من كل دنس يوقده «21» الملك بالشمع والقناديل وما يحتاج اليه والأذان فى جميع مساجدها يجهر لا يعرض لهم أحد بسوء البتة وقد اختلط الآن المسلم والكرجى،] «14» وأهلها قوم فيهم سلامة وقبول للغريب وميل الى الطارئ عليهم وأنس بمن له أدنى فهم وانتساب الى شىء من الأدب وهم أهل سنة محضة على المذاهب القديمة يكبرون علم الحديث ويعظمون أهله مع أنى لقيت جماعة وغير ثقة فاضل ممن طرأ اليها وأقام بها السنة والأكثر مصطلحين على أنه لم يبت أحد منهم فى منزله بوجه ولا قدر على ذلك، ولقد تبينت من رغبتهم فى ذلك وحرصهم عليه أنى دخلتها وقد آليت أن لا آكل لإحد بها طعاما إيثارا لأن أملك نفسى وأنقطع الى ما هو أولى بى من حوائجى فعقد لى مجلس للمناظرة على هذه اليمين فى دار أميرها وحضر القاضى ابن «22» سميع فابتدأ دونهم فقال
وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
من الأصل مصطفة وهذا النبات كله هو مع أصله ملآن من لبن واستعمال هذا الصنف وخزنه مثل الصنفين الأولين وقالوا ههنا يتوع آخر يقال له المشمس أي الدائر مع الشمس ورقه شبيه بورق البقلة الحمقاء إلا أنه أدق منه وأشد استدارة. وله قضبان أريعة أو خمسه مخرجة من أصل واحد طولها نحو من شبر دقاق حمر مملوءة من لبن أبيض كثير وله رأس شبيه برأس الشبث وحبه يشبه الورق الصغار وجميعه يدور مع الشمس وينيت على الأكثر حوالي المدن والخرابات. وبزره ولبنه يجمعان مثل ما يجمع لبن وثمر أصنافه المتقدم ذكرها. وقوتها مثل قوتها إلا أنها أضعف قوة منها بكثير. وقالوا: يتوع آخر يسمى السروي وله ساق نحو من شبر إلى ذراع أحمر ومخرج الورق من نفسه شبيه بورد الأرزة في أول نباته وهقا النبات أيضا ملآن من لبن وقوته مثل قوة الأصناف التي ذكرناها. وقالوا: ههنا يتوع آخر ينبت في الصخور له قضبان محيطة من كل جاتب كثيرة الورق ملتفة حمر وورقه يشبه ورق الآس الدقيق وله ثمر مثل ثمرة العسف. وهو وهذا الصنف أيضا والعمل به كالذي ذكرناه. وهنا يتوع آخر عريض الورق وورقه يشبه ورق فلوموس وأصله ولبه وورقه يسهل كيموسا مائيا. ومن الناسى من يظن أن نبات قيلووسا نوع من اليتوع المسمى قورباساس ولذلك يعده من أصنافه وله ساق طولها ذراع أو يزيد مربع كثير العقد وعليه ورق صغار دقاق حادة الأطراف شبيهة بورق ما شبه به زهر السروي وله زهر صغار فرفيري وبزر عريض شبيه بالعدس وأصله أبيض ملآن من لبن وقد يوجد في بعض المواضع هذا النبات عظيما جدا وأصله إذا أخذ منه وزن مثقال - وشرب بماء العسل أسهل البطن وكذلك ثمره. وأما لبنه فإذا خلط معه دقيق الكرسنة كما ذكرنا وينبغي أن لا يزاد في تناول ورقه عن ثلاثة مثاقيل وكذلك الماهودانه يعده بعض الناس من اليتوعات وله ساق أجود نحو من ذراع في غلظ إصبع وفي طرف الساق تشعب. والورق منه ما هو على الساق ومنه ماهو على الشعب. فأما الورق الذي على الساق فمستطيل شبيه بورق اللوز إلا أنه أعرض منه وأشد ملاسة. وأما الورق الذي على الشعب فإنه أصغر من ورق الساق ويشبه ورق الزراوند وورق اللبلاب وله حمل على أطراف الشعب مستدي كأنه حب الكبر وفي جوفه ثلاث حبات متفرق بعضها من بعض أكبر من حب الكرسنة وإذا قشر كان داخله أبيض حلو الطعم وله أصل دقيق لا ينتفع به في الطب وهذا النبات كل هو ملآن لبنا مثل لبن اليتوع. ويشهد بجميع ما ذكرنا الحكيم المفضال ديسقوريدوس. الاختيار: أقوى ما في اليتوع لبنه ثم بزره ثم أصله ثم ورقه. وإذا قيل لبن اليتوء على الإطلاق فهو لبن اللاعية. الخواص: مقرح قتال إذا وقع في البركة طفا السمك كله.
فراسخ ومن الخراره الى الكركان قرية خمسة فراسخ ومن الكركان الى النوبندجان مدينة كبيرة ستة فراسخ ومنها الى الخوبذان «2» قرية أربعة فراسخ ومنها الى درخيذ «3» قرية أربعة فراسخ ومنها الى خان حماد قرية أربعة فراسخ ومنها الى بيذك «4» قرية ثلثة «20» فراسخ ومنها الى قرية العقارب وتعرف بهبر «5» أربعة فراسخ ومنها الى راشتن «21» أربعة فراسخ ومن راشتن الى الرجان «22» سبعة فراسخ ومن الرجان الى سوق سنبيل ستة فراسخ والحد قنطرة ثكان «6» من الرجان على غلوة، فجميع الطريق من شيراز الى الرجان أحد وستون فرسخا، (21) وأما المسافات بين المدن الكبار بفارس فمن فسا الى كارزين «9» ثمنية عشر فرسخا ومنها «10» الى جهرم عشرة فراسخ والى [81 ب] كارزين «23» ثمتية فراسخ، وقد مر أن من شيراز الى اصطخر اثنى عشر فرسخا ومن شيراز الى كوار عشرة فراسخ ومن شيراز الى جور على كوار عشرون فرسخا، ومن شيراز الى فسا ستة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى البيضاء ثمنية فراسخ ومن شيراز الى دارابجرد خمسون فرسخا وقد مر أن من شيراز الى سيراف ستون فرسخا ومن شيراز الى النوبندجان خمسة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى يزد أربعة وسبعون فرسخا ومن شيراز الى توج اثنان وثلثون فرسخا ومن شيراز الى جنابه أربعة وأربعون «17» فرسخا ومن شيراز الى الرجان «24» ستون فرسخا وقد مر ذلك، ومن شيراز الى سابور خمسة وعشرون فرسخا ومن شيراز الى خرمه أربعة عشر فرسخا ومن شيراز الى جهرم ثلثون فرسخا،
جوارشن البلاذر: يصلح لوجع المعدة المتقادم والبرد والنسيان ويحسن اللون ويلطف الفكر والذهن وهو جوارشن الحكماء ويقال إنه لسليمان. أخلاطه: يؤخذ فلفل ودار فلفل وهليلج أسود وبليلج وأملج وجندبيدستر من كل واحد أربعة دراهم قسط وبلاذر وبرنج وسكر طبرزذ وحب الغار من كل واحد إثنا عشر درهما سعد ثمانية دراهم يدق البلاذر وحده جيدا وتدق الأدوية وتنخل ويغلى سمن البقر وعسل بالسوية ويلقى عليه الأدوية ويعقد ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة وزن درهمين بماء طبيخ الكرفس والرازيانج ويحفظ مستعمله نفسه من التعب والغم والحرد والشراب الكثير والجماع ويأكل مرقة أسفيدباجة لطيفة. جوارشن الفنجيوش وهو المعجون: النافع من استرخاء المعدة ورياح البواسير وفساد المزاج وسماجة اللون ويزيد في الباه. أخلاطه: يؤخذ بليلج وهليلج وشيرأملج منزوعة النوى وفلفل ودار فلفل وزنججبيل وسعد وشيطرج هندي وسنبل من كل واحد وزن عشرة دراهم. بزر الشبث وبزر الكراث من كل واحد أربعة دراهم. خبث الحديد مسحوقا منقوعا بخل خمر أربعة عشر يوما مجففا مقلوا وزن مائة درهم. تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وسمن البقر بقدر الحاجة ويرفع في إناء ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة منه وزن درهمين ويصير فيه أيضا من المسك وزن درهمين. فنجيوش آخر بالمسك: يقوي المعدة ويسخنها وينفع من البواسير ويزيد في الباه وهو مجرب. أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلي وبليلج وأملج وفلفل ودار فلفل وزنجبيل وكمون وبزر الشبث وبزر الكرفس وبزر الكراث وبزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الجزر وإفلنجة وورد أحمر وسليخة وسعد ودارصيني وقرنفل وجوزبوا من كل واحد درهم بسباسة وهال وقاقلة وسك وعود نيء ومسك من كل واحد درهمان. حب الرشاد الأبيض ثلاث أواق خبث الحديد مثل الأدوية يدق ويعجن بعسل منزوع الرغوة. فنحيوش آخرمثله: يؤخذ شيطرج هندي وزرنب وطاليسفر وهال وهليلج أسود وبليلج وأملج وهليلج أصفر وسليخة وقرنفل وحب البلسان وحب المحلب من كل واحد ستة مثاقيل. نعناع وفلنجة وزرنباد ودرونج ودار فلفل من كل واحد أربعة مثاقيل. دارصيني وقرفة وسنبل وجوزبوا وقسط وزنجبيل وفلفلمويه من كل واحد ثمانية مثاقيل. سعد عشرة مثاقيل سكر ستة عشر مثقالا خبث الحديد منا مسك نصف درهم يعجن بعسل منزوع الرغوة.
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».