تحرك فيه زائدة الساعد إلى الجانب الوحشي ووصلت إليه وقفت - وسنورد بيان الحاجة إليها عن قريب وأبقراط يسمي هاتين النقرتين عينين. الفصل التاسع عشر تشريح الساعد الساعد مؤلف من عظمين متلاصقين طولا ويسميان الزندين. والفوقاني الذي يلي الإبهام منهما أدق ويسمى الزند الأعلى. والسفلاني الذي يلي الخنصر أغلظ لأنه حامل ويسمى الزند الأسفل. ومنفعة الزند الأعلى أن تكون به حركة الساعد على الإلتواء والانبطاح. ومنفعة الزند الأسفل أن تكون به حركة الساعد إلى الانقباض والانبساط. ودقق الوسط من كل واحد منهما لاستغنائه بما يحفه من العضل الغليظة عن الغلظ المثقل وغلظ طرفاهما لحاجتهما إلى كثرة ثبات الروابط عنهما لكثرة ما يلحقهما من المساقات والمصادمات العنيفة عند حركات المفاصل وتعريهما عن اللحم والعضل. والزند الأعلى معوج كأنه يأخذ من الجهة الإنسية وينحرف يسيرا إلى الوحشية ملتويا. والمنفعة في ذلك حسن الاستعداد لحركة الالتواء. والزند الأسفل مستقيم إذ كان ذلك أصلح للانبساط والانقباض. الفصل العشرون تشريح مفصل المرفق وأما مفصل المرفق فإنه يلتئم من مفصل الزند الأعلى ومفصل الزند الأسفل مع العضد والزند الأعلى في طرفه نقر مهندمة فيها لقمة من الطرف الوحشي من العضد وترتبط فيها. وبدورانها في تلك النقرة تحدث الحركة المنبطحة والملتوية. وأما الزند لأسفل فله زائدتان بينهما حز شبيه بكتابة السين في اليونانية وهي هذا وهذا الحز محدب السطح الذي تقعيره ليتهندم في الحز الذي على طرف العضد الذي هو مقعر إلا إن شكل قعره شبيه بحدبة دائرة فمن تهندم الحز الذي بين زائدتي الزند الأسفل في ذلك الحز يلتئم مفصل المرفق فإذا تحرك الحز بين زائدتي الزند الأسفل في ذلك الحز يلتئم مفصل المرفق فإذا تحرك الحز إلى خلف وتحت انبسطت اليد فإذا اعترض الحز الجداري من النقرة الحابسة للقمة حبسها ومنعها عن زياد انبساط فوقف العضد والساعد على الإستقامة وإذا تحرك أحد الحزين على الآخر إلى قدام وفوق انقبضت اليد حتى يماس الساعد العضد من الجانب الإنسي والقدامي. وطرفا الزندين من أسفل يجتمعان معا كشيء واحد وتحدث فيهما نقرة واسعة مشتركة أكثرها في الزند الأسفل وما يفضل عن الإنتقار يبقى محدبا مملسا. ليبعد عن منال الآفات ويثبت خلف النقرة من الزند الأسفل زائدة إلى الطول ما هي وسنتكلم في منفعتها. الفصل الحادي والعشرون تشريح الرسغ الرسغ مؤلف من عظام كثيرة لئلا تعمه آفة إن وقعت. وعظام الرسغ سبعة وواحد زائد.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
وأسباب هذا الامتلاء: إما نزلة تصب المادة دفعة أو قروح في الرئة تسيل منها مدة صديدية فينتفح بعد عشرين يوما في الأكثر ثم ينفث وإما انفجار ورم في نواحي الصدر وهو الأكثر ويكون ذلك إما مدة نضيجة وإما شيئا كالدردي. وأحوال ذلك أربعة فإنه: إما يحيق بالكثرة ليقتل ويظهر ذلك بأن يأخذ نفسه يضيق ولا ينفث وإما أن تعفن الرئة فيوقع في السل وإما أن يستنقي بالنفث المتدارك السهل وإما أن يستنقي باندفاع من طريق العرق العظيم والشريان العظيم إلى المثانة بولا غليظا ويكون سلوكه أولا من الوريد إلى الكبد ثم إلى الكلية وقد يرد إلى الأمعاء برازا وهما محمودان وقد سلف منا كلام في ذكر مدة الانفجار. ويعرف ذلك بحسب قوة العلامات وبحسب السن والفصل والمزاج. والمشايخ يهلكون في التقيح أكثر من الشباب لضعف ناحية قلوبهم والشباب يهلكون في الأوجاع أكثر من المشايخ لشدة حسهم. وقد ذكرنا علامات التقيح في باب علامات انفعالات ذات الجنب وكذلك علامات الانفجار. وأما علامات امتلاء فضاء الصدر من القيح فثقل وسعال يابس مع بهر ووجع. وربما كان في كثير منهم سعال رطب يحيل حفة من النفث ويكون نفسهم متتابعا ولذلك يكون كلامهم سريعا وتتحرك وترات أنوفهم إلى الانضمام عند التنفس وتلزمهم حمى دقية إلى الإستسقاء. وأما علامة الجهة التي فيها المدة فتعرف بأن يضطجع العليل مرة على جنب ومرة على آخر والجانب الذي يتعلق عليه ثقل ضاغط هو الجانب المقابل لموضع المدة ويعرف من صوت المدة ورجرجتها وخضخضتها. ومن الناس من يضع على الصدر وجوانبه خرقة كتان مغموسة في طير أحمر مداف في الماء ويتفقد الموضع الذي يجف أولا فهو موضع القيح. وأما علامات الانفجار السليم فأن يكون الانفجار يعقبه سكون الحمى ونهوض الشهوة وسهولة النفث والتنفس أو تحدث معه خراجات في الجنب أو نواحيها تصير نواصير وكذلك الذي يكون منهم أو يبط فتخرج منه مدة نقية بيضاء. وأما علامات الرديء فأن تظهر علامات الاختناق والغشي أو النفث الرديء أو السل. وإذا كوي أو بط خرجت منه مدة حمية منتنة. وأما العلامات المفرقة بين المدة وبين البلغم في النفث فهي رسوب مدة النفث في الماء وإنتانها على النار والبلغم طاف في الماء غير منتن على النار على أن المدة قد تنفث في غير السل على ما بيناه في موضع متقدم. وقد ينفث المتقيح شيئا كثيرا جدا وقد رأيت من نفث في ساعة واحدة قريبا من منوين بالصغير أو منا وأكثر من نصف وجالينوس شهد بأنه ربما قذف المتقيح كل يوم قريبا من خمسين أوقية وهو قريب من تسع قوطولات.
لهم لحمان اللطياهيج والقباج والدراريج والعصافير والقنابر ولحم الأرنب والقطا والشفانين والفواخت ولحم السوداني خاصة والأصوب أن تكون مشوية مبزرة محمضة وأيضا صفرة البيض مسلوقة فى الخل والمصوصات المتخذة منها بمثل حب الرمان والزبيب الكثير العجم والكزبرة وبمثل السماق وما أشبه ذلك من ثمرة العليق وعساليج الكروم وورق الحماض وورق لسان الحمل والكرنب المكزر الطبخ والسمك الصغار المطبوخ بالخل. ومن الذي يجري مجرى الأبازير زهرة الفستق وزهرة الزعرور والكزبرة وحب الآس. وإذا لم يهضموا اللحمان اتخذت لهم مدققة من لحم الفراريج والقباج والكزبرة وحب الآس ونحوها وطبخت بقوة وخلط بها أرز وجاورس قليل ثم يصفى وأعيد على النار حتى يقرب من الانعقاد ثم يحمض بسماق أو حب رمان ونحوه. والكردنانك نافع لهم إذا لم يفسد الهضم جدا ويجب أن لا يملح إلا قليلا وأن يسيل منها بالغرز رطوبة كثيرة. والأكارع شديدة النفع لهم إذا طبخت مع الأرز المقلو. وليجتنبوا الفواكه أصلا وإن كانت قابضة إلا عند نفور المعدة من الأطعمة الآخرى. والشاهبلوط لا يضرهم وكذلك القسب. وإن كان الطعام اللطيف يفسد في معدهم أطعموا الأطعمة التي فيها غلظ ما مثل الأكارع بالربوب القابضة مثل الاحساء القوية المتخذة من الأرز والجاورس. وربما انتفع بعضهم بقريص البطون ونحوه والسكباج المتخذ من أطايب البقر يأكل السكباج وحده بالثرائد أو يأخذ معه إن اشتهى من الأطايب شيئا بقدر قوة هضمه وليس موافقة البطن غاية لجميع أصحاب القيام. ومن الاحساء المحمودة لهم أن يؤخذ الخشخاش ويقلى قليا قريبا ثم يتخذ منه ومن الأرز والجاورس حسو ويحمض إن شاء بالسماق وحب الرمان ونحوه أو يتخذ إحساء من الكعك اليابس والأرز وشحم كلي الماعز أو ينقع السماق في ماء المطر يوما وليلة ويغلى غلية خفيفة ثم يصفيه تصفية شديحة ثم ينقع فيه الفرة حتى ينتفع ثم يطبخه ثم يمرسه فيه بقوة ثم يصفيه ويرمي الثفل ثم لا يزال يحركه على النار بعود حتى يغدو مثل الغراء ثم يطيبه بالملح قليلا ويجعل دسمه شحم الجداء أو اللوز المقلو وقليل زيت ولا يكثر فيه الملح والدسومة وهكذا يكون الغذاء حارا أو باردا. ومن دسوماتهم زيت الأنفاق ويجب أن يكون ماؤهم ماء المطر فإن فيه قبضا وأظن أن أكثر نفع ذلك لسرعة انجذابه إلى الكبد وسرعة تحلله فلا تبقى في الكيلوس رطوبة ويكره لهم الشراب فإن لم يكن بد وكانت القوة تقتضيه لينتعش به فالآسود القابض الطعم القليل. والأصوب لهم أن لا يأكلوا الأغذية الكثيرة الأصناف ولا مرارا بل يجب أن يقتصروا على طعام واحد قليل المقدار ويكون مرة واحدة وأن يقدموا على الطعام ما هو أقبض وأن
عيون الحلي تلك المناقب والعلي فما رتبة تحلي بها وشاح ولكن الاء الملوك كما تري ات مستفيضات وفيك سماح الا حبت الزينات ان كسيت بها معان كما تهوي النفوس ملاح وحب الفتي ان لاح في وشي فخره كما لاح في وشي الغمام صباح اتبطيء مصر عن ثواب وزيرها وما عهده الا ندي وفلاح امولاي دم لمجد انت له نهي وانت له قلب وانت جناح لءن لم يتح لي ان اراك مهنءا لقد يمنع المامون ثم يتاح
جزي اله قومي كل خير فانهم لقد رفعوا قدري بما جاز تاميلي وما خلتني فوق الذي انا كنته فيم اري حيا قيام تماثيلي
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).