بنفسج جمعت اوراقه فحكي كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت والازوردية تزهو بزرقتها وسط الرياض علي حمر اليواقيت كانها وضعاف القضب تحملها اواءل النار في اطراف كبريت
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
وهذا الدواء أحد الأدوية القتالة ويقتل بالبرد وقد يؤخذ جملة هذا النبات ورقه قبل أن يجف البزر ويدق ويعصر وتؤخذ العصارة وتجفف في الشمس وينتفع بها من أشياء كثيرة. قال روفس: ورقه كورق اليبروح وأصفر وأشد صفرة وأصله رقيق لا ثمرة له وبزره في لون النانخواه أكبر بلا طعم ورائحة وله لعاب. قال مسيح: هو ضرب من البيش ولم يحسن. أقول: إنه قد جاء قوبيون باليونانية وترجم بالشوكران وقد ترجم بالبيش وقد نسب إلى قوبيون أعراض البيش فاختلف الناس فيه. الطبع: بارد يابس في الثالثة إلى الرابعة. الأختبار: أجوده ما يكون باقريطي وأطبعي وقاليقلا. الخواص: يمنع نزف الدم مجمد للدم محدر. الزينة: إذا طلي على موضع النتف منع تبريده نبات الشعر ثانيا ويضمد به الثدي فلا يعظم. الأورام والبثور: عصارته تسكن الجمرة والنملة. آلات المفاصل: طلاء على النقرس الحار. أعضاء الرأس: عصارته جيدة للرطوبات التي تعرض في الأذن فيما يقال. أعضاء الصدر: يضمد به الثدي فلا يعظم ويمنع درور اللبن. أعضاء النفض: يحبس الدم وينفع من وجع الأرحام ويضمد به الخصية فلا تعظم ويمرخ به أعضاء المني فيمنع الاحتلام. السموم: هو سم قاتل وعلاجه شرب الشراب الصرف. شقاقل. الطبع: حار في الثانية إلى رطوبة ما. الخواص: فيه تليين وقوة المربى منه قوة الجزر المربى. أعضاء النفض: يهيج شهوة الباه. الأبدال: بدله البورندان. شجرة مريم. الماهية: هو بخور مريم وقد قيل فيه في فصل الميم عند ذكرنا مقلا مينوس وهي ثلاثة أنواع نوع بلا ثمرة ونوعان بثمرة.
لم تطيقي بعد الاليف البقاء وكرهت الحياة امست شقاء فوهي قلبك الكسير المعني وتعجلت لرحيل القضاء ما الذي يفعل الدواء اذا لم يبق في الجسم ما يعين الدواء خيل ان الوفاء اكدي الي ان شهد الناس منك هذا الوفاءكم رجونا لك الشفاء وخار اله في غير ما رجونا الشفاء هكذا شاء والمصير اليه وله الامر فليكن ما شاء اسف ان يغيب القبر روحا ملكيا وطلعة زهراء اين ذاك البهاء يجري علي ما حوله بهجة ويلقي بهاء اين ذاك السخاء يكفي اليتامي والايامي وينصر الضعفاء اين ذاك الحياء عن عزة لا عن تعال وحي ذاك حياء عرفتها معاهد العلم والاداب والبر لا تمل عطاء كان صدر الندي يهتز تيها حين تحتله ويزهو رواء افضل الامهات جف حشاها من يعزي البنات والابناء نشاتهن صالحات وربتهم كرماء اعزة نجباء غانيات فقن الدات جمالا وكمالا ورقة وذكاءوشبابا هم نخبة في شباب العصر علما وحكمة ومضاء ال سمعان ان رزاء دهاكم تلو رزء قد هون الارزاءلم يكن بالكثير لو كان تجدي ان تسيل النفوس فيه بكاء غير ان التي الي اله ابت خلفت لمفجعين عزاء ما تولت عنكم وقد تركت اثارها الناطقات والانباءذكريات تهدي الي الخير من ضل سبيلا وتنفع الاحياء شيعت مصر نعشها باحتفال قلما شيعت به العظماء وقضت واجب الوداع لفضل لا يسامي به الرجال النساء جارة الخلد ليس في الخلد ناي بعد ان يدرك المحب القاء فزت منه بطيبات الاماني فاغنميها مثوبة وجزاء ان الموت والحياة لسرا ابديا يحير العقلاء نحن منه في ظلمة تدجي ولقد جزتها فعادت ضياءفدح الخطب يا عفيفة في هجرانك الاقرباء والاولياء فاعذري حزنا فانا علي الارض وطوباك ان بلغت السماء
اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
يا حبذا اخت الغزال زفت الي شبه الهلال ارايتها في ثوبها الملكي بارعة الجمال في ذلك الهفهاف اوهي من نسيمات الشمال فكانه من نسج ما تبديه من لطف الخصال في الابيض الماح منه نور عفتها يلالي الفاظها تشفي الصدي وتساغ كالماء الزلال ادابها تزدان بالاثر الارق من الدلال يدها صناع ما اعدت لاحتراف واعتمال لكن تجيء من الفنون بكل مبتدع وغالي تجري اناملها علي المضراب بالسحر الحلال فاذا مقاطر من ندي تعلو ملامس من اشتعال من زاخر الايقاع تخرج مفردات كالالي وبصوتها التطريب يصدر عن نبيه الوحي عالي ان تكتمل فيك الحلال وقد حرين بالاكتمال لا بدع يا الغا وامك خير ربات الحجال وابوك من تزهي البلاد بمثله بين الرجال اي الكرام بما به من منقبات الفضل حالي عيشي وموريس الحبيب بغبطة وصفاء حال موريس سر ابيه في كرم الشماءل والخلال هل في الشباب كذلك السباق في اجدي مجال الواضح القسمات كالايات في حلك اليالي السالم الاخلاق والايام ايام احتلال ذي الهمة المثلي كهم ابيه في طلب المعالي وكفاه نبلا انه يحذو به اسني مثال يا ايها الزوجان فلتهنءكما كاس الوصال وتمليا هذي الحياة مسرة ونعيم بال ولدا البنين الصالحن لتستدميا خير ال
وإن كان السبب فيه ريحا باردة فينقع منه ما نذكره في باب الدوي والطنين وما ذكرناه في باب ما يكون سببه خلطا لحجا وما يكون سببه بردا. ومما يليق بذلك أن يملأ محجمة ماء حارا وتلصق حوالي الأذن وأن يقطر فيها سذاب وحماما بعسل أو قيصوم ومرزنجوش في دهن السوسن أو جندبيدستر معها بعد أن يطبخ فيه ويصفى أو نطرون وخل بدهن الورد أو عصارة اللوف. وإن احتيج إلى ما هو أقوى فمثل أوفربيون وجندبيدستر بدهن القسط أو قسط بحري وزراوند. وقد ينفع منه التكميد بالجاروش واللبد المسخن. وإن كان السبب فيه بثورا فما نذكره في باب بثور الأذن. وإن كان السبب فيه دودا فما نذكره في باب الدود المتولد في الأذن. وإن كان السبب فيه دخول شيء من ماء أو حصاة فما نذكر هناك. وإن كان السبب فيه ورما حارا غائصا وهو مخاطرة لقربه من الدماغ إلى أن يجتمع اللبن مرة بعد أخرى إلى اليوم الثالث وكذلك دهن الورد المطبوخ بالخل المذكور في الأوائل ثم لعاب الحلبة ولعاب بزر الكتان ولعاب بزر المر وفي اللبن وماء اللبلاب مما ينفع في مثل هذا الوقت وقد جرب فيه السمسم المدقوق ثم يستعمل دائما الكماد بزيت إلى الحرارة ما هو ويجب أن يكون الزيت عذبا ويكون مع ذلك فاترا يغمس فيه قطنة ملفوفة في طرف ميل دقيق وتجعل في الأذن مرة بعد مرة ويضمد من خارج بالملينات المنضجة. فإن لم يكن شديد القوة إذا كان جاوز الابتداء فيجب أن يقطر في الأذن شحم الثعلب أو الورل أو الباسليقون بدهن الورد أو بدهن الحناء أو شحم البط أو شحم الرخمة أو مرهم من شحوم الدجاج أو البط وإذا لم يكن الورم شديد الحرارة استعمل فيه دواء متخذ من شحم العنز مذابا مخلوطا بأجزاء سواء من العسل والميبختج والزوفا كل واحد منها مثل إهال ذلك الشحم ويجعل في الأذن. ومما هو أقوى من ذلك وينضج بقوة مرتك وإسفيذاج من كل واحد أوقية كندر غبار الرحا ريتبانج من كل من واحد ثلاث أواق زيت رطل شحم الخنزير أو شحم الماعز الطري رطلان عصارة بزر الكتان مقدار الكفاية يتخذ منه مرهم. وربما احتيج إلى المخدرات فلتستعمل على النحو الذي سنذكره وإذا استحال إلى المدة فلتستعمل لعاب بزر كتان مع دهن الورد أو دهن البابونج وسائر ما نقوله في بابه. وأما إن كان الورم خارج الأذن فهز قليل الخطر ويعالج بدقيق الشعير والضماد المتخذ من دقيق الباقلا جيد جدا وهو دقيق الباقلا والبابونج والبنفسج ودقيق الشعير والخطمي وإكليل الملك يدق وينخل ويبل بماء فاتر ودهن بنفسج وربما اكتفي بعنب الثعلب ودهن الخل ودقيق الحنطة. وأما البثور التي تكون في الأذن فربما كفى الشأن فيها طبيخ التين بالحنطة إذا قطر في الأذن أو جعل منه فتيلة وربما سكن الوجع استعمال الأنبوبة على النحو الذي ذكرناه وربما كفى في التخدير وتسكين الوجع ما ذكرناه عقيب ذكر الأنبوبة في هذا الفصل. ومن الأدوية المشتركة لأوجاع الأذن وخصوصا التي
وقفت علي القبر الذي انت نازله وقوف جبان باديات مقاتله وما القبر الا حلق غرثان هاضم من الموت ما يلقي به فهو غاءله لمثل امين يجزع الناس اذ مضي اواخره محمودة واواءله دفناه مبكيا نضير شبابه ومبكية ادابه وفضاءله كانا نواريه الثري كل ساعة اسي وكانا كل ان نزايله هوي بين ايدينا وقد ودت المني لو ان لفضل ساعدا فهوناشله كما سقطت في البحر درة باخل احاق به لج من الياس شامله فراح يعيد الطرف لا هو صابر ولا هو يدري اي امر يحاوله يقطر فوق الغمر ساءل دمعه ولا يدرك الشيء لذي هوس اءله فتي كان سباقا الي كل غاية ويعلم الا قدره فهو جاهله رجونا له بالطب برءا يسرنا به وغذا الطب المءمل خاذله ومن قلبه الداء الذي هو يشتكي فماذا تداويه وماذا وساءله وكان علي طيب الزمان وخبثه جني ثمار الانس عذبا مناهله ولا يبتغي الا المحامد والعلي ومرضاة وجه اله فيما يزاوله اذا اطبقت سحب الحوادث حوله اضاءت بها اخلاقه وشماءله وان تدن نار الحقد منه تضوعت مناقبه طيبا بها وفواصله وما انقبضت الا عن الشر كفه وما انبسطت الا لخير انامله فلا راعنا بين الامين وكلنا يجد اليه والهموم رواحله هل المرء مرجو علي كل حالة لطول بقاء واليالي كافله فان كان طفلا فهن منذ ولاده رهين المنايا والرزايا قوابله وان كا نشيخا فهو قد شد راسه الي الارض من عجز وناءت كواهله
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.