وكلمة الشمال هذه كتبت عن يسرة الخليج فى القطعة الأخرى من البر الشمالى، ويقرأ فى هذه القطعة وراء كلمة الشمال نواحى ياجوج وماجوج ثم متصاعدا الى الفوق الصقالبه وهو قسما فى القطعة الصغرى من البر ثم وراء ذلك فى جهة الشرق البلغار والروس، ثم على الخليج نواحى اطرابزنده، ومن فوق النهر المجانب للبلغار والروس بشجرت، البرطاس، الخزر، البجناكيه، البلغار مرة ثانية ثم بلد السرير «5» ، ومن فوق ذلك بلد ارمينيه «6» الداخله والخارجه ويسرة اذربيجان والران، وعن يمين ارمينيه نهر دجله ثم الفرات وبينهما الجزيرة وبين الفرات والبحر يقرأ الشام، ثم عند مصب النهرين العراق ومن فوق ذلك ديار العرب، ثم يقرأ عن يسار العراق على البحر خوزستان ثم فارس، كرمان، السند ووراء ذلك الجبال، مفازه فارس، سجستان ووراء ذلك الديلم، طبرستان، خوارزم، الغزيه، خراسان، ومحانبا لخراسان نهر جيحون ووراءه ما وراء النهر ويقرأ بعد ذلك من بلد الصين، ثم من فوق ذلك الهند وفيه نهر مهران، ثم وراء ذلك الخرلخيه، التبت ووراء ذلك على البحر المحيط خرخيز، التغزغز، بلد الصين، (4) [4 ب] فهذه جميع الارض عامرها وغامرها وهى مقسومة على الممالك وعماد ممالك الأرض أربع فأعمرها وأكثرها خيرا وأحسنها استقامة فى السياسة وتقويم العمارات ووفور الجبايات مملكة ايران شهر وقطبها إقليم بابل وهي مملكة فارس، وكان حد هذه المملكة فى أيام العجم معلوما فلما جاء الإسلام أخذت من كل مملكة بنصيب فأخذت من مملكة الروم الشأم ومصر والمغرب والاندلس وأخذت من مملكة الصين ما وراء النهر وانضمت اليها هذه الممالك العظيمة، ومملكة الروم يدخل فيها حدود الصقالبة ومن جاورهم من الروس والسرير واللان والأرمن ومن دان بالنصرانية، ومملكة الصين يدخل فيها سائر بلدان الأتراك وبعض التبت ومن دان بدين أهل الأوثان منهم، ومملكة الهند يدخل فيها السند وقشمير وطرف من التبت ومن دان بدينهم، ولم أذكر بلدان السودان فى المغرب
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
البسد على قول من يزعم أنه الخيري الأحمر الزهرة وهو قريب من النسخة الأولى يؤخذ راوند صيني فوانيا مر سنبل من كل واحد أوقيتان ساذج هندي أوقية قرنفل خمسة عشر حبة البسد الذي هو الخيري المذكور نصف أوقية الزراوندان من كل واحد أربع أواق الثمرية كل يوم ثلاثة قراريط يبدأ بشربه عند الاستواء الربيعي خمسين يوما ويترك خمسة عشر يوما ثم يعاود على هذا النسق السنة كلها إلا مع طلوع الشعري إلى شهر ونصف وبحسب البلاد فإن لم يقدر على أن يشربه السنة كلها شربه في النصف البارد. وإذا شربه السنة فإذا جاوز مائتي يوم لم يكن بأس بأن يشرب يوما ويوما لا أو يوما ويومين لا ويجب أن يبعد عنه الأكل ما أمكن ولو إلى العصر ويصلح سائر التدبير ويجب أن يجتنب ما يضر بأصحاب أوجاع المفاصل. وزعم قوم أن من المجرب الذي لا يخلف البتة أن يسقى عظام الناس محرقة وقد كان يستعمله قوم من المتهودين فينشفون به من النقرس وأوجاع المفاصل البتة. وأيارج هرمس عظيم النفع من شربه في الربيع أياما تقوت مفاصله وهو يخرج الفضول أكثر ذلك بالإدرار والتعريق فيبرأ من عرق النسا. وإذا أزمنت الأورام وأوجاع المفاصل انتفعوا بهذا التدبير المسنوب لحنين. ونسخته: يؤخذ من الأبهل اليابس ربع كيلجة فيطبخ بغمرة ماء على نار لينة حتى يسود الماء ويؤخذ من مصفاه رطل ويصب عليه ثلاث أواق من دهن الشيرج ويشربه العليل ويأكل عليه حصرمية. ولوجع الورك تدبير خفيف إن لم يسكنه الحمام والماء الحار والبزور عشاء خصوصا بعد طعام رديء سكنه القيء على ماء الحمص والاستسهال بمياه البقول والخيار شنبر. الضمادات النافعة: من أوجاع المفاصل الغليظة الخلط واللاتي في طريق التحجر ضماد جيد: يؤخذ من حب الخروع المنقى ثلاث. أواق يسحق بأوقية من سمن البقر ناعما ويلقى عليه أوقية من العسل ليلزجه ويضمد به خصوصا على المفاصل الميبسة وربما جعل معه من الخل الثقيف أوقية. والتضميد بزبل البقر قوي جدا في أوجاع المفاصل والظهر والركبة وكأنه أفضل من كثير من غيره. ضماد قوي: يؤخذ من الزيت العتيق رطل ونصف ومن النطرون الاسكندراني رطل ومن علك البطم رطل ومن الفربيون أوقية ومن الإيرسا أوقيتان ومن دقيق الحلبة رطل ونصف يتخذ منه ضمادا. آخر: يؤخذ مقل وجاوشير وشحم مذاب نافع جدا لما يكون من الخام في الركبة والمفاصل. ضماد مصاص محلل: يؤخذ نطرون دانق أشق نورة مثله يتخذ منه ضماد أو يؤخذ بورق وسك وعاقرقرحا وميويزج ونورة يخلط الجميع ويطلى على المفاصل به بالعسل بشراب عتيق وشيء من الخل. ضماد جيد محلل: يؤخذ أشق وحضض بالسوية يسحق وزيت أنفاق ودقيق باقلا ويضمد به حارا والضماد برماد العرطنيثا بخل وعسل عجيب جدا. ومن الأضمدة ضروب يحتاج إليها لتقوية العضو وتحليل البقايا وإنما
مسحنفرا وايها المسكين لم تسلب حتي اذا المحنة لاحت له مر مع الزءبق في مسرب منتقلا لا زال في نقلة الي المحل الابعد الاجدب من نحلة زور الي نحلة زور فما ينفك من مهرب وفيه مع ما قد تجاوزته خزي طويل غير مستوعب شتي عيوب لم يعب غيره بها من الناس ولم يثلب تفاحشت حتي لقد القيت من صحف الحفظ فلم تكتب يجزي بها يوما وان اغفلت قبحا فلم تكتب ولم تحسب عجبت منه وحديث له حدثته عنه ولم اكذب سوءل ما الاير وما نفعه فاسمع لما جاء به واعجب قال طهور الدبر من داخل لمن به مس من المذهب راي راه البين ما ان له عنه الي الاراء من مرغب وحكمة لبين مقلوبة واي امر البين لم يقلب ما يجتبيه غير مستجلب لاجر من ابعد مستجلب راي امرا سدت غثاثاته عليه باب الكسب والمكسب فجاده من فضله جودة اضحي لها ذا فن اهدب وخاف ان يسلمه لردي ما فيه من جهل ومن نيرب فرفرفت رحمته فوقه حتي كفاه نكد المطلب ولم يزل يضمن عن ربه مذ كان رزق الخاءب الاخيب وهاب ما ليس بمستاهل معطاء ما ليس بمستوجب ذاك امير لم يزل دونه جد اذا غولب لم يغلب واقية اله علي عبده منه ومن صمصامة المقضب بلوته اكذب من يلمع او بارق يلمع في خلب نعوذ بالرحمن من شءمه فانه امضي من المثقب احاله اله علي نحره وحد سيف صارم المضرب يعيب مثلي ويله واسمه في الناس طرا هدف العيب يسطو بلا حول ولا قوة منه ولا ناب ولا مخلب تقيل الاخلاق اما له نيكت ولم تمهر ولم تخطب كانت اذا لاحظها فاسق ادارها الحظ بلا لولب لطيزها في كل اير زني راي كراي الصقر في الارنب وانها قد حملت راسه مثل قرون الايل الاشعب خبر عنها شيخه انه صادفها مفتوحة المثعب تجذب باستنشاقة رخوة وربما انقادت ولم تجذب يا لك من ام لها فضلها ومن اب اكرم به من اب ماذا دعا البين الي حية صماء من ينصب لها ينصب قد كان في مراي وفي مسمع عنها ولكن من يخن يجلب يظل يسترهبني موعدا هونك ما مثلي بمسترهب هجهج بكلب كلب نابح مثلك لا بالاسد الاغلب لاعرفن البين مستعتبي يوما وليس البين بالمعتب اذا غدا وهو علي الة من منطقي ذات قرا احدب وغنت الركبان في شتمه شدوا متي يسمعه لا يطرب دونكها كاسا وامثالها صرفا من المكروه لم تقطب
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
اليوم عيد في تقاسم حظه لباءسين رضي ولسعداء ما اسطاع فيه الدهر اشكي كل ذي شكوي وهادن كل ذي برحاء عم السرور وتم حتي لم يكد اثر يري لتفرق الاهواء كل به من شاهد او غاءب اثني عليك وقد ثني بدعاء
ويتوقع أن تعزز حملات المعارضين زيارات للولايات المتحدة من قبل سياسيين إسرائيليين بارزين. مثل: إسحاق هرتسوغ، زعيم حزب الاتحاد الصهيوني، الذي، رغم أنه في المعارضة، قال: إنه سيتعاون مع نتنياهو، لوقف ما سماه «الاتفاق الخطير». ويتوقع أن يجمع المعارضون أكثر من عشرين مليون دولار، وربما قرابة أربعين مليون دولار. ويتوقع أن تستهدف الحملة نحو 20 من أعضاء مجلس الشيوخ، ونحو 40 من أعضاء مجلس النواب. وذلك بالكتابة إلى مؤيديهم في دوائرهم الانتخابية، وأيضا، بتهديدهم بإسقاطهم في الانتخابات المقبلة.