لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
صالح وبنى مسوفا وبنى وارت وبنى توتك وسرطه وسططه وترجه ومداسه وبنى لموتونا ومغرسه «2» ومومنه وفريه ولمطه وملوانه وانيكارت فهذه قبائل صنهاجة الخلص، وأما بنى تانماك «3» ملوك تادمكه والقبائل المنسوبة اليهم فيقال أن أصلهم سودان ابيضت أبشارهم وألوانهم لقربهم الى الشمال وبعدهم عن أرض كوكو وهم لأماتهم «5» من ولد حام، وهندزه ومكيته وكلماته وانكرياغن وكركه وايللغموتن وكطوطاوه وسكره وبلغلاغه وانديمن وهاكته وانمزيرن وايمزواغن وكيلتموتى وكيلمكزن وكيلفروك وفداله وكلساندت وكيل دفر وبنى بزار وايمكدرن «8» وايكوفان وانككلن وايسطافن وايفكرن، ويقول آخرون بل من صنهاجة أنفسهم واحتج ملحق بنى تانماك ببنوة حام بقول الكندى أن البيضان إذا تناسلوا فى بلد السودان سبعة أبطن عادوا فى سحنتهم وبسوادهم وإذا توالد السودان فى بلد البيضان سبعة أبطن عادوا فى صورتهم وخلقهم من البياض والنقاء وليس بمثل هذه الدعوى يتكلم على الأنساب ويقر منكر بنى تانماك بأن بنى تماكيزت منهم، ومساطه آل يوسف بن زيرى بن مناد خليفة آل عبيد الله أصحاب المغرب على المغرب وبلكين يوسف بن زيرى بن مناد هو صاحب المغرب يومنا هذا وملكه مذ يوم شخوص أبى تميم عنه، ومن قبائل صنهاجة الخارجة [...........] «17»
النساء نزف الحيض ولا يحبلن إلا بعسر ويسقطن في الأكثر لكثرة أمراضهن لا لسبب آخر ويصيب الرجال اختلاف الدم والبواسير والرمد الرطب السريع التحلل. وأما الكهول فمن جاوز الخمسين فيصيبهم الفالج من نوازلهم ويصيب عامتهم لسبب امتلاء الرؤوس الربو والتمدد والصرع ويصيبهم حميات يجتمع فيها حر وبرد والحميات الطويلة الشتوية والليلية وتقل فيهم الحميات الحارة لكثرة استطلاقاتهم وتحلل اللطيف من أخلاطهم. في المساكن المشرقية. المدينة المفتوحة إلى المشرق الموضوعة بحذائه صحيحة جيدة الهواء تطلع عليهم الشمس في أول النهار ويصفو هواؤهم ثم ينصرف عنهم وقد صفى. وتهب عليهم رياح لطيفة ترسلها إليهم الشمس وتتبعها بنفسها وتتفق حركاتها. في المساكن المغربية. المدينة المكشوفة إلى المغرب المستورة عن المشرق لا توافيها الشمس إلى حين وكما توافيها تأخذ في البعد عنها لا في القرب إليها فلا تلطف هواءها ولا تجففه بل تتركه رطبا غليظا وإن أرسلت إلى المدينة رياحا أرسلتها مغربية وليلا فتكون أحكامها أحكام البلاد الرطبة المزاج المعتدلة الحرارة الغليظة ولولا ما يعرض من كثافة الهواء لكانت تشبه طباع الربيع لكنها تقصر عن صحة هواء البلاد المشرقية قصورا كثيرا فلا يجب أن يلتفت إلى قوله من جزم أن قوة هذه البلاد قوة الربيع قولا مطلقا بل إنها بالقياس إلى بلاد أخرى جيدة جدا. ومن المعنى المذموم فيها أن الشمس لا توافيهم إلا وهي مستولية على تسخين الإقليم لعلوها تطلع عليهم لذلك دفعة بعد برد الليل ولرطوبة أمزجة هوائهم تكون أصواتهم باحة وخصوصا في الخريف لنوازهم. في اختيار المساكن وتهيئتها. ينبغي لمن يختار المساكن أن يعرف تربة الأرض وحالها في الارتفاع والانخفاض والانكشاف والإستتار وماءها وجوهر مائها وحاله في البروز والانكشاف أو في الارتفاع والانخفاض وهل هي معرضة للرياح أو غائرا في الأرض ويعرف رياحهم. هل هي الصحيحة الباردة وما الذي يجاورها من البحار والبطائح والجبال والمعادن ويتعرف حال أهل البلد في الصحة والأمراض وأي الأمراض يعتاد بهم ويتعرف قوتهم وهضمهم وجنس أغذيتهم ويتعرف حال مائها وهل هو واسع منفتح أو ضيق المداخل مخنوق المنافس ثم يجب أن يجعل الكوى والأبواب شرقية شمالية ويكون العمدة على تمكين الرياح المشرقية من مداخلة الأبنية وتمكين الشمس من الوصول إلى كل موضع فيها فإنها هي المصلحة للهواء. ومجاورة المياه العذبة الكريمة الجارية الغمرة النظيفة التي تبرد شتاء وتسخن صيفا خلاف الكامنة أمر جيد منتفع به. فقد تكلمنا في الهواء والمساكن كلاما مشروحا وخليق بنا أن نتكلم فيما يتلوها من الأسباب المعدودة معها.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
آلات المفاصل: جيد لوجع المفاصل وتطلى به. أعضاء الرأس: فيه قوة مسكرة كإسكار الخمر مثلا. أعضاء العين: قال ديسقوريدوس: إنه إن سحق بالعسل والشراب ومرارة القبج أو الدجاج وماء الرازيانج وافق ضعف البصر. أعضاء الغذاء: يغثي بقوة. أعضاء النفض: يدر البول والطمث بقوة شربا وطلاء وينفع أيضا من القولنج شربا وطلاء. حلتيت: الماهية: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن الحلتيت صمغ الأنجدان وذلك بأن يشرط أصله وساقه ثم بعد الشرط يسيل منه الحلتيت. والحلتيت الذي يجلب من أرض قورنيا إذا ذاق منه اللسان فإنه على المكان يظهر في بدنه كله شيء نحو الحصف ورائحته ليست بكريهة ولذلك مذاقه لا يغير النكهة تغيرا شديدا. ونوع آخر من الحلتيت المعروف بسوريا أي من الشام هو أضعف قوة من الفورينا. وكل أصنافه يغش قبل أن يجف بسكبينج يخلط به أو دقيق الباقلا ويعرف المغشوش مبه بالمذاق والرائحة واللون. ومن الناس من يسمي ساق هذا النبات سلقيون ويسمى أصله ماء عنطارث وهو المحروث وأقوى هذه كلها الصمغ وبعده الورق ثم الساق وقد ينبت ببلاد لونيه شيء بأصل شجرة الانجدان إلا أنه أدق منه وهو حريف وليس له صمغ يدعى مأخوذ السف ويفعل فعله. وبالجملة الحلتيت صنفان منتن وطيب ليس بقوي الاختبار: أجوده ما يكون منه ما كان إلى الحمرة وكان صافيا يسمى بالمر قوي الرائحة لا تكون رائحته شبيهة برائحة الكراث ولا أخضر اللون ولا كريه المذاق هين الإذابة إذا ديف كان لونه إلى البياض. الطبع: حار في أول الرابعة يابس في الثانية. الخواص: يكسر الرياح ويطردها بتحليله وهو مع ذلك نفاخ ويقطع ويحلل الدم الجامد في الجوف. الزينة: ينفع من داء الثعلب لطوخا بالخل والفلفل وإذا استعمل في المأكولات حسن اللون ويقلع الثآليل المسمارية. الأورام والبثور: إذا شرطت الأورام الخبيثة المميتة للعضو وجعل الحلتيت عليها نفع وهو جيد في علاج الدبيلات الظاهرة والباطنة.
يا عاءدا برعاية الرحمن النيل راض عنك والهرمان اقبلت موفور السلامة فاءزا والموت ينظر نظرة الخزيان من جانب البحر المهيج تجوزه في الجو او من جانب البركان له درك من جريء حازم لا مبطيء سفها ولا عجلان ود الحمي لو يقتفي اثاره جيش من البلاء في الفتيان اثبت والفلك الضعيفة مركب ما يستطاع بقوة الايمان صدق العزيمة واليقين اذا هما وفرا فاقصي ما يءمل داني في مصر عيد لنبوغ تقيمه لخالدين ولا يقام لفاني اضحت وحاضرها كما اقرته تستقبل الايام باطمءنان وتلفت الماضي اليك محيا املا به المجدان يلتقيان لملك في ذم المفاخر والعي عوض كفالته علي الشجعان اليوم تخدو في العرين اسوده والنصر بين مخالد العقبان في الحرب او في السلم لا تقضي المني الا وساعات الكفاح ثوان صدقي تلاه احمد ويليهما سرب البزاة يجوب كل عنان اني لمحت هلالناو انما ي بدو عليه تلهب الظمان لو كان شاهده اخوه لراعه بجمال غرته الهلال الثاني ايعود في رايات مصر وظله فرق القي يمشي بلا استءذان ونراه كالعهد القديم مصعدا ونري لديه تطامن البلدان اهلا بامهر فارس مترجل عن مصعب يرتاض بالعرفان خواض اجواز العنان مانع غير النهي عن اخذه بعنا فرس كما حلم الجدود مجنح قد حقته يقظة الازمان يدعو الرياح عصية فتنيله اكتافها بالطوع والاذعان يسمو فتضع الشوامخ دونه حتي تءوب بذلة الغيطان ويجول بين السحب جولة معن في الفتح لا يثنيه عنه ثان فاذا مناءرها عواءر بالدجي وبحارها ينضبن من طغيان واذا قراها العامرات وروضها يقوين من حسن ومن عمران واذا مناجم تبرها وعقيقها مهدودة مشبوبة النيران واذا الصنوف الكثر من حيوانها صور منكرة من الحيوان واذا عوالم ليس منها باقيا الا اختلاط اشعة ودخان هذي الاعيب الخيال وصفتها بضروب ما توهم العينان ومن المخاطر ما يفوق بهوله ما تخطر الاوهام في الاذهان من الكمي بها وضري طرفه بالوثب فوق حباءل الحدثان حتي اذا ما جال غير مدافع او عام بين اليث والسرطان الوي يحط فيما يقول شهوده الا جلال النسر في الطيران فاذا دنا خلوه عرشا قاءما شدته املاك بلا اشطان فاذا جري ثم استوي فوق الثري ظهرت لهم اعجوبة الانسان شوق دعا فاجبت لا تلوي بما تسام من رجاءه وتعاني واحس بالوجد الذي حملته متن الاثير فشع بالتحنان ماذا عراك وقد نظرت محلقا وجه الحمي بجماله الفتن فبدا لك القطر العظيم كرفعة خضراء لا تعدو مدي بستان وجلال لك الريف الحلي مزوجة بالظاهر الخافي من الالوان في مصر و الاسكندرية والقري خف الوري بتعد السكان انظر الي اجدادهم وكهولهم انظر الي الفتيات والفتيان انظر الي البادين والخضار في حلباتها استبقوا لغير رهان خرجو ليستجلوا طليعة مدهم في ركبه المحفوف بالمعان وليكحوا هدب الجفون باثمد من ذر ذاك المرود النوراني وليبلغوا شكر الحمي ذاك الذي اعلي مكانته الي كيوان فالارض هامات اليك توجهت ونواظر نحو السماء روان اشعرت والنسمات ساكنة بما لقلوبهم في الجو من خفقان وعرفت في اكرامهم لك منتهي ما بلغ الاسداء من عرفان نزلت سفينتك الصغيرة من عل تزجي برحمة ربك المنان كلا ولا يلجا لرجاء ولوجها في كل جانحة وكل جنان لا ياخذ الابصار نور هابط متوانيا كهبوطها المواني لقيتك حاضرة البلاد لقاءها لجل ذي حق علي الاوطان واستقبل الثغر الامين نزيله بشاشة المتهل الجذلان ما زال لاسكندرية فضلها بدارها والسبق في