لعلي قرارة بالعراء هي في الارض قطعة من سماء بات فيها وقد توجه له حنيفا بوجه الوضاء وافر الانس حيث قر وحيدا باختلاف الملاءك الامناء جسد عند منتهي ظلم الدهر وروح في مزدهي الاضواء يا ابا صير من قري غرب مصر بت سرا له في الودعاء بين ما فيك من زري المغاني شيد بيت سما الي الجوزاء بعلي غدوت دار المعالي ومزار العفاة والامراء بالنبيه النزيه عن كل كبر بت احري البلاد بالكبرياء كرم اله في الحياة عليا وبه قد كرمت في الارجاء بالسري المبجل المنزلاوي سري الاجداد والاباء بالتقي النقي من كل عيب كعبة الفضل قدوة الاتقياء بالذي لم يجءه وحي ولكن لم تفته خلاءق الانبياء كرم جاوز الاماني حتي قصرت عنه سابقات الرجاء وحياء علي الشجاعة ناهيك بخلقي شجاعة وحياء كان في قومه صلاحا واصلاحا فعاشوا في عفة ورخاء صان اعراضهم وصان حماهم من فساد وضلة وشقاء عاش فيهم كانما هو منهم وهو لو شاء عد في الاولياء ارصد العمر لهدي وتولي كاغتماد الشهاب في الظلماء مخلفا نجله الكريم عليا لمروءات والندي والوفاء يا ابا المجد ليس مثلك ميتا وعلي فتاه في الاحياء فتمل النعماء خالدة في جنة صبحها بغير مساء
يا هل من الحادثات من وزرلخاءف المستجير ام عصر تغدو فتعدو فما ترق علي عانثي وما ان تخاف من ذكر يابءس لدهر ذي السفاه اما يفرق بين القيان والجزر امايعفي علي جراءم ما اس تقدم منه متاب منتظر يمر عصراه كل منتكث ونقضه عاءد علي المر منصلت السيف كل منصلت منشمر النبل كل منشمر يقتلنا سيفه وتختلنا سهامه الكامنات في القتر كان اسرافه برهبة مق هور عليه وحرص مءتجر كم من قتيل لصرفه طلف وكم دم في ثيابه هدر الا فداء يفي بغيته الا سداد لتلكم الفقر يالك من مالك ومقتدر مءتمر السوء كل مءتمر مكتنف بالعداء معتور مكتنف بالملام معتور فجعني صرفه بمءنسة تبعث ميت النشاط والاشر سيغت وفاق الهوي فما شنءت من رهل عابها ولاقفر عسيرة البذل غير خالية من خلق يخدع الرضا يسر تمتع الحدث من ملاعبة تنزل بين المجون والحصر ويومها من محرم ابدا حذقا ويوم القيان في صفر سابقة لم تزل تنقلها بسابق في الكتاب مستطر واها لذلك الغناء من طبق علي جميع القلوب مقتدر يملا روحا فءاد سامعه ويصطلي حره من القر كانه قالب لكل هوي فكله والمني علي قدر لاخير في غيره وهل ام من شارب الراح شارب السكر انا الي اله راجعون لقد غال الردي سيرة من السير ملء صدور المجالس اختلست لابل صدور الوري الي الثغر فزفرة لا تزال في صعد وعبرة وكلت بمنحدر بانت وما خلفت نظيرتها وغصنها الدن غير مهتصر مضت علي دلها بوحدتها ولم يعد شخصها بمنجحر تسمو لاقرانها مبارزة لا من وراء الستور والحجر لم يعتصم عودها بزامرة ولا ضوي وجها الي الستر تبارز العين وحدها ابدا والاذن وهي الحميدة الاثر وتقتل الهم شر قتلته بغير عون يكون من اخر ما بذلت لكءيب نصرتها علي الاسي فارعوي الي النصر لم تخل من منظر تشوقه ومن عفاف يفي بمستر ما برزت لخنا ولا استرت من عجر شانها ولا بجر ما اولع الدهر في تصرفه بكل زين له ومفتخر يعدو علي نفسه فيسلبها الا عتاد المعد ذي النمر كم ملبس لا يعاب هتكه عن جلدة منه شثنة الوبر اودي بستان وهي حلته فقد غدا عاريا من الحبر اطار قمرية الغناء عن ال ارض فاي القلوب لم تطر له ما ضمنت حفيرتها من حسن مراي وطهر مختبر اضحت من الساكني حفاءرهم سكني الغوالي مداهن السر مطيبي كل تربة خبثت ومءنسيها بشر مجتور يا حر صدري علي ثلاثة ام واه هريقت في الترب والمدر ماءي شباب ونعمة مزجا بماء ذاك الحياء والخفر لو يعلم القبر من اتيح له لانحفر القبر غير محتفر او لاباها فصان حينءذ عن رمسه درة من الدر ان ثري ضمهالافضل مح جوج لصب وخير معتمر اقسمت بالغنج من ملاحظها وسحر ذاك السجو والفتر لو عقرت حول قبرها بقر ال انس مكان القلاص والمهر والدر نظم علي التراءب من هن واشكاله من العتر وانتحرت في فناءه بهم الحر ب وصيد الملوك من مضر ثم سقيت الدماء تربتها لم اشف ما في الفءاد من وحر نفسك يا نفس فانحري اسفا فان هذا اوان منتحر ما حسن ان تذوب مهجتها ومهجتي لم ترق ولم تمر لا ينكر الدهر بعد مهلكها هلك ذوات الجلال والخطر كور شمس النهار فانكدرت كواكب اليل كل منكدر بستان يا حسرتها علي زهر فيك من الهو
فجع القريض وقد ثوي حسان وخلا بيت المقدس الميدان جزعت فلسطين وقبل رداه لم يجزع لرزء قومها الشجعان ان بان شاعرهم فار فعالهم شعر وما الابحار والاوزان ابطال صدق ما بهم من لوثة يوم الحفاظ وما لهم اقران ان تكد من احسابهم ربوعهم زادوا وان تكد المحاسن زانوا من لا يحيهم ويرفع ذكرهم من عليه تكرم الاوطان ام العروبة شاطرتهم حزنهم او ما بنوها كلهم اخوان واشد ما ربطت اواصر رحمة في الاهل ان تقاسم الاحزان لا بدع في بث الكنانة شجوها وكرام جيرتها بهم اشجان ترثي فقيدهم رثاء فقيدها ويشف عما تضمر الاعلان خطب العروبة في ابي اقبالها قد عز فيه الصبر والسلوان فقدت به العون الدءوب وربما اغني اذا ما فاتها الاعوان من يحكم الافناء بعد سليمه وبه الرضي وغليه الاطمءنان اعلم يجلوه لارباب النهي والحق يسطع فيه والبرهان تبكي القوافي من له ابداعه فيها وذاك الوشي والاتقان نظم الفواءد في بديعات الحلي لا الدر يعدله ولا العقيان ولقد يزف الي الملوك قلاءدا فتغار من اشراقها التيجان في شرعه نفحات طيب خالد لم يءتها ورد ولا ريحان يسقي المني من جفنة علوية فالقلب صاح والحجي نشوان اما ترسله فيه طراءف راقت معانيها وشاق بيان ابكار فضل تستبيك وربما وقر الجمال وفعله فتان له مقولة الفصيح اذا علا بين المحافل صوته الرنان وبوادر ونوادر من قوله ليست تمل سماعها الاذان دع ذلك الادب الرفيع وما به من كل لون مونق يزدان واذكر مناقب حرة عربية سارت بسيب حديثها الركبان من عفة ومروءة وصداقة لم يبلها في غيره الخدان اكرم به بين الاولي بلغوا العلي بنفوسهم ونماهم عدنان ودعته قبل الرحيل وسلوتي امل الاياب فخانه الحدثان ما هذه الدنيا وما اوطارنا عند الزمان وانه لزمان وسع الماني التي تلهو بها هل من تجاريب الصروف امان ادي به حرم الي حرم ولم يقعده ما يتجشم الجثمان فقضي قريضة حجه يحتثه شوق ويحدو ركبه الايمان متزودا بالصالحات وزاده من خبر ما يتقبل الرحمن فاقر في البيت العتيق قراره وبه تجلي العفو والرضوان هذا هو الفوز العظيم وهكذا يغلو الجزاء اذا غلا الاحسان لطف اساك ابا المحاسنط ما النوي في اله ناي انها قربان
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
(31) وحضر موت «1» فى شرقى عدن بقرب البحر ورمالها كثيرة غزيرة تعرف بالأحقاف وهى مدينة صغيرة ولها ناحية وأعمال عريضة وبها قبر هود النبي صلى الله عليه وبقربها برهوت وهو البئر التى «2» لا يعلم أن إنسانا نزلها، «3» وبلاد مهرة «4» فقصبتها تسمى الشحر وهى»
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
الآخر ويكون لدفع الفضل وقد يفعل التثاؤب والتمطي البرد والتكاثف وقلة التحلل والانتباه عن النوم قبل استيفائه وهو دفع عاصر والشراب الممزوج مناصفة جيد للتثاؤب والتمطي إذا لم يكن هناك سبب آخر مانع له. الفصل الرابع عشر علاج الإعياء الرياضي نقول: إن العناية بعلاج الإعياء الرياضي أمان من أمراض كثيرة منها الحميات فأما الإعياء القروحي فيجب أن ينقص مع ظهوره من الرياضة إن كانت هي سببه وإن اقترن بها كثرة ا خلاط نقصت أو تخم قريبة العهد تدورك ضررها بالجوع والاستفراغ وتحليل حصل في ناحية الجلد بالدلك الكثير اللين بدهن لا قبض فيه إلى اليوم الثالث ثم تستعمل رياضة الاسترداد ويغذى في اليوم الأول بما جرت به عادته في الكيفية إلا أنه ينقص من كميته وفي الثاني يغذى بالمرطبات فإن كانت العروق نقية والخام في شحم المعي فالدلك قد ينضجه وخصوصا إذا أنفذت إليه قوة أدوية مسخنة. ودهن الغرب نافع جدا من ذلك وأدهان الشبث والبابونج ونحو ذلك وطبيخ أصل السلق في الدهن في إناء مضاعف ودهن أصل الخطمي ودهن أصل قثاء الحمار والفاشرا ودهن الأشنة جيدة وكل ما يقع من الأدهان فيه الأشنة. وأما الإعياء التمددي فالغرض في معالجته إرخاء ما صلب بالدلك اللين والدهن المسخن في الشمس والإستحمام بالماء الفاتر واللبث فيه طويلا حتى إنه إن عاود
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.