وما الحسب الموروث لا در دره بمحتسب الا باخر مكتسب اذا العود لم يثمر وان كان شعبة من المثمرات اعتده الناس في الحطب وانت لعمري شعبة من ذوي العلا فلا ترض ان تعتد من اوضع الشعب ولمجد قوم ساوروه بانفس كرام ولم يرضوا بام ولا باب رايتك قد عولت بي في مداءحي علي ناءل الاباء في سالف الحقب وذلك شيء كان غيري ناله ولو كنت ايضا نلته كان قد ذهب اتجعل نيلا ناله ابن محلم ثواب مديحي فيك هذا هو العجب فما رفد عبد اله والقرم طاهر سواي بقاض عنك حقي الذي وجب فلا تكل الا علي مافعلته ولا تحسبن المجد يورث بالنسب فليس يسود المرء الا بنفسه وان عد اباء كراما ذوي حسب
جري حكم الحديد علي النياق ودالت دولة الجرد العتاق سوي قلص تقلص في البوادي وريضة تضمر لسباق ذخاءر مءذنات بانقراض تذكرنا غوابرها البواقي لقد اخذت عليها الطرق نهب نواعل بالحديد او الطراق وخلت سير اسرعها بطيءا ركاءب كالسهام بالانطلاق ضوارب في العنان مسيرات بانفاس دواءب الاحتراق مزجاة باجنحة غلاظ تزف زفيف اجنحة رقاق اباح تناهب الافاق عصر ادال من الصوافن والمناقي فلم نذم لها عهدا ولكن قضي عهد جديد بالفراق وكان رءية اولي حبتنا برء لقلوب ولحداق خلاصة هاشم في خير عقب وصفوة من مضي في خير باق فحدث عن مزاياه الغوالي وحدث عن سجاياه العتاق تاتي والعروبة في نشور فجاء الباعثان علي وفاق فتي حلو مذاق نداه سلما ولكن باسه مر المذاق حكيم ينشر الاراء نثرا فتلفيها بديعة الانتساق ويغرب في فعاءله فتاتي رواءع في التفرد والسباق لقد الف المخاطر فهو يهفو اليها ما وقت منها الاواقي فما يرتاض الا مستثيرا كوامنها علي قدم وساق علي متن ابن اعوج في فلاة وفي اخري علي متن البراق يلاقي ما يهول الناس منها وقد يلهو باخطر ما يلاقي وبدلنا مطايا لا تجاري من الاءي عجزن عن الحاق وهل ترقي بلاد اله طرا وشان العرب يمكث غير راق سنحفظ من خلاءق مورثينا امانة مجدهم اوفي خلاق ونهجر ما الفناه اختيارا اذا ما اعتاقنا ادني اعتياق تقدمنا الذين تقدمتهم بنا دهرا خطي العنس الدقاق فجابوا من عل قطبا فقطبا لعلم يستفاد او ارتفاق فاما ان نجلي في مداهم واما ان نسير مع الرفاق اتبصر من سماء الشرق طيرا توافد في اءتلاف واءتلاق علي السرب المطل اليوم منها سلام من قلوب في اشتياق تلم بمصر حاملة اليها جلالة فيصل ملك العراق فيا عجبا لها كيف استقلت بمجد ماليء السبع الطباق تيمنا بمطلتعه وكنا علي ظما الي هذا التلاقي فلم تزد الماقي اذ تجلت علي ما كان منها في الماقي
العين لا تنفك من نظر والقلب لا ينفك من وطر ومحاسن الاشياء فيك معا فملا لتيك ملالتي بصري متعات وجهك في بديهتها جد وفي اعقابها الاخر فكان وجهك من تجده متنقل لعين في صور
وقفنا فلولا انا راضنا الهوي لهتكنا عند الرقيب نحيب وفي دون ما نلقاه من الم الهوي تشق جيوب بل تشق قلوب ولما بصرنا بالرقيب ولحظه ولحظي علي عين الرقيب رقيب صدنا فكل قد طوي تحت صدره فءادا بين الضلوع وجيب
من يبتني لعلم دارا انما هو يبتني مستقبل الاوطان اليوم حاجتنا الي فتياتنا شرع وحاجتنا الي الفتيان تهذيبهن متم تهذيبهم ورقيهن رقيهم في ان اصلاحهم اصلاح كل عشيرة وصلاحهن صلاح كل زمان وفلاحنا بتكاتف الجنسين في ادب يزنهما وفي عرفان يا ربة المن التي شادت بها لدين والدنيا ضروب مباني خلفت بالفضل الذي اسديته ذكري مردة بكل جنان وفيت يوسف حقه في قومه من لطف منزلة ورفعة شان باسميكما توجت في سفر العلي طرسا خلا الا من العنوان ليت السراة تشبهوا بعقيلة في الخالدين لها اعز مكان جادت وضنوا اقدمت وتاخروا جلت وهم في اول الميدان برت وما بروا بنشء طيب زاكي النبات الي الندي ظمان اعظم بخطتها الحميدة قدوة لمن اشتري خلدا بعمر فان لفريق خير من غوان هن عن اغلي الحلي بصافتهم غواني يسعين لفرض النبيل فما تري الا ملاءك رحمة وحمنان اغصان بان لا يميل بها الهوي له ميلك يا غصون البان ولقد يساهرن النجوم لواسجا دفءا لمقرور الشوي عريان لو يغتدين موشبات زينة عجبا تدر القوت لغرثان كم معهد لبر شادت حوله ابر رقاق اضخم العمدان وبانملات ناعمات اس لخير فيه ثوابت الركان اني اقلب ناظري فما اري في محمدات الناس كافحسان هل يبلغ الانسان خلق غيره اعلي الذري في رتبة الانسان لا كفالته وحسن دفاعه لم يبق تدمير علي عمران ناهيك بالمعروف يجري كالندي وبه سقاء من بنان حسان واعزة بين الرجال افاضل هم نخبة في الشيب والشبان يا سمعي صوت الضمير وجل من داع مطاع الامر والسلطان ومهيء سب لبعض دونه من صاغ ايات من الشركان هذي تحياتي اليكم لطفت فيها العظات بخالصات تهاني مسك الختام بها دعاء خالص لكم بعيش رفاهة وامان تحيا فريدة عصرها هيلانة ويعيش كل مءازر معان
سالت فاعطيتم قليلا فلم يكن غناي ولا استبقي مروتي علي فقري بذلتم من المعروف ما فل عفتي وقيد تبكيري وضعضع من قدري فلم تصنعوا الحسني ولم تفعلوا التي اداوي بشكواها الحرارة في صدري فلا لذة الشكوي ولا فرحة الغني والمظتموني لمظة ثبطت صبري جزيتم جزاء المانع الخير كله فانكم اقسي والم من دهري
شعرات في الراس بيض ودعج حل راسي جيلان روم وزنج طار عن هامتي غراب شباب وعلاه مكانه شاهمرج حل في صحن هامتي منه لونا ن كما حل رقعة شطرنج ايها الشيب لم حلت براسي انما لي عشر وعشر وبنج
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
صرعاهم كل كصرح منهدم انظر الي فراسنهم ثاروا كارياح هجم والي الماة كانهم سور يسير علي قدم والذاهبين الايبين بما بدا وبما رسم والقاءمين الجاثمين ومن يكر ومن يهم والهابطين الي الثري والصاعدين الي القم واسمع صهيل خيلوهم متحفزات لقحم وزماجر الخرس الضواري من معدات الازم والراعدات كانها صعقات موسي في القدم وزءر اساد الحديد وزجر فتيتها الهضم واسمع صدي الطواد توشك انت صدع او تصم واسمع انين الارض واجفة اسي ما تجمغلب القليل علي الكثير وعف عنه فما انتقم لكنه مهما يفز بدءا يسءه المختم طف في قراه فما تري من ياس كل اب وام ومن الجياع الهاءمين علي الوجوه من الم ومن الحبالي المجهضات من التضور والسقم ومن اليتامي في المهود علي المجاعة تنفطم ومن الكوارث بينهم تستن كالوبل الرذم وطف المناجم كم اسي منها وكم خطب نجم مفغورة الافواه طاية ا لحشي بعد البشم يا ليتها غفل فكم نقم تلت تلك النعم سخطا علي الظلام اقدر ما نكون علي الكلم ولنرث لضعفاء يفنيهم قوي مغتشم خطب راه المنصفون كان احياهم صنم راوا الذءاب فحالوا ان يدراوها بالحكم اين القضاء اليه ارباب المالك تختصماين الحقيقة اين انصاف البريء اذا ظلم من لضعيف اذا شكا وعلي القوي اذا اتم يا من يداجون ارجعوا قد خاب من بكم اعتصم لا تشغلوا اذهانكم بحقوق شعب تهتضم حلفوا اذا لم يظفروا لا عاش منهم من سلم فدعوهم يحيون او يفنون برا بالقسم وخذوا اضمير فكفنوه بالكريم من لشيم واستودعوه ترابه ميتا وقولا لا رحمرثاء المرحوم اليخ محمد الجسر رءيس مجلس النواب الباني
زهام سام بمولود غلام فصن مولوده الهم واحرس دعاه باسم قديس شفيع اذا ما العمر شق به التمرس فيا رباه لب مءرخيه وبارك صخرة الايمان بطرس
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لاتدخلوا بينا يامعشر الحسده ما استاثرت دونكم كفي بصلعته فتحسدوني عليها معشر القفده كم ركعة ركع الصفعان تحت يدي ولم يقلسمع اله لمن حمده
ابكي الوفاء غداة ابكيكا ابكي المروءة والندي فيكا ما طال بي اجلي سيوحشني انس المعاهد بعد ناديكا ليث الثري اتبيت من الم تشكو ومجدك ليس يشكيكا غوث الهيف الا تجار وقد غل الضني من باس ايديكا لو ان شكر الباءسين له فعل الدواء لكان يشفيكا او ان لشرف الرفيع يدا عند القضاء لكان يفديكا بمحمد يبقي السلو لنا وتعيش خالدة معاليكا الحازم المرموق منزله في القوم يسبقهم ويقفوكا يا ناءحا في اليل حسبك ان رضي الوفاء ورق عاديكا شمس الضحي حالت اشعتها لما تراءت في مراثيكا ترك القرين الحر منزله والعهد باق ليس متروكا ولو ان رب الخلد ياذنه عاف الملاءك راغبا فيكا
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
كانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.
ومن مثل جرج طاهر النفس والهوي ومن مثله حر ومن مثله نجد وثوب الي كشف الظلامات ساكن الي باسه في حين لا تامن الاسد تخير في الانساب اصدقها علي وابعدها مرمي فتم له القصد واي نسيب بلغ مبقامه مقام نجيب في الكرام اذا عدو
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).