التعليم الثالث الأعراض والدلائل وهو أحد عشر فصلا وجملتان الفصل الأول كلام كلي في الأعراض والدلائل الأعراض والعلامات التي تدل على إحدى الحالات الثلاث المذكورة إحدى ثلاث دلالات: إما على أمر حاضر قال جالينوس: وينتفع به المريض وحده فيما ينبغي أن يفعل. وإما على أمر ماض قال جالينوس: وينتفع به الطبيب وحده إذ قد يستدل بذلك على تقدمه في صناعته فتزداد الثقة بمشورته. وإما على أمر مستقبل قال: وينتفعان به جميعا. أما الطبيب فيستدل به على تقدمه في المعرفة وأما المريض فيقف منه على واجب تدبيره. والعلامات الصحية: منها ما يدل على اعتدال المزاج وسنذكره في موضعه ومنها ما يدل على استواء التركيب فمنها جوهرية وهي مثل أن تكون الخلقة والوضع والمقدار والعدد على ما ينبغي وقد فصلت هذه الأقوال ومنها عرضية بمنزلة الحس والجمال ومنها تمامية وهي من تمام الأفعال واستمرارها على الكمال وكل عضو تم فعله فهو صحيح. ووجه الاستدلال من الأفعال على الأعضاء الرئيسة أما على الدماغ فبأحوال الأفعال الإرادية وأفعال الحس وأفعال التوهم وأما على القلب فبالنبض والنفس وأما على الكبد فبالبراز والبول فإن ضعفها يتبعها براز وبول شبيهان بغسالة اللحم الطري. والأعراض الدالة على الأمراض: منها دالة على نفس المرض كاختلاف النبض في السرعة في الحمى فإنه يدل على نفس الحمى ومنها دالة على مرض الموضع كالنبض المنشاري إذا كان الوجع في نواحي الصدر فإنه يدل على أن الورم في الغشاء والحجاب وكالنبض الموجي في مثله فإنه يدل على أن الورم في جرم الرئة ومنها دالة على سبب المرض كعلامات الإمتلاء باختلاف أحوالها الدال كل فن منها على فن من الإمتلاء. الأعراض. منها ما هي مؤقتة يبتدىء وينقطع مع المرض كالحمى الحادة والوجع الناخس وضيق النفس والسعال والنبض
المعالجات: أما ما كان سببه اليبس فينبغي أن يستعمل صاحبه الغذاء المرطب والاستحمامات المعتدلة خاصة فإن لم ينومه الحمام فهو غير معتدل البدن ولا جيد المزاج وإن هو إلا في سلطان اليبس أو في سلطان أخلاط رديئه يثيرها الحمام ويجب أن يهجر الفكر والجماع والتعب ويستعمل السكون والراحة وإدامة تعريق الرأس بالأدهان المذكورة وحلب اللبن على الرأس والنطولات المرطبة المذكورة واستنشاق الأدهان واستسعاطها وتقطيرها في الأذن وخصوصا دهن النيلوفر لا سيما سعوطا وذلك أسفل القدم. وأما ما كان من حر مع ذلك فتدبيره الزيادة في تدبير هذه الأدوية واستعمالها مثل جرادة القرع والبقلة الحمقاء ولعاب بزر قطونا وعصا الراعي وحي العالم وما أشبه ذلك. ومن المنومات الغناء اللذيذ الرقيق الذي لا إزعاج فيه وإيقاعه ثقيل أو هزج متساو ولأجل ذلك ما صار خرير الماء وحفيف الشجر منوما. وأما ما كان من وجع فتدبيره تسكين الوجع وعلاجه بما يخص كل وجع في بابه. وأما ما كان في الحميات فكثيرا ما يسقى صاحبه الديافود الساذج فينوم ويجب أن يستعمل صاحبه غسل الوجه والنطولات وتفريق الصدغ والجبهة بدهن الخشخاش والخس وأن تجعل في أحشائه بزر الخشخاش الأبيض وربما بخر بالمخدرات التي نسختها في الأقراباذين وأقراص الزعفران المذكورة في باب الصداع الحار إذا ديفت في عصارة الخشخاش أو ماء ورد طبخ فيه الخشخاش أو ماء خس وطلي على الجبهة كان نافعا. ومما جرب في ذلك أن يؤخذ السليخة والأفيون والزعفران فيداف بدهن الورد ويمسح به الأنف وكذلك الطلاء المتخذ من قشور الخشخاش وأعمل اليبروح على الصدغين والاشتمام منه أيضا. ومن أخذ من هؤلاء قدر حبة كرسنة نام نوما معتدلا وإن كان الخلط المتصاعد إليه غليظ أضمدت الجبهة بإكليل الملك مع بابونج وميبختج. ومما ينوم أصحاب الحميات وغيرهم أن يربط أطراف الساهر منهم ربطا موجعا ويوضع بين يديه سراج ويؤمر الحضور بالإفاضة في الحديث والكلام ثم يحل الرباط بغتة ويرفع السراج ويؤمر القوم بالسكوت بغتة فينام. وأما الكائن من رطوبة بورقية مالحة فيجب أن يجتنب تناول كل حريف ومالح ويغتذي بالسمك الرضراضي واللحوم اللطيفة شورباجة قليلة الملح ويستفرغ بحب الشبيار ويديم تفريق الرأس بالأدهان العذبة المفترة. وإذا عرض هذا النوع من السهر في سن الشيخوخة كان علاجه صعبا ولكن ينبغي أن يستعمل صاحبه التنطيل بماء طبخ فيه الصعتر والبابونج والأقحوان لا غير كل ليلة فإنه ينوم تنويما حسنا وكذلك ينشق من دهن الأقحوان أو دهن الإيرسا أو دهن الزعفران وربما اضطررنا إلى أن نسقي صاحب السهر المفرط الذي يخاف انحلال قوته قيراطا ونحوه من الأفيون لينومه.
يا ويح فاقدة عزيزا لا يري ساليه بين اباعد واقارب ملء الخواطر والبوادي ذكره وسناه بين مشارق ومغارب اوفي البعولة لحليلة ذمة واسر ذي ولد واكرم صاحب يا من وقفت عليه منذ فراقه رمقا تماسك في فءاد ذءب مهما يطل زمن التناءي فالهوي كالعهد مصدوق وليس بكاذب زعموك غبت بانهم واروك عن نظري ولا وهواك ليس بغاءب منحوا الثري وهما كشخصك انما شخص الحقيقة ظل بين براءي في قلبي البدر الذي لن يجتلي منه سوي شفق بوجهي شاحب
الحبلى إذا شرب بطنها بأصل هذه الشجرة ثلاث مرات أو لطخ به أسقطت الجنين. وينفع من سيلان الدم من أسفل. إسفنج: الماهية: جسم بحري رخو متخلخل كاللبد ويقال: إنه حيوان يتحرك فيما يلتصق به لا يبرح. الاختيار: الطري منه أقوى وأشد تجفيفا لقوة طبيعة البحر. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية وحجارته قريبة منها وأقل حرا. الأفعال والخواص: قوي التجفيف وخاصة الحديث منه إذا أحرق بالزيت ولذلك رماده يمنع انفجار الدم لقطع أو بط وتشتعل فيه النار على الموضع فيكوي مع أنه جوهو حابس دما وأيضا يفتل ويلقم أفواه العروق المنضمة فيفتحها وإذا أحرق مع الزيت حبس النزف. وحجارته تلطف من غير إسخان وتجفف وتجلو. الأورام والبثور: يجفف الأورام البلغمية.
مضي عهدا الصبا فغدوت زوجا وان تك بالحجي والفضل فردا وبت ابا وما خلناك ترضي بغير ولاءد الافكار ولدا وقيل اليوم انك صرت جدا احقا ان حنا صار جدا
كم فاض في اثر الهلال العاثر من مدمع بالءلء المتناثر واهتز ضوء في الدراري خلته ماء ترقرق من الوف محاجر خطب بجانبه يشع وان جري متداركا سح الرباب الهامر ترك الدجي وبكل نجم ثابت من روعه نظرات طرف حاءر ولكل سيار شعاع سابر في الغور مهوي كل جد غاءر ان تجزع الزهر الطويل بقاءها ما عذر اصحاب المدي المتقاصر وعلام خوف الموت يسطو اخذا بنفوسنا اخذ العزيز القادر والموت ليس سوي التحول في بني والفصل بعد الوصل بين عناصر لو يعقل الانسان لم يابه لما تجري به سن النظام القاهر ما الجسم الا حالة وتصير من صفة الي اخري بحكم قاسر وهل الحياة سوي اتصال داءب في الكون بين مبادء ومصاير لكنا نطنا قوانا كلها دون النهي بنوازع واواصر طلب البقاء وحبنا لذاته سب التنكر لقضاء الداءر يا ابن العزيز وانت ثنيان زكا ما شاء في فينان نسل طاهر اسفا علي ذاك الجمال المزدهي اسفا علي ذاك الشباب الناضر اسفا علي تلك الرجاحة في الحجي اسفا علي ذاك الذكاء النادر بدت النجابة فيك قبل اوانها فات بايات كسحر الساحر حتي توسم فيك اكبر شيمة لامر كل مخالط ومجاور لكن دهاك البين في شرخ الصبا وقضي علي الامل السني السافر فاذا بوادر ما رزقت من النهي كانت لهذا الرزء شر بوادر واذا الشماءل كالازاهر رقة عمرن واحرباه عمر ازاهر واذا مواعيد الزمان كعهدها ذم وكلن الي رعاية خافر اثكلت مصر وما ابالغ اني لم ابد الا بعض ما في الخاطر رويت بادمعها لم يك تربها من قبل يسقي بالسحاب الماطر يا ويحها لما ادال البين من طيب القاء شجي الوداع الاخر ومشت تشيع قطعة من قلبها في النعش اذ تمشي بعبد القادر في مشهد ما قيل في تنظيره وصف ولم تشهده مقلة ناظر شملت به الاحزان شعبا حاشدا لا فرق بين اكابر واصاغر ما شق جيبا لفجيعة من تقي لكن تحملها بشق مراءر قاصي المباءة والقريب توافدا لحفاوة فيها باكرم زاءر لحفاوة بمجشم عن قومه هجرا ولم يك روحه بالهجر ما قر من شوق اليهم قلبه وعن الكنانة لم يكن بالصابر واسترعت الدنيا لجانب قبره انات ملتاع الجوانح زافر فلءن وفي ذاك الوفاء لشانه شان الاعزة كابر عن كابر ولءن اجل مصر فيه خطبها فهو الجدير بحبها المتوافر امقدم الفتيان في طلب العلي ساء العلي ان كنت اول عاثر جزت الحقيقة في السناء وفي السني تناي لطيفا كالخيال العابر تجد المحاشر لسرور بها الاسي وتري عظاءمهن جد صغاءر تعدو البهارج كل زور تحتها وتمر بالزينات مر الساخر فلعل خيرا من مقام طية تنجي من الدهر الخءون الجاءر من يشتري الدنيا ولو باحب ما فيها اباءته بصفقة خاسر امسيت في عدن وخلفت الاسي في الارض ملء جوانح وضماءر وارحمتا لثاكليك وكم لهم ذكري تحرك من شجون الذاكر واساهم البلد الامين وحزنه بين الطوايا فوق ما في الظاهر لا شيء اجمل من مجاملة اذا صدقت وجاءت من وفي شاكر ارثيك يا ولداه بالحس الذي هو حس مصر وكل قلب شاعر ولقد تري وجه اعتذار لاولي حبسوا الدموع فانت اكرم عاذر الخلف ابعد ما نظرت مسافة في الشرق بين اسرة وسراءر لو مت في زمن مضي لعلمت كم من ناظم فيه وكم من ناثر
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.