وهى قرية فيها بعض حوانيت لبربر كتامة ولها مياه كثيرة يزرعون عليها، ومنها الى المسيلة مرحلة خفيفة، ومن المسيلة الى اشير مرحلتان ينزل المار بينهما فى وادى المالح وهو واد يجرى بماء مالح ويرحل منه الى اشير وسأصفها فيما بعد، (40) ومن المسيلة الى افريقية «4» طريق ثالث يأخذ من المسيلة الى مقره ومنها الى طبنه «5» [ومن طبنه] الى بسكره مرحلتان ومن بسكره «6» الى تهوذا مرحلة ومنها الى بادس مرحلة ومن بادس الى تامديت «7» مرحلة ومن تامديت الى مداله مرحلتان ومن مداله الى نفطه مرحلة ومن نفطه الى قسطيليه «9» بعض مرحلة ومنها الى قفصه «10» وسيأتى ذكر هذا الطريق فيما بعد إن شاء الله، (41) ذكر الطريق من فاس الى المسيلة، فمن فاس على سبه «11» وهو نهر عظيم الماء كثيره واليه مصب وادى فاس وجميعا يقعان فى البحر بنواحى سله وعليه قرى تتصل إحداها بالأخرى الى نمالته مرحلة وهى أيضا على واد يقال له ايناون ولنمالته واد غير ايناون يأتيها من القبلة ويعرف بوادى نمالته عليه كروم وبساتين كثيرة، ومنها الى كرانطه وهى مدينة على وادى ايناون ولها واد آخر يأتيها من القبلة عليه من الفواكه والكروم والسقى الكثير الغزير، ومن كرانطه يأخذ الطريق على باب زناتة وهو واد وقرى متصلة ذوات أسقاء وبعض هذه القرى متصلة بمياه ايناون ومخرج ذلك الى قلعة كرماطه وهو سوق وحصن على ايناون وبها من الزرع والضرع والسائمة الكثير العظيم مرحلة، ومن كرماطه على فج الجبل المعروف بتازا الى مزاوروا وهى مدينة لطيفة كثيرة القمح والشعير مرحلة، ومنها على «21» وادى مسون طريق الى تابريدا وهى مدينة لطيفة على وادى ملويه مرحلة
مد البحر تراجع الماء فى كل نهر حتى يدخل نخيلهم وحيطانهم وجميع أنهارهم من غير تكلف وإذا جزر الماء عنها وانحط خلت منه البساتين والنخيل وبقيت أكثر الأنهار خالية فارغة، ويغلب على مياههم الملوحة وأكثر ما يستسقون الماء لشربهم إذا جزر الماء من آخر حد نهر معقل لأنه يعذب هناك فلا يضره ماء البحر وعلى نهر معقل أيضا أبنية شريفة ومساكن حسنة عالية وقصور مشيدة وبساتين وضياع واسعة غزيرة كبيرة عظيمة، وكان على ركن الأبلة فى دجلة بين يدى نهرها خور عظيم الخطر جسيم الضرر دائم الغرر وكانت أكثر [70 ظ] السفن تسلم من سائر الأماكن فى البحر حتى ترده فيبتلعها وتغرق فيه بعد أن تدور على وجه الماء أياما وكان يعرف بكرداب الأبلة وخورها فاحتالت له بعض نساء بنى العباس «11» بمراكب اشترتها فأكثرت منها وأوسقتها بالحجارة العظام وبلعتها ذلك المكان فابتلعها وقد توافت على مقدار فانسد المكان وزال الضرر فى وقتنا هذا عما كان عليه، وأكثر أبنيتها بالآجر وهى مدينة عظيمة جليلة خصبة بما حوته عامرة وافرة الأهل حسنة النظم [حتى أن «14» من طرف نهر معقل إذا سار الإنسان على خط مستقيم الى ناحية القبلة يكون بين السور «15» وبين طرف النهر نحو فرسخ أو أكثر، قال كاتب هذه الأحرف دخلتها سنة سبع وثلثين وخمس مائة وقد خربت ولم يبق من آثارها إلا الأقل وطمست محالها فلم يبق بها إلا محال معلومة كالنحاسين وقساميل وهذيل والمربد وقبر طلحة وقد بقى فى محلة بيوت معدودة وباقى بيوتها إما خراب وإما غير مسكونة وجامعها باق فى وسط الخراب كأنه سفينة فى وسط بحر لجى وسورها القديم قد خرب وبينه وبين ما قد بقى من العمارة مسافة بعيدة وكان القاضى عبد السلام الجيلى رحمه الله قد سور على ما بقى سورا بينه وبين السور القديم دون النصف فرسخ فى سنة ست عشرة «22» وخمس مائة وسبب خرابها ظلم الولاة والجور وأيضا فى كل سنة مرة أو مرتين تشن عليهم البادية الغارات وأكثرهم خفاجة وابتدأ خرابها منذ خرج بها البرقعى وادعى أنه علوى وتحصن بنهر الخصيب ومحاصرة أحمد الموفق
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
اذا شءت حيتني رياحين جنة علي سوقها في كل حين تنفس وان شءت الهاني سماع بمثله حمام تغني في غصون توسوس تلاعبها ايدي الرياح اذا جرت فتسمو وتحنو تارة فتنكس اذا ما اعارتها الصبا حركاتها افادت بها انس الحياة فتءنس توامض فيها كلما تلع الضحي كواكب يذكو نورها حين تشمس
ان امرا رفض المكاسب واغتدي يتعلم الاداب حتي احكما فكسا وحلي كل اروع ماجد من خير ما حاك الضمير ونظما متشاغلا عما يمارس غيره حتي لقد اثري الءام واعدما ثقة برعي الاكرمين حقوقه لاحق ملتمس بان لا يحرما
الفصل الثامن تمام القول في الأمراض إن الأمراض قد تلحقها التسمية من وجوه. إما من الأعضاء الحاملة لها كذات الجنب وذات الرئة وإما من أعراضها كالصرع وإما من أسبابها كقولنا مرض سوداوي وإما من التشبيه كقولنا داء الأسد وداء الفيل وإما منسوبا إلى أول من يذكر أنه عرض له ذلك كقولهم قرحة طيلانية منسوبة إلى رجل يسمى طيلانس وإما منسوبا إلى بلدة يكثر حدوثها فيه كقولهم القروح البلخية وإما منسوبا إلى من كان مشهورا بالإنجاح في معالجاتها كالقرحة السيروتية وإما قال جالينوس: إن الأمراض إما ظاهرة فتعرف حسا وإما باطنة سهلة الوقوف عليها كأوجاع المعدة والرئة أو عسرة الوقوف عليها كآفات الكبد ومجاري الرئة وإما غير مدركة إلا بالتخمين كالآفات العارضة لمجاري البول. والأمراض قد تكون خاصة وقد تكون بالشركة والعضو يشارك عضوا في مرضه إما لأنهما متواصلان بالطبع يتصل بينهما الات كالدماغ والمعدة يوصل بينهما العصب والرحم والثدي يوصل الأوردة بينهما وإما لأن أحدهما طريق إلى الثاني كالأربيتين لورم الساق وإما لأنهما متجاوران كالرئة والدماغ فكل يشرك الآخر وخصوصا إذا كان أحدهما حارا ضعيفا فيقبل الفضل من صاحبه كالإبط للقلب وإما لأن أحدهما مبدأ فاضل لفعل الثاني كالحجاب للرئة في التنفس وإما لأن أحدهما يخدم الثاني كالعصب للدماغ وإما لأنهما يشاركان عضوا ثالثا مثل الدماغ تشارك الكلية بسبب أن كل واحد منهما يشارك الكبد. وربما عادت الشركة. وبالأمثل أن الدماغ إذا لم تشاركه المعدة فضعف هضمها فأوصلت إليه أبخرة رديئة وغذاء غير منهضم فزادت في ألم الدماغ نفسه. والمشاركة تجري على أحكام الأصل في الدوام وفي الدور. ومراتب الأبدان من الصحة والمرض ستة على ما نحن نصفه: بدن في غاية الصحة وبدن في الصحة دون الغاية وبدن لا صحي ولا مرضي كما قيل ثم البدن المستقام القابل للصحة سريعا ثم البدن المريض مرضا يسيرا ثم البدن المريض في الغاية وكل مرض إما مسلم وإما غير مسلم. والمسلم هو المرض الذي لا عائق عن معالجته كما ينبغي. وغير المسلم هو الذي يقترن به عائق لا يرخص في صواب تدبيره مثل الصداع إذا قارنته النزلة. واعلم أن المرض المناسب للمزاج والسن والفضل أقل خطرا من الذي لا يناسبه. فإن الذي لا يناسبه ولا يحدث إلا عن عظم سببه. واعلم أن أمراض كل فصل يرجى أن ينحل في صدره من الفضول. واعلم أن من الأمراض أمراضا تنتقل إلى أمراض أخرى وتقلع هي ويكون فيها خيرة فيكون مرض واحد شفاء من أمراض أخرى مثل الربع فإنه كثيرا ما يشفي من الصرع والنقرس والدوالي وأوجاع المفاصل والجرب والحكة والبثور ومن التشنج. وكذلك الذرب من الرمد ومن زلق الأمعاء ومن ذات الجنب وكذلك انفتاح عروق المقعدة وينفع من كل مرض سوداي ومن وجع الورك ومن أوجاع الكلى والأرحام. وقد ينتقل بعض الأمراض إلى أمراض أخرى فيصير الحال لذلك أشد رداءة مثل انتقال ذات الجنب إلى ذات الرئة وانتقال العلة المعروفة بقرانيطس إلى ليثرغس.
فالدواء اللطيف هو الذي من شأنه إذا انفعل من القوة الطبيعية التي فينا أن يتقسم في أبداننا إلى أجزاء صغيرة جدا مثل الزعفران والدارصيني وهذا الدواء أنفع في جميع تأثيراته حتى إن تجفيفه - وإن لم يكن فيه لذع - يبلغ تجفيف الشيء القوي اللاذع ونعني الكثيف ما ليس ذلك من شأنه مثل القرع والجبسين ونعني باللزج كل دواء من شأنه - الفعل أو بالقوة التي فعلها عند تأثير الحار الغريزي فيه - أن يقبل الامتداد معلقا فلا ينقطع ما يمد وهو الذي لزم طرفاه جسمين يتحركان إلى المباعدة أمكن أن يتحركا معه من غير أن ينفصل ما بينهما مثل العسل. والهش هو الدواء الذي يتجزأ أجزاء صغارا بضغط يسير مع يبوسة وجمودة مثل الصبر الجيد. والجامد هو الدواء الذي من شأنه أن يصير حيث تتحرك أجزاؤه إلى الإنبساط عن أي وضع فرض إلا أنه بالفعل ثابت عل شكله وضعه بسبب بارد جدا مثل الشمع. وبالجملة هو الذي من شأنه أن يسيل إلا أنه غير سائل بالفعل. والدواء السائل هو الذي لا يثبت على حالة شكله ووضعه إذا أقر على جرم صلب بل تتحرك أجزاؤه العليا إلى السفلى في الجهات الممكن له سلوكها مثل المائعات كلها. والدواء اللعابي هو الذي من شأنه إذا نقع في الماء وفي جسم مائي تميزت منه أجزاء تخالط تلك الرطوبة ويحصل جوهر المجموع منهما إلى اللزوجة مثل بزر القطونا والخطمي. والبزور اللعابية تسهل بالإزلاق إلا أن تشوى فتصير لعابيتها مغرية فتحبس. والدهني هو الدواء الذي في جوهره شيء من الدهن مثل الحبوب. والنشف هو الدواء اليابس بالفعل الأرضي الذي من شأنه إذا لاقاه الماء والرطوبات السيالة أن يغوص الماء وينفذ في منافذ منه خفية حتى لا يرى مثل النورة الغير المطفأة. وأما الخفيف ثقيل فالأمر فيهما ظاهر. وأما أفعال الأدوية فيجب أن نعد المشهورات على الشرائط المذكورة منها عدا ثم لها بالرسوم والشروح لأسمائها طبقة واحدة فيقال دواء مسخن ملطف محلل حاد مخشن مفتح مرخ منضج جاذب مقطع هاضم كاسر الرياح محضر محكك مقرح أكال محرق لاذع مفتت معفن كاو مقشر وطبقة أخرى مبرد مقو رادع مغلظ مفجع مخدر وطبقة أخرى مرطب منفتح غسال موسخ للقروح مزلق مملس وطبقة أخرى مجفف عاصر قابض مسدد
القي الجمال عليك اية سحره فغدوت ما شاء الجمال حبيبا حتي الهموم سمت اليك بودها من كان يحسب لهموم قلوبا
هل تعرفون احدا احر مني كبدا امسي فالقي نكدا اضحي فالقي نكدا اطوي نهاري متعبا احي الدجي مسهدا انا الصبور الجلد ما بالي عدمت الجلدا شقيق روحي منذر يا ليتني له فدي علته اليمة تذيب قلبي كمدا كنت شجاعا واخاف اليوم ما ياتي غدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا يا ولدا
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.