من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
خاصة ففيه رطب يعرف برطب الطن ويقال أن ذلك الرطب إذا أكله الإنسان وشرب عليه ماء المسرقان لم يخطئه رائحة «2» فيه من رائحة الخمر العتيق، وليس بخوزستان موضع يجمد [73 ب] فيه الماء ولا يقع فيه الثلج ولا يخلو من النخيل، والعلل بها كثيرة وخاصة لمن «4» انتابها وطرأ عليها، وثمارهم وزروعهم فالغالب منها فى غلاتهم النخل ولهم عامة الحبوب كالحنطة والشعير والفول «6» ويكثر عندهم الأرز حتى أنهم ليطحنونه ويخبزونه ويأكلونه وهو لهم قوت [وفيهم من تعود أكل خبز الأرز طول السنة حتى إذا أكل خبز الحنطة أخذه المغس ووجع البطن وربما يموت منه] «8» وكذلك رساتيق العراق، وليس من بلد ليس به قصب سكر فى جميع هذه الكور الكبار التى تقدم ذكرها وأكثر ذلك بالمسرقان ويقع أكثره الى عسكر مكرم، وليس بالعسكر فى القصبة كثير سكر ولا بتستر ويتخذ الكثير منه بالسوس وفى سائر المواضع للأكل من القصب ما يسد الحاجة ويزيد وعندهم عامة الثمار، ولا يكاد يخطئهم من الثمار غير الجوز وما لا يكون إلا ببلاد الصرود، (6) وأما لسانهم فإن عامتهم يتكلمون بالفارسية والعربية غير أن لهم لسانا آخر خوزيا ليس بعبرانى ولا سريانى ولا فارسى، وزيهم زى أهل العراق فى الملابس من القمص والطيالسة والعمائم وفى أضعافهم من يلبس الأزر والميازر، والغالب على أخلاقهم الشراسة والمنافسة فيما بينهم فى اليسير من الأمور والشدة والإمساك، والغالب على خلقهم صفرة الألوان والنحافة وخفة اللحى ووفور الشعر فيهم أقل مما فى غيرهم من المدن وهذه صفة عامة الجروم، وأما ما ينتحلونه من الديانات والمذاهب فالغالب عليهم الاعتزال والغلبة لأهله دون سائر النحل والقول بالوعد والوعيد فيهم أكثر منه فى جميع الخلق أظهر على الحقيقة وصدق النية، وليس فى جميع
فيه مرورا غير ذي نكب محدثا او مبينا عن مجمجمة او هازلا هزل صداف عن الحوب فما تطاير كالمخلوق من شر ولا تواقر كالمنحوت من خشب بل ظل يوزن بالقسطاط ماخذه مجاوزا عتبا منه الي عتب بين الخفاف وبين الطيش مجتذبا عرا القلوب اليه كل مجتذب تعضل الارض ضيقا عن جلالته ويسلك الخرت عفوا لطف منسرب ساه وما تقي في الراي سقطته داه وما ينطوي منه علي ريب فدهيه لدواهي الربد يدمغها وسهوه عن عيوب الناس والغيب لولا عجاءب لطف اله ما نبت تلك الفضاءل في لحم وفي عصب ليبهج الدين والدنيا فانهما قد اصبحا في جنابيه بمصطحب يا ابن الوزير الذي اضحت صناءعه مقلدات رقاب العجم والعرب مهما وعدت فمذكور ومحتسب وما اصطنعت فشيء غير محتسب تعطي وجهك مبسوط يصانعنا كان كفك لم تفضل ولم تهب لقاء جان الي العافين معتذر وفعل مجن جني احلي من الضرب يا من اذا ما سالناه استهل لنا وان سكتنا تجني علة الطلب اجاد تكمين نعمي ثم اطلعها لنا بلا مد اعناق ولا تعب كانها نعمة اله التي خلصت في جنة الخلد من هم ومن نصب مبرة لطفت منه وتصفية لمورد العرف لم نعرفهما لاب اثابك اله عنا ما يثاب به ذو الفضل والطول والعافي عن الريب وما عجبنا وان اصبحت تعجبنا ان يجتني ذهب من معدن الذهب لكن عجبنا لعرف لا نكافءه ونستزيدك منه اكثر العجب لو فر مصطنع من عرف مصطنع عجزا عن الشكر لم نسبق الي الهرب لكنك المرء يسدي عرفه ويري ترك الحساب عليه افضل الحسب وقد كفاك اءتناف المجد سيدنا فلم تواكل ولم تعمل علي النسب لكن فعلت كاباء لكم فعل بيض الصناءع كشافين لكرب وما عدوت من الاراء اصوبها عند امريء كان ذا عقل وذا ادب اذا ابن قوم وان كانوا ذوي كرم لم يفعل الخير امسي غير منتجب وكل شعبة اصل مثمر عقمت فليس تعتد الا ارذل الشعب لذاك من قضب الرمان مكتنف يحمي ويسقي ومنبوذ مع الحطب لولا الثمار التي ترجي منافعها ما فضل الناس تفاحا علي غرب ها ان تاخطبة قام الخطيب بها صريحة الصدق لم تمذق ولم تشب والغرس نفل ورب الغرس مفترض فارب غراسك تجن الشكر من كثب اسديت امرا فالحمه بلحمته لنا وسبت فاجدل مرة السب كلم فتي طيء فينا وسيدها تكليم راض مليح صفحة الغضب جدا وحدا اذا ما شءت هزهما طباعك الحر هز العضب ذي الشطب واعلم بانك مامول ومرتقب فاشفع شفاعة مامول ومرتقب اله في مال قوم انت كاسبه يا خير مكتسب من خير مكتسب حافظ عليه حفاظا لا وراء له الا النجاح وانقذه من العطب لا تسلبن يد قد املت بكم ما املته فلا حرمان كالسلب ولو سءلنا لقلنا الفقر فاقرة لكن اعظم منه حسرة الحرب وليس يشجب جار انت مانعه لا زال جارك منوعا من الشجب واسلم علي الدهر في نعماء سابغة وارجع موقي ملقي خير منقلب وانس اله نفسا انت صاحبها فانها من معاليها بمغترب خذها هديا ولم انكحكها عزبا يا ابن الوزير وكم انكحت من عزب ما زلت تنكح من قبلي نظاءرها واي داع اليك المدح لم يجب وما خست الثواب المستثاب بها واي مهد اليك الصدق لم يثب ومن يقاتل عن العليا ليملكها بمثل خيمك لم يسبق الي الغلب
البول الأسود في ابتداء الحميات قتال وكذلك الذي في انتهائها إذا لم يصحبه خف ولم يكن دليلا على بحران. وأما البول الأبيض فقد يفهم منه معنيان: أحدهما أن يكون رقيقا مشفا فإن الناس قد يسمون المشف أبيض كما يسمون الزجاج الصافي والبلور الصافي أبيض. والقاني الأبيض بالحقيقة هر الذي له لون مفرق للبصر مثل اللبن والكاغد وهذا لا يكون مشفا ينفذ فيه البصر لأن الإشفاف بالحقيقة هو عدم الألوان كلها. فالأبيض بمعنى المشف دليل على البرد جملة ومونس عن النضج وإن كان مع غلظ دل على البلغم. وأما الأبيض الحقيقي فلا يكون إلا مع غلظ فمن ذلك ما يكون بياضه بياضا مخاطبا ويدل على كثرة بلغم وخام ومنه ما بياضه بياض دسمي ويدل على ذوبان الشحوم ومنه ما بياضه بياض إهالي ويدل على بلغم وعلى ذرب واقع أو سيقع ومنه ما بياضه بياض فقاعي مع رقة ومدة يدل على قروح متقيحة في آلات البول فإن لم يكن مع مدة فلغلبة الماعة الكثيرة الخامية الفجة وربما كان مع حصاة المثانة ومنه ما يشبه المني فربما كان بحرانا لأورام بلغمية ورهل في الأحشاء وأمراض تعرض من البلغم الزجاجي. وأما إذا كان البول شبيها بالمني ليس على سبيل البحران ولا لأورام بلغمية بل إنما وقع ابتداء فإنه إنما ينذر بسكتة أو فالج وإذا كان البول أبيض في جميع أوقات الحمى أوشك أن تنتقل إلى الربع. والبول الرصاصي بلا رسوب رديء جدا. والبول اللبني أيضا في الحادة مهلك وبياض البول في الحميات الحادة كيف كان البياض بعد أن يعدم الصبغ يدل على أن الصفراء مالت إلى عضو يتورم أو إلى إسهال والأكثر أن يدل على أنها مالت إلى ناحية الرأس وكذلك إذا كان البول رقيقا قي الحميات ثم أبيض دفعة دل على اختلاط عقل يكون. واذا دام البول في حال الصحة على لون البياض دل على عدم النضج. والإهالي الشبيه بالزيت في الحميات الحادة ينذر بموت أو بدق. واعلم أنه قد يكون بول أبيض والمزاج حار صفراوي وبولى أحمر والمزاج بارد بلغمي فإن الصفراء إذا مالت عن مسلك البول ولم تختلط بالبول بقي البول أبيض فيجب أن يتأمل البول الأبيض فإن كان لونه مشرقا وثقله غزيرا غليظا وقوامه مع هذا إلى الغلظ فاعلم أن البياض من برد بلغم. وأما إن كان اللون ليس بالمشرق ولا الثفل بالغزير ولا بالمفصول ولا البياض إلى كمودة فاعلم أنه لكمون الصفراء وإذا كان البول في المرض الحاد أبيض وكان هناك دلائل السلامة لا يخاف معها السرسام ونحوه فاعلم أن المادة الحادة مالت إلى المجرى الآخر فالأمعاء تعرض للإسحاج. وأما العلة في كون البول في الأمراض الباردة أحمر اللون فسببه أحد أمور إما شدة الوجع وتحليله الصفراء مثل ما يعرض في القولنج البارد وإما شدة وقعت من غلبة البلغم
وأما الاستدلال من قوة الأيام وطبائعها فمثل أن يكون العرق ابتدأ في الليلة السابعة ولم يزل يعرق في الثامن نهاره كله فإن البحران يكون للسابع لا للناس. وإن أقلعت الحمى في الثامن ولو كان على خلاف هذا فابتدأ العرق في الثالث عشر ولم يزل المريض يعرق إلى الرابع عشر وتقلع الحمى في الرابع عشر فإنما ينسب البحران إلى الرابع عشر وذلك لأن الثامن والثالث عشر ليسا وأما الاستدلال من اجتماع الأحكام فمثل ما سلف ذكره مثال الرابع عشر فيما كرنا لأنه اجتمع فيه العرق والإقلاع معا. وأما الاستدلال من الأيام المنذرة فأن تنظر هل وجدت في الأمثلة المذكورة إنذارا من الرابع فتجزم بأن البحران للسابع أو في السابع أو تجدها في الحادي عشر فتجزم أن البحران للرابع عشر. فصل في بيان نسبة أيام البحران إلى أكثر الأمراض قد علمت أن الأمراض الحادة جدا يجب أن يكون بحرانها إلى السابع والتي يليها في الحدة يجب أن يكون بحرانها إلى الرابع عشر وإلى العشرين والتي تليها فإلى الأربعين ثم بعد ذلك بحارين الأمراض المزمنة مطلقا إذا كانت للمحرقة تشتد في الأزواج فإن ذلك علامة رديئة وكثيرا ما تقتل في السادس وينذر به الرابع ويكون فيه عرق بارد ونحو ذلك وما كان مثل السرسام فإنما يكون بحرانه في أكثر الأمر إلى الحادي عشر مع حدته لأن ابتداء معظمه يكون في الأكثر بعد الثالث والرابع ثم يبحران في أسبوع ثم القول في الحميات وأيام البحران.
مضت نابي لها ذما كما نابي لها حمدا اساءت في اواءلها وساء ختامها جدا فيا سنة عدنا من اسي ساعاتها عدا شفيعك يوم مسعدة زها شمسا علا جدا حبانا ملء دنيانا وملء زمانها سعدا اذا ما ارخوك غدا لبدء حياتنا عهدا اقال عثار امتنا وابدل ذلنا مجدا فلا رق ولا ظلم ولا مولي ولا عبدا تساوينا تاخينا وعاد عداءنا ودا واصبحنا بني عثمان شيب القوم والمردا لنا وطن بانفسنا وانس ما لنا يفدي ندين علي تشعبنا به دينا لنا فردا اذا نادي بنا سرنا اليه جميعنا جندا وجءنا من معابدينا نري في الملتقي بندا لنعم العام مسدينا من الاسعاف ما اسدي هي الشوري اعز اله مهديها وما اهدي فما من راحة اشفي وما من راحة اندي وما من مطلع اصفي وما من طالع اهدي غفرنا ذنب ذاك العام ما اذي وما اردي وبين السوء والحسني غفرنا الالف بالاحدي
وفدت ومصر في الظلماء موحشة كما تدري وليس العاءدون دجي الي الديوان بالكثر فما استجليت الا اوجها لصفوة الغر وقد سهروا كما بكروا بلا وهن ولا فتر وفيهم اولا سام وفيهم ثانيا فكري هما لحل والعقد هما لنهي والامر هما لميرة الكافية الحاجات في القطر ينام الشعب ما سهرت عليه مقلة البر فبعد تحية عجلي وتمهيد من العذر جلست وانت مشغول بامر ايما امر تحرك داءبا قلما علي قرطاسه يجري وتضطرب السجيرة بين انملتيك والثغر فتحدث من حريق التبغ جوا عابق النشر تخال ثوابت الاضواء فيه انجما تسري فتابعت الدخان يموج بين المد والجزر بثاءره وساجيه افانين من السحر ظلت هنيهة ارنو اليه بطرق مستقر فابدي لي مكان الخلق والتقدير في الفكر وصور في اشارات رفيف خوالج الصدر كاني شاهد حاليك بين السطر والسطر بحيث القول في يسر وحيث القول في عسر وحيث اذا نبا الالهام لذت بنجدة الذكر وحيث تعالج الراين من عبد ومن حر فاعجب بالدخان وما جلاه لي من السر كان حجاك منه وراء شفاف من الستر اراني صدق ما قالوه عن علم وعن خبر
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.