ومما يدل على عظم شأن النص الأول أنه يوجد فيه بعض قطع غير معلومة الى الآن من قلم ابن حوقل وهى تتعلق خاصة بوصف القسم الغربى من مملكة الإسلام كما ورد فى بلاد البجة وتأريخهم وفى تعداد أكثر من مائتى قبيلة من قبائل البربر وفى الوصف المطول فى أحوال صقلية وفى صفة الواحات إذا استثنينا عدة إضافات قصيرة وأما القسم الشرقى فقد جاءت به فقرة غير معلومة الى الآن فى وصف مدينة اصبهان، ويوجد بالعكس فى النص الثانى بعض الفقرات التى لا أثر لها فى النص الأول من أهمها الخبر عن ابتداء أسفار المؤلف فى مقدمة الكتاب والفقرات المختصة ببعض الخلفاء الفاطميين والخبر الوارد فى آخر صفة السند عن ملاقاة المؤلف لأبى إسحاق الفارسى ومحاورتهما فيما كانا قد رسماها من الصور، وقد أدخلنا الفقرات الزائدة المختصة بالنص الثانى فى متن النص الأول بين قوسين مربعين [] ، فإذا تحتوى هذه الطبعة الثانية على كل ما هو معلوم الآن من مادة كتاب ابن حوقل فتصبح الطبعة الحاضرة متكافئة مع الطبعة الأولى التى نقدت منذ زمن طويل، وقد وضعنا بالهامش أرقام صفحات الطبعة الأولى وأضفنا أيضا بعض الفقرات المنسوبة الى ابن حوقل فى مؤلفات أخرى أورد فيها نص هو على ما يظهر أكمل من النص الموجود فى النسخ المعروفة، وقد قابلنا عند الحاجة أحيانا نص الإصطخرى كما فعله أيضا ناشر الطبعة الأولى، وأدرجنا كذلك فى هذه الطبعة ما يوجد من الإضافات فى النص الثالث المختص بالقرن السادس الهجرى، وهى التى كان الأستاذ (ده غويه) قد أدرجها فى الحواشى التى بأسفل الصفحات من طبعته وما يختص منها بالمائة صفحة الأولى فى الحواشى الباقية التى جاءت بص. 432- 435
ذات سور ومدينة نفطه أيضا مصاقبة لهذه الحدود ولها سور ونخيل واسعة، وقسطيليه «2» مدينة أيضا كبيرة عليها سور حصين ولها نخيل كثيرة والتمر والقسب بها كثير وهى مغوثة افريقية بتمورها وفيها الأترج الكثير الحسن الطيب الزكى وأكثر الفواكه بها على حال معتدلة فى الطيبة وماؤها غير طيب ولا مرىء يجرى سواقيها فى خلال أجنتها ونخلها أكثر منه بغيرها مما يجاورها وسعر الطعام بها فى سائر الأقوات غال لأنه يجلب اليها ولا يزرع بها من الشعير ولا القمح إلا زرع تافه وهى من السعة والبيوع والأشربة فى الأسواق وكثرة الوارد والصادر عليها ملتمسين للمير والتجارة بما لا يدانيها فيه مدينة مما قاربها وجهاز الصوف فى جميع جهاته من الشقة «10»
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
الأورام والبثور: أصله بدردي الشراب على أورام الغدد كلها وعلى الدماميل وإذاى ضمد بدقيق الشعير نفع في ابتداء الأورام الحارة. آلات المفاصل: ينفع من وهن العضل والوثى. أعضاء الرأس: إذا قطرت عصارته وحدها أو مع كندر وعسل وشراب ومر نفع من قيح الأذن ولوجع الضرس إذا قطر في الأذن في الجانب المضاد للضرس الوجع. أعضاء العين: في عصارة أصله منفعة للعين. أعضاء النفس: إذا سقي منه وزن درخمي بشراب نفع من وجع الجنبين والسعال وأصله بدردي الشراب جيد لأورام الثدي. أعضاء الغذاء: نافع من اليرقان. أعضاء النفض: يدر البول والطمث وثمرته وزهره إذا سقيا بشراب أسهلا أصله بدردي الشراب ضماد جيد لأورام الخصي. السموم: يسقى منه ثلاث درخميات لنهش الهوام وإذا سقيت ثمرته وزهره في شراب نفع نفعا عظيما من لدغ العقرب وذي الأربعة والأربعين مع أنه يسهل. خولنجان. الماهية: قطاع ملتوية حمر وسود حاد المذاق له رائحة طيبة خفيف الوزن يؤتى به من بلاد الصين. قال ماسرجويه: هو خسرودارو بعينه. الأفعال والخواص: لطيف محلل للرياح. الزينة: يطيب النكهة. أعضاء الغذاء: جيد للمعدة هاضم للطعام. أعضاء النفض: ينفع من القولنج ووجع الكلي ويعين على الباه وبدله وزنه من قرفة قرنفل. خس الحمار: الماهية: هو كورق الخس الدقيق كثير العدد إلى السواد أزغب وأوراقه لاصقة بالأصل ثابتة تحبسه ولون أصله إلى الحمرة وبصبغ اليد والأرض أحمر وينبت في أرض طيبة وهو من جوهر مائي وأرضي وهو الشنجار وقد قيل فيه.
أعضاء الغذاء: إن شرب من العود وزن درهم ونصف أذهب الرطوبة العفنة من المعدة وقواها وقوى الكبد. عروق الصباغين. الماهية: معروف. الطبع: حار يابس إلى الثانية. الخواص: فيه جلاء قوي. أعضاء الرأس: ينفع مضغه من وجع الأسنان. أعضاء العين: عصارته نافعة جدا في تحديد البصر وجلاء ما قدام الحدقة من الماء والبياض. أعضاء الغذاء: نافع من اليرقان الكائن من السدد وخصوصأ مع أنيسون وشراب أبيض. عناب. الماهية: ثمرة شجرة معروفة أكثر ذلك بجرجان وما دون ذلك من البلدان فهو أصغر من الجرجاني. الاختيار: أجوده أعظمه وأحسنه وأحمره لونا. الطبع: بارد إلى الأولى معتدل في اليبوسة والرطوبة وهو إلى قليل رطوبة. الخواص: قال جالينوس: لا أرى في ذلك منفعة لا في حفظ الصحة الموجودة ولا في استرداد الصحة المفقودة. وقال غيره: ينفع حدة الدم الحار أظن ذلك لتغليظه الدم وتدريجه إياه والذي يظن من أنه يصفي الدم ويغسله ظن لست أميل إليه وغذاؤه يسير وهضمه عسير. والقول الجيد فيه ما قال الحكيم الفاضل جالينوس حيث قال: ما وجدت له أثرا لا في الصحة ولا في المرض لكني وجدته عسر الهضم قليل الغذاء. أعضاء الصدر: جيد للصدر والرئة. أعضاءالغذاء: رديء للمعدة عسر الهضم. أعضاء النفض: زعم قوم أنه نافع لوجع الكلية والمثانة. عفص. الماهية: ثمرة شجرة كبيرة في بعض البلاد منه ما يوجد من شجره وهو غض صغير
يا سعد هذي اليلة الزهراء جدت عهد السعد بالحمراء جدت في مصر في الدار التي كانت وظلت ملتقي الامراء في حيث اعلي المالكين مكانة نزلوا منازلهم من العلياء في حيث اسماعيل لاح بنبله فوق السهي لضيوفه النبلاء هل كان اسماعيل الا صورة شرقية لعزة القعساء بنداة وادي النيل سال وبالذي اسداة طال علي الذري الشماء انظر الي اثاره يزهي بها قطراه في دانيهما والناءي هذي الجزيرة من بداءع خلقه بغياضها ورياضها الفيحاء وبناءها الفخم البديع نظامه من صنع ذاك المبدع البناء له ايات الصناعة في الدمي من شارك الرحمن في الاحياء له ناطقة النقوش اهكذا تعطي الكلام جوامد الاشياء له مطفرة تصعد قطرها وترده صبا علي الانحاء تجد النجوم حيالها ضحاكة بشعاعها بكاءة بالماء قد اخلفت بسكونها وصفاءها فعل النجوم مثيرة الانواء هل غير هذا الصرح زين بمثل ما فيه لايناس وحسن لقاء وقري العيون من الطراءف والحلي غير القري من مشرب وغذاء يا من له صدر المقام تجلة وهو النزيل وليس كالنزلاء هذي هي الدار التي قلدتها شرفا به تاهت علي الجوزاء شرف به النبا البعيد دويه يختال معتزا علي الانباء ولال لطف اله منه كرامة ستظل في الاحفاد والابناء اني لهذا الفضل عنهم شاكر والشكر في السادات خير وفاء شكر زها شعري به متهلا كتهل النوار بالانداء اني تكن لا غرو ان يلفي الحمي وبه رواءع من سني وسناء افلم تكن شبل الحسين ورايه وفرنده في السلم والهيجاء ملك به رحم النبوءة واشج وله جلال الصيد في الخلفاء اهدي العروش الي بنيه وبثهم في الشرق بث الشمس لاضواء اعظم بعبد اله نجلا صالحا يقفو اباه حجي وحسن بلاء فيه النزاهة والنباهة يعتلي بهما علي الانداد والنظراء جمع الوداعة والاباء فحبذا هو من امير وداعة واباء خلقان كلهما اليه قد انتهي عن اكرم الاجداد والاباء وله مروءات تجاب بذكرها جوب الرياض مجادب البيداء وله فضاءل ان تحدث عارف عنها عرته نشوة الصهباء وله وقاءع في البسالة يزدهي بصغارهن اكابر البسلاء وله طراءف في السماحة نقحت ما اخطاته طراءق السمحاء فهو الحبيب الي الولاة مصافيا وهو البغيض وغي علي الاعداء لا زلت عبد اله في هام العلي تاجا يفيض باهر الالاء لمجد سر فيك ناط به غدا وغدا يحق فيك خير رجاء
الا ايهذا الطالع المتبسم هدي وسرور نورك المتوسم سلام علي ذاك الوليد الذي بدا من الرحم الخافي مشيرا يسلم سلام علي ذاك الشقيق من الدجي يكلمها والبرء حيث يكلم سلام علي ذاك الهلال من امرء صريح الهوي والحر لا يتكلم سلام وتكريم بحق كلاهما واشرف من احبته من تكرم هويتك اكبارا لما انت رمزه من المارب العلوي لو كان يفهم وعلما بان الشرق ينمو ويرتقي بان يتصافي عيسوي ومسلم فان نال مني كاشحون ولوم في كل حب كاشحون ولوم اري كل دين جاء بالخير طاهرا ولا شيء غير الشر عندي متهم وان ير مثلي رايه عن تحيز فمن عالم فينا ومن متعلم ابي لي عقلي ان اخالف حكمه ولو فزت من قوم بما لا يقوم هو الحق حتي تضرب الهام دونه فما الخطب في اسباب جهل تفصم قل الحق ما ان ينفع الناس مثله ولو بعد حين واترك الزور ينقم قل الحق ان يعجب فذاك وان يسوء فذاك ولا يصدك ما قد تجشم فتاله ما المصدي لاقوال غيره بانبه عندي من جواد يحمحم وتاله ما الرواغ دون صميره باشرف من رعديدي هيجاء يهزم منير السري بشرا بعامك مقبلا ولا طاب ذكرا صنوه المتصرم دهانا بانواع الاذي متجنيا فلم يك الا صارخ متظلم كاني وقد ولي بصرت بلجة يغيب فيها شامخ متضرم فقلت بعيدا لا مدحت بطيب سوي عبرة عن بارح الخطب تنجم علي ان ما لعام في شانا يد وما الذنب الا ذنبنا المتقدم شهدتم رزايا مصر في بدء امره ونكبة دار الفرس اذ هو يختموما حل في اثناءه من كريهة بدولتنا الكبري تروع وتءلم لدن هجم القرصان يغزون غربها كما كانت الجهال في البدو تهجم يسومنا باسم الحضارة حربهم الا انها ما جنوه لتلطم الا انها ساءت عروسا لخاطب اذا بسطت كفا وحناءها دم لحرفها من دقة الصنع بهجة وفيها من الشكل الجمال المتم وما نقشت منها البوارق مهمل وما نقطت منها لابنادق معجم فاعجب بها من اية ذات روعة تصغر ايات الحروب وتعظم عزنا بها من ذلة وبعزمها يقشع هذا الغيهبا لمتجهم ولكن انبقي اخر الدهر عيلة علي الجيش يشقي في الدفاع ونعم وله قوة الاجناد تكفل قومها الي اخر الايام والقوم نوم اذا ماتبصرتم فمصر و فارس ودولة عثمان شقاء مقسم سوي ان كرسي الخلافة محتم بابطاله اما الشعوب فهم هم عذيري من سبق اليراع الي الذي اداجي به نفسي ولا اتكلم دعوني من ذكري امور تسوءنا وذا يوم عيد بالمسرات مفعم اري بينكم امال خير طوالعا تهل وراء الافق واليل مظلم رجالا تحلو بالفضاءل وارتقوا بانفسهم عن كل خلق يذم شبابا اذا عفوا فان النهي نهي وان يطلبوا الغايات فالعزم يعزم عدوا في هوي الاوطان ابعد غاية يسوق اليها العاشقين التالم ولكن لقوا منا الذي لم يسرهم لقوا القاع والطيار خزيان مرغم لقوا كيف اغنتنا الشجاعة فيا لوغي من العد الصم التي ليس ترحم لقوا حين اعيانا التفاهم بالغي مقابضنا في الهام كيف ترجم لقوا فوق ما ظنوا من الباس مفضيا الي رحمة تربو علي ما توهموا فمغفرة حيث الابي مجندل ومقدرة حيث الجبان مسلم وعطف علي جرحي عدنا جراحهم مكفرة عما اساءوا واجرموا هم احرجونا فاقتضونا هلاكهم علي انا كنا نضام فنحل وان يشجنا ما نالهم من عقابنا فينا علي العلات ذاك التكرم سماحة نفس
رغم تصريحات قوية من قادة جمهوريين في الكونغرس الأميركي، يكاد بعضها يشكك في وطنية الرئيس باراك أوباما، ضد إرسال اتفاق إيران النووي إلى مجلس الأمن قبل أن يوافق عليه الكونغرس، أمر أوباما بعدم طلب تأجيل مناقشة مجلس الأمن المقررة اليوم للاتفاق، وطلب من كل من وزير الخارجية، جون كيري، وسفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، سمانثا باور، الالتزام بالاتفاق في فيينا مع بقية أطراف الاتفاق، وعرض الاتفاق على مجلس الأمن اليوم.
وخلال عطلة نهاية الأسبوع، تكشفت تفاصيل عن هذا الشاب الذي ينتمي إلى عائلة من الطبقة الوسطى تعيش في إحدى ضواحي المدينة، والحائز على شهادة في الهندسة من جامعة تينيسي. وقد عرف بحماسه لفنون القتال. ويدقق المحققون في سفر عبد العزيز إلى الخارج، وتثير اهتمامهم، خصوصًا، رحلة قام بها إلى الأردن العام الماضي. ونقلت صحيفة «نيويورك تايمز» عن مسؤول رفيع المستوى في الاستخبارات، أن عبد العزيز أمضى «نحو سبعة أشهر العام الماضي» في الأردن. ويبحث المحققون في حواسيبه وهاتفه وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي لتحديد ما إذا كان تواصل مع تنظيمات متطرفة خلال فترة وجوده في الأردن أو إذا كان توجه إلى سوريا.