والكسى والحنبل الى سائر ما يعمل منه يحمل منها الى جميع الأقطار، ومدينة الحمة مدينة غير طيبة الماء أيضا ولها شىء من النخيل وبينها وبين مدينة قفصه القصور الثلاثة، وقفصه مدينة أيضا مستقلة ذات سور ونهر يجرى أطيب من ماء قسطيليه ولها أجنة وكروم ونخيل وهى تصاقب من جهة إقليم قموده «14» قاصره ومدينة مذكود «15» ومدينة نفايض «16» ومدينة كمونس الصابون وهى مدينات قريبة الأحوال وكانت قبل سنة ثلثين فى غاية الكمال فأتى عليها أبو يزيد مخلد بن كيداد الإباضى، (48) وأما جبل نفوسه فجبل عال منيف يكون نحو ثلثة أيام فى أقل من ذلك وفيه منبران لمدينتين تسمى إحداهما شروس «18» فى وسط الجبل وفيها مياه جارية وكروم وأعناب طيبة وتين غزير وأكثر زروعهم الشعير وأياه يأكلون وإذا خبز كان أطيب طعما من خبز الحنطة ولشعيرهم لذة [28 ب] ليس لخبز من أخباز الأرض لأنه ينفرد بلذة ليست فى خبز
(3) [90 ب] والذي يقع من المدن فى هذه البلاد فبناحية مكران التيز وكيز وفنزبور «2» ودزك «20» وراسك «21» وهى مدينة الخروج «22» وبه «23» وبند وقصر قند واصفقه وفهلفهره ومشكى وقنبلى وارمابيل «3» ، وبنواحى طوران من المدن مجاك «4» وكيزكانان «24» وسيوى «25» وقصدار، «26» وبنواحى البدهه [من المدن قندابيل وهى أم الناحية، وأما نواحى السند وما يقع بها من المدن] «5» فالمنصورة اسمها باميرامان «6» بالسندية والديبل والنيرون «27» وقالرى وانرى «28» وبلرى «29» ومسواهى والفهرج وبانيه ومنجابرى «7» وسدوستان والرور والجندرور، وأما مدن الهند فهى قامهل وكنبايه وسوباره ولها نواح جليلة واساول وجناول وسندان وصيمور وبنى بتن «9» الى الجندرور «30» والسندروذ «31» وهذه مدن الهند التى يملكها الإسلاميون، «10» ولبلد الهند مواطن وأماكن وفجاج وأعماق كفرزان «32» وقيوج فى المفاوز وأقطارها نائية «11» وبراريها فسيحة لا يصل اليها تاجر إلا من أهلها ولا يمكن سافرة غيرها أن تردها لانقطاعها ونأيها وكثرة الآفات المعترضة على الطارئين «13» اليها،
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
ايقتلني من ليس لي منه ناصر عليه واعواني عليه مكارمه ابي ذاك ان الحلم بيني وبينه وان علو القدر في يخاصمه
المجلس ذكرني فيه باخلاقه دمع الندي في حدق النرجس ارجو سناءي لمجازاته لكني راج كمستيءس كيف اجازي كوكبا نيرا اسعد ايامي ولم ينحس لو لم تر السبعة بمثاله في الوح لم تجر ولم تكنس ولو اطاعتها مقاديرها جرت لتلقاه ولم تخنس يطمعني في شكره قدرتي علي القريض المطمع المءيس وتارة يءيسني اني احزنت في الشكر ولم ادهس شكر امريء قصر عن شكره اقصي حويل الماتح المرس مستانس الجزء الي قبضتي والكل منه غير مستانس يا ايها الموجس في نفسه خوفا من الايام لا توجس له بالشام وفي بابل بيتان بيت القدس والمقدس بيت قديم ذاءع ذكره وبيت شاه بالعلا معرس يصبح من حاول معروفه ملتمسا افضي الي ملمس ولا تري راحته عرمسا عند مناخ الرسلة العرمس بين اياديه وايامنا تفاوت الناعس والمنعس من ال وهب شاد بنيانه كل اشم المجد والمعطس وعرضه املس ما خيمت امال راجيه علي املس استحرس اله له انه افضل محروس لمستحرس المنطق المخرس سقيا له رعيا له من منطق مخرس انطق مداحا وكمت به افواه حساد فلم تنبس ومدحه الماخوذ من مجده ما قال لي وجدي به دلس بل قال اجلي اليل عن صبحه لعين فاصدق عنه او لبس وساءل عنه وعن اهله قلت له جهرا ولم اهمس انت الذي احوجه جهله في رءية الشمس الي مقبس بلغتهم فاحط بواديهم تحط باحوي النبت مستحلس لا خير في نزع يدي نابل بعد لحوق النصل بالمعجس لال وهب من جمة من يرها من حاسد يبلس كم قال لي تاميلهم سر بنا وقال لي تمويلهم عرس كم زوجتني بداة منهم وقالت العودة لي اعرس غرست انواعا فما اثمرت واثمروا لي حيث لم اغرس قلت لمن قال استزد فضلهم جاهر بتهديدك او وسوس اصابعي خمس حباني بها من لا يراني قاءلا سدس سمعا بني وهب فلم استعر لكم حلي قوم ولم اعكس ما قلت الا بعض ما فيكم فليقم الحاسد وليجلس لم اهتضم ديني ولم انتهك عرضي بما قلت ولم ادنس
الربيع منتقلة من البرد إلى الحر متعودة للبرد وفي الخريف بالضد وعلى أن الخريف متوجه إلى الشتاء والربيع مسافر عنه. واعلم أن اختلاف الفصول قد يثير في كل إقليم ضربا من الأمراض ويجب على الطبيب أن يتعرف ذلك في كل إقليم حتى يكون الاحتراز والتقدم بالتدبير مبنيا عليه وقد يشبه اليوم الواحد أيضا بعض الفصول دون بعض فمن الأيام ما هو شتوي ومنها ما هو صيفي ومنها ما هو خريفي يسخن ويبرد في يوم واحد
قبلها وربما لم تكن من هذه الطبقة بل من الطبقة المعفنة وعلاجها علاج الأفاعي. فصل في ممرذوطيس ومواعروس قالوا أن هذه الحيات طول كل واحدة منها إلى ذراع وألوانها ألوان الرمل وعلى أبدانها آثار. قالوا ويعرض لمن تلسعه وجع شديد في موضع اللسعة وورم عظيم ويسيل منه صديد دموي ويعرض له وجع في المثانة والكبد والمراق مبرح وهو مما يقتل في الثالث ولا يمهل بعد السابع. فصل في علاجهما قالوا أن علاج ملمدغهما العلاج العامي ويخصهم سقي الجندبيدستر والدار صيني وأصل القنطوريون من أيها كان درهمان بشراب وينفعهم أصل الزراوند وخصوصا الطويل منفعة عظيمة وكذلك أصل الشواصر أو عصارته خاصة واصل الجنطيانا وينفعهم من الأضدمة العنصل المطبوخ المجفف المدقوق وقشور الرمان وكذلك القنطوريون وبزر الكتان والخس وبزر الحرمل واللبلاب والسذاب البر وتنفعهما الضمادات المختصة بالقروح المتعفنة. فصل في الحية المسماة سيسر وهي المعفنة قد زعم قوم أنها حيات تكون في بلاد الشام ومصر عريضة الرؤوس دقيقة الأذناب مستديرة البطون ليس على رؤوسها خطوط وجدد ولكن على أجسادها خطوط مختلفة الألوان وإذا انسابت لم تستقم بل تعجرفت ويعرض لمن تلدغه ورم موجع وعفن البدن كله بعد إنرضاضه وتمرط في الشعر وربما أسرع العفن فهلك السليم وكأنها ضرب من الأفاعي. فصل في العلاج يجب أن يكون علاجها العلاج العام والعلاج المتوسط من علاج الأفاعي ثم علاجما عرض من لسعها من الأحوال والأعراض. فصل في أصناف الحيات الآخر التي تؤذي إذا عضت بالجرح في التنين: قالوا أصغر أصناف التنانين على ما ذكره بعضهم خمسة أذرع وأما الكبار فتكون من ثلاثين ذراعا إلى ما فوق ذلك. قالوا أو يكون للتنين عينان كبيرتان وتحت الفك الأسفل نتوء كالذقن وتكون له أنياب كبيرة. قال قوم أنها تكثر في ناحية النوبة والهند والهندية أكبر واليونانية التي تكون في بلاد آسية تكون إلى أربعة أذرع والهندية هي الكبيرة جدا. قالوا وتكون
جاد لبنان علي اوفي فتي من بنيه بوسام الذهب والذي عظمه من قدره كان تعظيما لقد الادب شيخنا انطون احري من به يرفع الهام كرام العرب يا مصطفي زادك اله الكريم وما يزيد الا حلي تجلو الذي وهبا وهذه اية منه مجدة زانت بك النسب الموروث والحسبا يا من نمته امارة النسب فاعزها بامارة الحسب واحتل في العلياء منزلة اسمي من الالقاب والرتب بمصاعب الاسفار في نقل ومتاعب الاسفار والكتب ادني فعالك لا يكافءه اسني القريض وافصح الخطب يا قاطعا سب الدنيا ومتصلا بخدمة اله هل بعد التقي سب من يرقي ايمانه وهو اليقين فما وهم الحياة وما الاخطار والرتب يا سعد طاءفة ساموك راعيها في امسك ابن لها واليوم انت اب اب ولكن باسمي ما يراد به ولو دعتك رسولا لم يكن عجب اعليتها بمبرات خلدت قدرا فاعلاك قدرا صيدها النخب فاهنا بخطتك المثلي وعش وافد بعلمك الناس ذاك الفخر والحسب كذا يكون رءيس الدين بدر هدي لعالمين وتزهو حوله الشهب بنت نيقولا الاخ المفدي زفت الي نابه لبيب وزوج بنت الحبيب ماذا يكون غير ابنا الحبيب اجمل ما كان من قران اديبة في حمي اديب كلاهما فاز وهو اهل بما تمناه من نصيب فليغنما العيش وليجوزا مداه في نعمة وطيب
يا مي ابطا حمدي ولم يكن عن عمدابطاءه وابيك اظفرتني بهدية من كفك الورديةتزري هدايا الملوك ذاك الكتاب الثمين فيه البلاغ المبيننصحا لمستنصحيك ترجمته وقليل في الترجمات الجميلقضية تعدوك النقل غير الحقيقة وما اتي بالسليقهيجير غير ركيك وان اقوي بيان عند اختلاف السانينال بالتفكيك ذاك اختباري ولكن اكاد والبال امنيا مي استثنيك فقد اجدت لعمري تقريب ابعد فكراجادة ترضيك وزدت يا مي فضلا فاصبح السفر اعليقدار لدي منصفيك قدمته بمقال اعزه في الاليان صيغ في ايديك حلو كخمر القسوس صفو كدمع العروسسمح كوجه الضحوك اخالنا النثر شعرا له درك درالا عاش من يشنوك ابلي الزمان واحي واستنزلي نور وحيهدي لمستطلعيك وليغد عصرك عصرا لنابهات وفجرالنابغات تليك بفضل عقل منير وعون قلب كبيرلبر ينبض فيك والقلب ان هو جلا ما زال في كل جليلعقل خير شريك سراهما التقيا في نظم بغير قوافيمن الدموع محوك له تنزيل حسن مزاج ظرف وحزنفي اية من فيك به افتحت الكتابا وصغت درا عجابافي عسجد مسبوك ذكري واية ذكري لمن تولي فقراولم يزل يبكيك ذكري شقيق رثيت فعاش ما كل ميتبالراحي المتروك كم استعدت سناه فراعنا ان نراهفي دمعك المسفوك وكم تحية نور اليه في الديجوربعثتها في الوك علام نوح وشجو هل لفريدة صنواعلي فتي يفديك لهفي عليه هلالا كم قبله الدهر غالااهلة في الشكوك لو لم يعاجل لتما في مطلع النبل نجماالم يكن باخيك
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
لاموث يقول: «ثمة جدل حول ما إذا كنت (المجموعة الخراسانية) تنظيما مستقلا، أو جزءا من (جبهة النصرة) أو هي (جبهة النصرة) نفسها.. يقول استخباراتيون أميركيون إنها مجموعة من المقاتلين الأجانب، بينما آخرون يقولون إنها تتبع تنظيم القاعدة، أو هي (القاعدة) نفسها». وفي حين يرى زيلين أنه «لا توجد منظمة جهادية في سوريا تستعمل هذا الاسم لنفسها، ولا حتى (جبهة النصرة)»، كتب بيتر أوستيين، وهو مؤرّخ يدير موقعًا عن الإرهاب على شبكة الإنترنت: «قال جهاديون إن مجرد اسم (المجموعة الخراسانية) يدعو للضحك. عبر استمراري في متابعة نشاطات الجهاديين، لم يمر علي هذا الاسم قط».