إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
الأيمن من الصورة ويأخذ من هذا النهر نهر آخر الى اليسار يبتدئ من عند مدينة فرزك «2» ثم يمر بمدينة الرجان وينصب فى البحر عن يمين سينيز، وكتب قاطعا لهذا النهر بين الرجان والبحر رستاق ريشهر «3» على شكل صليبى، وبين سينيز وجنايه مصب نهر شيرين «4» وبين هذا النهر والنهر المتقدم ذكره من المدن تنبوك «20» والهندجان «21» ، ثم ينصب فى البحر بين جنابه وتوج نهر المسن وبينه وبين نهر شيرين مدينة الخوبذان، «5» ثم ينصب بين توج ونجيرم نهر تقع من جانبه الأيسر مدينتا الملجان «6» وكمارج، وعن يسار نجيرم مصب نهر يأتى من بحيرة سكان «7» ، وفى الجانب الأيمن من هذا النهر مدينتا كهرجان «22» ونابند «8» ، ثم عن يمين ذلك على الطريق من سيراف الى شيراز فى وسط الصورة جره وجور وعبر النهر كوار، ويقع من أسفل نجيرم من المدن صفاره «9» ، فهلو، «23» الغندجان، «24» ومن أسفل كمارج شكل مدينة كتب فيها افقط ويجوز أنها كازرون ثم سابور، وتقطع هذه الناحية كتابة زم الديوان ومن أعلى ذلك الى اليسار قاطعا للنهر زم اللوالجان، «11» ومن أسفل بحيرة سكان على الطريق الآخذ من شيراز الى الرجان من المدن النوبندجان وجويم «13» ، ويأخذ من شيراز طريق الى اليسار عليه من المدن خورستان «14» ، فسا، طمستان، الفستجان، ازبراه، «15» دراكان «25» ، مريزجان «26» ، خيار «27» ، دارابجرد، الزم، رستاق الرستاق، برج «16» ، تارم «28» ، وفى الساحة من أعلى هذا الطريق بينه والبحر والنهر رسمت من المدن صعودا من الأسفل الى الأعلى منوجيان «17» ، فوشجان، جويم، فرسجان «29» ، الكاريان، ابزر، «30»
الزمان يحيى بن زكرياء عليهما السلم فنصب رأسه على باب هذا المسجد المسمى باب جيرون ثم تغلبت عليه «2» النصارى فصارت فى أيديهم بيعة لهم يعظمون فيها دينهم حتى جاء الإسلام فصار المكان للمسلمين واتخذوه مسجدا وعلى باب جيرون نصب رأس الحسين بن على بالموضع الذي نصب فيه رأس يحيى بن زكرياء عليهم أجمعين السلم، فلما كان فى أيام الوليد بن عبد الملك عمره فجعل أرضه رخاما مفروشا وجعل وجه جدرانه رخاما مجزعا وأساطينه رخاما موشى ومعاقد رؤوس أساطينه ذهبا ومحرابه مذهب الجملة مرصعا بالجواهر، ودور السقف كله ذهب مكتب «7» كما يطوق «8» ترابيع جدار المسجد ويقال إنه أنفق فيه وحده خراج الشأم سنين، «9» وسطحه رصاص فإذا أرادوا غسله بثقوا الماء «10» اليه فدار على رقعة المسجد بأجمعه حتى إذا فجر منه انبسط عنه وعن جميع الأركان بالسوية وكان خراج الشأم على عهد بنى مروان ألف ألف دينار وفوق ثمان مائة «12» ألف دينار، ومن حد دمشق بعلبك وهى مدينة على جبل وعامة أبنيتها من حجارة وبها قصور من حجارة قد بنيت على أساطين شاهقة وليس بأرض الشأم أبنية حجارة أعجب ولا أكبر «15» منها، وهى مدينة كثيرة الخير والغلات والفواكه الجيدة بينة الخصب والرخص وهى قريبة من مدينة بيروت التى على ساحل بحر الروم وهى فرضتها وساحلها وبها يرابط أهل دمشق وسائر جندها وينفرون اليهم عند [52 ب] استنفارهم وليسوا كأهل دمشق فى جساء الأخلاق وغلظ الطباع وفيهم من إذا دعى الى الخير أجاب وأصغى وإذا أيقظه الداعى أناب، ولنفس دمشق خاصية بطالعها المحيل بطاعتها الى الخلاف وسمعت عبد الله بن محمد القلم «21» يقول فى برج الأسد
نظرت في وجوه شعري وجوه اوسعت قبل خلقها تقبيحا فغدت وهي زاريات عليه والذي انكرته منها اتيحا ابصرت في صقاله صورا من ه قباحا فاظهرت تكليحا شهد اله انها عند ذاكم اعنت سالما وعرت صحيحا عاينت فيه قبحها فاجتوته ظالمات هناك ظلما صريحا وراته وجوه قوم وضاء فرات وجه وضيءا صبيحا هكذا المنظر الصقيل يءدي ما يوازي به بليغا فصيحا والمرايا تري الجميل جميلا وكذاكم تري القبيح قبيحا هاكها يا سعيد غراء عذرا ء تداوي بها الفءاد القريحا مثلا لعقول تضعف والشع ر يصفي فلا تراه قليحا
لو هداك القصد فهم او اراك الراي حزم لاستوي عندك بيت يتحداك وسهم كان غثا او سمينا هو مهما كان شتم بل ابي جهلك بل حي نك بل عرضك هدم لا يبالي الشتم عرض كله شتم وكلم ايها المسترحجوه ان بعض الظن اثم ليس بالراجح من رج حانه لحم وشحم لا وذاك البطن لا جا ور ذاك الترب علم من رايتم بعد طالو ت له علم وجسم
الإبدال: بدله خمسة أوزانه بندق مع ربع وزنه دهن البلسان وثلث وزنه نفط أبيض في جميع العلل. بورق: الماهية: هو أقوى من الملح ومن جنس قوته لكن ليس فيه قبض وقد يحرق على خزف فوق جمر ملتهب حتى ينشوي. الاختبار: أجوده الأرمني الخفيف الصفايحي الهشق الإسفنجي الأبيض والوردي والفرفيري اللذاع. وقياس الأفريقي إلى سائر البوارق هو قياس البورق إلى الملح ولا يؤكل كل البورق إلا لسبب عظيم. وزبد البورق ألطف من البورق فهو قوته. وأجوده زبده الزجاجي السريع التفتت. الطبع: حار يابس في آخر الثانية ويبسه ربما ضرب إلى الثالثة. الأفعال والخواص: يجلو بقوة ويغسل وخصوصا الأفريقي ويقشر وينقي ويقطع الأخلاط الغليظة وفي البورقيات قبض يسير مع جلاء جيد للملحية إلا في الأفريقي فإنه ليس في الأفريقي قبض بل جلاء صرف كثير وفي الملح قبض وليس فيه إلا جلاء يسير. الزينة: يرق الشعر نثرإ عليه وإذا ضمد به جذب الدم إلى ظاهر البدن فيحسن اللون وينفع من الهزال لكنه ربما سود بكثرة أكله اللون. الجراح والقروح: ينفع من الحكة بتحليله الصديد خصوصا الأفريقي وبالخل وينفع أيضا من الجرب. آلات المفاصل: يتخذ منه قيروطي للفالج وخصوصا المتأخر وخصوصا المنحط وينفع من التواء العصب. أعضاء الرأس: ينتفع من الحزاز ورغوته مع العسل إذا قطر في الأذن نقى وفتح ونفع من الصمم وبالخمر أو شراب الزوفا ينفع من الدوي. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مفسد لها والأفريقي يهيج القيء ولولا تنقيته لكان أكثر تقطيعا لأخلاط المعدة من سائر البوارق ويتخذ منه مع التين ضماد للاستسقاء فيضمره. أعضاء النفض: يطلق إذا احتمل وإذا أكل مع الشراب والكمون أو طبيخ السذاب والشبت سكن المغص وبذلك وأمثاله يفوق الملح ويشرب مع بعض الأدوية
كانت ولا يتخيلها ويكون سببه بعينه سبب نقصان الذكر إلا أن فساد الذكر إنما يكون أكثره عن البرد والرطوبة وأقله عن اليبوسة. والأمر ههنا بالعكس ولأن هذه الآلة خلقت لينة ليسرع انطباعها بما تتخيله وتلك صلة ليعسر تخليتها عما انطبع فيها فالأمور تقع فيها بالضد وفساد الذكر يقع في معاني المحسوسات وبسبب تركيبها وفساد التخيل يقع في مثل المحسوسات وأشباحها. وهذا يعلم من صناعة أخرى وأدل ما يدل على أن العلة من رطوبة أو يوبسة حال النوم والسهر وحال جفاف العين والأنف ورطوبته وحال لون اللسان ورطوبته أو جفافه وإذا كانت العلة فساد التخيل لا نقصانه فأنت يمكن أن تتعرف أيضا أنه عن سوداء أو صفراء أو مزاج حار مفرد بما قيل وعرف وأن المعالجات فبحسب المعالجات في العلل الماضية إلا أن العلاج يجب أن يكون في ناحية مبادي الحس وإن احتيج إلى دلوك أو وضع حجامة إلى مقدم الدما فاعمل حسب ما تعلم. فصل في المانيا وداء الكلب تفسير المانيا هو الجنون السبعي وأما داء الكلب فإنه نوع منه يكون مع غضب مختلط بلعب وعبث وإيذاء مختلط باستعطاف كما هو من طبع الكلاب واعلم أن المادة الفاعلة للجنون السبعي هو من جوهر المادة الفاعلة للمالنخوليا لأن كليهما سوداويان إلا أن الفاعل للجنون السبعي سوداء محترق عن صفراء أو عن سوداء وهو أردأ. والفاعل للمالنخوليا سوداء طبيعية كثيرة أو احتراقية ولكن عن بلغم أو عن دم عذب وقليلا ما يكون عن بلغم محترق وجنون وإن كان يكون عنه المالنخوليا. وأكثر ما يكون المالنخوليا إنما يكون بحصول المادة السوداوية في الأوعية وأكثر ما يكون المانيا إنما يكون بحصولها في مقدم الدماغ وجوهره لأن وصوله إلى الدماغ كوصول مادة قرانيطس ويكون المالنخوليا مع سوء ظن وفكر فاسد وخوف وسكون ولا يكون فيه اضطراب شديد. وإما المانيا فكله اضطراب وتوثب وعبث وسبعية ونظر لا يشبه نظر الناس بل أشبه شيء به نظر السباع ويفارق صنفا من قرانيطس يشبهه في جنون صاحبه بأن هذه العلة لا يكون معها حمى في أكثر الأمر وفرانيطس لا يخلو عنها وداء الكلب هو نوع من مانيا فيه معاسرة شديدة ومصاعبة مع مساعدة وموافقة معا وليس فيه من الاعتقاد السوء كل ما في المانيا وكأنه إلى الدموية أقرب. وأكثر ما تعرض هذه العلة في الخريف لرداءة الأخلاط وقد تكثر في الربيع والصيف ويكون له عند هبوب الشمال هيجان لتجفيف الشمال وهذه العلة كثيرا ما يحلها البواسير والدوالي وإذا عرض عقيبها الاستسقاء حقها برطوبته خصوصا إن كان سببها حر الكبد ويبوستها وكثيرا ما تحدث هذه العلة بمشاركة المعدة فيشفيه القذف.
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).