المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
إلا ما كان من سميذ أو حوارى «1» قد تأنق صانعه فيه، وبالجبل مدينة ثانية تعرف بجادوا «2» من ناحية نفزاوه وفيها منبر وجامع، والجبل بأجمعه دار هجرتهم على قديم الأيام لهم وبه معشر الإباضية والوهبية ثووا بعد عبد الله بن إباض وعبد الله بن وهب الراسبى لأنهما قدماه وماتا به ولم يدخل أهل هذا الجبل فى عهد الإسلام الى سلطان ولا سكنه غير الخوارج مذ أول الإسلام بل مذ عهد على عليه السلام وقت انصرافهم عنه بمن سلم معهم من أهل نهروان وقد أقام من خلفهم على منهاج سلفهم به وبما قاربه من مدن الخوارج وهى نفزاوه ولا وجه وبادس وبسكره يعتقدون آراءهم ويمشون على سننهم وللسلطان على أهل هذه المدن حكم وأمره فيهم نافذ وكذلك فيمن كان منهم، (49) وكورة تاهرت من افريقية عند الجميع وكانت فى القديم مفردة العمل والاسم فى الدواوين، [ومدينة سطيف «12» كثيرة الخير تقارب ميلة والمسيلة وتصاقب القسطنطينية «13» وبربرها بالصورة التى ذكرتها من بذل الطعام والأولاد وكان أصل ما استباحهم به أبو عبد الله الداعى على بذل أولادهم لأضيافهم، فإنى سمعت أبا على بن أبى سعيد يقول أنه ليبلغ بهم فرط المحبة فى إكرام الضيف أن يؤمر الصبى الجليل الأب والأصل الخطير فى نفسه بمضاجعة ضيفه ليقضى منه نهمته وينال منه الحرام وربما وقعت شهوة أحد الباطل فى جليل من فرسانهم وشجعانهم فلا يمتنع عليه منه مطلب من الباطل ويرى ذلك كرما وفخرا والإباء عنه عارا ونقصا «19»
نخيله وطيبه ناحية من نواحى العراق الحسنة الجليلة، ومدينة صور من أحصن الحصون التى على شط البحر عامرة خصبة ويقال إنه أقدم بلد بالساحل وإن عامة حكماء اليونانية منها، وبالأردن كان مسكن يعقوب النبي عليه السلم وجب يوسف على اثنى عشر ميلا «4» من طبرية مما يلى [52 ظ] دمشق وجميع مياه طبرية فمن بحيرتها، (9) وأما جند دمشق فقصبتها دمشق وهى أجل مدينة بالشأم فى أرض مستوية قد دحيت بين جبال تحتف بها الى مياه كثيرة وأشجا وزروع قد أحاطت بها متصلة وتعرف تلك البقعة بالغوطة عرضها مرحلة فى مرحلتين وليس بالشأم «9» مكان أنزه منها ومخرج مائها من تحت بيعة تعرف بالفيجة «10» [مع ما يأتى اليه من عين بردى من جبل سنير] «11» وهو أول ما يخرج مقدار ارتفاع ذراع فى عرض باع ثم يجرى فى شعب تتفجر فيه العيون فيأخذ منه نهر عظيم أجراه يزيد بن معوية يغوص الرجل فيه عمقا ثم ينبسط منه نهر المزة «13» ونهر القناة ويظهر عند الخروج من الشعب بموضع يقال له النيرب ويقال أنه المكان الذي عناه الله تعالى [بقوله] «15» وآويناهما الى ربوة ذات قرار ومعين ثم ينقل من هذا الماء عمود النهر المسمى بردا وعليه قنطرة فى وسط مدينة دمشق لا يعبره الراكب غزر ماء وكثرة فيفضى الى قرى الغوطة ويجرى الماء فى عامة دورهم وسككهم وحماماتهم، وبها مسجد ليس فى الإسلام أحسن منه ولا أقين «19» بقعة فأما الجدار والقبة التى فوق المحراب عند المقصورة فمن أبنية الصابئين وكان مصلاهم ثم صار فى أيدى اليونانيين وكانوا يعظمون فيه دينهم ثم صار «21» لليهود وملوك من عبدة الأصنام والأوثان وقتل فى ذلك
وجميع هذه الرساتيق داخل حائطها المحيط بعملها كالسور عليه ومن خارج هذا الحائط خذه «2» وشابخش «20» ونشر «21» وهو رستاق كرمينيه وخرغانه «22» العليا ورستاق غرقند «3» وبيكند وفربر، (22) والنهر الواصل الى بخارا من نواحى سمرقند فاضلة من جبال البتم ويعرف «5» بنهر السغد وبالسغد وسمرقند يعرف بنهر بخارا وينشعب منه فى حد بخارا خارجا «6» عن القصبة قبل الحائط الخارج بناحية الطواويس الى أن ينتهى الى باب المدينة أنهار كثيرة تتفرق فى القرى والمزارع التى يشتمل عليها الحائط وعليها عمارة قرى بخارا، فمنها نهر يعرف بشافرى كام «9» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى وردانه ومنه شربهم، ونهر يعرف بخرغان روذ «10» يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى زاوش «11» وعليه شربهم، ونهر يعرف بنجارختفر «23» فيأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى خرميثن «12» ومنه شربهم، ونهر يعرف بنهر جرغ يأخذ من النهر الى جرغ «13» قرية حسنة ومنه شربهم ويعود الفاضل فى النهر، ونهر يعرف بنوكنده «14» يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى فرايه «15» وعليه شربهم، ونهر يعرف بنهر برخشه «24» فيأخذ من النهر ويسقى القرى حتى ينتهى الى برخشه ومنه شربهم، [ونهر يعرف بنهر كشنه يأخذ من النهر فيسقى القرى حتى ينتهى الى كشنه وعليه شربهم،] «17» ونهر يعرف
لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
تناسيت امري واطرحت حقوقي وعاديت بري واصطفيت عقوقي ما ذاك الا اني سهم نصرة فنحو العدا نصلي ونحوك فوقي اتغفل ري بعدما قد غرستي قديما وساخت في ثراك عروقي ولاحت بروق منك اخلف رعدها علي اني ما اخلفتك بروقي
ايقتلني من ليس لي منه ناصر عليه واعواني عليه مكارمه ابي ذاك ان الحلم بيني وبينه وان علو القدر في يخاصمه
وسالت عن خبر الجرا مض طالبا علم الجرامض فهو الجرامض حين يق لب ضارح فيقال حارض وهو الجراسم والقمن جر والجراسف والجرابض وهو الحزاكل والغوا مض قد تفسر بالغوامض وهو السلجكل شءت ذا لك ام ابيت بفرض فارض فاعذر وان حمض الجوا ب فرب منتفع بحامض ودع المضامض بالفضو ل فانها شر المضامض او لا فانك باعث اسد الجواب من المرابض الصقع محتاج الي فرع يكون له مقايض ومن الحي ما فيه فع ل لمواسي والمقارض
الربيع منتقلة من البرد إلى الحر متعودة للبرد وفي الخريف بالضد وعلى أن الخريف متوجه إلى الشتاء والربيع مسافر عنه. واعلم أن اختلاف الفصول قد يثير في كل إقليم ضربا من الأمراض ويجب على الطبيب أن يتعرف ذلك في كل إقليم حتى يكون الاحتراز والتقدم بالتدبير مبنيا عليه وقد يشبه اليوم الواحد أيضا بعض الفصول دون بعض فمن الأيام ما هو شتوي ومنها ما هو صيفي ومنها ما هو خريفي يسخن ويبرد في يوم واحد
أفيوس: الماهية: أفيوس الحدقي شيء يشد الحدفة. الطبع: قال جالينوس: بارد في الثانية مجفف في الأولى وثمرته حارة قابضة في أول الأولى مجففة في الثانية. أعضاء الغذاء: ثمرته تنفع من اليرقان. أندروصارون: الماهية: هو الدواء المسمى فاس لأن له حدين كما للفاس. الطبع: هو حار الطبع وفيه مرارة وعفوصة. الأفعال والخواص: يفتح سدد الأحشاء. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع المفاصل. أصابع هرمس: الماهية: هو فقاح السورنجان وقوته قوة السورنجان. أطماط: الماهية: دواء هندي في قوة البوزندان ويجب أن يتأمل حتى لا يكون هو أطيوط. الطبع: حار رطب. أعضاء النفض: يزيد فى الباه. إيطاباس: الماهية: شجرة الغرب مذكورة في باب الغين. الماهية: حب معروف.
معروف وله ورق كورق الكراث الشامي وساق أملس وعلى طرفه زهر يسمى أنباريقون وله أصول طوال مستديره شبه شكل البلوط الكبار وقوتها حارة. الطبع: حار في الأولى. الخواص: مسخن. الأورام والبثور: إذا خلط بالسويق نفع من الأورام الحارة في ابتدائها. الجراح والقروح: ينفع من القروح الوسخة الخبيثة ضمادا ومن الجراحات والدماميل المتقرحة ومن حرق النار. الزينة: رماده ينبت الشعر في داء الثعلب ضمادا بعد أن يدلك موضعه بخرقة صوف وإذا دلك البهق الأبيض بخرقة في الشمس ثم لطخ عليه الأصل مع الخل قلعه. أعضاء الرأس: إن كان وحده أو خلط بكندر وعسل وشراب ومر وفتر وقطر في الأذن إلى المخالفة لناحية الضرس الوجع سكن وجعه. وماء أصله إذا خلط بشراب عتيق حلو ومر أعضاء العين: وكذلك هذا التركيب دواء فاضل لطلاء أوجاع العين المختلفة. أعضاء الصدر: إذا شرب مثقالان بالطلاء نفعت من وجع الجنبين والسعال ووهن العضل. أصله مطبوخا بدردي الشراب ضمادا نافع لأورام الثدي جدا. أعضاء النفض: إذا شرب منه وزن مثقال بالطلاء أدر البول والطمث. السموم: يسقى منه وزن ثلاثة مثاقيل ينفع من نهش الهوام ورقه أيضا نافع من نهشة الهوام إذا تضمد به وإذا شرب ثمره وزهره بشراب نفع منفعة عظيمة من لسعة العقرب. فهذا آخر الكلام من حرف السين وجملة ما ذكرنا من الأدوية إثنان وخمسون عددا.
الإبلال لا يسقط القوة بل تتزايد معهما القوة لم يكن مهلكا لكنه ربما أوقع في قروح وما يجري مجراها. ولأن تكون حمى ثم جدري أسلم من أن يكون جدري سابق ثم تلحقه وتطرأ عليه حمى وأكثر ما يجب أن يتفقد من أمر المجدور نفسه وصوته فإنهما إذا بقيا جيدين كان الأمر سليما. وإذا رأيت المجدور يتتابع نفسه وكذلك المحصوب فأحدس سقوط قوة أو ورم حجاب ثم إذا رأيت العطش يشتد والكرب يلح والظاهر يبرد والجدري أو الحصبة تخضر فقد آذن العليل بالهلاك ويؤكد ذلك أن يكون الجدري من جنس ما أبطأ خروجه وظهوره. وأكثر من يموت بالجدري يموت اختناقا أو ظهورا من الخناق وقد يموتون لسقوط القوة بالسحج والإسهال وإذا رأيت الفنسجي من الجدري والحصبة يغور فاعلم أنه سيغشى على العليل وإذا أسرع إلى بول الدم وعقبه بول أسود فهو هالك لا سيما إذا كان هناك سقوط قوة واختلاف أخضر دموي وعسالي مع سقوط قوته والحميقاء شيء بين الجدري والحصبة وهي أسلم منهما وكثيرا ما يجدر الإنسان مرتين إذا اجتمعت المادة للاندفاع مرتين والموم الرصاصي هو الجدري الذي بثره في الوجه والصدر والبطن أكثر منه في الساق والقدم وهو رديء ويدل على مادة غليظة لا تندفع إلى الأطراف. في علامات ظهور الجدري قد يتقدم ظهور الجدري وجع ظهر واحتكاك أنف وفزع في النوم ونخس شديد في الأعضاء وثقل عام وحمرة في لون الوجه والعين ودمع واشتعال وكثرة تمط وتثاؤب مع ضيق نفس وبحة صوت وغلظ ريق وثقل رأس وصداع وجفوف فم وكرب ووجع في الحلق والصدر وارتعاش رجل عند الاستلقاء وميل إليه ومع ذلك كله حمى مطبقة. فصل في الحصبة إعلم أن الحصبة كأنها جدري صفراوي لا فرق بينهما في أكثر الأحوال إنما الفرق بينهما أن الحصبة صفراوية وأنها أصغر حجما وكأنها لا تجاوز الجلد ولا يكون لها سمك يعتد به وخصوصا في أوائله. والجدري يكون له في أول ظهوره نتو وسمك وهي أقل من الجدري وأقل تعرضا للعين من الجدري وعلامات ظهورها قريبة من علامات ظهور الجدري لكن التهوع فيها أكثر والكرب والاشتعال أشد ووجع الظهر أقل لأن ميله في الجدري للامتلاء الدموي الممدد للعرق الموضوع إلى الظهر فإن تولد الجدري هو لكثرة الدم الفاسد