مجتمع سوق ينتابه الناس من الأماكن البعيدة وهو سوق مشهور فى رأس كل شهر مرة، (38) وأما الشاش وايلاق فمقدار عرضهما «3» مسيرة يومين فى ثلثة أيام وليس بخراسان وما وراء النهر إقليم على مقدارها فى المساحة أكثر منابر وقرى عامرة وسعة وبسطة فى العمارة الى قوة شوكة منهم، وحد لها ينتهى الى وادى الشاش الذي يقع فى بحيرة خوارزم وحد لها باب الحديد ببرية بينها وبين اسبيجاب يعرف بالقلاص وهى مراع وحد لها جبال منسوبة الى عمل الشاش غير أن العمارة المتصلة الى الجبل وباقيه مفترق العمارة وحد لها الى وينكرد «9» قرية للنصارى، والشاش فى أرض سهلة وليس فى هذه العمارة المتصلة جبل ولا أرض مرتفعة حزنة وهى أكبر ثغر فى وجه العدو والترك، وأبنيتهم واسعة من طين وعامة دورهم تجرى فيها المياه وهى كلها مستترة بالخضرة ومن أنزه بلاد ما وراء النهر، ولها مدن كثيرة تتدانى وتتقارب مسافاتها فمنها بنكث ودنفغانكث وجينانجكث ونجاكث وفناكث وخرشكث واستبيغوا «20» واردلانكث وخذينكث «21» وكنكراك «22» وكلشجك وغركنده «23» وغناج وجبوزن ووردوك وكبرنه وغدرانك ونوجكث وغزك وابرذكث «24» وبغنكث وبركوش وخاتونكث وجبغوكث «25» وفرنكث وكذاك «26» وتكالك «17» «27»
الزينة: ينفع من البرص والبهق الأبيض. أعضاء الغذاء: مكرب مغث جدا. أعضاء النفض: يسهل الأخلاط الغليظة والسوداء والبلغم بقوة والديدان وحب القرع. الأبدال: بدله في الإسهال والمنفعة من السوداء نصف وزنه شحم النظل مع سدس وزنه حجر أرمني. حب السمنة. الماهية: شجرة قفرية على قدر الذراع أبيض الورق ليس بشديد البياض ثمرته كالفلافل دهني لبني. قال بعضهم: هو بزر صامر يوما. الطبع: حار إلى قليل رطوبة. أعضاء الغذاء: يبطؤ في المعدة فإذا انهضم كثر غذاؤه. أعضاء النفض: يزيد في المني ويهيج الباه. حب الصنوبر: الماهية: حب هذه الشجرة أدق من الفستق دقيق القشر هشه أحمر ينفلق عن لب متطاول أبيض دهين لذيذ وهذه هي الكبار التي هي من الصنوبر المسمى سوس وأما الصغار فإنها حب مثلث أصلب قشرا وأحذ لبا وفيه حرافة وعفوصة والصغار أشبه بالدواء منها بالغذاء. الطبع: الكبار كالمعتدل وإلى حرارة ويزيد رطوبة والصغار حار يايس في الثانية. الخواص: فيه إنضاج وتليين وتحليل ولذع وخصوصا في الطري ويذهب لذعه أن ينفع في الماء وحينئذ يكمل تليينه وتغريته وإن كانا قبل ذلك موجودين فيه وجودا تاما. وجوهره أرضي مائي فيه قليل هوائية. الزينة: مسمن. آلات المفاصل: حب الصنوبر الكبار ينفع من الاسترخاء وضعف البدن أكلا ويجفف الرطوبات الفاسدة التي تكون فيها. أعضاء الصدر: الصغير والكبير منه نافع لرطوبات الرئة العفنة والقيح ونزف الدم والسعال وخصوصا بالمبيبختج الطري لمرارة يسيره فيها فإذا طبخ بشراب حلو كان لتنقية قيح الرئة جيدا وكذلك قشوره وخشبه إذا وقع في اللعوقات.
أعضاء الصدر: هو نافع للرئة. أعضاء الغذاء: نافع من الاستسقاء مع لبن اللقاح ليس يعطش كسائر أنواع السكر لأن حلاوته قليلة وهو جيد للمعدة والكبد. أعضاء النفض: ينفع الكلى والمثانة. سمن. الماهية: معروف وهو يفعل أفعال الزبد وهو أقوى في الإنضاج والإرخاء والتليين فليقرأ ما قيل في فصل الزاي عند ذكرنا الزبد ويضاف إلى هذا. الطبع: حار في الأول رطب فيها. الخواص: منضح محلل إنما يفعل في الأبدان الناعمة والمتوسطة دون الصلبة. الأورام والبثور: ينضج الأورام وخصوصا التي في أصل الأذن خصوصا في الصبيان والنساء ولا يقدرعلى مثله في الأبدان الصلبة. أعضاء الرأس: ينضج الأورام التي خلف الأذن الناعمة. أعضاء الصدر: يلين الصدر: وينضج الفضول فيه وخصوصا مع العسل والسكر واللوز المر. أعضاء النفض: مع اللوز المر بما عقل البطن لقبض فيه وربما أطلق. السموم: هو ترياق للسموم المشروبة. الماهية: السنبل سنبلان: سنبل الطيب وهو سنبل العصافير والناردين وهو السنبل الرومي. والأقليطي أضعف من الهندي والسوري في جميع خصاله إلا في الإدرار. والغليظ قريب القوة من السوري وشجرته صغيرة يقلع بطنها ويخرج وقد يغش بنبات يشبهه. ويفرق بينهما أن ذلك النبات زهم الرائحة. ومن الناردين جبلي ورقه كورق العصفر وكذلك أغصانه كلها صفر ملس غير شائكة كثيرة الأصوال إثنان أو أكثر وليس له ساق ولا ثمرة ولا زهرة. قال ديسقوريدوس: هو جنسان منه ما يقال له الهندي ومنه ما يقال له السوري لا لأنه يوجد بسوريا لكن لأن الجبل الذي فيه يوجد منه مما يلي سوريا ومنه ما يلي بلاد الهند. وأما الذي يقال له الهندي فمنه ما يقال غنغيطس واشتق له هذا الاسم من اسم نهر يجري بجنب الجبل الذي يقال له غنطس ينبت بالقرب منه وهو أضعف قوة لرطوبة الأماكن التي ينبت فيها وأطوله أوفره سنبلا ومخرج سنبله من أصل واحد وجمام سنبله وافرة وهو ملتف بعضهم ببعض زهم الرائحة ومنه ما هو داخل في الجبل الذي وصفنا فهو أطيب رائحة قصير السنبل رائحته شبيهة برائحة السعد وفيه كل ما وصفنا في الناردين السوري وقد يوجد نبات باردس
وأضف إليه من سائر التدبير من سقي ترياقاته واستعمال استفراغاته ويشبه أن يكون السم يفشو إلى أربعة أيام إن كان قويا وفي أقل منه أيضا فقد قتل كثيرا في أسبوع ولا محالة أنه انتشر سريعأ أسرع مما ذكرنا ولا شيء. في الجواذب كالكي حتى إنه إن كانت المدة أطول من ذلك وخفت الوقوع في الفزع من الماء وبادرت إلى كي عظيم بعد المدة لم يبعد أن ينجح فليس جذب الكي وإفساده لجوهر السم كجذب غيره وإفساده فإن عاق عن ذلك عائق استعملت الأدوية التي تقوم مقام الكي مثل مرهم الملح والأدوية المحمرة كضماد الخردل ونحوه ولا تدخله في مثل هذا الوقت الحمام البتة حتى يبل ويظهر فيه الإقبال فإنك إن حممته قتلته. وقد قيل أن الابزن مما ينفع الجلوس فيه وأظن أن ذلك في الأوائل والبرد مما يجب أن يتوقاه وربما احتجت في هذا الوقت وبعد ذلك إلى فصده ثانيا فافصده ولا تمكنه أيضا من النظر إلى دمه وإذا رأيته قد توجه إلى البرء قليلا فجشمه رياضة معتدلة وحممه باعتدال وصب عليه ماء فاترا كثيرا وأدلكه ومرخه بدهن معتدل. وإذا آل أمره إلى الفزع من الماء فلا تجبن أيضا ما لم يصر بحيث لا يعرف وجهه في المرأة قالوا فإنه ربما لم يعرف وجه نفسه وربما تخيل مع ذلك أن في المرآة كلبا فاسقه ما ذكرناه من الماء المطفأ فيه الحديد وبالحيل التي نذكرها فهو نعم العلاج واحتل بكل حيلة في سقيه الماء وإن احتجت إلى شده وإكراهه فعلت وضمد معدته بالمبردات وقد جرب الشراب الممروج مناصفة فنفع نفعا عجيبا. وقد ينفع في هذا الوقت دواء بهذه الصفة يؤخذ: أنفحة الأرنب وطين البحيرة المجلوب من اسكندرية وحب العرعر وجنطيانا من كل واحد أربع درخميات حب الغار ومر من كل واحد ثمان درخميات يعجن بعسل والشربة مثل الباقلاة المصرية. وأيضا خواتيم البحيرة وحب العرعر من كل واحد عشرة أنفحة الظبي أربعة أنفحة الأرنب ستة زراوند مدحرج حب الغار مر حماما بزر السذاب البري من كل واحد ثلاث درخميات يدبر عجنها بشراب حلو ثم يعجن بعسل والشربة باقلاة. وأيضا الطين ألمختوم ثمانية مثاقيل حب الدهمست مثله أنفحة الأرنب ستة عشر أنفحة الظيي اثنين وثلاثين درهما أصول الجنطيانا أربعة المر أربعة يجمع بعسل ويمسك والشربة منه قدر حصة بماء حار وقد قال بعض الناس من علق على بدنه ناب الكلب الكلب انحرف عنه الكلب الكلب فلم يقصده وكذلك سائر الكلاب وليس ممن يوثق به. فصل في الأدوية المشروبة أما البسيطة فالحضض والحلتيت والأفسنتين والجعدة والطين المختوم بشراب. والشونيز عجيب في هذا الباب حتى أن اسمه في اليونانية مشتق من معنى النفع في عضة الكلب الكلب والمر جيد له شربا وضمادا قالوا ولا دواء له خير من الجنطيانا والكماذريوس أيضا. وحكى بعضهم أن عيون السراطين إذا شربت كانت أنفع الأشياء من ذلك. قال بعضهم إن سقي أنفحة جرو صغير في ماء عوفي وزعم بعضهم أن دم الكلب الكلب نفسه علاج وأنا لا أقدم عليه. وكذلك قالوا أطعمه كبد الكلب الكلب مشويا خصوصا الذي عضه. قالوا وبعد الفزع من الماء أطعمه الكبد المذكور وقلبه أو جلد
ات بلا وعد ويا حسنها هريسة طابت لهراس يندر ان تطهي فايامها من بهجة ايام اعراس لو قدر رايت الشحم والحم في اية حال بين اضراسي سمعت من انشودة الحمدما تنشده انياب فراس
نيسابور فى سفحها الى طوس فى مرحلة، ومن نيسابور الى نسا ست مراحل ومن نسا الى فراوه أربع مراحل، ومن نيسابور الى قاين «2» قصبة قوهستان نحو تسع مراحل ومن قاين الى هراة نحو ثمانى مراحل، ومن مرو الى مرو الروذ ست مراحل ومن مرو الى هراة «4» اثنتا عشرة مرحلة، ومن مرو الى ابيورد «5» ست مراحل ومنها الى نسا أربع مراحل، ومن هراة الى مرو الروذ وهو طريق بلخ ست مراحل، ومن هراة الى سرخس خمس مراحل وقد مر الطريق من هراة الى نيسابور والى آخر حدها مما يلى سجستان والى قصبة قوهستان، والطريق من بلخ الى مرو الروذ اثنا عشر يوما ومن بلخ الى شط جيحون فى طريق الترمذ يومان ومن بلخ الى اندرابه تسع مراحل ومن بلخ الى الباميان عشرة مراحل ومن الباميان الى غزنه نحو ثمانى مراحل، ومن بلخ الى بذخشان ثلث عشرة مرحلة، ومن بلخ الى شط الوادى على طريق الختل والنزول برباط ميله لأبى الحسن محمد بن الحسن ماه رحمه الله ثلث مراحل، وذلك أنه كان نضر الله وجهه من أرغب خلق الله فى الخيرات واقتناء الصالحات وله هذا الرباط وهو أجل رباط حسنا فى نفسه ونفعا فى موضعه لشدة الحاجة اليه فى مكانه وكثرة ضرورة الناس الى الاستغاثة والاستعانة به فى المخاوف وعند إناخة العدو والثلوج وتوقع المتالف وهو حصين فى ذاته منيع بعلوه وسمكه فسيح المبانى واسع الأفنية لو نزل به عسكر لأقله وملك عظيم لستر جيشه وأظله وأكنه، هذا الى ما هو أجل منه من رباطاته فى أقطار ما وراء النهر وبخراسان وما له منها بالقواذيان «20» ومن أحسنها رباطاته بالترمذ مع الجرايات التى على نزالها والنفقات الدارة على سكانها من المتفقهة وطلاب العلم والبيمارستان الذي «22» اتخذه بالترمذ ووقف عليه
برزت من الماء الذي ابتردت به ريا الشباب بديعة الاشراق وندي الصباح يزينها بنطافه فاذا جرت خيلت ندي احداق تلك التي كانت لاليء بهجة بلقاءها اضحت دموع فراق
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
بسبب هذا الاتجاه الجديد، وفي العام الماضي، وقعت أكثر من 100 منظمة عالمية منها «بريتون ودز» على خطاب قلق إلى رئيس البنك الدولي.
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.