ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
ابا حسن لا زلت منا علي قرب علي غير تلك الحال في الخوف والرعب سقي اله ايام الصيام وان مضت بغير الذي نهوي من الاكل والشرب علي انها قد احسنت في اجتماعنا وادناءها قلبا يميل الي قلب اقلب طرفي في ربيع مبكر من العلم والاداب تري وفي الكتب لقاءك لابدان روح وراحة وما كل من تلقاه بعدك ذا لب صرفت قلوب الناس عن كل صاحب اليك بما البست من قلة العجب اذا نحن فارقنا حديثك خلتنا نرد الي الاسماع نوعا من السب وان نحن عبرنا عن الحق قصرت حلوم اناس عن مقامي وعن ذبي
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
لما استقل بك الطريق الي العدا لا زلت تسلك نحو رشد مسلكا غشيتك من نصر الاله سحابة نالت حواشيها وليك زيركا فسما الي الزنج الاخابث سموة كانت لجمعهم هلاكا مهلكا وبكيدهم كيدوا له لا كيده واله حينهم لذاك فاوشكا شبوا له نارا فاحرقهم بها ملك اذا طلب الاعادي ادركا كانت احق من السيوف باخذهم فحمت مباح دماءهم ان تسفكا راموا بكيدهم ولي مظفر لو كاده جبل اذا لتدكدكا واها لها عظة لهم ولغيرهم حق امرء وعظته الا يءفكا فليصرف الصفار عنك عنانه وليترك الغي المبين متركا وليبق ان ابقي علي حوباءه وعلي بقية شلوه ان تهتكا فلقد راي ما فيه معتبر له ان عبرة نفعت وان قلب ذكا
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.
قولا لسمانة كهف الزنا سبحان من وسع احشاك يغيب ماء الناس عن اسرهم فيك ولا تبسط اثناك يا ارض هل حملت في وسعها باله مذ حملت اعباك كانما يوحي الي رحمها وقيل يا ارض ابلعي ماك
فكذبوا فيك اليقين وصدقوا التخبيلا كم ليلة نسي الصباح مساءها قد بت فيها بالسهاد كحيلا مانمت نوم غريرة في خدرها لكن سريت سري الرجال رجيلا ولعمر جمع الزنج يوم لقيتهم ماصادفوك يراعة اجفيلا شهدت بذلك في جبينك ضربة كانت علي صدق القاء دليلا تركت بوجهك لحفيظة ميسما مارجعت ورق الحمام هديلا من بعد ما غادرتهم وكانما قعرت بهم عصف الرياح نخيلا مازلت تنكءهم بحد شاءك لم تالهم قرحا ولاتقتيلا تقريهم طعنا ابج وتارة ضربا يزيل بينهم تزيلا حتي اذا الب الجميع والوا تلقاء نحرك حدهم تاليلا اسروك اذ كثروك لالعزيمة فشلت عليك ولالصبر عيلا لكن رموك بدهمهم وكانهم جيش اجاب دعاء اسرافيلا فانقدت طوع الحزم لامستقتلا خرقا ولاسلس القياد ذليلا ورايت ان تبقي لهم فتكيدهم اجدي ومثلك احسن التميلا وقتال من لاتستطيع قتاله في الناس يكسب رايك التفيلا ومن اتقي التحين فيما يتقي فكذاك ايضا يتقي التجهيلا بل اعجلوك عن المراس كانهم عنف من السيل استخف حميلا لافل حدك من حسام صارم ترك القراع بحده تفليلا لو حكت في السيف الذي كافحته ماحاك فيك لاسرع التهليلا لو مسه الالم الذي احذاكه او دون ذاك لما استفاق صليلا او فل فيه حر وجهك فلة في حر وجهك ريع منه وهيلا له نفس يوم ذاك اذلتها ولرب شيء صين حين اذيلا لوقفتها نصب الكريهة موقفا ماكان تعذيرا ولاتحليلا لاجاهلا قدر الحياة مغمرا بل عارفا قدر الحياة بسيلا مثل الهزبر المستميت اذا ارتدي اشباله من خلفه والغيلا والحرب تغلي بالكماة قدورها والموت ياكل ماطهته نشيلا تخذوا الحديد مغافرا واشلة وتخذت صبرك مغفرا وشليلا نفس طلبت بها العلا فبلغتها وركبت منها كاهلا وتليلا واذا اذلت النفس في طلب العلا فلتلفين لما ملكت مذيلا اتراك بعد النفس تبخل بالهي اله جارك ان تكون بخيلا ما كنت تمضي بالقاء مصما فتكون في شيء سواه كليلا من جاد بالحوباء جاد بماله فالمال ايسر هالك تعجيلا ونظرت مابخل امريء وسماحه والراي يوجد اهله التاويلا فالبخل جبن والسماح شجاعة لاشك حين تصح التحصيلاه جبن البخيل من الزمان وصرفه فتهيب الافضال والتنويلا واستشعرت نفس الجواد شجاعة فرجا الزمان علي الزمان مديلا واذا امرء منح الشجاعة لم يجد عنه السماح لرحله تحويلا ولقل ماجاد امرء ليست له نفس تري حد الزمان فليلا ليشمر الغادي اليك ذيوله كيما يروح مرفلا ترفيلا فلرب تشمير اليك رايته بالامس اعقب اهله تذيلا جعل البخيل لما يفيد قرارة لكن جعلت لما تفيد مسيلا صرفت يداك الي المكارم والعلا عن مالك التثمير والتاثيلا شذبت في دار الفناء اثيله ليكون في دار البقاء اثيلا ماسولت نفس لصاحبها الغني الا انبريت تصدق التسويلا تعد المني عنك الغني فتفي به وتقيم جودك بالوفاء كفيلا وتفي بما يعد الكذوب كانما كفلت ذلك دونه تكفيلا ولو استطعت اذا وفيت بوعده نفلته حسن الثنا تنفيلا ولرب مرجو سواك مءمل الفاه راجيه عليك محيلا فقبلت منه حوالة مكروهة ورايتها حظا اليك اميلا ونقدت صاحبها الثواب معجلا اذا ما سالت بنقده تاجيلا يفديك من تفدي بمالك عرضه وتذود عنه الذم والتبخيلا لولاك اصبح عرض كل مبخل شلوا يمزقه الهجاء اكيلا الناس ادهم انت فيه غرة جعل الافاضل تحتها تحجيلا لو كنت في عصر النبي محمد اوحي الاله بمدحك التنزيلا شاركت ابراهيم في اسم واحد ونسخته شبها كاسماعيلا لم يبق ابراهيم ارث خليفة الا وقد قبلتها
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شيء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.
هبت لوهب ريح سوء عاصف باري بها شهر الرياح شباطا من فقحة حق اتساع حتارها اذ لا تفارق دهرها مسواطا لو انها هبت خلال معسكر لم يبق فيه حفيفها فسطاطا مرت علي اذانا وانوفنا فاساءت الاسماع والاسعاطا ونعت الينا مفلحا سقيا له من فارس منع الحريم وحاطا فكانها وكان مقتل مفلح يوم القيامة قدم الاشراطا يا ضرطة سبق البريد بريدها ركضا وخلف شوطها اشواطا اصبحت انبل ضرطة واجلها اذا كان علمك بالغيوب احاطا يا وهب ان تك قد ولدت صبية فبحملهم شقرا عليك سباطا من كان لا ينفك ينكح دهره ولد البنات واسقط الاسقاطا تلد النساء من الرجال وانما يلد الرجال من الرجال ضراطا لو كنت مثلك ثم جءت بمثلها لضربت فاضحتي بها اسواطا ولما وطءت بساط دار خليفة حتي المات ولا اخترقت سماطا قد اعظمت جرما فعاقبها به واجعل لها غير الايور سياطا ان العقوبة بالايور تزيدها زلا الي ما قدمت وسقاطا قال الوزير وقد رميت براسها قم فالتمس مهدا لها وقماطا هذي عقوبة من يكد عبيده حتي يعرق منهم الاباطا ويلفق الاخبار لا متحرجا فيها ولو بدم النبي اشاطا شهدت ولادتك الشهيرة انها من فقحة لا تستفيق لواطا يا وهب ويحك قد علمت بوهيها افلا دعوت لرتقتها خياطا عطست وحق لها العطاس لانها مزكومة ابدا تسيل مخاطا دع خدمة الخلفاء لا تعرض لها وتعاط ويحك غير ما تعاطي يحتاط لخلفاء في سلطانهم من كان في امر استه محتاطا ما هذه النفخ التي اغفلتها يا من يفوق بطبه بقراطا كنا نقول اذا مرت مواكبا له درك كاتبا خطاطا فالان صرت اذا مرت فقولنا لا در درك كاتبا ضراطا يا ال وهب حدثوني عنكم لم لا ترون العدل والاقساطا ما بال ضرطتكم يحل رباطها عفوا ودرهمكم يشد رباطا صروا ضراطكم المبذر صركم عند السءال الفلس والقيراطا او فاسمحوا بضراطكم ونوالكم هيهلتلستم لنوال نشاطا لو جدتم بهما معا فتواءما فرشا لكم عند الرحال بساطا لكنكم فرطتم في واحد وهو الضراط فعدلوا الافراطا فضحت كتابتكم وقنع مجدكم خزيا واسقط جاهكم اسقاطا فاستانفوا الاعمال ان ضراطكم بالامس احبط ما مضي احباطا فاذا شهدتم مشهدا وابوكم لم تشبهوا يعقوب والاسباطا قبحتم ولدا وقبح والدا لا تهتدون من الرشاد صراطا لا قدس الخلف المخلف منكم ولدا ولا فراطكم فراطا فلكونكم في صلب ادم نطفة كانت محورة امره اهباطا
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).