عليها مغربين ومشرقين وذلك أنها تنفرد فى التجارة بالقطران الذي ليس فى كثير من النواحى كهو والجلود المجلوبة للدباغ بمصر والتمور الواصلة اليها من جزيرة اوجله ولها أسواق حادة حارة من بيوع الصوف والفلفل والعسل والشمع والزيت وضروب المتاجر الصادرة من المشرق والواردة من المغرب، وشرب أهلها من ماء المطر بمواجن يدخر بها، وأسعارها بأكثر الأوقات فائضة بالرخص فى جميع الأغذية، (11) واليها مدينة اجدابيه على صحصاح «7» من حجر فى مستواة بناؤها بالطين والآجر وبعضها بالحجارة ولها جامع نظيف ويطيف بها من أحياء البربر خلق كثير ولها زرع بالبخس وليس بها ولا ببرقة ماء جار وبها نخيل حسب كفايتهم وبمقدار حاجتهم وواليها القائم بما عليها من وجوه الأموال وصدقات بربرها وخراج رزوعهم وتعشير خضرهم وبساتينهم هو أميرها وصاحب صلاتها وله من وراء ما يقبضه للسلطان لوازم على القوافل الصادرة والواردة من بلاد السودان وهى أيضا قريبة من البحر المغربى فترد عليها المراكب بالمتاع والجهاز وتصدر عنها بضروب من التجارة وأكثر ما يخرج منها الأكسية المقاربة وشقة الصوف القريبة الأمر وشرب أهلها من ماء السماء، (12) وجزيرة اوجله منها على أيام بين غربها وجنوبها وهى ناحية ذات نخيل عظيمة وغلات من التمر جسيمة ويليها وقتنا هذا رجل من ناحية صاحب برقة ولم يكن ارتفاعها ومالها الداخل على خزانة السلطان فى جملة مال برقة فلما ضمت الى برقة غزر مالها وكثر وزادت الحال فى ذلك، ومنها الى جزيرة ودان طريق قصد فى الرمال وودان ناحية [ومدينة فى جنوب مدينة سرت وكانت مضمومة اليها وهى جزيرة] 2»
الرقة ومنه ينبت الغشاء المستبطن للصدر ويفضل من منبت الصفاق فضل من الجانبين ينسج منه ومن شعب عرقين ضارب وغير ضارب ممتدين على المعدة جوهر الثرب انتساجا من طبقتين أو من طبقات بحسب المواضع متراكبة شحمية يغشي المعدة والأمعاء والطحال والماساريقا منعطفا إلى الجانب المسطح وهذا الثرب مع تندئته منوط بها مناويط من المعدة وتقعير الطحال ومواضع شرياناته والغدد التي بين العروق المصاصة المسماة ماساريقا ومن المعي الاثني عشري لكن مناوطها قليلة وضعيفة وربما اتصل بالكبد وبأضلاع الزور اتصالا خفيا. وهذه المناوط هي المنابت للثرب وأولها المعدة وهذا الثرب كأنه جراب لو أوعى شيئا سيالا لأمسكه فإذا حققت فإن الجلد والغشاء الذي بعده - وهو لحمي والعضل الموضوعة في الطبقة الفوقانية من طبقات عضل البطن المعلومة - معدود كله في جملة المراق. والطبقات السفلانية من طبقات عضل البطن مع الغشاء الرقيق الذي هو بالحقيقة الصفاق من جملة الصفاقات. والثرب كبطانة للصفاق ظهارة للمعدة وهذه الأجسام كلها متعاونة في تسخين المعدة تعاونها في وقايتها وفي أسفل المعدة ثقب يتصل به المعي الاثني عشري وهذا الثقب يسمى البواب وهو أضيق من الثقب الأعلى لأنه منفذ للمهضوم المرقق وذلك منفذ لخلافه وهذا المنفذ ينضم إلى أن ينقضي الهضم ثم ينفتح إلى أن ينقضي الدفع. واعلم أن المعدة تغتذي من وجوه ثلاثة: أحدها بما يتعلل به الطعام ويعد فيها والثاني بما يأتيها من الغذاء في العروق المذكورة في تشريح العروق والثالث بما ينصب إليها عند الجوع الشديد من الكبد دم أحمر نقي فيغذوها. واعلم أن القدماء إذا قالوا فم المعدة عنوا تارة المدخل إلى المعدة وهو الموضع المستضيق الذي لم يتسع بعد من أجزاء المعدة التي بعد المريء وتارة أعلى المدخل الذي هو الحد المشترك بين المريء والمعدة. ومن الناس من يسميه الفؤاد والقلب كما أن من الناس من يجري في كلامه فم المعدة وهو يشير إلى القلب اشتراكا في الاسم أو ضعفا في التمييز وهؤلاء هم الأقدمون جدا من الأطباء. وأما بقراط فكثيرا ما يقول فؤاد ويعني به فم المعدة بحسب تأويل. فصل في أمراض المريء قد يعرض للمريء أصناف سوء المزاج فيضعفه عن فعله وهو الازدراد وقد
فقد اختل أيضا من الجانبين جميعا [نحو خمسة أميال] «1» ونقص وهلك منه الكثير وأعمر بقعة بها اليوم الكرخ وجانبه لأن أهل الياسرية ومعظم مساكن التجار هناك، وذكر بعض المؤلفين أن الموفق أمر بمساحتها فوجد الجانب الشرقى مائتى حبلا وخمسين حبلا وعرضه مائة حبل وخمسة أحبل ويكون ذلك ستة وعشرين ألف جريبا ومائتين وخمسين جريبا وهذا حساب لا أعرفه، ووجد الجانب الغربى مائتين «6» وخمسين حبلا والعرض سبعين «7» حبلا سبعة عشر ألف وخمس مائة جريب الجميع ثلثة وأربعون ألف جريب «8» وسبع «9» مائة وخمسون جريبا، ويكون بفدان مصر حساب كل جريبين ونصف فدان سبعة «10» عشر ألف فدان وخمس مائة فدان وكانت هذه مساحة رقعتها، (9) فأما الأشجار والأنهار التى فى الجانب الشرقى ودار الخلافة فإنها من ماء النهروان وتامرا وليس يرفع اليها من دجلة إلا شىء يقصر عن العمارة، وأما الجانب الغربى فيشق اليه من الفرات نهر عيسى من قرب الانبار تحت قنطرة دمما وتتحلب «14» من هذا النهر صبابات تجتمع فتصير [71 ظ] نهرا يسمى الصراة يفضى أيضا الى بغداذ [عند المحلة المعروفة بباب البصرة] «16» وعليه عمارات كثيرة للجانب الغربى وتنفجر منه أنهار كثيرة لعمارات الناحية ويقع ما يبقى من ماء الصراة الصغيرة والكبيرة فيما يجاور نهر عيسى من بغداذ فى نحو نصف المدينة وعليها كثير من مساكنهم ودورهم وبساتينهم، فأما نهر عيسى فإن السفن تجرى فيه من الفرات الى أن يقع فى دجلة والصراة فيها حواجز وموانع من جرى السفن بسكور «20» ودوال فيها فتنتهى السفن فيها الى قنطرتها ثم يحول ما يكون فيها فيجاوز به ذلك الحاجز الى سفن غيرها، وبين بغداذ والكوفة سواد مشتبك غير
ما استزيد لقاسم من ربه غير البقاء وكذاك لست اريد من ه سوي البقاء مع القاء حسبي بذاك سعادة فيها الامان من الشقاء كفلت بكبت لعدا ومسرة لاصدقاء واله بعد يزيده اعلي منالة ذي ارتقاء ويزيدني من غيثه وغياثه الهزم السقاء ملك كان خلاله خلقت له بعد انتقاء عافيه علق صيانة وثراءه ترس اتقاء يلقاك نشر ثناءه ونسيمه قبل القاء كم قد وردت سماحه فسقيت منه بلا استقاء كم زارني معروفه من قبل وعد بالتقاء هل من وفاء كفءه فيفي حقيقا بالوفاء
اصغي لما قلت الاصم الاصلخ حسنا ولحق دواع تصمخ ابشر فما قارفته مسبخ عنك ونيران الصدور بوخ ان العلاء لعلا نعم الاخ لا يفعل السوءي لرضخ يرضخ والحسنات عنه لا تمسخ تفدي الكهول نفسه والشرخ فهو المرجي وهو المستصرخ لناس والبرزخ اذ لا برزخ في كل دهر ينبري وينقخ قد اصبحت انقاءهم تمخ والروح في الاموات منهم تنفخ مذ ساسهم منه اشم ابلخ اغر لا تنكره مشمرخ اباءه في الملك قدما تنخ مصدر بمجدهم مءرخ ذو همة تسمو وحلم يرسخ اراءه الحق الذي لا ينسخ وعزمه الحتم الذي لا يفسخ فكل صعب راضه مزيخ وكل اقليم به مدوخ اذا الخطوب طفقت تطخطخ فاجتابها ظلت دجاها تسلخ وعند ذكري جوده يبخبخ فالمعتفي جدواه لا يوبخ وعرضه العرض الذي لا يلطخ بالطيخ اذ بعضهم مطيخ بل هو من طيب الثنا مضمخ كانه بالمسك محضا ينضخ ما ان تزال قلص تنوخ اليه مقطوعا بهن سربخ قرم تري حساده تاخ حتي كان الهام منهم تشدخ له من المجد جبال شمخ يقصر عنها المضرحي الافتخ علت ذراها والاصول رسخ ما اطوع البذخ له لو يبذخ
قسم منه عظيم يأتي القلب فينفذ فيه عند أذن القلب الأيمن وهذا العرق أعظم عروق القلب. وإنما كان هذا العرق أعظم من سائر العروق لأن سائر العروق هي لاستنشاق النسيم. وهذا هو للغذاء والغذاء أغلظ من النسيم فيحتاج أن يكون منفذه أوسع ووعاؤه أعظم وهذا كما يدخل القلب يتخلف له أغشية ثلاثة مسقفها من داخل إلى خارج ومن خارج إلى داخل ليجتذب القلب عند تمدده منها الغذاء ثم لا يعود عند الإنبساط وأغشيته أصلب الأغشية. وهذا الوريد يخلف عند محاذاة القلب عروقا ثلاثة تصير منه إلى الرئة ناتئا عند منيت الشرايين بقرب الأيسر منعطفا في التجويف الأيمن إلى الرئة. وقد خلق ذا غشاءين كالشريانات. فلهذا يسمى الوريد الشرياني. والمنفعة الأولى في ذلك أن يكون ما يرشح منه دما في غاية الرقة مشاكلا لجوهر الرئة إذ هذا الدم قريب العهد بالقلب لم ينضج فيه نضج المنصب في الشريان الوريدي. والمنفعة الثانية أن ينضج فيه المم فضل نضج. وأما القسم الثاني من هذه الأقسام الثلاثة فيستدير حول القلب ثم ينبث في داخله ليغذو وذلك عندما يكاد الوريد الأجوف أن يغوص في الأذن الأيمن داخلا في القلب. وأما القسم الثالث فإنه يميل من الناس خاصة إلى الجانب الأيسر ثم ينحو نحو الفقرة الخامسة من فقار الصدر ويتوكأ عليها ويتفرق في الأضلاع الثمانية السفلى وما يليها من العضل وسائر الأجرام وأما النافذ من الأجوف بعد الأجزاء الثلاثة إذا جاوزنا حبة القلب صعودا تفرق منه في أعالي الأغشية المنصفة للصدر وأعالي الغلاف
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
غير مغن قلوبنا يا محمد منك رسم باق وذكر مردوعزيز علي الاولي الفوا منك لقاء هذا الفراق المخلد رحم اله في الرفاق رفيقا كل يوم مكانه يتفقدبوفاة المويلحي خبا نجم مضيء ودك صرح مردخلق لا يريم حسنا كما تعهد والمبدعات ما لست تعهدكان بالنفس يكتفي عن عباد اله ما يستطيع ان يتفرد ليس فيه عجب وان كان في ظاهره العجب والفتي ما تعود غير ما يكبر الصحابة فيه ان ندوا من بداهة توقد بيته ضيق ولكنه من عزة النفس في طراف مد في الحديث المعز ولابن هشام لم يفند في القوم غير المفند واراد الاصلاح في كل معني لذي اتلف الزمان وافسد بكلام ما شاء ابدع فيه صوغ الفاظه وما شاء جود لم يك القول فيه مبتذل القول ولا نجه الطريق المعبد
مضوا تباعا وهذا يوم مسعود هل في الكنانة قلب غير مكمود نوابغ ملاوا بالفخر عصرهم وجدوا المجد فيه كل تجديد عادت به لفحول الشعر دولتهم ودولة لنحارير المجاويد الكاتب الفذ قد القي براعته بعد اصطحاب طويل العهد محمود بحر من الادب الزخار مصطفق بصدر اروع فيه حشمة الرود تراه في وجه مستحي وتخبره فلست تخبر غير النبل والجود تبدي ظواهره ما في سراءره وقد تشع نفوس في التجاليد يحيا ودودا ومودودا كاحسن ما يرجو وهل من ودود غير موجود ولم يكن مع لين الطبع واهيه ولم يكن بمداج او برعديد وربما صال ذودا عن حقيقته فجال في الشوط جولات الصناديد جاري صحافة مصر منذ نشاتها وعبءها مرهق في نضرة العود بالعزم والحزم يستوفي مطالبها وهل بغيرهما ادراك منشود حتي اذا اب من اقطاب نهضتها وسد الراي فيه كل تسديد اجري بما يخصب الالباب انهرها كالنيل بالخصب يجري في الاخاديا وعلم الطير في افنان روضتها شتي الافانين من شدو وتغريد ان الصحافة موسوعات معرفة يزود العقل منها خير تزويد تزيد اخبارها بالناس خبرته حتي تقوم منه كل تاويدا مسعود مهد في مصر السبيل لها فحاز فضلين من سبق وتمهيد ثم انتحي مرصدا لعلم همته متابعا كل مجهود بمجهود يوعي معارف الوانا ويخرجها لفظا ومعني باتقان وتجويد فمن تاليف لا تحصي فواءدها محدودة ومداها غير محدودومن رساءل في فن وفي لغة سيقت لاقرار راي او لتفنيد ومن مباحث في التاريخ شاءقة وفي البحار وفي الامصار والبيد وفي صفات بني الدنيا وما اصطلحوا عليه في عهدهم من غير معهود وفي عوالم افلاك تحيط بنا ما بين محتجب منها ومرصودهدية وهدي منه لامته وموطن بعد وجه اله معبود مسعود يبكيك ابناء برت بهم فنشءوا نشاة الغر الاماجيد يبكيك قوم مشوا والحزن يشملهم في مشهد لك يوم البين مشهود يبكيك اخوان صدق ها هنا احتشدوا ينوهون بفضل غير مجحود يمضي الزمان وتبقي في ضماءرهم خليق ذكري بتكريم وتخليد
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».