المحمودة بل ربما نفع المستسقين والمفلوجين وأصحاب الكزاز البارد والنزلة الباردة والتشنج الرطب واللقوة الرطبة. وأما الهواء البارد فإنه يحصر الحار الغريزي داخلا ما لم يفرط إفراطا يتوغل به إلى الباطن فإن ذلك مميت والهواء البارد الغير المفرط يمنع سيلان المواد ويحبسها لكنه يحدث النزلة ويضعف العصب ويضر بقصبة الرئة ضررا شديدا وإذا لم يفرط شديدا قوى الهضم وقوى الأفعال الباطنة كلها وأثار الشهوة وبالجملة فإنه أوفق للأصحاء من الهواء المفرط الحر. ومضاره هي من جهة الأفعال المتعلقة بالعصب وبسده المسام وبعصره حشو وخلل العظام. والهواء الرطب صالح موافق للأمزجة أكثرها ويحسن اللون والجلد ويلينه ويبقي المسام منفتحة إلا أنه يهيىء للعفونة واليابس بالضد. الفصل العاشر قد ذكرنا أحوال الرياح في باب تغيرات الهواء ذكرا ما إلا أنا نريد أن نورد فيها قولا جامعا على ترتيب آخر ونبدأ بالشمال. في الرياح الشمالية. الشمال تقوي وتشد وتمنع السيلانات الظاهرة وتسد المسام وتقوي الهضم وتعقل البطن وتدر البول وتصحح الهواء العفن الوبائي وإذا تقدم الجنوب الشمال فتلاه الشمال حدث من الجنوب إسالة ومن الشمال عصر إلى الباطن وربما أقى إلى انفتاح إلى خارج ولذلك يكثر حينئذ سيلان المواد من الرأس وعلل الصدر والأمراض الشمالية وأوجاع العصب ومنها المثانة والرحم وعسر البول والسعال وأوجاع الأضلاع والجنب والصدر والاقشعرار. في الرياح الجنوبية. الجنوب مرخية للقوة مفتحة للمسام مثورة للاخلاط محركة لها إلى خارج مثقلة للحواس وهي مما يفسد القروح وينكس الأمراض ويضعف ويحدث على القروح والنقرس حكاكا ويهيج الصداع. ويجلب النوم ويورث الحميات العفنة لكنها لا تخشن الحلق. في الرياح المشرقية. هذه الرياح إن جاءت في اخر الليل وأول النهار تأتي من هواء قد تعدل بالشمس ولطف وقلت رطوبته فهي أيبس وألطف وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. والمشرقية بالجملة خير من المغربية. في الرياح المغربية. هذه الرياح إن جاءت في آخر الليل وأول النهار من هواء لم تعمل فيه الشمس فهي أكثف وأغلظ وإن جاءت في آخر النهار وأول الليل فالأمر بالخلاف. الفصل الحادي عشر موجبات المساكن قد ذكرنا في باب تغيرات الهواء أحوالا للمساكن ونحن نريد أن نورد أيضا فيها كلاما مختصرا على ترتيب آخر ولا نبالي أن نكرر بعض ما سلف. في أحكام المساكن قد علمت أن المساكن تختلف أحوالها في الأبدان بسبب ارتفاعها وانخفاضها في أنفسها ولحال ما يجاورها من ذلك ومن الجبال ولحال تربتها هل هي طينة أو
ان فاز نجلك بين الرفقة النجب فليس في فوزه المشهود من عجب وان اصاب امتيازا قل مدركه لدي امتحان فمن يجدر به يصب ابوه جلي قديما اي تجلية وعاد عود فتاه اليوم بالقصب وراع في شهب من جيله سطعت فليغد في جيله من اروع الشهب ما احسن الفرع يقفو الاصل مهتديا بهديه في مضاء العزم والداب وما اعز الفتي تنميه همته هذا الي انه ينميه خير اب قد كافا اله بالحسني مضاعفة في اكرم الولد قلب الوالد الحدب سروره اليوم اضعاف السرور بما اولاه من منصب عال ومن حسب وحبذا لعلي مصر وعزتها تسلسل النخب المثلي من النخب هذي تحية ود لا مراء به ونفحة من ولاء غير مءتشب نظمتها حين وافاني البشير كما جاءت وما ملهم لشعر كالطرب حق الوزير كبير والشفيع بها لدي معاليه لطف الاخذ بالسب هو الهمام الذي ياتي محامده وحسبه من جزاء اجر محتسب اذا تحلي عصامي برتبته فهو المحلي بما يوفي علي الرتب وان يقلد وزير الحكم منصبه فلا كذاك وزير العلم والادب هيهات يبلغ شعر من ماثره بعض المخلد في الاسفار والكتب من ام ساحته يحته امل ولو عدته عوادي الدهر لم يخب ومن تفيا ظلا من مروءته اوي الي مامن من صولة النوب سمح الفءاد قوي الجاش رابطه بحيث يعصم من جهل ومن غضب تزداد في اوجها الضاحي كرامته وليس ينقصها غاش من السحب فليهنيء اله ابراهيم مرتقيا في السعد من ارب يقضي الي ارب
ابا الصقر لا تدعني لبرا ز او استعد كاقرانكا اري النفس يقعد بي عزمها اذا ما همت باتيانكا لما وضع الدهر من همتي وما رفع اله من شانكا اهابك هيبة مستعظم لقدرك لا قدر سلطانكا وبعد فما حالتي حالة اراني بها اهل غشيانكا فليس بعزمي نهوض الي ك ان لم تعنه باعوانكا ولو شءت قلت اقم راشدا فلا ذنب لي بل لحرمانكا ولكن ابت لك ذاك العلا وطيب عصارة عيدانكا ازرني نوالك انس به واعتد عتادي لقيانكا فلست باول من زاره من الابعدين وجيرانكا اترغب عن خلق فاضل حمدناه عن بعض اخوانكا يسير السحاب باثقاله وليس له رحب اعطانكا فيسقي منازلنا صوبه وليس له مجد شيبانكا وما كان يمكن شيءا سوا ك فهو احق بامكانكا فقل لسحابك سر نحوه مغدا فجده بتهتانكا فكم ساءل لك اغنيته واوطانه غير اوطانكا وكم واهن الركن انضته اليك بقوة اركانكا وقد كان مثلي ذا علة ولكن ازيحت باحسانكا وسنة مجدك ان تستقي سجال نداك باشطانكا برفدك ينهض من يرتجي لديك الغني وبحملانكا لذلك يثني عليك الوري باطيب من ريح اردانكا
ان يخدم القلم السيف الذي خضعت له الرقاب ودانت خوفه الام فالموت والموت لاشيء يغالبه مازال يتبع مايجري به القلم كذا قضي اله لاقلام مذ بريت ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
الشهوة الكلبية والحميات البلغمية والسوداوية ومن البلغم الكثير الذي يعتري الشيوخ ومن شدة البرد في المعدة ومن الجشاء الحامض والبصاق الذي يكون من كثرة الفضول البلغمية الشربة مثل العفصة بماء حار. أخلاطه: يؤخذ كمون منقوع في الخل يوما وليلة مقلي أو من السذاب اليابس والزنجبيل والفلفل من كل واحد عشرة أساتير ومن البورق الأرمني عشرة دراهم يعجن بعسل منزوع الرغوة. كموني آخر: يؤخذ كمون كرماني حديث جيد سبع أواق ينقع في خل خمر يوما وليلة ثم يخرج ويلقى على سفرة ويقلب فإذا جص قلي قليا خفيفا بنار لينة ومن الفلفل ثلاث أواق زنجبيل صيني أربعة دراهم بورق أرمني درهمان يخلط ويعجن بعسل. الجوارشن الفلافلي: النافع من الأبردة والخام ووجع المعدة وسوء الاستمراء والرياح الغليظة والجشاء الحامض والشهوة الكلبية. أخلاطه: يؤخذ فلفل أبيض وأسود ودار فلفل من كل واحد ثلاث أواق وفي نسخة أخرى أوقيتان ومن عيدان البلسان أوقية ومن الحماما والسنبل من كل واحد أربعة دراهم ومن الزنجبيل وبزر الكرفس وسيساليون وسليخة وأسارون من كل واحد درهم. يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة وزن درهمين بماء فاتر على الريق. جوارشن الفنداديقون: النافع من أوجاع المعدة والكبد الباردة الضعيفة المولدة للرياح الغليظة. أخلاطه: يؤخذ زنجبيل وفلفل وسنبل الطيب من كل واحد ستة دراهم مصطكى ونانخواه من كل واحد أربعة دراهم بزر الكرفس وهيرازما من كل واحد خمسة دراهم كمون كرماني وسليخة وحب البلسان وعاقر قرحا من كل واحد درهمان ساذج هندي درهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل عند الحاجة. الجوارشن الخوزي: النافع من استطلاق البطن وسوء الاستمراء وضعف المعدة وبردها. أخلاطه: يؤخذ قسط وقرفة وسنبل الطيب وحب البلسان وسليخة من كل واحد وزن عشرة دراهم جوزبوا خمسة عددا قاقلة وقرنفل وأنيسون وإكليل الملك وشيطرج هندي من كل واحد أربعة دراهم بسباسة ثلاثة دراهم برنج ثلاثة دراهم نارمشك أربعة دراهم راوند صيني وزراوند وأشنة من كل واحد درهمان سعد وزنجبيل من كل واحد عشرة أساتير قصب الذريرة وفلفل ودار فلفل من كل واحد خمسة دراهم إهليلج أسود منزوع النوى إستاران بليلج عشرة
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
وأما في المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما وبقي أصلاهما فيتفرغ منهما فروع تتفرق في العضل الموضوعة على عظم العجز. والتي تأتي منها المثانة تنقسم فيه وتأتي أطرافه القضيب وباقيه يأتي الرحم من النساء وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين فإنهما يتشعبان في الفخذين شعبتين عظيمتين وحشيا وإنسيا. والوحشي فيه أيضا ميل إلى الأنسي ويخلف شعبا في العضل الموضوعة هناك ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الإبهام والسبابة وتستبطن باقيه وهي في أكبر أجزاء الرجل تنفذ ممتدة تحت الشعب الوريدية التي نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب ما يوافق الأوردة كالإتيان من الكبد إلى السرة في أبدان الأجنة وشعب الضارب الوريدي والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة والصاعد إلى اللبة والمائل إلى الإبط والسباتيين حيث يتفرقان في الشبكة والمشيمة والتي تأتي الحجاب والنافذ إلى الكتف مع شعبة والتي تأتي المعدة والكبد والطحال والأمعاء والذي ينحدر من مراق البطن والعروق التي في عظم العجز وحده. وإذا رافق الشريان العضل الموضوعة على الوريد على الصلب امتطى الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للأشرف. وأما في الأعضاء الظاهرة فإن الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له ويكون الوريد له كالجنة وإنما استصحب الشرايين الأوردة لشيئين: أحدهما لترتبط الأوردة بالأغشية المجللة للشرايين وتستقي مما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقي كل واحد منهما من الآخر فاعلم ذلك الجملة الخامسة الأوردة وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الأوردة أما العروق الساكنة فإن منبت جميعها من الكبد وأول ما ينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب والآخر من الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. الفصل الثاني تشريح الوريد المسمى بالباب ولنبدأ بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر في تجويف الكبد خمسة أقسام ويتشعب حتى يأتي أطراف الكبد المحدبة ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذي يلي تقعيره فإنه
جليت في حلبة السباق وجد من جد في الحاق موعدنا صاقب ولكن واحر قلبا من الفراق لا تعجبوا من بكاء كه ان النوي مرة المذاق يبكي علي علمه بالا يطول عهد دون التلاقي الفرغلي الاريب ولي وكان من خيرة الرفاق راعت حلي البديع فيه بين المناباة والطباق القلب عف والقول عف والفكر راق والحس راق جلاءل الراي كامنات بين اساليبه الدقاق وكل حسن البيان باد في صوغ الفاظه الرقاق من عظم الخلق لم يفته في كل حال اوفي خلاق قد اطعم السهد مقلتيه واقلق المهد بالصفاق وعبءه في هوي حماه لم يلقه في الحماة لاق علام ضاقت به حياة مجالها واسع النطاق جد المساكين هءلاء الذين عاشوا بلا نفاق اذ جوهر الصدق في كساد وسلعة الافك في نفاق الموت فيما علمت حقا اهنا راح يسقيه ساق يا ويح لشرق كيف يفني قواه في بءرة الشقاق ان لم يرد ورده مريرا مات من الغم في احتراق ولم يرفه عنه عناء بين اصطباح او اغتباق دعوا الشعاع المضيء يزهر بلا حجاب ولا اعتياق هل تستنير العقول والبدر ليلة التم في محاق يا من قضي عن عظيم شان فز بجزاء له وفاق ان اخلد المرء حسن فعل فانت بالخالدات باق هذا رثاء اطلقت فيه وهي شجوني بلا سياق جري به الحزن من فءادي جري دموعي من الماقي