والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
في حيكم لي قلب جد مرتهن يحبكم وبغير الحب لم يدن النفل في شرعه كالفرض يلزمني والوعد في حكمه كالعهد يلزمني قلبي ومضربه جنبي واحسبه علي نوي سكني ادني الي سكني كيف التخلف عن انس برءيتكم وطالما التسمتها العين في الوسن اخ دعاني فاكراما وتلبية قد سر قلبي ذاك الصوت في اذني من قال لمطلب البادي تعذره عند اجتماع الهوي والراي كن يكن امر المودة مسموع فكيف به علي الطهارة نم رجس ومن درن من لا يجيب واسني ما يكلفه تشجيع سارين في هاد من السن يا اخذين بتعليم الصغار لقد صنتم مرابعكم من اكبر المحن مساويء الجهل في الاطفال شاملة لقومهم كلهم في مقبل الزمن كم عز من ضعة شعب بفتيته وكان اباءهم في اوضع المهن هو ابتناء لما ترجون من عظم وهو اتقاء لما تخشون من فتن فانفع الناس هم اهل السماح بما ينمي نفوسا علي الاخلاق والفطن رعاية سنها حق البلاد علي كرامها فراوها اوجب السن هذا هو البر اشقي ما يكون ندي وتلك فيم عني خدمة الوطن يا من بنت بيد في اله ايدة صرحا علي اس الفضل المتين بني لكن قومي اذا ضنوا تداركهم سخاء معتذر عن الف مختزن حقيقة ان جري هذا السان بها فعن اسي لاولي عاتبت لا ضغن فليشهدوا اليوم والاجلال يخطءهم غليك ما لصحيح المجدمن ثمن ولينظروا بطل ما تغري القلوب به شم المنازل والخضراء في الدمن انا لنستقبل الحسني وقد برزنت لنا مصورة في وجهك الحسن ابقيت فينا وفي الاجيال تعقبنا ذكري نقدسها في السر والعلن ذكري هي الكنز لا يفني اذا عبثت ايدي الزمان بكنز غيره فني غنتك مي و مي اي ساجعة بين الشجي في نشيد الخلد والشجن الفكر في جنة من عبقريتها يطير من فن زاك الي فن تثقيف ابناءكم فيه النجاه لكم من المذلات والعلات والاحن هانت نفوس اناس دون ما جمعت واي عز لها بالمال ان تهن وصاغ هكتور من اغلي فراءده عقدا ينافس ما اغليت من من وسال في مدحك الشءوبوب منسكبا جمانه كانسكاب العارض الهتن وفاض كالكنبع فياض فطهر من اوضاره كل حوض راكد اسن بمقول لا يجاري في فصاحته ناهيك بالوحي من علامة لسن بوركت مثرية سنت بقدوتها لكل غانية نهجا وكل غني وبوركت في بيوت العلم مدرسة زادت مدينته تيها علي المدن منارة بين كثر من مناءرها فيها الهدايات لالعاب والسفن تديرها مسعدات باهرات حلي من كل طالعة شمسا علي غصن ومسعفون لهم في كل محمدة اندي الايادي واصفاها من المن هيهات تنظم في شكر مناقبهم ان صيغمتزنا او غير متزن
ما ومن السرطان ما هو شديد الوجع ومنه ما هو قليل الوجع ساكن ومنه متأد إلى التقرح لأنه من سوداء هي حراقة الصفراء المحضة وحدها ومنه ثابت لا يتقرح وربما انتقل المتقرح إلى غير المتقرح وربما رده إلى التقرح علاجه بالحديد ويجعل له شفاها أغلظ وأصلب. ويشبه أن يكون هذا الورم يسمى سرطانا لأحد أمرين أعني إما لتشبثه بالعضو كتشبث السرطان بما يصيده وإما لصورته في استدارته في الأكثر مع لونه وخروج عروق كالأرجل حوله منه. فصل في العلاج الذي يجب أن يتوقع من علاجه إنه إذا ابتدأ فربما أمكن أن يحفظ على ما هو عليه حتى لا يزيد وأن يحفظ حتى لا يتقرح وقد يتفق في الأحيان أن يبرأ المبتلىء وأما المستحكم فكلا. وكثيرا ما يعرض في الباطن سرطان خفي ويكون الصلاح فيه على ما قال بقراط أن لا يحرك فإنه إن حرك فربما أدى إلى الهلاك وإن ترك ولم يعالج فربما طالت المدة مع سلامة ما وخصوصا إذا أصلحت الأغذية وجعلت مما يبرد ويرطب ويولد مادة هادية سالمة مثل ماء الشعير والسمك الرضراضي وصفرة البيض النمبرشت ونحو ذلك. وإذا كانت هناك حرارة فمخيض البقر كما يمخض ويصفى وما يتخذ من البقول الرطبة حتى القرع وربما احتمل السرطان الصغير القطع وإن أمكن أن يبطل بشيء فإنما يمكن أن يبطل بالقطع الشديد. الاستئصال المتعدي إلى طائفة يقطعها من المطيف بالورم السال لجميع العروق التي تسميه حتى لا يغادر منها شيء يسيل منها بعد ذلك دم كثير وقد تقدم بتنقية البدن عن المادة الرديئة إسهالا وفصدا ثم تحفظه على نقائه بالأغذية الجيدة الكم والكيف وتقوية العضو على الدفع على أن القطع في أكثر الأوقات يزيده شرا. وربما احتيج بعد القطع إلى كي وربما كان في الكي خطر عظيم وذلك إذا كان سرطان بقرب الأعضاء الرئيسة والنفيسة وقد حكى بعض الأولين أن طبيبا قطع ثديا متسرطنا قطعا من أصله فتسرطن الآخر. أقول: أنه قد يمكن أنه كان ذلك في طريق تسرطن فوافق تلك الحالة ويمكن أن يكون على سبيل انتقال المادة وهو أظهر. فصل في تدبير إسهاله يسقى مرارا بينها أيام قلائل كل مرة أربعة مثاقيل أفتيمون بماء الجبن أو ماء العسل أو طبيخ الأفتيمون في السكنجبين وللقوي من الناس أيارج الخربق. فصل في ذكر الأدوية الموضعية للسرطان وأما الأدوية الموضعية للسرطان فيراد بها أربعة أغراض. إبطال السرطان أصلا وهو صعب والمنع من الزيادة والمنع من التقرح. وعلاج التقرح.
الشاردات وهذه اثارها في انفس القراء شوقي اخالك لم تقلها لاهيا بالنظم او متباهيا بذكاء حب الحمي املي عليك ضروبها متانقا ما شاء في الاملاء اعظم بايات الهوي اذ يرتقي متجردا كالجوهر الوضاء فيطهر الوجدان من ادرانه ويزينه بسواطع الاضواء ويعيد وجه الغيب غير محجب ويرد خافية بغير خفاء ارسلتها كلما بعيدات المدي ترمي مراميها بلا اخطاء بينا بدت وهي الرجوم اذ اغتدت وهي النجوم خوالد الالاء ملات قلوب الهاءبين شجاعة وهدت بصاءر خابطي العشواء من ذلك الروح الكبير وما به يزدان نظمك من سني وسناء اعد لقومك والزمان مهادن ما يرتقون به ذري العلياء اليوم يومك ان مصر تقدمت لمالها بكرامة واباء فصغ الحلي لها وتوج راسها اذ تستقل بانجم زهراء
مادة باردة رطبه حللها وبخرها. وربما كان سبب النفخ والقراقر خواء البطن مع رطوبة فجة زجاجية في المعدة والأمعاء فإنها إذا اشتغلت الحرارة الطبيعية عنها بالأغذية كانت هادئة وإذا تفرغت لها الحرارة تحللت رياحا. وربما كان السبب في ذلك أن الطبيعة إذا وجدت خلاء وتحركت القوة أدنى حركة حركت الهواء المصبوب في الأفضية وتحركت معها البقايا من أبخرة الرطوبات فكانت كالرياح. وقد يكون السبب فيه كثرة السوداء وأمراض الطحال وكثيرا ما يصير البرد الوارد على البدن من خارج سببا لنفخة ورياح يمتلئ منها البدن لما ضعف من الحرارة الفاعلة في المادة فتجعل عملها نصف عمل وعملها الإنضاج للرطوبات ونصف العمل التبخير. وإذا كثرت النفخة في أجواف الناقهين أنذرت بالنكس والعلة المراقبة أكثرها يكون لشدة حرارة المعدة وانسداد طرق الغذاء إلى البدن فيرجع ويحتبس في نواحي المعدة يحمض الجشاء ويحدث قيء مضرس لا سيما إن شارك الطحال ويكون البراز غليظا رطبا ويغلظ الدم وربما يكون هناك ورم يبخر بخارا سواديا يحدث المالنخوليا. العلامات: ما كان سببه تولد الريح والنفخة فيه جوهر الطعام فقد يدل عليه الرجوع إلى تعرف جوهر ما يتناول وأن النفخة لا تكون كبيرة جدا وفي أوقات كثيرة ولا في أوقات جودة الغذاء وأن الجشاء إذا تكرر مرتين أو ثلاثة سكن من غائلته. وكذلك إذا كان السبب فيه خلطا تدبر عليه بتناول الماء الحار أو الحركة المخضخضة. وبالجملة ما يعارض القوة الهاضمة فإن جميع ذلك يعرف بوجود السبب وزوال النفخة مع تغير التدبير والفرق بين النفخة السوداوية والتي من أخلاط رطبة فجة أن النفخة السوداوية تكون المعالجات: إن كان سبب النفخة طعاما نفاخا هجر إلى غيره وأحسن التدبير في المستأنف ولم يعارض الهضم وإلى أن يفعل ذلك فيجب أن ينام صاحبه على بطنه فوق مخدة محشوة بما يدفئ كالقطن. وإن كان سببه برودة المعدة وضعفها عولج بما يجب مما ذكرناه في بابه ومرخت بدهن طبخ فيه المطفات الكاسرة للرياح كالنانخواة والكاشم والكمون.
كان يمنا شاملا قضيت لاوطان به اوطار فاذا اصابت مصر حظا وافرا منه اصابت مثله امصار فاهنا بمءتنف السلامة لا تلا اقبال دهرك بعدها ادبار
وأشباهه. وإن كان السبب السموم جرع البادزهرات المجربة ودواء المسك والأدوية المذكورة في كتاب السموم. وأما إذا كان في الفترة وقد أفاق قليلا فتدبيره أيضا مثل التدبير الأول مع زيادة تتمكن فيها في مثل هذه الحال ومثال ما يشتركان فيه أنه مثلا يجب أن يجرع الأدوية النافعة بحسب حاله مما ذكر وعرف في باب الخفقان ويتعجل في ذلك. والذي يتمكن فيه من الزيادة فمثل أنه إذا كان هناك امتلاء في فم المعدة اجتهد لينقى ذلك فإنه الشفاء وكذلك إن كان هناك امتلاء يجب أن يجوع ويقلل الغذاء ويراض الرياضة المحتملة لميله والدلك لجميع الأعضاء حتى المعدة والمثانة ولا يحمل الغذاء إلا الشرابي المذكور في حال وكثير من الأطباء الجهال يحاولون تغذيته ظانين أن فيه صلاحه ونعش قوته فيخنقون حرارته الغريزية ويقتلونه. وهؤلاء ينتفعون بالسكنجبين وخصوصا إذا طبخ بما فيه تقطيع وتلطيف من الزوفا ونحوه. فإن كان السبب سدة في الأعضاء النفسية وما يليها جرع السكنجبين ودلك ساقاه وعضداه واشتغل في مثل هذا الدواء بإدرار بولهم ويسقون من الشراب ما رق وذلك إن كانت هناك حرارة. وإن كان عن استفراغ وضعف جرع ماء اللحم المعطر ومصص الخبز المنقع في الشراب الريحاني العطر المخلوط به ماء الورد. وربما انتفع بأن يسقى الدوغ مبردا وذلك إن كانت هناك مع الاستفراغ حرارة وكذلك ماء الحصرم. وأفضل من ذلك رب حماض الأترج وقد جعل فيه ورقه. وبالجملة من كان به مع غشيه كرب ملهب أو حدث عن تعرق شديد فيجب أن يعطى ما يعطى مبردا ولو الشيء الذي يلتمس فيه التسخين. ومما ينفع أن يسقى ماء اللحم القوي الطبخ مخلوطا بعشرة من الشراب الريحاني وشيء من صفرة البيض وشيء من عصارة التفاح الحلو أو المر والحامض بحسب ما يوجبه الحال فإن كنت تحذر عليه التسخين ولا تجسر على أن تسقيه الشراب سقيته الرائب المبرد مدوفا فيه الخبز السميذ وأطعمته أصناف المصوص المعمول بربوب الفواكه فإن كان صاحب الغشي يجد بردا معه أو بعده أو عند سقي المبردات وخصوصا في الأحشاء سقيته الفلافلي والفلفل نفسه والأفسنتين وربما سقي بالشراب فإذا أحوج العلاج إلى التنقية ووقعت الافاقة وجب أن تقوى المعدة ويبتدأ في ذلك بمثل شراب الأفسنتين المطبوخ بالعسل ويستعمل الأضمدة المقوية للمعدة المذكورة ويسقى الشراب الريحاني بعد ذلك ويغذى الغذاء المحمود. وأما الكائن في ابتداء الحميات وبسبب الأورام فنذكر علاجه حيث نذكر علاج أعراض الحميات. وبالجملة يجب أن يدلك أطرافهم وتسخن وتشد لئلا تغوص القوة والمادة ويمنعوا أكل طعام وشراب ويهجروا النوم اللهم إلا أن يكون إنما
انرتجل الاشعار في فرع هاشم وهل لي في بيتين ان اجمع المجد وفي وصف عبد اله او بعض وصفه يقصر من يفني قريته جهدا وليت امير العرب باليمن دولة كبا جدها دهرا فاعليتها جدا بعزم وحزم احيا من مواتها وردا من العز الذي دال ماردا فمصر وقد حيتك يا فخر يعرب تحي الندي والنبل والباس والجدا فضاءل ملء العين من حيث طولعت جهات العلي فيها ارت علما فردا امولاي هل تدري مكانا تزوره فلا يزدهي عجبا ولا ينتشي سعدا فلا غرو ان القيت مصر حفية تعيد علي بدء لسدتك الودا ويستقبل البدر الذي بك يجتلي وتلبس في استقباله الزمن الورداوتهدي الي الاردن الطاف نيلها ثناء عليه واحتفاء بمن اهدي