اري المفند ينهاني ويامرني بقوله استحي ان الشيب قد حانا الان حين اجد الشيب يطلبني ابادر الشيب بالذات عجلانا
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وصديق اجبته اذ دعاني نحومعروفه فلم الق رشدا لم يدع لي عز القنوع ولاجا د برفد يعده الناس رفدا جاد ثم التوي فلا انا بالرا ضي ولا المشتكي فاشفي وجدا هاض حريتي واوثق بالمن زور من نيله لساني عقدا فالي اله اشتكي ما الاقي من زمان يجشم الحر جهدا حرمت لذة الشكاية نفسي وجدا صاحبي واصبحت عبدا ولقد قلت عند ذاك واضمر ت علي باخسي حقوقي حقدا شكر اله ماجدا جاد او وغ دا كفي الناس ناءلا منه وغدا ولحا اله بين هذين من غر عفيفا من نفسه ثم اكدي يبذل التافه الذي يلبس الحر خشوعا ولا يسد مسدا باخل حين يبذل القوم رفدا ماطل حين ينجز القوم وعدا يشتري بالنسيءة المدح الغر واثمانهن ينقدن نقد
يا طيب الثغر والمجاجه اقض لنا حاجة بحاجه خذ من دنانيرنا وبعنا ودعنا من الجاجه وانت يا سيدي رخيص بخلع كسري عليك تاجه عرج علينا نصب غداء ونعمل العود والزجاجه يا حسن الوجه لا تسمج فتفسد الحسن بالسماجه هل مانعي حاجتي مليح خلو من البغض والفجاجه وانما حاجتي اليه حاجة ديك الي دجاجه
ياضرطة يخلق الزمان وما تبرح احدي الطراءف الجد ارسلها صاحب البريد كما فوض بعض الهضاب من احد سارت بلا كلفة ولاتعب سير القوافي الاوابد الشرد كانما طارت الرياح بها فالحقتها بكل ذي بعد لو ان اخباره كضرطته اذن كفته مءونة البرد
من الحيف تخسيس النوال ومطله فعجل خسيسا او فاجل موفرا وكن نخلة تلوي وتسني عطاءها والا فكن عصفا اقل ويسرا
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
ناعس من الاءي لا يخزي الوجوه نشيدها اذا منشد باهي بها من يجالس تهز قناة الظهر عن اريحية كما هز رمحا لطعان مداعس وما زلت لباسا مديحا تحوكه مساعيك لم يلبسه قبلك لابس ولا مدح ما لم يمدح المرء نفسه بافعال صدق لم تشبها الخساءس ليامن صروف الدهر من انت جاره فقد افلت عنه النجوم النواحس اذا ما بنو الحاجات كان مجازهم علي ملك كانت عليك المحابس وينصرف العافون تثني عيابهم عليك ولم ينبس من القوم نابس فعش سالما لا زال مجدك باقيا وان رغمت من حاسديك المعاطس
اري ابن حريث لا يبالي عضيهتي ومازال قدما بالعضيهة راضيا ولو نكت ايضا لم يبالني كما انه لم يلتبس بهجاءيا وماضره الا يبالي بعدها ركوبي اياها بحيث يرانيا لساني وايري لوتبين امره سواء اذا ما قنعاه المخازيا هما الطرفان العارمان كلاهما سواء علي من كان غيران حاميا الم تر ان اله حد عليهما بحد وكان اله بالعدل قاضيا ايا بن حريث نكت امك في استها تصبر مهجورا واجزع هاجيا فدونك فاصبر لهجاء فاني زعيم به ما اصبح النيل جاريا اذا لم يبال المرء عبط اديمه فعابطه احري بان لا يباليا هجاءيك يشفيني وان لم تباله وحسبك داء ان انال شفاءيا حلفت لءن اصبحت تضحك هازءا بشعري لقد امسي ضميرك باكيا وانك في تنبيح شعري وقد بدت نواقده من صفحتك دواميا لكا لكلب في تعضيضه قرن قرنه وقد انفدته طعنة هي ماهيا واصبح يخفي ما به متجلدا وان كان لا يخفي بذلك خافيا تكلف حلما ليس منه سجية واغضي علي اقذاءه متغاضيا ليبلغني عنه رباطة جاشه فيكسر في ذرعي ويكسف باليا وما احتال الا بعدما عيل صبره واولي بداه ان يخادع داهيا كاني اراه حين قدر امره فامر نفسيه هنا لك خاليا فقالت له احداهما ان ذلة من المرء ان يحمي والا يحاميا ولست من القوم الذين اذا حموا فلا تعرض لذي لست كافيا وقالت له الاخري ومانصحت له بلي واركب الغوصاء واغش المغاشيا فزاولها عن كيدها ونكيرها فلم ير الا الترهات الواهيا فاصغي الي امر التي نصحت له واما اتي رشدا فما ذاك غاويا عسي ابن حريث تستريح ظنونه الي اني عانيت فيه القوافيا فيشفي جواه او ينفس كربه تظنيه ان قد شقني وعنانيا فلا يتخيل في ذاك بجهله فلست لما اهدي اليه معانيا واني اعاني فيه شعرا اقوله وهاجيه لا يبغي اله المراقيا وذاك لان الشتم في كل ساقط يجيء مجيء السيل يطلب واديا سيول دعاها مستقر وقادها مسيل فجاءت مفعمات طواميا بلي انما المرقي الكءود علي امريء تطلع اشراف الجبال العواليا كاهل الندي والباس والعلم والحجي سقي اله هاتيك الذري والروابيا
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.
ابو الحسين معجب براءه لايقبل الشوري من اصدقاءه فلعنة اله علي اخاءه وادخل الاجرد في وجعاءه وابي المخض ان يكشف الا عن صريح مهذب او غثاء ليس لمضمر الدخيل من الصا حب غير التكشيف والجتلاء وخبيء الفءاد يعلمه العا قل قبل السماع بالايماء ولهذا اكتفي البليغ من الاس هاب فيما يريد بالايحاء وظنون الذكي انفذ في الحق ق سهاما من رءية الاغبياء واذا كنت لا تءثل الا درهما جاءزا علي البصراء وكذا لست تعرف الشيء الا بعد فحص من امره وابتلاء وهما يمتعان وقتا من الده ر ويفنيهما وشيك المضاء فالصديق المامون لزمن الفا دح والمرتجي لدي البرحاء والذي انت وهو في جوهر النف س جميعا من تربة وهواء وكماء مزجته بمدام فاستقرا تجنسا في وعاء لم يكن فيهما من الفضل الا فاصلات الالقاب والاسماء ثم شيء عرفته بالتجاري ب واخلصته بكشف الغطاء صرحت عن طوية الاصدقاء واضحات التجريب والابتلاء يفجا من لامسه حتفه بل حتفه اوحي من الفجء السريع سكينا هذا له حدة تصلح لتقطيع والوجء يسبح في الجهلوفي طخياءه وهو لدي الاخوان من جفاءه ومن تعديه ومن الواءه بالحق اذ جار علي اعداءه قمرته الفرخ علي ضغاءه بما يفي وكعت عن دواءه ان البخيل ميت بداءه وامره كل الي وراءه لكني افرط في اقتضاءه واستخير اله في اقصاءه زلقت رجل شنطف في خراها فاستغاثت بصفعة في قفاها ثلطت في ندينا فاستحقت ان يكافي بصفعة اخدعاها قحبة كلبة نخور صبور حين تلقي طعن الايور كلاها سقطة ملطة شروخ ربوخ شنطف صدق الذي سماها عذرنا النخل في ابداء شوك يذود به الانامل عن جناه فما لعوسج الملعون ابدي لنا شوكا بلا ثمر نراه تراه ظن فيه جني كريما فاظهر عدة تحمي حماه فلا يتسلحن لدفع كف كفاه لءم مجناه كفاه بواخلصته بكشف الغطاء انما تبرز الجواهر مافي ها اذا ما امعتها بالصلاء لايغرنك الماذق بالظا هر في حال مدة الالتقاء من كلام يوشي بمدح جميل وحديث كالقهوة الصهباء ويمين كعطك البرد لاتن ظر في سقمها وفي الابراء عبد عين فان تغيبت عنه اكل الحموارتعي في الدماء واذا ما اردته لقتيل لحق الود منه بالعنقاء ولقد قال سيد من اولي الفض ل ومن سر صفوة الاصفياء ليس اهل العراق لي بصاحب ان هم جانبوا طريق الوفاء انما صاحبي المشارك في القل ل وذو البذل والندي والحياء انما الصاحب الذي يحفظ الصا حب في كل شدة ورخاء لايلهيه عنه خفضولا ين ساه عند المربدة الشوهاء ماله كنزه اذا خفت الغي ثوضاقت خلاءق السمحاء وانتفي الشيخ من بنيهولم تع طف علي بكرها اعف النساء حكمة ما ورثتها عن حكيم فيلسوف من عترة الانبياء ليس شيء يفيده المرء في الده ر علي حين فقره والثراء هو خير من صاحب ورفيق مسعد في الجلية البهماء ليس بين الصديق والنفس فرق عندتحصيل قسمة الاشياء يا سمي الوصياشق نفسي واخي في الململة النكراء ياخا حل في المكارم والسء د علي محل اهل السناء لم يقصر به اعتيادولم يق عد به مولد عن استعلاء وله بعد من ماثره الزه ر خلال تربي علي الحصباء عجم الدهر خلفتين وسوي بين حالي رخاءه والبلاء كرم الخيم والنجاروتيكم شيمة شارف من النبلاء وبيان كانه خرز النا ظم في جيد طفلة غيداء وطباع ارق من ظبة السي فوامضي من ريقة الرقشاء تراءي
وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».