ثم على المثقب ثم على المصيصة وعلى اذنه ثم على طرسوس «1» وذلك نحو عشر مراحل، وإن سلكت من بالس الى حلب ثم الى انطاكيه ثم الى الاسكندرونة «3» ثم الى بياس حتى تنتهى الى طرسوس «4» فالمسافة أيضا نحو عشر مراحل غير أن السمت المستقيم هو الطريق الأول، وأما الطرف الآخر فهو من حد فلسطين فيأخذ من البحر من حد يافا حتى ينتهى الى الرملة ثم الى بيت المقدس ثم الى ريحا ثم الى زغر ثم الى جبال الشراة الى أن ينتهى الى معان ومقداره «7» المذكور ست مراحل، فأما ما بين هذين الطريقين من الشأم فمختصر ولا يكاد يزيد عرض موضع الاردن ودمشق وحمص على أكثر من ثلاث مراحل لأن من دمشق الى بيروت على بحر الروم مسيرة يومين غربا والى أقصى الغوطة من دمشق حتى يتصل بالبادية مشرقا يوم ومن حمص الى انطرطوس التى على بحر الروم مسيرة يومين غربا ومن حمص الى سلمية «12» على البادية مشرقا يوم، ومن طبرية الى صور التى على البحر غربا مرحلة ومنها الى أن يجاوز فيق «13» على ديار بنى فزارة مشرقا دون المرحلة «14» ، وهذه مسافات طول الشأم وعرضه، (18) والمسافة فى أضعافه فالمبتدأ بفلسطين إذ هى أول أجناد الشأم مما يلى المغرب وقصبتها الرملة ومنها الى يافا نصف مرحلة ومن الرملة الى عسقلان مرحلة ومنها الى غزة «17» [دون] «18» مرحلة، ومن الرملة الى بيت المقدس يوم ومن بيت المقدس الى مسجد إبراهيم عليه السلم يوم ومن بيت المقدس الى ريحا مرحلة ومن بيت المقدس الى البلقاء مرحلتان، ومن الرملة الى قيسارية [55 ب] مرحلة ومن الرملة الى نابلس مرحلة ومن ريحا الى زغر مرحلتان ومن زغر الى جبال الشراة مرحلة ومن جبال الشراة الى آخر الشراة مرحلة، وقصبة الأردن طبرية ومنها الى صور يوم
شبهه ورمح خطى وآلة وعدة لم تزل «1» على بلد الروم مطلة يقمع بها شوكتهم ويسبى بها ذراريهم ويخربون بالاستطالة حصونهم ويجوسون ديارهم يقدمهم نحو هذه العدة من الجنائب العتاق والبغال الفره عليها الخدم والخول والموالى، فتنصروا بأجمعهم وأوثقوا ملك الروم من أنفسهم بعد أن أحسن لهم النظر فى إنزالهم على كرائم الضياع ونفائس الحبى والمتاع وخيرهم القرى والمنازل ورفدهم بالنواحى الحسنة والمواشى العوامل «6» فعادوا الى بلد الإسلام على بصيرة بمضاره وعلم بأسباب فساده وخبرة بطرقه ومعرفة بجله ودقه وقلوبهم تضطرم حقدا وتفور كيدا وتلتهب ضبا «8» ، وقد كاتبوا من خلفوه وراسلوا من عرفوه ولا طفوه بذكر ما بلغوه ونالوه وكان الأكثر قد قصد فى ضياعه وحيل بينه وبين أملاكه ووظف عليه ما لا يعرفه وألزم من الكلف ما لم يجر بمثله عليه رسم «11» فأطمعوهم فيما نالوه وعرفوهم ما وصلوا اليه وما جاؤوا فيه وله من قصد بلد الإسلام واجتياحه واصطلام نواحيه وبقاعه وأن ملكهم أيدهم وقواهم وأنعم عليهم وآواهم فلحق بهم كثير من المتخلفين عنهم وانتمى اليهم [62 ب] من لم يك منهم فشنوا الغارات على بلد الإسلام وافتتحوا حصن منصور وحصن زياد وساروا الى كفرتوثا ودارا فأتوا عليهما بالسبى والقتل وألحقوا أسوارهما بالأرض وضروا بذلك «16» فصار لهم عادة وديدنا يخرجون فى كل سنة عند أوان الغلات الى أن أتوا على ربض نصيبين نفسها والغربى من ضياعها وتعدوا ذلك الى أن وصلوا الى جزيرة ابن عمر فأهلكوا نواحيها وسحقوا رأس العين وعملها وساروا الى نواحى الرقة وبالس وعادوا الى ميافارقين وارزن فأخووا قراها وضياعها وعضدوا أشجارها وزروعها الى أن جعلت كالخاوية على عروشها، وتزايدت ثقة الملك بهم والروم فى السكون اليهم الى أن جعلت لهم الأرزاق ورسمت لهم الأعطية وصاروا خاصة الملك وآراء العرب أثقف
رجم قاضي وكان ذاك عجيبا ما لهم لا سقاهم اله غيثا بل عذابا من السماء صبيبا ما علي حاكم من الشعر ام ما ذا عليه ان كان عاما جديبا اليه امر السحاب ام التس عير تبا لذاك رايا عزيبا هكذا ظلمهم لكل بريء دع مقالي وساءل التجريبا شيعة لضلال ذات نقيب قبحت شيعة وخاب نقيبا ليس ينفك قادحا في تقي قاءما بالهنات فيه خطيبا فاحصد الظالمين بالسيف حصدا ان في حصدهم لريعا رغيبا فان ارتبت في العقوبة بالقت ل فادب واحسن التاديبا انا راج بعدل قاضي امنا ومحلا لديه بل تقريبا بل خصوصا به ينفلني التا هيل منه ويفرض الترحيبا قلت لساءلي بكم ايها الرا ءد صادفت مستردا عشيبا في ذرا قبة غدت لبني حم اد الاكرمين مردا وشيبا وتدت بالحجا ولم تعدم العل م عمادا ولا التقي تطنيبا قبة اصبحت نجوم المعا لي لاعالي سماءها تذهيبا ولكم غمة اظلت فكانت لي الي ما احبه تسبيبا وخناق قد ضاق بي فتولي ضيقه قطعه فعاد رحيبا ان لي ناصرا يذب عني كان مذ كنت يحسن التذبيبا يا سمي النبي ذي الصفح والتا بع مسعاته التي لن تخيبا قل كما قال يوسف الخير يا يو سف لمرتجيك لا تثريبا وتصفح وجوه قولي وقلب جانبيه وانعم التقليبا والمجازاة بذل ودي ونصري ودعاءي لك القريب المجيبا ومديح يضم لفظا فصيحا غير مستكره ومعني جليبا هذبته رياضة من مجيد في مجيد يفوقه تهذيبا فاتق اله ايها الحاكم العا دل فيمن يضحي ويمسي نخيبا ان من رعته وان انت لم تق تله قتلا قتلته تعذيبا
ويسقى ويضمد الثديان بثفل الناردين مع زيت ولبن أتان أو تؤخذ أوقية من جوف الباذنجان المسلوق ويمرس بالشراب مرسا ويسقى وتغلى النخالة والفجل في الشراب ويسقى أو يؤخذ بزر الشبث ثلاث أواق وبزر الحندقوقي وبزر الكراث من كل واحد أوقية وبزر الرطبة والحلبة من كل واحد أوقيتان يخلط بعصارة الرازيانج والعسل والسمن ويشرب منه. وإذا كان اللبن بحيث يؤذي ويفسد من الكثرة لاحتقانه وتكاثقه فينقص بتقليل الغذاء وتناول ما يقل غذاؤه وبتضميد الصدر والبدن بكمون وخل أو بطين حر وخل أو بعدس مطبوخ بخل ويشرب الماء المالح عليه. وكذلك أستعمال النعناع الكثير والاستكثار من ذلك للثدي يغزر اللبن فأما اللبن الكريه الرائحة فيعالج بسقي الشراب الريحاني ومناولة الأغذية الطيبة الرائحة وأما التدبير المأخوذ من مدة وضع المرضع فيجب أن تكون ولادتها قريبة لا ذلك القرب جدا بل ما بينها وبينه شهر ونصف أو شهران وأن تكون ولادتها لذكر وأن يكون وضعها لمدة طبيعية وأن لا تكون أسقطت ولا كانت معتادة الإسقاط. ويجب أن تؤمر المرضع برياضة معتملة وتغذى بأغذية حسنة الكيموس ولا تجامع البتة فإن ذلك يحرك منها دم الطمث فيفسد رائحة اللبن ويقل مقداره بل ربما حبلت وكان من ذلك ضرر عظيم على الولدين جميعا أما المرتضع فلانصراف اللطيف من اللبن إلى غذاء الجنين وأما الجنين فلقلة ما يأتيه من الغذاء لاحتياج
أخلاطه: يوخذ أنيسون وبزر الكرفس والأفسنتين الرومي وأسارون وبزر الرازيانج وأصول الأذخر من كل واحد بقدر الحاجة يطبخ ويستخرج ماؤه. ويسقى. طبيخ الغافت: يصلح لمن به حمى ربع وحمى بلغمية والحمى المختلفة ويبس الطبيعة. أخلاطه: يؤخذ هليلج أسود وزببب منقى وشاهترج وباذاورد وغافت وشكاعى بالسوية يطبخ ويصفى. فصل في الحبوب: حب يصلح لمن به رياح غليظة ونفخ وتشنج العصب ونفخة الأنثيين. أخلاطه: يؤخذ بزر الكرفس وبزر الحرمل وأنسيون ومصطكى وزعفران من كل واحد درهم هليلج أسود وبليلج وإملج من كل واحد درهمان سكببنج! ومقل من كل واحد درهم ونصف فوذنج وفطراساليون وفقاح الأذخر وأسارون وقسط وزرنباد وعود الوج من كل واحد نصف درهم يحبب. بيان حب المنتن الأكبر: وهو ينفض الأخلاط الغليظة ويفتح السدد وينفع من وجع المفاصل والخاصرة والبرص والبهق والجذام وداء الفيل وهو الحب المعروف بالماهاني. أخلاطه: يؤخذ أشق وسكبينج وجاوشير ومثل وصبر وحرمل وهليلج وشحم الحنظل من كل واحد ثمانية دراهم. ومن الشبرم والأفتيمون والأفربيون والشيطرج والسورنجان من كل واحد أربعة دراهم. ومن التربد عشرة دراهم. ومن الجندبادستر وزن درهمين. ومن السقمونيا ثلاثة دراهم. ومن الغاريقون درهمان ومن الزعفران والسنبل والقاقلة وأصل الخطمي والأبيض والكية والدارصيني والخولنجان من كل واحد وزن درهم. يدق ويحبب على الرسم. حب المنتن الأكبر: النافع من وجع القولنج والنقرس والصلب والركب ويحل الخلط الغليظ اللزج من البدن. أخلاطه: يؤخذ مقل سكبينج شج جاوشير بزر الحرمل شحم الحنظل صبر أفتيمون من كل واحد عشرة دراهم سقموفيا ستة دراهم دارصيني سنبل زعفران جندبادستر من كل واحد درهمان اوفربيون درهم تنقع الصموغ بماء الكراث وتحبب الشربة درهمان. حب المنتن الأصفر
كفي بحبيب في اساطين عصره هماما علي الاقران قدمه الجد اذا ما بدا دلت جلالة شخصه علي انه في قومه العلم الفرد قضي في جهاد الدهر اطول حقبة فما خانه فيها الذكاء ولا الجهد وما زاده زيغ السنين بلحظه سوي نظر في حالك الامر يستد له البيت غايات المعالي حدوده ولكن بلطف اله ليس له حد مشيد علي التقوي منيع علي العدي قريب الي العافين عذب به الورد متين علي الاركان وهي ثلاثة بامثالها تحي ابوتها الولد ذكرت شبابا لو سردت صفاتهم واياتهم في الفضل لم يحصها السرد اولءك هم يوم الفخار شهودنا علي انا اكفاء ما يبتغي المجد وانا اذا استكفت بلاد حماتها فينا الحكيم الضرب والاسد الورد
هذي عكاظ وذاك معهدها انبغ فتيانها مجدها بات اليها المني توق وقد طال علي الراقبين موعدها في مصر قامت وجل ماثرة لعرب ما قد اعاد مشهدها ساوم فيها علي جواهره من في مراءي النفوس ينضدها واطرب العصر من منابرها بل كل عصر يجيء منشدها ونافر القرن في مجاولها ارصنها فطنة واشرها من النهي سمرها التي اشتبكت والبيض مشهورها ومغمدها شبان مصر هذي مقاولكم نافس اغلي الكلام جيده فاتقنو مثلها الفعال يعد لمصر سلطانها وسءدها
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
لابن ابي الجهم وجه سوء مقبح ظاهر قبوحه يعلوه بغض له شديد علي قلوب الوري طفوحه بغض تراه ولا يراه ولم يقصر به وضوحه لولا عمي ناظريه عنه لذاب حتي يخف روحه
وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.