ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلا ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع غدوت وفي الوقت لي فسحة انه الدهر كامن الادواءالي ان تقدمني التابعالا هكذا النكد البارع
الفصل الأول: المزاج أقول: المزاج كيفية حاصلة من تفاعل الكيفيات المتضادات إذا وقفت على حد ما. ووجودها في عناصر متصغرة الأجزاء ليماس أكثر كل واحد منها أكثر الآخر. إذا تفاعلت بقواها بعضها في بعض حدث عن جملتها كيفية متشابهة في جميعها هي: المزاج والقوى الأولية في الأركان المذكورة أربع هي: الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وبين أن المزاجات في الأجسام الكائنة الفاسدة إنما تكون عنها وذلك بحسب ما توجبه القسمة العقلية بالنظر المطلق غير مضاف إلى شيء على وجهين. وأحد الوجهين أن يكون المزاج معتدلا على أن تكون المقادير من الكيفيات المتضادة في الممتزج متساوية متقاومة ويكون المزاج كيفية متوسطة بينها بالتحقيق. والوجه الثاني أن لا يكون المزاج بينا لكيفيات المتضادة وسطا مطلقا ولكن يكون أميل إلى أحد الطرفين إما في إحدى المتضادتين اللتين بين البرودة والحرارة والرطوبة واليبوسة وأما في كليهما. لكن المعتبر في صناعة الطب بالاعتدال والخروج عن الاعتدال ليس هذا ولا ذلك بل يجب أن يتسلم الطبيب من الطبيعي. إن المعتدل على هذا المعنى مما لا يجوز أن يوجد أصلا فضلا عن أن يكون مزاج إنسان أو عضو إنسان وأن يعلم أن المعتدل الذي يستعمله الأطباء في مباحثهم هو مشتق لا من التعادل الذي هو التوازن بالسوية بل من العدل في القسمة وهو أن يكون قد توفر فيه على الممتزج بدنا كان بتمامه أو عضوا من العناصر بكمياتها وكيفياتها القسط الذي ينبغي له في المزاج الإنساني على أعدل قسمة ونسبة لكنه قد يعرض أن تكون هذه القسمة التي تتوفر على الإنسان قريبة جدا من المعتدل الحقيقي الأول وهذا الاعتدال المعتبر بحسب أبدان الناس أيضا الذي هو بالقياس إلى غير مما ليس له ذلك الاعتدال وليس له قرب الإنسان من الاعتدال المذكور في الوجه الأول يعرض له ثمانية أوجه من الاعتبارات. فإنه إما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو خارج عنه. وإما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو فيه.
أعضاء النفض: يدر البول شديدا حتى ربما أبال دما ويجب للذي يشربه أن يستحم في كل يوم وإذا احتمل أدر الطمث وأحدر الجنين. السموم: أغصانه مع ورقه تنفع من نهش الهوام. فنجنجشت. فل. الماهية: قيل هو دواء هندي معروف قوته كقوة اليبروح واللفاح. أعضاء الرأس: إن ضمد به نفع من الصداع. فاكرة. الماهية: حب يشبه الحمص له حب كالمحلب وفي جوفه حب أسود كالشهدانج يحمل من السفالة. الطبع: حارة يابسة في الثالثة. الخواص: فيها تحليل وقبض. أعضاء الغذاء: يدخل في الأدوية المصلحة للمعدة والكبد الباردتين وينفع من سوء الاستمراء البارد. أعضاء النفض: ينفع من الإسهال البارد ويعقل البطن. فلفل. الماهية: قال جالينوس: أول ما يطلع ثمره يكون دار فلفل ثم ينفصل عن حب الفلفل ولذلك كان الدار فلفل أرطب ولذلك يتأكل ويلذع بعد قليل من أول ذوقه وأصله يشبه القسط الأسود وهو أشد حرافة والأبيض أضعف حرارة ورطوبة وأما قوم فيقولون: إن الأسود قد جف فسقطت قوة جذبه وبقيت في الأبيض الذي لم يبلغ شد الجفاف. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: فيه جذب وتحليل وجلاء يمضغ من الزبيب فيقلع البلغم وهو يستأصل البلغم اللزج وهو من المسكنة للوجع ويسكن العصب وهو موافق للأصحاء. الزينة: وهو بالنطرون جلاء للبهق ويهزل بالنطرون. الأورام والبثور: بالزفت يحلل الخنازير. آلات المفالحل: يسخن العصب والعضلات تسخينا لا يوازيه فيه غيره. أعضاء الرأس: ينفع الأسنان مع الخل. أعضاء العين: يقع الأبيض في الأكحال ويجلو. أعضاء الصدر: إذا استعمل في اللعوقات وافق السعال وأوجاع الصدر وهو نافع مع العسل تحنكا من الخناق وينقي الرئة.
شوقي لا تبعد وان تك نية ستطول وحشتها علي الرقباء تاله شمس لن تغيب وانها لتنير في الاصباح والامساء هي في الخواطر والسراءر تنجلي ابدا وتغمرهن بالالاء والذخر ابقي الذخر ما خلفته من فاخر الاثار لابناء هو حاجة الاوطان ما دالت بها دول من السراء والضراء سيعاد ثم يعاد ما طال المدي ويظل خير ماثر الاباء يكفي بيانك ان بلغت موفقا فيه اعز مبالغ القدماء بوات مصر به مكانا نافست فيه مكان دمشق والزوراء وردت موقفها الاخير مقدما في المجد بين مواقف النظراء لك في قريضك خطة اثرتها عزت علي الفصحاء والبلغاء من اي بحر دره متصيد وسناه من تنزيل اي سماء ظهرت شماءل مصر فيه بما بها من رقة ونعومة ونقاء ترخيمها في لحنه متسامع ونعيمها في وشيه متراء شعر سري مسري النسيم بلطفه وصفا بروعته صفاء الماء ترد العيون عيونه مشتفة ويصيب فيه السمع ري ظماء ويكاد يلمس فيه مشهود الرءي ويحس همس الظن في الحوباء في الجو يءنس من يحلق طاءرا والدو يءنس راكب الوجناء عجبا لما صرفت فيه فنونه من فطنة خلابة وذكاء فلكل لفظ رونق متجد ولكل قافية جديد رواء يجلي الجمال به كابدع ما انجلت صور حسان في حسان مراءي ولربما راع الحقيقة رسمها فيه فما اعتصمت من الخيلاء حياك ربك في الذين سموا الي امل فابلوا فيه خير بلاء من ملهم ادي امانة وحيه بعزيمة غلابة ومضاء متجشم بالصبر دون اداءها ما سيم من عنت وفرط عناء لعبقرية قوة علوية في نجوة من نفسه عصماء كم اخرجت لاولي البصاءر حكمة ما الم به من الارزاء حتي اذا اشتعل المشيب براسه ما زاد جذوتها سوي اذكاء فالداء ينحل جسمه ونشاطها بسطوعه يخفي نشاط الداء جسم يقوضه السقام وهمسها متعلق بالخلق والانشاء عجبا لعاميه الذين قضاهما في الكد قبل الضجعة النكراء عاما نزاع لم تهادن فيهما نذر الردي وشواغل البرحاء حفلا بما لم يتسع عمر له من باهر الابداع والابداء فتح يلي فتحا وصرح باذخ في اثره صرح وطيد بناء هذا الي فطن يقصر دونها مجهود طاءفة من الفطناء من تحفة منظومة لفكاهة او طرفة منظومة لغناء او سيرة سيقت مساق رواية لمواقف التمثيل والالقاء تجري وقاءعها فتجلو لنهي منها مغازي كن طي خفاء فاذا الحياة عهيدها وعتيدها مزج كمزج الماء والصهباء تطفو حقاءقها علي اوهامها وتسوغ خالصة من الاقذاء يا من صحبت العمر اشهد مانحا في الشعر من متباين الانحاء اني ليحضرني بجملة حاله ماضيك فيه كانه تلقاءي من بدءه وحجاك يفتح فتحه لحقبة الادبية الزهراء حتي الختام ومن مفاخر مجد ما لم يتح لسواك في الشعراء فاري مثالا راءعا في صورة لنيل تملا منه عين الراءي النيل يجري في عقيق دافق من حيث ينبع في الربي الشماء يسقي سهول الريف بعد حزونه ويديل عمرانا من الاقواء ما يعترضه من الحواجز يعده ويعد الي الارواء والاحياء حتي اذا رد الفيافي جنة فيما علا ودنا من الارجاء اوفي علي السد الاخير ودونه قرب المصير الي محيط عفاء فطغي وشارف من خلاف زاخرا كالبحر ذي الازباد والارغاء ثم ارتمي بفيوضه من حالق في المهبط الصادي من الجرعاء فتحدرت وكان منهمراتها خصل من الانوار والانداء مسموعة الايقاع في اقصي مدي جذلي بما تهدي من الالاء ان اخطات قطرا مواقع غيثها احظته بالمحات والاصداء له در قريحة كانت
خساف فيما بين الرقة وبالس عن يسار الذاهب الى الشأم، وصفين أرض من هذه البادية بقرب الفرات ما بين الرقة وبالس وهو الموضع الذي كان به حرب على عليه السلام ومعوية ورأيت هذا الموضع فرأيت عجبا وذلك أنا كنا سائرين من تحته فى الفرات وهو ربوة عظيمة فعددنا عليها ثمنية قبور أو تسعة ومن فوقها ربوة أعلى منها فعددنا عليها بضعة عشر قبرا ظاهرة بينة لمن يتأملها ولم تختلف جماعة كنت فيهم فى عدد قبور الموضعين ثم صعدنا المكان الذي عددنا فيه هذه القبور فلم نر فيه ولا لقبر واحد أثرا، «8» وأخبرنى من يعرف بمعرفة تلك الناحية أنه رأى فيها بيت مال على بن أبى طالب صلوات الله عليه للفىء قائما بنفسه، وأما بادية الشأم فإنها ديار لفزارة ولخم وجذام وبلى وقبائل مختلطة [11 ب] من اليمن وربيعة ومضر وأكثرها يمن، (24) والرمل المعروف بالهبير «12» هو الرمل الذي أصله بالشقوق الى الأجفر عرضا وطوله من وراء جبلى طىء الى أن يتصل مشرقا بالبحر ويمضى من وراء جبلى طىء الى أن يرد الجفار من أرض مصر ثم يساير النيل وجبل المقطم عن جانبى النيل الى بلد النوبة فيعبر من فوق الفيوم النيل فيتصل بالمغرب الى أرض نفزاوه «16» ويمضى مغربا الى سجلماسه وأرض أودغست «17» الى البحر المحيط مسيرة خمسة أشهر ومنه عرق يضرب من القادسية الى البحرين ويعبر البحر فيمر على مشارق خوزستان وفارس الى أن يرد الى سجستان ويعطف منه شىء على مفازة فارس وخراسان الى الطبسين وقوهستان «20» ويمر مشرقا الى مرو آخذا على جيحون فى برية خوارزم الى خوارزم ثم يعبر جيحون وقد شقه جيحون وقطع فيه الى قرية قراتكين ويأخذ فى بلاد الخرلخية وبعض التبت الى بلد الصين والبحر المحيط فى
العزم ان تصبري جافيت مهد الذل معتزة فطاولي الدنيا ولا تقصري عودي الي مجدك محسودة وفاخري محمودة وافخري سودي كما سدت قديما بلا حد من الشم ولا الابحر ما بك صعلوك فاي بدا امر له في الناس فليامر وكل فدم فيك او عالم ما شاء ان يكبر فليكبر اله في ابطالك الصيد من دهاة حرب غيب حضر اذا عدا فارسهم اسفرت عن ملك عاصفة العثير يهاجم المدفع في عيله كالقشعم الساطي علي قسور فما دري المطلق الا وقد اصبح في اصفاد مستاسر واليث غنم في يدي غانم يحمل كالشيء الخفيف الزري فان مشي راجلهم طاويا مءزره فالحتف في المءزر كالفهد ان يقفز وكالهر ان يهبط وشبه الحوت ان يعبر وحيث يلفي راقبا صيده غاب علي الصيد فلم ينفر يكتمه موضعه فهو في حشاه كالذمة لم تخفر ولا يروع القوم من بطشه ادهي من البغتة اذا ينبري حيث الثري ما عهدوا ظاهرا لكنه ذو خطر مضمر والغور صاغي الاذن والغار ذو انسان عين دار في محجر فبينما هم في ضلال وقد تهادت الاظهر بالاظهر اذ اخذتهم صيحة من عل تنقض او تطفر من مطفر فافترقوا واستبقوا شزبا ناجين من قارعة المحشر لكنما تسبق ابصارهم ايد تقر الجاش في الخور نفطية الوهج يري حليها من دمهم والجو كالعنبر لا تطلق الشذاذ الا علي تزكية المخبر لمخبر وان يسبوا ساءقيهم الي ما حضروا من راءع المحضر يا امتي مثل الدفاع الذي دافعته في الدهر لم يذكر منه اعلمي انك ان تجمعي وناواتك الجن لم تقهري ثم اعلمي انك ان تجمعي طالبة اقصي المني تظفري حبا لجرحاك وبرا بهم ما المال غير الثمن الايسر ظل هلال الخير من فوقهم ويد ذات الشرف الاطهر
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».