أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
المكان فى الوقت أرضا بورا غامرة لا ساكن بها فأحدثوا المنازل وتصرفوا فى وجوه العمارة والفلاحة وأسباب الغروس والزراعة وسكنوا، وكان بنواحى صايك «3» مدينة يرتفق أهلها بمراعى هذه الناحية ويتصرفونها «20» فثقل عليهم ما حدث بجوارهم من الأسباب فيقال إنهم مانعوهم عما أرادوه من بعض متصرفاتهم فجرت بينهم حروب واتصلت بينهم وقائع وشغوب وتطاولت بهم المشاغبة والمواثبة الى أن صارت الغلبة لليهود وتم بذلك ما حاولوه من تأسيس اليهودية وتصرف أربابهم فى الغروس على المياه واستنبطوها من مظانها وأجروها فى عماراتهم وكثرت إصاباتهم بالزروع فى الأراضى البور واقتنوا الماشية وما يضطر اليه أهل الأمصار وتمصرت فسكنها من رغب فى رفاهة العيش ورغده وتوطنها كبار دهاقين الجاهلية وسراة تناء الإسلام وأرباب النعم، وقرأت فى بعض الكتب أن خراجها فى بعض الأوقات كان يبلغ اثنى «12» عشر ألف ألف درهم، والغالب على أربابهما الرغبة فى الخير وحسن ذكر السلف وحب المعروف وفعله وكان منهم...... «14» ، وكانت المدينة أحسن حالا وأكثر تجارة وأموالا من اليهودية «15» وكان بها قوم سراة ووليها سادة من الولاة وقصدها عالم من الناقلة والطراة ومنهم...... «16»
والفلاحين مفعمة بالخيرات مملوؤة بالبركات فواكههم كالباطل ومأكلهم كالمجان، وكانت داخرقان وتبريز الى اشنه الاذرية وما يحتف بها تعرف ببنى الردينى خطة لهم وأملاكا لم تزل بعز السلطان من الاعتراضات سليمة حتى إذا فسد الزمان وهلك السلطان وتحيف الجيران فهى لمن غلب وكان آل الردينى من العرب فأتى عليهم الدهر ومشى فيهم الزمان بالغلبة والقهر فعفى «6» آثارهم وترك اليسير من أخبارهم، [وأما دوين «20» فمدينة كبيرة كثيرة الخيرات والبساتين والفواكه والزروع وعليها سور من طين وفيها عيون ومياه جارية والغالب على زروعهم الأرز والقطن وقد اختل أحوال أهلها فى زماننا هذا بمجاورتهم للكرج فإنهم نهبوا المدينة وأحرقوها وفى كل وقت يجدون فرصة يشنون عليهم الغارات والآن فقد عمروا فى وسط المدينة المسجد الجامع وسوروه بسور آخر وحوله خندق وفيه عين ماء فى وسط المسجد يلتجئون اليه حين يفجأهم عسكر الكرج وبينها وبين الرس نحو فرسخين،] «12» (8) ومدينة برذعه فهى أم الران «13» وعين تلك الديار لم تزل على قديم الزمان كبيرة وتكون نحو فرسخ طولا فى أقل منه عرضا وكانت من النزهة والخصب وكثرة الزرع والثمار والأشجار والأنهار بحال سنى ومحل سرى هنى، ولم يكن بين العراق وطبرستان بعد الرى واصبهان مدينة أكبر منها ولا أخصب ولا أحسن موضعا ومرافق «17» وأسواقا الى فنادق وخانات ودور وحمامات وأموال وتجارات [فاختل حالها بمجاورة الكرج لها] «18» قد حلها ما حل بغيرها من رغبة السلاطين وتوسط الكتاب المتمردين من استحلال المحظور لأموال أهلها وقصد أربابها بالمصادرات والمطالبات بغرائب العدوان فى الجبايات فواها لها ولأهلها، ولقد بلغنى أنها وقتنا هذا من سوء الحال واختلال الأسباب بما أصارها الى أن جميع من يخبز بها خمسة «23» خبازين ولقد كان بها منهم أكثر من ألف ومائين «21» ، وكان منها على
كيف يا من بها قوام حياتي كنت بعدي مذ بنت يا مولاتي اعلي العهد انت ام حلت عنه جعل اله قبل ذاك ماتي لست انسي امتناع صبرك لتو ديع والبين مءذن بشتات وانحدار الدموع كالءلء الرط ب هوي من مدامع قرحات في رياض من الشقاءق والنس رين فوق المراشف الباردات والتفاتا نحوي وقد قبضتني عنك ايدي النوي حيال التفاتي ومقالا جري ولشوق في الاح شاء نار اليمة الحرقات حاطك اله بالكلاءة والصن ع وقاك اعين العاءدات
قالوا انتبذ قلت مهلا عندي نبيذ كثير ما عاش لي ابن سعيد فان شاني كبير وكل مابتغيه فالخطب فيه يسير اذا كتبت اليه فليس شيء عسير لي عنده بحر سقيا لفلك فيه مسير فتي مباح العطايا اذا اعتراه فقير ولصديق ظهير من عزه ونصير وبالطيف عليم وبالخفي خبير وبالثناء سميع وبالجميل بصير كم من رسول بعثنا ه نحوه يستمير وافاه وهو رسول وعاد وهو بشير قالوا فبرهن علي ما تقول وهو جدير قلت الرسول وعندي لجاحد التنوير جيءوا به وكان قد جاء النبيذ يطير في ضمني النجح من قب ل ان يشير مشير عمرت يا بن سعيد ماسرك التعمير فانت لطالب العر ف روضة وغدير وانت لطالب العل م بحر علم غزير علي الكرام امير وانت ذاك الامير اله لي فيك من كل ل ما اخاف مجير وفارس اجبن من صفرد يحول او يثول من صفره لوصاح في اليل به صاءح لكانت الارض له طفره يرحمه الرحمن من جبنه فيطعم اله به نصره من اقدم الناس ولكنما اقدامه تضيعه حذره
المقالة الثانية في تعرف قوى أمزجه الأدوية بالتجرية تتعرف قواها من طريقين: أحدهما: طريق القياس والآخر: طريق التجربة. ولنقدم الكلام في التجربة فنقول: إن التجربة إنما تهدي إلى معرفة قوة الدواء بالثقة بعد مراعاة شرائط: إحداها: أن يكون الدواء خاليا عن كيفية مكتسبة إما حرارة عارضة أو برودة عارضة أو كيفية عرضت لها باستحالة في جوهرها أو مقارنة لغيرها فإن الماء وان كان باردا بالطبع فإذا سخن سخن ما دام سخينا والفربيون وأن كان حارا بالطبع فإنه إذا برد برد ما دام باردا واللوز وأن كان إلى الاعتدال لطيفا فإذا زنخ سخن بقوة ولحم السمك وإن كان باردا فإذا ملح سخن بقوة. والثاني: أن يكون المجرب عليه علة مفردة فإنها إن كانت علة مركبة وفيها أمران يقتضيان علاجين متضادين فجرب عليهما الدواء فنفع لم يدر السبب في ذلك بالحقيقة مثاله إذا كان بالإنسان حمى بلغمية فسقيناه الغاريقون فزالت حماه لم يجب أن يحكم أن الغاريقون بارد لأنه نفع من علة حارة وهي الحمى بل عسى إنما نفع لتحليله المادة البلغمية أو استفراغه إياه فلما نفدت المادة زالت الحمى وهذا بالحقيقة نفع بالذات مخلوط بالعرض. أما بالذات فبالقياس إلى المادق وأما بالعرض فبالقياس إلى الحمى. والثالث: أن يكون الدواء قد جرب على المضادة حتى إن كان ينفع منهما جميعا لم يحكم أنه مضاد المزاج لمزاج أحدهما وربما كان نفعه من أحدهما بالذات ومن الآخر بالعرض كالسقمونيا لو جزبناه على مرض بارد لم يبعد أن ينفع ويسخن وإذا جربناه على مرض حار كحمى الغب لم يبعد أن ينفع باستفراغ الصفراء فإذا كان كذلك لم تفدنا التجربة ثقة بحرارته أو برودته إلا بعد أن يعلم أنه فعل أحد الأمرين بالذات وفعل الآخر بالعرض. والرابع: أن تكون القوة في الدواء مقابلا بها ما يساويها من قوة العلة فإن بعض الأدوية تقصر حرارتها عن برودة علة ما فلا يؤثر فيها البتة وربما كانت عند استعمالها في برودة أخف منها فعالة للتسخين فيجب أن يجرب أولا على الأضعف ويتدرج يسيرا يسيرا حتى تعلم قوة الدواء ولا يشكل. والخامس: أن يراعى الزمان الذي يظهر فيه أثره وفعله فإن كان مع أول استعماله أقنع أنه يفعل ذلك بالذات وإن كان أول ما يظهر منه فعل مضاد لما يظهر أخيرا أو يكون في أول الأمر لا يظهر منه فعل ثم في ا خر الأمر يظهر منه فعل فهو موضع اشتباه وإشكال عسى ان يكون قد فعل ما فعل بالعرض كأنه فعل أولا فعلا خفيا تبعه بالعرض هذا الفعل الأخير الظاهر. وهذا الإشكال والاشتباه في قوة الدواء.
وإن احتيج إلى زيادة تطفئة جعل فيه كافور قليل وإن أريد زيادة تقوية الكبد جعل فيه لك وراوند وإن كان هناك سعال جعل فيه رب السوس وشيء من الكثيراء وشيء من الترنجبين. وأما الأدوية التي هي أقوى وأصلح لما ليس فيها من الحرارة المقدار البالغ في الغاية فماء الرازيانج ولسان الثور والأذخر والكرفس الجبلي واللبلاب كل ذلك بالسنكجبين. وهذا ونحوها تنفع في التي في الطبقة الأولى إذا أخذت في النضج يسيرا وأقراص الورد أيضا وخصوصا الذي يلي التقعير وكثيرا ما كان سبب الورم وابتداؤه وثيا وضربة. ومما يمنع حدوثه بعدهما بعد الفصد أن يسقى من القوة والراوند الصيني كل يوم وزن درهم ثلاثة أيام وإذا علمت أن الورم في الجانب المقعر فالأولى أن يستعمل ماء اللبلاب مخلوطا بما يجب خلطه به من المبردات المذكورة وماء السلق وجميع ما ينضج ويردع ويلين الطبيعة وينفع عند ظهور النضج الخيار شنبر مع ماء الرازيانج وماء عنب الثعلب وماء اللبلاب وأن تجعل في الأغذية شيئا من بزر القرطم وشمة من الأنجرة والبسفايج وإذا انحط استعمل القوية مثل الصبر والغاريقون والتربد. وقوم يستعملون الهليلج الأصفر وأنا أكرهه لما فيه من قوة القبض المزمن فأخاف أن يخرج الرقيق ويحجر الغليظ. وقد يستعمل في هذا الوقت مثل بزر القرطم ومثل الأنجرة والبسفايج في الطعام والأفتيمون بلا احتسام. وربما أقدمنا على مثل الخربق بحسب الحاجة. وأما الحقن في أول الأمر وحيث يتفق أن تكون الطبيعة مستمسكة فبمثل عصير ورق السلق بالعسل والملح والبورق أو بالسكر الأحمر وعند الانحطاط يقوي ويجعل فيها البسفايج والقنطوريون والزوفا والصعتر وربما جعل فيها حنظل. فأما إذا كان في جانب الحدبة فيجب أن يبدأ بالمدرات الباردة ثم المعتدلة. ثم إذا ظهر النضج استعملت القوية الجيدة وإنما يجب هذا التأخير خوفا من التحجر. وأما هذه الأدوية فمثل القوة والفطراس اليون والأسارون والأذخر وأقراص الأمير باريس الكبير وأما الأضمدة فلا يجب أن تستعمل باردة كما على الأورام الأخرى بل فاترة. والتي يجب أن تبادر بها عندما يحدس أن الورم هو ذا يبتدئ العصارات الباردة القابضة وعصارة بقلة الحمقاء والقرع وحي العالم وماء الورد والصندل والكافور والضمادات المتخذة من عساليج الكرم والورد اليابس والسويق ولا يجب أن يكرر أمثال هذه بل إذا صح أن الورم قد يكون فأجود الضمادات هي الضمادات المتخذة من السفرجل مع أدوية أخرى. من ذلك أن يدق السفرجل مع دقيق الشعير وماء الورد ويضمد به. أو السفرجل المطبوخ بالخل والماء حتى ينضج تخلطه مع صندل وتجعل عليه شيئا من دهن الورد
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).