وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
الجراح والقروح: وسخ حيطان الصراع لقروح المشايخ والشجوج ووسخ الكور يجلو القوبا جدا. آلات المفاصل: وسخ أبدان المصارعين نافع من عرق النساء إذا وضع سخنا على المرهم وينفع تحجر البراجم. ورشان: أعضاء العين: دم الورشان نافع لجراحات العين. أعضاء النفض: دمه يعقل البطن. الماهية: هو العظيم من أشكال الوزغ وسوام أبرص الطويل الذنب الصغير الرأس وهو غير الضب والضب لا يكون أو قلما يكون إلا في البادية ورأسه وبدنه وذنبه يخالف الورل وربما قاربه في طبائعه. الطبع: حار اللحم جدا. الزينة: زبله نافع من الكلف والنمش ومسمن بقوة شحمه ولحمه طبقات من النساء. الأفعال والخواص: فيه قوة جذب السلاء والشوك. الأورام والبثور: مسحوق زبله يقلع الثآليل. أعضاء العين: زبله مثل زبل الضب ينفع من بياض العين فيما يقال. ال ودع: الماهية: هو الصدف. الخواص: جاذب السلاء والشوك. الزينة: مسحوقه يقلع الثآليل المركوزة والمتعلقة. فهذا آخر الكلام من حرف الواو وجملة ذلك ثمانية أشياء من الأدوية. حرف الزاي زنجبيل: الماهية: قال ديسقوريدوس: الزنجبيل أصوله صغار مثل أصول السعد لونها إلى
أعضاء النفض: ينقي الكليتين جدا. السموم: هي شديدة النفع من عضة الكلب الكلب. آلوسن: الماهية: هي حشيشة تشبه الترمس فسمي لذلك ترمسا حارة يابسة في الأولى. الأفعال والخواص: يجفف باعتدال ويجلو. الزينة: ينفع من الكلف ويحلل كل ذلك منه باعتدال. السموم: قال جالينوس هو نافع بالخاصة من عضة الكلب الكلب وقد أبرأ جماعة ولذلك يسمى باليونانية آلوسن. أطراطيقوس: الماهية: هو الدواء المعروف بالحالبي. الطبع: فيه أدنى تبريد وليس فيه قبض. الأورام والبثور: نافع من أورام الحالب ضمادا وتعليقا. أردقياني: الماهية: شجرة مثل الكبر حادة الرائحة جدا بقتلها لها ثمر في غلف. الطبع: قال الراهب: إنها أقوى في طبعها من عنب الثعلب والكاكنج. الأورام والبثور: ينفع الأورام الباطنة في قول الراهب. والشربة منه أوقيتان ويطلى على الأورام الحارة الخارجة فيكون عجيبا جدا حيث كان الورم.
وفي طهران، أعلن عضو البرلمان حسين نقوي حسيني أن البرلمان والمجلس الأعلى للأمن الوطني يريدان الاطلاع فورا على نص الاتفاق، مذكرا بأنه بموجب قانون أقر مؤخرا يجب على الحكومة الإيرانية إحالة نص الاتفاق إلى البرلمان لإقراره، حسبما أفادت به وكالة مهر للأنباء. وأشار حسيني إلى أن مراجعة الاتفاق من قبل لجنة السياسة الخارجية في البرلمان ستستغرق نحو ثلاثة أسابيع.
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
آلات المفاصل: جيد لوجع المفاصل وتطلى به. أعضاء الرأس: فيه قوة مسكرة كإسكار الخمر مثلا. أعضاء العين: قال ديسقوريدوس: إنه إن سحق بالعسل والشراب ومرارة القبج أو الدجاج وماء الرازيانج وافق ضعف البصر. أعضاء الغذاء: يغثي بقوة. أعضاء النفض: يدر البول والطمث بقوة شربا وطلاء وينفع أيضا من القولنج شربا وطلاء. حلتيت: الماهية: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن الحلتيت صمغ الأنجدان وذلك بأن يشرط أصله وساقه ثم بعد الشرط يسيل منه الحلتيت. والحلتيت الذي يجلب من أرض قورنيا إذا ذاق منه اللسان فإنه على المكان يظهر في بدنه كله شيء نحو الحصف ورائحته ليست بكريهة ولذلك مذاقه لا يغير النكهة تغيرا شديدا. ونوع آخر من الحلتيت المعروف بسوريا أي من الشام هو أضعف قوة من الفورينا. وكل أصنافه يغش قبل أن يجف بسكبينج يخلط به أو دقيق الباقلا ويعرف المغشوش مبه بالمذاق والرائحة واللون. ومن الناس من يسمي ساق هذا النبات سلقيون ويسمى أصله ماء عنطارث وهو المحروث وأقوى هذه كلها الصمغ وبعده الورق ثم الساق وقد ينبت ببلاد لونيه شيء بأصل شجرة الانجدان إلا أنه أدق منه وهو حريف وليس له صمغ يدعى مأخوذ السف ويفعل فعله. وبالجملة الحلتيت صنفان منتن وطيب ليس بقوي الاختبار: أجوده ما يكون منه ما كان إلى الحمرة وكان صافيا يسمى بالمر قوي الرائحة لا تكون رائحته شبيهة برائحة الكراث ولا أخضر اللون ولا كريه المذاق هين الإذابة إذا ديف كان لونه إلى البياض. الطبع: حار في أول الرابعة يابس في الثانية. الخواص: يكسر الرياح ويطردها بتحليله وهو مع ذلك نفاخ ويقطع ويحلل الدم الجامد في الجوف. الزينة: ينفع من داء الثعلب لطوخا بالخل والفلفل وإذا استعمل في المأكولات حسن اللون ويقلع الثآليل المسمارية. الأورام والبثور: إذا شرطت الأورام الخبيثة المميتة للعضو وجعل الحلتيت عليها نفع وهو جيد في علاج الدبيلات الظاهرة والباطنة.
صدق النعي ورد الهرمان اله اكبر كل حي فان ما يعظم الانسان لا تعصمه من هذا المصير عظاءم الانسان امشيد الدستو حسب المجد ما ادركت من جاه ورفعة شان ولانت ابقي من الم به الردي ان صح ان الذكر عمر ثان لكن مصر وقد بعدت مروعة تزداد اشجانا علي اشجان من مبلغ الناءي الوك حزينة لنواه والخوان ينتحران اغليل تطرقه الذءبا عشية وبلهنة يتشاغل اليثان اتلم روحك بالحمي المامة فيري الهدي في نورها الخصمان سنة علي عينيك رانت دونه واليه لفتة قلبك اليقظان فقدت بثروت مصر ثورة حكمة كانت ذخيرة قوة وصيان مامولة في كشف كل ملمة القت علي صدر الحمي بجران رجل اذا وازنت في ميزانه من لا يراجح عاد بالرجحان طلق محياه سري طبعه عذب الشماءل ناصع التبيان سمح السريرة همه الا يري من ثلمة في وحجة الاوطان كلف بنفع بلاده متغمد ذنب المسيء اليه بالغفران لولا هواه لقومه لم تقد فيه لظي حقد ولا شنان تبلوة عن كثب فتلفي النبل في اسراره والنبل في الاعلان وتري زعيما تقيه مهابة وتري اخا من اودع الاخوان ثقة الثقات وغوث كل مهذب اودي به ريب من الحدثان من بعده يشكي اذا العافي شكا برحاءه ويفك قيد العاني ان اكبرت فيه المروءة خطبها فالرزء رزء العين في انسان كانت بحاجات الكرام بصيرة واليوم تخطي موقع الاحسان ولي الادارة والقضاء فلم يكن بمفرط او مفرط في شان لم يرضه التقويض مدة حكمه فبني زهخير القاءمين الباني راضا لصعاب العاتيان مذلا عقباتها بالداب والاحسان اعرفت اذ دعت البلاد الي الفدي اقدام ذاك المسعد المعوان ايام يبذل في الطليعة نفسه لنجاتها من ذلة وهوان في الوقفة الكبري له الاثر الذي يبقي علي متعاقب الازمان السيف يلمع بالوعيد حياله في كل افق انكر المعان متبسما ومن النذير تبسم يبدو قبيل توقد النيران لكن من يرعي الحقيقة رعيه يابي بقاء في مقام تفان امل تعرضت المنايا دونه فمضي وما يثنيه عنه ثان لو ان موتا جاز قبل اوانه ايكون غير الموت بعد اوان الحلم ما تجلوص باحة وجه والعزم ما تذكو به العينان وراء ما تبدي الجباه سراءر وراء ما تخفي القلوب معان اتك انباء المنابذة التي ريع الثقات لها من اطمءنان ما زال بالاواء حتي ذادها وقضي علي التشتيت والخذلان وفي لمصر بردة من حقها ما كاد يتسعصي علي الامكان لم ينس قط الشعب في سلطانها فاقره مستكمل السلطان واضاف بالدستور اروع درة يزهي بها اكليلها النوراني اشهدته ايام اغمدت الظبي وتلاقت الاراء في الميدان فرايت في تعريبه عن قومه ايات ذاك الحب والايمان يجلو ادلتهم باي يراعة ويقيم حجتهم باي لسان في الحل والترحال ينضح عنهم بوضوح برهان وسحر بيان فيحاور القهار غير ماذ ويداور الجبار غير جبان متحول لكنه متكن من نفسه في محور الدوران وان اذا نهز النجاح تباطات فاذا تحينها فليس بوان ومن التقدم في المجال تاخر ومن البدار تلكء وتوان ويكاتم الناس الذي في صدره ومن القوي ما نيط بالكتمان في معشر متفرق اهواءهم كتفرق الاذوناق والالولان اشهيد انبل ما يكابد مغرم بلاده من حبها ويعاني تبكيك مصر اليوم مثل بكاءها يوم الرحيل وقد مضي حولان فقدت بفقدك اي سيف صارم عزت به ودريءة في ان عنوان نهضتها وخير محصل من مجدها في ذلك العنوان هيهات يسلبها زمان من له
لي سكرتيران عزت دولتي بهما لم يالواني اسعادا واجمالا هما جناحان لي والقلب بينهما يغزو الاماني جوالا وصوالا ان افتخر بهما فالشرق مفترخ بصارميه اذا ما اعتز واختالا اطال كلهما ظلما عزوبته فرمت لو بدلا عدلا بها حالا فاخلف الاكبر الوعد الذي وعدا وصدق الاصغر القول الذي قالا عل المضيع امالي وغايتها صفاءه منجح لي فيه امالا هنات اسعد بالافراح مغتبطا متي اهنء بالافراح ميكالا
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.