(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.
هل الهلال فحيوا طالع العيد حيوا البشير بتحقيق المواعيد يا ايها الرمز تستجلي العقول به لحكمة اله معني غير محدود كان حسنك هذا وهو راءعنا حسن لبكر من الاقمار مولود له في الخلق ايات واعجبها تجديد روعتها في كل تجديد فتيان مصر وما ادع بدعوتكم سوي مجيبين احرار مناجيدا سوي الاهلة من علم ومن ادب مءملين لفضل غير مجحود المستسر شعار المقتدين به العاملين بمغزي منه مقصودا ما زال من مبدا الدنيا ينبءنا ان التمام بمسعاة ومجهودا فان تسيروا الي الغابات سيرته الي الكمال فقد فزتم بمنشود يا عيد جءت علي وعد تعيد لنا اولي حوادثك الاولي بتايد بل كنت عيدين في التقريب بينهما معني لطيف ينافي كل تبعيد ردت يوما يسر المءمنون به ولم تكن بادءا يوما لتعيد رسالة اله لا تنهي بلا نصب يشقي الامين وتغريب وتنكيد رسالة اله لو حلت علي جبل لا ندك منها واضحي بطن اخدود ولو تحملها بحر لشب لظي وجف وانهال فيه كل جلمود فليس بدعا اذا ناء الصفي بها وبات في الم منها وتسهيد ينوي الترحل عن اهل وعن وطن وفي جوانحه احزان مكبود يكاد يمكث لولا ان تداركه امر الاله لامر منه موعود فاذ غلا القوم في ايذاءه خطلا وشردوا تابعيه كل تشريد دعا الموالين ازماعا لهجرته فلم يجبه سوي الرهط الصناديد مضي هو البدء والصديق يصحبه يغامر الحزن في تيهاء صيخود موليا وجه شطر المدينة في ليل اغر علي الادهار مشهود حتي اذا اتخذ الغار الامين حمي ونام بين صفاه نوم مجهود حماه وشي باب الغار منسدل من الاولي هدوه شر تهديد يا لعقيدة والصديق في سهر تءذيه افعي ويبكي غير منجود يا العقيدة ان صحت وزلزلها مفني القري فهي حصن غير مهدود اما الصحاب الذين استاخروا فتلوا سارين في كل مسير غير مرصود ما جند قيصر او كسري اذا افتخروا كهءلاء الاعزاء المطاريد كانهم في الدجي والنجم شاهدهم فرسان رءيا لشان غير معهود كانهم وضياء الصبح كاشفهم امال خير سرت في مهجة البيد في حيطة اله ما شعت اسنتهم فوق الظلال علي المهرية القود عاني محمد ما عاني بهجرته لمارب في سبيل اله محمود وكم غزاة وكم حرب تجشمها حتي يعود بتمكين وتايد كذا الحياة جهاد والجهاد علي قدر الحياة ومن فادي بها فودي ادني الكفاح كفاح المرء عن سفه لاحتفاظ بعمر رهن تحديد ليغنم العيش طلقا كل مقتحم وليبغ في الارض شقا كل رعديد ومن عدا الجل المحتوم مطلبه عدا الفناء بذكر غير ملحود لقد علمتم وما مثلي ينبءكم لكن صوتي فيكم صوت ترديد ما اثمرت هجرة الهادي لامته من صالحات اعدتها لتخليد وسودتها علي الدنيا باجمعها طوال ما خلقت فيها بتسويد بدا ولشرك اشياع توطده في كل مسرح باد كل توطيد والجاهليون لا يرضون خالقهم الا كعبد لهم في شكل معبود مءلهون عليهم من صناعته بعض المعادن او بعض الجلاميد مستكبرون اباة الضير غر حجي ثقال بطش لدان كالاماليد لا ينزل الراي منهم في تفرقهم الا منازل تشتيت وتبديد ولا يضم دعاء من اوابدهم الا كما صيح في عفر عباديد ولا يطيقون حكما غير ما عقدوا لذي لواء علي الاهواء معقود باي حلم مبيد الجهل عن ثقة واي عزم مذل القادة الصيد اعاد ذاك الفتي الامي امته شملا جميعا من الغر الاماجيد لتلك تالية الفرقان في عجب
ابا جعفر واصفح عن الفاء انها تزيدك في جعر من الاف جانبا رايتك لفعل الجميل مجانبا فاليت لا القاك الا مجانبا
يجري مجراه وإذا كانت أبوال غليظة ثم أخذت ترق على التدريج مع غزارة فذلك محمود وربما كان يعقب الغليظ الكدر القليل الكثير فيكون دليل خير وذلك إذا انفجر الغليظ الكدر الذي كان ييال قليلا قليلا ودفعة واحدة بول بولا كثيرا بسهولة فإن هذا كثيرا ما تنحل به العلة سواء كانت العلة شيئا من الحميات الحادة أو غيرها من الأمراض الامتلائية وكان امتلاء لم يعرض بعد منه مرض ظاهر وهذا ضرب من البول نادر. والبول الطبيعي اللون إذا أفرط في الغلظ دل أحيانا على جودة نقص المواد كثيرا ونضجه بسهولة الخروج وقد يدل أحيانا على التلف لدلالته على كثرة الأخلاط وضعف القوة ويدل عليه عسر الخروج وقلة ما يخرج. والبول الغليظ الجيد الذي هو بحران لأمراض الطحال والحميات المختلطة لا يتوقع فيه الاستواء فإن الطبيعة تعمل في الدفع. والبول الميثور في الجملة يدل على كثرة الاخلاط مع اشتغال من الطبيعة بها وبإنضاجها. والبول الغليظ الذي له ثقل زيتي يدل على حصاة. والبول الغليظ الدال على انفجار الأورام يستدل عليه بما يخالطه وبما قد سبقه. أما ما يخالطه فكالمدة ويدل عليها الرائحة المنتنة والجرادات المنفصلة معه كصفائح بيض أو حمر أو كنخالة أو غير ذلك مما يستدل عليه بعد وأما ما سبقه فإن يكون قد كان فيما سلف علامة لورم أو قرحة بالمثانة أو الكلية والكبد أو نواحي الصدر فيدل ذلك على الإنفجار من الورم وإن كان قبله بول يشبه غسالة اللحم الطري فهو من حدبة الكبد أو براز كذلك فالورم في تقعيره وإن كان قد سبق ضيق نفس وسعال يابس ووجع في أعضاء الصدر ناخس فهو ذات الجنب انفجر واندفع من ناحية الشريان العظيم. وإذا كان في ذلك الذي هو المدة نضج كان محمودا وإن كان ذلك البول مغ الغلظ إلى السود وكان معه وجع في ناحية اليسار فهو من ناحية الطحال وعلى هذا القياس إن كان فوق السرة وأعلى البطن فهو من ناحية المعدة. وأكثر ذلك يكون من الكبد ومجاري البول. وربما بال الصحيح المتدع التارك الرياضة بولا كالمدة والصديد فيتنقى بدنه ويزول ترهله الذي له بترك الرياضة وإن كان أيضا في الكبد وما يليه سدد فربما كان غلظ البول تابعا لانفتاحها واندفاع مادتها ولا يكون هذا الغلظ قيحيا والذي يكون عن الانفجار يكون قيحيا. والبول الكدر كثيرا ما يدل على سقوط القوة وإذا سقطت القوة استولى البرد وكان كالبرد الخارج والبول الكدر الشبيه بلون الشراب الرديء أو ماء الحمص يكون للحبالى وأصحاب أورام حارة مزمنة في الأحشاء
ابي لاخي الدنيا التبتل انها لها زيفة في كل حين تزيفها اذا ما جلاها في الرياض ربيعها يروق عيون الناظرين رفيفها واخري اذا ما اينعت ثمراتها ورقت حواشيها وطاب خريفها تراءي لنا في زخرفين كليهما اذا استوجف الاهواء خف وجيفها
أعضاء العين: ينفع من نتو العين. أعضاء الصدر: تنفع أجزاؤه من نفث الدم. أعضاء الغذاء: يضمد بورقه المعدة الضعيفة القابلة للمواد فيقويها. أعضاء النفض: يعقل البطن. وعليق الكلب إذا أخذ عن ثمرته الصوف الذي فيها وطبخ عقل طبيخه البطن ويقطع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم وينفع من البواسير النابتة في المقعدة التي يسيل منها الدم ضمادا وهو وزهرته ينفع من قروح المعي والاستطلاق ويفتت الحصى للطف فيه. السموم: يوافق نهشة الحيوان المعروف بقرطس. عوسج. الماهية: قال قوم: إن العوسج هو العليق. وقال ديسقوريدوس: شجرة تنبت في السباخ لها أغصان قائمة متشوكة مثل الشجرة التي يقال لها داوكسوافيبس في قضبانها وشوكها وورق إلى الطول ما هو يعلوه شيء من رطوبة لزجة تدبق باليد. ومن العوسج صنف آخر غير هذا الصنف أبيض منه ومنه صنف آخر وورقه أسود من ورقه وأعرض مائلا قليلا إلى الحمرة وأغصانه طوال يكون طولها نحوا من خمسة أذرع وهي أكثر شوكا منه وأضعف وشوكه أقل حدة وثمره عريض دقيق كأنه في غلف وللعوسج ثمرة مثل التوت تؤكل ومنبته يكون في البلاد الباردة أكثر. الخواص: زعم قوم أنه إذا علقت على الأبواب أو الكوى أبطلت فعل السحرة. البثور: ورق جميع أصنافه نافع من الحمرة والنملة ضمادا. عنكبوت. الجراح والقروح: إذا وضع نسجه على القروح وعلى الجراح منعها أن ترم. أعضاء الرأس: إذا طبخ العنكبوت الغليظ النسج الأبيض بدهن ورد وقطر في الأذن سكن وجعها. الحميات: قال بعضهم: إن نسج العنكبوت إذا خلط ببعض المراهم ولطخ على خرقة كتان وألزقت على الجبهة أو على الصدغين أبرأ من حمى الغب. وزعم قوم أن نسج الصنف الذي يكون نسجه كثيفا أبيض إذا شد في جلد وعلق على العنق أو العضد أبرأ حمى الغب. وقال ديسقوريدوس: أبرأ من حمى الربع. عدس. الماهية: من العدس جنس مأكول وهو المشهور ومن العدس جنس بري رديء.
تم فيك الجمال حسا ومعني هكذا هكذا تمام الجمال خلق طاهر وخلق بديع وخصال يا طيبها من خصال صورة اخلصت حلاها فجاءت في مثال يفوق اسني مثال شرف راسخ الاصول قديم فرعته اواخر عن اوالي ثروة لا تقل في العم والاداب عنها في الجاه او في المال كرم في الاحب شيء الي اله من الصدق والتقي والكمال نجدة لضعيف والعاثر الجد باندي يد واجدي نوال ذاك ما قد سمعت عنها فهل بدع وفيها راي الامارة عالي
داخل من وجوهه وخارج من مظانه وقد اختلت وتغيرت وانتقلت أملاكها وباد رجالها وأربابها وتنصر أبطالها، وسمعت رئيسا من علماء البغداذيين يذكرها فقال كانت معدن الأبطال وعنصر الرجال وينبوع الخيل «4» والعدة وينبوت الحيل والشدة، (5) فأما حدودها ومسافاتها فمن مخرج ماء الفرات فى حد ملطيه الى سميساط يومان ومن سميساط الى جسر منبج أربعة أيام ومن الجسر الى بالس أربعة أيام و [من بالس] «7» الى الرقة يومان ومن الرقة الى الانبار عشرون يوما ومن الانبار الى تكريت يومان فى نفس البرية ومن تكريت الى الموصل خمسة «9» أيام ومن الموصل الى آمد أربعة عشر يوما ومن آمد الى سميساط ثلثة أيام ومن سميساط الى ملطيه ثلثة أيام، ومن الموصل الى بلد مرحلة ومن بلد الى نصيبين خمس مراحل، ومن الموصل الى سنجار ثلثة أيام ومن سنجار الى نصيبين خمسة أيام ومن نصيبين الى رأس العين ثلاث مراحل ومن رأس العين الى الرقة أربعة أيام، ومن رأس العين الى حران ثلثة أيام [ومن حران الى جسر منبج يومان، ومن حران الى الرها يوم ومن الرها الى سميساط يوم، ومن حران الى الرقة ثلاثة أيام] ، «16» ومن الرقة الى قرقيسيا أربعة أيام ومدينة الخانوقة فى وسط الطريق ومن الخانوقة الى عرابان أربع مراحل ومن عرابان الى الحيال مرحلتان ومنها الى سنجار نصف مرحلة ومن سنجار الى ماكسين مرحلتان ومن ماكسين الى المنخرق «19» يوم ومن المنخرق الى الفرات يوم، والمنخرق بحيرة [بين ماكسين والفرات] «20» استدارتها مساحة جريب أو أزيد بقليل [62 ظ] وفيها ماء أزرق عذب كالزجاج الملوح لا يعرف قعرها ولا يعلم كمية مائها وذلك أنها اعتبرت ليعرف قرارها ومقدار مائها بمائين «22» أذرع
وكان وزير الدفاع الأميركي السابق، تشاك هاغل، قال، في بداية هذا العام، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن المساعدة العسكرية الرئيسية التي تطلبها بلاده من تركيا، في إطار هجمات التحالف الدولي ضد «داعش»، هي استخدام قاعدة إنجرليك العسكرية، وإنه «في المقابل، سيتم التوصل إلى اتفاق من أجل تعاون تركيا في تدريب القوى السورية المعتدلة، وإمدادها بالمعدات والأسلحة».