لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
ويؤديها إلى الوضع الواسع وهو الفضاء الذي ينصت إليه الدم ويجتمع فيه. ثم يتفرق عنه فيما بين الطاقين ويسمى معصرة فإذا قاربت هذه الشعب البطن الأوسط من الدماغ احتاجت إلى أن تصير عروقا كبارا تمتص من المعصرة ومجاريها التي تتشعب منها ثم تمتد من البطن الأوسط إلى البطنين المقدمين وتلاقي الضوارب الصاعدة هناك وتنسج الغشاء المعروف بالشبكة المشيمية. الفصل الرابع تشريح أوردة اليدين أما الكتفي وهو القيفال فأول ما يتفرع منه إذا حاذى العضد شعب تتفرق في الجلد وفي الأجزاء الظاهرة من العضد ثم بالقرب من مفصل المرفق ينقسم ثلاثة أقسام: أحدها: حبل الذراع وهو يمتد على ظاهر الزند الأعلى ثم يمتد إلى الوحشي مائلا إلى حدبة الزند الأسفل ويتفرق في أسافل الأجزاء الوحشية من الرسغ. والثاني: يتوجه إلى معطف المرفق في ظاهر الساعد ويخالط شعبة من الإبطي فيكون منهما والثالث: يتعمق ويخالط في العمق شعبة أيضا من الإبطي. وأما الإبطي فإنه أول ما يفرع يفرع شعبا تتعمق في العضل وتتفرق في العضل التي هناك وتفنى فيه إلا شعبة منها تبلغ الساعد وإذا بلغ الإبطي قرب مفصل المرفق انقسم اثنين: أحدهما: يتعمق ويتصل بالشعبة المتعمقة من القيفال وتجاوره يسيرا ثم ينفصلان فينخفض أحدهما إلى الإنسي حتى يبلغ الخنصر والبنصر ونصف الوسطى ويرتفع جزء ينقسم في أجزاء اليد الخارجة التي تماس العظم. والقسم الثاني من قسمي الإبطي فإنه يتفرع عند الساعد فروعا أربعة: واحد منها ينقسم في أسافل الساعد إلى الرسغ والثاني ينقسم فوق انقسام الأول مثل انقسامه والثالث ينقسم كذلك في وسط الساعد والرابع أعظمها وهو الذي يظهر ويعلو فيرسل فروعا تضام شعبة من القيفال فيصير منها الأكحل وباقيه هو الباسليق وهو أيضا يغور ويعمق مرة أخرى. والأكحل يبتدي من الانسي ويعلو الزند الأعلى ثم يقبل على الوحشي ويتفرع فرعين على صورة حرف اللام اليونانية فيصير أعلى جزئه إلى طرف الزند الأعلى ويأخذ نحو الرسغ ويتفرغ خلف الإبهام وفيما بينه وبين السبابة وفي السبابة والجزء الأسفل منه يصير إلى طرف الزند الأسفل ويتفرع إلى فروع ثلاثة: فرع منه يتوجه إلى الموضع الذي بين الوسطى والسبابة ويتصل بشعبة من العرق الذي يأتي السبابة من الجزء الأعلى ويتحد به عرقا واحدا ويذهب فرع ثان منه وهو الأسليم فيتفرق فيما بين الوسطى والبنصر ويمتد الثالث إلى البنصر والخنصر وجميع هذه تنقسم في الأصابع.
ان كنت ضنا بي عتبت لاني اخلت فاقصد في العتاب واسجح لا تفسدني بالتعسف بعدما بلغ التالف غاية المستصلح واعلم باني ان اسات جناية واسات انت رعاية لم ترجح اربح معاملك التساهل عاليا عن ان تعد معاملا لم يربح
لم يفقدوا اما وقد فقدوك فقدوا ابا واخا وخير شريك جاهدت صرف الدهر دون نموهم فالنت منه ولم يكن بركيك فاز الحنان وكم له من اية غراء اسطع ما تجلت فيك ام اليتامي در در علاءهم هذي الكواكب في البروج بنوك انت التي انجبتهم وجعلتهم في مسلك لسعودهم مسلوك شبوا علي اسمي الخلال وكاثروا اسني الرجال بما نمت ايديك طابت سراءهم وراع ذكاءهم وبنوا فخارا ليس بالمافوك انت التي فيات اجمل زهرة ملات عيون الطهر في ناديك تبكي فتستبكي الملاءك رحمة ما شجاها البين اذ حملوك انت التي وطدت بيتا باذخا كان البناة له عماد ملوك جدت عهد سناءه بعزيمة لو لم تعهده لم يعد وابيك
غدوت اليك ولي واعدا ن رب رحيم ورجس رجيم فلرجس وعد بنكراءه ليحرمني وهو خب لءيم وله وعد بمعروفه الا فليصدق كريما كريم وانت بتحقيق ما ارتجيه وابطال اسوا ظن زعيم
السدة قوية وكانت أخلاط وبنادق قوية كبيرة فإذا توجه إليها خلط من فوق فربما لم يجد منفذا وتأس التدبير إلى خطر عظيم فالواجب أولا أن يبدأ بتحشي الملينات المزلقة مثل مرقة الديك الهرم التي سنصفها بعد بل قد وصفناها في ألواح الأدوية المفردة ثم تستعمل الحقنة الملينة فإن كان هناك حمى فبدل ماء الديك ماء الشعير له ليأخذ الأخلاظ والبنادق من تحت قليلا قليلا. فإذا أحس بأن البنادق والأخلاط الغليظة جدا قد خرجت فإن وجب سقي شيء من فوق فعل وإن أمكن أن ينقي من فوق بالقيء المتواتر فعل. وإنما تشتد الحاجة إلى السقي فوق إذا كانت المادة مبدؤها المعدة والأمعاء العليا وعلم أن المعدة كانت ضعيفة وكثيرة الأخلاط ووجد الامتلاء فوق السرة والثفل هناك. فإن كان كل هذا يستدعي أن يسقل من فوق وكذلك إن عرض القولنج عقيب السحج فالعلاج من فوق أولى. وهذا الضرب من القولنج وهو الذي ابتداؤه من المعدة والأعالي وأن يكون فيها مادة مستكنة ثم إنها ترسل إلى المعي المؤفة مادة بعد مادة فكلما وصلت إليه أعادت الوجع واحتاجت إلى تنقية مبتدأة. فإذا شرب المسهل فإما أن يخرجها ويريح منها وإما أن يحدرها إلى أسفل إلى موضع واحد فتنقيها حقنة واحدة أو أقل عددا مما يحتاج إليه قبل ذاك. فإذا لم يجب سقي الدواء من فوق لضرورة بينة فالأحب إلي أن لا يسقي من فوق البتة شيء ويقتصر على الحقن وذلك لأن أكثر القولنج يكون سببه خلطا غليظا لحجا لحوجا لا يخرج بتمامه بالمستفرغات. وإذا شرب الدواء من فوق استفرغ لا من المعدة والأمعاء وحدهما بل من مواضع آخرى لا حاجة بها إلى الإستفراغ البتة وذلك يورث ضعفا لا محالة. فإذا كان هذا ثم كانت الحاجة إلى تنقية المعي داعية إلى حقن كثيرة واستفراغات متواترة ضعفت القوة جدا فبالحري أن يقتصر ما أمكن على الحقن وما يجري مجراها فإنها ما وجدت في المعي خلطا لم يجذب من مواضع آخرى ولم يستفرغ من سائر الأعضاء استفراغا كثيرا. وإن كررت الحقنة مرارا كثيرة بحسب لحاج الخلط المولد للوجع لم يكن من الخطر فيه ما يكون إذا استفرغ من فوق بأدوية تجذب من البدن كله. وإذا كانت الحقنة لا تخرج شيئا والمادة لم تنضج فتصبر ولا تحقن خصوصا بالحقن الحادة فإن وقتها بعد النضج على أن الحقن الحادة يخاف منها على القلب والدماغ. وكثيرا ما يحقن فلا يسهل بل يصدع ويثير فيجب أن يعان من فوق. وربما كان استطلاق من فوق وسدة من أسفل فيحتاج أن يثخن من فوق بالقوابض حتى يصير الجنس واحدا ثم يستفرغ ويجب أن تلين الحقن إذا كانت هناك حمى ويكثر دهنها ليكسر ملوحة الملح الذي ربما احتيج إلى درهمين ونصف منه. وإذا كانت الحقنة لا تنزل شيئا فاسق أيارج فيقرا المخثر أو اليابس وذلك عقيب تناول
مكان العلي من راغب بن عطية قديم غني عن جديد الرغاءب بناه فاعلي بالفضاءل والندي وزان فاغلي بالنهي والمناقب تلقي وسام المجد والخلق مجمع علي انه اهل لاسمي المراتب ارق امريء لشاهدين رعاية واوفي امريء حفظا لغيبة غاءب متي تلقه السماحة والتقي بردي نقي الذيل عف المارب ومن في رجال اليوم كابن عطية قياما بحق او نهوضا لواجب هنيءا له الاقبال والسعد والرضي وكل نوال سابغ متعاقب بتشريفه تشريف عصر وامة وايفاء مفروض لاكرم ناءب به احرزت مصر عتيد فخارها وتاريخها باهي بعلياء راغب
والكبد فإنه ينزل الماء الأصفر ومن احتاج إلى المشي ولم يستطع أن يشرب الدواء فاطله على معدته فإنه يمشيه. مرهم يعمل بالقردمانا: ينفع من الأوجاع العتيقة التي تكون في المعدة والكبد والطحال والصلابة تعرض فيها والبرد. أخلاطه: تأخذ من القردمانا والسنبل والحماما والفلفل والدار فلفل والقسط والسليخة المنقاة واللبان والعاقر قرحا والكور والأشق والكيا والمر واللبنى وحب البلسان والزراوند الطويل والمدور والسعد وإكليل الملك واللاذن والقرنفل من كل واحد وزن أربعة دراهم. ومن الزعفران وزن درهمين. ومن الأيرسا والقنة ودهن البلسان وشحم البقر والبط من كل واحد وزن خمسة دراهم. ومن صمغ اللوز المر خمسة دراهم فأذب الشمع بدهن الناردين واعمله كما وصفنا. المقالة الثانية عشرة ذكر المعاجين والجوارشنات وغيرها من الأدوية المركبة التي تصلح للأمراض في عضو عضو برد الرأس: ينفع من السليثا والأنقرديا والكموني سعوط له. ثقل الرأس: تنفعه نقوع الأيارج. فيما ينقي الرأس: الحب البرمكي. سوطيرا شليثا فيما يقال أيارج أبقراطس أيارج فيقرا أيارج أركاغانيس تيادريطوس أيارج طغموا أقراص الكوكب طلاء على الجبهة وللبيضة أيضا الناردين. الشقيقة: أقراص الكوكب طلاء على الجبهة دهن الناردين سفوف نقوع الأيارج معجون هرمس سعوطا. الدوار: سوطيرا المخلص الأكبر معجون هرمس أنقرديا أيارج أركيغانس تيادريطوس جوارشن العنبر. النسيان والحفظ الدهن. الأنقرديا جوارشن البلاذر الشليثا فيما يقال سعوط أرسطاطاليس سفوف جوارشن العنبر فيرزنوش أيارج فيقرا.
شرفا ايها الهمام الخطير هكذا فارس الحمي والوزير لم يضر من رماك مجدك لكن كاد من جهله البلاد يضير فوقاك اله الكريم وردت يد من رامك الايادي الكثير لمروءات ذمة وحفاظ بهما يدفع البلاء المغير اجل الحمي من له فيه تقديم وفي امر ربه تاخير انت ما زلت لديار امينا فلك الامن والمخاوف زور قد يشوب الاراء خلف ولكن الهوي رحمة وبر وخير انما الحب واحد والمساعي فيه شتي فهل عليه نكير ايها الوافدون لجود والاحسان حياكم العلي القدير فلانتم رهط الفلاح واهل لمعالي وسعيكم ماثور زان فيكن صدر الرياسة حر عبقري اقدامه مشهور هو عبد الهادي هو الحكم العادل في القوم والشهاب المنير
اقول لساءلي بك يا ابن يحي حماد لمن سالت به حماد ولم احمد به الا حميدا باجماع المصالح والمعادي فقال وان مطلت زهاء حول فقلت وان مطلت الي التناد متي يمطل ابو حسن علي فعلة مطله عوز الجواد ومحبسه العطية مستزيدا ندي يده وليس بمستزاد وماضر المءمل مطل وعد تظل له العطية في ازدياد فكل فتي كريم فيه مطل بذل نواله فرط احتشاد يزايد نفسه في الرفد حتي يطول المطل من طول الزياد ولم يمطل جواد قط الا اتاك حباءه ضخم السواد اذا ما حامل جرت بحمل اتمت شخصه عند الولاد وما مطل ابن يحي ساءليه ليوحشهم بذاك من العواد ولا ليروض نفسا ذات شح ولا ليفك عزما ذا صفاد وما من شانه استكثار عود ولا استثقال معروف معاد فداه الماطلون لكي يفكوا وثاق البخل عن ايد جعاد ولا عدم المءمل منه مطلا تم به الصناءع والايادي
من الكماة السكون تبدو عليهم غضونلشاغل في الطويه فواد جيش الهلال وقاهرو الابطالفي كل حرب عتيه ابو علي الاجنبينا ذاك التحكم فيناولم تغلنا المنيه ولم يروا من صلاح لنا سوي اصلاحشءونا الاهليه فاقسموا عازمينا ان يدهشوا العالميناباية وطنيه فازروا بما قد ارادوا لم تزحف الاجنادولم تحث مطيه يا باعثي الدستور من جوف اعصي القبورعن رد تلك الخبيه كنتم لنا جل فخر وظلتم خير ذخرفينا وخير بقيه حتي اتيتم بارقي ما مضي وبابقيلنا ولذريه فتحتم لاخاء بغير سفك دماءبلادنا المحميه فليحي جيش النظام جيش الفتوح العظامجيش النهي والحميه اهدي الحياة غلينا فاي حق عليناشكرا لتلك الهديه ولنذكر الشهداء من سقوا ابرياءفيها كءوس المنيه يا صفوة الاحرار وخالدي الاثاركي كل نفس زكيه ناموا وطابت قرارا ارسامكم في الصحارياعلامها مطويه عبد الحميد اصبتا بما اليه اجبتابنيك من امنيه لا ضير فيها عليكا والخير منها اليكايعود قبل الرعيه ما شارك الملك امه في الحكم غلا اتمهبحكمة ورويه شاور فذلك فرض ما في المشورة غضمن قدر نفس ابيه اما قتلت اليالي خبرا بحال فحالفي الكرة الدولية اتعب بنيك جهادا بما يعز البلاداواغنم حياة هنيه ويا بني الوطان من ساكني البلقانالي الفلا الاسيويه كونوا كزهر السماء بحسن ذاك الصفاءوالوحدة الاخويه كونوا ردي لعادي كونوا فدي لبلادبلادنا المفديه