وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
غليان أو بلغمية حامضة مالحة أو مع مادة سوداوية حامضة وتعرض لها الأورام وتعرض لها القروح وانحلال الفرد وما يجري مجراه من أسباب باطنة وأسباب ظاهرة كالصدمة والضربة. وربما احتملت الانخراق فلم تقبل في الحال وإذا بلغ الانحلال إلى أن ينخرق جرم المعدة فإن صاحبها ميت. قال بقراط: كل من تنخرق معدته يموت وقد يعرض لها تهلهل نسج في ليفها وقد يعرض لها شدة تكاثف ويعرض لها من أمراض الخلقة في المقدار أن تكون كبيرة جدا أو صغيرة جدا. ومن أمراض الشكل أن تكون مثلا شديدة الاستدارة ومن أمراض الملاسة والخشونة أن تكون شديدة الملاسة مزلقة ومن آفات الوضع أن يكون وضعها مثلا شديد البروز إلى خارج. وقد تعرض أيضا سدد في ليفها وسدد في مجاري المعدة إلى الكبد وإلى الطحال فيحدث ضرب إن كان ذلك في مجاري الكبد وتقل الشهوة إن كان في مجاري الطحال وقد تعرض في المعدة الرياح والنفخ بسبب الأغذية وبسبب ضعفها في نفسها ونحن نجعل لذلك بابا مفردا. واعلم أن سوء مزاج المعدة قد يقع من الأسباب الخارجة من الحر والبرد وغيرهما وقد يقع من الأسباب الداخلة. ومن أمراض المعدة ما يهيج في الحر الشديد إما لمعونته في تحلب مواد رديئة إليها أو معونته لحرارتها على إحالة مادة فيها معونة رديئة غير طبيعية يحيلها إلى هيئة غير طبيعية. وإذا كان مع مادة فلا يخلو إما أن تكون المادة متشربة في جرمها غائصة أو ملتصقة على جرمها أو مصبوبة في تجويفها. وقد يكون الخلط الموجود فيها متولدا فيها وقد يكون منصبا من عضو آخر إليها كما ينصت من الدماغ بالنوازل الحارة أو الباردة فيسخن لها مزاج المعدة ويبرد ويميل إلى مزاج ما ينزل إليها. وكذلك قد ينصب إليها من المرارة أخلاط مرارية وذلك في بعض من خلق فيه جدول كبير آت من المرارة إلى المعدة بدل إتيانه في كثير من الناس إلى الأمعاء فينصب إلى المعدة ما يجب أن ينصب إلى الأمعاء وإذا طالت أحدثت المالحة الحادة منها في المعدة قروحا والباردة التفهة ملاسة وزلقا. وربما تأدى تأثيرها إلى أول الأمعاء وما يليه. وأما إفساد الشهوة والاستمراء فأول شيء. ومن الناس من يخلق فيه ذلك على خلاف العادة وعلى ما أوردناه في التشريح. والذي عليه الأكثر في خلقه العروق الآتية من المرارة إلى المعدة وقد ينصت إليها من الكبد ومن المرارة في بعض من خلق فيه من المرارة جدول كبير إلى المعدة في الأمعاء فيصب فيها أمام الواجب أن يصب في الأمعاء وقد تنصب إليها السوداء من الطحال أيضا كما ستعرفه. وأكثر ما ينصب إليها هو الصفراء من الكبد وقد يعين ذلك أسباب تكون في المعدة مثل
ناعس من الاءي لا يخزي الوجوه نشيدها اذا منشد باهي بها من يجالس تهز قناة الظهر عن اريحية كما هز رمحا لطعان مداعس وما زلت لباسا مديحا تحوكه مساعيك لم يلبسه قبلك لابس ولا مدح ما لم يمدح المرء نفسه بافعال صدق لم تشبها الخساءس ليامن صروف الدهر من انت جاره فقد افلت عنه النجوم النواحس اذا ما بنو الحاجات كان مجازهم علي ملك كانت عليك المحابس وينصرف العافون تثني عيابهم عليك ولم ينبس من القوم نابس فعش سالما لا زال مجدك باقيا وان رغمت من حاسديك المعاطس
فصل في البلاذر يعرض منه تقطيع في الحلق والجوف والتهاب وأمراض حادة وربما عطل بعض الأعضاء وإذا سلم منها أحدث الوسواس بإحراقه السوداء والقاتل منه مثقالان وربما لم يضر بعض الناس بالخاصية وخصوصا إذا أكلوه بالجوز وقد رأيت من كان يقضم منه بالجوز قضما لا يتأذى منه. فصل في العلاج يسقى دهن اللوز والشيرج والزبد والسمن واللبن الحليب والحسرمات والأمراق وما يجري هذا المجرى ليسكن اللذع والمضض ثم يسقى رائب البقر المبرد بالثلح ودهن البنفسج المبرد وماء الشعير المبرد ومياه الفواكه المبردة ويجلس في ماء الثلج ويعالج بعلاج السرسام ومن الأشياء التي يعالج بها حب الصنوبر والجوزبادزهره. فصل في الكبيكج هو أيضا مما يقتل بحدته. علاجه مثل علافي البلاذر والدهانات من أنفع الأشياء لمضرته. فصل في الميويزج أعراضه وعلاجه كأعراض الذراريح وعلاجها ونحن سنذكر ذلك. فصل في السذاب البري يعرض لمن يشرب منه جحوظ العين وحرقة والتهاب شديد. علاجه يجب أن يقيأ بالماء الحار والزيت ثم يعالج بعلاج الدفلى ونحوه. فصل في الثافسيا هذا هو صمغ السذاب الجبلي وقد يوجد طعمه كطعم الباذروح وهو حاد ويعرض من شربه احتباس كل ما يسيل من السبيلين ويرم اللسان ويحدث قرقرة ونفخا وحرقة في الحلق والمعدة وجحوظ عين وحمرة وجه وربما شرى البدن من حدته وكثيرا ما يقضي إلى غشي وصغر فصل في العلاج هو أن يبالدر فيقيأ ويسقي بعد ذلك اللبن والسمن والزبد وماء الشعير ويتغرغر بدهن الورد واللبن الحليب ويسقي بالسكنجبين ونقيع الأفسنتين ومما هو معروف عندهم كالبادزهر له بزره وعلك البطم وأصل المحروث وطبيخ الصعتر. ويقال أيضا الجندبادستر مع الخل المسخن أو مع العسل. وهذا عسى أن يكون على سبيل الخاصية أو على سبيل دفعه عن البدن بالتحليل واما على ظاهر الواجب فالتبريد أولى.
وجهي يرق عن اقتضاءك حاجتي واذا سكت نسيت او تناسي واذا اقتضيت مطلتني ولويتني فلقيت منك شكاسة ومراسا اعريتني من فضل كفك كله يا من جعلت له الثناء لباسا واخال اني جاعل فمعجل بيني وبينك عفتي والياسا اطلق ابا العباس وجهك ضاحكا فلما عهدتك مرة عباسا اعلم ملالك ان نفسي حرة هجرت اناسا قبله واناسا
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
ضحك الربيع الي بكا الديم وغدا يسوي النبت بالقم من بين اخضر لابس كما خضرا وازهر غير ذي كم متلاحق الاطراف متسق فكانه قد طم بالجلم متبلج الضحوات مشرقها متارج الاسحار والعتم تجد الوحوش به كفايتها والطير فيه عتيدة الطعم فظباءه تضحي بمنتطح وحمامه تضحي بمختصم احذي الامير ربيعنا خلقا يهمي اذا ما البرق لم يشم فالقطر ضربة لازم قسما والصحو فيه تحلة القسم والروض في قطع الزبرجد وال ياقوت تحت لاليء تءم طل يرقرقه علي ورق فكانه در علي لم حشد الربيع مع الربيع له فغدا يهز اثاءث الجم والدولة الزهراء والزمن ال مزهار حسبك شافي قزم ان الربيع لكالشباب وان ن الصيف يكسعه لكالهرم اشقاءق النعمان بين ربي نعمان انت محاسن النعم غدت الشقاءق وهي واصفة الاء ذي الجبروت والعظم ترف لابصار يجلن بها ليرين كيف عجاءب الحكم عبرة لافكار بعثن لها ليرين كيف عجاءب الحكم شعل تزيدك في النهار سني وتضيء في محلولك الظلم اعجب بها شعلا علي فحم لم تشتعل في ذلك الفحم تلك التي تهوي لتلثمها وتشمها بالانف ذي الشم وكانما لمع السواد الي ماحمر منها في ضحي الرهم حدق العواشق وسطت مقلا نهلت وعلت من دموع دم هاتيك او خيلان غالية اضحت بها الوجنات في ذم حذرت سهام العين حمرتها فغدت من التسويد في عصم هاتيك او حلك مزرفنة عقربن في الصفحات كالحم باحت باطراف لها نقب فبدت وساءرها بمكتم هاتيك او غنم علي قضب بيض يتيه بها علي العنم لجات الي وجنات شاكية ضيفين من ندم ومن سدم لا بل مقرعة بمنكرة صحت وقد كانت من التهم فحكت لجانيها وقاحته بالنكت في الوجنات لا النغم او اثمد وسم البكاء به حمرا مضرمة بلا ضرم اجراه صد ثم حيره عطف نهاه بعد منسجم فاقام بين محاجر سرقت حدق الظباء وبين ملتثم من كل مكملة مجلة بالحسن من قرن الي قدم شجي الازار لها برابية وجري الوشاح لها علي هضم منيت بخصم مثلها حكم في كل قلب ايما حكم سيان قيمتها وقيمته في الحسن عند تفاوت القيم ذي مردة توفيك سنته نور الهلال وصورة الصنم لو مر بالاجداث اونة لجرت به الارواح في الرم او عرضت بهم الحروب له لرحمت ثم مصارع البهم اعجب به يهدي الي رجم حيا ويبعث صاحب الرجم شعفت به فاذاقها طرفا ما تذيق محالف الكتم فبكت بدمع لا يجاد به الا لذي قدر من الالم من مقلة سقمت فغايتها اعداء مافيها من السقم مظلومة ظلامة ابدا منيت بمتهم بمتهم يا لشقاءق انها قسم تزهي بها الابصار في القسم ما كان يهدي مثلها تحفا الا تطول باريء النسم وهو الذي اهدي لنا حسنا ذا الحسن والاحسان في القحم ملك تريك من السدي يده ما لا يصور منه في الوهم اعطي فانطق كل ذي خرس ودعا فاسمع كل ذي صم واري البليغ قصور مبلغه فطوي شقا شقه علي وكم اعطي كما اعطاه خالقه غرض المني ونهاية الهم فكانما ضمنت فضاءله خرس البليغ ونطق ذي البكم يا اسفا ان بذه حسن سبق القضاء ومرة الوذم لابي محمد الحميد يد خلقت لسح الوبل والديم له تلك يدا لقد جعلت وفقا لما فيه من الشيم ولقد تفاوت والمفاخره كتفاوت الوجدان والعدم ما زال ساءله وساءله متيمي نار علي علم من نور حكمته بمضطرم وبحور ناءله
وأما الكائن عن لطف حس القلب فإن صاحبه يعرض له الخفقان من أدنى ريح يتولد في الفضاء الذي بينه وبين غلافه أو في جرم غلافه أو في عروقه ومن أدنى كيفية باردة أو حارة تتأدى إليه حتى عقب شرب الماء من غير أن يؤدي ذلك إلى ضعف في أفعاله. أما الكائن بالمشاركة فإما بمشاركة البدن كله كما يعرض في الحميات وخصوصا حميات الوباء أو بمشاركة غلافه بأن يعرض فيه ورم رخو أو صلب كما يعرض للقرد والديك المذكورين أو بمشاركة المعدة بأن يكون في فمها خلط لزج زجاجي أو لذاع صفراوي أو كان يفسد فيها الطعام أو بمشاركة جميع الأعضاء التي توجع بشدة. وقد يكثر بمشاركة المعدة لخلط فيها أو بثور في فمها أو وهن عقيب قيء عنيف حتى لا تكاد تميز بينه وبين القلبي. وربما عرض اختلاج في فم المعدة وترادف ذلك فكان أشبه شيء بالخفقان القلبي وقد يكون بمشاركة الرئة إذا كثر فيها السدد في الجهة التي تلي القلب فلم ينفذ النفس على وجهه وذلك ينذر بضيق نفس غير مأمون وقد يكون بسبب البحران وحركات تعرض للأخلاط نحو البحران وسنوضحه في موضعه. ومن شكا خفقانا بعقب المرض وكان به تهوع وقذف صفراء كبيرة ولم يزل التهوع فهو رديء وينذر بتشنج في المعدة. العلامات: الخفقان كله يدل عليه النبض المخالف المجاوز للحد في الاختلاف المحسوس في العظم والصغر والسرعة والإبطاء والتفاوت والتواتر وكثيرا ما يشبه نبض أصحاب الربو ويدل على الرطب منه شدة لين النبض وإحساس صاحبه كأن قلبه ينقلب في رطوبة. ويدل على الدموي فيه علامات الحرارة والالتهاب وسرعة النبض وعظمة في غير وقت الخفقان وينتفعون بالجماع وفي البارد بالضد منه. ويدل على الصفراوي منه وهو في القليل أمراض صفراوية تتبعه وصلابة في النبض وشدة ويدل على الريحي الساذج منه صرعة تحلله وخفة مؤنته وقلة اختلاف نبضه. ويدل على الورمي في جوهره أو غلافه علامة الورمين المذكورة وعلى الانحلالي سببه. وعلى الكائن عن السموم واللسوع سببها مع عدم سائر الأسباب وكذلك الكائن عن الديدان والكائن عن مزاج حار مفرد التهاب شديد من غير إحساس رطوبة يترجرج فيها القلب وسرعة نبض وتواتره ولو في غير وقت هيجانه وأن يكون عقيب أسباب مسخنه بلا مادة وفي الدق ونحوه.