والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
هضم ما بحسب زمان لبثه في المعدة. والذي يكون عن زلق رطوبي تخرج معه رطوبات. والذي يكون عن زلق قروحي أو بثوري فتكون معه علامات قروح المعدة من القيء القشاري والبثور في وقد قال أيضا من كان به زلق الأمعاء فالقيء له رديء وهذا حكم خفي العلة. وأما الدماغي فأكثره بعد النوم الطويل محفوظ النوائب ومعه علامات النوازل وفساد مزاج الدماغ وفي الكتاب الغريب إذا ظهر في زلق الأمعاء على الأضلاع بثر بيض تشبه االحمض ودر البول وكثر مات من ساعته. وأما الكبدي فقد ذكرنا علاماته في باب أمراض الكبد وكذلك الماساريقا. وأما الطحالي فأكثره سوداوي وقد ذكرناه في بابه ومثل الدردي. وقد ذكرناه ما في ذلك من العلامات الرديئة والسليمة وفرقناه من الكبدي ودللنا على أنه يكون عند أوجاعه وأحواله الخارجة عن الطبيعة في باب أمراض الطحال وفي هذا الباب نفسه وعند ذكر الاندفاعات الكبدية. وأما المعوي فيدل عليه وجع الأمعاء والمغص ويخالف الكبدي بما علمته من أن ذلك أكثر وله نوائب وفترات وكل نوبة أردأ من التي قبلها وأنتن وإضراره بعبالة البدن أشد وعلامات فساد الكبد معه أظهر. واعلم أن حال الوجع والمغص والخراطة أعظم ما يرجع إليه فيعلم عند وجوده أنه من المعى لا محاله وإن كان مع عدمه قد يكون أيضأ من المعي والسحج وإسهال الدم الخاص بالأمعاء يحل عليه أيضا الوجع والمغص أيضا. وربما كان إسهال دم عن انفتاح عروق ومعه سحج إذا تقرح وربما كان التقرح أولا ثم يتبعه إسهال دم. ويدل على أنه معوي الخراطة والجرادة وربما كانت القرحة قلاعية بعد فلا تظهر الخراطة إلا بعد حين ولكن يكون زلق موجع في موضع معلوم ويكون قدر ما يخرج قليلا قليلا ومتصلا وطويل المدة. وخروج القشار في الإسهال بلا سحج يدل على أنها من المعدة فما يليها ويدل عليه وجع المعدة وما علم في بابه. واعلم أن الخراطة والجرادة دليلان قاطعان على القروح وإذا كانت مع ذلك منتنة الريح دلت على تأكل وإن كانت مع ذلك النتن سوداوية خيف أن تكون سرطانية ويعرف مكان القرحة أو الآفة ومبدأ خروج الدم من مكان الوجع هل هو فوق السرة أو تحتها أو من قوة الوجع فإن وجع الدقاق شديد لا يشارك الأعضاء الفوقانية. ومن القشور هل هي رقيقة أو غليظة فإن الغليظة تكون دائما من الغلظ والرقيقة تكون في أكثر الأمر من الدقاق والكبيرة تكون في الأكثر من الغلاظ والصغيرة من الدقاق ومن الاختلاط فإن شدة الاختلاط مما يخرج يدل على أن القرحة في المعي العليا والمنحاز عنه يدل على أنها في السفلى. وكثيرا ما يكون الذي في السفلى وفي المقعدة
الخواص: رماد قضبانه يقع في الأدوية الكاوية ودهن الكرم كدهن الورد لكن ليس فيه لطافة ودهن العصير مسكن مسخن وفقاح البري شديد القبض. الزينة: دمعته على الثآليل النملية والكرم البري جال للكلف والنمش والأهلي ضعيف والبري منه ربما خلقت دمعته الشعر مع الزيت وخاصة ما يؤخذ على أغصانه الطرية عند الاستعمال ودهنه أقوى الأدهان كلها. الجراح والقروح: ودمعة الكرم جيدة للجرب والقوابي وثمرة الكرم البري تمنع ورم الخراجات. آلات المفاصل: رماده ثجيره مع الخل لإلتواء العصب ورماد قضبانه بالزيت على شدخ العضل واسترخاء المفاصل وقد يشرب ماء رماده للسقطة. ودهن العصير جيد لأوجاع العضل والعصب والإعياء. أعضاء الرأس: ورقه وخيوطه ضمادا للصداع الحار وأصل الكرم الأسود والأبيض البري من جملة الأدوية الجلاءة جلاء لوسخ الأذن. ومن الأدوية النافعة من الصمم وقشور البري منه بالعسل يبرىء اللثة الدامية. أعضاء العين: أوراق الكرم مع سويق الشعير ضمادا على ورم العين ليمنع النوازل إليها. أعضاء الصدر: عصارة ورق البستاني لنفث الدم وكذلك ثمرة البري شربا. أعضاء الغذاء: ورقه وخيوطه مع سويق الشعير ضمادا على ورم المعدة والتهابها وعصارة ورقه لوجع المعدة من الحرارة وقد يشرب أصل البري بماء أو مع الشراب فينفع الإستسقاء ويسهل الماء. وثمرة الكرم البري جيدة للمعدة والغثيان والكرب وحموضة الطعام. أعضاء النفض: عصارة ورقه للدوسنطاريا ولوجع المعدة من الحرارة. ودمعته التي كالصمغ تشرب بشراب فتفتت الحصاة ورماد ثجيره بالخل على البواسير والتوت وثمره جيد للمقعدة يدر ويعقل. السموم: رماد ثجيره. ترياق لنهش الأفاعي.
أخلاطه: يؤخذ بزر البنج وأفيون من كل واحد عشرين درهما أوفربيون وعاقر قرحا وسنبل وزعفران من كل واحد سبعة دراهم تدق وتنخل وتعجن بعسل وتستعمل بعد ستة أشهر. صنعة المعجون المعروف بالكندي: وهو نفيس جدا. أخلاطه: يؤخذ زعفران مثقالين مر وأسارون وفو وراوند صيني ودوقو وفطراساليون ومو من كل واحد أربعة مثاقيل سنبل هندي وسنبل رومي من كل واحد ستة مثاقيل قسط وسليخة وفقاح الأذخر من كل واحد مثقال حب البلسان ثلاثة مثاقيل ونصف فوة ثمانية مثاقيل رب السوس وأسقولوقندريون وجعدة وعصارة الغافت من كل واحد ثلاثة مثاقيل دهن البلسان ستة مثاقيل أخلاط أندروخورون خمسة مثاقيل عسل بقدر الكفاية الشربة مثل البندقة مع جلنجبين العسل أوقية. معجون الفودنج: ينفع من أوجاع المعدة والكبد الباردة والاقشعرار الشديد والحميات ذوات الأدوار. أخلاطه: يؤخذ فودنج نهري وجبلي وفطراساليون وسياليوس من كل واحد وزن عشرين درهما بزر الكرفس والبابونج وحاشا من كل واحد أربعة دراهم كاشم خمسة عشر درهما فلفل وزن أربعة وأربعين درهما وفي نسخة أخرى وزن أربعة وعشرين درهما يعجن بالعسل ويستعمل. معجون البزور: ينفع من أوجاع الكبد والطحال والمعدة والرياح المتولدة في البطن. أخلاطه: يؤخذ سليخة وحماما وسنبل ونانخواه وبزر الرازيانج وبزر الكرفس وأنيسون وسيساليوس وجندبيدستر وبزر الشبث وزراوند طويل وكية وأسارون وكراويا أجزاء معجون الياقوت لنا: هذا معجون لنا جربناه على الملوك وأشباههم فعرفنا له منفعة عظيمة خاصة في علل الوسواس والمتوحش والخفقان وضعف القلب. وقد أقلع منها عللا مزمنة ما نجعت فيها العالجات ووجدنا له نفعا كبيرا في علل الدماغ والمعدة والكبد وفي علل الطحال والقولنج خصوصا وقد نفع في أوجاع المفاصل والحميات المزمنة. نسخته: يؤخذ من فتات الياقوت وخصوصا الأحمر الرماني ونحوه وزن مثقال ويجعل في آلة دق ويبدأ دقه برفق رفيق ليترضض ثم يؤخذ إلى صلابة ويهيأ عليها سحقا ثم يؤخذ من حجر اليشب وزن درهم ومن العقيق وزن درهم ومن الذهب المذاب في بوطقة مطلية بالمرداسنج حتى يترتجح الذهب وينسحق وزن دانقين ومن الفضة المزججة برائحة القلعي وزن دانق ويفعل بكل واحد منها من الدق والسحق ما فعل بالياقوت ثم تؤخذ جملتها وتلقى في صلابة وتلت في
وفي نيويورك، لم يصدر مجلس الأمن بيانا عن توقع مناقشة الاتفاق اليوم. وكان آخر بيانين عن إيران أصدرهما المجلس في الأسبوع الماضي، الأول رحب بالاتفاق، والثاني دعا إيران إلى احترام حقوق الإنسان.
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
وأحمر وصنف آخر أصفر مائل إلى البياض يسميه بعض الناس مقاصيري ولهذا رائحة أكثر من رائحة الصنفين المذكورين. الاختيار: قال جالينوس وابن ماسويه: الآحمر أقوى. وقال بعضهم: الآصفر أقوى. وقال آخرون: المقاصيري أجود وأقوى. الطبع: بارد في آخر الثانية يابس في الثانية. الخوص: يمنع التحلب خصوصا الأحمر. الأورام: يحلل الأورام الحارة خصوصا الأحمر ويطلى على الحمرة فإنه نافع. أعضاء الرأس: ينفع من الصداع. أعضاء الصدر: يتفع من الخفقان العارض في الحميات طلاء وشربا. أعضاء الغذاء: ينفع من ضعف المعدة الحارة طلاء وشربا. الحميات: ينفع من الحميات الحارة خصوصا الأبيض المقاصيري. صدف. الخواص: لحم الصحف البري إذا سحق وطلي به البدن جفف بقوة ومحرق الصدف الفرفير له قوة مفشية جالية وقوته قوة حرافة نيطش وفي جميعها جذب السلى والعظام إذا استعملت بحالها. الزينة: جميع أغطية الصدف وقشورها إذا أحرقت جلت البهق وكذلك الصدف بحاله يخرج الأورام والبثور: لزوجة الحلزون ويسمى صديده مع الكندر والصبر والمر حتى يصير في ثخن العسل يجفف الأورام الحادثة في أصل الأذن ولو صادف رطوبة غائرة فيها فإنه يشفي ذلك. الجراح والقروح: حراقة الصدف الفرفيري تجلو القروح وتنقيها وتحملها وينفع المحرق مع الملح لحرق النار ذرورا يترك عليه حتى يجف وكل حراقة صدف نافع للجرب. والصدف بلحمه نافع للجراحات وخصوصا التي على العصب مسحوقه مع كندر ومر فيلزق وكذلك مع غبار الرحى وقد جرب جالينوس الحلزون كله كما هو. آلات المفاصل: يسكن الصدف أوجاع النقرس وأورامه يضمد به كما هو على جميع أورام المفاصل. أعضاء الرأس: حراقة الصدف الفرفيري تجلو الأسنان وخصوصا ما أحرق مع الملح وأن سحق الصدف كما هو بخل قطع الرعاف. أعضاء العين: إذا غسل حراقة كل صدف بلحمه وقع في الأكحال فأذاب غلظ الجفن والبياض والغشاوة وإذا أحرق لحم المعروف بالطيلس العتيق وخلط بقطران
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».