خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».
بابي وامي انتم من عصبة يال مالك مالزمان يزفكم في كل يوم لمهالك افناكم الا تزا ل حماتكم بين الشوابك ثبت لكم اعراقكم حتي ثويتم في المعارك بابي وجوهكم التي دميت باطراف السنابك ولقد تكون اهلة لناس في الظلم الحوالك انصاب فيكم بالردي وتسد دونكم المسالك امست سبيل مزاركم منوعة من كل سالك
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».
طلع الرقي في شاشية وعليه سيفه والمنطقه فبدا لناس منه منظر عجب سبحان رب خلقه ان اكن ابصرت شخصا مثله فثيابي في الجوالي صدقه
في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.
مغنية حقا باسقاط نقطة اذا ماشدت ظلت واشداقها تلوي لها نكهة تحكي بها ان تكلمت فاهدت الي المشتم من ريحها الفسوي اذا شهدت لقوم في الهو معرسا غدا ماتما يمحو باحزانه الهوي وان امرا يقوي علي لثم ثغرها علي الضغط والتعذيب في قبره يقوي جفت هامة منها ودق ساقها فماصلحت الا لبنجقها ملوي
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»
ياواحد الناس في الالاء والمن والمستجار به من حادث الزمن وابن الذين بنوا اساس دولتهم علي النبوة والقران والسن اشد مابي من شكو ومن الم كاملاقرضته ايرا فرد لساناوكذاك يفعل من غدا قرنانا نكت العجوز فظل يشتم سادراوقرنه يصرعنه الوانا له در النغل من متوهم ان السان قاوم الجرذانا دع ذا فان قرونه لو اصبحتلك معقلا لم ترهب الحدثانا يا خاءف الطوف فقدي جني مقلتي من وجهك الحسن اقرضته ايرا فرد لسانا وكذاك يفعل من غدا قرنانا نكت العجوز فظل يشتم سادرا وقرنه يصرعنه الوانا دع ذا فان قرونه لو اصبحت لك معقلا لم ترهب الحدثانا يا خاءف الطوفان ان لنا اخا يعلو قصير قرونه الطوفانا فمتي هجاك فدارشه لقرونه ليكون ما قد خشيت امانا
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
لامورك التكميل والتميم ولقدرك التعظيم والتفخيم يامن تحسن بالمحامد عالما ان الذميم من الرجال ذميم يامن تحصن بالمرافد موقنا ان البخيل من الرجال رجيم يامن اظل علي الكريم برتبة فهو البديع ومن حكاه كريم يامن اذا سومت شعري باسمه لم يخز شعري ذلك التسويم من كان خلا لعفاة وصاحبا فاقول انك لعفاة حميم فت الرجال فلا كسعيك لعلا سهي نراه ولاكخيمك خيم بالبر تستره ويشهر نفسه ابدا وتكتمه وفيه تميم العرف غيث وهو منك مءمل والبشر برق وهو منك مشيم القحت ام الجود بعد حيالها ونتجت ام المجد وهي عقيم وحقرت اعظم ماتنيل من الجدا فاتاه من تلقاءنا التعظيم متواضعا ابدا وانت بربوة متضاءلا ابدا وانت عظيم فاذا تفاخرت الرجال فانما منك السكوت ومنهم التسليم شهدوا وهم علماء انك سيد وسكت مكفيا وانت عليم لم لا وانت اذا سالنا مفضل ومتي هفونا هفوة فحليم واذا شكرنا البدء منك فعاءد ومتي شكونا جفوة فرحيم ورجاءنا فيك اليقين بعينه ورجاءنا في غيرك الترجيم نغدو وابواب الملوك مخازنا وبابك التعريج والتخيم له اخلاق منحت صفاءها مثل الرحيق مزاجه التسنيم بعثت سماحك في ثراءك عاءثا فالمال ينغل والاديم سليم شكر الاله لك اصطناعا شاملا لم يحم من ذخر عليه حريم بل كيف يشكرك اصطناع صناءع صدق التذاذك فعلهن قديم اعجب بامرك ان اجرت وانما اسداءك النعمي لديك نعيم لكن فضل اله غير محرم اذ عاق فضل مبخل تحريم يسني الجزاء علي الفعال لذيذه واليمه ان كان منه اليم يا ال حماد العلا مافيكم الا كريم ماجد وحكيم بكم تغيم سماءنا في جدبنا وتقشع الشبهات حين تغيم واقول بعد فريضة من مدحكم لا الغو خالطها ولا التاثيم ومن المقال فراءض ونوافل والفرض مفترض له التقديم لك عادة في القطن غير ذميمة وهو الرياش وانت ابراهيم ولفوته عامان توبع فيهما ولعجزنا وسكوتنا التظليم ما ان ظلمت فلا المت بل الذي ترك امتياحك ظالم ومليم ولما رغبنا عنك لكن صدنا خلق بحرمان الحظوظ زعيم عرض الءيم من الحياء فعاقنا ان الحياء من الكريم لءيم وقد استقلنا والندامة توبة وقد اقتضينا والمحق غريم فاقسم لنا من ريع قطنك حصة ان الكريم لمرتجيه قسيم واطب واكثر ان فعلت فلم تزل تهب الجسيم فلا تقول جسيم بيدين من متفضل متطول مذ كان لم يعدم جداه عديم كلتاهما لمقبل ومءمل يرجو غياثك زمزم وحطيم لاتبطلن صنيعة اوليتها ان الصنيعة حقها التميم حاشا لمرتضع ثدي كفاية لك ان يراه الناس وهو فطيم واصخالي مثلي فاني ضارب مثلا ومنك الفهم والتفهيم الارض تنبت كل حين نبتها ولها جميم تارة وهشيم ولانت اكرم شيمة اذ لم تزل ليديك نبت لا يهيج عميم ولما اخال الارض توقظ جودها لمنافع شتي وانت منيم لاحق ان يبقي علي عاداته خرق صريح في الكرام صميم حاشاك تقطع ما التراب مديمه اتراك تقطع والتراب يديم اني وعزمك في السماح كانه سيف الشراة شعاره التحكيم عزم تناذره العواذل بعدما علم العواذل انه التصميم اني علي ثقة بانك ماجد فكاني فيما اقول خصيم واطيل في حاجي عليك تسحبي فكاني فيما ملكت سهيم والمجد ضامك لي وانت بنجوة فيها ثوي العز ليس يريم فاقبل من المجد المءثل ضيمه فلقد يعز المرء وهو مضيم ذكرتك المعروف غير معلم ولمثلك التذكير لا التعليم اني يقوم من كفاه قوامه سبق القوام فاسقط التقويم والمال ينفق
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
خلافتنا حرب ولقيانا سلم الا هكذا فليثمر العقل والعلم عذرتك من جهلي بحلمي ملاوة فاقصر ولا يغرك من جهلي الحلم والا فاني موقع بك وقعة لكل سفيه من مواعظها قسم وايقن بان العلم ان كان صورة فاني له روح وانت له جسم
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
بت وبات الصبيان في ارق من بحة لم تزل تفزعنا يبكون من خوفها ويسهرني بكاءهم فالبلاء يجمعنا نحتال لنوم كي يواتينا بكل شيء وليس ينفعنا لا حفظ اله تلك مسمعة ما يكره السامعون تسمعنا
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.
اشد بايامنا لتشهرها وقل بها معلنا لتظهرها وابغ ازديادا بنشر انعمها لا تخف احسانها فتكفرها من حلب الصنع ان تبادر بالن نعمة موليكها فتشكرها انا غدونا علي خلال فتي كرمها ربنا وطهرها باكرنا بالصبوح مدلجا لنشوة شاءها فبكرها عاج بنا ماءلا الي حل قصور ملك له تخيرها من ارثه عن ابي محمده يا لك ماوي العلا ومفخرها احكم اتقانها بحكمته وشاد بنيانها وقدرها وسط رياض دنا الربيع لها فحاك ابرادها ونشرها وجادها من سحابه ديم ورد انوارها وعصفرها وساق ما حولها جداولها فشق انهارها وفجرها فارتوت الماء من جوانبها فزانها ربنا ونضرها فهي لفرط اهتزاز رونقها تخيل نطقا لمن تبصرها كانها في ابتهاج زهرتها وجه فتي لسرور يسرها اذا بدا وجه لزهرتها حار لها تارة وحيرها واختار من احسن السقوف لها افضلها قيمة وعرعرها مشعرة بالشموس من ذهب بين عيون تنير مشعرها كانها في احمرارها شمس يعشي لها من دنا فابصرها امامها بركة مرخمة ترضي اذا ما رايت مرمرها اعارها البحر من جداوله لجا غزير المياه اخضرها كانما الناظر المطيف بها فوق سماء حني لينظرها رباع ملك يريك منظرها انبل ذي بهجة واكبرها لو قابلتها نبلا خلاءقنا لم نك في حسنها لنعشرها ثم اتي مبدعا بماءدة عظمها جاهدا وكبرها محفوفة شهوة النفوس علي احسن نضد تروق مبصرها تخالها في الرواء من سعة كدارة البدر حين دورها ثم انثنينا الي الشراب وقد جاء بالاته فاحضرها من تحف ما تغب فاءدة لم تك في وهمنا ولم نرها وقينة ان منحت رءيتها رضيت مسموعها ومنظرها اذا بدت لعيون طلعتها ابدت لها سرها ومضمرها شمس من الحسن في معصفرة ضاهت بلون لها معصفرها في وجنات تحمر من خجل كان ورد الربيع حمرها يسعي اليها بكاسه رشا انثه اله حين ذكرها تشبه اعلاه لا تغادره وينثني مشيها مءزرها يقول من راه وعاينها سبحان من صاغه وصورها في كفه كالشهاب لاح علي ظلماء ليل دجت فنورها كان زرق الدبا جوانبها تاح لها تاءح فنفرها ان برزت لهواء غيرها او قرعت بالمزاج كدرها فليس لشارب الحصيف سوي ان تراءي له فيبدرها ثم ات سرعا مجامره تمنحها ندها وعنبرها يا لذة لعيون قد علمت بانها جمعت لتبهرها او شهوة لنفوس ما برحت تبدي لنا حسنها لنشهرها يا حسرتي كيف غاب وهب ولم يكن لنا حاضرا فيحضرها اذا اتي سالما كمنيتنا اعادها محسنا وكرها احسن من كل ما بدات به اخلاقه اذ بدا واظهرها من كرم يستبي معاشره وعشرة لا نذم مخبرها وخدمة لصديق داءمة تجشمها النفس كي يوقرها تواضع لا تشوبه ضعة وشيمة لا يري تفترها ايا خلال كملن فيه لقد حسنها اله ثم كثرها ويا ابا القاسم اغتنم مدحي تغنم من المكرمات افخرها واعلم باني امرء اذا سنحت لفظه الماثرات حبرها ثم حدا نطقها بفطنته فساقها موشكا وسيرها ها انها مدحة مبالغة ان امرء منصف تدبرها
مثلما كتبت عن الرجل الأول في حياتها، ليفين، أسرارا، انتقدت بسببها، بأنها ما كان يجب أن تكتبها، كتبت عن زوجها هافينغتون (بعد الطلاق) أسرارا عن ميوله الجنسية. ومرة أخرى، انتقدت بأنها ما كان يجب أن تكتبها.
ان قال لا قالها لامريه بها ردا لامره الغاوي وعصيانا ولم يقلها لمن يعفو فواضله كالافظين بها منعا وحرمانا متي يطاول شريفا يعله شرفا وان يوازنه يسفل عنه رجحانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.