أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
كرمان فى المفازة على طريق سجستان ويحيط بها من جميع نواحيها هذه المفازة وفى المفازة على طريق اصبهان الى نيسابور موضع يعرف بالجرمق وهو ثلث قرى ويحيط بها هذه المفازة، ومن مشاهير المدن التى تلى فارس نايين «4» ويزد وعقده واردستان من اصبهان ومن حد كرمان خبيص «21» وزاور «5» ونرماشير ومن حد الجبال قم وقاسان ودزه وسواد الرى وخوار الرى جميعا يتاخمان المفازة، وسمنان والدامغان من قومس ويحادها من خراسان مدن قوهستان وهى الطبسين وقاين بسوادهما المنتهى الى المفازة، (6) والطرق المعروفة من هذه المفازة طريق اصبهان الى الرى وهو أقربها وطريق من كرمان الى سجستان وطريقان «9» من فارس وكرمان الى خراسان، فمنها طريق يزد فى حد [109 ظ] فارس وطريق شور وطريق زاور «11» وطريق خبيص من حدود كرمان الى خراسان وطريق يعرف بالطريق الجديد من كرمان الى خراسان، وهذه الطرق المعروفة ولا أعلم فيها طريقا مسلوكا غير ما ذكرته وهناك أيضا طريق قلما يسلك من اصبهان يخرج على قومس «14» ولا يسلك إلا عند ضرورة والمسلك فيه على السمت والقصد بالنجم، [وسأصف مسافات هذه الطرق وما فيها وما يحتاج الى علمه إن شاء الله عز وجل] «16» ، (7) فأما الطريق من الرى الى اصبهان فمن الرى الى دزه مدينة فيها منبر ولها ماء جار فى نهير صغير مرحلة وليس من الرى اليها عمارة غير مقدار فرسخين فى وسط الطريق ومن دزه الى دير الجص مرحلة وبين دزه ودير الجص [مفازة محاذية لكركس كويه وسياه كويه ودير الجص] «20» رباط من جص وآجر يسكنه بذرقة السلطان وهو منزل للمارة وليس به زرع ولا شجر وفيه بئر مالح الماء غير شروب وماؤهم من المطر يدخر فى
وسمنان وقم وقاسان وروذه وبوسته «1» والكرج والبرج واصبهان وخان «20» لنجان وبارمه مدينة [محدثة] «2» والصيمرة «21» ونواحى السيروان ودور «22» الراسبى والطالقان، (7) ذكر أحوالها ومقاديرها فى ذاتها، فهمذان مدينة كبيرة مقدارها فرسخ فى مثله محدثة إسلامية ولها سور وربض وللمدينة أربعة أبواب حديد وبناؤهم من طين ولها مياه وبساتين كثيرة وزروع سيح وبخوس خصبة من جميع الخير كثيرة التجارات والمير، والدينور فإنها كثلثى همذان وهى مدينة أيضا كثيرة الثمار والزروع خصبة وأهلها أحسن طبعا من أهل همذان وفيها مياه ومستشرف وإن قلت أنها تزيد على همذان من جهة آداب أهلها وتصرفهم فى العلم واشتهارهم به [صدقت] «9» ومنهم أبو محمد عبد الله بن قتيبة الدينورى صاحب الكتب المؤلفة وأبو حنيفة صاحب كتاب الأنواء وهو كتاب فى غاية الحسن والجمال وله كتاب النبات فى وجوه اللغة وغير ذلك من التآليف، «12» (8) واصبهان مدينتان إحداهما تعرف باليهودية والأخرى شهرستان «13» وبينهما مقدار ميلين كقرطبه والزهراء «14» بأرض الاندلس متباينتان وفى كل واحدة منهما منبر واليهودية أكبرهما وهى مثلا شهرستان فى الكبر وبناؤهما من طين وهما أخصب مدن الجبال وأوسعها «16» عرصة وأكثرها «23» مالا وأهلا وتجارة وسابلة ونعما وخيرات وفواكه وطيبات «17» ، وهى فرضة لفارس والجبال وخراسان وخوزستان وليس بالجبال كلها أكثر جمالا للحمولات منها،
ولما رايت الدهر يءذن صرفه بتفريق ما بيني وبين الحباءب رجعت الي نفسي فوطنتها علي ركوب جميل الصبر عند النواءب ومن صحب الدنيا علي جور حكمها فايامه محفوفة بالمصاءب فخذ خلسة من كل يوم تعيشه وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح تطير جار او تفاءل صاحب
يامانعي بالياس من احسانه روح التمني ومروعي في كل يوم بالقطيعة والتجني ماهكذا بك كان حي ن بداتني بالوصل ظني اني لارحم من وصل ت وان عدلت اليه عني
والإلحام والإهمال وجميع الأدوية التي تجفف بلا لذع فهي ذات نفع في إنبات اللحم. وكل قرحة في موضع غير لحيم فهي غير مجيبة لسرعة الإندمال. وكذلك المستديرة. وأما القروح الباطنة فيجب أن يخلط بالأدوية المجففة والقوابض المستعملة فيها أدوية منفذة كالعسل وأدوية خاصة بالموضع كالمدرات في أدوية علاج قروح آلات البول وإذا أردنا فيها الإدمال جعلنا الأدوية مع قبضها لزجة كالطين المختوم. واعلم أن لبرء القرحة موانع رداءة العضو أي مزاج العضو فيجب ان تعتني بإصلاحه حسب ما تعلم وراءة مزاج الدم المتوجه إليه فيربطه فيجب أن تتداركه بما يولد الكيموس المحمود وكثرة الدم الذي يسيل إليه ويرطبه فيجب أن تتداركه بالاستفراخ وتلطيف الغذاء واستعمال الرياضة إن أمكن. وفساد العظم الذي نخبه وأساله الصديد وهذا لا دواء له إلا إصلاح ذلك العظم وحكه إن كان الحك يأتي على فساده أو أخذه وقطعه وكثيرا ما يحتاج أن يكون مع معالجي القرحة مراهم جذابة لهشيم العظام وسلاءة ليخرجها وإلا منعت صلاح القرحة. القروح تحتاج إلى الغذاء للتقوية وإلى تقليل الغذاء لقطع مادة المدة وبين المقتضيين خلاف فإن المدة تضعف فتحتاج إلى تقوية وتكثر فتحتاج إلى منع الغذاء فيجب أن يكون الطبيب متدبرا في ذلك وإذا كانت القروح في الابتداء والتزيد فلا ينبغي أن يدخل الحمام أو يصاب بماء حار فينجذب إليها ما يزيد في الورم. وإذا سكنت القرحة وقاحت فلعله يرخص فيها وكل قرحة تنتكث بسرعة كلما اندملت فهي في طريق البنصر. ويجب أن يتأمل دائما لون المدة ولون شفة الجرح وإذا كثرت المدة من غير استكثار من الغذاء فذلك للنضج. ولنتكلم الأن في علاج الفسخ. فنقول: إنه لما كان الفسخ تفرق اتصال غائر وراء الجلد فمن البين أن أدويته يجب أن تكون أقوى من أدوية المكشوفة ولما كان الدم يكثر انصبابه إليه احتاج ضرورة إلى ما يحلل. ويجب أن يكون ما يحلله ليس بكثير التجفيف لئلا يحلل اللطيف ويحجر الكثيف فإذا قضى الوطر من المحلل فيجب أن يستعمل الملحم المجفف لئلا يرتبك فيما بين الاتصال وسخ يتحجر ثم يعفن بأدنى سبب أو ينقلع فيعود تفرق الاتصال إذا كان الفسخ أغور شرط الموضع ليكون الدواء أغوص. وأما الفسخ والرض الخفيف فربما كفى في علاجه الفصد فإن كان الفسخ مع الشدخ عولج الشدخ أولا بأدوية الشدخ حتى يمكن علاج الفسخ. والشدخ إن كان كثيرا عولج بالمجففات وإن كان قليلا كنخس الإبرة أسند أمره إلى الطبيعة نفسها إلا أن يكون سميا ملتفا أو يكون شديد الانخلاع أو يكون نال عصبا فيخاف منه تولد الورم والضربان. وأما الوثي فيكفي فيه شد رقيق غير موجع وأن يوضع عليه الأدوية الوثبية. وأما السقطة والضربة فيحتاج
وقوته ضعيفة ومنه ما يسمى زنجيا وفيه شبه من الدار صيني في المنظر إلأ أنه يفرق بينهما بزهومة الرائحة. وأما المعروف بالقرفة فإنه يشبه الدار صيني في أصله وكثرة عقده وهو دار صيني خشبه له عيدان طوال شديدة وطيب رائحته أقل كثيرا من طيب رائحة الدار صيني ومن الناس من يزعم أن القرفة هي جنس آخر غير الدارصيني وأنها من طبيعة آخرى غير طبيعة الدارصيني وقد يتخذ من الدارصيني الكاذب دهن ويخزن. الاختيار: أجوده الطيب الرائحة الحاد المذاق بلا لذع ولونه صرف غير ممتزج. قال ديسقوريدوس: أجود هذا الصنف ما كان حديثا إلى سواد الرمادية والحمرة أملس متقارب الأغصان دقيقها وفيه حلاوة وملوحة ولذع يسير وليس يهش جدا. ومن جودته أن يغلب كل رائحة سواه فلا تحس معه والرديء فيه إسنية أو كندرية أو سليخية أو زهومية والأبيض المنفرك وأيضا المسيح والأملس الخشن الأصل رديىء وتحفظ قوته بأن يقرص بعد الدق وإلا فيضعف بعد مدة خمس عشرة سنة وما دونها ويجب أن يؤخذ منه ما على أصل واحد فالفتات غش إذ الأجود ما يملأ الخياشيم من رائحته في ابتداء الامتحان فيمنع معرفة ما كان دونه. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: قال ديسقوريدوس: قوة كل دار صيني مسخنة مفتحة تصلح كل عفونة غاية في اللطافة جاذبة ويصلح لكل قوة فاسدة وكل صديدية من الأخلاط الفاسدة ودهنه محلل الزينة: يطلى على الكلف والنمش العدسي وبالخل للبثور اللبنية. الجراح والقروح. صالح للقوابي والقروح. آلات المفاصل: دهن الدار صيني عجيب في الرعشة. أعضاء الرأس: ينفع من الزكام ودهنه يثقل الرأس وهو ينقي الدماغ بتحليب رطوباته وهو من جملة ما يسكن وجع الأذن ويدخل في أدويتها. أعضاء العين: ينفع من الغشاوة والظلمة أكلا وكحلا ويذهب الرطوبة الغليظة من العين. أعضاء الصدر: مقرح ينفع من السعال وينقي ما في الصدر. أعضاء الكبد: يفت سدد الكبد ويقويها. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويجفف رطوباتها وينفع من الاستسقاء.
يا ليت شعري عنك يا حرماني من ذا تكيد اذا التقي السيلان سيان عندي يوم ذاك اكدتني ام بلت حيث تناطح البحران واظن ظنا كاليقين وثاقة اني وانك ثم مصطحبان نبغي جميعا نجوة نجو بها ما يطيف بنا من الطوفان واقول حين تموت كل حزازة نسي الغريق شكية العطشان
الأورام والبثور: يستعمل مضروبا بالخل على الأورام الحارة والنملة والحمرة وخصوصا التي تحت الآذان وعلى البلغمية. آلات المفاصل: يضمد لالتواء العصب وتشنجه وللنقرس ولأوجاع المفاصل الحارة بالخل ودهن الورد. أعضاء الرأس: من يضمد به الرأس نفعه من صداعه الحار. أعضاء الصدر: يلين الصدر جدا. أعضاء الغذاء: لعابه مع دهن الورد أو مع دهن اللوز نافع للعطش الشديد الصفراوي. أعضاء النفض: المقلو منه وزن درهمين ملتوتا في دهن الورد يعقل وينفع من السحج وخصوصا للصبيان والمتلعب منه ولعابه نفسه مع دهن البنفسج يطلق. الحميات: يشرب فيسكن لهيب الحميات الحارة. بويانس: الماهية: إن أكثر ما يستعمل منه هو أصله وله أيضا صمغ وعصارة وصمغه أقوى من عصارته وقد يخلط بزيت ومري ويسير شراب ويضرب حتى يغلظ وبمقدار اعتداله في الغلظ جودته. الطبع: حار في الثالثة يابس. الخو اص: محلل. آلات المفاصل: موافق للعصب جدا. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الفضول الغليظة في الصدر ويناسب الرئة وقروحها مشروبا وضمادا. أعضاء الغذاء: ينفع من صلابة الطحال طلاء كما هو أو مدوفا مع الماء الحار. بسروبلح: الماهية: هما معروفان ولا يكونان إلا في البلدان الحارة.
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.