(4) ومن مشاهير «1» مدنها القديمة جيان وطليطله ووادى الحجارة وجميع مدنها قديمة أزلية لم يحدث بها فى الإسلام غير مدينة بجانه [وهى المرية] «3» وهى على حدود رستاق لبيرة وشنترين أيضا على ظهر البحر المحيط [32 ب] محدثة، (5) وبالاندلس غير طراز يرد الى مصر متاعه وربما حمل منه شىء الى أقاصى خراسان وغيرها، ومن مشهور جهازهم الرقيق من الجوارى «6» والغلمان الروقة من سبى افرنجه وجليقيه والخدم الصقالبة وجميع من على وجه الأرض من الصقالبة الخصيان فمن جلب الاندلس لأنهم عند قربهم منها يخصون ويفعل ذلك بهم تجار اليهود والصقالبة قبيل من ولد يافث وبلدهم مستطيل واسع ولغزاة خراسان من ناحية البلغار بهم اتصال فهم إذا سبوا الى هنالك تركوا فحولة على أحوالهم مقرورين على صحة أجسامهم [وذلك أن بلد الصقالبة طويل فسيح] «12» والخليج الآخذ من البحر المحيط بنواحى ياجوج وماجوج يشق بلدهم ويستمر مغربا الى نواحى اطرابزنده ثم الى القسطنطينية «14» ويقطع ناحيتهم بنصفين، [فنصف بلدهم بالطول يسبيه الخراسانيون ويصلون «15» والنصف الشمالى يسبيه الاندلسيون من جهة جليقية وافرنجة وانكبردة وقلورية وبهذه الديار من سبيهم الكثير باق على حاله،] «16» وسأذكر جميع ما بها من المجالب فى جملة ما يرد من المغرب من التجارة والجهاز، (6) ومن معاظم كور الاندلس ريه «19» ومدينتها ارجذونه ومنها كان عمر بن حفصون «20» الخارج على بنى أمية وفحص البلوط متصل بديار ابن حفصون «21» وريه كورة واسعة «22» خصبة، واسفقه رستاق أيضا حسن ومدينته
وبناؤهم من طين وهى مدينة طويلة نحو فرسخين ولها سوقان أحدهما على باب مسجد الجامع «2» وهو مديد طويل وسوق آخر وبينهما صحراء كبيرة وتصاقبهما الأبنية والمنازل والمساكن والحمامات، وبروجرد مدينة استحدث فيها منبرا حمويه «4» بن على وزير آل أبى دلف وهى مدينة خصبة كثيرة الخير تحمل فواكهها الى الكرج وغيرها حتى الى همذان والدينور وطولها أكثر من عرضها وطولها نحو نصف فرسخ وبها زعفران كثير، ونهاوند على جبل وهى مدينة بناؤها من طين وفيها أنهار وبساتين وفواكه كثيرة تحمل الى العراق لجودتها وكثرتها وبها جامعان أحدهما عتيق والآخر محدث واليها يرتفع زعفران الروذراور وهو رستاق كبير عظيم يزرع فيه الزعفران «10» مشهور المحل والمقدار والمنبر منه بموضع يعرف بكرج الروذراور وله قرى كثيرة، وهى مدينة صغيرة بناؤها من طين وهى خصبة بها مياه وثمار وزروع ويرتفع منها [من] «12» الزعفران ما لا يرتفع من غيرها من مدن الجبال فيجهز الى العراق وسائر النواحى لكثرته وجودته، (11) وحلوان مدينة فى سفح الجبل المطل على العراق وهى مصورة فى ضمنه [ويزعم بعض الناس أن حلوان من العراق ويزعم الأكثرون أنها جبلية يسقط فيها الثلج وهى من الجبال بلا منازعة] «16» وبناؤها من طين وحجارة وهى نحو نصف الدينور ويكون الثلج منها على فرسخين غير منقطع أبدا وهى مدينة حارة فيها نخيل وشجر [تين] «18» كثير موصوف ومياه وأودية تتخرق فى أعمالها ورمانها موصوف وتينها مشهور وبالحلاوة معروف وقد نالها بعض اختلالها فى سوادها، وأما الصيمرة والسيروان فمدينتان صغيرتان غير أن الغالب على بنائهما الجص والحجر كمدينة الموصل وتكريت فى أبنيتهما وفيهما الثمر الكثير والجوز والدستنبويه وما يكون فى بلاد الصرود والجروم
على سرعة الموت وبالجملة يدل على التهاب شديد. والرقة مع الحمرة تدل في الأمراض الحادة على الصداع والاختلاط. البول الأحمر الغليظ في الأمراض الحادة إذا كان خروجه قليلا قليلا ومتواترا وكان مع نتن دل على خطر لأنه يدل على حرارة شديدة واضطراب وعجز طبيعة وإذا كان غزير الخروج كثير الثقل دل على الإفراق وخصوصا في الحميات المختلطة. والذي يبول الدم الصرف في الحادة قتال لأنه يدل على امتلاء دموي شديد مع حدة غليان ويخاف من مثله الأختناق الذي يكون من امتلاء تجاويف القلب إن مال إلى القلب أو السكتة إن مال إلى الدماغ. والبول الأحمر جدا إن استحال في الحميات الإعيائية إلى الغلظ ثم ظهر ثقل كثير لا يرسب وكان هناك صداع دل على طول من المرض لأن المادة عاصية فلذلك لم تغلظ أولا فلما غلظت لم ترسب بسرعة لكن بحرانه يكون بعرق لأن المادة مائلة إلى العروق ومثل هذا البول يشبه اليرقاني ويفارقه بأنه لا يصبغ الثوب. وبالجملة فإن البول الأحمر الجوهر الأحمر الثفل يدل على النهوة والفجاجة ويدل على طول خصوصا إذا كانت الحمرة ليست بشديدة وهي إلى الكدورة. البول الأشقر في الحمى الحادة إذا استحال إلى البياض أو إلى السواد فهو رديء لأنه يدل بالبياض على تصعد المادة إلى الرأس وبالسواد على احتداد كيفية المرض. فصل في علامات مأخوذة من الرسوب الرسوب المختلف في القوام واللون الذي يدل على كثرة الأخلاط المختلفة رديء وأردؤه ما كان أصغر أجزاء فيدل على أن الطبيعة لم تقدر على الدفع إلا بعد أن تصغرت الأجزاء. والملاسة كثيرا ما تكون أدل على الخير من البياض فكثيرا ما يعيش من ثفله إلى الحمرة لكنه أملس ويموت من ثقله إلى البياض وهو مختلف جريش فإن صلوح القوام أشد تسهيلا لقبول الاندفاع من صلوح اللون ويدل أيضا على أن الأخلاط لم تنفعل عن المرض كثيرا. كما أن الرسوب الجيد إذا صغرت أجزاؤه دل على أن الطبيعة قد فعلت فيه جدا والمرض لم يفعل فيه. والرسوب الرغوي الزبدي الذي بياضه لمخالطة الهواء له هو رديء جدا خارج عن الطبيعة والخام رديء. والرسوب المستدق الأعالي المتحركها أفضل من الرسوب الجامد المسطح الأعلى وأدل على أن المرض سريع المنتهى حاد. والرسوب الذي لم تسبقه رقة وفقد ثفل بل هو موجود من الابتداء يدل على أن الخلط كثير لا على أنه نضيج بل يجب أن يجيء الرسوب بعد أوان النضج.
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
قد سر لبنان بان زرته لكن شجاه نايك العاجل عل الذي في عامه فاته يعيض منه عامه القابل الربع ان اوحشته مقفر والربع ان انسته اهل يا حلية قلدها عصرها وجيده من قبلها عاطل يا نعمة علوية طيبها عرفا وعرفا سابغ شامل يا لمحة من نور رب الهدي يحار في اوصافها القاءل عودي فما البر بمستكمل ان لم يتم العاجل الاجل
يصير أدق قواما فيمكن أن تنفصل عنه الأجزاء الثقيلة الأرضية المحبوسة في كثافته وتخرقه راسبة وتباينه بالرسوب ويبقى ماء محضا قريبا من البسيط ويكون الذي انفصل بالتبخير مجانسا للباقي غير بعيد منه لأن الماء إذا تخلص من الخلط تشابهت أجزاؤه في اللطافة فلم يكن لصاعدها كثير فضل على باقيها. فالطبخ إنما يلطف الماء بإزالة تكثيف البرد وبترسيب الخلط المخالط له. والدليل على هذا أنك إذا تركت المياه الغليظة مدة كثيرة لم يرسب منها شيء يعتد به وإذا طبختها رسب في الوقت شيء كثير وصار الماء الباقي خفيف الوزن صافيا وكان سبب الرسوب هو الترقيق الحاصل بالطبخ. ألا ترى أن مياه الأودية الكبار مثل نهر جيحون - وخصوصا ما كان منها مغترفا من آخره - يكون عند الاغتراف في غاية الكدر ثم يصفو في زمان قصير كرة واحدة بحيث إذا استصفيتها مرة أخرى لم يرسب شيء يعتد به البتة. وقوم يفرطون في مدح ماء النيل إفراطا شديدا ويجمعون محامده في أربعة بعد منبعه وطيب مسلكه وأخذه إلى الشمال عن الجنوب ملطف لما يجري فيه من المياه. وأما غمورته فيشاركه فيها غيره. والمياه الردئية لو استصفيتها كل يوم من إناء إلى إناء لكان الرسوب يظهر عنها كل يوم من الرأس ومع ذلك فإنه لا يرسب عنها ما من شأنه أن يرسب إلا بأناة من غير إسراع ومع ذلك فلا يتصفى تصفيا بالغا والعلة فيه أن المخالطات الأرضية يسهل رسوبها عن الرقيق الجوهر الذي لا غلظ له ولا لزوجة ولا دهنية ولا يسهل رسوبها عن الكثيف تلك السهولة. ثم الطبخ يفيد رقة الجوهر وبعد الطبخ المخض. ومن المياه الفاضلة ماء المطر وخصوصا ما كان صيفيا ومن سحاب راعد. وأما الذي يكون من سحاب ذي رياح عاصفة فيكون كدر البخار الذي يتولد منه وكدر السحاب الذي يقطر منه فيكون مغشوش الجوهر غير خالصه إلا أن العفونة تبادر إلى ماء المطر وإن كان أفضل ما يكون لأنه شديد الرقة فيؤثر فيه المفسد الأرضي والهوائي بسرعة وتصير عفونته سببا لتعفن الأخلاط ويضر بالصدر والصوت. قال قوم: والسبب في ذلك أنه متولد عن بخار يصعد من رطوبات مختلفة ولو كان السبب ذلك لكان ماء المطر مذموما غير محمود وليس كذلك ولكنه لشدة لطافة جوهره فإن كل لطيف الجوهر قوامه قابل للإنفعال وإذا بودر إلى ماء المطر وأغلي قل قبوله للعفونة. والحموضات إذا تنوولت مع وقوع الضرورة إلى شرب ماء مطر قابل للعفونة أمن ضرره. وأما مياه الأبار والقنى بالقياس إلى مياه العيون فرديئة وذلك لأنها مياه محتقنة مخالطة للأرضيات مدة طويلة لا تخلو عن تعفين ما وقد استخرجت وحركت بقوة قاسرة لا بقوة فيها مائلة إلى الظهور والاندفاع بل بالحيلة والصناعة بأن قرب لها السبيل إلى الرشوح. وأردؤها ما جعل لها مسالك في الرصاص فتأخذ من قوته وتوقع كثيرا في قروح الأمعاء. وماء النز أردأ من ماء البئر لأن ماء البئر يستجد نبوعه بالنزح فتدوم حركته ولا يلبث اللبث الكثير في المحقن ولا يريث في المنافس ريثا طويلا. وأما ماء النز فماء يطول تردده في
قصر الجزيرة يا ديارك مزده يا ناءبا عن حبر احبار الهدي يا سيدا في امة انهضتها فعرفت كيف تكون فيها سيدا انظر فما هذي المفاخر والحلي الا مظاهر لماثر والندي ابداع فن فيه فوت لنهي يحي النفوس وفيه ري لصدي وامارة الاسماء ان هي ايدت بامارة الافعال كانت امجدا شرفا مثل شمس لبنان التي اهدت الينا من سناها فرقدا ارفع تجلتنا الي علياءها واسلم ويسلم داعيانا سرمدا
«نحن أمة من المهاجرين. وسنبقى كذلك دائما. كنا غرباء في أحد الأيام. وسواء كان أسلافنا غرباء، الذين عبروا المحيط الأطلسي، أو المحيط الهادي، أو نهر ريو غراندي (الحدود مع المكسيك)، نحن هنا فقط لأن هذا البلد رحّب بهم بالبقاء فيه. ولأنه علّمهم أن الشخص أميركي ليس بسبب أشكالنا، أو أسماء عائلاتنا، أو طرق عبادتنا...».
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.