وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
سقاريطفي واشتق هذا الاسم من اسم الأماكن التي بيبت فيها كثيرا سنبلا أشد بياضا من الذي وصفنا وربما كان له في وسطه ساق رائحته مثل رائحة البيش فينبغي أن يرفض هذا الصنف وربما بيع الناردين وقد أنقع بالماء. ويستدل على ذلك من بياض السنبل وقحله ومن أن ليس فيه تراب. وقد يغش بأن يرشق عليه إثمد بماء وسكر ليتلبد ويبقل وقد ينبغي أن ينقى عند الحاجة إليه إن كان في أصوله شيء من طين وينخل ويؤخذ ترابه فإنه يصلح لغسل اليد. الاختبار: قال ديسقوريدوس: أجوده ما وفر شعره وكان إلى الشقرة طيب الرائحة كالسعد صغير السنبل يحذو اللسان وهذا هو السوري. والهندي أضعف وأطول وأكثر سنبلا ملتف زهم الرائحة يتفرك سريعا بكلية لوفه ويتناثر منه غبار أسود عظيم ويغش بأن يطبخ بعد النقع في ماء حار ثم يثقل بإثمد ثم يباع. ويدل عليه بياضه وفحله وضعف قوته وضعف طعمه ورائحته. والأسود الهندي خير من الأحمر وأجود النماردين الحديث الطيب الرائحة الكثير الأصول الممتلىء الذي لا يتفرك. وأما الذي له ساق إلى البياض وخصوصا في وسطه فليس بشيء خصوصا الزهم الرائحة. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مفتح محلل وفي الهندي قبض كثير وحرارة أقل بل خفيفة أول ما يذاق يكون مسخنا ثم تنبعث منه حرارة وحرافة. ومن سنبل الطيب ذريرة تمنع العرق الكثير وطين السنبل غسول طيب جيد. القروح: يجفف الرطوبة السائلة من القروح. أعضاء الرأس: يمنع النوازل ويقوي الدماغ. أعضاء العين: ينبت الأشفار إذا وقع في الأكحال أو أمر سحيقه بالميل على الأجفان والناردين أقوى في ذلك على ما أحسب. أعضاء الصدر: ينفع جميعه من الخفقان وينقي الصدر والرئة ويمنع انصباب المواد إلى المعدة. أعضاء الغذاء: مفتح لسدد الكبد والمعدة ويقويها وينفع جميعها من اليرقان ويمغ انصباب المواد إلى المعدة ويسكن لذعها وإذا شرب أي نوع كان منه بالشراب نفع الطحال وإذا شرب بالماء البارد سكن الغثيان. أعضاء النفض: جميعه يدر والأقليطي أقوى لأنه أسخف وأقل قبضا وينفع أورام الرحم كلها جلوسأ في طبيخه وينفع من أوجاع الكلى ويمنع سيلان المواد إلى الأمعاء وله خاصية في حبس النزف المفرط من الرحم. سليخة. الماهية: هي أصناف فمنها صنف أحمر طيب الطعم والريح وصنف يشبه طعمه طعم
مثقال وثلث أوفربيون حديث مثقال زبل الحمام مثقالان يجمع الجميع بعد السحق الشديد بالخل الثقيف ثم يطلى به موضع التحمير. وأيضا طلاء من مر وأوفربيون وملح وبورق. وأيضا فربيون ومر وصبر وصمغ عربي وجندبيدستر وزعفران وأفيون وأنزروت وقسط وكندر يتخذ منه طلاء بماء السذاب. أخرى: ومن الأطلية الجيدة لكل من الخوذة والشقيقة الباردين أن يطلى بالحجر المصري فإنه شديد النفع جدا. أخرى: يؤخذ فلفل أبيض وزعفران من كل واحد درهمان فربيون درهم خرء الحمام البري وزن درهم ونصف يعجن بخل ويطلى به الجبهة. أخرى: يؤخذ صبر ومر وفربيون وجندبيدستر وأفيون وقسط وعاقر قرحا وفلفل يطلي بشراب عتيق. وأيضا دواء زبل الحمام وهو قوي. أخرى: فلفل وخلط الزعفران أي قرص الزعفران المذكور من كل واحد مثقالان فربيون نصف مثقال زبل الحمام مثقال ونصف مداد مثقال ونصف الخل مقدار الحاجة وهذه الأدوية تارة تستعمل مكسورة بالدقيق أو بمزاج لين أو بياض بيض وتارة صفرة ودرجات ذلك مختلفة. صفة سعوطات نافعة للصداع البارد: منها سعوط الشونيز المذكور في المفردات ومنها المومياء مع الجندبيدستر والمسك. وزعم بعضهم أنه إذا سعط بسبع ورقات
العلة والأبيض منه محمود على ما قلنا ومنه مذموم مخاطي ومدي أو رغوي مضاد للنضج والأخضر أيضا طريق إلى الأسود. وأما من رائحته فعلى ما سلف وأما من وضعه فمن ملاسته وتشتته فإن الملاسة والاستواء في الرسوب المحمود أحمد وفي المذموم أردأ. والتشتت يدل على رياح وضعف هضم. وأما دلالته من مكانه فهو إما أن يكون عافيا ويسمى غماما وإما متعلقا وهو الواقف في الوسط وهو أكثر نضجا من الأول وخير المتعلق ما مال خمله وهدبه إلى أسفل وإما راسبا في الأسفل وهو أحس نضجا هذا في الرسوب المحمود. وأما المذموم فاخفه أصلحه مثل الأسود وذلك في الحميات الحادة وكذلك إذا كان الخلط بلغميا أو سوداويا فالسحابي خير من الراسب فإنه يدل على تلطيفه إلا أن يكون سبب الطفو الريح الكثيرة جدا وإذا لم يكن ذلك فإن الطافي منه أسلم ثم المتعلق وشره الراسب وسبب الطفو حرارة مصعدة أو ريح. والرسوب المتميز يطفو في الغليظ وخصوصا إذا خص ويرسب في الرقيق خصوصا إذا ثقل وإذا ظهر المتعلق والطافي في أول المرض ثم دام دل على أن البحران يكون بالخراج لكن النحفاء قد ينقضي مرضهم برسوب محمود طاف أو متعلق كما ذكرنا فيما سلف. والطافي والمتعلق الدسومي إذا كان شبيها بنسج العنكبوت أو تراكم الزلال فهو علامة رديئة. وكثيرا ما يظهر ثفل طاف غير جيد فيخاف منه لكنه يكون ذلك ابتداء النضج ويحول إلى الجودة ثم يتعلق ثم يرسب فيكون دليلا غير رديء. وأما إذا تعقبته رسوبات رديئة فالخوف الذي وقع منه في أول الأمر واجب وأما دلالة الرسوب من زمانه فإنه إذا بيل فأسرع الرسوب فهو علامة جيدة في النضج فإذا أبطأ أو لم يرسب فهو دليل عدم النضج بقدر حاله وأما الدلالة من هيئة مخالطته فكما قلنا في ذكر بول الدم والدسم وأنت تعلم جميع ذلك. الفصل السابع دلائل كثرة البول وقلته البول القليل المقدار يدل على ضعف القوى والذي يقل عن المشروب يدل على تحلل كثير أو استطلاق بطن واستعداد للأستسقاء. وكثير المقدار قد يدل على ذوبان وعلى استفراغ فضول ذائبة في البدن ويدل على إصابة الفرق بينهما بحال القوة. والبول الرديء اللون الدال على الشر كلما كان أغزر كان أسلم وإذا كان متقطعا دل على الشر أكثر كالأسود والغليظ. والبول المختلف الأحوال الذي تارة يبال كثيرا وتارة يبال قليلا وتارة يحتبس هو دليل جهاد متعب من الغريزة وهو دليل رديء. والبول الغزير في الأمراض الحادة إذا لم يعقب راحة فهو من دليل دق أو تشنج من التهاب وكذلك العرق والبول الذي يقطر في الأمراض الحادة قطرة قطرة من غير إدرار يدل على آفة في الدماغ تأدت إلى العصب والعضل فإن
الشاردات وهذه اثارها في انفس القراء شوقي اخالك لم تقلها لاهيا بالنظم او متباهيا بذكاء حب الحمي املي عليك ضروبها متانقا ما شاء في الاملاء اعظم بايات الهوي اذ يرتقي متجردا كالجوهر الوضاء فيطهر الوجدان من ادرانه ويزينه بسواطع الاضواء ويعيد وجه الغيب غير محجب ويرد خافية بغير خفاء ارسلتها كلما بعيدات المدي ترمي مراميها بلا اخطاء بينا بدت وهي الرجوم اذ اغتدت وهي النجوم خوالد الالاء ملات قلوب الهاءبين شجاعة وهدت بصاءر خابطي العشواء من ذلك الروح الكبير وما به يزدان نظمك من سني وسناء اعد لقومك والزمان مهادن ما يرتقون به ذري العلياء اليوم يومك ان مصر تقدمت لمالها بكرامة واباء فصغ الحلي لها وتوج راسها اذ تستقل بانجم زهراء
قالوا لنابليون ذات عشية اذ كان يرقب في السماء النجما هل بعد فتح الارض من امنية فاجاب انظر كيف افتح السما
في غضون ذلك، دافع وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس عن مهلة الـ 24 يوماً التي يمنحها الاتفاق لطهران، عندما ترغب الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تفتيش مواقعها. وقال «أجهزتنا الاستخباراتية مرتاحة بشأن فترة الـ24 يوما لإنها ليست كافية ليتمكنوا من تجنب طرقنا الفنية وقدرتنا على المراقبة».
اريه وجه مبتسم واخفي في الحشي ضرمي وبي اضعاف ما يشكو من البرجاء والسقم اذا حولت عنه نواظري ردت الي الظلم وخيلت الحقاءق لي كاشباح بعين عمي يهادنه الضني فينام احيانا ولم انم اقول لامه في الياس ان اله ذو كرم واعلم انها نسم تعد عليه في النسم
بدأ حياته السياسية مؤيدا للحزب الديمقراطي. وكان، خلال ثلاثين عاما من النشاطات الاستثمارية والإعلامية في نيويورك، من قادة الحزب هناك (ومن كبار المتبرعين له).
وقالت الدورية: «وسط هذه التساؤلات، ومع قدوم عصر صحافي جديد، صارت كليات الصحافة في كثير من الجامعات الأميركية تكرس جزءا متزايدا من مناهجها الدراسية لدراسة الإعلام الرقمي، وللمساهمة في تطويره».
بدأت «هافينغتون بوست» بموقع «أدريانا أون لاين«، ثم موقع «هافينغتون أون لاين». كان ذلك في آخر سنوات الرئيس بيل كلينتون في البيت الأبيض، مع فضيحة علاقته الجنسية مع سكرتيرة البيت الأبيض مونيكا لونسكي. وشنت هافينغتون حملة عنيفة عليه. وكتبت: