لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
لشنطف كعثب خلق تشعب جوفه طرق مريح منتنابدا علي جنباته لثق كمثل البحر يخشي في ه هول المد والغرق يسيل لعابه ابدا وتاكل بطنه الحرق كقدر لا يزال يسي ل من اثقابها المرق تخوض فياشل الاوغا د لجته وتخترق كثير الضحك فالشفتا ن منه ليس تنطبق تعود ذاك خلقا فه و طول الدهر منفلق لها ابط كريح المي ت منه الرشح والعرق تقول لمن تصابره مكانك ليس نفترق واشهي من اغانيها الي النار والفلق واحمي من احاديث تحدثنا بها الدمق قصيرة حقيرة قليل قدرها شفق تملقنا وليس يطي ب منها ذلك الملق وتدعونا الي بثق بشر الماء ينبثق فياخذنا لذاك الزم ع والاشفاق والفرق وتظهر عفه وتمي ل نحو فتي شبق كان الراس منها لم يركب تحته عنق وتخضب راسها والوج ه يشهد انها خلق وليس لطيبها عبق ولكن نتنها عبق لقد كملت مقابحها فلا خلق ولا خلق
تربصت بي ريب المنون تجرني علي مطلك المدود عصرا الي عصر واعطيتني زاد المسافر عالما بقلة مابقي مطالك من عمري ومثل امريء افني مطالك عمره كفاه لعمري مثل ناءلك النزر
يكفيها مثل سويق الحنطة بماء الكزبرة وأقوى من ذلك المر مع ضعفه حضضا معجونا بماء الكزبرة ويكون التدبير في تغليب ماء الكزبرة وتغليب الدواء الآخر بحسب المشاهدة وما يوجبه شدة الالتهاب أو قلته. ومما ينفعه أن يسعط بدهن نوى الخوخ المقشر المحرق فإن احتيج في علاج الخنازير إلى استعمال الحديد فيجب أن يكون استعماله في الخنازير المجاورة للعروق الكثيرة والعروق الشريفة والعصب بتقية واحتياط فإن رجلا أخطأ في بطه عن بعض الخنازير فأصاب شعبة من العصب الراجع فأبطل الصوت وقد يعرض أن لا يصيب العصب لكنه يكشفه للبرد فيسوء مزاجه فيبطل فعله إلى أن يعاد مزاجه إليه بالتسخين. وربما أخطأ فأصاب الودج وشر الأوداج في ذلك الغائر فلذلك إذا كشط من جانب سليم فيجب أن يؤخذ ما يليه من الخنزير ويبطل الباقي الدواء الحاد ولا يتعرض لجانب الآفة. فصل في الأورام الصلبة الورم الصلب المسمى سقيروس الخالص منه هو الذي لا يصحبه حس ولا ألم وإن بقي منه حس ما ولو يسيرا فليس بالسقيروس الخالص. والخالص منه وغير الخالص الذي معه حس ما فهو عادم للوجع. والسقيروس إما أن يكون عن سوداء عكرية وحدها أصلية ولونه أياري وإما عن سوداء مخلوطة ببلغم ولونه أميل إلى لون البدن وإما من بلغم وحده قد صلب. الخالص في أكثر الأمر لونه لون الأسرب شديد التمدد والصلابة وربما علاه زغب وهذا الذي لا برء له وقد يكون منه ما لونه لون الجسد ويتنقل من عضو إلى آخر ويسمى قونوس وربما كان بلون الجسد صلبا عظيما لا يبرأ ولا يتتقل البتة. وكل سقيروس إما مبتدىء وهو سقيروس يظهر قليلا قليلا ويزيد أو يستحيل عن غيره من فلغموني أو حمرة أو خراج في موضع خال أكثر ما تعرض الصلابة في الأحشاء إنما تعرض بعد الورم الحار إذا عولج بالمبردات اللزجة من الأغذية والأدوية وقد يتسرطن السقيروس وقرب السقيروس من السرطان وبعده عنه بحسب كثرة الالتهاب فيه وقلته وظهور الضربان فيه وخفائه وظهور العروق حواليه وغير ظهورها. العلاج: يجب أن يعالج من هذه الأورام ما له حس وأن يكون الاعتماد بعد تنقية البدن بما يخرج الخلط الفاعل للعلة وربما كانت تلك التنقية بالفصد إن كان الدم كثير السواد على ما يحلل ويلين معا ولا يعالجه بما يحلل ويجفف فيؤدي ذلك إلى شدة التحجر ليجفف الغليظ ويحلل اللطيف ويجب أن تجعل لعلاجه دورين: دورا للتحليل بلمداواة بما ليس تجفيفه بكثير إذ كل محلل في الأكثر مجفف والمرطب قلما يحلل ويجب
له اجهزة الحديد مدارة تاتي باثواب زهت وملاء عجب ضخامتها ودقة صنعها كم رقة مع غلظة الاعضاء من كان يحسب ان عنترة يري متفوقا ظرفا علي الشعراء قال امرء من سامعي ضوضاءها وشهود تلك الجهمة السوداء ان ابتساما لاح منها عندما جاءت بهذي الحلة البيضاء
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
فضل الملك الصالح المفتدي كفي مني الشرق وما يكتفي وليس ادني الفضل انعامه بالرتبة العلياء علي يوسف علي الفتي المعدود في جيله من الطراز الامثل الاحصف اولاه مولاه يدا توجت ندي سخي بهدي منصف فاهنا بها يا خير اهل لها نعم جزاء الالمعي الوفي
اشرق وحولك ولدك الابرار كالشمس تزهو حولها الانوار انت الفريدة في بديع نظامهم وهم القلادة درها مختار يا حسن حفلتهم ويا عجبا لما كانوا وما بعد الطفولة صاروا حالان لاقدار سر فيهما تمضي ولا تضارع الاقدار اولءك المرد الاولي جابوا الصبا والخطو وثب والرقاد غرار هم هءلاء الشيب يلقون العصا وعلي الرءوس من المسير غبار هيهات يصفو العمر مثل صفاءه ايام نحن فتنتها وهن كثار ما اسمج الدنيا وفينا كبرة ما ابهج الدنيا ونحن صغار بالامس تنمو والغصون نضيرة والعيش تستر شوكه الازهار واليوم تستحي الرياض لعريها وتلوح لا ورق ولا اثمار ما نس لن نساه عهدا طيبا ولي فظل يعيده التذكار في ظل سيدنا انقضي لكن له مهما يغب في الانفس استحضار فيه طلبنا العلم تحت لواءه ولواءه ظل لنا ومنار اي اخوتي هذا مربينا الذي لهداه في اعيانا اثار حبر تحق في علاه رجاءنا لما غدا تعنو له الاحبار وافي الي مصر فكانت رحلة قرت بها من شعبه الابصار قد اكبرت ذاك القدوم فابدعت زيناتها ولمثله الاكبار كادت تخف البيعة الكبري له لو لم يثبتها الغداة وقار ابدت افانين المحاسن داره واجل حسنا ما تكن الدار ولربما منح الجماد كرامة فاجل قدر الزاءرين مزار ديمتريوس العالم العلم الذي تصبي النهي اخلاقه الاطهار نعم الهمام الثبت ان مرت به ازم ونعم الحازم الصبار المرتجي عفو الكريم المتقي غضب الحليم المحسن الغفار المقتفي باليسير اعدل منهج نهجته اسلاف له اخيار انظرتموه حين يدعو ربه والشمس تاج والنجوم دثار يجلو سني القدس المحجب جهره وعلي يديه تكمل الاسرار وكان لالاء المسيح بوجه اذ تنجلي عن وجه الاستار يا ايها الاخوان من ابكارنا سنا وفيم الروغ والانكار بل ايها الاخوان من ابكارنا علما ونعم الاخوة الابكار من كل ذي نبل وذي فضل وذي ادب به تنادم السمار البشر شاملكم فان لم يوفه وصفي فقد يعي به بشار رعيا لمجهودي وفي شرع الهوي يرعي القصور ويكره الاقصار سمعان يسمع كل مدح ان يقل في غيره وله به استبشار واليوم اجرا ان اخالف طبعه وجميعكم في ذاك لي انصار يا رابح الوزنات ابشر هكذا اجر الزكاة وهكذا الاتجار ليس المحدث عن نداك بمفتر ومصدقاه الخبر والاخبار عش يا همام وسد فمثلك ان يسد فيه لامته غني وفخار عود الي الضيف الجليل فان اكن داولت في مدحي فلي اعذار قد يستحب العقد وهو مفصل ويروع حين ينوع النوار يا ايها المولي الكبير بنفسه وبتابعيه وانهم لكبار لم يخطيء الداعيك بالقاضي اذا عني الذي لا تحرف الاوطار العدل عندك رحمة علوية حتي يثوب الي التقي الاشرار فاذا تقاضتك الشجاعة حقها شقي العتي وحطم الجبار دم راعيا لشعب يا مختاره يسعد بظلك شعبك المختار
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
الدب وخردل وبزر القثاء واسقولوقندريون وأصل الجاوشير وخواتيم البحيرة وفوة الصبغ وبزر الكرنب والزرواند والفلفل والسنبل الهندي والقسط وبزر الكرفس البستاني وبزر الجرجير والبقلة اليهودية والجعدة والافيون والغافت وحب العرعر أجزاء سواء يعجن بعسل. والشربة منه قدر بندقة بشراب معسل قدر قواثوس. ومما ينفع من ذلك دواء الكركم والأثاناسيا. وترياق الأربعة والشجرينا نافعان في ذلك. ومن المركبات المجربة الخفيفة في ذلك دواء طرحشقوق المذكور في باب الدبيلة وأدوية ذكرناها في باب الأورام الباردة مطلقا. وإذا استعمل كل يوم من أقراص الأمير باريس أسبوعا يشرب في الماء ويبتدأ من وزن درهم ونصف إلى درهمين ونصف كان نافعا. وإن جمع شيئا من الماء استعمل أقراص الصفر والشبرم متدرجا من ثلث درهم إلى درهم ويجتهد أن لا يوقعه ذلك في قيام. ومن الأضربة التي تشرب سلاقة القسط وقضبان الغافت والحلبة والزبيب أربع أواق مع أوقية دهن الجوز أو دهن الجوز الطري أو سلاقة تتخذ من الجنطانيا والأفسنتين وإكليل الملك والزبيب والتين أو سلاقة من الراوند والأفسنتين والسذاب وفقاح الأذخر والزبيب والحلبة وسلاقة الترمس والقسط والأفسنتين بدهن الخروع. ومن الأضمدة الجيدة لذلك أن يضمد بالحماما الرطب أو اليابس المطبوخ في شراب عفص أو السنبل بدهن الفستق مع الفارسيون أو الفراسيون مع الشبث المطبوخ أو ضماد يتخذ من دقيق الحلبة والتين والسذاب وإكليل الملك والنطرون أو يؤخذ من الأشق وزن مائة درهم ومن المقل خمسة وعشرون درهما ومن الزعفران اثنا عشر درهما يسحق الجميع ويجمع بقيروطي متخذ من الشمع ومن دهن الحناء بحسب المشاهدة. أو ضماد متخذ من دقيق الحلبة وبعر الماعز وقردمانا وفوذنج وكرنب وأشنة وسذاب. والذي يكون سببه ضربة - وقد ابتدأ يرم ويصلب - فأوفق الأضمدة له مرهم المورد سفرم. ومن التدبير الجيد إذا استعملت المشروبات والأضمدة أن يوضع على العضو محجمة مسخنة ولا يشرط بل تعلق على الموضع العليل ثم يستعمل الأدوية التي هي أقوى في التحليل في التلطيف والتحليل. ويلزم الموضع مثل النطرون والكبريت الأصفر يلزم الموضع في كل خمسة أيام أو أسبوع ثم يستعمل الطلاء بالخردل في كل عشرة أيام ثم يقيأ العليل بالفجل. فإن استعصى الورم استعمل الخربق الأبيض وإذا صار الورم سرطانيا قل الرجاء فيه. فإن نفع فيه شيء فدواء الاسقلنيادوس الذي في القراباذين بغير مرارة الدب. وأما الأغذية فما يسرع انهضامه مثل صفرة البيض النمبرشت ومثل كشك الشعير ومثل غذاء من به سدد في كبده والقليل الرقيق من الشراب جدا ويجتنب اللحم. هي قريبة من علاج أورام الكبد ومن جهة الأدوية إلا أن الجرأة على ردع المادة أولا وعلى تحليلها ثانيا تكون أقوى ولا يخاف منه من القبض والتحليل
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.