إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
غيرها من البلاد القطن المحمول الى العراق واذربيجان وغيرهما والثياب المنيرة والأبراد والأكسية، (7) وليس بجميع هذه النواحى نهر تجرى فيه السفن، وأما الجبال فمن حد عمل الرى دنباوند «4» وهو جبل رأيته من وسط روذه بالرى وبلغنى أنه يرى من قرب ساوه وهو فى وسط جبال يعلو فوقها كالقبة ويحيط بالموضع الذي يعلو عليه نحو أربعة فراسخ ولم أسمع أن أحدا ارتقاه الى أعلاه ويرتفع من قلته دخان دائم الدهر كله وحول هذه القبة قرى منها قرية ديبران «8» ودرمنه «20» وبوأ «21» وغيرها «22» من القرى، وكان على بن شروين الذي أسر على وادى جيحون منها وبلغ به الحال أن نافسته نفسه الى ملك خراسان فلم يسعده القدر، والقلة التى يرتفع دخانها على كاهل دنباوند هو «11» جبل أقرع وعلى ما دون القلة أشجار قليلة ولا نبات معها وليس بسائر الجبال ونواحى الديلم وما يتصل بها أعظم منه جبلا، (8) وقومس فإن أكبر مدينة بها الدامغان وهى أكبر من خوار الرى وسمنان أصغر منها وبسطام أصغر من سمنان، والدامغان قليلة الماء وهى متوسطة العمارة وبسطام أكثر «15» منها [عمارة] «23» وأكثر فواكه ويحمل من فواكهها الى العراق الكثير الغزير ويرتفع من قومس أكسية معروفة وتحمل الى الأمصار وهى فاشية فى جميع الأرض، (9) وقزوين مدينة عليها حصن وداخلها مدينة صغيرة عليها حصن ومسجد الجامع [103 ب] فى المدينة الداخلة وهى مدينة ماؤها من السماء والأبآر وليس بها نهر إلا قناة صغيرة للشرب وقد ذكرت أنها لا تفضل عن شربهم وهى خصبة مع قلة مياهها ويكون مقدارها ميلا فى مثله، وابهر وزنجان مدينتان صغيرتان حصينتان كثيرتا المياه والأشجار والزروع
(1) فلنرجع الى حد بلد الروم غربا «2» فنصف «20» ما صاقبها الى آخر الإسلام فى حد المشرق، والذي أبتدئ به ارمينيه والران واذربيجان وقد جعلتها إقليما واحدا لأنها مملكة إنسان واحد فيما شاهدته سائر عمرى وما نقلت الأخبار به لمن تقدمنى كابن أبى الساج ومفلح غلامه وديسم ابن شاذلويه والمرزبان بن محمد المعروف بالسلار آنفا وسالفا لمثل الفضل ابن يحيى وعبد الله بن مالك الخزاعى وغيرهما، (2) والذي يحيط به مما يلى المشرق فالجبال «8» والديلم وغربى «21» بحر الخزر والذي يحيط به مما يلى المغرب حدود الارمن واللان وشىء من حدود الجزيرة والذي يحيط به من جهة الشمال فاللان وجبال القبق والذي يحيط به من الجنوب حدود العراق «11» وشىء من حدود الجزيرة، (3) وهذه صورة ارمينيه واذربيجان والران، [93 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة ارمينيه واذربيجان والران من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة ارمينيه واذربيجان والران وعن يسار ذلك فى الزاوية الشمال، ورسم فى أعلى القسم الأيمن البحر وعلى ساحله الباب ثم الشابران، وتبتدئ من عند الباب سلسلة جبال آخذة الى اليسار وكتب موازيا لطرفها الأعلى نواحى اللان وجبل القبق «19» والسرير «22» وما جاور ذلك من الأمم، ويتصل بالجانب الأسفل من المدن
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
وصنعة ذلك: يؤخذ كمثري لم ينضج يطبخ حتى يتهرى ويصفى ويرد إلى القدر ثانيا ويطبخ حتى يغلظ ويستعمل فإنه ينفع منفعة كثيرة. صفة شراب أكسومالي: هو ماء البحر وماء المطر والعسل ينفض البطن نفضا قويا ولهذا قوة تقطع أشد من قوة الماء العذب. وصنعة ذلك: بأن يؤخذ من العسل وماء المطر وماء البحر أجزاء سواء ويصفى ويصير في إناء من خزف ويوضع في الشمس إذا طلع النجم المسمى الكلب ومن الناس من يطبخ ماء البحر ويأخذ منه جزءين وجزء من عسل ويرفعونه. صفة شراب التفاح: أخلاطه: يؤخذ تفاح جبلي مزيدق ويعصرويطبخ حتى يتنصف ويصفى ويترك ليلة ويرد إلى القدر ويطبخ بنار لينة حتى يغلظ ويصفى ويجعل في إناء زجاج فإن كان صيفا فاجعله في الشمس أياما حتى تذهب مائيته ويحفظ ويستعمل وإن أردت أن تحليه فالق عليه لكل منا من العصارة رطلا سكرا واطبخه واستعمله. صفة شراب الحصرم: ينفع من حرارة المعدة وانحلال المرار وأوجاع الحرارة والسموم ويقطع العطش ويقوي معد الحبالى لئلا تقتل الأخلاط الرديئة. أخلاطه: تؤخذ عصارة الحصرم فيطبخ حتى يبقى النصف وتصفى وتترك ليلة ثم ترد إلى القدر ثانيا ويلقى عليه درهمان قرنفلا حتى تذهب منه الرائحة الذفرة ويغلظ ويصفى ويستعمل وإن أردت أن تحليه فالق عليه سكرا بعد الطبخ بنار لينة حتى يغلظ على قدر رقة العصير وثخنه ويستعمل. نسخة أخرى من شراب الحصرم بالعسل: هذا الشراب قابض مبرد نافع من استرخاء المعدة والإسهال المزمن ويستعمل بعد سنة. وصنعة ذلك: يؤخذ من الحصرم الذي لم يسود ثم شمسه ثلاثة أيام ثم يعصر وتأخذ من عصيره ثلاثة أجزاء ويلقى عليها من العسل الجيد الذي قد أخذ رغوته جزءا واحدا ثم تصير في إناء من خزف وتدعه في الشمس حتى سنة ثم يستعمل. صفة شراب الفاكهة: يقوي المعدة والأحشاء ويقطع القيء والانحلال من المرار الأصفر وينفع الحوامل عند القذف يصيبهن. أخلاطه: يؤخذ ماء سفرجل وتفاح وكمثري ورمان مر وسماق وزعرور بالسوية ويطبخ
عنصلية بها يحلل ومعنى به يجمع ويقبض ولا رائحة له ولا حلاوة ما ويجلب اللعاب ويجمع بين أجزاء اللحم في القدر حتى يصير شيئا واحدا. أعضاء النفس: يشفي خشونة الحلق ويمنع النفث من الدم وفي ماء العسل ينقي الرئة. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء ومن السحج ولفتق المعي المائي وأوجاع الكلية ويحبس نزف الحيض فيما يقال. سماق. الماهية: منه خراساني ومنه شامي أصغر من الخراساني أحمر عدسي وهو يصلح لما يصلح له الأقاقيا والورد وإذا طبخ بالماء ثم قوم طبيخه كالعسل صلح لما يصلح له الحضض. الطبع: بارد في الثانية يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: قابض مقو ساد والخل ألطف منه يمنع النزف حتى إن قوما يقولون: إن تعليقه يفعل ذلك ويمنع تحلب الصفراء إلى الأحشاء. الزينة: طبيخ سماق الدباغين يسود الشعر. الأورام: يضمد به الضربة فيمنع الورم والحصرة وينفع من الداحس ويمنع تزيد الأورام. القروح: ينفع من سعي الخبيثة. آلات المفاصل: ينطل بطبيخه الوثي فلا يرم. أعضاء الرأس: يمنع قيح الأذن وصمغه إذا وضع في أكال الأسنان سكن وجعها. أعضاء الغذاء: دباغ للمعدة مقو لها يسكن العطش ويشهي لحموضته ويسكن الغثيان الصفراوي. أعضاء النفض: عاقل يحبس الطمث والنزف ويمنع من السحج ويحقن به للدوسنطاريا ولسيلان الرحم والبواسير ويوافق إذا وقع في الطعام من كان به إسهال مزمن وقرحة الأمعاء ومن الذرب. سلق. الماهية: معروف. قال ديسقوريدوس: إن السلق صنفان أسود وأبيض. وكلا
مثقال بماء الرازيانج يستعمل أياما. كذلك فإنه شاف معاف قد جربناه مرارا. والشنجار من أجود أدوية اليرقان. وأصعب هذا ما تكون السدة فيه في المجرى المراري لكن الحقن والمسهلات أوفق فيه ويتخذ مسهلاته من مثل الأفتيمون والبسفايج والغاريقون والقرطم والملح النفطي وما أشبه ذلك. وكذلك جفنة يجعل فيها هذه الأدوية وهو جيد في معنا ذلك. نسخة جيدة لذلك: يؤخذ من حب الصنوبر ربع درهم ومن غاريقون ثلثا درهم ومن عصارة الغافت وزن ثلاثة دراهم ومن السقمونيا وزن ربع درهم يحبب بعصارة الهندبا ويشرب منه درهم ويكرر مرارا. وإذا أزمن اليرقان السددي فألجأ إلى دواء الكركم والرياق ونحوه ليفتح بقوة. وكذلك دواه اللك وإذا كان مع السدد حمى فالقطف جيد جدا فإنه مفتح ملطف. وكذلك أصل خس الماء يؤخذ منه وزن درهمين بعسل وكذلك ماء الكشوث والهندبا المر بفلوس الخيار الشنبر مع دهن لوز المر والحلو. وأما المعالجات اليرقانية التي تقصد قصد المرض نفسه وتحليله. وإن كان فيها تفتيح السدد وسائر المنافع فمنها مشروبة ومنها غسولات ومنها سعوطات وأكثر منافعها في العين والوجه ومنها ما هو تدبير عام مثل استعمال الحمام المتواقر فإن المدار عليه وعلى ما يجري مجراه. ومن استعمال الأبزن بالمياه المنقية وإذا أخذه للبول بال في الأبزن فإنه علاج وإذا خرج من الحمام تدثر لئلا يصيبه البرد البتة وينام متدثرا وأما ما هو غير الحمام مما استعماله استعمال الدواء فهي التي تخرج من الجلد اليرقان. والأدوية التي تخرج ذلك فقد تخرجه إما بالإسهال وإما بالإدرار القوي وإما بالعرق. وأجوده أن يكون على رياضة وتعب وعطش وخصوصا إذا كان العرق شرابا وكذلك عقيب الحمام. ومن أريد معالجة يرقانه بالتحليل ضره البرد والشمال إلا أن يراد به مقاومة الدواء الحار وجمعه كما يسقى الفلفل ثم بعد ذلك تقعد في ماء بارد. وقد قيل أن أصحاب اليرقان يتتفعون بالنظر إلى الأشياء الصفر فإن ذلك يحرك الطبيعة إلى دفع المادة الصفراوية كلها إلى الجلد فتخف مرنة العلاج. وأما أنا فلست ممن ينكر أمثال هذه المعالجات إنكار كثير ممن يتفلسف لها. ومن الأدوية المشروبة المعرقة فمنها أن يسقى وهو في الأبزن أوقيتين من
فيما لا يزال المحققون الأميركيون يواصلون بحثهم لكشف ملابسات عملية إطلاق النار على مركزين عسكريين للجيش الأميركي في ولاية تينيسي، أول من أمس، أكدت المعلومات الأولية أن المسلح من أصل أردني ومن مواليد الكويت، وقد قتل في الحادث 4 جنود من المارينز، وأصيب ثلاثة أشخاص بينهم شرطي ومجند في المارينز وعنصر من قوات البحرية. ويحقق المسؤولون في ما إذا كان «عملا إرهابيا محليا».
لاموث يقول: «ثمة جدل حول ما إذا كنت (المجموعة الخراسانية) تنظيما مستقلا، أو جزءا من (جبهة النصرة) أو هي (جبهة النصرة) نفسها.. يقول استخباراتيون أميركيون إنها مجموعة من المقاتلين الأجانب، بينما آخرون يقولون إنها تتبع تنظيم القاعدة، أو هي (القاعدة) نفسها». وفي حين يرى زيلين أنه «لا توجد منظمة جهادية في سوريا تستعمل هذا الاسم لنفسها، ولا حتى (جبهة النصرة)»، كتب بيتر أوستيين، وهو مؤرّخ يدير موقعًا عن الإرهاب على شبكة الإنترنت: «قال جهاديون إن مجرد اسم (المجموعة الخراسانية) يدعو للضحك. عبر استمراري في متابعة نشاطات الجهاديين، لم يمر علي هذا الاسم قط».
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.