وتفيد المعلومات المتداولة بأن عبد العزيز كتب في دليل تخرج طلاب ثانوية «ريد رانك» ، في تشاتانوغا قبل أربعة أعوام: «اسمي سيحدث هلعًا في كل أرجاء الولايات المتحدة. ماذا سيحدث اسمك؟».
ونقل التلفزيون فقرات من تعليقات في موقع «فيسبوك» كتبها خالد بحاح، رئيس وزراء اليمن، جاء فيها: «في أول أيام عيد الفطر، أعلنت حكومة اليمن تحرير عدن.. وفعلا، بدأت الحكومة في إعادة الخدمات الأساسية إلى عدن، وإلى كل المدن المحررة».
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
كانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».
والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
عن إحساسه كأول لاتيني يحتل المنصب، قال: «كلما انخرطنا نحن (الأميركيين اللاتينيين) في المجتمع الأميركي، زاد استعمال عبارة (أول لاتيني يفعل كذا) و(أول لاتيني كذا). لكن، يوما ما، ستختفي هذه العبارة».
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».
وهكذا، بدا يجمع بين العلم والسياسة، ومثل كثيرين قبله أساتذة في جامعة هارفارد العريقة صار يتنقل بين العمل الأكاديمي هناك، وبين العمل السياسي في واشنطن. ففي عهد بيل كلينتون، عمل مساعدا لوزير الدفاع لشؤون الأمن العالمي، قبل أن يعود إلى الإدارة الأميركية في عهد الرئيس أوباما، ويعمل نائبا لوزير الدفاع لشؤون التكنولوجيا. وخلال السنوات بين الوظيفتين، كان يعود إلى العمل الأكاديمي في هارفارد.
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).
وأشار هندرسون إلى زيارة وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، إلى المنطقة مؤخرا. وقال هندرسون إن ظريف تعمد عدم زيارة البحرين والسعودية، وزار قطر، التي تشترك مع إيران في أكبر حقل للغاز الطبيعي في أي منطقة مائية في العالم، وزار، أيضا الكويت، والعراق. واستبعد ظريف (في ما يبدو في اللحظة الأخيرة) زيارة الإمارات العربية المتحدة، رغم «وجود المركز التجاري العالمي المهم في دبي، حيث تأمل إيران في الاستفادة من زيادة التجارة هناك بعد رفع الحظر على أموالها. وقال هندرسون إنه حتى قبل رفع الحظر عن أموال إيران المجمدة، في الشهر الماضي، أعلنت البحرين أنها اعترضت قاربا سريعا في الخليج كان يحمل بنادق، وذخائر، ومتفجرات، من أصل إيراني.
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
وقالت الدورية: «وسط هذه التساؤلات، ومع قدوم عصر صحافي جديد، صارت كليات الصحافة في كثير من الجامعات الأميركية تكرس جزءا متزايدا من مناهجها الدراسية لدراسة الإعلام الرقمي، وللمساهمة في تطويره».
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك: