يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح يا حسنه العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح
الا ايها الموسوم باسم وكنية وجدناهما اشتقا من الحمد والحسن اتبخل بالقرطاس والخط عن اخ وكفاك اندي بالعطايا من المزن لعمري لقد قوي جفاءك ظنتي واوهن تاميلي وما كان ذا وهن ولم لا وقد الغيت شاني مخسا بذلك قدري مستخفا به وزني ابا حسن يا الف نفسي وانسها ويا سندي في الناءبات ويا ركني امثلك بعد الحلم والعلم والنهي يبر ويجفو لاقامة والظعن وياتم بالايام وهي ذميمة فينسي الذي تقصي ويرعي الذي تدني اذا كنت خلصاني من الناس كلهم واعرضت عن ذكراي اعراض مستغني فياليت شعري ما تركت لمبغض يصرح بالبغضاء لي ثم لا يكني الا ايها الحكام اعدو مظلما علي بطل في ظلمة غير ذي قرن ايعرض عني باخلا بكتابه اخ لي قلبي عنده غلق الرهن لك الخير كم من لوعة قد جنيتها علي وما تدري هناك ما تجني جفوت فجافيت الجفون عن الكري وعرضت راي لزراية والطعن ومن يتخير صاحبا غير عاطف عليه فمنسوب الي الجهل والافن وكم قاءل قد قال لي متمثلا ليوهن مني او يشد قوي متني الا ان من يدعو مودة معرض ويعني بصدق الوجد من غير ما يعني لكالمرتجي ان يقطع البحر فارسا او المبتغي ان يقطع البر في سفن او المبتني بنيانه فوق هاءل من الرمل لا ينفك يهوي بما يبني وقلبت امري كي اري لي اساءة فلم ارها في الظهر منه ولا البطن سالتك بالبيت المسح ركنه وبالمشهد المشهود من منحر البدن ارقي اليك الكاشحون نميمة طويت لها كشحيك مني علي ضغن فيا عجبا ان كان ذاك وقد طوت عجاءب هذا الدهر قرنا الي قرن عهدتك لا تعتد بالعين شاهدا علي فلم اصبحت تعتد بالاذن ام استفسدت ذاك الوفاء ملالة فاصبحت لا يثني عليك به المثني حبست اخا في سجن هم وما جني فاطلقه بالاعتاب من ذلك السجن ولا تكن المبذول لوم سمعه وقرطاسه بين الصيانة والحزن اجرني من حزني لرفضك حرمتي فحزني لشحط الدار ناهيك من حزن كاني وقد فارقت دارا وبلدة تحلهما اخرجت من جنتي عدن وما العيش الا تارتان فتارة مناخ علي سهل واخري علي حزن اتذكر اياما بها ولياليا محاسنها كالروض في صبحة الدجن عهود خلت محمودة وكانها معانقة الذات في حلة الامن عطفناك فاعطف ان كل ابن حرة اخو مكسر صلب وذو معطف لدن وان سقطا بي في كتابي تابعت فلا تلحني فيما جنيت علي ذهني ظلمت فان الحن فظلمك خلتي جني زلتي والظلم شر من الحن
منع المخنث احمد قسي عمارة ديره تيها بان ملك الحما ر عدمت قلة خيره واظن بالمابون ظن نا لا اظن بغيره ما تاه ان ملك الحما ر بل استعف بايره
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
وخلخل الشبكة ويكاد الرأس معه أن ينصاع وينشق ويشتد معه الوجع وتحمر العيان وتجحظان جدا وتحمر الوجنتان جدا وربما عرض معه قيء وغثيان بمشاركة المعدة ويميل إلى الاستلقاء جدا على خلاف المعتاد من الاستلقاء وعلى خلاف النظام وهو يقتل في الأكثر في الثالث فإن جاوزه رجي. وأعلم أن العلة ليست بصعبة جدا وإلا لما احتملها عضو بهذا القوام وبهذا الشرف. وعلاجه علاج السرسام وأقوى وينفع منه فصد العرق الذي تحت اللسان منفعة شديدة وذلك بعد فصد العرق المشترك والعروق الأخرى. فصل في الحمرة في الدماغ والقوباء ربما عرض أيضا في الدماغ نفسه حمرة وقوباء ويكون الوجع شديدا والالتهاب شديدا لكن الوجه يعرض فيه برد لكمون الحرارة وصغره لذلك وخاصة في العين ثم يسخن دفعة ويحمر وأما في الأغلب فيكون إلى الصفرة والبرد ويكون اليبس شديدا في الفم ولا يكون معه من السبات كما في الفلغموني ولكن الأعراض فيه أهول والحمى أشد. وعلاجه علاج صباري وأكثره قاتل في الثالث فإن لم يقتل نجا. ويعرض للصبيان الحمرة في الدماغ فيغور معه اليافوخ والعينان وتصفر العين وييبس البدن كله فيعالجون بمخ البيض مع دهن الورد مبردا مبدلا كل ساعة وبالعصارات والبقول الرطبة الباردة على الرأس خاصة القرع وقشور البطيخ والقثاء وغير ذلك حسب ما تعلم. فصل في صباري يقال صباري لجنون مفرط يعرض مع سرسام حار صفراوي حتى يكون الإنسان - مع أنه مسرسم - يهذي مجنونا مضطربا مشوشا والقرانيطس الساذج يكون بعد هذيان واختلاط عقل ولا يكون معه جنون فإن كان فهو صباري وأيضا كأنه مانيا مركب مع قرانيطس. كما أن قرانيطس كأنه مالنخوليا مركب مع ورم وحمى وكثيرا ما يتقدم فيه الجنون ثم يعقبه الورم والحمى. وإنما يكون صباري إذا كان قرانيطس عن الحمراء الصرف والمحترقة فإنها إذا اندفعت إلى الدماغ وأحدثت جنونا بأول وصولها وأحدثت معه أو بعده ورما كانت سبب صباري. وفي قرانيطس يكون الجنون عارضا عن الورم وفي صباري
جميعا حمرة العين ويفرق بينهما بأعراض أورام الدماغ وأعراض أورام المعدة. والفواق الذي يدخل في علامات البحران ربما كان علامة جيدة وربما كان علامة رديئة بحسب ما نوضحه في بابه في كتاب الفصول وأنه إذا لم يسكن القيء الفاق وكان معه حمرة في العين فهو رديء يدل على ورم في المعدة أو في الدماغ. وقيل في كتاب علامات الموت السريع أنه إذا عرض لصاحب الفواق ورم في الجانب الأيمن خارج عن الطبيعة من غير سبب معروف وكان الفواق شديدا خرجت نفسه من الفواق قبل طلوع الشمس وفي ذلك الكتاب من كان مع الفواق مغص وقيء وكزاز وذهل عقله فإنه يموت قطعا. العلامات: كل فواق يسكن بالقيء فسببه شيء مؤذ بثقله أو كيفته اللاذعة على أحد الوجوه المذكورة وكل فواق أعقب الاستفراغات والحميات المحرقة ولم يسكنه القيء بل زاد فيه فهو عن يبوسة. وأما الكائن بسبب المزاجات بمادة أو بغير مادة فيعلم من الدلائل المذكورة في الأبواب الجامعة والكائن عن الأورام المعدية أو الدماغية أو الكبدية فتدل عليه أعراض كل واحد منها المذكورة في بابه. المعالجات: القيء أنفع علاج فيما كان سببه من الفواق امتلاء كثيرا وشيئا مؤذيا بالكيفية وكذلك كل تحريك عنيف وهز وصياح وغضب وفز يقع دفعة وغم مفرط ورشق ماء بارد على الوجه حتى يرتعد بغتة والحركة والرياضة والركوب والمصابرة على حبس السعال الهائج والمصابرة على العطش. وللعطاش في قلع المادة الفاعلة للفواق تأثير عظيم ومما يزيله أيضا طول إمساك النفس لأن ذلك يثير الحرارة ويحركها إلى البروز نحو المسام طلبا للاستنشاق فيحرك الأخلاط اللحجية ويحللها. والنوم الطويل شديد النفع منه وشد الأطراف ووضع المحاجم على المعدة بلا شرط وعلى ما بين الكتفين وكذلك وضع الأدوية المحمرة. ومن المعالجات النافعة للفواق اللحوجي الامتلائي أن يبدأ صاحبه فيتقيأ ثم يشرب أيارج فيقرا وعصارة الأفسنتين يأخذ منهما مثقالا ومن الملح الهندي دانقين ثم بعد ذلك يستعمل الهليلج المربى. فإن كان السبب لحوجا وجب أن يقصد في علاجه تأدية أمور ثلاثة: تحليل المادة وتقطيعها بمثل السكنجبين العنصلي والثاني: تبديل المزاج حتى يعتدل إن
حققت فإن المريء جزء من المعدة يتسع إليها بالتدريج وطبقتاه كطبقتي المعدة أدخلهما أشبه بالأغشية وإلى الطول وأخرجهما لحمي غليظ عرضي الليف أكثر لحمية مما للمعدة لكنه منه في وضعه واتصاله. وأما أول الأمعاء فليس بجزء من المعدة بل شيء متصل بها من قريب ولذلك ليس يتدرج إليه الضيق ولا طبقاته نحو طبقات المعدة ومع ذلك فإن جوهر المريء أشبه بالعضل وجوهر المعدة أشبه بالعصب وينخرط جزء من المعدة من لدن يتصل بها المريء ويلقى الحجاب ويتسع من أسفل لأن المستقر للطعام في أسفل فيجب أن يكون أوسع وجعل مستديرا لما تعلم فيه من المنفعة مسطحا من ورائه ليحسن لقاؤه الصلب وهو من طبقتين داخلتهما طولية الليف لما تعلم من حاجة الجذب ولذلك تتعاصر المعدة عند الازدراد وترتفع الحنجرة والخارجة مستعرضة الليف لما تعلم من حاجة إلى الدفع. وإنما جعل الليف الدافع خارجا لأن الجذب أول أفعالها وأقربها. ثم الدفع يرد بعد ذلك ويتم بالعصر المتسلسل في جملة الوعاء ليدفع ما فيها ويخالط الطبقة الباطنة ليف مورب ليعين على الإمساك. وجعل في الجاذب دون الدافع فلم يخلط بالطبقة الخارجة وأعفي عنه المريء إذا لم يكن الإسهال. وجميع الطبقة الداخلة عصبي لأنه يلقى أجساما كثيفة وإن الخارجة فقرها أكثر لحمية لتكون آخرا فيكون الهضم وفمها أكثر عصبية ليكون أشد حسا ويأتيها من عصب الدماغ شعبة تفيدها الحس لتشعر بالجوع والنقصان ولا يحتاج إلى ذلك سائر ما بعد فم المعدة وإنما تحتاج المعدة إلى الحس لأنها تحتاج أن تتنبه إذا خلا البدن عن الغذاء فإنه إذا كان الطرف الأول حساسا كسابا للغذاء لنفسه ولغيره ولم يحتج ما بعده إلى ذلك لأنه مكف بتحمل غيره وهذا العصب ينزل من العلو ملتويا على المريء ويلتف عليه لفة واحدة عند قرب المعدة ثم يتصل بالمعدة ويركب أشد موضع من المعدة تحدبا عرق عظيم يذهب في طولها ويرسل إليها شعبا كثيرة ترتبط به تتشعب دقاقا متضامة في صف واحد ويلاصقه شريان كذلك ويثبت من الشريان مثل ذلك أيضا. ويعتمد كل منهما على طي الصفاق ويتشنج من الجملة الثرب على ما نصفه. والمعدة تهضم بحرارة في لحمها غريزية وبحرارات أخرى مكتسبة من الأجسام المجاورة فإن الكبد تركب يمينها من فوق وذلك لأن هناك انخراطا يحس تمطيه. والطحال منفرش تحتها من اليسار متباعدا يسيرا عن الحجاب لتداريه ولأنه لو ركب هو والكبد جميعا مطا واحدا لثقل ذلك على المعدة فاختير أن تركبها الكبد ركوب مشتمل عليها بزوائد تمتد كالأصابع وينفرش الطحال من تحت ومع ذلك فإن الكبد كبيرة جدا بالقياس إلى الطحال للحاجة إلى كبرها. وكيف لا وإنما الطحال وعاء لبعض فضلاتها فيلزم أن يميل رأس المعدة إلى اليسار تفسيحا