عز المعالي مات يوسف سابا عز الفضاءل فيه والادابا عز الامارة والوزارة والندي والباس والانساب والاحسابا والي جميع الشرق فانع مهذبا فقدانه في الشر عم مصابا ما حال مصر ودون يوسف قد جري حكم القضاء فقطع الاسبابا خطب علي التعداد في امثاله راع النفوس وحير الالبابا فكان ما يرديه في بطن الثري يرميه من كبد السماء شهابا مات الذي ملءت صحاءف عمره ايا تضمنها الفخار كتابا وبها سما اوج المراتب واقتني اسني السمات واحرز الالقابا ولي الوزارة لم يخله حينما لبي علي الاساد يدخل غابا وراه كم رءيا كذوب ناهجا نهجا يفيد اليل والاعقابا حتي اذا كشفت له عما بها لم يرضه فخر تبطن عابا ولي الادارة راءضا علاتها يتدارك التحسين بابا بابا مهما يلاق من الصعاب يكد في طلب النجاح ولا يبال صعابا يوفي جزاء المستحق ويصطفي ادعي الامور الي الصلاح عقابا فغدا البريد بمصر وهو وليه عجبا لمن عرف النظير عجابا اسفا علي ذاك الذي عن قومه في كل محمدة انيب ونابا قد كان في الظلمات كوكب عزهم فاليوم كوكب عزهم قد غابا ان الشيوخ اذا بكوه قرزءه ابكي كهولا بعده وشبابا صرف الزمان وقد رماه رمي به قلب المروءة والندي فاصابا لما نعوه نعوا هماما ماجدا ملا النهي بصفاته اعجابا وكان السنة من البرق الذي ينعي مدن الي القلوب حرابا كيف الضمير العبقري مشارفا هذا الوجود جلا اكان ضبابا كيف البناء كذل الجسم الذي عمرته تلك الروح بات يبابا ذاك التبسم عن صفاء طوية ذاك البدار تحية وجوابا ذاك التلفت وهو من صيد امرء ما هان يوم كريهة او هابا ذاك المحيا مشرقا في لحية زان السواد بها بياض شابا تلك الحاظ سدسدة فاذا نبت فلعلها تجد المريب فتابي تلك الشماءل والمعارف والنهي والحسن والحسني اصرن ترابا لم يرض سابا ان يكون له عدي واستكثر الاخوان والاحبابا ما قال فاحشة ولم يهم بها يوما ولم يلم بامر رابا فاظن بعال منصبا وظيفة ما اغتابه الحساد او ما اغتابا من لم يفرط في حساب ضميره لم يخش يوما لعباد حسابا اعرفت حرا غير سابا لم يجء قولا وفعلا ما يثير عتابا ان مر ورد الدهر ظل حديثه عذبا وان خبثت اناس طابا سمح الي الاتلاف ان يتقاضه ذاك الوفاء ولم يظن ثوابا ما ام مشرع جاه او ماله قمن بتحقيق الرجاء فخابا متنزه عالي الجناب وقل من جمع التنزه والعلو جنابا يتوسم الاخلاص في اعماله حتي ليوشك ان يشف حجابا ثبت علي الراي الصحيح فان يقع خطا تجده الراجع التوابا لم يدعه داع لامر واجب الا تشمر مسرعا واجابا بالجد يكسب في النفوس مهابة ويقل ما شاء الكمال دعابا يدع القشور لكل دي لهو بها ويري الامور حقيقة ولبابا لا يعرف الدعوي ولا يرضي امرا كذبا ويفعل ما استطاع صوابا ويري من المزري تكلف سيد في يوم صدق ان يقول كذابا يوم سابا ما فعلت بامة ثكلته دع اهليه والاصحابا القطر مهتز الجوانب لوعة والنيل لو يعلو لسال سحابا والوافدون يشيعون عزيزهم حشد به الطرقات ضقن رحابا فكان حول النعش بحرا ماءجا وكانه فلك يشق عبابا ما من امير او رفيع مكانة الا عليه استمطر الاهدابا ما من يتيم او ضعيف باءس الا بكاه بحر قلب ذابا له يا حلو الصداقة كم سقت هذي النوي فيك الاحبة صابا
الفصل الخامس تشريح الأجوف النازل قد ختمنا الكلام في الجزء الصاعد من الأجوف وهو أصغر جزأيه فلنبدأ في ذكر الأجوف النازل فنقول: الجزء النازل أول ما يتفرع منه كما يطلع من الكبد وقبل أن يتوكأ على الصلب هو شعب شعرية تصير إلى لفائف الكلية اليمنى ويتفرق فيها وفيما يقاربها من الأجسام ليغوذها ثم من بعد ذلك ينفصل منه عرق عظيم في الكلية اليسرى ويتفرع أيضا إلى عروق كالشعر يتفرق في لفافة الكلية اليسرى وفي الأجسام القريبة منها لتغذوها ثم يتفرق منه عرقان عظيمان يسميان الطالعين يتوجهان إلى الكليتين لتصفية مائية الدم إذ الكلية إنما تجتذب منهما غذاءها وهو مائية الدم وقد يتشعب من أيسر الطالعين عرق يأتي البيضة اليسرى من الذكران والإناث. وعلى النحو الذي بيناه في الشرايين لا يغادره في هذا وفي أنه يتفرع بعد هذين عرقان يتوجهان إلى الأنثيين فالذي يأتي اليسرى يأخذ دائما شعبة من أيسر هذين الطالعين وربما كان في بعضهم كلا منشئه منه والذي يأتي اليمنى فقد يتفق له أن يأخذ في الندرة شعبة من أيمن هذين الطالعين ولكن أكثر أحواله أن لا يخالطه وما يأتي الأنثيين من الكلية وفيه المجرى الذي ينضج فيه المني فيبيض بعد احمراره لكثرة معاطف عروقه واستدارتها وما يأتيها أيضا من الصلب وأكثر هذا العرق يغيب في القضيب وعنق الرحم وعلى ما بيناه من أمر الضوارب وبعد نبات الطالعين. وشعبة تتوكأ الأجوف عن قريب على الصلب وتأخذ في الانحدار ويتفرع منه عند كل فقرة شعب ويدخلها ويتفرق في العضل الموضوعة عندما فتتفرع عروق تأتي الخاصرتين وتنتهي إلى عضل البطن ثم عروق تدخل ثقب الفقار إلى النخاع. فإذا انتهى إلى آخر الفقار انقسم قسمين: يتنحى أحدهما عن الآخر يمنة ويسرة كل واحد منهما يأخذ تلقاء فخذ ويتشعب من كل واحد منهما قبل موافاة الكبد طبقات عشر: واحدة منها تقصد المتنين. والثانية دقيقة الشعب شعريتها تقصد بعض أسافل أجزاء الصفاق. والثالثة تتفرق في العضل التي على عظم العجز. والرابعة تتفرق في عضل المقعدة وظاهر العجز. والخامسة تتوجه إلى عنق الرحم من النساء فيتفرق فيه وفيما يتصل به وإلى المثانة ثم ينقسم القاصد إلى المثانة قسمين: قسم يتفرق في المثانة وقسم يقصد عنقها وهذا القسم في الرجال كثير جدا لمكان القضيب وللنساء قليل. والعروق التي تأتي الرحم من الجوانب تتفرع منها عروق صاعدة إلى الثدي ليشاكل بها الرحم الثدي. والسادسة تتوجه إلى العضل الموضوع على عظم العانة. والسابعة تصعد إلى العضل الذاهب في استقامة البدن على البطن وهذه العروق تتصل
ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
البلد [21 ب] بقواربهم ومراسيهم وحبالهم متطوعين فيقيد المركب ويرسى به فى أسرع وقت بغير كلفة لأحد ولا غرامة حبة ولا جزاء بمثقال، (15) وقابس «3» مدينة منها على ست مراحل الى جهة القيروان وجادة الطريق ذات مياه جارية وأشجار متهدلة وفواكه رخيصة وبها من البربر الكثير ولهم من الزروع والضياع ما ليس مثله لمن جاورهم الى زيتون وزيت وغلات وعليها سور يحيط به خندق ولها أسواق فى ربضها وجهاز من الصوف كثير ويعمل بها الحرير الكثير الغزير وبها جلود تدبغ بالقرظ وتعم أكثر المغرب فتأتى من طيب الرائحة ونعمة اللمس بمثل حال الأديم الجرشى وبها صدقات وزكوات وضرائب وجوال على اليهود وسائمة كثيرة ولها عامل بنفسه وهى خصبة فى أكثر أوقاتها وأهلها قليلو «10» الدماثة غير محظوظين من الجمال والنظافة وفيهم سلامة وفى باديتهم شر شمر ودين قذر وذلك أنهم لا يخلون من الشراية والقول بالوعد والوعيد مع الغيلة لبنى السبيل والاعتراض على أموالهم فى الكثير والقليل والويل لمن نام بينهم والحرب على من جاورهم واستجار بهم مخالفين أكثر أيامهم لسلطانهم مواربين فى الحقوق عليهم ولم تزل هذه العادة بهم الى أن سار منهم الكثير الى قابس «16» فأحرقوا ربضها وحاصروها واستباحوا أموال تجارها وأهل الذمة منها وأمكن الله تعالى منهم فأهلك جميع من رصدها ثم سار عليهم زعيم صنهاجة فجعل عشرة منهم فى كساء «18» ، (16) ومدينة سفاقس «19» مدينة جل غلاتها الزيتون والزيت وبها منه ما ليس بغيرها مثله وكان سعره عندهم فيما سلف من الزمان بحال غيرته الفتن فى وقتنا هذا ربما بلغ من ستين قفيزا بدينار الى مائة قفيز بدينار على حسب السنة وريعها وزيت مصر فى وقتنا هذا فمن ناحيتها يجلب لقلته بالشأم، وهى ناحية على نحر البحر ولها مرسى ميت الماء وعليها سور من حجارة وأبواب حديد منيعة وفيها محارس مبنية للرباط بها وأسواقها
آلات المفاصل: يطلى على النقرس فينفع منه وهو خاصيته. أعضاء الرأس: ينفع من اللقوة. أعضاء النفض: يحتمل بدهن الورد لوجع الرحم. السموم: يطلى على لذغ العقرب. رعي الحمام. الماهية: حشيش له حب كحب الآس أو قريب منه لكنه أشد منه غبرة ويشابه لبه في اللون والطعم العدس المقشر فيه أدنى حلاوة. الجراح والقروح: يدمل الجراحات ويمنع سعي الخبيثة إذا ضمدت به مع الخل. الأورام والبثور: يحلل الأورام البلغمية. الزينة: طبيخه يسود الشعر. أعضاء النفض: طبيخ أغصانه يدر البول والطمث ويخرج الجنين ويسكن الحكة العارضة في القروح إذا اغتسل به. رعي الإبل. الطبع: حار لطيف مجفف في الثانية. الخواص. يقال أن الإبل إنما لا يضرها سم الحيات والهوام لما يحصل لها من هذا الرعي من الترياقية. السموم: يسقى لنهش الهوام. رتة. الماهية: هو البندق الهندي وهو ثمرة في عظم البندق متخشخش وينفلق عن حب كالنارجيل. الطبع: حار يابس. القروح: ينفع من الجرب والحكة. آلات المفاصل: يكسر الرياح المؤذية في الظهر. أعضاء الرأس: يسعط به في اللقوة فيكثر النفع به وكذلك ينفع من الشقيقة والصداع وهو سعوط نافع من السدر والصرع والجنون والمالنخوليا وقد جرب سعوطه في اللقوة ثلاثة أيام فكان يسيل رطوبة من المنخرين وبلغما كثيرا وتزول العلة في اليوم الثالث ويجب أن يلزم الملقو بيتا مظلما وينفع من ريح الخام. أعضاء العين: ينفع من الماء في العين كحلا وخصوصا عصارة صغيرة
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».