عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.
وفقت بمطراب العشيات والضحي فظلت اسح الدمع وهي ترنم حليفة شجو هاج مابي ومابها تباريح شوق يشتكيه المتيم فباح به فوها واخفته عينها وباحت به عيني وكاتمه الفم
افطر واكباد العداة تفطر في نعمة تنمي ودنيا تزهر لا زلت تقدم في العلي طلابها ويقدمون الي الردي وتءخر واما ومن اردي عدوك ما استوي لك قتله الا وانت معمر قد كان دبر ما علمت فعاقه قدر عليه من السماء مدبر
كيف يا من بها قوام حياتي كنت بعدي مذ بنت يا مولاتي اعلي العهد انت ام حلت عنه جعل اله قبل ذاك ماتي لست انسي امتناع صبرك لتو ديع والبين مءذن بشتات وانحدار الدموع كالءلء الرط ب هوي من مدامع قرحات في رياض من الشقاءق والنس رين فوق المراشف الباردات والتفاتا نحوي وقد قبضتني عنك ايدي النوي حيال التفاتي ومقالا جري ولشوق في الاح شاء نار اليمة الحرقات حاطك اله بالكلاءة والصن ع وقاك اعين العاءدات
لو كنت مجبول السما ح لكنت كالشيء المسخر او كنت تبتاع الثناء لكان جودك جود متجر لكن رايت الجود اح سن ما راه الناس منظر لا يستعير حليه من غيره بل فيه يظهر فعلته لا لثنا ء ولا لطبع فيك مجبر لكن لان محاسن ال احسان في الاحسان جوهر والعرف معروف لذا ت طباعه والنكر منكر تعطي وتمنع مامنع ت وانت مقتدر مخير
ضرب الارض فانتهب وكايماضة ذهب اية العصر جاءب بينما لاح اذ عزب ضاق بالسرعة الفضاء ولم يبق مغترب يدرك الشاو او يكاد متي ازمع الطلب ارز لبنان هاكسة حلب هذه حلب ايها الجاءز المجاهل لا يعرف النصب يصل المدن والقري بمتين من السب افعوان اذا التوي في صعود او في صب ان ترامي بين الربي خلت فلكا بين الحب واذا شيم موقدا فهو كالنجم ذي الذنب ان في هذه الضلوع لكالمارج التهب ذاك حس من الكمون وروي زنده فهب هو شوق الي حمي كل ما فيه مستحب ميل شجراءه حنان وفي طوده حدب ايهذي الشهباء والحسن في ذلك الشهبحبذا في ثراك ما فيه من عنصر الشهب ذلك العنصر الذي ظل حرا ولم يشبعنصر قد اصاب منه ابن حمدان ما احب وبه احمد ارتقي ذروة الشعر في العربحبذا الجديد وما فيه من رحبحبذا الجانب القديم نبت دونه الحقب السويقات عقدها من حجار او من خشب والبساتين من جناها الافانين تهتدبوالمباني بها الحلي البديعات والقب يا لها من زيارة قضيت وهي لي اربتم سعدي بمن رايت بها اليوم عن كثب وباني قضيت من حقهم بعض ما وجب ان من قال فيهم اعذب المدح ما كذب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب جءتهم والفءاد بي خافق كلما اقترب فالتقوني كعاءد لحمي بعد ما اغترب تلك واله ساعة انست المتعب التعب ليس بدعا وانهم صفوة الشرق والنخب من نساء زواهر بحلي الحسن والادب محصنات مربيات النجيبات والنجب ورجال اذا هم سابقوا احرزوا القصب شرفوا العلم ما استطاعوا ولم يحقروا النشبامهر الطالبين لسكب من خير مكتسب احلم الناس عن هدي ما الذي يصلح الغضب احزم الخلق ان يكن سرف جالب العطب من راي منهم المكان لفوز به وثب محرزا غاية الذي رام في كل مطلب فيهم الحاسب الذي لا يجاري اذا حسب فيهم الكاتب الذي لا يباري اذا كتب فيهم العالم الذي عقله كوكب ثقب فيهم الشاعر الذي شعره لنهي خلب فيهم القاءل الصءول علي الجمع ان خطب فيهم الصانع الذي صنعه اية العجبفيهم المطرب المجد فنونا من الطرب يا كراما احلني فضلهم ارفع الرتب ان فخرا نحلتموني لاغلي ما في الحسب لم يكن لي ومن انا هو لشعر والادب
ومن نكد الدنيا اذا ما تنكرت امور وان عدت صغارا عظاءم اذا رمت بالمنقاش نتف اشاهبي اتيح له من دونهن الاداهم فانتف ما اهوي بغير ارادتي واترك ما اقلي وانفي راغم يراوغ منقاشي نجوم مساءحي وهن لعيني طالعات نواجم
عامك الثالث وافي يا اميري لم تمت بل انت حي في ضميري لست انسي كيف انسي ابد الدهر خدني وحبيبي ونصيري كيف انسي عطفه او ظرفه او بشاشات محياه المنير كيف انسي ذلك الاقدام ان احجم الشجعان في الامر الخطير كيف انسي صولة الحزم اذا قرنت بالعزم في القلب الكبير كيف انسي جود ذاك المجتدي والتراك الحلو من ذاك القدير لم يكن في الشرق قيل مثله حول الباس الي رفق وخير قامة كالرمح وجه كالضحي هيبة كاليث لطف كالعبير كان ما يبني لمستقبله خير ما يبني حصيف لمصير اه لو امهل عاما بعد ما هيا الاسباب في العام الاخير لرات امته من بره عظما في البذل مفقود النظير بغية لخير حالت دونها قسوة الموت علي الشعب الفقير ان يكن اخطاها قسرا لقد جل ما قدم في العمر القصير من عذيري اني ابكي وما كل مفقود كهذا من عذيري انما الشكوي وقد عز الاسا اخر السلوي لذي القلب الكسير
اني اقمت علي التعلة حتي نقعت اليم غله من لا يطيع وقد دعا العاص وجاد طيب نهله نهر اتم اله نسمته به وادام فضلهاغلي مفاخر حمص في الديما واعلاها ملحه له ذاك النهر ما ازهي خماءله المظله واحب نبت الروض في افياءه وابر اهله هذا احتفال ما احيلي في مقام ما اجله جمع الحداءق والازاهر والكواكب والهله جمع الاماجيد الاولي بهم السداد لكل خلة واولي وجاهات خلت من كل شاءبة وعله وصنوف اخوان بهم ضم الحمي لذود شملهمتي لفين وذاك شرط لحياة المستقله او ليس في عقب الشقاق الضعف تصحبه المذلة وهل النزاع سوي احتضار لشعوب المضمحله قوم برءيتهم اراني المجد عزته ونبله ايات همتهم بواد في الحقول المستغله ولهم صناعات بها الوطان ما شاءت مدله هل ينكر المجد الصحيح علي التعد في الادله يا سادة قد اعظموا شاني الغداة وما اقله شكرا لما اوليتم العبد الفقير من التجله ومن امتداح خاله الادباء في ولست اهله كل له فضل علي وذاك فضل عاءد له
الاسرتان كما تودهما العلي والنبعان من النجاد الاشرف ما اكرم الصلة التي جمعتهما وقوامها كلف بغير تكلف قد بوركت فسمعت ترنيم المني وسمعت لاملاك اطيب معزف في ليلة نفحت غوالي عطرها نفحا يذكيه اريج القرقف بذل السخاء بها الاطايب وانتحي نحوا جميلا في طراز المقصف فتلالات انوارها وتناثرت ازهارها ونظامها الطف الخفي ايات سيدة الحمي وبني الحمي ان السماحة عندهم في مالف جورجيت في روض الاوانس زهرة من عنصر الزهر الاحب الالطف ناهيك من فن ومن فطن بلا زهو ومن ظرف بغير تظرف النبل حيث تميل في اعطافها وبغير تقوي اله لم تعطف بين ازدهار جمالها وحياءها تقف العيون بها ولم تستوقف زفت الي روبرت وهو احق من تختاره ذات الكمال وتصطفي ادب واخلاق سمت ومعارف مهما يرد من حوضها لا يكتف وسريرة نزهت ونفس حرة لم تصطنع شيما ولم تصنف ما ابهج الكفوءين ضمهما الهوي يقفان منه مثل هذا الموقف متماثلين سجية ومزية متعاهدين علي هدي وتعف فليسعدا ولتسق لهما المني في كل معني مونق ومشرف
تمر بين الجموع منفردا مستغرقا في خيالك الشعري كان امواجهم بجهرتها هزيز مهد لذلك الفكر تشرق العلم هامة لك قد مالت باياتها من الوقر ان يزدروا قدرك الرفيع فلا تنظرهم رفعه ولا تدري وربما انكروا علاك فلا تخفض جناحا عن هامة النسر واكشف لهم نفسك السنية عن منارة في الغياهب الكدر
حملوا الي حديقة صنعت لكاس يكنفها بها الزهر والكاس كالعذراء عارية الحاظها تسطو وتنكسر ظماي اليها حين ضرجها لون الحياء وزانها الخفر واطل مصباح يطالعها كلفا كان شعاعه نظر يناي فترسب في قرارتها شمس تحيط بافقها زهر فاذا دنا فالشمس قد غربت وطفا علي وجه الطلي قمر هذي عجاءبها واعجبها ان يستقر بقربها كدر
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.