توجب الفزعة «1» الى الله تعالى والتقرب اليه فى حين الشدة وخوف الهلكة وعند وطئ بعضهم لبعض وقد رأيت خشبة يوشك أن يكون هذا القبر فيها، (3) وتجاهها مدينة تعرف بالخالصة ذات سور من حجارة وليس كسور بلرم يسكنها السلطان وأتباعه وفيها حمامان ولا أسواق فيها ولا فنادق وفيها مسجد جامع صغير مقتصد وبها جيش للسلطان ودار صناعة للبحر والديوان ولها أربعة أبواب من قبولها ودبورها وغربها وشرقيها البحر وسور لا باب له، وحارة تعرف بحارة الصقالبة وهى أعمر من المدينتين اللتين ذكرتهما وأجل ومرسى البحر بها وبها عيون جارية بينها وبين صقلية [35 ظ] ومياه كالحد بينهما، وحارة تعرف بحارة المسجد المعروف بابن سقلاب وهى كبيرة «11» أيضا وليس بها مياه جارية وشرب أهلها من الأبآر وعلى طرفها الوادى المعروف بوادى عباس وهو عظيم كبير ومطاحنهم عليه كثيرة وبساتينهم وأجنتهم غير منتفعة به، والحارة الجديدة وهى كبيرة تقارب حارة المسجد وليس بينهما فرق ولا فاصلة ولا عليهما ولا على حارة الصقالبة سور، وأكثر الأسواق فيما بين مسجد ابن سقلاب والحارة الجديدة كسوق الزياتين بأجمعهم والدقاقين والصيارفة والصيادنة «17» والحدادين «18» والصياقلة وأسواق القمح والطرازيين «19» والسماكين والأبزاريين وطائفة من القصابين وباعة البقل وأصحاب الفاكهة والريحانيين والجرارين والخبازين والجدالين وطائفة من العطارين والجزارين والأساكفة والدباغين والنجارين والغضائريين والخشابين «20» خارج المدينة وببلرم طائفة من القصابين والجرارين والأساكفة وبها للقصابين دون المائتى حانوت
ونسف كلها الى السغد ولكن أفردت لتكون أيسر «1» فى التفصيل وأخف وليس فى جمع هذه الأطراف بعضها الى بعض ولا فى تفريقها كبير درك غير الإبانة عما فى أعراضها من المدن والأنهار ومواقع الكور فى صفاتها وسآتى بما وراء النهر وأذكره بعد ذكر جيحون، (10) فأما جيحون فعموده نهر خرباب ويخرج من بلاد وخان فى حدود بذخشان فتجتمع اليه أنهار فى حدود الختل والوخش فيصير منها هذا النهر العظيم ومن هذه الأنهار نهر يلى خرباب يسمى باخشوا «7» وهو نهر هلبك ويليه نهر بربان «8» ويليه الثالث نهر فارغر «20» والرابع نهر انديجاراغ «21» والخامس نهر وخشاب وهو أغزرها فتجتمع اليه هذه المياه قبل ارهن ثم تجتمع مع «10» وخشاب قبل القواذيان ثم يقع اليه بعد ذلك أنهار تخرج من البتم «11» وغيرها، ومنها أنهار الصغانيان وأنهار القواذيان فتجتمع بقرب القواذيان، وماء وخشاب يخرج من بلاد الترك حتى يظهر فى أرض الوخش ويصير «13» فى جبل هناك فيعبر «22» تحت قنطرة كبيرة ولا يعلم ماء فى حد كثرته ثم يضيق مثل ضيقه «14» فى هذا الموضع وهذه القنطرة «23» الحد بين الختل وواشجرد ثم يجرى هذا الوادى فى حدود بلخ الى الترمذ ثم على كيلف ثم الى زم ثم الى امل حتى ينتهى الى خوارزم والى بحيرتها، ولا ينتفع بماء هذا النهر بالختل والترمذ الى ناحية زم أحد ويعمر به أهل زم وامل وفربر ثم ينتهى الى خوارزم فيعمر عليه أهلها عامة بقاعهم، (11) وأول كورة على جيحون مما وراء النهر الختل «19» والوخش وهما
تتعلق بالمبادرة إلى الحركة قبل تصلب الأعضاء واستيكاعها وأيضا أسباب مرضية كالجذام والسل والتشنج والإسترخاء والتمدد وقد يقع بسبب السمن المفرط وقد يكون بسبب الهزال المفرط وقد يكون بسبب الأورام وقد يكون بسبب أمراض الوضع وقد يكون بسبب سوء اندمال القروح وغير ذلك. الفصل السادس أسباب السدة وضيق المجاري إن السدة تحدث إما لوقوع شيء غريب في المجرى وذلك إما غريب في جنسه كالحصاة أو غريب في مقداره كالثفل الكثير أو غريب في الكيفية وذلك إما لغلظه وإما للزوجته وإما لجموده كالعلقة الجامدة. فهذه أقسام الساد لوقوعه في المجرى هذا. ومن جملته ما هو لازم لمكانه في المجرى ومنه ما هو قلق فيه متردد وقد تعرض السدة لالتحام المنفذ بسبب اندمال قرحة فيه ولنبات شيء زائد كنبات لحم ثؤلولي ساد أو لانطباق المجرى لمجاورة ورم ضاغط أو لتقبض برد شديد أو لشدة يبس حادث من المقبضات أو لشدة قوة من القوة الماسكة أو لعصب عصابة شديدة الشد والشتاء يكثر فيه السدد لكثرة احتقان الفضول ولقبض البرد. الفصل السابع أسباب اتساع المجاري إن المجاري تتسع إما لضعف الماسكة أو لحركة قوية من الدافعة. ومن هذا الباب فعل حصر النفس أو لأدوية مفتحة أو لأدوية مرخية حارة رطبة والمجأري تضيق لأضداد ذلك وللسد. الفصل الثامن أسباب الخشونة الخشونة تحدث إما لسبب شديد الجلاء بتقطيعه كالخل والفضول الحامضة أو تحليله كزبد البحر والفضول الحادة أو لسبب قابض يخشن بيبوسته كالأشياء العفصة أو بارد فيخشن بتكثيفه أو لركود أجزاء أرضية على العضو كالغبار. الفصل التاسع سبب الملاسة إما مغز بلزوجته وإما محلل لطيف التحليل يرقق المادة فيسيلها أو يزيل التكاثف عن صفحة العضو. الفصل العاشر أسباب الخلع ومفارقة الوضع زوال الوضع إما بسبب تمدد كمن يجذب عضو منه ويمدد حتى ينخلع أو حركة عنيفة على اعتماد مزيل للعضو عن موضعه كمن تنقلب رجله أو سبب مرخ مرطب كما يعرض في
ثلثون فرسخا وهى أيضا على شفا جرف بين الخوف والرجاء وبها تجارة دائمة لو تركتها السلاطين وربح ومضطرب لو لم يجر فيها حكم الشياطين والخوارج وهى فرضة لارمينيه وبلاد الروم ونواحى ميافارقين وارزن وتصل منها الى الموصل المراكب مشحونة بالتجارة كالعسل والسمن والمن والجبن والجوز واللوز والبندق والزبيب والتين الى غير ذلك من الأنواع وهى أحسن تلك الناحية عمارة وأرجاها سلامة لوفور أهلها وكثرة خصبها وليست كارزن وميافارقين من خلو المنازل وعدم الأكرة وأهل الضياع وقلة الماشية والكراع، والجزيرة متصلة بجبل ثمنين وباسورين وفيشابور وجميعها فى الجبل الذي منه جبل الجودى متصل بآمد من جهة الثغور وأعالى البلد بأعمال مرعش واللكام وبأسافلها، فلا يبعد من دجلة الى مدينة السن التى على شرقى دجلة فى حدود جبل بارما ويتصل بجبال شهرزور، والسن مدينة لطيفة بينها وبين تكريت بضعة عشر فرسخا عليها سور قد خرب أكثره وفى أهلها جور وشر وبينهم حنات وضغائن وليست ببعيدة الخراب، وبينها وبين مدينة البوازيج أربعة فراسخ وهى مدينة على الزاب الصغير من غربيه يسكنها قوم خوارج الغالب عليهم إيواء اللصوص وفعل القبائح وشرى السرقات وما يأخذه بنو شيبان من قطع الطريق، والى مدينة السن مصب الزاب الأصغر فى دجلة عن غلوة منها والسن مضمومة الى عمل الجزيرة وليس البوازيج منها ولا فى ضمنها لأنها مذ كانت لمن غلب، (22) وديار مضر فهى من هذه الجزيرة قائمة حدودها وكذلك ديار بكر وديار ربيعة تعرف كل ناحية من المجاورة لها بأوصافها وأقطارها وحدودها ومدنها، وأجل مدينة لديار مضر الرقة وهى والرافقة مدينتان كالمتلاصقتين وكل واحدة بائنة من الأخرى بأذرع كثيرة وفى كل واحدة منهما مسجد جامع [66 ظ] وهما على شرقى الفرات وكان لهما عمارة وأعمال ورساتيق وكور فقل حظهما من كل حال وضعفت بما حملها سيف الدولة
الأفعال والخواص: مسخن محلل. أعضاء النفض: يدر الطمث والبول ويفتت الحصاة في الكلى إن أكل نيا أو مطبوخا وينفع من قروح الامعاء. قرع. الخواص: المسلوق منه يغذو غذاء يسيرا وهو سريع الإنحدار وإن لم يفسد قبل الهضم لم يتولد منه خلط رديء ويفسد في المعدة بمخالطة خلط رديء أو أبطأ مناما كسائر الفواكه. والخلط الذي يتولد منه تفه إلا أن يغلب عليه شيء يخالطه وإن خلط بالسفرجل كان محمودا للصفراويين. وكذلك ماء الحصرم وماء الرمان لكن ضرره بالقولون يتضاعف. ومن خاصيته أنه يتولد منه غذاء يجانس لما يصحبه وإن أكل بالخردل تولد منه خلط حريف أو بالملح تولد منه خلط مالح أو مع القابض تولد منه خلط قابض. وهو بالجملة ضار لأصحاب السوداء والبلغم جيد للصفراويين. والمربى منه لا يدخل في الأدوية ولا يؤثر شيئا من تبريد ولا تسخين ولكنه ربما استعمل للذة. أعضاء الرأس: عصارته تسكن وجع الأذن الحار وخصوصا مع دهن الورد وينفع الأورام الدماغية والسرسام وهو نافع لوجع الحلق. أعضاء النفس: سويق القرع نافع من السعال ووجع الصدر الكائنين من حرارة. أعضاء الغذاء: طبيخه ينفع من الفضول الحارة في المعدة ويزلقها وكذلك شراب صب في تجويفه ثم استعمل ويسعط بعصارته لوجع الأسنان جدا ويقطع العطش وهو مما يتولد منه بلة بالمعدة. والذيء منه ضار بالمعدة جدا حتى بالمعدة للصبيان والفتيان ولا دواء لآفته في المعدة أعضاء النفض: إذا طبخ ماؤه بالعسل وجعل فيه نطرون لين البطن وكذلك إذا دفن في الجمر وطبخ كما هو وشرب ماؤه بالسكر وهو شديد المضرة بالامعاء وقولون خاصة. الحميات: ينفع من الحميات الحادة. قثاء. الاختيار: بزره خير من بزر الخيار وأفضله وألطفه النضيج. الطبع: بارد رطب إلى الثانية.
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
هذه الأعضاء كان ثابتا في العضو نفسه وقد يكون بمشاركة غيره له: إما عضو يصل بينه وبين أعضاء الرأس واشجة العصب مثل المعدة والرحم والحجاب وأعضاء أخرى إن كانت أو عضو يصل بينه وبين الدماغ واشجة العروق من الأوردة والشرايين مثل القلب والكبد والطحال وإما عضو يجاوره مجاورة أخرى مثل الرئة الموضوعة تحته فيؤدي إليه آفته وإما عضو مشارك لعضو من جهة وللدماغ من جهة أخرى مثل مشاركته للكلية في أوجاعها. وإما بمشاركة البدن كله كما يكون في الحميات وما كان بمشاركة فقد يكون بأدوار ونوائب بحسب أدوار ونوائب السبب الذي في العضو المشارك مثل ما يكون بمشاركة المعدة إذا كان لانصباب المواد المرارية أو غيرها إليها أدوار ومثل ما يكون مع أدوار تزيد أصناف الحميات والصداع فقد ينقسم من جهة أخرى فإن منه ما سببه صنف من الأسباب البادية مثل صداع الخمار ما دام صداع خمار ولم يرسخ لرسوخ سبب أريد من ذلك متولد من ذلك ومثل صداع كل شيء حار نحو الثوم وغيره ومنه ما سببه سابق قد وصل فهو لابث فيلبث هو لأجله وربما كان عرضا ثم صار مرضا وإذا بقي مرضا بعد الحميات الحارة أنذر بعلل دماغية ودل على عجز الطبيعة عن دفع المادة بالكمال برعاف أو غيره من العلل التي ينذر بها سبات وسكات وجنون أو استرخاء أو صمم بحسب جوهر المادة وبحسب حركاتها. والصداع قد ينقسم من جهة مواضعه فإنه ربما كان في أحد شقي الرأس وما كان من ذلك معتادا لازما فإنه يسقى شقيقة وربما كان في مقدم الرأس وربما كان في مؤخر الرأس وربما كان محيطا بالرأس كله وما كان من ذلك معتادا لازما فإنما يسمى: بية وخوذة تشبيها ببيضة السلاح التي تشتمل على الرأس كله. والصداع قد يختلف أيضا بالشدة والتوسط والضعف فمن الصداع ما هو شديد جدا حتى إنه إذا صادف يافوخ صبي لين العظام مرقه وصدع درزه ومنه ما هو ضعيف مثل أكثر ما يكون في ليثرغس ومن الضعيف ما هو لازم ومنه ما هو غير لازم وربما كان الصداع الذي سببه ضعيف يعرض لبعض دون بعض فيعرض لمن حس دماغه قوي ولا يعرض لمن حس دماغه ضعيف وبالجملة فإن من هو قوي حس الدماغ ممنو بالتصدع من كل سبب مصدع وإن وبالجملة فإن الدماغ يكون سريع القبول للمصدعات: إما لضعفه: وقد عرف في الكليات أن الضعف تابع لسوء مزاج. وإما لقوة حسه فيتأذى عن كل سبب وإن خف وأيضا فإن من الصداع ما لا أعراض له ومنه ما يؤدي إلى أعراض تختفي بنواحي الرأس: مثل أن يحدث أعني الصداع لشدة الوجع أوراما في
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
وقالت صحيفة «أدفارتايزر أوف لافاييت» إن اسم القاتل هو جون هاوس، ويبلغ من العمر 58 عاما. ونشرت الصحيفة على لسان متحدث باسم شرطة لافاييت قوله: «تتعامل مع حادث إطلاق نار في المسرح الكبير في شارع جونستون كحادث جنائي. ونظل نبحث عن الأسباب».
في الحقيقة، كان كارتر متشددا منذ قبل ذلك. منذ هجمات عام 2001 الإرهابية. في ذلك الوقت، أيد غزو أفغانستان، وأيد غزو العراق، ولم يعارض غزو إيران.