يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
الفنفلاد دهن الكلكلانج خصوصا لعرق النسا كلكلانج وخصوصا لرياح المفاصل أيارج طغمو وخصوصا لارتعادها حب الشيطرج ملح. أيارج أركاغانيس حب النجاح حب الدند دهن رامشاذ دهن الكلكلانج دهن الأوفربيون حب الشيطرج حب آخر كلكلانج ة جوارشن هندي معجون الخبث الجوز المربى. فيما ينفع وجع الصلب: حقنة تنفع ذلك. فيما ينفع وجع الحقوين: حب الشيطرج نسخة لنا دهن الأوفربيون معجون هرمس.
الجروح والقروح: الخبز إذا خلط بماء وملح، ودلك به القوابي نفع. أعضاء الغذاء: الخبز الحار يعطش لحرارته ويطفو في المعدة لرطوبته البخارية ويشبع بسرعة لذلك والحار أسرع إنهضاما وأبطأ انحدارا. أعضاء النفض: الخبز الخشكار ملين للطبيعة والحواري عاقل والمخمر يلين والفطير يعقل والملة مما يعقل والخبز العتيق اليابس يعقل وأن لم يخلط به غيره وخبز القطائف يعقل البطن والخبز الرقيق يعقل البطن أكثر من السمين. خبث. الاختيار: أقوى الخبث تجفيفا خبث الحديد. الطبع: خبث الحديد يابس في الثالثة وخبث النحاس قريب منه وسائر الخبث أقل حرارة. الأفعال والخواص: كلها تجفف وأقواها تجفيفا خبث الحديد. الأورام: خبث الحديد يحلل الأورام الحارة. القروح: خبث الفضة ينفع من الجرب والسعفة ويدمل القروح ويمنع نزف النواصب. أعضاء العين: خبث الحديد نافع من خشونة الجفن وخبث الرصاص نافع من قروح العين بدل المرداسنج. أعضاء الغذاء: خبث الحديد يقوي المعدة وينشف فضله ويذهب باسترخائه إذا سقي في أعضاء النفض: خبث الحديد يمنع نزف البواسير وخصوصا إذا قعد في نبيذ مخلوط به عتيق ويمنع الحبل ويقطع نزف الحيض وهو غاية فيه وكذلك في البول ويشد الدبر. طلاء خبث الحديد بالسكنجبين ينفع من مضرة الدواء المسمى فرينطس. خاليدونيون. الماهية: حال بعضهم: وهو العروق ويقال له ماميران وقال آخرون: صغيرة الماميران وكبيرة الزردجوق. الخواص: منه جنس صغير حار مقرح. أعضاء الرأس: يمضغ أصله فيسكن وجع السن. أعضاء العين: إذا أغليت عصارته على جمر حتى ينتصف أحد البصر وإذا عمي فرخ الخطاطيف حملت إليه الأم هذا النبات فيرتد بصيرا ولذلك سمي الخطافي فسبحان من أعطى كل شي خلقه ثم هدى. خمسة أوراق. الماهية: هو قنطافلون.
وتخشين الملبس والمضجع وتبديل الماء البارد إلى الحار والهواء البارد إلى الحار والتكشف دائما للبرد لتنقبض المسام وتنسد ويتحصف البدن للقشعريرة فلا يقبل الغذاء ويمنع التحلل المعتدل الذي هو مقممة الانجذاب لما وراءه فإن كان صيفا كشف للحر حتى يكثر تحلله فيتحلل فوق ما ينجذب إلى العضو والاستفراغات والقيء إذا كانت غير معتدلة. فإن القيء إذا كان معتدلا قبل الطعام وبعده أسمن لكن الكثير يهزل وإحالة المزاج إلى ضد المزاج الفاعل للسمن إن كان بردا فبتسخين وإن كان حرارة معتدلة فبإمالة إلى البرد أو الحر المفرط. وفي أكثر الأمر فإن من أنفع الأشياء لأكثر من يفرط في السمن ويكون مثل ذلك عن البرد هو استعمال الأدوية الملطفة وهذا أيضا للحار نافع ويجب أن يحمل عليهم بالرياضات العنيفة وبالاستفراغات فإنها تفعل في الأخلاط ثلاثة أفعال كل فعل منها يعين على التهزيل من ذلك ترقيق الخلط فيهم وإبعاده عن الانعقاد وتعريضه للتحلل ومن ذلك أنها تدر وتحرك الأخلاط إلى غير جهة العروق ومنها أنها تفيد الدم كيفية حادة غير حبيبة إلى القوة الجاذبة. والأدوية الملطفة في أكثر الأمر هي الأدوية المستعملة في أوجاع المفاصل وهي القوية جدا في إدرار البول ليست المعتدلة التي إذا خالطت توجهت بالغذاء إلى العروق ولم تقدر على توجيه المواد إلى رواضع العروق ولا إلى ناحية البول أخذا عن جهة العروق اللهم إلا أن يسقى وقد وقع الهضم الثاني فترد على الكبد وهناك يبتدىء أول فعلها بل القوي الذي يبقى مميزا جذابا للأخلاط إلى غير جهة العروق فيجوع العروق ويفعل سائر الأفعال وهذه الأدوية أيضا تحر الطمث بقوة فتعين عن التهزيل في النساء وهذه الأدوية مثل: الجنطيانا وبزر السذاب والزراوند المحرج والفطراص اليون والجعدة وللسندروس قوة مهزلة جدا ضد قوة الكهرباء واللك له في ذلك خاصية قوية أيضا. وكذلك بزر الكرفس والزاج مهزل قوي لكنه خطر والمرزجوش كذلك. صفة دواء مركب: يؤخذ زراوند مدحرج وزن درهم قنطوريون دقيق ثلثي درهم جنطيانا رومي وجعدة وفطراساليون وملح الأفاعي من كل واحد ثلاثة دراهم وهو شربة. دواء قوي: يؤخذ أصل قثاء الحمار وأصل الخطمي وأصل الجاوشير ويستف من الجملة وزن درهم. وأيضا يؤخذ من بزر النانخواه وبزر السذاب والكمون بالسوية ومن المرزجوش اليابس والبورق من كل واحد ربع جزء ومن اللك جزء الشربة كل يوم مثقال ومن الأدوية الملطفة الخل والمري وخصوصا على الريق إلا أن من كان به ضعف عصب ومن بها آفة في الرحم فليجتنب الخل وشرب الشراب كل الريق قد يهزل أيضا بما يحلل وبما يملأ العروق بخارا إذا كان ما شرب كثيرا فلا تقبل العروق داخلا آخر عليها من الطعام. وكذلك الأدوية الملينة للطبيعة فإنها تصرف الغذاء عن العروق وإذا استعمل كثيرا صارت القوة الجاذبة كسلى واعتادت العروق التخلية عما يتوجه إليها عند أدنى حركة من الأخلاط إلى الأمعاء وإذا تظاهرت الأدوية الملينة للطبيعة والملطفة المدرة لم يتوجه إلى العروق كثير شيء. ومن الأدوية المنحفة الترياق واستعماله وملح الأفاعي ودواء الكركم والكموني والفلافلي والشجرينا والانقرديا ودواء اللك
يقظ له فرح به وبفرقديه من ابر سماء يرعي خطي حفداءها ويعيذيهم في كل نقلة خطوة بدعاء في رحمة الرحمن قري واشهدي تمجيد احمد فهو خير عزاء ولامه الكبري وامك قبله خلي وليدك وارقدي بهناء مصر بشوقي قد اقر مكانها في الذروة الادبية العصماء هو اوحد الشرقين من متقارب متكلم بالضاد او متناءي ما زال خلاقا لكل خريدة تصبي الحليم بروعة وبهاء كالبحر يهدي كل يوم درة ازهي سني من اختها الحسناء قل لمشبه ان يشبه احمدا يوما بمعدود من الادباء من جال من اهل اليراع مجاله في كل مضمار من الانشاء من صال في فلك الخيال مصاله فاتي بكل سبية عذراء اصحبته والنجم نصب عيونه والشاو اوج القبة الزرقاءاذ يا حسنه شكرا من ابن مخلص لاب هو المفدي بالاباء اغلي علي ماء الاليء صافيا ما فاض ثمة من مشوب الماء اتهادت الاهرام وهي طروبة لمديحه تهتز كالافياء فعذرت خفتها لشعر زادها بجماله الباقي جمال بقاء انظرت كيف حبا الهياكل والدمي بحلي تقلدها لغير فناء فكانها بعثت به ارواحها ونجت بقوته من الاقواء اتمثلت لك مصر في تصويره بضفافها وجنانها الفيحاء وبدا لوهمك من حلي نباتها اثر بوشي بيانه متراءي اسمعت شدو البلبل الصداح في ايكاتها ومناحة الورقاء فعجبت اني صاغ من تلك الغي كلمات انشاد ولفظ غناء له يا شوقي بداءعك التي لو عدت اربت علي الاحصاء من قال قبلك في رثاء نقسه يجري دما ما قلت في الحمراء في ارض اندلس وفي تاريخها وغريب ما توحي الي الغرباء جاريت نفسك مبدعا فيها وفي اثار مصر فظلت اوصف راءي وبلغت شاو البحتري فصاحة وشاوته معني وجزل اداء بل كنت ابلغ اذ تعارض وصفه وتفوق بالتمثيل والاحياء يا عبرة الدنيا كفانا ما مضي من شان اندلس مدي لبكاء ما كان ذنب العرب ما فعلوا بها حتي جلوا عنها امر جلاء خرجوا وهم خرس الخطي اكبادهم حري علي غرناطة الغناء الفلك وهي العرش امس لمجدهم حملت جنازته علي الداماء اوجزت حين بلغت ذكري غبهم ايجاز لا عي ولا اعياء بعض السكوت يفوق كل بلاغة في انفس الفهمين والارباء ومن التناهي في الفصاحة تركها والوقت وقت الخطبة الخرساء قد سقتها لشرق درسا حافلا بمواعظ الاموات لاحياء هل تصلح الاقوام الا مثلة فدحت كتلك المثلة الشنعاءيا بلبل البلد الامين ومءنس اليل الحزين بمطرب الاصداء غبرت وقاءع لم تكن مستنشدا فيها ولا اسمك ماليء الانباء لكن بوحيك فاه كل مفوه وبرايك استهدي اولو الاراء هي امة القيت في توحيدها اسا فقام عليه خير بناء وبذرت في اخلاقها وخلالها ازكي البذور فاذنت بنماء اما الرفاق فما عهدت ولاءهم بل زادهم ما ساء حسن ولاء وشباب مصر يرون منك لهم ابا ويرون منك بمنزل الابناء من قولك الحر الجريء تعلموا نبرات تلك العزة القعساء لا فضل الا فضلهم فيما انتهي امر البلاد اليه بعد عناءكانوا همو الاشياخ والفتيان والقواد والاجناد في الباساء لم يثنهم يوم الذياد عن الحمي ضن باموال ولا بدماء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في الحق وامتنعوا من الايذاء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء ان العقيدة شيمة علوية تصفو علي الاكدار والاقذاء تجني مفاخر من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن اغلي مهرها شرف فليس غلاءه بغلاء ايضن عنها بالنفيس ودونها يهب الحماة نفوسهم بسخاء تلك القوافي
هيلانة ضمنت لها وليوسف اجرا يفوق رجاء اتقي راجي بيت بنته لربها باسميهما وكذا يكون البر في الازواج بيت باب الخلد شيد مازجا تاريخ ذكراها بذكر سياج
شيدها الياس دارا وما اسعدها دارا باهليها ابهج من ظاهر زيناتها لمجتلي زينات من فيها قصيدة راءعة اكملت حيل مبانيها معانيها بورك في الباني وفي اسرة لم تعرف الزهو ولا التيها من نفسها لا جاها مجدها ومن سجاياها معاليها ليس علي النعمي لها حاسد يحفظها اله ويحميها ليلي المغنية وقد تبرعت بحفلة لمساعدة منكومبي الحريق بالاستانة
عبد العزيز لقد جزعت ولست بالرجل الجزوع تبكي شقيقا مجتبي قمينا بحبك والولوع من لي بان ترقي دموعك والفداء لها دموعي بي لا بك البرح الذي تشكوه من حر الضلوع ما كان ايسر كل بذل من جمام او هجوع لو كان ذاك الراحل المبكي مامول الرجوع ويح النوي صدعت فءادا دابه راب الصدوع لكنه حكم القضاء فهل لنا غير الخضوع عش ايها الاصل الكريم لخير فرع في الفروع واسلم لاخوان هم في الفضل احاد الجموع ولامة اعزت شان ربوعها بين الربوع