دع الوم ان الوم عون النواءب ولا تجاوز فيه حد المعاتب فما كل من حط الرحال بمخفق ولا كل من شد الرحال بكاسب وفي السعي كيس والنفوس نفاءس وليس بكيس بيعها بالرغاءب وما زال مامول البقاء مفضلا علي الملك والارباح دون الحراءب حضت علي حطبي لناري فلا تدع لك الخير تحذيري شرور المحاطب وانكرت اشفاقي وليس بمانعي طلابي ان ابغي طلاب المكاسب ومن يلق ما لاقيت في كل مجتني من الشوك يزهد في الثمار الاطايب اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب ولما دعاني لمثوبة سيد يري المدح عارا قبل بذل المثاوب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الا من يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسر محملا علي من التغرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب الي اله اشكو سخف دهري فانه يعابثني مذ كنت غير مطاءب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الشمس يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهارب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب ويمنع مني الماء والوح جاهد ويغرقني والري رطب المحالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فطورا يغاديني بلص مصلت وطورا يمسيني بورد الشوارب الي ان وقاني اله محذور شره بعزته واله اغلب غالب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب واما بلاء البحر عندي فانه فانه طواني علي روع مع الروح واقب ولو ثاب عقلي لم ادع ذكر بعضه ولكنه من هوله غير ثاءب ولم لا ولو القيت فيه
كفي البدء منك العود في كل موطن وجردت لجلي وكنت حساما فما لك تنبو في يدي عن ضريبتي ولم اوت من وهن ولست كهاما نوالك اني لم اشم بك خلبا كذوبا ولاستسقيت منك جهاما ودع ذكر حرماني فما انت بالذي تري قتل حرمان العفاة حراما ينام الذي استسعاك في الامر انه اذا ايقظ الملهوف مثلك ناما
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
والنيلنجي في أكثر الأمر يدل على جمود الحرارة وهما غير الكراثي والزنجاري على أنه قد يتفق أن يكون السبب الاحتراق أيضا إلا أن الاحتراقي الذي ليس له عن تسويد البرد وتكدير وموت القوة هو إلى إشراق وصفاء وكراثية وموت القوة. على أن القيء الأصفر والكراثي والزنجاري. يكثر لمن بكبده مزاج حار جدا. ويعرض لصاحب الورم الحار في الكبد في الصفراء ثم قيء كراثي ثم زنجاري ويكون معه فواق وغثيان. وأما الأسود إلا في أورام الطحال وفي آخر الربع فرديء. والمنتن فرديء وخصوصا أيهما كان في الحميات الوبائية وإذا وجد تهوع في اليوم الرابع من الأمراض فليقذف فإنه نافع. فصل في العلامات المنذرة بالقيء الغثيان والتهوع مقدمتان للقيء وإذا اختلجت الشفة ووجدت امتدادا من الشراسيف إلى فوق فاحكم به. وأما علامات الخلط الرديء العفن الفاعل للغثيان والقيء إن كان حارا فالعطش والطعم الرديء في الفم والعفونة الظاهرة. وعلامة ما كان من ذلك الخلط صديديا الوقوف عليه من أمر القيء وشدة تأذي المعدة به مع خفتها لأنه إنما يؤذي بكيفيته لا بكميته. وعلامة الخلط الجيد الغير الرديء الذي يفعل ذلك بكميته أن لا يكون هناك بخر وعفونة وطعم رديء وقيء رديء ويسكنه إن كان رقيقا الأدوية العفصة وإن كان غليظا الأدوية الملطفة ويدل عليه كثرة الرطوبة وكثرة القيء الغير الرديء وكثرة البراز وكثرة اللعاب لا سيما إن كان تخمة قد تقدمت. وعلامة ما كان سببه سوء مزاج فم المعدة فهو لا يحتمل ما يرد عليه بل يتحرك إلى دفعه. وعلامة أحد سوء المزاجات المذكورة والذي يكون بسبب مشاركة الدماغ أو الكبد أو الرحم فعلامته علامات أمراض الدماغ والكبد وغير ذلك. فنقول: الدم إذا خرج بالقيء فهو من المعدة أو المريء. والسبب فيه إما انفجار عرق وانصداعه وانقطاعه وكثيرا ما يكون ذلك عقيب القيء الكثير أو الإسهال بمسهل حار المزاج وانفجار ورم غير نضيج أو رعاف سال إلى المعدة من حيث لم يشعر به أو لانصباب الدم إليه من الكبد وغيرها من الأعضاء وخصوصا إذا احتبس ما كان يجب أن يستفرغ من الدم أو عرض قطع عضو يفضل غذاؤه على النحو الذي سلف منا بيانه في أصول أو عرض ترك رياضة معتادة أو شرب علقة فتعلقت بالمعدة أو المريء أو عرضت بواسير في المعدة والسبب في انفجار العروق وانصداعها ما علمت في الكتب الكلية وما ذكرناه في أول هذه المقالة.
تزاحم نواحي الصدر وذلك بتليين الطبيعة وإخراج ثفل إن كان احتبس بحقنة لينة مثل ماء الكشك بقليل ماء السلق. ويجب أن يمنع النفخ. واعلم أن بخاري الثفل والنفخة ضاران جدا في هذه العلة. ومن المهم الشديد الاهتمام أن تبادر بتنضيج العلة من قبل صيرورته مدة فإن صار مدة فيجب أن تبادر إلى تنقيتها قبل أن تأكل. واعلم أنه لا بد من ترطيب تحاوله ليسهل النفث ويسرع فإذا بدأ النفث في الصعود وجاوز الرابع قوي هذا المطبوخ بأصل السوس والبرشاوشان. وإذا كانت المادة غليظه والقوة قوية ولم يكن في العصب آفة لم يكن بأس بسقي السكنجبين الممزوج ليقطع. وإن لينت الطبيعة بمثل الخيار شنبر مع السكر أو الترنجبين أو لشيرخشك كان صوابا وقد يستعان أيضا بضمادات ومروخات. وأول ما يجب أن يستعمل فيها قيروطي متخذ من دهن البنفسج والشمع المصفى ثم يتدرج إلى الشحوم والألعبة وغبار الرحا ثم يتدرج إلى ما هو أقوى مثل ضماد البابونج وأصل الخطمي وأصل السوسن والبنفسج وطبيخ الخبازي البستاني. وإن احتيج إلى ما هو أقوى استعمل الضماد المتخذ من الكرنب المسلوق ومن الرارنانج المسلوق وأيضا ضماد متخذ من الأفسنتين وأصل السوسن وشيء من عسل مع دهن النادرين. واعلم أنه إن كانت المادة كثيرة فالأضمدة والأطلية ضارة وإن كانت قليلة لم تضر وكذلك إن كان الورم تحلل وبقيت بقية. وإذا وقع استفراغ عن الفصد نافع جاز أيضا الطلاء. صفة ضماد جيد ونسخته: ورق البنفسج والخطمي من كل واحد جزء وأصل السوس جزءان دقيق الباقلاء ودقيق الشعير من كل واحد جزء ونصف بابونج وكثيراء جزء جزء. فإن كانت المادة غليظة واحتيج إلى زيادة تحليل زيد فيه بزر كتان وجعل عجنه بالميبختج مع شمع ودهن بنفسج. وإن كانت الحرارة أقل أيضا جعل بدل دهن البنفسج دهن السوسن أو دهن النرجس. فإن كانت الحرارة قوية ألقي بدل الزيادات الحارة التي ألحقناها بالنسخة ورق النيلوفر وورد وقرع. نسخة مروخ جيد: شمع شحم البط والدجاج وسمن الغنم زوفا رطب يتخذ منه مروخ فإنه جيد جدا. ومن الأضمدة التي تجمع الأنضاج لتسكين الوجع ضماد يتخذ من دقيق الشعير وإكليل الملك. وقشر الخشخاش وقد يستعان فيها بكمادات رطبة ويابسة. والرطبة أوفق لما يضرب إلى الحمرة. واليابسة لما يضرب إلى الفلغمونية. لكن الرطب إذا لم ينفع لم يضر. واليابس إن ضر ضر عظيما. وأولاها بالتقديم الإسفنج المبلول بالماء الحار أقوى منه ماء البحر والماء المالح ثم يجاوز ذلك إن احتيج إليه فيكمد بالبخار أو بزفت وماء حارين وأقوى من ذلك ما يتخذ بالخل والكرسنة بالكرنب على الصوف المشرب دهنا ومن اليابسات اللطيفة النخالة ثم الجاورس ثم الملح.
وأمس، في مقابلتين تلفزيونيتين، واحدة في تلفزيون «سي إن إن»، والثانية في تلفزيون «إن بي سي»، دافع كيري عن قرار الرئيس أوباما. وقال: «وقعنا على اتفاق تاريخي، بعد مفاوضات استمرت سنوات وسنوات. ووقعت على الاتفاق معنا أكبر، وأهم، وأقوى، ست دول في العالم. حسب الاتفاق، يجب عرضه على مجلس الأمن في أقرب فرصة ممكنة. وحسب الاتفاق، يجب على مجلس الأمن الموافقة عليه في أقرب فرصة ممكنة. طبعا، لأن الدول الخمس التي تملك حق الفيتو في مجلس الأمن وقعت على الاتفاق، لا يمكن توقع الاعتراض عليه».
قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.