الى بن «1» مرحلة خفيفة وبن «21» قرية عامرة وفيها نحو خمس مائة رجل ولهم ماء جار وزروع وماشية وخصب، ومن بن «2» الى زاذونه «22» مرحلة وليس بينهما عمارة وزاذونه منزل فيه بئر ماء وخان وليس فيه ساكن، ومن زاذونه الى ريكن «4» مرحلة وليس بينهما عمارة وريكن «23» رباط فيه زرع وماء جار وفيه ثلثة أو أربعة نفر، ومن ريكن «5» الى اسنيشت «24» مرحلة ليس بينهما عمارة واسنيشت منزل فيه حوض ماء للمطر [وخان] «25» وليس فيه ساكن، ومن اسنيشت الى ترشيز مرحلة وهى حومة بشت نيسابور وهى مدينة حسنة كثيرة الخير والأهل وفى كل فرسخين وثلثة خان وحوض ماء، (13) وطرق هذه المفازة على الترصيف فمن اصبهان الى الرى طريق تم يليه طريق اردستان الى الطبسين وفيه طريق قومس من اردستان تعدل من نصف طريق الطبسين الى الدامغان، ويليه طريق نايين «11» الى الطبسين الى خراسان ويليه طريق يزد الى خراسان، ويلى ذلك طريق شور «13» ثم طريق زاور «26» ثم يلى ذلك طريق خبيص ثم يلى ذلك الطريق الجديد [110 ب] ثم يلى ذلك طريق سجستان الى كرمان، وأما الطريق «15» الجديد فأنك تأخذ من نرماشير الى دارستان مرحلة وهى قرية فيها نخيل وليس وراءها عمارة ومنها «16» الى رأس الماء مرحلة، ومن رأس الماء وهى عين ماء يجتمع فى بركة ثم تقطع عرض المفازة الى قرية سلم أربع مراحل مفازة كلها مخوفة ويقال أن قرية سلم من كرمان، ومن قرية سلم الى هراة عشرة أيام، ومن شاء أخذ من نرماشير «19» الى سبيج «20» خمس مراحل ومن سبيج «27» الى قرية سلم خمسة أيام على عيون ماء قليلة،
الا قل لسيدنا قل له مقالا اذا قيل لم يفسخ راينا الذي يكتني بالحسي ن صنوك ذا الشرف الابذخ اتي من مديحك ما لا يح ل يا بن جبال العلا الشمخ اليس القوافي بنات الفتي اذا صورة الحق لم تمسخ فلا تقبلن اماديحه حرام نكاح بنات الاخ ودونك فتيا اخي غيرة يغار علي سيد ابلخ وانتم اناس متي تذكروا يقل من ذكرتم له بخ بخ وما الاطلس الثوب راجيكم لعمري ولا الابيض المطبخ
وعدات انجزت عفوا وحاشي عدة منك ان تشوك بروقا ياسمي الصدوق في الوعد اس ماعيل اني يكون الا صدوقا ورعا ان تقارف البخل كفا ك وهيهات ان تلاقي فروقا رابط الجاش في الخطوب وماتع دم قلبا من خوف ذم خفوقا تركب السيف في المعالي ولكن تقي شفرة السان العروقا وتشيم الامور غير مضاه راعي الثلة النءوم النعوقا قد بلونا يوميك يابن علي فحمدنا المغيوم والمطلوقا يومك الحاتمي والتارك الخص م مزلا مقامه زحلوقا لك يوم من الندي ذو سماء لم تزل ثرة الفروغ دفوقا شفع يوم من الحجي ذي حجاج تدع الشبهة الثبوت زلوقا تنتحي مقتل الخصيم وقورا لاخفيفا عند الخفوف نزوقا منطقيا تصرف الجنس والفص ل وما ولدا جموعا فروقا بار حمد الرجال بين ملوك الن ناس حتي اقمت لحمد سوقا وغدا الشعر في فناءك مبرو را وقد كان برهة معقوقا فابق يفديك من يفي بك مف ديا ومن ليس عادلا ثفروقا ان تقدم منافسيك فلن يذ كر لنصل ان تقدم فوقا غير ماطاعن علي من يسامي ك ولكن لفاءق ان يفوقا لو مدحناك بالمديح الذي قد قي ل في الناس لم يكن مسروقا ولكنا في ما فعلناه كالحكا م ردوا علي محق حقوقا مدح الاولون قوما باخلا قك من قبل ان تري مخلوقا نحلوهم ذخاءرا لك بالبا طل منقيلهم وكان زهوقا فانتزعنا الغصوب من غاصبيها فحبا صادق بها مصدوقا
الى رباط بر «1» وهو المنزل ثم الى اسفنجاى «20» منزل، والطريق من سجستان الى كرمان وفارس فإن أول منزل من سجستان خارون «2» والثانى دارك ومنها الى برين «3» منزل ومنه الى كاونيشك منزل وهما رباطان ثم الى رباط الناسى «4» منزل ثم الى رباط القاضى منزل ثم الى رباط كراغان «21» منزل ثم الى سبيج «5» منزل وسبيج مدينة لكرمان، وحد سجستان إذا جزت كاونيشك وبينها «6» وبين كندر «22» رباط بناه عمرو بن الليث وهذا المكان يعرف بقنطرة كرمان وليس هناك قنطرة بل هى بالاسم دون الشخص، (13) وسائر المسافات بسجستان مجملة، فمن سجستان الى جزه «8» ثلث مراحل بين فره والقرنين «9» وبينها «23» وبين فره أيضا مرحلتان، وبين نه وفره مرحلة راجحة وهى بحذائها مما يلى المفازة، وبين كش وسجستان ثلثون فرسخا فيما يلى حد كرمان والطاق على طريق كش على خمسة فراسخ، وخواش على نحو فرسخ من طريق بست وبينها وبين القرنين «12» منزل، ومن بست الى سروان مرحلتان على طريق بلد الداور «13» ثم تعبر هيل مند على مرحلة من سروان فتدخل درتل وتمضى مرحلة وأكثر الى درغش «14» على شط هيل مند وكلاهما من جهة واحدة ومن درتل الى بغنين «15» يوم فى قبائل بشلنك «16» فى جنوبى بغنين، وبنجواى على ظهر غزنه وبينها وبين كهك مقدار فرسخ [على غربى «17» بنجواى ومن بنجواى الى اسفنجاى ثلث مراحل
كان العزير زمانا لا در در العزير ان سيل عن قاءل الشع رقرظ الناس غيري وكان ذاك لاني لم اهد لشيخ ايري حتي اذا شمت فيه ايرا كجردان عير اضحي يري الناس اني في الشعر فوق زهير وقال ليذاك قولي ما احتل قسك ديري نحن الرواة الالي سا ر ذكرهم اي سير وقولنا القوخل يروي قدما بشر وخير فاشد يديك بنفعي ولا تعرض لضيري علمت ان هجاءي لما جفا البرج طيري وانه لي حرب اذا ضنت بميري
دخان: الماهية: جوهو أرضي لطيف ويختلف بجوهوه وأصنافه جميعها مجففة لجوهرها الأرضي وفيها يسير نارية. الاختيار: دخان القطران أقواها ثم دخان الزفت الرطب ثم دخان الميعة ثم المر ثم الكندر ثم البطم ويشبه أن يكون دخان النفط أقوى الجميع. الأفعال والخواص: منضج محلل. أعضاء العين: دخان الكندر ودخان البطم يقع في أدوية قروح العين ويمنع نبات الشعر والسلاق والتأكل والرطوبات التي لا رمد معها وقروح المآقي. دوقوا: الطبع: حار في الثالثة يابس في أولها. الأفعال والخواص: مفتح جدا. أعضاء النفض: يدر البول والطمث وهو نافع فيهما جميعا. دم الآخوين: الماهية: هو عصارة حمراء معروفة. الطبع: ليس حره بكثير وقال بعضهم هو بارد وأما يبسه ففي الثانية. الأفعال والخواص: هو يحبس ويمنع النزف. الجراح والقروح: يلزق القروح والجراحات الطرية. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة. أعضاء النفض: يعقل وينفع من السحج ومن شقاق المقعدة. الأبدال: بدله فيما زعم بعضهم الخس في جميع أفعاله. دند: الماهية: الصيني منه كالفستق والشحري مثل الخروع الأحمر منقط بسواد والهندي أصغر
ويدعى خرباب «1» وفى أضعافها أنهار كثيرة تجتمع كلها قبل الترمذ بقرب القواذيان «2» فتصير كلها بجيحون «20» ، ومنك «21» مدينة تكون نحو اندرابه فى القدر وهلبك أصغر منها وأبنية هذه المدن من طين وسور منك من جص وحجارة، ويليها من دور الكفر وخان وكران «4» ، وبذخشان أصغر من منك ولها رساتيق كثيرة عامرة خصبة ولها كروم وأشجار وأنهار وهى على نهر خرباب [120 ظ] من غربيه، وبالخنل النتاج المشهور بالكثرة والوفور ويجلب منها الخيل والبغال والرميك «7» حسب ما يجلب من طخيرستان وإن لم يواز ذلك فدونه، ويرتفع من بذخشان البجاذى الرفيع والحجارة ذات الجوهر النفيس التى تدانى الياقوت فى الحسن والرونق البديع من الأصباغ الموردة والرمانية والأحمر القانئ الرفيع والخمرى الصبغ وهى أصل اللازورد ولها معادن كثيرة فى جبالها ويرتفع اليها من المسك التبتى على وخان الكثير، (27) وبنجهير مدينة على جبل وتشتمل على نحو عشرة ألف رجل ويغلب على أهلها الغبث واللغب والفساد ولهم مزارع صالحة ويغلب على نهرهم البساتين، وجاربايه «15» مدينة أصغر من بنجهير وكلاهما معدن للفضة ومقام أهلها على ما يستخرجونه من الفضة وغيرها من اللازورد والجوهر وليس بجاربايه «17» بستان ولا زرع ويشق وسط المدينة نهر بنجهير وهو نهر جاربايه «18» وينثنى الى فروان حتى يقع فى أرض الهند، (28) وأما عمل الباميان فأكبر مدنها الباميان وتكون نحو ثلث بلخ فى القدر وتنسب هذه المملكة الى شير الباميان وليس للباميان حصار وهى
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
مما يعدل حرافته وقد ذكرنا علاج التشنج والاسترخاء وعرفته أما تعديل رقته فما فيه قبض وتسخين مخلوطات بالمجففات وقد عرفتها. ومن الأغذية المغلظة مثل البهط والهريسة. وأما القوية الممسكة فالمقبضات التي قد عرفتها شربا وطلاء. وأما تسكين القوة الدافعة فالمبردات والمخدرات يسيرا. والنعنع دواء فاضل في تغليظ المني وتقوية أعضائه على ضبطه وفي كتب القوم مركبات تحبس الدرور أخاف كثيرا منها أن يزيد في المني. فصل في كثرة الاحتلام أسبابه وعلاجه: أسبابه أسباب المرور وحركة المني وربما كان لا يتحرك إلا عند النوم وخصوصا على القفا وعلى نحو ما قد فرغنا من علته. وعلاجه ذلك العلاج ولشد صفائح الأسرب على الظهر تأثير كبير ولكنه ربما أضر بالكلية فيجب أن يراعى هذا أيضا وكذلك افتراش الفرش المبردة والنوم على ورق الخلاف ونحوه. فصل في قلة المني وخروجه متخطا: يكون لأسباب هي ضد أسباب الدرور ويكثر في أصحاب التعب والرياضة ومعالجته معالجة الباه وعلاج الخروج متخيطا بما يرطب. فصل في تدبير من يضره. الجماع وتركه: مثل هذا الإنسان يجب أن يقبل على تقوية معدته وإجادة هضمه بالمشروبات والأطلية والأضمدة المذكورة في باب المعدة ليقع به يتدارك الضعف الواقع بما يقع من الجماع للضرورة وبالأدوية القلبية ويستعمل على أعضاء الباه منه الادوية المبردة القابضة للمني مما سنذكره ويشرب المبردات المضادة للمني ويستعمل في فراشه وفي مروخاته ما يفعله أصحاب فريافيسيموس ويهجرون كل ما يولد المني ويديمون رياضة أعالي البدن بمثل ضرب الطبطاب والصولجان ورفع الحجارة ويجب أن يتدرجوا في تقليل الجماع وإذا جامعوا في أول ليلة تركوه يومأ أو يومين إلى وقت النوم من الليلة القابلة أو بعدها وأصلحوا الغداء فما بين ذلك وناموا عقيب الجماع ثم تدرجوا في تركه عدة أيام أكثر بالتشاغل باللهو. ومن أغذيتهم التي تتدارك تدبير من استكثر من الجماع فأضر به وأضعفه أو من أضر ببصره. وحواسه ورأسه وبعصبه فحدثت به رعشة: يجب أن يشتغل بتسخينه وترطيبه بالأغذية الجيدة التي يغذو قليلها كثيرا والحمامات والعطر والتنويم والتوديع والتفريح بالملاهي المطربة ولبن الضأن والبقر شديد النفع والمعونة على تقويته ونعشه إذا تناول منه على الريق وبقدر ما يستمربه وينام عليه. ويجب أن يستعمل رياضة الاستعداد وإذا إستعمل المثروديطوس أو دواء المسك مع الإفراط في الترطيب انتعش. فإن ظهر ضعف البصر فسببه
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع: