غافق، وبالاندلس غير ضيعة فيها الألوف من الناس لم تمدن وهم على دين النصرانية روم وربما عصوا فى بعض الأوقات ولجأ بعضهم الى حصن فطال جهادهم لأنهم فى غاية العتو والتمرد وإذا خلعوا ربقة الطاعة صعب ردهم إلا باستئصالهم وذلك شىء يصعب ويطول، ومارده وطليطله من أعظم مدن الاندلس وأشدها منعة، وثغور الجلالقة مارده ونفزه ووادى الحجارة وطليطله تلى مدينتى الجلالقة التى تعرف بسموره «6» وليون وليون مسكن سلطانهم وعدتهم بعد سموره واوبيط «7» من كبار مدنهم وهى بعيدة عن بلد الإسلام، وليس فى أصناف الكفر الذين يلون الاندلس أكثر عددا من الافرنجه غير أن الذي يلى المسلمين منهم ضعيفة شوكتهم قليلة عدتهم وعدتهم وفيهم إذا ملكوا طاعة وحسن نصيحة ومحاسن كثيرة، واليهم يرغب أهل الاندلس عن الجلالقة بأولادهم والجلالقة أحسن وأصدق محاسن وأقل طاعة وأشد بأسا وقوة وبسالة وفيهم غدر وهم فى عرض طريق الافرنجه، (7) وأعظم مدينة بالاندلس قرطبه وليس بجميع المغرب لها شبيه ولا بالجزيرة والشأم ومصر ما يدانيها فى كثرة أهل وسعة رقعة وفسحة أسواق ونظافة محال وعمارة مساجد وكثرة حمامات وفنادق ويزعم قوم من سافرتها الواصلين الى مدينة السلام أنها كأحد جانبى بغداذ وذلك أن عبد الرحمن بن محمد صاحبها ابتنى فى غربها مدينة وسماها بالزهراء «18» فى سفح جبل حجر أملس يعرف بجبل بطلش وخط فيها الأسواق وابتنى الحمامات والخانات والقصور والمتنزهات واجتلب اليها العامة بالرغبة وأمر مناديه بالنداء فى جميع أقطار الاندلس ألا من أراد أن يبتنى «21» دارا أو أن [33 ظ] يتخذ مسكنا بجوار السلطان فله «22» من المعونة أربع مائة درهم فتسارع الناس الى العمارة وتكاثفت الأبنية وتزايدت فيها الرغبة وكادت الأبنية أن تتصل بين قرطبه والزهراء «24» ونقل اليها بيت ماله وديوانه
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
ولشتم في ادني مخازيك مسبحبقودك لعهار عرسك طاءعاكانك مصيور علي ذاك مجبر تبيت قوير العين جذلان ضاحكاذا هي بات بين فحلين تشخر وقفت علي فيش الزناة مبالهاوبيتا قديما كان بالفستق يعمر يبيت قري ضيانه كل ليلة بغي وخنزير وخمر وميسر بلا بذل دين طويل تجاريه القوافي فتحسر فلو متما اذ ذاك ما مت غيرة ولا هي الا انها منك اغير اتحسب ما تاتي من الخزي خافيا علي الناس لاتكذب نهارك انهر اذا طيء عدت بناة بناءها فحاتمها الباني وانت المتبر ولو قبلوا نصحي لهم بقبوله لواروك حيا فالثري لك استر ايوحشهم فقدان قرد وفيهم بناة المعالي والعديد المجمهر لعمري لقد اصبحت لسيف يانعا فيا ليت شعري ما الذي بك ينظر لينفك عن دار الحياة وعنهم فتي منهم حامي المحيا عزور فواله ما يثني عليك بصالح لسان ولا يثني بذكراك خنصر ولا انت من ينقص القوم فقده بل الفاقدوك بعد فقدك اكثر ايظلمني يا لبرية خالد نعم انه اعلي قرونا واقهر واني يناوي من يصاول قرنه بقرن يظل الجيش والجيش مظهر له شعب لاتعدم الارض فيءها ولو اورقت ما ابصر الشمس مبصر بهاتيك يعطي خالد سءل نفسه وما هو الا افطح الراس اعجز اذا هي نيكت نيك اجرة نيكها الا ساء ما يجزي عليه ويءجر تعيش استه في فضل كعثب عرسه فقبح من شيخ يعول استه حر ونازعه الشوكي بنت فراشه وجرد ايرا فيه لقول مصدر فقال هبوا ان الفراش لخالد اليس لهذا كان باليل يجمر وما ابعد الشوكي في ذاك انه لاولي بدعوي النسل منه واذكر اخالد اعيت الهجاء وفته فقولي وان ابلغت فيك مقصر هو البحر ان مثلته قبح يري له راكب الا الجسور المغر لو اطلعت عيناك فيه اطلاعة رايت ليبا جولها يتهور اما والقوافي المحكمات اذا غدتلقد كان في الشوكي عني لخالدوفي عرسه سمانة السوء مزجر وشركته الشوكي في بضع زوجهتفسق في جاراتها وتعهر رحيبة شق الفرج اكبر خلقهامبال خبيث الريح اخرق اجحر مبال لعمري شق لبول كاسمهاذا شق لاربين فرج مطهر علي تبسلدوني لعدي وتنمر لقد كان في الشوكي عني لخالد وفي عرسه سمانة السوء مزجر وشركته الشوكي في بضع زوجه تفسق في جاراتها وتعهر رحيبة شق الفرج اكبر خلقها مبال خبيث الريح اخرق اجحر مبال لعمري شق لبول كاسمه اذا شق لاربين فرج مطهر علي ان فيه مرفقين بانه كطوق الرحا منه تبول وتجعر تفاقم ما لا يزال مفجا فليس يلاقي مشفرا منه مشفر وتاله ما ادري اسكت خاسءا حسيرا برغمي ام اقول فاعذر اري كل لءم في الءام فانما عصارته من عودك السوء تعصر لءمت فلو كنت السماء لامسكت حياها وامسي جوها وهو اغبر خبثت فلو شلشلت في الماء لم يسغ لصاد واضحي صفوه وهو اكدر نطفت فلو ماست كعبة مكة بثوبك حاضت حيضة لاتطهر ثقلت فغادرت الكواهل كلها ثقالا فظهر الارض من ذاك ادبر قبحت فجاوزت المدي قبح منظر ويا حسنه من منظر حين تخبر جمعت خلال الشر والعر كلها وانت بها اولي واحري واجدر تحالفك السوءات حيا وميتا وتبعث مقرونا بها حين تحشر عدت قليلا من كثير معايب يقصر عنها مجمل ومفسر فدونكها شنعاء حداء يرتمي بامثالها في الارض مبدي ومحضر تظل مقيما في محلك خافضا وانت بها في كل فج تسير نشرتك من موت الخمول بقدرة لما هو ادهي لو علمت
لك. الماهية: قال بعضهم وهو بولس: هو صمغ حشيشة شبيهة بالمر طيب الرائحة ويجب أن يستعمل بحذر وغلطه الآخرون وقالوا: هو الكهرباء وقال بعضهم: إن هذا هو اللك لكن اللك في كثير من الخصال في قوه الكهرباء. الزينة: مهزل بقوة شديدة. أعضاء النفس: ينفع من الخفقان. أعضاء الغذاء: ينفع الكبد ويقويها وينفع من اليرقان والاستسقاء وأوجاع الكبد. الماهية: شجرة سفحية لها ورد طيب الرائحة قليلا يرعاه النحل ويشبه أن يكون الشجرة التي تسمى بفراوة والبوسنج الترياق على أني لست أتحقق ذلك وقوته مناسبة لفراسيون لكنها أضعف منه وهو يتوع. الطبع: حار يابس في الثانية وقيل: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: إذا ألقي من لبنه شيء في غدير السمك أطفاه. أعضاء الغذاء: يقيء بقوة. أعضاء النفض: يسهل الماء. لحية التيس. الطبع: فيه قليل حرارة وبرودة بحيث تفتر حرارته كأنه ليس بشديد البرد بل برده آخر الآولى ويبسه شديد إلى الثالثة. الخواص: قابض إلى حد وأصله أقوى قبضا ويقع في الترياق لتشدد الأعضاء وعصارته في قبض بزر الورد. الجراح والقروح: ورقه إذا جفف يدمل وهو ينفع القروح العتيقة وزهرة أقوى في جميع ذلك. أعضاء الرأس: أصله من الأدوية الجلاءة لوسخ الأذن المجففة لقروحها النافعة من الصمم. أعضاء النفس: زهر ورقه وأصله أيها كان إذا سقي بماء الشعير لقروح الرئة نفع وعصارته لنفث الدم. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة ويمنع انصباب المواد إليها وخصوصا عصارته.
ماذا اصاب اباك الشيخ واحربا وكنت بهجته في العيش والاربا وكان في اخر الايام مطعمه ان تستديم له في قومه عقبا تركته والها قد ارعشت يده والقلب محترق والدمع قد نضبا ينوء ثكلا وقبل الثكل لا نصبا شكا وان جل ما يلقي ولا وصبا هذا جزاءك يا اوفي البنين لمن في كل ذي ولد كان الابر ابا كلا ولكن حكما لا مرد له شجا بني الشرق في النجم الذي غربا وليس ذنبك ان الموت من قدم يعاجل النخب الاخيار والنجبا انطون عوجل في شرخ الشباب فهل في الربع انس وانس الربع قد ذهبا قد كان من خير فتيان الحمي خلقا وكان من خير فتيان الحمي ادبا وكان في اولياء العدل مفخرة لا يلتوي رغبا او ينثني رهبا وكان في نجدة داعية بلا مهل في نصرة الحق هان الامر او صعبا وكان ايمن من يرعي لامته عهدا اذا انتدبته او اذا انتدبا وكان في موقف الفخر الجدير به ما يدعي حسبا او يدعي نسبا اليس منجبه ذاك الكفيل بما يكفي العفاة وذاك الحازم الاربا معاهد الخير لن تنسي لجرجسها ما استوهب الناس لحسني وما وهبا بني لهم بمساعيه وهمته من الماثر ما يقضي له عجبا يسومه البر الوان العناء فما يبهي ويستانف المجهود ما وجبا قل الاماجد من هذا الطراز وهل يفوز بالمجد من لم يحكم السبا انظر الي عظماء القوم في جزع كانهم سلبوا الذخاءر الذي سلبوا توافدوا ليواسوه باحسن ما اوحت محامده الاشعار والخطبا يا من نعزيه عن فقد الحبيب وما ناي الحب الذي من ربه قربا اين النعيم بجنات مخلدة من بءس دنيا يعاني اهلها الكربا سبحان من في مدار الكون يشهدنا فيما يصرفه الانوار والسحبا يجلو الشموس ويطويها بقدرته وفي رحاب علاه ينقل الشهبا
منافس الأرض العفنة ويتحرك إلى النبوع والبروز. وحركته بطيئة لا تصدر عن قوة اندفاعها بل لكثرة مادتها ولا تكون إلا في أرض فاسدة عفنة. وأما المياه الجليدية والثلجية فغليظة والمياه الراكدة الأجمية خصوصا المكشوفة فرديئة ثقيلة وإنما تبرد في الشتاء بسبب الثلوج وتولد البلغم وتسخن في الصيف بسبب الشمس والعفونة فتولد المرارة ولكثافتها واختلاط الأرضية بها وتحلل اللطيف منها تولد في شاربيها أطحلة وترق مراقهم وتحبس أحشاءهم وتقضف منهم الأطراف والمناكب والرقاب ويغلب عليه شهوة الأكل والعطش وتحتبس بطونهم ويعسر قيؤهم وربما وقعوا في الاستسقاء لاحتباس المائية فيهم وربما وقعوا في ذات الرئة وزلق الأمعاء والطحال. وتضمر أرجلهم وتضعف أكبادهم وتقل من غذائهم بسبب الطحال ويتولد فيهم الجنون والبواسير والدوالي والأورام الرخوة خصوصا في الشتاء ويعسر على نسائهم الحبل والولادة جميعا وتلدن أجنة متورمين ويكثر فيهن الرجاء والحبل الكاذب ويكثر لصبيانهم الأدر وبكبارهم الدوالي وقروح الساق ولا تبرأ قروحهم وتكثر شهوتهم ويعسر إسهالهم ويكون مع أذى وتقريح الأحشاء ويكثر فيهم الربع وفي مشايخهم المحرقة ليبس طبائعهم وبطونهم. والمياه الراكدة كيفما كانت غير موافقة للمعدة وحكم المغترف من العين قريب من حكم الراكد لكنه يفضل الراكد بأن بقاءه في موضع واحد غير طويل وما لم يجر فإن فيه ثقلا ما لا محالة وربما كان في كثير منه قبض وهو سريع الاستحالة إلى التسخن في الباطن فلا يوافق أصحاب الحميات والذين غلب عليهم المرار بل هو أوفق في العلل المحتاجة إلى حبس أو إلى إنضاج. والمياه التي يخالطها جوهر معدني أو ما يجري مجراه والمياه العلقية فكلها أردأ لكن في بعضها منافع وفي الذي تغلب عليه قوة الحديد منافع من تقوية الأحشاء ومنه الذرب وإنهاض القوى الشهوانية كلها. وسنذكر حالها وحال ما يجري مجراها فيما بعد. والجمد والثلج إذا كان نقيا غير مخالط لقوة رديئة فسواء حلل ماء أو برد به الماء من خارج أو ألقي في الماء فهو صالح وليس تختلف أحوال أقسامه اختلافا كثيرا فاحشا إلا أنه أكثف من سائر المياه ويتضرر به صاحب وجع العصب لماذا طبخ عاد إلى الصلاح. وأما إذا كان الجمد من مياه رديئة أو الثلج مكتسبا قوة غريبة من مساقطه فالأولى أن يبرد به الماء محجوبا عن مخالطته. والماء البارد المعتدل المقدار أوفق المياه للأصحاء وإن كان قد يضر العصب ويضر أصحاب أورام الأحشاء وهو مما ينبه الشهوة ويشد المعدة والماء
وفدت ومصر في الظلماء موحشة كما تدري وليس العاءدون دجي الي الديوان بالكثر فما استجليت الا اوجها لصفوة الغر وقد سهروا كما بكروا بلا وهن ولا فتر وفيهم اولا سام وفيهم ثانيا فكري هما لحل والعقد هما لنهي والامر هما لميرة الكافية الحاجات في القطر ينام الشعب ما سهرت عليه مقلة البر فبعد تحية عجلي وتمهيد من العذر جلست وانت مشغول بامر ايما امر تحرك داءبا قلما علي قرطاسه يجري وتضطرب السجيرة بين انملتيك والثغر فتحدث من حريق التبغ جوا عابق النشر تخال ثوابت الاضواء فيه انجما تسري فتابعت الدخان يموج بين المد والجزر بثاءره وساجيه افانين من السحر ظلت هنيهة ارنو اليه بطرق مستقر فابدي لي مكان الخلق والتقدير في الفكر وصور في اشارات رفيف خوالج الصدر كاني شاهد حاليك بين السطر والسطر بحيث القول في يسر وحيث القول في عسر وحيث اذا نبا الالهام لذت بنجدة الذكر وحيث تعالج الراين من عبد ومن حر فاعجب بالدخان وما جلاه لي من السر كان حجاك منه وراء شفاف من الستر اراني صدق ما قالوه عن علم وعن خبر
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».