ان كنت يا صوتي غير راجع فتلك واله من الفواجع يا بحة بحتها فاصبحت فصاحتي مذبوحة المقاطع الحت العلة الحاحا علي حنجرتي هل من علاج ناجع ايرجع العهد الذي يجري به فولي هنيءا في فءاد السامع
اقول وقد قال العذول فاكثرا ومل من الاكثار فيها فاقصرا دريرة مني بالمكان الذي به حياتي فدع عنك الملام المكرا جري حبها مني مجاري ريقها والحاظها ثم اكتفي فتحيرا فيا لك من جار مع الروح ساكن مساكنها في مامن ان ينفرا وكيف سلو القلب عنها وقد غدا لها كل قلب سخرته مسخرا وقد اوتيت عينين هاروت فيهما وماروت ما ادهي لقلب واسحرا دريرة ما لدر عندي مفخر سواك ولولا انت ما عد مفخرا دعاك المسمي باسمه فرفعته وفخمت من مقداره فتكبرا فانت له حلي وان كان حلية لكل غضيض الطرف اكحل احورا وما الحلي الا حيلة لنقيصة تم من حسن اذا الحسن قصرا ليس لحلي في الجميلة منظرا جمال ولكن في القبيحة منظرا تضيء نجوم اليل في اليل وحده وليس لها ضوء اذا الصبح نورا فاما اذا ما الحسن كان مكملا كحسنك لم يحتج الي ان يزورا
يا ابن الوزيرينلا مواربة قد مازج الصفو عندك الكدر اليس بد من الذعاف مع الشه د بلي والذنوب تغتفر مالي بدار الهوان مصطبر ولا بدار الضياع مصطبر ولو كستني لسماء زينتها تاجاوامضي احتكامي القدر وانت ان شءت كان بينهما معدي لذي حرمة ومعتصر اودي بصبري الاذي وبرح بي ال فقروانت الملاذ والعصر قد رفع اله قدر مثلك بال قدرة يا من يطيعه القدر ان تمنح الصفو جله كدر او تمنح النفع جله ضر حسبي نصيرا علي اخي كرم ان ليس لي من اذاه منتصر هبني امرا لم يكن له خطر ولم يزل يزدري ويحتقر جاءك مستشفعا بطولك ان تزهاه حتي يري له خطر الم يكن واجبا عليك له ذاك بحق ان صح النظر بلي فما بال من له خطر ومدحه فيك كله غر جاءك يبغي المزيد منك فقد صار حديثاوعندك الخبر اضحي عدو وقد كان يحسده ودمعه رحمة له در اظلم ليلي وانت لي قمر فنور اليلايها القمر اجدب سرحي وانت لي مطر فزحزح الجدب ايها المطر اراب دهري وانت لي وزر فدافع الريبايها الوزر اخطات قصدي وانت لي بصر فاركب بي القصد ايها البصر كم قاءل حين جاءه خبري تاله ما قدرت له الخير ان لا يغادر وشلوه جزر بين سباع فقدره جزر
أعضاء الغذاء: إذا ضمد مع الأفسنتين على المعدة قواها وهو عسر الانهضام كثير الغذاء قويه يلذع المعدة إلا أن ينقع في الماء الحار فيأكله المحرور مع الطبرزذ والمبرود مع العسل فيهضم ويجود وهو جيد للمعدة. قال ديسقوريدوس: رديء للمعدة ويشبه أن لا يكون كذلك إلأ إذا حرق ورنخ وأن المنقوع يكون جيدا يصلح فساده ويكسر رياحه وإذا شرب مج بقلة الحمقاء سكن لذعها فضلا عن أن لا يلذع. أعضاء النفض: يزيد في المني زيادة كثيرة إذا أكل مع السمسم والطبرزذ أو العسل والفانيد والإكثار منه ومن الصعتر يمغص. وترياقه حب الرمان المز يمص بعده وهو شديد الجلاء لرطوبات الكلي والمثانة ويقويهما على حبس البول ويبرىء من نوعي التقطير ويمنع من قروح المثانة ومن الحصاة ويدر وينفع ضماده مع الأفسنتين. حب القلقل: الماهية: الأبيض أكبر من القرطم ليس بخالص الاستدارة ينكسر عن لب دهني طيب الطعم. آلات المفاصل: يقوي الأبدان المسترخية. الخواص: مقليه أخف. الزينة: مسمن. أعضاء الرأس: مصدع وخصوصا إذا تنقل به على الشراب العتيق. أعضاء الغذاء: الإكثار منه يتخم ويهيض وإذا أكل بالطبرزذ والسكر والعسل كان أجود هضما والمقلي منه أجود وليس خلطه برديء والصغير شديد اللذع للمعدة. حديد. الماهية: هو ثلاثة أصناف: سابورقان وبرماهن وفولاذ مصنوع. فالسابورقان هوالفولاذ الطبيعي. والفولاذ المصنوع هو المتخذ من البرماهن. وتوبال السابورقان قريب من توبال النحاس. ونفرد للخبث بابا مفردا. الأقفال والخواص: زنجاره قابض أكال وخبثه أضعف من زنجاره وهو أقوى كل خبث تجفيفا. الزينة: صدؤه على الداحس بالشراب. الأورام والبثور: صدأ الحديد بالشراب على الجمرة والبثور.
آلات المفاصل: يضمد به صلابة النقرس فينفع. أعضاء الرأس: ينفع من أورام أصول الأذن. أعضاء العين: إذا اكتحل به مع العسل نقى قروح العين. أعضاء الصدر: يعين إذا وقع في اللعوقات على نفث الأخلاط بعد أن ينقع ويغلى في ماء ثم يجعل في صرة ويلبس بالعجين ثم يشوى. أعضاء النفض: ينفع في الباه وخصوصا المطبوخ من الشراب. الماهية: شجرة معروفة والفوفي ضرب منها وقضم قريش ثمرة شجرته والزفت البري يتخذ منه. الخواص: أما بزره وهو قضم قريش فقوته قابضة لطيفة الإسخان. الأورام والبثور: ورق هذه الشجرة ضمادا للأورام الحارة. الجراح والقروح: ورقه وبزره إذا خلط بشحم الأوز ومرداسنج ودقاق الكندر ينفع من القروح الظاهرة. وإذا خلط بشمع ودهن الآس ينفع في قروح الناعمة من الأبدان وجميع القروح الحارة والرطبة. وقشره موافق للجرح ذرورا وإذا استعمل ورقه على الجراحات الطرية منع فسادها. أعضاء الرأس: يتمضمض به وبطبيخه خصوصا بالخل لوجع الأسنان وقد يشقق خشبه فيطبخ في الخل لذلك. أعضاء العين: دخانه يقع في أكحآل العين. أعضاء الصدر: بزره يعين على النفث من الصدر وصمغ التنوب عظيم النفع من السعال المزمن جدا وهو ضرب من الزفت. أعضاء الغذاء: ينفع منه وزن مثقال بماء العسل للكبد المؤوفة. ترنجبين. الماهية: هذا طل أكثر ما يسقط بخراسان وما وراء النهر وأكثر وقوعه في بلادنا على الحاج الاختيار: أجوده الطري الأبيض. الطبع: هو معتدل إلى الحرارة. الخواص: ملين صالح للجلاء. أعضاء الصدر: ينفع من السعال ويلين الصدر. أعضاء الغذاء: يسكن العطش. أعضاء النفض: يسهل الصفراء برفق وإسهاله بخاصية فيه والشربة من عشرة مثاقيل إلى عشرين مثقالا بحسب الأمزجة.
الشبق. والتقدير المعتدل للاقراء أن تطمث المرأة في كل عشرين يوما إلى ثلاثين يوما وأما ما فوق ذلك وما دونه الذي يقع في الخامس عشر والسادس عشر والتاسع عشر فغيرطبيعي وإذا تغير الطمث على التقدير عن حالته الطبيعية كان سببا للأمراض الكثيرة وقلما يتفق أن يتغير في زمانه. ومن مضار تغير الطمث إلى الزيادة ضعف المرأة أو تغير سحنتها وقلة اشتمالها وكثرة إسقاطها أو ولادها الضعيف الخسيس إذا ولدت. وأما احتباس الطمث وقلته فإنه يهيج فيها أمراض الامتلاء كلها ويهيئها للأورام وأوجاع الرأس وسائر الأعضاء وظلمة البصر والحواس وكدر الحس والحميات ويكثر معه امتلاء أوعية منيها فتكون شبقة غير عفيفة وغير قابلة للولد من الحبل لفساد رحمها ومنيها ويؤدي بها الأمر إلى اختناق الرحم وضيق النفس واحتباسه والخفقان والغشي وربما ماتت. ويعرض لها الأسر والتقطير لتسديد المواد وقد يعرض لها نفث الدم وقيؤه وخصوصا في الأبكار وإسهاله. وتختلف فيها هذه الأدواء بحسب اختلاف مزاجها فإن كانت صفراوية تولدت فيها أمراض الصفراء وإن كانت سوداوية تولدت فيها امراض السوداء وإن كانت بلغمية تولدت فيها أمراض البلغم وإن كانت دموية تولدت فيها أمراض الدم. ومن النساء من يعجل ارتفاع طمثها فيرتفع في خمس وثلاثين سنة أو أربعين من عمرها ومنهن من يتأخر ذلكفيها إلى أن توافي خمسين سنة وربما أدى احتباس الطمث إلى تغير حال المرأة إلى الرجولية على ما قلناه في باب احتباس الطمث وربما ظهر لمن ينقطع طمثها لبن فيدل على ذلك وقد يقع احتباس الطمث لاتصال الرحم. فصل في إفراط سيلان الرحم الإفراط في ذلك قد يكون على سبيل دفع الطبيعة للفضول وذلك محمود إذا لم يؤد إلي فحش إفراط وسيلان غير محتاج إليه. وقد يكون على سبيل المرض إما لحال في للرحم أو لحال في الدم. فالكائن في الرحم إما ضعف الرحم وأوردته لسوء مزاج أو قروح وأكلة وبواسير وحكة وشقاق وإما انفتاح أفواه العروق وانقطاعها أو انصداعها {لسبب بدني أو خارجي من ضربة أو سقطة أو نحو ذلك او سوء ولادة أو عسرها أو لشدة الحمل. والكائن بسبب الدم إما لغلبته وكثرته وخروجه بقوته لا بقوة الطبيعة وإصلاحها. فقد ذكرنا الذي يكون بتدبير الطبيعة وهما مختلفان وإن تقاربا في أنهما لا يحتبسان إلا عند الإضعاف وإما لم على البدن لضعف في البدن وإن لم يكن الدم جاوز الاعتدال في} كميته وكيفته وأما لحدة الدم أو رقته ولطافته وأما لحرارته أو لكثرة المائية وا لر طوبة على أن كل نزف يبتدىء قليلا رقيقا ثم يأخذ لا محالة إلى غلظ مستمر غلظه ثم ينحدبر فيصير إلى الرقة والقلة للمائية. وهذه هي الحال في كل نزف دم بأي سبب كان و! لسبب في ذلك أن أفواه العروق ومسالك الدم تكون أولا ضيقة وفي الآخر تضيق أيضا وتنضمم - لليبس وإذا فرط النزف تبعه ضعف الشهوة وضعفة
عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.
ارينا بالعوبة في يديك عجاءب لعب الهوي بالرءوس تدار فتمطرنا انجما وتبهرا بصغار الشموس وما هي الا دموع المني وما هي الا شعاع النفوس
زهام سام بمولود غلام فصن مولوده الهم واحرس دعاه باسم قديس شفيع اذا ما العمر شق به التمرس فيا رباه لب مءرخيه وبارك صخرة الايمان بطرس
امرتني وبهذا الامر تسعدني عبيء ثقيل ولكن ليس يقعدني هل شاعر القوم غلا صادح غرد ان شاقه فن غني علي الفن تشدو البلابل في شجراء ناضرة ولا بلابل في خداعة الدمن جءني بمجد وخذ مني تحيته في كل ان بلا وهي ولا وهن اولي الفتوح باجلال وتكرمة فتح المكافح لافات والمحن وهل يشبه نصر في مثار وغي بالنصر في حلبة الاراء والفطن جنات مصر سقالك النيل حيث جري خصبا واغناك عن هتاة المزنفي مغرس الفضل فل العلم كم غصن انبته خير انبات وكم غصن يستنشد الطير الانا فينشده حتي الحمام بلا شجو ولا شجن في مهجتي حزن اطوي صحيفته واليوم لصفو ليس اليوم لحزن من العباقرة الغر الذين غدوا في الشرق والغرب ملء العين والاذن اكرم به في رفاق صاروا واسطة لعقدهم من رفيق بالعلي قمن مكن في اصول الفن مبتكر معالج لبق مستنبط ذهن منزه الفظ والايمان عن ريب حر الضمي نقي الطبعم درن تبدو حسان الطوايا منه في خلق علي الاساءة من ايامه حسن هذا الي ادب في المعنين الي بداهة في اداء جد متزن الي حياء الي جود بصنعته وبالمبرات لا يفسدن بالمن به وبالرهط من انداده شرف لمصر تزهي به في السر والعلن الم تكن مصر مهدا لطب من قدم اذ كل ذي علة حان علي وثن فهم بما ابدعت فيه قراءحهم ردوه من بعد تغريب الي وطن يا اوحد الدهر في طب النساء وان نفرده لم ينتقص فضل ولم يهن اما اختصت به الجنس الرقيق فلا بدع وما انت بالجافي ولا الخشن اله يعلم كم انقذت من يتم عيال بيت وكم مزقت من كفن واله يعلم كم انجبت من ولد قد يغدي غرة في جبهة الزمن علم طلعت الثنايا من مصاعبه تي بلغت الي العليا من القن وقد اهمك منه غير مهنته وان تكن دون شك اشرف المهن اهمك العلم لنفع العميم به يا حسن علم بحب الخير مقترن سر تعجل مرضاك الشفاء به والبرء لروح قبل البرء لبدن وبات جرحاك يعتدون من ثقة مواقع النصل فيهم اسمح المن فاهنا بما نلت حقا من مكافاة هيهات يعدلها غال من الثمن
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.