الى بست فأول مرحلة [الى] «1» زانبوق «20» ومن زانبوق الى شروزن قرية عامرة [118 ظ] سلطانية مرحلة ومن شروزن الى حرورى قرية عامرة سلطانية أيضا وبينهما نهر نيشك «3» وعليه قنطرة من آجر [مرحلة] «21» ومن حرورى الى دهك «4» والمنزل رباط مرحلة «22» ومن هذا الرباط المفازة فمنزل منها رباط يسمى آب شور ومن آب شور الى رباط كرووين «5» مرحلة ومن رباط كرووين الى رباط هفشيان «6» مرحلة ومنه الى رباط عبد الله ومن رباط عبد الله الى مدينة بست ومن رباط دهك الى مسيرة فرسخ من بست كلها مفارة، والطريق من بست الى غزنه فإن من بست الى رباط فيروز «8» منزلا ومنه الى رباط ميغون منزل ومنه الى رباط كثير «9» منزل ثم الى [مدينة] «10» الرخح المسماة بنجواى منزل ومنها الى بكراباذ «23» منزل [ثم الى خرسانه منزل ثم الى رباط سراب منزل] «11» ثم الى الاوق «24» وهو رباط منزل ثم الى رباط جنكل اباذ منزل ثم الى قرية غرم «12» منزل ثم الى قرية جابشت «13» منزل ثم الى قرية جومه «25» منزل ثم الى خابسان «26» منزل وهو أول حد غزنه ثم الى قرية خسراجى «14» منزل ثم الى رباط هدوا «27» وهى قرية عامرة ثم الى غزنه منزل، وغزنه مدينة جليلة فى نفسها كبيرة بحالها وتجاراتها، والطريق من سجستان الى بالش على المفازة فإنك تأخذ من مدينة الرخج أعنى بنجواى الى [رباط الحجرية منزل ثم الى] «17» رباط كنكى منزل ثم
كان ليل وادم في سبات نام عن حسه الي ميقات والبرايا في هداة الظلمات خاشعات رجاء امر اتيتوقعن اية الايات والربي في مسوحهن سواجد من بعيد والافق جاث كعابد ونجوم الثري سواه سواهد ونجوم العلي روان شواهديتطلعن من عل ذاهلات نظر اله ادما في الخلود موحشا لانفراده في السعود مستزيدا والنقص في المستزيد فراي ان يتمه في الوجودبعروس شريكة في الحياة الف عمر والالف لانسان حاجة من لوازم النقصان تلك في الخلق سنة الرحمن سنها منذ بدء هذا الكيانوبها قام عالم الفانيات منذ كانت هذي الخليقة قدما نشرات من الهباء فضما ما تراخي منها فالف جرما ثم احياه ثم اتاه جسمامثله يكملان ذاتا بذات بسطت انمل الطيف القدير في الدجي من اوج العلاء المنير فاماجت بالضوء بحر الاثير والمت بادم في السريرلاجتراح الكبري من المعجزات فتحت جنبه وسلت بعطف منه ضلعا فجاء تمثال لطف جل قدرا عن اصله فاستصفي من دم الصدر لا التراب الصرفسما عن صفاته بصفات فبدت غضة الصبا حواء وهي هيفاء كاعب زهراء ليد اله مظهر وضاء وسني بين بها وسناءشف عنه الجمال كالمراة تجلي واليل يمضي اندفاعا ناظرا خلفه اليها ارتياعا وبشير الصباح يدلي الشعاعا ناشرا رايات الضياء تباعاداعيا لسرور والتهنءات وتوالي النجوم ترمق انا حسنها ثم تغمض الاجفانا ونجوم الجنان تبدي افتانا بالجمال الذي راته فكانااية المبصرات والسامعات وتناجت فواءح الازهار وتنادت نوافح الاسحار وتداعت صوادح الاطيار قلن هذي خلاصة الاسراروختام العجاءب المدهشات ربنا ما سواك من معبود اي خلق نري بشكل جديد بنا شمس ام قد بدت لعبيد صفة منك في مثال فريدلتلقي سجودنا والصلاة قال صوت هي العناية حلت فانارت مليكم واظلت وهي سلطانة عليكم تولت وهي في يومها عروس تجلتوغدا ام سادة الكاءنات تلك حواء في ابتداء الزمان لم يكدر صفاءها في الجنان ما سوي جهل سر هذا الكيان وشعور بان في العرفانلذة فوق ساءر الذات فاشترت علمها بفقد الدوام واشترت بالنعيم سر الغرام واستحبت علي اعتدال المقام عيشة بين صحة ومقامفي التصابي وملتقي وشتات فاذا كان فعلها ذاك اثما افلم تغل حين اضحت اما بمعاناتها العذاب الجما روح قدس من الملاءك اسميمصدرا لفداء والرحمات غبنت في الخيار غبنا جسيما لكن اعتاضت اعتياضا كريما اولم تءتنا الهوي والعلوما فنعمنا وزاد ذاك النعيماما حفظنا به من الشقوات فلهذا نحبها كيف كنا ان فرحنا في حالة او حزنا او جزعنا لحادث او امنا وهواها من الابرين منافي صميم القلوب والمهجات
تظلم عمرو من هجاءي وقد علت بما قلت فيه حاله ومراتبه واغفل ظلميه بقصديه راغبا فواعجبا والدهر جم عجاءبه ويا من جني قصدي ابا الخطم انه تمنع واعتاصت علي مطالبه اعيذك من طعن الاعادي وقولهم جواد تقضت من نداه ماربه
عصف الحمام باي فرع سامق من ذلك الاصل الزكي الباسق راو رطيب الظل موفور الجني ذاكي النواحي بالاريج العابق خطب الكنانة في الامام المجتبي خطب اصاب صميمها من حالق ارايت في اليوم العبوس وجومها من ذلك النبا الاليم الصاعق يا يوم طيته ادلت دجنة نكراء من انوار اوهر شارق انوار ميمون النقيبة ماجد ثبت الحصاة من الطراز الفاءق عرفت له اوطانه اخلاصه ورعاه فاروق رعاية واثق الفيلسوف العالم الورع الذي بلغ اليقين مدعما بحقاءق لم ترضه الدنيا بما بذلت له من مغريات مناصب ومرافق فسما الي متبوا في دينه ادني الي استجلاء وجه الخالق والدين والدنيا مجال كفاية لعبقري المستقيم الصادق هل من بيان في ترسل كاتب كبيانه العذب النقي الراءق هل من متاع لعقول كمتنه وشروحه في كل بحث شاءق ماذا دهي فيه المحبين الاولي رزءوه بين مغارب ومشارق سبحان معطيه صباحة خلقه ومتمها بشماءل وخلاءق نعم الوفي لاهله ولصحبه والمستجيب لكل دعوة طارق سمح قليل القول ان تسال به تسمع اجابات الفعال الناطق جلد علي الاحداث يصحب همة ليست تعاق عن المرام بعاءق فاذا تفاقمت المعاضل لم يضق ذرعا بها في الموقف المتضايق مستدركا ما يمكن استدراكه وله الي الحسني لطاف طراءق في ذمة اله العلي مفارق هو خالد بالذكر غير مفارق تبكيه امته وان فقيدكم لفقيدها يا ال عبد الرازق قد كان واسطة تالق بينكم في اي عقد فاخر متناسق فاذا هوت فهي الفدي لبقية شتي الحلي من مصدر متوافق كم من علي بالحصافة والندي ان عد في شوطيهما اسم السابق كم حازم فطن كاسماعيل في مضماره يشاو وما من لاحق ذخران نرجو اله ان يرعاهما فهما العزاء لكل قلب وامق
المتدرج الجاري في الاستواء وهو أن يأخذ من نبضة وينتقل إلى أزيد منها أو أنقص ويستمر على هذا النهج حتى يوافي غاية في النقصان أو غاية في الزيادة بتدريج متشابه فينقطع عائدا إلى العظم الأول أو متراجعأ من صغره تراجعا متشابها في الحالين جميعا للمأخذ الأول أو مخالفا بعد أن يكون متوجها من ابتداء بهذه الصفة إلى انتهاء بهذه الصفة. وربما وصل إلى الغاية وربما انقطع دونه وربما جاوزه. وحين ينقطع فربما ينقطع في وسطه بفترة وقد يفعل خلاف الانقطاع وهو أن يقع في وسطه. وذو الفترة من النبض هو المختلف الذي يتوقع فيه حركة فيكون سكون والواقع في الوسط هو المختلف الذي حيث يتوقع فيه سكون فيكون حركة. وأما اختلاف النبض في أجزاء كثيرة من نبضة واحدة فإما في وضع أجزائها أو في حركة أجزائها. أما الإختلاف الذي في وضع الأجزاء فهو اختلاف نسبة أجزاء العرق إلى الجهات ولأن وأما الاختلاف في الحركة فإما في السرعة والإبطاء وإما في التأخر والتقدم أعني أن يتحرك جزء قبل وقت حركته أو بعد وقته وإما في القوة والضعف وإما في العظم والصغر وذلك كله إما جار على ترتيب مستو أو ترتيب مختلف بالتزيد والتنقص وذلك إما في جزأين أو ثلاثة أو أربعة أعني مواقع الأصابع وعليك التركيب والتأليف. وأما اختلاف النبض في جزء واحد فمنه المنقطع ومنه العائد ومنه المتصل. والمنقطع هو الذي ينفصل في جزء واحد بفترة حقيقية والجزء الواحد المفصول منه بالفترة قد يختلف طرفاه بالسرعة والبطء والتشابه. وأما العائد فأن يكون نبض عظيم رجع صغيرا في جزء واحد ثم عاد عودة لطيفة. ومن هذا النوع النبض المتداخل وهو أن يكون نبض كنبضتين بسبب الإختلاف أو بنقصان كنبض لتداخلهما وعلى حسب رأي المختلفين في ذلك. وأما المتصل فهو الذي يكون اختلافه متدرجا على اتصاله غير محسوس الفصل فيما يتغير إليه من سرعة إلى بطء أو بالعكس أو إلى الاعتدال أو من اعتدال فيهما أو من عظم أو صغر أو اعتدال فيهما إلى شيء مما ينتقل إليه. وهذا قد يستمر على التشابه وقد يتفق أن يكون مع اتصاله في بعض الأجزاء أشد اختلافا وفي بعضها أقل. أصناف النبض المركب المخصوص فمنه الغزالي وهو المختلف في جزء واحد إذا كان بطيئا ثم ينقطع فيسرع ومنه الموجي وهو المختلف في عظم أجزاء العروق وصغرها أو شهوقها. وفي العرض وفي التقدم والتأخر في مبتدأ حركة النبض مع لين فيه وليس بصغير جدا وله عرض ما وكأنه أمواج يتلو بعضها بعضا على الاستقامة مع اختلاف بينها في الشهوق والانخفاض والسرعة والبطءء ومنه
الكرسنة والترمس مع السكنجبين ومع الأنجذان والفاشرا مع جزء من الحضض والأشق بشراب عتيق وزيت أنفاق وربما جعل فيه دقيق الباقلا. ومما ينفع من تحجرت مفاصله أو هي في طريق التحجر والأضمدة التي ذكرناها في البارد من أوجاع المفاصل الغليظة الأخلاط والمروخات والنطولات التي ذكرنا معها. ومما ينفعهم دقيق الكرسنة والترمس بالسكنجبين أو الخل الممزوج وأيضا أصل المحروث وأيضا يضمد بالبلبوس مدوفا بالماء فإنه يمنع التحجر المبتدئ وكذلك نطولات من مياه طبخ فيها الفوتنج والحاشا أو خل طبخ فيه هذه الأدوية والجبن العتيق خاصة في مرق الخيار شنبر والنطرون والفربيون وماء الرماد والكرنب المحرق. إعلم أن دهن الحندقوقي شربا منه وتمريخا أنفع شيء لهم واتخاذ هذا الدهن أن يطبخ الحندقوقي المبزر في مثله شرابا وزيتا حتى تذهب المائية. والشربة إلى ثلاثة دراهم وأقل والريحي منه يجري علاجه مجرى علاج رياح الأفرسة. ومما هو مجرب للإقعاد ترتيب بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ سلخ شاة ساعة تسلخ ويترك عليه ويلطخ بلبن البقر الحليب فينتفع به واستعمال الحمام اليابس والتعرق في تنور أو حفرة محماة أو حفرة رمل في وسط النهار في الصيف. التحرز من أوجاع المفاصل: يجب أن يستعمل من يعتاد هذه الأوجاع الفصد والإسهال عند الربيع وعند قرب النوبة واستعمال التدبير المعتدل في اللطافة. وبالجملة يجب إن كان السبب فيما يعرض له كثرة الأخلاط أن لا يدعها تكثر بما يستفرغ وبما يقفل من الغذاء وبما يستعمل من الرياضة الجيدة. وإن كان السبب فسادها فقابل ذلك باستفراغ ما يجتمع ومضادة التدبير الذي به يتولد فإن البلغم يتولد بمعونة من المبردات. وأنت تعلمها وتعلم مقابلاتها. والمرار بمعونة من المسخنات وأنت تعلمها وتعلم مقابلاتها. وكذلك السوداء تتولد مما تعلم وتقابل ما تولد بما تعلم. وإذا وقع الاستفراغ فمن الصواب تقوية العضو بالقوابض لئلا يقبل العضو الفضول وخصوصا إذا لم تخف انصرافها إلى الأعضاء الرئيسة بسبب تقدم التنقية. وهذه مثل الأقاقيا والجلنار وعصارة عصا الراعي والحضض والماميثا. وأيضا دلك الموضع بالملح المسحوق بالزيت إلا أن يكون يبس شديد وإن كان الورم بلغميا وشرب صاحبه الزراوند المدحرج درهمين مرات في الربيع والشتاء فربما نفع ومنع دوره ويستعمل الرياضة المعتدلة والركوب ولا يفرط فيهما فيهيج النقرس والأوجاع ولا يتعاطى ما لم يتعوده منهما دفعة واحدة بلا تدريج. فإن اتفق ذلك استعملت الأدهان المقوية مروخات. ويجب أن يجتنبوا اللحوم الغليظة والموالح كلها والنمكسود ويجتنب من البقول مثل السلق والجزر والخيار. وأما البطيخ فيضر بتوليد الخلط المائي وينفع بالإدرار ويختلف حاله في الأبدان ويجتنب شرب الشراب الكثير والغليظ بل كل شراب. ويغتذون بما هو جيد الهضم سريعه ويجب أن يجتنبوا الامتلاء والبطالة عن الرياضة ويجتنبوا مع ذلك الإفراط في التعب والرياضة وخصوصا على الامتلاء ويجتنبوا
من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).