استولى على المغرب بأجمعه وحاصر المهدية وضيق على أهلها وموالينا عليهم السلام حتى أذن الله تعالى ببواره وهو فى غاية الثقة «2» بأنصاره والسرور باغتراره فخانه فجوره وأسلمه سروره وخرج اليه مولانا أمير المؤمنين المنصور بالله صلى الله عليه وسلم فى فئة شعارها الإيمان وعادتها من الله الظفر والإحسان وعدو الله فى عدد لا يحصى وأمة أذن الله فيها بالفنى «5» ..... يمر مرا كرجع الطرف أبطؤوه فى قبض أنفسهم والنصر منتظم فزحزحهم عن مستقرهم وصياصيهم وبذل السيف فى نواصيهم وانهزم اللعين وقد عاين الموت وشارف الفوت يطلب من الأرض معاذا وفيها من سوء ما اقترفه لواذا فمناه أهل القيروان الغرور وأنزلوه كالمقهور وقد وصل اليهم فى مرحلة واحدة فمنوه الأباطيل وزخرفوا له الأقاويل فأقام ووصل المنصور أمير المؤمنين صلوات الله عليه فنزل عن غربى القيروان فى منزل نزله بالسعادة وعلت فيه طير النصر والسلامة فتيمن بنزوله وتبرك بحلوله فأنجزه الله ما وعده وبلغه ما أمله فهزم أبا يزيد عن مكانه وأمكن الله من حزبه وأعوانه فمن على أهل القيروان بالعفو والغفران واتبع أبا يزيد فكان بينهما ما يطول شرحه ويتفاقم إنباؤه الى أن أخذه ورجع الى العسكر المنصور والمكان المذكور فاختط به أحسن بلد فى أسرع أمد وانتقل اليه واستوطنه وأقام به واستحسنه صلوات الله عليه يوم الثلثاء «18» لليلة بقيت من شوال سنة سبع وثلثين وثلثمائة،] «19» (19) وأما سوسه فمدينة بين الجزيرة والمهدية طيبة رفهة خصبة على نحر البحر ولها سور حصين وماؤها معين وبها مواجن قليلة وأعمال صالحة نبيلة وفى أهلها دهقنة والغالب عليهم السلامة وهى إحدى فرض البحر ولها أسواق حسنة وفنادق وحمامات طيبة وهى من القيروان على
أنفسكم لتنالوا به منى خيرا إن شاء الله وأتى القوم فنزلوا ونفر الرعاة الإبل فصوبت على المكان والجيش الذي به فأتت على جميع من كان منهم مع إبلهم وسلاحهم دوسا لهم ووطئا عليهم حتى استفاض جميع من باودغست ومن بعد عنها من أعدائهم أنه لم يعرف لواحد منهم حلية بوجه من الوجوه ولا أثر لشىء مما كان معهم حتى جعلوه شذر مذر وكان رعاتها هناك مائة ومع كل راع منهم مائة وخمسون جملا وأصبحوا اليه يهنئونه وقد كفاهم الله شرهم، (56) وملك اودغست هذا يخالط ملك غانه وغانه أيسر من على وجه الأرض من ملوكها بما لديه من الأموال والمدخرة من التبر المثار على قديم الأيام للمتقدمين من ملوكهم وله ويهادى صاحب كوغه وليس كوغه بقريب من صاجب غانه فى اليسار وحسن الحال ويهادونه وحاجتهم الى ملوك اودغست ماسة من أجل الملح الخارج اليهم من ناحية الإسلام فإنه لا قوام لهم إلا به وربما بلغ الحمل الملح فى دواخل بلد السودان وأقاصيه ما بين مائتين الى ثلثمائة دينار، (57) وفيما بين اودغست وسجلماسه غير قبيلة من قبائل البربر متعزبون لم يروا قط حاضرة ولا عرفوا غير البادية العازبة فمن ذلك [شرطة وسمسطة و] «17» بنو مسوفا قبيل عظيم من المقيمين بقلب البر على مياه غير طائلة لا يعرفون البر ولا الشعير ولا الدقيق وفيهم من لم يسمع بهما إلا بالمثل وأقواتهم الألبان وفى بعض الاوقات اللحم وفيهم من الجلد والقوة [ما ليس لغيرهم ولهم ملك يملكهم ويدبرهم تكبره صنهاجة وسائر أهل تلك الديار لأنهم يملكون تلك الطريق وفيهم] «21» البسالة «22» والجرأة والفروسية على الإبل والخفة فى الجرى والشدة والمعرفة بأوضاع البر وأشكاله والهداية فيه والدلالة على مياهه بالصفة والمذاكرة ولهم الحس الذي لا يدانيه فى الدلالة إلا من قاربهم وسعى سعيهم، فإنه يحكى عن أهل فرغانه واشروسنه
طرقت بنشوة روضة ربعية بات الندي في نورها يترقرق خلق تخلقه زمانك مرة والي الخليقة يرجع المتخلق لو امتع المرء الشباب حياته ازري به ان المارب تخلق
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
هذا وأما القوانين الآخرى فيجب أن يعلم الأطباء منها شيئا واحدا أنه لا يمكن أن يكون الطعوم الحلوة والمرة والحريفة إلا بجوهر حار ولا القابضة والحامضة والعفصة إلا بجوهر بارد. وكذلك الروائح الذكية الحادة لا تكون إلا بجوهر حار والألوان البيض في الأجسام المنعقدة التي فيها رطوبة لا تكون إلا بجوهر بارد وفي الأجسام التي فيها يبوسة وانفراك لا تكون إلا بجوهر حار والأسود في الأمرين بالضد فإن البرد يبيض الرطب ويسود اليابس والحر يسود الرطب ويبض اليابس وأن هذا حق واجب. ولكن ههنا سبب اخر لأجل ذلك قد تختلف هذه الاستدلالات وخصوصا في الرائحة واللون وذلك أنا قد بينا أن الأجسام الدوائية قد تمتزج من عناصر متضادة تارة امتزاجا أوليا وتارة امتزاجا ليس أوليا بل الأحرى أن يسقى مزاجا ثانيا فيجوز في هذا الامتزاج الثاني أن يكون أحد العنصرين قد حصل له مزاج استحق به لونا أو رائحة أو طعما وحصل له ذلك الذي استحقه. وكما أن العنصر الآخر قد حصل له مزاج مضاد مخالف لذلك المزاج يجوز أن يكون يستحق به لونا مضادا لذلك اللون أو رائحة أو طعما مضادين للأول ويجوز أن لا يستحق به ذلك فإن هذا غير مضبوط وغير معلوم لها الحدود التي منها يستحق المزاج الألوان والروائح والطعوم بل إن قال الإنسان في هذا شيئا فإنما يقوله على التخمين فإن كان قد استحق لونا مقابلا له ثم كانا متساويي الكمية حصل في الممتزج الثاني لون مركب من اللونين. وأن كانا مختلفين حصل في الممتزج الثاني لون أميل إلى احد اللونين فإن لم يستحق الثاني لونا البتة وكذلك رائحة أو طعما وكانا متساويين كان الموجود فيهما هو اللون الأول والرائحة الأولى. وإن كانا قد انكسر المخالطة أجزاء عادمة اللون ولأجزاء متضادة ولم يكن للون الثاني أثر فإن هذا أيضا يكسر كسر الشفاف المخالط للملون وكان ذلك الجسم يرى مثلا أبيض. ويجوز أن تكون قوته ليست قوة الأبيض بما هو أبيض بل هي قوة أخرى مقابلة للأولى فإنه إذا كان الجرم المخالط العديم اللون كما انه مساو في الكمية مساو في القوة كانت القوة الحاصلة قوة بين القوتين معتدلة. وإن كان أقوى كثيرا من المتلون كان التأثير للقوة المضادة لقوة الجرم المصاحب للبياض وكان البياض مثلا يوجب أن يكون هو باردا وهو حار بمرة. هذا إذا كان متساويي الكمية وأما إذا كان مثلا هذا الذي لا لون له أو له لون مضاد قليل الكمية بالقياس إلى الآخر كثير الكيفية والقوة لم يؤثر البتة أثرا في لون ذلك الآخر وقهره بالقوة قهرا شديدا حتى كان كأنه ليس له قوة وجودة البتة. تأمل الحال في رطل من اللبن لو خلطته بمثقالين من الفربيون خلطا كشيء واحد أليس كان المجتمع منهما مسخنا في الغاية والحس لا يدرك الفربيون منهما لا لونه ولا عدمه اللون لو كان عادما للون إنما يرى بياضا صرفا فيكون قد صدقنا أن هذا البياض هو بجوهر بارد مثلا إن فرضنا اللبن باردا وكذبنا إن قلنا إن هذا الجوهر المشروب بارد وذلك لأن هذا البياض ليس هو لونا لهذا المشروب المجتمع من جهة ما هو مشروب مجتمع بل هو لون لأحد بسيطيه الغالب بالمقدار المغلوب بالقوة الذي هو محسوس منهما فهكذا يجب أن يتصورالحال في الأبيض الطبيعي الامتزاج الذي هو في غاية الحر ونتوقعه أن يكون
فإن الوجع لا محال هو إحساس بمؤثر مناف بغتة من حيث هو مناف فالوجع هو المحسوس المنافي بغتة والحد ينعكس وكل محسوس مناف من حيث هو مناف موجع. أرأيت إذا أحس بالبردالمفسد للمزاج من حيث يفسد المزاج وكان مثلا لا يحدث عنه تفريق الاتصال هل كان يكون ذلك إحساسا بمناف فهل كان يكون وجعا. فمن هذا يعرف أن تغير المزاج دفعة سبب الوجع كتفرق الاتصال. والوجع يثير الحرارة فيثير الوجع بعد الوجع وقد يبقى بعد الوجع شيء له حس الوجع وليس بوجع حقيقي بل هو من جملة ما يتحلل بذاته الجاهل يشتغل بعلاجه فيضر به. الفصل العشرون أسباب الوجع أصناف الوجع التي لها أسماء هي هذه الجملة الحكاك الخشن الناخس الضاغط الممدد المفسخ المكسر الرخو الثاقب المسقي الخدر الضرباني الثقيل الإعيائي اللاذع فهذه هي خمسة عشرجنسا. وسبب الوجع الخشن خلط خشن. وسبب الوجع الناخس: سبب ممدد للغشاء عرضا كالمفرق لاتصاله وقد يكون متساويا في الحس وقد لا يكون متساويا. والغير المتساوي في الحس إما لأن ما يتمدد عليه الغشاء ويلامسه غير متشابه الأجزاء في الصلابة واللين كالترقوة للغشاء المستبطن للأضلاع إذا كان الورم في ذات الجنب جاذبا إلى أعلاه أو يكون غير متشابه الأجزاء في حركته كالحجاب لذلك الغشاء ولأن حس العضو غيره متشابه إما بالطبع وإما لأن آفة عرضت لبعض أجزائه دون بعض. وسبب الوجع الممدد: ريح أو خلط يمدد العصب والعضل كأنه يجذبه إلى طرفيه. والوجع الضاغط سببه مادة تضيق على العضو المكان أو ريح تكتنفه فيكون كأنه مقبوض عليه فيضغط. وسبب الوجع المفسخ: هو مادة ما يتحلل من العضلة وغشائها فيمدد الغشاء ويفرق اتصال الغشاء بل العضلة. وسبب الوجع المكسر مادة أو ريح يتوسط ما بين العظم والغشاء المجلل له أو برد فيقبض ذلك الغشاء بقوة. وسبب الوجع الرخو: مادة تمدد لحم العضلة دون وترها وإنما سمي رخوا لأن اللحم أرخى من العصب والوتر والغشاء.
يظلم الناس في القيادة افري انت منه بالوم اولي واحري كان لكركدن قرن فاضحي قرنه اليوم عند قرنك مدري من يكن قرنه كقرنك هذا فليكن بابه كايوان كسري
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».