وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
الفن الثاني والعشرون أمراض ظاهرة وطرفية الأعضاء يشتمل على مقالتين: المقالة الأولى آفات المقدار والوضع فصل في هيئة الئرب والصفاقين يجب أن تعلم أن على البطن بعد الجلد غشاءين: أحدهما يسمى الطافي ويحوي الأمعاء ويسخنها بكثافته ودسومته ويحوي العضل. الثاني هو الباطن ويسمى باريطون ويسمى المدور لأنه إذا أفرد عما يغشيه كان ككرة عليها خمل وزوائد رخوة وثقب ويتصل من فوق بالحجاب ويباينه من علو وهو رقيق تحت جلد البطن وغشائه ويلزمه عضلتان من عضل البطن يمينا ويسارا لزوما شديدا ثم يتصل بعدهما بالحجاب وأجزائه اللحمية اتصال اتحاد. واتصاله بالمعدة بعد استحكام واستحصاف من جوهره وذلك الاتصال اتصال منبسط لكنه عند اتصاله بالكبد رقيق جدا وله في صعوده إلى المعدة وانعطافه نازلا عنها تمكين لمجاز عرق وقد يجري على أكثر الباريطون من رقيق العضل المستعرض على البطن صفاق يكاد أن يظن جزءا منه لاتصاله ومشابهته إياه في العصبية وإذا أفرد عنه الباريطون كان رقيق النسج جدا وذلك هو الباريطون بالحقيقة. وأرقه وأخلصه عند الخصرين ونبات الغشاء - المستبطن للأضلاع من هذا الغشاء. ومنفعه هذا الصفاق أن يملأ ما بين عضل البطن والأمعاء ويشد الموضع والأمعاء ويمنع العضل أن تقع في المواضع الخالية مع معونة من ديافراغما من خلف ويعصر من خلف الأمعاء والأحشاء الفراغة للفضول عصرا مستوفي إلى دفع ما فيها من الثفل والبول والجنين ويمنع الانتفاخ الشديد ويربط الأحشاء برباطات قوية. وهو في الصلب كشيء واحد وتتصل كلها من خلف على لحم غددي كالوطاء نها وللعروق الكبار وللجداول المتصلة ما بين الأمعاء والمعدة. قال قوم: ولا يجوز أن يقال أن للصفاق أجناسا من الليف منسوجة على الجهات المعلومة لليف التي هي آلة القوى الثلاث الطبيعية وهؤلاء القوم لا
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
بما صانه زمانا فلم يبتذله الفم ولاءي ولاءي فان انكرته اناس فاني به اعلم وادني همومي ما اخروا من القول فيه وما قدموا فدم لسماحة يا شمسها ودم لندي ايها الخضرم وعاش ابنك المفتدي يقتفي اباه وفي ظله ينعم
إلى ذلك، كشفت قناة «سي إن إن»، أن الرئيس أوباما قابل الخميس الماضي، أعضاء الكونغرس الديمقراطيين اليهود، وذلك كجزء من حملته لضمان تأييد الكونغرس للاتفاق النووي. بدورها كشفت صحيفة «واشنطن بوست»، أمس، وجود انقسام وسط يهود أميركا، بين معارضين، ومؤيدين، ومترددين. ومن بين المترددين، واحدة من أكبر المنظمات اليهودية الأميركية، رابطة معاداة التشهير (ئايه دي إل). وقال رئيسها أبراهام فوكسمان: «قرأناه (الاتفاق). لا نؤيده. لكن، يمكن إقناعنا به». وأضاف: «سنقدم سلسلة من الأسئلة لأعضاء الكونغرس، وسنطلب منهم سلسلة من الإجابات. في هذه المرحلة، نحن نعارض. توجد مخاطر كثيرة، وعلامات استفهام كثيرة. في نهاية المطاف، يجب أن يثبت الإيرانيون أننا يمكن أن نعتمد عليهم». وقال فوكسمان بأنه، عكس كثير من نقاد الاتفاق، لا يشكك في دوافع الرئيس أوباما. لكنه يعترض على قول أوباما بأنه إما الاتفاق أو الحرب. وتساءل فوكسمان: «هل هذا يعني أن الذين لا يريدون الاتفاق هم دعاة حرب؟» وأجاب هو نفسه: «هذا غير عادل بالنسبة لنا».
الصعبة إذا كان قويا مبينا وخصوصا إذا كان يزداد قوة وثقل اختلافه ويستوي فهو العمود المعمول عليه وتمام ذلك مصادفة الراحة والخفة. واعلم أن العلامات الرديئة إذا اجتمعت وكان اليوم باحوريا فالرجاء أقوى وأصح من أن يكون بالخلاف فيجب أن تعتمد ذلك وكثيرا ما تعظم العلامات الهائلة وترى النبض يصح ويستوي واعلم أن المريض الجيد الأخلاط إذا مرض فظهر النضج في بوله أول ما مرض فقد أمنت وكلما ظهرت به علامات هائلة فإن الفرح بها أوجب لأن البحران أقرب. فصل في العلامات الدالة على البحران الرديء وأصولها وأوائلها أن تكون مخالفة للعلامات الجيدة المذكورة وذلك مثل أن تكون حركة البحران قبل المنتهى والنضج ويسميه أبقراط سابق السبيل وقد عرفت السبب في رداءته وأن يكون في يوم غير باحوري وأن يكون النبض يأخذ معه إلى السقوط والصغر. واعلم أن علامات البحران إذا جاءت قبل المنتهى والنضج وتبعها استفراغ ذريع فلا يجب أن تغتر به فذلك للكثرة وهو دفع عن عجز من غير تدبير كما أن الخف الذي يجده المريض من غير استفراغ ظاهر مما لا يجب أن يغتر به فذلك لسكون من المادة لا لصلاح منها بل كثيرا ما تنضج أيضا وتعجز الطبيعة لضعفها عن دفعها. فصل في أحكام العلامات الدالة على البحران الرديء إذا اجتمعت علامات رديئة من عدم نضج أو تغيره عن الواجب وغير ذلك من العلامات الرديئة وحكم منها على العليل بموته يوقف الحكم على السرعة والبطء مما يتعرف من حال الأسباب المتقدمة للبحران مما قد ذكرناه مثال هذا أنه إذا كانت العلامات رديئة وكان رسوب أسود وغير ذلك وذلك في الرابع فالموت في السابع أو في السادس إن أوجبت الأسباب المذكورة تقدما. فصل في علامات النضج وأحكامها النضج يعرف من البول وقد فسر في موضعه ويجب أن لا يغتر بشدة صبغ البول إذا لم يكن رسوب فإن ذلك ليس للنضج. وعدم النضج في القوام أضر منه في اللون فإن بالقوام تتهيأ المادة لعسر الاندفاع أو سهولته. وإذا ظهرت علامات النضج مع أول المرض فالمريض سليم لا شك فيه وإن تأخرت فليس يجب أن تكون دائما مع خطر فربما كان طويلا لا خطر فيه ولا بد من أن يكون طويلا. وكلما كان بحران جيد فقد كان نضج وليس كلما كان نضج كان بحران بل ربما كان المرض ينقضي بتحلل.
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
اشيري الي عاصي الهوي يتطوع ونادي المني تقبل عليك وتسرع افقرا فتاة الروم والحسن مغنم وطهرا وهذا العصر عصر تمتع الي كم تطوفين الربوع تسولا تبيعين صوت العود لمتسمع لقد كان عهد لفضيلة وانقضي وابدع هذا العهد امرا فابدعي ولو شءت قال الحب امرة قادر لمجدب هذا العيش ازهر وامرع ولقفر كن صرحا مشيدا لانسها ولصخر كن روضا واورق وافرع ولظلمة الخابي بها النجم اطلعي لها انجما ان تغرب الزهر تسطع فتاة كما تهوي النفوس جميلة منزهة عن ريبة وتصنع تخال محلاة وما ثم من حلي سوي ادب وفر وحسن منع هضيمة كشح ما بها من خلاعة ويكذب ما في مشيها من تخلع بياض يغار العاج منه نقاوة ويحجبه لون الحياء كبرقع وعينان سوداوان ينهل منهما ضياء كمسكوب الرحيق المشعشع تمد يديها لسءال ذليلة فان سءلت ما ينكر النبل تمنع فله لك الكف تبسط لندي ولو طلبت ملكا لفازت بارفع تود قلوب الناس لو بذلت لها كبعض عطاء المحسن المتبرع راها فتي خال فملك حسنها قياد الهوي في قلبه المتوزع وكان ضعيف الراي في امر نفسه رقيق حواشي الطبع سهل التطبع اديبا صبيح الوجه بين ضلوعه فءاد جواد بالمحامد موزع غنيا علي البذل الكثير موطا له كنف العلياء في كل مفرع فغازلها يوما فعفت فظنها تشوقه بالصد عنه لمطمع واني علي فقر تعف طهارة ولا عفة الا بري ومشبع فسام اليها عرضها سوم مشتر واغلي لها مهر الشباب المضيع علي زعم ان المال وهو شفيعه يكون لدي الحسناء خير مشفع ولكن تعالت عن اجابة سءله وردت عليه المال رد ترفع فما زادها الا جمالا اباءها وما زاده الا صبابة مولع وادركها في روضة فخلا بها بمراي رقيب لعفاف ومسمع فلما استبانت في هواه نزاهة اجابت الي النجوي ولم تورع وقالت له اني فتاتة عليلة علي موعد من طارء متوقع تناوبني جوع وبرد فاقلقا دعاءم صدري الخاءر المتصدع وبي ضعة في الحال حاذر قصاصها ومثلك ان يقرن بمثلي يوضع واياك حبا دونه كل شقوة تعاني به داءي وتفجع مفجعي لك الجاه فاختر كل ناضرة الصبا ربيبة مجد ذات قدر مرفع وكلني الي همي فاني غريقة بحر من الالام والذل مترع اذا لحظت عيني النعيم فانه لينفر مني نفره المتفزع سقيت الرزايا طفلة ثم هذه ثمالة تلك الكاس فلاتجرع فقال لها بل يشهد اله بينا واسقام قلبي الواله المتوجع وتشهد هذي الشمس عند غروبها وما حولنا من نورها المتفرع ويشهد ذا الروض الاريض ودوحه وما فيه من زهر وعطر مضوع وهذي الظلال الباسطات اكفها وهذي الشعاع المءمءات باذرع وهذي المياه الناظرات باعين وهذي الغصون المصغيات بمسمع باني لا ابغي سواك حليلة ومهما تسمني صبوني فيك اخضع واني اقلي صحتي وشبيبتي اذا لم تكوني فيهما متمتعي لعينيك ارضي بالحياة بغيضة علي فان عوجلت بالبين اتبع فقالت له مسرورة وهي قد جثت لديه بذل العبد المتخشع افي حلم ام يقظة ما سمعته فان سروري فرط ما زاد مغزعي لعمرك ما قرت عيون بمنظر ولا طربت نفس بلحن موقع ولا رويت ظماي الرياحين بالندي فعادت كازهي ما تكون وابدع ولا انس الملاح بشري منارة له بلقا اهل وصحب ومربع كما طبت نفسا بالذي انت قاءل وفارقني الياس الذي كان موجعي وما انا الا حرة مشرقة لفضلك مهما تامر القلب يصنع واجزيك عن عمر الي اعدته
هذا هو ما تحدث عنه ستيف كول (عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا) عن الجوانب اللوجستية. وقصد ضيق الوقت، في برنامج عشرة شهور فقط لنيل الماجستير.