المكان فى الوقت أرضا بورا غامرة لا ساكن بها فأحدثوا المنازل وتصرفوا فى وجوه العمارة والفلاحة وأسباب الغروس والزراعة وسكنوا، وكان بنواحى صايك «3» مدينة يرتفق أهلها بمراعى هذه الناحية ويتصرفونها «20» فثقل عليهم ما حدث بجوارهم من الأسباب فيقال إنهم مانعوهم عما أرادوه من بعض متصرفاتهم فجرت بينهم حروب واتصلت بينهم وقائع وشغوب وتطاولت بهم المشاغبة والمواثبة الى أن صارت الغلبة لليهود وتم بذلك ما حاولوه من تأسيس اليهودية وتصرف أربابهم فى الغروس على المياه واستنبطوها من مظانها وأجروها فى عماراتهم وكثرت إصاباتهم بالزروع فى الأراضى البور واقتنوا الماشية وما يضطر اليه أهل الأمصار وتمصرت فسكنها من رغب فى رفاهة العيش ورغده وتوطنها كبار دهاقين الجاهلية وسراة تناء الإسلام وأرباب النعم، وقرأت فى بعض الكتب أن خراجها فى بعض الأوقات كان يبلغ اثنى «12» عشر ألف ألف درهم، والغالب على أربابهما الرغبة فى الخير وحسن ذكر السلف وحب المعروف وفعله وكان منهم...... «14» ، وكانت المدينة أحسن حالا وأكثر تجارة وأموالا من اليهودية «15» وكان بها قوم سراة ووليها سادة من الولاة وقصدها عالم من الناقلة والطراة ومنهم...... «16»
كند الى سوخ «1» مرحلة ومن سوخ الى رشتان «20» مرحلة و [من رشتان] «21» الى زندرامش مرحلة ومن زندرامش الى قبا مرحلة ومن قبا الى اوش مرحلة كبيرة ومن اوش الى اوزكند مرحلة كبيرة وهذا هو الطريق القصد من فربر الى اوزكند وهى آخر ما وراء النهر، ومن أراد من خجنده الى اخشيكث قصبة فرغانه خرج من كند الى خواقند «5» مرحلة كبيرة ومن خواقند «6» الى اخشيكث مرحلة [كبيرة] «22» ومن هناك طريقان أحدهما فى المفازة والرمال سبعة فراسخ الى باب اخشيكث ثم يعبر «7» نهر الشاش الى اخشيكث [والآخر يعبر النهر الى باب خمسة فراسخ ومن باب الى اخشيكث] «8» أربعة فراسخ، فجميع المسافة «9» من فربر الى اوزكند ثلث وعشرون مرحلة، وأما طريق الشاش الى أقصى بلد الإسلام فإنك تخرج من اباركث «10» الى قطوان دزه «11» مرحلة وطريق الشاش وفرغانه واحد الى رباط أبى أحمد ثم تعدل عن يسارك الى الشاش إذا خرجت من رباط أبى أحمد فتنزل قطوان دزه وإن شئت نزلت خرقانه ومنها الى ديزك «13» ومنها الى بئر الحسين ثم بئر حميد ثم وينكرد «14» ثم استوركث ثم بنكث «23» [ثم] «24» الى رباط بالقلاص ويدعى انفرن «15» ثم الى غركرد «25» قرية ثم الى اسبيجاب ثم الى بذخكث ومن بذخكث الى الطراز يومان لا «16» رباط بينهما ولا عمارة هناك، ومن أراد طريق بناكث «17» فإنه ينزل من اباركث «26» رباط سعد ومنه الى زامين الى خاوس ومن خاوس الى بناكث «18» ثم الى استوركث، والجميع من وادى جيحون الى الطراز اثنتان وعشرون مرحلة،
الحار يفسد الهضم ويطفي الطعام ولا يسكن العطش في الحال وربما أدى إلى الاستسقاء والدق ويذبل البدن. فأما السخن فإن كان فاترا غثى وإن كان أسخن من ذلك فتجرع على الريق فكثيرا ما يغسل المعدة ويطلق الطبيعة لكن الاستكثار منه رديء يوهن قوة المعدة. والشديد السخونة ربما حلل القولنج وكسر الرياح. والذين يوافقهم الماء الحار بالصنعة أصحاب الصرع وأصحاب الماليخوليا وأصحاب الصداع البارد وأصحاب الرمد. والذين بهم بثور في الحلق والعمور وأورام خلف الأذن وأصحاب النوازل ومن بهم قروح في الحجاب وانحلال الفؤاد في نواحي الصدر ويدر الطمث والبول ويسكن الأوجاع. وأما الماء المالح فإنه يهزل وينشف ويسهل أولا بالجلاء الذي فيه ثم يعقل آخر الأمر بالتجفيف الذي في طبعه ويفسد الدم فيولد الحكة والجرب. والماء الكدر يولد الحصى والسدد فليتناول بعده ما يدر. على أن المبطون كثيرا ما ينتفع به وبسائر المياه الغليظة الثقيلة لاحتباسها في بطنه وبطء انحدارها ومن ترياقاته الدسم والحلاوات والنوشادرية يطلق الطبيعة شرب منها أو جلس فيها أو احتقن والشبية تنفع من سيلان فضول الطمث ومن نفث الدم وسيلان البواسير. غير أنها شديدة الإثارة للحمى في الأبدان المستعدة لها. والحديدي يزيل الطحال ويعين على الباه. والنحاسي صالح لفساد المزاج وإذا اختلطت مياه مختلفة جيدة ورديئة غلب أقواها. ونحن قد بينا تدبير المياه الفاسدة في باب تدبير المسافرين. ونذكر باقي أحكام الماء وصفاته وقرى أصنافه في باب الماء في الأدوية المفردة فاطلب ما قلناه من هنالك. الفصل السابع عشر موجبات الاحتباس والاستفراغ احتباس ما يجب أن يستفرغ بالطبع يكون إما لضعف الدافعة أو لشدة القوة الماسكة فتشبث به أو لضعف الهاضمة فيطول لبث الشيء في الوعاء تلبثا من القوى الطبيعية إياه إلى استيفاء الهضم أو لضيق المجاري والسدد فيها أو لغلظ المادة أو لزوجتها أو لكثرتها فلا تقوى عليها الدافعة أو لفقدان الإحساس بالحاجة إلى دفعها إذ كان قد تعين في الاستفراغ قوة إرادية كما يعرض في القولنج اليرقاني أو لانصراف من قوة الطبيعة إلى جهة أخرى كما يعرض في البحارين من شدة احتباس البول أو احتباس البراز بسبب كون الاستفراغ البحراني من جهة أخرى وإذا وقع احتباس ما يجب أن يستفرغ عرض من ذلك أمراض. أما من باب أمراض التركيب فالسدة والاسترخاء والتشنج الرطب وما يشبه ذلك وأما من أمراض المزاج فالعفونة وأيضا الحار الغريزي واستحالته إلى النارية وأيضا انطفاء الحرارة
لطوخ جيد: حتى أنه يذهب الحديث منه يؤخذ أقاقيا وعفص وحلبة وبزر البنج والكزبرة اليابسة والسنبل واللاذن وعصارة قشور الجوز مجففة وعصارة شقائق النعمان مجففة وصدأ الحديد وروسختج وأبرنج والشب الأسود يتخذ أقراصا دقيقة ويجقف ويستعمل في الشهر ثلاث مرات طلاء بماء الأملج أو ماء الآس. غلوف جيد: يؤخذ هليلج أسود وأملج وعفص من كل واحد عشرة لاذن عشرين ورق الآس وحبه ثلاثين ثلاثين يجعل في ثلاثة أرطال زيت ويترك فيه ثلاثة أيام ثم يطبخ حتى يغلظ ويغلف به. ومما جربه من تقدمنا وجرب في زماننا شراب الزاج الأحمر البلخي وزن درهم فإنه ينثر الشيب وينبت بدله شعر أسود لكنه إنما يحتمله القوي البدن المرطوب ويجب أن يستعمل بعده ما ينقي الرئة ويرطبها. فصل في ذكر الخضابات إنه قد يوجد في الكتب أدهان يظن أنها خضابات والتجربة تخرج أن قوي العقاقير الخاصة إذا علاها الدهانة حال بينها وبين الشعور فلم تنفذ فيها ولم تعمل شيئا إلا أن تكون هناك قوة شديدة أو خاصية عظيمة فلا تتوقع القوة الشديدة إلا من أشياء قوية الصبغ مثل صدأ الحديد ومثل صدأ الأسرب ومثل مائية قشور الجوز فلعل هذه وأمثالها إذا كررت قواها في الأدهان ووسطت قوي الأدوية المبذرقة كالخل والخمر أمكن أن يكون شيء وهو ذا أرى وأسمع قوما يشهدون بصحة ما يقال من أن عرقا من عروق الجوز إذا قطع في أول الربيع وألقم قارورة فيها دهن ودفنا معا في الأرض نشف ما في القارورة رشفا ومصا ثم يرسلها في الخريف إرسالا فيعود كثير منها إلى القارورة ويكون خضابا. وأكثر ما ينفع من هذا الباب ويؤثر فإنما يكون ذلك منه بالتكرير. ثم أن أصناف الصبغ الذي يصبغ به الشعر ثلاثة مسود ومشقر ومبيض ونحن نبدأ بذكر عدة من المسودات الجيدة. فصل في المسودات أما الحناء والوسمة فهو الأصل الذي أجمع عليه الناس ويختلف أثرهما بحسب اختلاف استعدادات الشعور والناس يتداوون الحناء ثم يردفونه بالوسمة بعد غسل الحناء ويصبرون على كل واحد منهما صبرا له قدر وكل ما صبر أكثر فهو أجود. ومن الناس من يجمع بينهما ومن الناس من يقتصر على الحناء ويرضي بتشقيره ومنهم من يقتصر على الوسمة ويرضى بتطويسها والوسمة الهندية الجيدة أسرع خضابا لكنها أشد تطويسا وشقرة والوسمة الكرمانية أقل خضبا وأبطأ لكن صبغها إلى سواد شعري لا كثير تطويس فيه. ومن أحب أن يرد صبغ الوسمة إلى لون الشعر ويبطل شقرته ونصوعه استعمل عليها الحناء كرة أخرى وإن كان استعمله قبلها فانه يبطل التطويس ويرده إلى لون شعري والأولى أن لا تطيل الباثه بل تبادر إلى غسله أعني الحناء الذي بعد الخضاب الأول ومن الناس من يجمعهما بماء السماق وبماء الرمان أو بماء الرائب أو يركب معهما المصل وماء قشور الجوز وجميع ذلك معين. ومنهم من
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
ومحبسه وخزائنه وذخائره، [وقد نقل جميع ذلك وأعيد الى قرطبة تطيرا منهم بها وتشأما بموت رجالهم فيها ونهب سائر ذخائرهم،] «2» (8) وسمعت غير محصل ثقة ممن يستبطن جبايات البلد وحاصل عبد الرحمن بن محمد أن لديه مما اتجه له جمعه من الأموال الى سنة أربعين وثلثمائة ما لم ينقص من عشرين ألف ألف دينار إلا اليسير القليل دون ما فى خزائنه من المتاع والحلى المصوغ وآلة المراكب وما يتحمل به الملوك من القنية «7» المصوغة، ولما توفى عبد الرحمن بن محمد سنة خمسين وثلثمائة صار الأمر الى ابنه أبى العاصى الحكم بن عبد الرحمن فصادر رجال أبيه وقبض نعم خدمه والوزراء الذين لم يزالوا فى صحبته فكان الحاصل منهم عشرين ألف ألف دينار يتواطأ فى علم ذلك أهل الخبرة بهم ويتساوون فى معرفة وجوهه ولم يكن لهذا المال فى وقته فى بلد الإسلام شبه إلا ما كان فى يد الغضنفر أبى تغلب بن الحسن بن عبد الله بن حمدان فإنه كان مما يتعامله خاصتهم بالجزيرة والعراق ومقداره يزيد على ذلك حتى قيل أنه كان خمسين ألف ألف دينار وأدال الله منه فأخرجه عن يده ومحقه وبدده وكذلك عادة الله تعالى فى كل ما كسب من حرام واجتمع بالبغى والظلم والآثام، وصورة ما بالاندلس من المال الذي قدمت ذكره صورة ما للشقى بن الشقى وقد استحوذ عليه أبو عامر بن أبى عامر صاحب السكة بالاندلس وقتنا هذا فهو يلذ تفريقه «18» وشقى به من جمعه وباء بإثمه من لم يحظ به، (9) وقرطبه وإن لم تك كأحد جانبى بغداذ فهى قريبة من ذلك ولاحقة به وهى مدينة ذات سور من حجارة ومحال حسنة ورحاب فسيحة وفيها لم يزل ملك سلطانهم قديما ومساكنه وقصره من داخل سورها المحيط بها وأكثر أبواب قصره فى داخل البلد من غير جهة ولها بابان يشرعان فى نفس سور المدينة الى الطريق الآخذ على الوادى من الرصافة، والرصافة
وأطلق القاتل، الذي قالت السلطات إنه يدعى جون راسل هاوسر، 13 رصاصة من مسدس فقتل امرأتين تبلغان من العمر 21 و33 عامًا، وخرج اثنان من الجرحى التسعة من المستشفى، وبين الباقين جريح حالته خطرة.
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.