يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح يا حسنه العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح
طلبت لديكم بالعتاب زيادة وعطفا فاعتبتم باحدي البواءق فكنت كمستسق سماءبخيلة حيا فاصابته باحدي الصواعق ومن ظن ان الاستزادة في الهوي تءول بمعشوق الي هجر عاشق
وكم من بخيل قد تادب حيلة ليحجم عنه المادحون فاحجموا اذا فكروا في مدحه ذات بينهم فمنهم اخو التغريد والمتلوم يقولون من يهدي الي البحر حلية ومخرجها منه وفي ذاك مزعم اتي البخل من باب لطيف ومسلك خفي عن المقتص لا يتوهم فافحم عنه كل طالب حاجة وليس عليه لامريء متكلم اذا زاره من طالبي العرف مادح هجا شعره بالحق لا يتجرم فحاول معسور المديح وصعبه بمنزور جدواه ولا يتذم منوع وجيز المنع غير مدافع يري ان وشك المنع امضي واصرع بخيل بجدواه بخيل بان يري نسيم المني من نحوه يتنسم
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
مازريون. الماهية: يتوع كبير وهو ضربان. أحدهما ما ورقه كبير رقيق والآخر صغير الورق ثخينه وهذا أردؤهما وما كان أسود فهو قتال. الأختيار: أجود المازريون ما كان ورقه كثيرا وشبيها بورق الزيتون وألطف. والصغير الورق جعدها فرديء وقد يكسر غائلة المازريون بالتحليل. الطبع: حار يابس في الرابعة. الأفعال والخواص: وهو جال منق مقشر وحرافته شديدة. الزينة: جميع أصنافه يستعمل في البهق والبرص والنمش طلاء من خارج وقد يخلط به الكبريت في ذلك. الجراح والقروح: جميع أصنافه يستعمل للقوابي والقروح الوسخة بالعسل فيقلع الخشكريشات لما فيه من الجوهر المحلل الأكال وكذلك يجفف الجرب. أعضاء الرأس: يتمضمض بطبيخه وخصوصا بطبيخ الأسود فيسكن وجع السن وقد يلصق شيء منه مع فلفل وقطعة موم على السن الوجعة. أعضاء الغذاء: المازريون يضر بالكبد جدا. أعضاء النفض: يسهل الماء وخصوصا المأخوذ رطبا وقت زهوه وتكسر حدته بأن ينقع في الحل ثم يجفف والشربة منه منقوعا ست درخميات يطبخ في رطل ونصف ماء حتى ينقى منه نصف وربع ويشرب ويسهل الحيات وحب القرع وخصوص أكسوثافن منه في طبيخ الفوتنج الجبلي وقد ينقع منه إثنان وعشرون درهما في جرتين من شراب ويترك شهرين ثم يصفى ثم يترك شهرين ثم يشرب للإستسقاء ولتنقية النفاس. وطبيخه ينفع من عسر البول الشديد. قال بعضهم: أنه أيضا يسهل السوداء والأخلاط البلغمية وخصوصا إذا خلط به مثلا أفسنتين. ومنهم من يأخذ منه مثقالا بضعفه أفسنتين معجونا بالعسل المطبوخ ويتخذ منه شيافا ويجب إن أريد به إسهال الماء. الأصفر أن يخلط به المسهلات الأخرى له وأن أريد به إسهال السوداء فعل به مثل ذلك فيخلط بما يسهل السوداء. السموم: المازريون يسقى بالشراب لنهش الهوام وهو خصوصا الأسود قاتل إذا خلط بالسويق وجمع بماء وزيت قتل الفار والكلاب والخنازير والقاتل منه للناس وزن درهمين يقتل بالكرب والقيء والإسهال. مرو. الماهية: قالت الهند: إنه أنواع نوع طيب الرائحة وهو مرماخور وهو أحر وأيبس. ونوع آخر وهو أقل ريحا ويقال له سموسا وهو حار لين. ونوع ثالث يسمى المرو الأبيض معتدل وفيه قوة مفرحة. وأظن أن الذي فيه قوة مفرحة هو لسان الثور. ونوع يسمى
قد يعرض في الرئة ورم صلب ويدل عليه ضيق النفس مع أنه يزداد على الأيام ويكون مع ثقل وقلة نفث وشدة يبوسة من السعال وتواتره وربما خص في الأحيان مع قلة الحرارة في الصدر. فصل في الورم الرخو في الرئة قد يعرض في الرئة الورم الرخو ويدل عليه ضيق نفس مع بصاق كثير ورطوبة في الصدر من غير حرارة كثيرة ولا حمرة في الوجه بل رصاصية. فصل في البثور في الرئة وقد يعرض في الرئة بثور وعلامته أن يحس ثقل وضيق نفس مع سرعة وتواتر في الصدر والتهاب من غير حمى عامة. فصل في اجتماع الماء في الرئة قد تجتمع في الرئة مائية ويدل على ذلك مليلة وحمى لينة وورم في الأطراف وسوء التنفس ونفث رقيق مائي وحال كحال المستسقي. فصل في الورم أو الجراحة العارضة لقصبة الرئة علامات ذلك حمى ضعيفة وضربان في وسط الظهر فإن القصبة ليست كالرئة في أن لا تحس ولكنه وجع خفيف ويعرض مع ذلك حكة الجسد وبحة الصوت فإن تقرحت كانت نكهة سمكية ونفث نزر. فصل في القيح وجمع المدة القيح في كلام الأطباء يأتي على معنيين: أحدهما: ماء يستعمل في كل موضع وهو جمع الورم للمدة. والثاني: ما يستعمل خاصة في أمراض الصدر ويراد به امتلاء الفضاء الذي بين الصدر والرئة من قيح انفجر إليه إما في الجانبين معا وإما في جانب واحد.
من مثله ولا بمجال ذانك الحسن والجمال حقيقا ن بكنه الاحسان والاجمال احسن اله خلقه فبداه في انتساخ لحسنه وامتثال يستملان فعله من كتاب خط في وجه بلا استملال ليس من اذا الح شفيع اخلق الوجه عنده بابتذال من رجال توقلوا في المعالي بالمساعي توقل الاوعال بل ترقي الي العلا طالبوها وتدلي علي العلا من معالي يتباري اليه وفدان شتي وفد شكر يحث وفد سءال بل عطاياه لاتزال تباري وافدات الي ذوي الامال بالغات الي المقصر عنها ناءلات بعيد كل منال يرقد الطالبون وهي اليهم ارقات الوجيف والارقال رحلت نحو من تثاقل عنها وكفته مءونة الترحال لا تزل عنه نعمة لو ازيلت لم تجد عنه وجهة لزوال فالق في حاجتي اخاك ابا الصق ر مجدا مشمر الاذيال فهو مستعذب لقاءك اي ياه يراه كالبارد السلسال متصد لحاجة لك قد اش في جداه علي شفا منهال ومتي ما لقيته كان غيثا امرته الجنوب بالتهطال ليس من كنت ريحه بعيد من سماء تبله بلال وامرء يستقي بجاهك اه ل بسجال روية وسجال لك وجه مشفع من راه زاح عنه هناك كل اعتلال ينزل القطر من ذري المزن في ال محل علي كل جردة محال ليس ينفك لشفاعة مبذو لا وما ان يزاد غير صقال وكذاك الكريم سءال حاجا ت سواه وليس بالسءال صنت نفسا اذلت في العرف منها لا عدمناك من مصون مذال كم منيع الجدا شفعت اليه لخليل رايته ذا اختلال جاد اذ صافحت يداك يديه وراي وجهك العظيم الجلال فكت البخيل من غل بخل وفكت الخليل من سوء حال فاذا انت قد فكت اسير ين وقدما فكت من اغلال ومنحت الذميم منحة حمد ومنحت العديم منحة مال فاذا انت قد انلت نوالي ين وقدما انلت كل نوال قاءل المدح فيك بدءا وعودا غير مستكره ولامحتال بل اذا قاله اته المعاني والقوافي تنثال اي انثيال فابق مابقيت ماثرك الغر ر فقد خلدت خلود الجبال انا من اتبع الولاء الموالا ة فلا تنس حق مولي موالي
غير عرق النسا والنقرس إذا عولجت واستؤصلت مادتها لم تعد بسرعة. وأما عرق النسا والنقرس إذا عولجت واستؤصلت مادتها فهو مما يعود سريعا بأدنى سبب وذلك لوضع العضو. وهذه العلة مما تورث خصوصا النقرس. ومادة عرق النسا أكثر ما يكون في المفصل فيتحلل منه في العصبة العريضة وإذا أوجع تهيأ لانصباب المواد من جميع الجسد من فوق إليه غير المواد المحتقنة في أول الأمر. وفد يتفق أن لا يكون في المفصل بل في العصبة العريضة. وكثيرا ما تكثر الرطوبة المخاطية في الحق فيرخي الرباط الذي بين الزائدة والحق فينخلع الورك قبل ومع ذلك تعرض حالة بين الارتكاز والانخلاع وهي أن تكون سريعة الخروج سريعة العود قلقة جدا. وعرق النسا من أشد أوجاع المفاصل والكي يؤمن منه. وأما النقرس من جملة أوجاع المفاصل فقد يبتدئ من الأصابع من الإبهام وقد يبتدئ من العقب وقد يبتدئ من أسفل القدم وقد يبتدئ من جانب القدم ثم يعم وربما صعد إلى الفخذ وقد يتورم ويشبه أن لا يكون ذلك في الأوتار والعصبة بل في الرباطات والأجسام التي تحيط بالمفاصل من خارج على ما قاله جالينوس ولذلك لم يتفق أن يتأدى حال المنقرسين في أورامهم وأوجاعهم إلى التشنج البتة. ومما يعرض لأصحاب النقرس أن تطول أصفان خصاهم. العلامات: الذي يحتاج أن تعرفه من أسباب هذه الأمراض بعلاماته أولا هو حال ساذجية المزاج أو تركيبيته مع مادة. والساذج يكون قليلا ونادرا ويكون فيه وجع بلا ثقل ولا انتفاخ ولا تغير لون ولا علامة مادة. وأما المادي فأول ما يجب أن تعرف منه حال جنس المادة وسبيل تعرفه يكون إما من لون الموضع وإما من لون ورمه مع الوجع كما يكون في الخام ومن الملمس هل هو بارد أو حار وملتهب أو على العادة. وإما من أعراض الوجع هل هو مع التهاب شديد وضربان أو مع التهاب معتدل وتمدد أو مع تمدد فقط وأما مما ينتفع به ويسكن معه الوجع إذا لم يغلظ التخدير فيظن لأجل موافقته للبارد أن المادة حادة وإنما يكون قد وافق بتخديره أو لم يغلظ ازدياد الوجع عند التبريد المكثف فيظن أن المادة مكثفة باردة أو لم يغلظ بسكون الوجع عن التحليل فيظن أن المادة باردة وقد تكون حارة فتحللت وسكن إيجاعها بل يجب أن يراعى جميع ذلك. وأما من وقت الوجع وازدياده هل هو في الخلاء أو الامتلاء أو في حال المبادرة إلى الورم والإبطاء فيه أو عدم الورم البتة فيدل على أخلاط رديئة رقيقة حارة أو مركبة وبين بين وخام وصرف ومن حال الثقل فإن الثقل في المواد الرقيقة التي يمكن أن يجتمع منها الكثير دفعة واحدة أكثر. وقد يتعرف في كثير من الأوقات من القارورة ما يغلب عليه من البراز هل الغالب عليه شيء صفراوي أو مخاطي وما لونه وفي أوجاع الورك وعرق النسا يغلب على البراز شيء مخاطي. وقد يتعرف من السن ومن العادة ومن. التدبير المتقدم في المأكول والمشروب
وصحابة ناكوا القيان تظرفا يوما فنكت زوامرا ورقاءبا اني امرء ان لم يكن لي موضع في مركب يوما ركبت القاربا
حمى ويصحبها إعياء وتوصيم وكسل وتمط وتثاؤب واضطراب نوم وسهر وضيق نفس وتمدد عروق وشراسيف وصداع وضربان رأس فإذا طالت أوقعت في الحميات العفنية وأحدثت ضعفا وصفرة لون وربما صحب المليلة المتقدمة على الحميات كثرة فضل ومخاط وغثيان وبول كثير وبراز كثير عفن وثقل رأس وتهيج ويعرض تواتر في النبض لا عن سبب من خارج من تعب أو غضب أو غيره وإذا عرض الانضغاط فيه فقد جاءت النوبة والانضغاط غور من النبض وصغر مختلف يقع فيه نبضات كبار قوية ولا تكون سرعته قوية. وأما الاختلاف في الابتداء والتزيد فهو من خواص دلائل حمى العفونة وإن كان لا يظهر في الغب ظهورا كثيرا لخفة مادته ومن علامات أن الحمى عفنية خلو الدور الأول من العرق والنداوة فإن اليومية بخلاف ذلك وإن كان الابتداء في الغب لخفة المذكورة يشبه يومية لم ينتقل إلى العفونة وأن يكون تزيدها مختلطا غير متناسب متشابه وطول التزيد أيضا يدل على أنها عفنية وازدياد النبض عظما على الاستمرار يدل على التزيد. ثم إنها تكون إما مقلعة تبتدئ بنافض أو قشعريرة وتترك في أكثر الأمر بعرق أو نداوة أو تدور بنوائب أو تكون لازمة مع تفتير أو غير تفتير لا يشبه اليومية في النبض والبول وتمام النقاء وسكون الأعراض وأكثر العفنية معها أعراض كثيرة من عطش وصداع وسواد لسان وخصوصا عند المنتهى ويكثر القلق من كرب واضطراب شديد يوجبه مقابلة المادة والقوة فتارة تستعلي المادة وتارة تستعلي القوة والنبض لذلك يكون تارة آخذا إلى العظم والقوة وتارة إلى الصغر والضعف. وأما الصلابة فقد تكون ولا يجب دائما أن تكون إلا أن يكون مع الحمى ورم صلب في أي عضو كان أو ورم في عضو صلب وإن لم يكن الورم صلبا أو يكون قد اتفق شرب ماء بارد أو شيء آخر مما يصلب البدن مما قيل في كتاب النبض. وأما الاختلاف في الابتداء والتزيد فهو من الخواص بالحمى العفنة ومن دلائلها القوة وإن كان لا يظهر في الغب كثيرا لخفة مادته وما لم يصر النبض قويا ولم يسرع السرعة المذكورة فالحمى بعد يومية لم تنتقل إلى العفونة ويكون البول في الابتداء غير نضيج أو قليل النضج وربما كان حادا جدا. واعلم أن الحميات الحادة المزمنة المهلكة قلما يتخلص عنها إلا بزمانة عضو وإذا بقيت الحمى بعد سكون الورم في ذات الجنب ونحوه فاعلم أن بقية المادة باقية وأن المادة قد مالت إلى حيث يظهر وجع.