ليطمعك في رجعات الملو ل ان الملول يمل الملالا يمل القطيعة معتادها كما مل من قبل ذاك الوصالا ولكن ملولك من لا يري ع فاصرمه اولا فرج المحالا يداوي الاطباء ذا علة واني يداون داء عضالا
قد قرن المشتري الي البدر وافق السءل ليلة القدر ضم الي خير والد ولد حل محل الفءاد في الصدر سيدة في الزمان اهدت الي الس سيد انسا لسيد غمر امتعه افضل المتاع به معطيه اياه اخر الدهر
طوع مساعد ترودون منه بين حظي سعادة لكم حاصلمنها عتيد واعد وجد الذي يبغيكم الشر هابط وجد الذي يبغيكم الخير صاعد وزارتكم بالمدح كل قصيدة ولا قصدتكم بالمراثي القصاءد اري كل مدح قيل فيمن سواكم فليست له الا البيوت مناشد وكل مديح قيل فيكم فانما مناشده دون البقاع المساجد وما انكرت تلك المشاهد فضلكم وهل ينكر المعروف تلك المشاهد
الفصل الحادي عشر تشريح العجز عظام العجز ثلاثة وهي أشد الفقرات تهندما ووثاقة مفصل وأعرضها أجنحة والعصب إنما يخرج عن ثقب فيها ليست على حقيقة الجانبين لئلا يزحمها مفصل الورك بل أزول منها كثيرا وأدخل إلى قدام وخلف وعظام العجز شبيهة بعظام القطن. الفصل الثاني عشر تشريح العصعص العصعص مؤلف من فقرات ثلاث غضروفية لا زوائد لها ينبت العصب منها عن ثقب مشتركة كما للرقبة لصغرها وأما الثالثة فيخرج عن طرفها عصب فرد. الفصل الثالث عشرة كلام كالخاتمة في جملة منفعة للصلب قد قلنا في عظام الصلب كلاما معتدلا فلنقل في جملة الصلب قولا جامعا فنقول: إن جملة الصلب كشيء واحد مخصوص بأفضل الأشكال وهو المستدير إذ هذا الشكل أبعد الأشكال عن قبول آفات المصادمات فلذلك تعقفت رؤوس العالية إلى أسفل والسافلة إلى أعلى واجتمعت عند الواسطة وهي العاشرة ولم تتعقف هذه إلى إحدى الجهتين لتتهندم عليها العقفتان معا. والعاشرة واسطة السناسن لا في العدد بل في الطول ولما كان الصلب قد يحتاج إلى حركة الإنثناء والإنحناء نحو الجانبين وذلك يكون بأن تزول الواسطة إلى ضد الجهة ويميل ما فوقها وما تحتها نحو تلك الجهة وكان طرفا الصلب يميلان إلى الإلتقاء لم يخلق لها لقم بل نقر ثم جعلت اللقم السفلانية والفوقانية متجهة إليها أما حافتها الفوقانية فنازلة وأما السفلانية فصاعدة ليسهل زوالها إلى ضد جهة الميل ويكون للفوقانية أن تنجذب إلى أسفل وللسفلانية أن تنجذب إلى فوق. الفصل الرابع عشر تشريح الأضلاع الأضلاع وقاية لما تحيط به من آلات التنفس وأعالي آلات الغذاء ولم تجعل عظما واحدا لئلا تثقل ولئلا تعم آفة إن عرضت وليسفل الإنبساط إذا زادت الحاجة على ما في الطبع أو امتلأت الأحشاء من الغذاء والنفخ فاحتيج إلى ما كان أوسع للهواء المجتذب وليتخللها عضل الصدر المعينة في أفعال التنفس وما يتصل به. ولما كان الصدر يحيط بالرئة والقلب وما معهما من الأعضاء وجب أن يحتاط في وقايتهما أشد الاحتياط فإن تأثير الآفات العارضة لها أعظم ومع ذلك فإن تحصينها من جميع الجهات لا يضيق عليها ولا يضرها فخلقت الأضلاع السبعة العلي مشتملة على ما فيها ملتقية عند القص محيطة بالعضو الرئيس من جميع الجوانب. وأما ما يلي آلات الغذاء فخلقت كالمخرزة من خلف حيث لا تدركه حراسة البصر ولم يتصل من قدام بل درجت يسيرا يسيرا في الانقطاع فكان أعلاها أقرب مسافة ما بين أطرافها البارزة وأسفلها أبعد مسافة وذلك ليجمع إلى وقاية أعضاء الغذاء من الكبد والطحال وغير ذلك توسيعا
وأسرب محرق مغسول وطين شاموس من كل واحد ثمانية مثاقيل. مر مثقالين أفيون مثقالين كثيراء ثمانية مثاقيل يعجن بماء المطر. وهو شياف منجح. أخلاطه: يؤخذ قليميا وزعفران من كل واحد إثنا عشر مثقالا أفيون وقشور النحاس من كل واحد ستة مثاقيل قشور شابورقان منقى أو أبار محرق مغسول من كل واحد خمسة مثاقيل مر ثلاثة مثاقيل سنبل الطيب مثقالين أقاقيا مثقالين عصارة الورد وصمغ من كل واحد إثنا عشر مثقالا يعجن بماء القطر ويستعمل. شياف يلقب بالوردي ألفه ببلس. ينفع من الوجع الشديد ومن تحلب المواد اللطيفة والكثيرة والبثر والموسرج. أخلاطه: يؤخذ ورد طري منزوع الأقماع أربعة مثاقيل زعفران أربعة مثاقيل أفيون سدس مثقال سنبل الطيب سدس مثقال صمغ ثلاثة مثاقيل يعجن بماء المطر ويستعمل ببياض البيض. شياف آخر وردي يلقب بالحسن: ينفع من هذه العلل المذكورة. أخلاطه: يؤخذ ورد طري منقى أربعة وعشرون مثقالا زعفران إثنا عشر مثقالا نشا ستة مثاقيل جلنار أربعة مثاقيل أفيون أربعة مثاقيل كثيرا ثمانية مثاقيل يعجن بعصارة ورق شياف وردي ألفه طارانطينوس: أخلاطه: يؤخذ ورد طري إثنا عشر مثقالا رماد البيوت التي يخلص فيها النحاس وسنبل زعفران وأفيون وصمغ عن كل واحد أربعة مثاقيل يعجن بماء المطر. شياف آخر وردي ألفه دياغوراس ويسمى الأشياف الأكبر: ينفع من الوجع الشديد ومواضع البثر والقروح الغائرة الهائجة الحادثة في الطبقة القرنية والموسرج والمادق التي تتحلب دهرا طويلا والمرد العتيق الذي يعسر برؤه. أخلاطه: يؤخذ ورد طري منزوع الأقماع إثنان وسبعون مثقالا قليميا محرق مغسول أربعة وعشرون مثقالا زعفران ستة مثاقيل أفيون ثلاثة مثاقيل إثمد ثلاثة مثاقيل وبعضهم يلقي منه ستة مثاقيل قشور النحاس مثقالين سنبل الطيب مثقالين مر أربعة مثاقيل وبعض الناس يلقي منه ستة مثاقيل زنجار مثقالين وقوم يلقون منه ثلاثة مثاقيل صمغ أربعة وعشرون مثقالا يعجن بماء المطر ويستعمل باللبن. شياف منجح: يتخذ بالياسمين ينفع من تحلب المواد.
آلات المفاصل: أخثاء البقر ضمادا على عرق النسا بعر الماعز خصوصا الجبلي مع شحم الخنازير على النقرس وعلى عرق النسا. خرء الخنزير اليابس مع الخل يشرب لوهن العضل وبقيروطي يوضع على التواء العصب وعلى الصلابات كلها. زبل الحمام على أوجاع المفاصل بعر الماعز مما جرب على صلابات المفاصل وأورامها خصوصا بالخل الممزوج وهو من تجاريب جالينوس وكذلك بدقيق الشعير وهو لمن كان لحمه صلب وأجفى أوفق. أعضاء الرأس: سرقين الحمار يشمم للرعاف القوي أو تعصر رطوبته في الأنف فيحبس. وزبل الحمام ينفع من السعفة. قال جالينوس: إذا استعمل زبل الحمام الراعية مع بزر الحرف في الصداع المسمى بيضة ينفع أخثاء البقر للأورام التي خلف الأذن. أعضاء العين: زبل الورل والضب والتمساح لبياض العين وكذلك زبل الحمام والعصافير للبياض. وزبل الخطاف عجيب في ذلك وقد جربته أنا مع العسل. زبل الفارة مجرب في قرحة القرنية والمدة التي تجتمع تحت القرنية. أعضاء الصدر: بعر الخنزير بماء وشراب لنفث الدم ووجع الجنب. زبل الكلب المطعم عظاما يتحنك به للخناق. وكذلك زبل الصبيان حتى ربما أغنى عن الفصد ويجب أن يطعم الصبي خبزا مع ترمس ليقل النتن. أخثاء البقر من بخورات الرئة في السل ونحوه. أعضاء الغذاء: بعر الماعز خصوصا الجبلي لليرقان يشرب ببعض الأفاويه مجرب وينفع في الاستسقاء ضمادا وشربا وليكن التضمد والتطلي به في الشمس. أعضاء النفض: خرء الثور يبخر به لنتوء الرحم. بعر الماعز خصوضا الجبلي يشرب مع بعض الأفاويه فيدر الطمث ويسقط ويحلل صلابة الطحال ويسحق يابسه ويحتمل لنزف الرحم خصوصا مع الكندر وهو مجرب. خرء الدجاج للقولنج وخرء الذئب أيضا للقولنج الذي ليس من ورم يسقى في ماء أو مطبوخا أو في سلافة أفاويه وخصوصا الذي يؤخذ من الشوك أو من نبات مقل من الأرض أبيض فيه عظام حتى إنه إذا علق في جلد الذئب أو في فتيلة من صوف شاة أفلتت عن ذئب أو جلد الأيل أو كما عمل جالينوسى إذ جعله في وعاء فضة ويجب أن يعلق عند الخاصرة فينفع القولنج. وإذا شرب واستعمل في وقت سكونه منعه على ما شهد به جالينوس أصلا أو درجة بالتجفيف منعا. زبل الرخمة يسقط بالتبخير. زبل الفار مع الكندر بشراب يفتت الحصاة ويحتمل أيضا فيطلق بطون الصبيان. زبل الحمام ينفع من وجع القولنج إذا استعمل في الحقن. وزبل الكلب المطعم عظاما من الإسهال وقروح الأمعاء حقنة أو شربا في اللبن المطبوخ بحديد أو حصاة احتمال. زبل الفيل على ما قيل يمنع الحبل.
فصل كلام في النافض والبرد والقشعريرة والتكسر القشعريرة: هي حالة يجد البدن فيها اختلافا في برد ونخس في الجلد والعضل ويتقدمها التكسر. وكأن التكسر ضعيف منها وأما البرد فهو أن يحس في أعضائه ومتون عضله بردا صرفا وأما النافض فهو أن لا يملك أعضاءه عن اهتزاز وارتعاد يقع فيها وحركات غير إرادية وربما كان برد قوي ولم يكن نافض قوي مثل حميات البلغم والربع. ومن أسباب اشتداد النافض شدة القوة الدافعة التي في العضل ولذلك كلما كان السبب المنفض ألزج كان النافض أشد والدم يغور مع النافض إلى داخل. واعلم أن الخلط البارد يكون ساكنا قد ألفه العضو الذي هو فيه واستقر انفعاله عنه فلا يحس برده. فإذا تحرك وتبدد تبددا كثيرا أو قليلا بسبب من الأسباب من حرارة مفرقة أو غير ذلك انفعل عنه العضو الذي كان غير ملاق له وأحس ببرده بسبب المزاج المختلف. وقد علمت في الأصول الكلية من علم الطب. وكثيرا ما يعرض عن البلغم الزجاجي المنتشر في البدن نافض لا يؤدي إلى حمى وربما كان له أدوار ولا تكون قوته قوة النافض المؤدي إلى الحمى والمادة التي تفعل الإعياء بقلتها تفعل النافض بكثرتها قبل أن تعفن فإن لم تعفن لم تؤد إلى الحمى وقد يعرض البرد والنافض لغور الحرارة بسبب الغذاء وما يشبهه. والنافض والبرد يتقدم الحميات لأن الخلط الخام ينصب إلى العضل أولا وهو مؤذ ببرده بالقياس إلى العضل ثم إذا أخذ يعفن أخذ في السخن وقد يتقدم النافض الحميات للذع الخلط وقوة القوة الدافعة التي في العضل كما ينتفض الإنسان من صب الماء الحار جدا على جلده وخصوصا إذا كان مالحا وربما صار أذى ما يلذع سببا لهرب الحار الغريزي إلى باطن ويستولي البرد فيكون مع لذع الحار برد كأن البرد يشتمل. واللذع الحار عند الغشاء والباطن. وقد يقع النافض لهرب الحرارة إلى الباطن كما يكون في الأورام الباطنة وربما دل النافض والقشعريرة على البرء في الحميات اللازمة لأنه يدل على أن المادة انتفضت من العروق وخرجت لكنه إذا لم يكن مع نضج وفي وقت بحراني ولم يتبعه خف دل على أن انتفاض ذلك المقدار ليس لأن القوة غلبت بل لأن المادة كثيرة تفيض لكثرتها. ومن النافض ما يدل على الموت وهو الذي يتبع ضعف القوة وسقوط الحار الغريزي والنفس. وأما القشعريرة فتكون من أسباب أقل من أسباب النافض وهيجان الدهش والدوار ينذر بدور والمشايخ تكون حمياتهم مدفونة وربما كانالسبب في طول الحمى غلظا في الأحشاء فليستلق المحموم ولتمد رجلاه ولتجس أحشاؤه وإذا اسود
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
شفاءك عيد به نسعد ونحمد له ما تحمد وشعبك بعد ضراعاته لخالقه شاكرا يسجد لربك عندك في كل يوم يد يا مليكي تليها يد عناية مولي خليق بها ابر اولي الامر والاجود بلاد العروبة بالتهنءات يجاوب اقربها الابعد ولم تك الا علي حبها لفاروق يجمعها مقصد لقد امنت دهرها اذ نهضت وعزمك والحزم ما تعهد تصون ملوك كراماتها وانت لها الصاءن الايد وتقضي شعوب كبار المني وانت المءازر والمسعد فرايك موءلها المطمءن وباسك معقلها الاوطد امولاي ارفع اي الولاء وقلبي يسطرها لا اليد اذا انضبت عل موردي فمن منبع الفخر لي مورد اليست فعالك في كل ما يعز بلادك لا تنفد وكم لك فتح جديد به تباري نبوغك والسءد فدم لكنانة دم لعروبة وليرعك الاحد السرمد
يا من ناي عني وكان مرادي اتركتني احيا جريح فءادي ان غبت وا ولداه عن عيني فمن زين الشباب ومن ضياء النادي ولمن عناءي زارعا او صانعا او شاءدا صرحا رفيع عماد او محرزا جاها عريضا قلما سمحت به الايام لافراد قد كنت اذخر كل ذلك لذي سيكون من نسلي عميد بلادي ويكون اول من يلبي ان دعا داعي العلي في الفتية الامجاد ستظل يا ولداه ملء حشاشتي مهما اعش وتظل نور سوادي بت في النعيم قرير عين خالدا وعداك تبريجي وطول سهادي
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
هذا حفيد لفتح اله مولده فتح من اله ولاداب والفطن لما بدا انشد الاقبال في جذل تاريخ بولس سام غرة الزمن