وسبب الوجع الثاقب: هو مادة غليظة أو ريح تحتبس فيما بين طبقات عضو صلب غليظ كجرم معي قولون ولا يزال يمزقه وينفذ فيه فيحس كأنه يثقب بمثقب. وسبب الوجع المسلي: تلك المادة بعينها في مثل ذلك العضو إلا أنها محتبسة وقت تمزيقها. وسبب الوجع الخدر: إما مزاج شديد البرد وإما انسداد مسام منافذ الروح الحساس الجاري إلى العضو بعصب أو امتلاء أوعية. وسبب الوجع الضرباني: ورم حار غير بارد إذ البارد كيف كان صلبا أو لينا فإنه لا يوجع إلا أن يستحيل إلى الحار وإنما يحدث الوجع الضرباني من الورم الحار على هذه الصفة إذا حدث ورم حار وكان العضو المجاور له حساسا وكان بقربه شريانات تضرب دائما لكنه لما كان ذلك العضو سليما يحس بحركة الشريان في غور فإذا ألم وورم صار ضربانه موجعا. وسبب الوجع الثقيل: ورم في عضو غير حساس كالرئة والكلية والطحال فإن ذلك الورم لثقله ينجذب إلى أسفل فيجذب العضو باللفافة والغلافة بانجذابه إلى أسفل أو ورم في عضو حساس إلا أن نفس الألم قد أبطل حس العضو مثل السرطان في فم المعدة فإنه يحس بثقله ولا يوجع وسبب الوجع الاعيائي إما تعب فيسمى ذلك الوجع إعياء تعبيا وإما خلط ممدد ويسمى ما يحدث عنه الإعياء التمددي وإما ريح ويسمى ما يحدث عنه الإعياء النافخ وإما خلط لاذع ويسمى ما يحدث عنه الاعياء القروحي ويتركب منها تراكيب كما نبينها في الموضع الأخص بها. ومن جملة المركب الإعياء المعروف بالبورقي وهو مركب من تمددي ومن قروحي. والوجع اللاذع: هو من خلط له كيفية حادة. الفصل الحادي والعشرون أسباب سكون الوجع سبب سكون الوجع: إما ما يقطع السبب الموجب إياه ويستفرغه كالشبت وبزر
أو يؤخذ من المغاث خمسون درهما ومن الخربق عشرون درهما ومن الكثيراء أربعون درهما ومن الزرنباد ثلاثون درهما ينخل ويؤخذ مثل ثلث الجميع خبز السميذ ومثل ثلثه أيضا لوز مقشر ومثل ثلثه أيضا سكر سليماني يؤخذ منه في كل يوم وزن عشرين درهما في لبن النعاج وعصير العنب من كل واحد رطل يتخذ منه حسوا ويتحساه وتفاريق المسمنات المعتدلة هي اللبوب والأدقة والكوزكندم والكسيلا خصوصا مع سويق فإنه مع ذلك يكسر نفخ السويق وحب السمنة لكنه بطيء في المعدة والمغاث والزرنباد والبهمنان وجميع ما يحرك المني من مثل البلبوس والكرسنة واللوبياء ومما يجري مجرى الخواص أن يؤخذ دود النحل وييبس ويدق ويخلط منه شيء بالسويق ويسقى منه. ومن ذلك للمحرورين: ومن التدبير الجيد للمحرورين أن يؤخذ دوغ الرائب الحلو الذي لم يشتذ جموده ولا حمض بل أخذ ونزع دسمه ليكون أنفذ وأخف فيسقاه المهزول قدر نصف رطل ويمكث عليه ثلاث ساعات حتى يستمريه ثم يسقى مثله كرة أخرى ويدافع بالطعام إلى العشي ويكون غذاؤه الفراريج المسمنة وإن احتمل أن يشرب الشراب الرقيق الأبيض فعل وإن استحم قبل العشاء على ذلك وقد شرب قدحا نبيذا رقيقا صافيا ثم خرج وتعشى كان أجود. أخرى: يؤخذ حمص وينقع في لبن البقر يوما وليلة وإن جدد عليه اللبن وربي فيه أكثر من ذلك جاز ويؤخذ من الأرز المغسول الأبيض ومن بزر الخشخاش المدقوق ومن الحنطة والشعير مهروسين من كل واحد وزن ثلاثين درهما ومن خبز السميذ المجفف والسكر الأبيض من كل واحد وزن ثلاثين درهما ومن اللوز المقشر وزن خمسين درهما يجمع الجميع ويطبخ منه كل يوم وزن ثلاثين درهما بلبن حليب أو ثمن وسمن ويشربه ويستحم بعده في الابزن قمر ما يتحلل. أيضا: أو يؤخذ رطل لبنا حليبا ورطل ماء يغلى بالرفق حتى يذهب الماء ويلقى عليه أوقية فانيذ وأوقية سمن البقر ودهن الحل ويغلى غلية ويتحسى. أيضا: أو يؤخذ دقيق الحمص والباقلاء والشعير والأرز أجزاء سواء عدس مقشر خشخاش أبيض ماش مقشر من كل واحد نصف جزء حنطة مرضوضة سمسم مقشر نصف جزء سكر جزأين يتخذ حساء بلبن النعاج ويتحسى غدوة. أيضا: أو يؤخذ البنج ويطبخ في الماء طبخا جيدا ويصفى عنه الماء بقوة ثم يجفف في الظل ويجعل في وسط عجين ويخبز في التنور على آجرة فإذا احمر العجين كأنه بسرة أخرج وسحق وألقي مثقالان في رطل من الفتيت المتخذ بالسمسم والخشخاش ويتناول منه غدوة وعشية ثلاثة كفوف. دواء عجيب: يؤخذ البنج ويغسل بالماء بعد أن ينقع فيه يوما وليلة ويجفف ويلت بسمن لتا رويا ويقلى قدر ما ينسحق ويلقى عليه أربعة أمثاله لوزا مقشرا أو مثله جوزا ومثله سكرا ويؤخذ منه عند النوم وزن خمسة دراهم وهؤلاء يسمنهم الكاكنج وعنب الثعلب والخس والتوت ولحم القبج والمبالغون في الهزال مفتقرون إلى معالجة مرطبة ذكرناها في باب الدق
ريحان الماهية: نبت معروف ذو صنفين. أعضاء النفض: ينفع من البواسير طلاء بعد أن يدق أو يؤخذ دهنه ويصير مرهما فإنه نافع للنفخ العارض في المعدة. الماهية: نبات يوجد بجبال أصفهان ويشبه الشبث الرطب وقيل: ورقه كالخطمي وفقاحه صغار يلتوي على الشجرة كاللبلاب يشبه أن يكون في اختلاف ويشبه أن يكون القول الثاني يشير إلى أنه النبت الذي يسمى جمسفرم فإن العامة يحسبون أن جما هو سليمان. الخواص: لطيف مجفف. الأورام: يطلى بالخل على الحمرة فينفع ويطلى على الأورام البلغمية وورقه وأيضا دهنه يطلى على الأورام البلغمية. القروح: يطلى بالخل على القروح الساعية.
بالدهن من شرب دواء قاتلا ليقيئه. وأما المطبوخ منه فإنه يسقى لتحليل القوة وضعف البدن والسعال وورم الرئة والذي يطبخ ويمكث حينا طويلا يسميه بعض الناس أدرومالي أي شراب العسل وإذا كان متوسطا بين العتيق والحديث كانت قوته مثل قوة الشراب الضعيف في تقوية الجسم وكذلك ينفع من الأورام وينفع من به وجع المعدة وينفع من به انحلال القوة نفعا بينا. أخلاطه: يؤخذ من العسل جزء ومن ماء المطر المعتق جزءان فيخلطان ويوضع في الشمس. ومن الناس من يأخذ من ماء العيون فيخلط بالعسل ويطبخ حتى يبقى ثلثاه ثم يرفعه. ومن الناس من يعمله من الشهد والماء ويرفعه وينبغي أن يدرج بالماء مزجا يسيرا. شراب الخرنوب والزعرور: هذه الأشربة كلها قابضة مبردة للمعدة قاطعة لسيلان المواد إلى المعدة والأمعاء وصنعة ذلك مثل ما يعمل شراب الكمثري. شراب زهر الكرم البري: ينفع من ضعف المعدة وقلة شهوة الطعام والإسهال المزمن وقرحة الأمعاء. أخلاطه: يؤخذ من زهر الكرم البري الذي جفف منوين ويلقى عليه جزء من عصير العنب شراب الرمان: ينفع من سيلان الفضول إلى المعدة والأمعاء والحميات المتطاولة وينفع المعدة الحارة ويعقل البطن ويدر البول. وصنعة ذلك: يؤخذ من الرمان الذي يكون حبه أحمر نضيجا ضعيف العجم ويدق حبه ويعصر ويطبخ إلى أن يرجع إلى الثلث ويضاف إليه قدر من السكر ويرفع. شراب الورد: ينفع من الحمى ووجع المعدة ويهضم الطعام وإن شرب بعد الطعام نفع من استطلاق البطن ومن أوجاع الأمعاء. وصنعة ذلك: يؤخذ من الورد اليابس الذي قد أتى عليه سنة مدقوقا وزن منا ويشد في خرقة كتان ويلقى في إناء فيه عصير العنب والشراب الحديث عشرون قسطا ثم يغطى ويشد رأسه ثلاثة أشهر ثم يصفى ويفرغ في إناء آخر ويرفع. وقد يعمل على غير هذا الوجه وذلك أن يؤخذ عصارة الورد ويخلط بعسل ويسمى هذا أيضا أدرومالي وهذا يوافق خشونة الحلق. وقد يعمل على غير هذا الوجه وذلك: أن يؤخذ من الورد الطري المنظف من الأقماع قدر نصف منا ويطبخ في ثلاثة أمثاله وخمسة أمثاله من الماء ساعة ثم يصفى ويجعل فيه مرة ثانية من الورد الطري مثله ويعمل كذلك في الطبخ والتصفية ويجعل فيه ثالثا ويطبخ ثم يصفى ويضاف إلى ذلك قدر من الترنجبين أو العسل ثم يقوم والشربة من
التوامان الذان كانا كلاهما زينة الشباب عاشا وماتا معا فباتا اعلي مثال لاصطحاب اذا تولي جبريل ولي ميكال يقفوه في الركاب تبكي المعالي مءرخات غياب بدرين بالتراب
من مثل واصف والبيان بيانه ان لوحظ الابداع وافحكام تكسو مبانيه المعاني زينة لا الضبط يخطءها ولا الهندام هو من دعام الصرح في تشيده والصرح اركان رست ودعام
ليس في الجو اعتدال هو قر ثم حر هو حال ثم حال هو حر ثم قر كل من تلقاه يشكو علتي حلق وصدر والاذي ما فيه شك جاءه من حيث يدري
وفدت ومصر في الظلماء موحشة كما تدري وليس العاءدون دجي الي الديوان بالكثر فما استجليت الا اوجها لصفوة الغر وقد سهروا كما بكروا بلا وهن ولا فتر وفيهم اولا سام وفيهم ثانيا فكري هما لحل والعقد هما لنهي والامر هما لميرة الكافية الحاجات في القطر ينام الشعب ما سهرت عليه مقلة البر فبعد تحية عجلي وتمهيد من العذر جلست وانت مشغول بامر ايما امر تحرك داءبا قلما علي قرطاسه يجري وتضطرب السجيرة بين انملتيك والثغر فتحدث من حريق التبغ جوا عابق النشر تخال ثوابت الاضواء فيه انجما تسري فتابعت الدخان يموج بين المد والجزر بثاءره وساجيه افانين من السحر ظلت هنيهة ارنو اليه بطرق مستقر فابدي لي مكان الخلق والتقدير في الفكر وصور في اشارات رفيف خوالج الصدر كاني شاهد حاليك بين السطر والسطر بحيث القول في يسر وحيث القول في عسر وحيث اذا نبا الالهام لذت بنجدة الذكر وحيث تعالج الراين من عبد ومن حر فاعجب بالدخان وما جلاه لي من السر كان حجاك منه وراء شفاف من الستر اراني صدق ما قالوه عن علم وعن خبر
لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».
حسب استطلاع أجراه مركز «بيو» (في واشنطن العاصمة)، قال نصف الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و30 عاما إن «ديلي شو» (العرض اليومي) الذي يقدمه ستيوارت، وهو خلطة من أخبار جادة ونكات لاذعة، هو مصدر إخبارهم مع نهاية اليوم. وقالت مجلة «رولنغ ستون» إن شعبية ستيوارت خارج أميركا أكثر منها داخل أميركا.
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).