عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
المدينة القديمة وأشهر أبوابها باب البحر وسمى بذلك لقربه من البحر ويليه باب أحدثه أبو الحسين «2» أحمد بن الحسن «3» بن أبى الحسين لشكوى أهل هذه الناحية بعد مخرجهم فعمله على نشز مطل على نهر وعين تدعى عين شفاء وبها يعرف هذا الباب وقتنا هذا ولمن قرب منه مرفق بهذه العين، ثم باب يعرف بشنتغاث وهو باب قديم واليه باب يعرف بباب روطه وروطه نهر كبير يهبط من هذا الباب اليه وأصله تحت هذا الباب وفيه ماء صالح عليه أرحية كثيرة متقاطرة، ثم باب الرياض وهو أيضا محدث استحدثه أبو الحسين أحمد بن الحسن وكان بجواره باب يعرف بابن قرهب فى موضع غير حصين وكانت المدينة قوتلت عليه قديما فدخل على أهلها منه معرة وضرر جسيم فسده أبو الحسين «10» وأزاله وبجواره باب الأنباء وهو أقدم أبوابها واليه باب السودان تجاه الحدادين «11» ثم باب الحديد ومنه المخرج الى حارة اليهود واليه باب استحدثه أبو الحسين «12» أيضا ولم يسم باسم ويخرج منه الى حارة أبى جمين «13» وجميعها تسعة أبواب، وهذه المدينة مستطيلة ذات سوق قد أخذ من شرقها الى غربها [36 ظ] يعرف بالسماط مفروش بالحجارة عامر من أوله الى آخره بضروب التجارة ويطيف بها عيون كثيرة منصبة من غربها الى شرقها ويكون مقدارها ما يدير رحى «17» وعلى مائها «18» غير رحى تطحن فى غير مكان ويجاور مصب ماء هذه العيون من حيث بدؤ مسيلها الى حيث «19» مصبها فى البحر أراض كثيرة تغلب عليها السباخ وآجام فيها قصب فارسى وبحائر ومقاث صالحة وفى خلال أراضيها بقاع قد غلب عليها البربير وهو البردى المعمول منه الطوامير ولا أعلم لما «21» بمصر من هذا البربير نظيرا على وجه الأرض إلا ما
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
ظلت لمصر و سودانها علي العهد في كل حال مقيمااينسي بنو العرب في كل ناد نصيرهم اريحي الكريما وينسي الغرانيق زين الشباب وشيخ الشباب المهيب الرحيما حياة بلوت تصاريفها واكثر ما كنت فيها مضيما وكابدت ارزاءها هازءا صبورا لقد كنت حقا حكيمافذرها وطب بين حور الجنان ولدانها وتمل النعيما الا ايها السادة الحافلون لذكري يحق لها ان تدوما توافدكم عن بني الضاد سري شجونا ولطف جرحا اليما تعز العروبة ما تلبثون علي الخير والشر عقدا نظيما وما تضمرون الاخاء الصحيح وما تظهرون الوفاء الصميما اثابكم اله ازكي الثواب وايد فاروق مصر العظيما لطف اله الكبير
زفت اليك والزمان ورد والنور تاج والفريد عقداوالجو صفو والنسيبم ند ما ابهج العيش اذا تلاقي ملتهبان ظما فذاقاكاسا مزاجها الهوي والسعد ما الحب الا نعمة وامن لاهله ورحمة ويمندع عاذلا او ساءلا ما بعد اليوم ظلمة تسيل خمرا موقدة في كل قلب فجراوفي غد شمس سناها شهد اليوم تعرف الغرام البكر وما عليها في الغرام نكريا حسن غي صار وهو رشد مضي زمان الغرة الطيفة وجاء وقت الصبوة العفيفةيعد لعمران من يعد وفي غد توافد البنينا ثم علي تقادم السنيناتجامل حلو وعيش رغد جرجيت يا من خصها بالحب اسري الشباب في اعز شعبان الودود شبه من يسود جرجيت قد اجيز لقوافي وصف العروس ساعة الزفاففلا يكن عنهن منك صد وعلي زوجك الاديب اذن اني اذن بعينه معاينوبفءاده لساني يشدو احس في راسي منه وحيا ينزل في نفسي شعرا حيافهو يقول وانا ارد وانظم البيت الذي يءويك فليس يبدو رسم معني فيكالا ومعني منه فيه يبدو له انت في الغواني الحور من روح ظرف في مثال نورلكل عين من نداه ورد له في مقلتك النجلاء تبر الاصيل في مدي السماءبهجة تكاد لا تحد له ذاك الخد ما اروعه له ذاك القد ما ابدعهاذا استظل بجناه القد محاسن الاوصاف والاخلاق فيك التقت والحمد لخلاقوبعده لابويك الحمد وانت يا نجل اخي نقولا قد ساغ يوم العرس ان نقولافيك الذي فيك ولسنا تعدة و ان تكن النابغة الحبيبا فعنصراك من عرفنا طيباكيف العفاف منجبا والمجد فعش وعاشت عرسك المنيرة في نعمة سابغة موفورهان الصفاء لرفاء وعد ولتكن الدار التي ابتثيتما دار السعادة التي ابتغيتمازينتها مال زكا ولد
الى برزيان مرحلة خفيفة ومن برزيان الى نامهند «1» مرحلة كبيرة ومنها الى اشك «2» مرحلة ومن اشك الى بلور «20» مرحلة ومنها الى آمل مرحلة «21» ، ومن الرى الى خراسان على قومس فمن الرى الى افريدين «3» قرية مرحلة ومن افريدين الى كهده مرحلة ومن كهده الى خوار مرحلة ومن خوار الى [قرية الملح مرحلة ومن قرية الملح الى رأس الكلب مرحلة ومن رأس الكلب الى سمنان مرحلة ومن سمنان الى] «6» علياباذ مرحلة ومن علياباذ الى جرمجوى «22» مرحلة ومنها الى الدامغان مرحلة ومنها الى الحدادة «7» مرحلة ومن الحدادة الى بذش مرحلة ومن بذش «8» الى مورجان مرحلة كبيرة ومن مورجان «23» الى هفدر مرحلة ومن هفدر الى اسدآباذ مرحلة ومن اسدآباذ «9» الى نواحى نيسابور واسدآباذ «10» أول عمل نيسابور، (13) والطريق من طبرستان الى جرجان فمن آمل الى ميله فرسخان وهى مدينة ومنها الى تريجى «12» ثلثة فراسخ ومن تريجى الى ساريه مرحلة ومن ساريه الى بارست مرحلة ومن بارست الى اباذان مرحلة ومنها الى طميسه مرحلة ومنها الى استاراباذ مرحلة ومن استاراباذ الى رباط حفص مرحلة ومن رباط حفص الى جرجان مرحلة، ومن أراد أن يخرج من آمل الى مامطير مرحلة ومنها «16» الى ساريه مرحلة ولا يكون الطريق على تريجى «24» وهو
يا مهديا ديوان اكبر شاعر من شرح نابغة البيان العظم قدمت ذاك الكنز بالدر التي حاكت فراءده النفيسة فاسلم
دعوتك استشفي اليك فوافني علي غير علم منك انك لي اسي فان ترني والحزن ملء جوانحي اداريه فليغرك بشري وايناسي وكم في فءادي من جراح ثخينة يحجبها برادي عن اعين الناس الي عين شمس قد لجات وحاجتي طلاقة جو لم يدنس بارجاس اسري همومي بانفرادي امنا مكايد واش او نماءم دساس يخالون انيف يمتاع حيالها واي متاع في جوار لديماس اري روضة لكنها روضة الردي واصغي وما في مسمعي غير وسواس وانظر من حولي مشاة وركبا علي مزجيات من دخان وافراس كاني في رءيا يزف الاسي بها طواءف جن في مواكب اعراس وما عين شمس غير ما ارتجل النهي بقفر جديب من مبان واغراس بنوها فاعلوها وما هو غير ان جرت احرف مرسومة فوق قرطاس بدت ارم ذات العماد كانها من القاع شدتها النجوم بامراس كفتها ليال نزرة فتجدت ثوابت اركان رواسخ اساس وغالط فيها البعث ما خالط الحلي بها من ضروب محدثات واجناس هناك ابيح الشجو نفسا منيعة علي الضيم مهما يفل الضيم من باسي يمر بي الاخوان في خطراتهم اولءك عوادي وليسوا بجلاسي اهش اليهم ما اهش تلطفا وفي النفس ما فيها من الحزن والياس ذروني وانجوا من شظايا تصيبكم اذا لم اطق صبرا فاطلقت انفاسي فاني علي ما نالني من مساءة لارحم صحبي ان يلم بهم باسي ذروني لا يملك وجيفي قلوبكم اذا مر ذاك الطيف وادكر الناسي فتاله لولا ذلك الطيف والهوي له مسعد لم يملك الدهر اتعاسي ذروني احس الخم غير منفر عن الورد منها نفرة الطاءر الحاسي فربت كاس عن شفاهي ردتها وقد قتل الدمع السلافة في الكاس ذروني انكس هامتي غير متق ملامة رواد وشهبة جواس فبي حرة بكر ضلوعي سياجها اراش عليها سهمه معتدقاس اعيد اليها كل حين نواظري واخفض من عطف علي جرحها راسي يكاد يبث المجد ما لا ابثه من السقم العواد والسام الراسي انا الالم الساجي لبعد مزافري انا الامل الداجي ولم يخب نبراسي انا الاسد الباكي انا جبل الاسي انا الرمس يمشي داميا فوق ارماس فيا منتهي حبي الي منتهي المني ونعمة فكري فوق شقوة احساسي دعوتك استشفي اليك فوافني علي غير علم منك انك لي اسي
والدبوسية واربنجن «1» فمن جنوبى الوادى على جادة طريق خراسان واربنجن أكبر وأعمر وأكثر رساتيق وقرى منها لأنه ليس بالدبوسية كثير رساتيق ولا قرى، وقلب مدن السغد الكشانية وأهلها أيسر أهل مدن السغد، (34) وكش مدينة لها قهندز وحصن وربض ومدينة أخرى متصلة بالربض والمدينة الداخلة مع القهندز خراب والخارجة عامرة ودار الإمارة خارج المدينة والربض بمكان يعرف بالمصلى والحبس والمسجد الجامع فى المدينة الداخلة الخراب وأسواقها فى ربضها وهى مدينة مقدارها نحو ثلث فرسخ فى مثله وبناؤها من طين وخشب وهى مدينة خصبة جدا جرومية تدرك فيها الفواكه أسرع مما تدرك بسائر ما وراء النهر وتأتى بواكيرها الى بخارا وهى وبئة، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب فمنها باب الحديد وثانيه باب عبيد الله والثالث باب القصابين والرابع باب المدينة الداخلة وللمدينة الخارجة بابان أحدهما باب المدينة الداخلة والثانى باب بركنان «13» [وبركنان] «20» قرية ينسب اليها الباب، وللمدينة نهران كبيران أحدهما يعرف بنهر القصارين ويخرج من جبل سيام ويجرى فى جنوبى المدينة والآخر نهر اسروذ يخرج من رستاق كشك روذ «15» فيجرى على شمال المدينة وهذان النهران يجريان على باب المدينة، وللرساتيق أنهار منها نهر خروذه «17» فيما يلى طريق سمرقند على فرسخ والآخر نهر على طريق بلخ يعرف بخشك روذ «18» على فرسخ من المدينة «21» ومجمع فضلات هذه المياه الى «22» واد يجرى الى نسف، وفى المدينة والربض بعامة دورها مياه جارية وبساتين حسنة وطول عملها نحو أربعة أيام فى مثلها ولها من المدن
وكان الشاعر جوزيف برودسكي، الروسي الأصل والحائز «نوبل» للآداب 1987، قد كرس عادة قراءة متطوعين للشعر في المطارات والمراكز التجارية والفنادق، وعقدت الشاعرة ماكسين كومين مؤتمرات خاصة بالشاعرات الأميركيات، وعملت الشاعرة غوندولين بروكز على زيارة المدارس الأولية لتشجيع التلاميذ على قراءة الشعر. أما الشاعرة السمراء ريتا دوف فنظمت عدة مؤتمرات للشعر الأفريقي، وعمل الشاعر روبرت هاس على تسجيل أشعار الريف التي كان يتم تناقلها شفاهة، بينما أجرى الشاعر روبرت بنسكي عدة مقابلات مع أناس عاديين، وسأل كل واحد عن قصيدته المفضلة، وقراءتها، وتسجيل القراءة.
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».