وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
وصحابة ناكوا القيان تظرفا يوما فنكت زوامرا ورقاءبا اني امرء ان لم يكن لي موضع في مركب يوما ركبت القاربا
تعلم حوت يونس من ه تسبيحا به سلما فذاك الحوت يدرس ذا لك التسبيح ما سءما واحسب هازباءكم تعلم منه ماعلما فليس يناله صيد وكيف ينال معتصما
نوك وغي وعي وانت مع ذا دعي عما قليل سينبو بك الفراش الوطي لو كنت تعقل ما في ك ايهذا المسي لم يصف عيشك لكن عيش الغبي هني
لو كنت مثل ابن ابي طاهر لم ادع الشعر بل النجده حسبك من نجدته انه ينشد مثلي شعره وحده اما تراه خاف خسفي به عن لطمة مني او قفده لشد ما اقدم بءسا له بلا سلاح وبلا عدة
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.
وفي اربع مني خلت منك اربع فلست بدار ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
قصرك الشيب فاقض ما انت قاض من هوي البيض قبل حين البياض ان شرخ الشباب قرض اليالي فتصرف فيه قبيل التقاضي
يا ايها الموعوظ في لشكوه ابصر هداك في العظات بصاءر واذا قدرت علي المظالم فانزجر او لا في الغير الحوادث زاجر ومتي وعظت بعلة فنضوتها فاحذر فقد يوفي البلاء الحاذر لا تحدثن لك الاقالة جراة فاله من بعد الاقالة قادر وارهب من الاقران قرنا ماله الا العواقب والعقوبة ناصر
يامن اغار عليه من غلاءله ومن ارق عليه من خلاخله اما تغار علي ودي لصحبته اما ترق لقلبي من بلابله ظبي يري كل وجه من مخاتلنا وندريه فنعمي عن مخاتله نحتال فيه فينجو من حباءلنا ونحن نشب تري في حباءله فظ نميط الاذي عنه فيتعسنا وليس في السيف عفو عن صياقله لاتعجبا ان دمعا فاض عن حرق ماء افاضته نار من مراجله اراق دمعي هوي ظبي اراق دمي يا لقتيل بكي من حب قاتله ما لمعني ملقي من عواذله ما يستحق المعني من عواذله ان الوزير غدا وصال قاطعه فاعمد اليه ودع قطاع واصله يم ابا الصقر ان اله فضله وفات كل نظير في فضاءله من كل طول وطول في شماءله وكل جود وجود في انامله اذا ارتدي السيف لم يمسك بقاءمه ليستقل ولم يخط بسافله سيف ترد سيف غير ذي طبع كانما الرمح يمشي في حماءله لاشيء اقرب حينا من مناضله او من مطاعنه او من منازله من لا يري المال الا هم خازنه ولايري الزاد الا ثقل اكله ما حفظناه من امثال حكمته لن يملك المال الا كف باذله من كل كفء فقير من فضاءله وكل عاف غني من فواضله خرق يشح علي صغري محامده كيما يشح علي كبري طواءله غيران حين يحامي عن مكارمه كاليث كادح ليثا عن حلاءله تلقاه عند مباراة النظير له كالسيل دافع سيلا عن مسايله منابذ لاعاديه وثروته كلا الفريقين يرمي في مقاتله يكشف الدهر عنه في تصرفه عن نصل قلعي من مناصله كانه بين احوال تداوله بدر تهاداه شتي من مغازله احيا به اله قوما بعد هلكهم واهلك اله قوما في غواءله كالبحر اروي بني الدنيا واغرقهم فهم رواء وغرقي في سواحله اضحي الملوك واضحينا نحمله تحميل من ليس يخشي وهي كاهله عليه اثقال امر اله يحملها والناس يالك من عبء وحامله كانه وحده جيش له لجب صواهل الارض شتي من صواهله فلرعاة احاظ من نصاءحه ولرعايا احاظ من نوافله تري دعاوي قوم فوق حاصلهم وما دعاويه الا دون حاصله لاريحية مشي في مفاصله وليس لراح مشي في مفاصله ذو الفضل في دهره لا عند ناقصه بل عند كامله بل عند فاضله ياكوكب الدهر قدما في غياهبه يامعلم الدهر قدما في مجاهله اصبحت في الذروة العليا من شرف منازل الناس شتي في اسافله فهم انابيب رمح انت عامله لابل سنان طرس فوق عامله يامعقلا غير مخشي غواءله لمن اته الدواهي من معاقله انت المخاطب لا يهدي لساءله سوء استماع ولا يصغي لعاذله اماتري الدهر قد القي كلاكله علي امريء بينكم ملقي كلاكله يا ال همامه يا ال مرته يا شيبانه يا ال واءله مالي حرمت وحظ الناس كلهم من ذنوبي خير من وساءله اعيذ عدلك ان يلفي بحضرته خصمي وحقي مغلوب باطله ماحق ميدان مجد انت صاحبه اجراء ناهقة قدام صاهله ساءل بي الشعر اني من مصاعبه فان ابيت فهبني من ازامله اعيذ مزنك ان يشقي بارقه شيمي وتسعد اقوام بوابله
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
شنعاء تضرم فيك نار شناعة تبقي نواءرها وانت رماد تحبوك بداتها بذكر نابه عقباه اخمال هو الاخماد ولقل مايجدي علي متبجح ذكر يمات بنشره فيباد ماينفع الحطب المحرق في الصلا ضوء جريرته عليه فساد
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
وأعرب المفتش العام في وزارة الخارجية ستيف لينيك، أنه يؤيد ماكولو، وفي الحقيقة وقع على الخطاب الذي أرسل إلى وزارة العدل، وأضاف لينيك: «كان الهدف الرئيسي من الإحالة إلى وزارة العدل، هو احتمال وجود معلومات سرية في خادم الكومبيوتر الخاص بكومبيوتر كلينتون، وهي معلومات ليست في حوزة الحكومة».
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».
لايهنيء الناس مايرعون من كلا ومايريحون من اهل ومن مال بعد ابن زرعة الثاوي بلقعة امسي بلدة لاعم ولاخال ياويح لارض اضحي ظهرها عطلا من ابن زرعة لكن بطنها حالي لءن جلا واقمنا انه لفتي امسي وكل مقيم بعده جالي اما لءن هيج بلبال القلوب به لكم كفاها قديما هيج بلبال من لم تلد مثله ارض ولاثكلت والارض جد ولود جد مثكال ناي ولم ينا نايا ينطوي ابدا لزاءريه بنص او بارقال وماخ بقريب حين تحجبه نباءث الارض في منهالة الجال اذا الثري قيد نصف الرمح غيبه فقد هوي في مهاو ذات اهوال حسب الخليلين ناي الارض بينهما هذا عليها وهذا نحتها بالي
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
يذكر أن عدد سكان لافاييت يبلغ نحو 120 ألف نسمة، وتقع المدينة على بعد 90 كيلومترًا تقريبًا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وكان استفتاء شعبي خلص إلى أن لافاييت هي «أسعد مدينة» في الولايات المتحدة.
ماخمدت ناري ولكني القي قلوبا نارها خامده قد حدثت في دهرنا انفس تستبرد السخنة لا البارده كما تعاف الطيب المشتهي من الطعام المعدة الفاسده وليس بالبارد ما استبردت لكنها الباردة الجامده
في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».