أن تخرج من الرملة الى ابنى «1» مدينة نصف مرحلة ومنها الى يزدود مدينة أيضا قصدة تمام مرحلة ومن يزدود الى غزة مدينة حسنة كثيرة الخير ولها ربض مرحلة ومنها الى رفح مدينة صالحة وجامع حسن مرحلة، ومن رفح الى العريش مدينة ذات جامعين مفترقة المبانى والغالب عليها الرمل وهى قريبة من الساحل ولها فواكه وثمار حسنة مرحلة، وذكر عبد الله بن عبد الحكم الفقيه صاحب الكتب المؤلفة أن الجفار بأجمعه كان أيام مصعب بن الوليد فرعون موسى فى غاية العمارة بالمياه والقرى والسكان وأن قول الله تعالى ودمرنا «8» ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون «9» [عن هذه المواضع] وأن العمارة كانت متصلة منه الى «10» اليمن قال ولذلك سميت العريش عريشا، ومن العريش [الى] الورادة منزل قريب الحال مرحلة، ومن الورادة الى البقارة قرية مرحلة، ومن البقارة الى الفرما مدينة صالحة على نحر بحر الروم كثيرة النخيل والرطب والسمك غير طيبة الماء يردها التجار فى البر والبحر ليلا ونهارا [43 ب] من الفسطاط والشأم لأنها على الطريق مرحلة وسابلتها «14» غير منقطعين، ومن الفرما الى جرجير مرحلة وهى مدينة، ومن جرجير الى فاقوس مدينة صالحة أيضا مرحلة وربما لم يمكن السائر الى جرجير السير من فاقوس فسار من الفرما «17» الى الهامة الى بلبيس وبلبيس مدينة أيضا مرحلة، ومنها الى الفسطاط مرحلة، (12) وطول أرض مصر من اسوان الى بحر الروم نحو عشرين «19» مرحلة فمن ذلك أن من اسوان الى اتفوا «20» أربعة أبرد ونصف ومن اتفوا الى اسنى بريدان ومن اسنى الى ارمنت بريدان ومن ارمنت الى قوص بريد،
وأما في المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما وبقي أصلاهما فيتفرغ منهما فروع تتفرق في العضل الموضوعة على عظم العجز. والتي تأتي منها المثانة تنقسم فيه وتأتي أطرافه القضيب وباقيه يأتي الرحم من النساء وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين فإنهما يتشعبان في الفخذين شعبتين عظيمتين وحشيا وإنسيا. والوحشي فيه أيضا ميل إلى الأنسي ويخلف شعبا في العضل الموضوعة هناك ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الإبهام والسبابة وتستبطن باقيه وهي في أكبر أجزاء الرجل تنفذ ممتدة تحت الشعب الوريدية التي نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب ما يوافق الأوردة كالإتيان من الكبد إلى السرة في أبدان الأجنة وشعب الضارب الوريدي والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة والصاعد إلى اللبة والمائل إلى الإبط والسباتيين حيث يتفرقان في الشبكة والمشيمة والتي تأتي الحجاب والنافذ إلى الكتف مع شعبة والتي تأتي المعدة والكبد والطحال والأمعاء والذي ينحدر من مراق البطن والعروق التي في عظم العجز وحده. وإذا رافق الشريان العضل الموضوعة على الوريد على الصلب امتطى الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للأشرف. وأما في الأعضاء الظاهرة فإن الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له ويكون الوريد له كالجنة وإنما استصحب الشرايين الأوردة لشيئين: أحدهما لترتبط الأوردة بالأغشية المجللة للشرايين وتستقي مما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقي كل واحد منهما من الآخر فاعلم ذلك الجملة الخامسة الأوردة وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الأوردة أما العروق الساكنة فإن منبت جميعها من الكبد وأول ما ينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب والآخر من الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. الفصل الثاني تشريح الوريد المسمى بالباب ولنبدأ بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر في تجويف الكبد خمسة أقسام ويتشعب حتى يأتي أطراف الكبد المحدبة ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذي يلي تقعيره فإنه
مديحك من تعفوه تحسب رفده منيعا متي لم ترقه بالمداءح ومن ظن بالمدوح ذاك فانه بنيته هاج له غير مادح رب غلام وجه لا يفضحه في بيت عز لا يرام مسرحه ابركه طورا ابطحه وتارة لجنب لا اروحه وتارة علي القفا اسطحه اسوه من ادواته واجراحه بفيشة ملوةء تستسلحه مفسدة تحسبها تستصلحه
وألسنة مختلفة من افرنجيين ونمتين «1» وصقالبه وبرجان وغير ذلك، وعن يسار هذا النص بينه وبين الجبال مضيق سكن، [20 ظ] إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى القسم الثالث من صورة المغرب، يوجد على ساحل البر الأسفل من المدن ابتداء عن اليمين تنس، وهران، واسلن، ارجكوك، مليله، نكور، سبته، طنجه وبينهما مرسى موسى، ثم ازيلى، ومن وراء ازيلى فى البر زلول، جرمانه، الحجر، تاوارت، البصره، الاقلام، وعن يسارها بحيرة ريغه ثم أسفل ذلك كرت، وعند رباط «8» على البحر مصب نهر وعلى ذلك النهر تجاه رباط سله «9» ثم مليله، حجنه، دخله، فاس وتجاهها فاس مرة ثانية، ومن وراء هذه المدن فى البر بنى سدال، الحبش، بنى رجيك، وعن يسار سله تخرج قطعة من البر الى البحر يقرأ فيها هذه زنقة فى البحر المحيط وهى حومة بلد برغواطه وديارهم، وأسفل هذه الزنقة مصب نهر وبين هذا النهر والساحل من المدن رباط ماسه وتامدلت «13» ، وعلى النهر اغمات والسوس، ومن وراء النهر مقابل السوس اودغست، ثم فوق ذلك سجلماسه فى عطف نهر آخر، ويأخذ من فاس طريق الى تنس على البحر وعليه من المدن نمالته، كرانطه وهما على نهر فاس كرماطه، مزاوروا، تابريدا، صاع، جراوه، تنمسان، ترفانه، افكان وفى الجانب الآخر من نهرها افكان مرة ثانية ثم يلل «17» ، شلف، غزه، تاجنا، وأسفل تنس على طرف الصورة الخضرا «18» وهى على نهر يأتى من الأسفل وعند مبتدأ هذا النهر تاهرت، وأسفل ذلك فى البر سامه ثم أسفل ذلك عند طرف الصورة غانه، وكتب موازيا لهذا الطرف هذه نواحى ممالك ال وتمام هذا النص فى القسم الثانى من صورة المغرب كما مضى فى إيضاحه، وفى البحر شكلت جزيرتا ميرقه وجبل الفلال، وأما البر الأعلى فيقرأ فى قسمه الأيمن عند البحر بشكونس، افرنجه، روميه، بلاد غلجشكش «23» ، وعن يسار ذلك على ساحل البحر الجزيره، بلنسيه، قرطاجنه، المريه، الجزيره ومن وراء هذه المدن فى البر طرطوشه، مرسيه، كورة تدمير، مدينة التراب، بجانه، مالقه، وادياش، وجيان فى عطف نهر، ورسم وراء هذا النهر نهر آخر يقرأ
وقاءلة بالنصح لم لا تزوج فقلت لها غيري الي القرن احوج كشيخ رايناه تزوج انفا فامسي وما دناه كسري المتوج علا قرنه في الجو حتي كانه الي النجم يرقي او الي اله يعرج علي انه جعد البنان دحيدح اذا ما مشي مستعجلا قيل يدرج اظن ابا حفص سيحسب انه هو الرجل المعني والحق ابلج
المجفف في الظل وفلفل وزنجبيل من كل واحد خمسة أساتير بورق أرمني وزن عشرة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتستعمل. الجوارشن الكموني لجالينوس: ينفع من الرياح الباردة والتخم ويحلل الرياح وينفع من لا يهضم الطعام. أخلاطه: يؤخذ بورق نصف جزء كمون كرماني منقوع بخل مقلي وفلفل أبيض وأسود ودار فلفل من كل واحد جزء وهذا يعمل على نسختين فربما عمل من أجزاء متساوية في جميع أخلاطه أعني الكمون والفلفل والسذاب والبورق وهذا الفن يحل الطبيعة جدا. وربما خلط من الأصناف الباقية كمية متساوية ومن البورق نصف هذه الكمية ويختار من الكمون الكرماني وينقع بخل حاذق ثم يقلى ويكون الفلفل أبيض وذلك أنه يقوي المعدة أكثر من الصنفين الآخرين أعني الدار فلفل والفلفل الأسود وهذه هي التي ليست صغارا ولا متشنجة ولا يكون قشرها غليظا بل من التي تدعى ثقيلة الوزن ويختار منها الكبار والصحاح والبورق فيكون إن اتخذت ادواء لمن كانت طبيعته محتبسة البورق المدعو نطرون بهريقون وهو الأحمر وإذا عملته لمن كان منحل الطبيعة استعملت البورق الآخر ويكون ما يطرح منه النصف من كمية كل واحد من الأدوية التي ذكرنا وورق السذاب أيضا فيكون يابسا بمقدار وذلك أنه إن جفف شديدا كان حارا مرا وكان إسخانه فوق المقدار وإن لم ينشف شديدا بقيت فيه رطوبة ما فضلية لم تبلغ بحقيقة الهضم فمن أجل ذلك لا يذهب نفخها بالواحدة. وهذه الأربعة الأصناف ربما خلطت بعسل منزوع الرغوة وربما لم تخلط بشيء وحفظت على حدتها بغير عسل فاذا احتيج إليها طرحت في ماء الشعير أو في غذاء آخر موافق وهذا دواء يؤخذ مفردا قبل الغذاء وبعد الغذاء والذي يخلط بالعسل المنزوع الرغوة فأوفق في هذه الحالة وذلك أنه يذهب بالنفخ أصلا وينبغي أيضا أن يكون العسل جيدا إذا احتيج أن يكون هذا الدواء قويا في حل الرياح ويستفرغ بقوة. ويجب أن تعلم أيضا أنك إذا أردت أن يكون استفراغه أكثر فيجب أن يكون دق الأدوية جريشا وذلك أني عرفت أن رجلا سحق هذا الدواء سحقا بليغا لأنه لم يكن يعرف ما ذكرت فلم يحل الطبيعة بتة بل أدر بقوة وجاءنا وهو متعجب يبحث عن السبب في ذلك وذلك أنه ظن أن لجسد ذلك الرجل خاصية هي السبب فيما عرض فلما عرفناه أن السبب في ذلك هو حال تركيبه ركبه ثانيا كما أمرته فتم عمله فينبغي أن يحفظ هذا التحديد في تركيب سائر الأدوية. يصلح لبرودة المعدة الشديدة والجشاء الحامض والشهوة الكلبية والفواق الذي يكون من امتلاء من الكيموسات الغليظة والبلغمية
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
ولعاب بزر قطونا والأمبر باريس وجميع ما فيه تبريد مع ترياقية وليعدل المزاج ثم يقصد قصد اليرقان نفسه. وقد جرب أيضا في ابتداء عروضه وخصوصا إن كان السم مسقيا أن يشرب اللبن دائما مع دهن اللوز. وأما تدبيرهم بالأغذية فقد عرفناه في المزاج الحار بلا ضعف ظاهر ولا سدد. وأما السددي والضعفي فتعرفه مما قيل في باب الكبد. وغذاء أصحاب اليرقان ما خف ولطف وكان فيه تفتيح. ومرق السمك ينفعهم خصوصا مع ما يدر أو يلطف مما سنذكره في آخر الأبواب. فصل في علاجات اليرقان الأسود واجتماع اليرقانين أما الطحالي منه فتنظر هل هناك امتلاء دموي كثير فتفصد الباسليق الأيسر والأسيلم بعده ثم تشتغل بالطحال وإصلاح سدده وأورامه وضعفه. وإن كان السبب كثرة السوداء بسبب ما يولدها من القوي والأغذية على ما قلنا وجب أيضا استفراغها بما يستفرغها من ذلك طبيخ أسقولوقندريون بالخربق المذكور في الأقرباذين ويستفرغ مرارا ومطبوخ الأفتيمون على هذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من الهليلج الأسود ومن الكابلي من كل واحد عشرة شاهترج سقولوقندريون بسفانج فقاح الكبر خمسة خمسة أصل الكرفس والرازيانج من كل واحد حفنة الخربق الأسود وزن درهمين يطبخ في ثلاثة أرطال من الماء حتى يبقى الربع ويلقى عليه من الأفتيمون خمسة دراهم ويغلى غلية خفيفة ثم يصفى ويركب معه أيارج فيقرا ثلثي درهم. وكذلك الحبوب المتخذة من الهليلج الأسود والأفتيمون والملح الهندي والغاريقون وقشور أصل الكبر. وإذا استفرغ سقي لبن اللقاح. وإن لم يوجد فماء الجبن المتخذ بالسكنجبين البزوري والأذخر والجعدة والأدوية الطحالية من سقولوقندريون ومن أصل الكبر ونحوه ومياه طبخ فيها ورق الطرفاء وأصوله وماء ورق الكبر وماء ورق الفجل والسكنجبين وكذلك ماء عنب الثعلب وماء الكرفس إن كانت حرارة. والسكنجبين المطبوخ فيه سقولوقندريون وورق الكبر وثمرة الطرفاء والجعدة. وإن كان في الطحال ورم حار فيجب أن لا يفرط في المسخنات. وإن كان في سدد فالمفتحات القوية المذكورة في باب الكبد نافعة فيه أيضا. وسنذكر في باب سدد الطحال أدوية تخصه. وإن كان بسبب ضعف جذب من الطحال فمن الواجب أن يوضع عليه المحاجم بلا شرط وأن يستعمل الرياضة وضمادات تقوي الطحال مثل ما يتخذ من الأفسنتين والقردمانا وفقاح الأذخر والحاشا والقنطريون وأصل الكرفس من كل واحد جزء ومن الورد جزءان ومن المقل جزء ونصف ومن الأشق سبعة أجزاء وعشر جزء ويضمد به وإذا غسل غسل بخل ثقيف يغلى فيه الشبث والبورق والملح والسذاب والفوذنج. وإن كان السبب في اليرقان الأسود حرارة الكبد عالجت الكبد