(4) وسمعت أبا الحسين محمد بن عبد الوهاب التل موزنى «1» وكان رجلا قد أناف على مائة سنة ثابت العقل صالح الأدب يقول سيرت من كمخ وهى مدينة للروم صالحة القدر عامرة على بريد الملك الى القسطنطينية «3» مائة وستة وثمنين بريدا فلما عدت من القسطنطينية حين خروجى عنها عدت على انقره وهى مدينة كبيرة خراب الى ملطيه مائة وثمنية وعشرين بريدا، فكان من كمخ الى صارخه يومان والى مدينة خرشنه يومان، وسيرت على مدن لا أعرف أسماءها عامرة الى صاغره وهى على نهر آلس فعبرناه بمركب وسرنا فى المركب بالبحيرة ستة فراسخ وسرنا يوما آخر على الظهر الى مدينة تعرف بنقموذيه «9» وركبنا منها فى البحر يومين وصرنا الى مدينة تعرف بخلقذونيه فبتنا بها وسيرنا فى السحر فركبنا فى الخليج وصبحنا القسطنطينية «11» والبريد عندهم فرسخ، قال وكنت أسمع أن للملك أربعة حبوس دون دار البلاط التى يحبس بها أسراء الملك فى رساتيق لهم، فأحدها يعرف بالطرقسيس والآخر بالابسيق والآخر بالبلقلار «13» والآخر بالنومره، قال والطرقسيس والابسيق أرفههما لأنهما لا قيود فيهما والبلقلار والنومره ضيقان ومن حبس فى دار البلاط فبالنومره ابتداء حبسه ثم ينقل وهو حبس ضيق مؤلم مظلم، قال وكانوا يسيرون بنا فى كل يوم من عشرين بريدا الى خمسة عشر بريدا فصرنا الى القسطنطينية فى نحو عشرة أيام من كمخ، والذي أعرفه أنا أن بين كمخ وملطيه عشر مراحل وبين ملطيه وانقره عشرون مرحلة ومنها الى القسطنطينية عشر مراحل فيصير جميع الطريق أربعين مرحلة، قال وألفيتهم وإن الملك يتبعه فى المنزلة اللغثيط وهو الوزير والفرخ من بعده وللفرخ من المنزلة أنه يلبس
مثل الكم وفيما يلى البحر تقويس قريب، (2) وهذه الصورة التى تقابل هذه الصفحة صورة كرمان، [87 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة كرمان من الأسماء والنصوص، قد رسم فى أعلى الصورة البحر وكتب عن يمينه صورة كرمان وعن يمين ذلك فى الزاوية المغرب وفى الزاوية اليسرى الجنوب، وتبتدئ من عند الطرف الأيمن من البحر الى الأسفل كتابة مستطيلة الخط تحيط بالثلاثة الأطراف من الصورة وهى حد كرمان، وكتب موازيا لطرفها الأيمن كتابة حدود فارس ثم موازيا للطرف الأسفل المفازة ثم موازيا للطرف الأيسر حدود مكران، ويقرأ فى الزاوية اليمنى فى أسفل الصورة المشرق، وتتصل بأسفل خط كتابة المفازة مدينة سبيج «15» ، ويتصل بالقسم الأول من خط الحد من المدن سوروا، رويست «16» ، تارم «20» ، ويأخذ من تارم طريق الى اليسار ينتهى الى جيرفت فى أوسط الطرف الأيسر وعليه من المدن رويين «18» ، كشستان «21» ، خبروقان «22» ، مرزقان، اردكان، ولاشجرد «23» ، مغون بيراهنكث «24» ، ويأخذ
والشهر الماضي، قالت صحيفة «بوليتيكو» الأميركية الإلكترونية إن كارتر واحد من أكثر وزراء الدفاع هدوءا. وقارنته بوزراء دفاع قبله، مثل: هيغل، وبانيتا، ورامسفيلد، وشيني.
يا سمي الخليل اياك ادعو دعوة يمت سميعا مجيبا امة من اماء طولك اجمع ت علي نقلها الي قريبا ما تزوجتها علي غير تامي لك فانظر اجاءز ان اخيبا وقليل النوال في هذه الحا لة ما اراه شيءا عجيبا وحقيق لما تيسر ان يك ثر عند ابن حاجة ويطيبا فاغتنم خطة منحتك منها محملا هينا وحمدا رغيبا ومتي شءت ان تعاود عاود ت وليس الغريب منك غريبا
عين المحب الي الحبيب سريعة والعين تالف شخص من يهواها لاتجزعن من الصدود فانما غرض المفدي ان يري تياها حكما بان النفس تبغي شكلها والشكل الف لا يحب سواها
الجروح والقروح: ينفع من القوابي. آلات المفاصل: إذا شرب بماء الرمان نفع من شدخ العضل وينفع من أوجاع العصب مثل التمدد والفالج بأن يؤخذ منه أنولوس فيخلط على ما قيل بالشمع ويبلع ويشرب بالشراب مع فلفل وسذاب. أعضاء الرأس: تحشى به الأضراس المتأكلة أو يخلط بكندر ويلصق على السن ويفعل فعل الفاوانيا في الصرع وإذا تغرغر به قلع العلق من الحلق. أعضاء العين: جيد لابتداء الماء كحلا بعسل. أعضاء الصدر: إذا ديف في الماء وتجرع صفى الصوت على المكان ونفع من خشونة الحلق المزمنة. وإن تحسى بالبيض نفع من السعال المزمن والشوصة الباردة ويفعل فعل الشب في ورم اللهاة. أعضاء الغذاء: إن استعمل بالتين اليابس نفع من اليرقان وهو مما يضر بالمعدة والكبد. أعضاء النفض: ينفع من البواسير ويقوي الباه ويدر البول والطمث وينفع من المغص ومن قروح الأمعاء. وزعم بولس أن فيه قوة مسهلة قليلة مع قبض. ومن المعلوم عنه الجماعة أنه قد ينفع من الإسهال العتيق البارد. الحميات: ينفع جدا من حمى الربع. السموم: يجعل على عضة الكلب الكلب والهوام وخصوصا العقرب والرتيلاء وينفع من جميع ذلك شربا وطلاء بالزيت وينفع ضرر السهام المسمومة وينفع من بعض السمائم. حنظل: الاختيار: المختار منه هو الأبيض الشديد البياض اللين فإن الأسود منه رديء والصلب رديء. وينبغي أن لا ينزع إذا جني شحمه من جوفه بل يترك فيه كما هو فإنه يضعف إن فعل ذلك ث وأن لا يجنى ما لم يأخذ في الصفرة ولم تنسلخ عنه الخضرة بتمامها وإلا فهو ضار رديء. قالوا: ويجب أن يجتنب قشره وحبه وإذا لم يكن على الشجرة إلا حنظلة واحدة فهي رديئة قتالة والذكر الليفي أقوى من الأنثى الرخو ويجب أن يبالغ في سحقه ولا يغتر بأنه قد انسحق جيدا فإن الجزء الصغير منه في الحس إذا صادف الرطوبة
لبيكم يا رفقة النادي من سادة في الفضل انداد شرفتم يا رفقة النادي من سادة في الفضل انداد وبلطفكم في ستر معجزتي اسعدتموني اي اسعاد تلك الشماءل من مجاملة فيكم وايناس وارفاد لم يءتها الاكم احد من حاضر سمح ومن باد زادت هوي بي لم اخله وقد بلغ المدي الاقصي بمزداد هي زحلة البلد الحبيب وهل من نجعة اشهي لمرتاد من يلتمس روحا وعافية فهناك تنقع غلة الصادي هل في الاقاليم التي وصفت كهواءها براءا لاجساد اه ماءها العذب البرود اذا ما القيظ اوقد شر ايقاد او شمسها تجري اشعتها بالبلسم الشافي لاكباد او سكرها والاجر ضاع به زهاد زحلة غير زهاد او نهرها وبه موارد في حس وفي معني لوراد بين التلون في مساقطه تبعا لاصال واراد ونشيشه في الاذن منحدرا حتي يحط بصوت رعاد وهيام ارواح تحس به ما لا تحس جسوم اشهاد اي الغياض بحسن غيضتها لو لم ينلها بالاذي عادي ابكي علي الادواح غابرة من باسقات الهام مراد ما الفاس القي كل باذخة منهن الا نصل جلاد تاله افتا ذاكرا ابدا وقفاتها بنظام اجناد وذهابها برءوسها صعدا من موضع التصويب في الوادي وتحولا في حالها نظمت فيه المحاسن نظم اضداد ما ان تري اوراقها اصلا شجوا يرفرف فوق اعواد حتي تعود الي مناهجها صبحا واظما ما بها نادي عبث الدمار بها ولو قبلت اغلي فدي لم يعز الفادي لكن اجدتها عزيمتكم قبل الفوات ابر اجداد فوجدت تعزية وبشرني امل بعصر فجره بسادي نعتاض من نزوات سابقه بنعيم عهد راشد هادي فلتسكت الذكري مناحتها وليعل صوت الطاءر الشادي ولتجهر الاصوار موقعة طربا علي رنات اعواد ولنمض في افراح نهضتنا ولنقض اياما كاعياد اني لاذكر زحلة وانا ولد لعوب بين اولاد متعلم فيها الهجاء وبي نزق فلا اصغو لارشاد كل يعد الدرس مجتهدا وانا بلا درس واعداد امسي واصبح والعريف يري ان الجهالة ملء ابرادي ويلوح والاخطار تحدق بي ان الردي لابد مصطادي لكني انجو بمعجزة والمهر يزبد اي ازباد ويجيءني ارهاف حافظتي في منتهي عامي بامداد يا رفقتي بدء الصبا عجب هذا المصير لذلك البادي هل كان هذا العقل بعدءذ من جهلنا الماضي بميعاد من كان يومءذ يظن لنا هذا الرواح وكلنا غادي اضحي صغار الامس قد كبروا ودعوا باباء واجداد وابيض فاحم شعرهم ومشوا ميلا بقامات واجياد شان الحياة ولا دوام علي حال سلوا الاثار من عاد لكن اذا بدنا فيا وطنا نفديه عش واسلم لاباد ومقام زحلة بالغ ابدا اوج الفخار برغم حساد اساد زحلة لا لا ينافرهم بلد من الدنيا باساد اجواد زحلة لا يكاثرهم بلد من الدنيا باجواد ادباءها لهم مكانتهم في صدر اهل النطق بالضاد صناعها متفوقون وان لم يظفروا يوما بامداد في كل علم كل نابغة ولكل فن كل مجواد قوم المروءة والاباء هم لا قوم مسكنة واخلاد في كل مرمي همة بعدت عز الحمي منهم باحاد في اخر المعمور كم لهم اثار ابداء وايجاد ما كان اعظمهم لو اتحدوا ونبوا باضغان واحقاد هل انظر الاصلاح بينهم يوما يحل محل افساد هذا الذي يرجو الولاة وما يخشي العداة وهم بمرصاد حي المعلقة الجميلة من دارة مرحبة بوقاد دار تعز بكل محتشم عالي الجناب وكل جواد هم في الصروف اعز اعمدة لبلادهم واشد اعضاد يتوارثون الحمد اجدر ما كانت مساعيهم باحماد يا
ارايت صوغ الدر في العقيان هذا حباب البن في الفنجان فلك تمثل شمسه ونجومه افلاكنا في السير والدوران ليلي اجيلي الطرف فيه تنظري سر الكيان وي ية الزمان تجدي سماوات وسعن عوالما تفانة الابدال والاتقان منثورة الافراد منظومة جمعا بما لا تدرك العينان سيارة بين الجهات حواشرا مرتادة في البحث كل مكان كل يصير الي حبيب مرتجي حتي يدانيه فيلتصقان فيذوب كل منهما في صنوه وكذاك يحيا بالهوي الصنوان جسمان يغتديان جسما واحدا كتوحد الحبين يقترنان روحان تمتزجان حتي تصبحا شبه الصبا والطيب يمتزجان تلك الحياة عتيدها ومصيرها حتي يكون الحب اخر فاني اذ تنثر الشهب المنيرة مثلما تنهل ادمع عاشق ولهان وتذوب في لهب الشموس هوانءا وبهالشموس تذوب وهي هواني ويكون يءمءذ شفاء غليلها ومتاعها وفناءها في ا قالت اذاك مصيرنا فاجبتها السعد اخر شقوة الانسان وهو الحياة نعيشها في لحظة مجموعة الافراح والحزان عودي الي الفنجان اين شموسه والطاءفات بها من الكوان عاشت علي شوق فلما ادركت اوطارها من ملتقي وقران زالت وما ابقي الهوي منها سوي عطر يضوع هنيهة ودخان
سرته. وقد يعرض للصبي أن لا ينام ولا يزال يبكي ويدمدم دمدمة ويضطر ضرورة إلى إرقاده فإن أمكن أن ينوم بقشور الخشخاش وبزره وبدهن الخس ودهن الخشخاش وضع على صدغه وهامته فذلك وإن احتيج إلى أقوى من ذلك فهذا الدواء ونسخته. يؤخذ حب السمنة وجوز كندم وخشخاش أبيض وخشخاش أصفر وبزر الكتان والحب الخوري وبزر العرفج وبزر لسان الحمل وبزر الخس وبزر الرازيانج وأنيسون وكمون يغلى الجميع قليلا قليلا ويدق ويجعل فيها جزء من بزر قطونا مقلوا غير مدقوق ويخلط الجميع بمثله سكرا وويسقى الصبي منه قدر درهمين فإن أريد أن يكون أقوى من هذا جعل فيه شيء من الأفيون قدر ثث جزء أوأقل. وقد يعرض للصبي فواق فيجب أن يسقى جوز الهند مع السكر. وقد يعرض للصبي قيء مبرح فربما نفع منه أن يسقى نصف دانق من القرنفل وربما نفع منه تضميد المعمة بشيء من حوابس القيء الضعيفة. وقد يعرض للصبي ضعف المعدة فيجب أن تلطخ معدته بميسوس بماء الورد أو ماء الآس ويسقى ماء السفرجل بشيء من القرنفل والسك أو قيراط من السك في شيء يسير من الميبة.
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.