ويشجر بينهم ويطلعونه على ما يكون منهم فيرد «1» عليهم أمره عند ذلك بما يعملون عليه، وربما جرى فى أحكامه أشياء كالخرافة ومنها ما حكاه المعتضد وقد ذكر بين يديه فازدراه ذاكره فقال المعتضد كلا إنه لمروى عن النبي صلى الله عليه أنه قال إن الله جل اسمه لم يول رجلا قوما إلا وأيده بضرب من التسديد وإن كان كافرا، ومن ظريف ذلك أن رجلا من أهل خزران كان له ولد قد تصرف فى التجارة ومهر فى الأخذ «7» والعطاء فأخرجه الى بلغار الداخل ولم يزل يجهز عليه التجارة وتبنى بعد إخراج ابنه عنه عبدا كان له فخرجه وبصره فحسنت بصيرته فيما ندبه له من التجارة حتى دعاه بالبنوة لقربه من طاعته وقلبه وطالت غيبة الابن ومقام الغلام فى خدمة الأب الى أن هلك الرجل وأقبل الابن على الجهاز ولم يعلم بموت أبيه والغلام يحصل ما يرد عليه ولا يجهز عوضا مما يرد اليه وكاتب الابن الغلام لينفذ اليه الجهاز على رسمه فرد عليه الأمر بالقدوم عليه ليحاسبه عما بيده [106 ب] ويقبض منه ما لأبيه عنده فورد على الابن ما أسرع به الى مستقر أبيه من خزران وتنازعا الخصومة فى ذلك والحجاج بالبينات فكان إذا قام لأحدهما ما قد ظنه كافيا من الحجة جاء الآخر من الشبهة بما «16» وقف حاله وأكثر أحكامهم مبنى على مثل ذلك وطال بهما «17» التنازع حولا كاملا وإذ «21» طالت الخصومة وصارت الأمر فى التشاجر والمنازعة الى حال الوقوف اتلى «18» الملك الحكم بين الخصمين فجلس لهم وأحضر جميع الحكام وأهل البلد وأعادا دعواهما منذ ابتدءا «19» الخصومة فلم ير الملك لأحدهما على الآخر سبيلا لتكافؤ «20» البينات عنده فقال الملك للابن أتعرف قبر أبيك على الحقيقة فقال عرفته ولم أشهد دفنه فأحقه فقال للغلام المدعى أنت تعرف قبر أبيك فقال نعم أنا توليت دفنه فقال على منه برمة إن وجدتموها فأتى الغلام القبر فانتزع منه بعض عظامه
المازريون أربع أواق ومن القردمانا ثلاث أواق ومن جوز الطيب أوقية ومن الفلفل أربع أواق يجمع بخل العنصل ويكمد به الطحال ثلاث ساعات بعد أن يغسل الموضع بخردل ونطرون. وللمزمن طلاء من أشق واللوز المر عشرة عشرة ومن ورق السذاب وبعر المعز والخردل الطري معجونا ببعض العصارات النافعة وقليل خل ومن النطولات ما طبخ فيه الترمس والسذاب والفلفل. ومن الأضمدة الشديدة القوية أن يتخذ من الخربق الأسود ثلاث أواق ومن الخربق الأبيض أربع أواق ومن الأشق ثلاث أواق ومن النطرون ثلاث أواق ومن السقمونيا أوقيتين فلفل ثلاثون حبة يقوم بالشراب بعلك البطم تقويما يحتمل الخلط بهذه كالمرهم ويطلى على الموضع بعد تسخينه بالدلك وهذا أيضا مسهل. وإذا لم تنفع الأدوية فيجب أن تضع المحاجم وتشرط عليها وربما وجب عند غلبة الخلط السوداوي والدم أن يفصد الوداج الأيسر ويكوى على خمسة مواضع من الطحال أو ستة ثم لا تدعها تبرأ. فإن لم يصبر على النار استعملت الكاوي من الأدوية مثل ضماد التين والخردل ومثل ضماد ثافسيا وغير ذلك. وإن غلبت الحرارة ولم يحتمل العليل الأضمدة القوية بخر طحاله ببخار خل من حجر رخام أو حجر أسود أو يستلقي على الريق ويوضع على طحاله قطعة لبد مغموسة في الخل المسخن وخصوصا المطبوخ فيه السذاب أو دردي الخل المسخن. وأجود ذلك أن يدخل العليل الحمام الحار على الريق إذا كان محتملا لذلك ويستلقي فيه ولا يزال توضع عليه اللبود المغموسة في الخل واحدة بعد أخرى ما احتمل ويكرر عليه أياما فإنه علاج قوي. ومما يقرب من هذا ويصلح للحار أن يؤخذ من بزر الهندبا وبزر البقلة الحمقاء والقرع المجفف وبزر الفنجنكشت يسقى من ذلك مثقالين بالسكنجبين الشديد الحموضة ثم يعالج بعد ذلك بعلاج لبود الخل وكثير ممن به طحال مع حرارة نسقيه ماء الهندبا بالسكنجبين إذا كرر عليه. وأما الأغذية فما خف ودسم من المرق المتخذ مما خف ولطف وسخن باعتدال كما علمت والكبر المخلل وحبة الخضراء المخللة وسائر ما علمته في مواضع أخرى ويجب أن يستعمل مع ذلك الملطفات مثل الخردل وما أشبه ذلك ومشروباتهم ماء الحدادين أو ماء طفئ فيه الحديد المحمى مرارا. فصل في معالجات الورم البلغمي في الطحال علاجه هو المعتدل: من معالجات الصلب مع استفراغ البلغم والسوداء فإن بلغمه سوداوي والضمادات المتخذة من إكليل الملك والشبث وقصب الذريرة والسذاب اليابس وغير ذلك.
حدود اوزكند «1» ثم يجتمع اليه [نهر] «20» خرشاب «21» ونهر اورست «22» وقبا ونهر جدغل وغيرها فيعظم ويغزر ماؤه ويمتد على اخشيكث «2» ثم على خجنده ثم على بناكث «3» ثم على ستكند فيجرى الى باراب وإذا جاوز حد صبران جرى فى برية تكون فى حاشية بلد الأتراك الغزية فتمتد الى القرية الحديثة على فرسخ منها ثم يقع فى بحيرة خوارزم على مرحلتين من القرية الحديثة وهو نهر إذا امتد يكون نحو ثلثى جيحون وتحمل فيه المير الى القرية الحديثة إذا كانت الهدنة وكان الأتراك فى صلح للمسلمين وبالقرية الحديثة مسلمون غير أنها دار مملكة الغزية ويقيم بها فى الشتاء ملك الغزية وبقربها جند وخواره وبهما «9» من المسلمين تحت سلطان الغزية وأكبر هذه الثلاثة المواضع القرية الحديثة وهى من خوارزم على عشر مراحل ومن باراب «10» على عشرين مرحلة، (42) وفرغانه اسم الإقليم وهو عمل عريض موضوع على سعة مدنها وقراها وقصبتها اخشيكث وهى مدينة على شط نهر الشاش على أرض مستوية بينها وبين الجبال نحو نصف فرسخ وهى على شمال النهر ولها قهندز فى مدينتها ولمدينتها ربض ودار الإمارة والحبس فى القهندز والجامع خارج القهندز ومصلى العيد على شط نهر الشاش وأسواقها فى مدينتها وربضها وأكثر الأسواق فى مدينتها ومقدارها فى الكبر نحو ثلث فرسخ وبناؤها من طين وعلى ربضها سور وللمدينة «18» الداخلة أبواب «23» أحدها باب بجير والآخر باب المرقشه «19» وباب كاسان وباب الجامع وباب رهابه «24» ، وفى مدينتها وربضها مياه جارية وحياض كثيرة وكل باب من أبواب ربضها يفضى الى بساتين ملتفة وأنهار جارية لا ينقطع مقدار فرسخين وبحذائها إذا
كتابك في الرشيد كتاب صدق هو التاريخ رد الي الحقيقه علي احداثه ارسلت ضوءا تغلغل في مهاويها السحيقه باخذ عن ثقات الراي فيها هداك الي روابطها الوثيقة فلم تخطءك فهما واعتبارا مراميها الجليلة والدقيقة وكم مغزي خفي ابرزته عبارتك المصفاة الانيقة وكم احجية تابي حلولا جلا لك حلها وحي السليقه تكاد بوصفك الاثار تحيا وقد دت رواءعها العتيقة فعادت مثلما كانت قديما بغعجاب واكبار خليقة رعي اله التي كتبت لترضي بنفس حرة ويد طليقه ولاداب احساب غوال اذا اتصلت بانساب غريقه
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
الطبع: في حرارته كالمعتدل أو في أول الأولى وتجفيفه في آخر الأولى أو فوقه وهو عند قوم الأفعال والخواص: جيد يقطع النزف. أعضاء الرأس: يتمضمض بالخل لوجع الأسنان. أعضاء الغذاء: طبيخه بالماء والخل لصلابة الطحال نافع جدا. جلنار: الماهية: زهرة الرمان البري فارسي أو مصري قد يكون أحمر وقد يكون أبيض وقد يكون موردا وعصارته في طبعها كعصارة لحية التيس. قال بولس: قو ته كقوة شحم الرمان. الطبع: بارد في آخر الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: مغر حابس لكل سيلان ويولد السوداء. الزينة: جيد للثة الدامية. الجراح والقردح: يحمل الجراحات والقروح العتيقة والعقور والشجوج ذرورا. آلات المفاصل: يتخذ منه لزوق للعنق. أعضاء الرأس: يقوي الأسنان المتحركة. أعضاء الصدر: يمنع نفث الدم جدا. أعضاء النفض: يعقل وينفع من قروح الأمعاء وسيلان الرحم ونزفه. جفت أفرند: الماهية: شيء صنوبري الشكل في رأسه كالشوكتين ويقال أيضا أنه يشبه اللوز وربما انشق وانفتح. أعضاء النفض: يزيد في الباه جدا.
عرض تقضي لم يمس الجوهرا فالحمد لمولي علي ما قدرا صانت فءادك من لدنه عناية جعلت شفاءك لعناية مظهرا وارتك من حب السراءر اية في غير هاتكة السراءر لا تري يا نيرا جرء السقام فناله عجبا ايقتحم السقام النيرا خلنا مكانتك السنية مامنا من بلغ الادواء هتيك الذري هزت لحادثك الربي وتحركت لج الاثير وروعت مهج الوري وكانما في كل صدر غصة ما عرا الصدر الابر الاطهرا ريب تغشي كالغمام فما انجلي حتي انثني صوت النذير مبشرا هدات نفوس الجازعين وبدلت فرحا بما شاب الصفاء وكدرا فاغنم حياتك بالشباب مجدا والعيش ارغد ما عهدت وانضرا واستانف الايام بعد متابها في نعمة اوفي ومجدا اوفرا واعد الي هذا الحمي اعياده تزهو وتزهر في المداءن والقري لا غرو ان يهوي الامير المفتدي شعب راي فيه الكمال مصورا وراي حميد بلاءه في نصره حتي نجا من رقه وتحرا وراه لشوري ظهيرا صادقا مذ ساس في الملك الامور ودبرا مستعصم باله يقفو داءما سيرا بها العظماء زانوا الاعصرا مهما يجشمه هواه لقومه من طاءل لا يلفه متعذرا ايمانه يحميه في باساءه والصبر عدته الي ان يظفرا ادابه لم يءتها الا امرء صفي شماءله التلاد وكرا فيري الذي يسمو اليه طرفه روضا من الشيم الحسان منورا يا من له من نبعتيه عزة ليست تسامي مظهرا او مخبرا في كل شانك والوصاية بعضه كنت النزيه الحازم المتبصرا وجلوت لدنيا خلال امارة جعلتك في كل القلوب مءمرا لعلم والاداب منك رعاية اكدتها بماثر لا تمتري اشرعن فكرك لقراءح موردا وجعلن شكرك لمداءح مصدرا والي الفنون صرفت فطنة جهبذ يتخير الاحري بان يتخيرا بين الطريفة والعتيقة تنتقي ما هياته يد الصناع ليذخرا طوفت في شرق البلاد وغربها مستطلعا مستقصيا مستخبرا تفري الفرا ولا مرد لهمة جبت البرور بها وجزت الابحرا وبوصفك الاسفار في اسفارها احضرتها من فاته ان يحضرا كم من مغالق لعقول فتحتها له درك باحثا ومفكرا اني علي طيب الزمان وخبثه من يعمر وده ما عمرا وسجيتي رعي الذمام لمجمل اقل من اجماله او اكثرا هيهات ان انسي يدا لك طوقت عنقي وشمية من وفي ان يذكرا قلدتها وبنو ابي وعشيرتي قدما فقلدنا الفخار الاكبرا ولقد شكرت بما استطعت وحاجتي ما دمت حيا ان اعود فاشكرا عود السلامة كان ايمن نهزة لابث مولاي الولاء المضمرا
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».