وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
بك تمت لي السلامة يا سا لم يا سيد الانام جميعا اذ لك اسم من السلامة مشتق ق واذ كنت لي اليها شفيعا فقلت تمي لخادمي فاطاعت ك بحق ومن اطاع اطيعا فابق ما دام طيب نشرك في الن اس وما عاقب الخريف الربيعا
بدعة عندي كاسمها بدعه لا افك في ذاك ولا خدعه يجتمع الظرف لجلاسها والحسن والاحسان في بقعه يا ايها الساءل عن حظها لناس جزء ولها تسعه كانما غنت لشمس الضحي فالبستها حسنها خلعه من قضي اله باحسانه ما احسنت قمرية سجعه لها مسير في اغانيها توسط الابطاء والسرعه كانما رقة مسموعها رقة شكوي سبقت دمعه تهدي الي قلبك ما يشتهي كانها قد اطلعت طلعه تحسن في البداة لكنها احسن من بداتها الرجعة لو اسندت ميتا الي نحرها او عودها ثاب من الضجعه غنت فلم تحوج الي زامر هل يحوج الصبح الي شمعه وشيع الزمر اعاجيبها من ظبية اوفت علي تلعه فكان تاجا زاد في بهجة لا كمة غطت علي صلعه ويح ابن ايوب لقد فاته منها السماع الذ والصنعه فما يبالي بعدما ناله ما وصفنا ما دهي سمعه وكم شقي ملكت قلبه فقطعته قطعة قطعه عانده في امرها نحسه وساعدتها الانجم السبعه كذاك من يقرب من خطة تكن له الخطة بالشفعة ظلت وقد ابدت لنا وجها في ضحوة الجمعة كالجمعه كانما تجلو لابصارنا من شمس يوم غاءم لمعه اقسمت لومكنت من شدوها وكان وترا لا اري شفعه لم احفل الملك ولا ملكه ما حنت النيب ولا نزعه وكان قلبي ابدا ظرفه وكان سمعي ابدا قمعه وخلتني ما دمت تلقاءها من جنة الخلد علي ترعه طفل علي من حصلت عنده فبعض تطفيل الفتي رفعه واستفتح الباب الذي دونها تفتح لدي فتحكه قلعه تلك ربع فانتجع روضه فلن يعاب الحر بالنجعه حافظ علي مجلسها جاهدا فانه ناهيك من متعه وحدث الناس به فاخرا فانه ما شءت من سمعه اسمعنيها سيد ماجد يفوز بالمجد لدي القرعه لكنه عودني ظالما ان يتبع الفرحة بالفجعه بيناه قد البسني نخوة بالعطف اذ البسني خشعه وبينما وجهي به مسفر اذ برقعت وجهي به سفعه يفيق لي من سكر لذاته افاقة تبعها هجعه ادعي فاسعي فاري حاجبا جهما لديه المنع والمنعه فشافع يحفزه شافع ورقعة تحفزها رقعه والنفس في لبس وفي حيرة والجسم نضو يشتكي ظلعه من دفعة تبعها جذبة وجذبة تبعها دفعه يجذبني لدفع ذو قوة يدفعني لجذب في سرعه ويحي كم تعذب لي جرعة منه وكم تملح لي جرعه كانه في فعله نحلة تبع منها مجة لسعه خير حديث من اخ صدقه يا من ابت اعراقه وضعه عبدك ان انصفت من بانة فان تعديت فمن نبعه ها هو مبد لك مكنونه فقد اضاقت حاله ذرعه ولو رجا ودك دون الجدا ما كظ ما قد سمته وسعه لكنه يلحظ منك القلي عن ظنة قد زلزلت ربعه وما بكت عيناه من حسرة ولا شكا بين الحشا لذعه ولا راه اله مستعطفا اصل الرضا منك ولا فرعه فكيف استعطف مستنفري لا لطماح يبتغي قذعه ولا لذنب جءته موجب ردي اذا جءت ولم ادعه والحر ما استنفزته نافر ولو تلقي انفه جدعه في بلغ الاخوان لي عصمة وفي رجاء اله لي شبعه متي تودت الي مبغض او يمت بي قدمي صقعه فلا اقال اله لي عثرة ولا اقل اله لي صرعه اما دري من جار في حكمه من ملك اني اري خلعه شرطي من الاملاك من لاري لي كل يوم معه وقعه لا يتبع الصفوة لي بالقذي ولا الطمانينة بالفزعه من يءاخي سيفه غمده ولا يءاخي سيفه نطعه ولا يري
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
نحاس. الماهية: من النحاس أحمر إلى الصفرة وهو القبرصي وهو الفاضل وأحمر ناصع وأحمر إلى السواد. وجنس من النحاس يقال له الطاليقون والنحاس المحرق حريف فيه قبض أيضا فإذا غسل كان نعم الدواء للختم في الأجساد اللينة وبغير غسل للصلبة. الاختيار: زهرة النحاس ألطف منه. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: النحاس المحرق فيه قبض وحدة وإدمال ومما يرجف به أن النتف بمنقاش من الزينة: يسود الشعر. الجراح والقروح: هو يدمل الخبيثة الساعية ويمنعها عن السعي ويأكل اللحم الزائد. والمغسول يدمل الجراحات وقيل: إنه إذا طلي بالعسل يصلح للقروح المتصلبة المجتمعة في الأبدان الصلبة. أعضاء العين: يحد البصر وينفع من صلابة الأجفان. أعضاء الغذاء: يسهل الماء الأصفر إذا شرب بأدرومالي وإن حنك به هيج القيء. والشربة مثقال ونصف ويخرج المائية بغير أذى. السموم: يجب أن يحذر ترك ما فيه ملوحة أو مرارة أو دسومة كالأدهان واللحمان أو حموضة أو حلاوة في آنية النحاس والشرب منها فإنها ترسل لا محالة زنجارية والزنجار سم قاتل. نفط. الماهية: الأبيض معروف النوع والأسود هو صفوة القار البابلي وغيره. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: لطيف وخصوصا الأبيض محلل مذيب مفتح للسدد. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع الوركين وأوجاع المفاصل وخصوصا الأبيض. أعضاء العين: ينفع بياض العين والماء النازل. أعضاء النفس والصدر: ينفع من الربو والسعال العتيق شرب قليل منة بالماء الحار. أعضاء النفض: يسكن المغص والرياح وإذا اتخذ منه فتيلة قتل الديدان وخصوصا الأسود وكل يدر البول والطمث ويكسر رياح المثانة وبرد الرحم. السموم: ينفع من اللسوع.
جوهر الدماغ بالتعريج ليبعد عن مشابهته في اللين بالتدريج ما يراد في أعصاب الحركة بل كلما كانت ألين كانت لقوة الحس أشد تأدية. وأما الحركية فقد وجهت إلى المقصد بعد تعاريج تسلكها لتبعد عن المبدأ وتندرج في التصليب. وقد أعان كل واحد من الصنفين على الواجب منه من التصلب والتليين جوهر منبته إذ كان جل ما يفيد الحس منبعثا من مقدم الدماغ. والجزء الذي هو مقدم الدماغ ألين قواما وجل ما يفيد الحركة منبعثا من مؤخر الدماغ والجزء الذي هو مؤخر الدماغ أثخن قواما. الفصل الثاني تشريح العصب الدماغي ومسالكه قد تنبت من الدماغ أزواج من العصب سبعة: فالزوج الأول مبدؤه من غور البطنين المقدمين من الدماغ عند جواز الزائدتين الشبيهتين بحلمتي الثدي اللتين بهما الشم وهو عظيم مجوف يتيامن النابت منهما يسارا ويتياسر النابت منهما يمينا ثم يلتقيان على تقاطع صليبي ثم ينفذ النابت يمينا إلى الحدقة اليمنى والنابت يسارا إلى الحدقة اليسرى وتتسع فوهاتهما حتى تشتمل على الرطوبة التي تسمى زجاجية. وقد ذكر غير جالينوس أنهما ينفذان على التقاطع الصليبي من غير انعطاف وقد ذكر لوقوع هذا التقاطع منافع ثلاث: إحداها: ليكون الروح السائلة إلى إحدى الحدقتين غير محجوبة عن السيلان إلى الأخرى إذا عرضت لها آفة ولذلك تصير كل واحدة من الحدقتين أقوى أبصارا إذا غمضت الأخرى وأصفى منها لو لحظت والأخرى لا تلحظ ولهذا ما تزيد النقبة العنبية والثانية: أن يكون للعينين مؤدى واحد يؤديان إليه شبح المبصر فيتحد هناك ويكون الإبصار بالعينين إبصارا واحدا ليمثل الشبح في الحد المشترك ولذلك يعرض للحول أن يروا الشيء الواحد شيئين عندما تزول إحدى الحدقتين إلى فوق أو إلى أسفل فيبطل به استقامة نفوذ المجرى إلى التقاطع ويعرض قبل الحد المشترك حد لإنكار العصبة. والثالثة: لكي تستدعم كل عصبة بالأخرى وتستند إليها وتصير كأنها تنبت من قرب الحدقة. والزوج الثاني من أزواج العصب الدماغي منشؤه خلف منشأ الزوج الأول ومائلا عنه إلى الوحشي ويخرج من الثقبة التي في النقرة المشتملة على المقلة فينقسم في عضل المقلة. وهذا الزوج غليظ جدا ليقاوم غلظه لينه الواجب لقربه من المبدأ فيقوى على التحريك وخصوصا إذ لا معين له إذ الثالث مصروف إلى تحريك عضو كبير هو الفك الأسفل فلا يفضل عنه فضلة بل يحتاج إلى معين غيره كما نذكره. وأما الزوج الثالث: فمنشؤه الحد المشترك بين مقدم الدماغ ومؤخره من لدن قاعدة الدماغ وهو يخالط أولا الزوج الرابع قليلا يفارقه ويتشعب أربع شعب: شعبة تخرج من مدخل العرق السباتي الذي نذكره بعد وتأخذ منحدرة عن الرقبة حتى تجاوز الحجاب فتتوزع في الأحشاء التي دون الحجاب. والجزء الثاني مخرجه من ثقب في عظم الصدغ وإذا انفصل اتصل
إثنا عشر درهما دقه جميعا واسحقه ثم خذ شاهسفرم حديثا فاطبخه برطلين من ماء المطر حتى يصير على الئلث ثم صفه واعجن بمائه الداء ثم اصنعه شيافا مثل الحمص وجففه في الظل فإذا أردت أن تكحل العين فحكه بماء بارد أو بلبن امرأة أو ببياض البيض أو بماء الحلبة المطبوخة على قطعة صدف أو مسن ثم اكحل به العين بالغداة أحد عشر ميلا أو سبعة وبالعشي مثل ذلك فإنه يكسر الحرارة ويقطع البلة التي تتحلب إليها ويقوي العين ويذهب الورم. دواء: ينفع من الرمد الشديد ويسكن الورم ويذهب البلة ويسكن الحرارة. أخلاطه: تأخذ وزن ثمانية وأربعين درهما شياف ماميثا ومن الزعفران وزن أربعة وعشرين درهما ومن الأفيون وزن إثني عشر درهما ومن فيلزهرج ومن قرص عصير البنج الأبيض الجاف من كل واحد ستة دراهم ومن ورق الورد الرطب الذي قد قطع أصول ورقه الأبيض وزن أربعين درهما ومن الصمغ العربي وزن ثمانية وأربعين درهما دق الكل واسحقه بماء المطر وماء إكليل الملك إن كان رطبا فاعصره وإن كان يابسا فاطبخه ثم صف ماءه واسحق الأدوية واعجنها بمائه ثم اصنع منه حبا كالحمص وجففة ثم حكه على مسن أو صدف بماء دواء يسمى الأكسرين الأحمر: ينفع من القروح التي تكون في العين ومن الحرارة الشديدة وينقي العين من البلة التي تتحلب فيها من كثرة الرطوبة والفضول ويقوي لباس العين. أخلاطه: يؤخذ أفيون وشادنج وصفر محرق ولباب القمح من كل واحد ثمانية دراهم صمغ عربي وزن ثمانية وأربعين درهما إسفيذاج وزن أربعة وستين درهما قليميا ثمانية وعشرين درهما اسحق الشادنج والصفر المحرق على حدة بالماء سحقا جيدا ثم اخلط الجميع واسحقه وهو جاف ثم كحل به العين كما تكحل بالإثمد. مرهم يوضع على العين: ينفع من شدة الحر يهيج في العين ويقطع عنها الرطوبة التي تتحلب فيها ويقوي العين ويسكن الوجع. أخلاطه: تأخذ من ورق الورد اليابس وقشر الرمان الحلو رطبا ومن العدس من كل واحد خمسة دراهم وصب عليه رطلا من ماء واطبخه طبخا جيدا وصفه من الماء ودقه دقا جيدا واعجنه بشيء من ماء ودهن الورد ثم ضعه على العين.