ابا جعفر لا زلت معطي واهبا ومكسب اموال رغاب وكاسبا طلبت كساء منك اذ انت عامل علي قرية النعمان تعطي الرغاءبا فاوسعتني منعا اخالك نادما عليه وفي تمحيصه الان راغبا فان حق ظني فاستقلني بمترص يقيني اذا ما القر ابدي المخالبا وان كان ظني كاذبا فهي هفوة وما خلت ظني فيءة الحر كاذبا وما كان من اباءك الخير اصله ولبك مجناه ليمنع واجبا فعجل كساءي طيبا نحو شاكر سيجنيك من حر الثناء الاطايبا وسلم من التخسيس والمطل بغيتي تكن تاءبا لم يضح راجيه تاءبا اجب راغبا لبي رجاءك اذ دعا اليك وعاصي فيك تلك التجاربا ولا ترجعن الشعر اخيب خاءب فما حق من رجاك رجعاه خاءبا ويا سواتا ان انت سودت وجه فاصبح معتوبا عليه وعاتبا يذمك مظلوما وتلحاه ظالما هناك فيستعدي عليه الاقاربا فان احتمال الحر غرما يطيقه لاهون من تحويل سلم محاربا عجاءب هذا الدهر عندي كثيرة فيابن علي لا تزدني عجاءبا وان اعتذارا منك تلقاء حاجتي لاعجب من ان يصبح البحر ناضبا ودعني من ذكر الكساء فانه حقير ودع عنك المعاذير جانبا نصيبي لا يذهب عليك مكانه فتلقي غدا نصبا من الوم ناصبا رزءنا جسيما من لقاءك شاهدا فعوض جسيما من حباءك غاءبا رايت مواعيد الرجال مواهبا وما حسن ان تسترد المواهبا رجاء واي عنك الرجاء فلا يكن رخاء من الارواح تقرو السباسبا علينا بنعماكم من اله انعم فلا تجعلوها بالجفاء مصاءبا ولاتك الهوبا من البرق خلبا فما زلت شءبوبا من الودق صاءبا
سارحل يا اسماء عن دار معشر جوادهم بالعرف معط كمانع يجود به جود المقضي بنفسه حذار القوافي كارها غير طاءع الي ملك لا يملك البخل ماله ولا يدري معروفه بالذراءع جواد به من اريحية جوده تباريح يعجلن اختيار الصناءع من القوم لا يستحمدون بذلهم ولكنهم يعطون جود طباءع ولو تاجروا لم يعبثوا بتجارة ولا انخدعت تلك الحلوم لخادع اري مجدهم مثل الجبال فانها بني اله اذ مجد الوري كالصناءع
تركنا لكم دنياكم وتخاضعت بنا هم قد كن فوق الفراقد لءن نلتم منها حظوظا لقد غدت نفوسكم مذمومة في المشاهد كسوتم جنوبا منكم لبسة القلي وعريتموها من لباس المحامد فان فخرت بالجود السن معشر عضتم علي صغر بصم الجلامد تسميتم فينا ملوكا وانتم عبيد لما تحوي بطون المزاود ومكنتم اذقانكم من نحوركم كانكم اولاد يحي بن خالد فلو ان اعناقا تمد لخيركم لقلدتموها خاملات القلاءد متي ال وهب يرتجي الري حاءم اذا كنتم ملاك سبل الموارد لقد ذدتمونا من مشارب جمة وغرفتم في غمرها كل جاحد واحيتم دين الصليب وقمتم بتشيد اعمار وهدم مساجد وابطال ما كان الخليفة جعفر تخيره زيا لكل معاند وملكتم ليثا كنوزا مصونة بذل لاعراض ومنع مواعد فكل الذي اظهرتم من فعالكم دليل علي تصديق خبث الموالد لكم نعمة اضحت لضيق صدوركم مبراة من كل مثن وحامد كسبتم يسارا واكتسبتم بخلكم شنارا عليكم باقيا غير باءد فان هي زالت عنكم فزاولها يجد انعاما علي كل ماجد ولو ان وهبا كان اعدي اكفكم علي البخل من جود استه بالاوابد لظلت علي العافين اسمح بالندي من الهاطلات البارقات الرواعد وعل سمي المبتلي في جبينه سياخذ بالثارات من كل فاسد
قالوا ابن يوسف مستوه فقلت لهم قلتم بظن وبعض الظن مكذوب قالوا الست تراه يا ابا حسن فحما له قصب ريان خرعوب في جثة الفيل مكنيا بكنيته ولا محالة ان الفيل مركوب لا سيما وله وجه به قحة وعارض كجبين الطير مهلوب وحوله غلمة شقر طماطمة كل طويل قناة الظهر معصوب فقلت في دون هذا الامر بينة لمستدل وعلم الغيب محجوب طول وعرض بلا عقل ولا اذدب فليس يحسن الا وهو مصلوب وليس ينفع الا وهو منبطح تحت الغواة لحر الوجه مكبوب رمح طويل ولكن في جوانبه شتي وصوم فخير منه انبوب فيل واوزن منه لو يوازنه في الحلم والعلم لا في الجسم يعسوب ود ابن يوسف لوجبت مذاكره وانها باب نيك فيه منقوب يا ليث ثفر التي ادته كان له وان اير ابي العباس مجبوب كيما يكون له بابان تدخله عجر الفياش من البابين والحوب سيعلم الفدم اني غير تاركه الا وخرطومه بالشتم معلوب عرضت حمدي عليه فاستخف به وان حمدي في قوم لمخطوب وما المحامد من جل همته اير غليظ وماكول ومشروب زيد يظل عبيد اله يخفضه اعجب بذلك والمفعول منصوب وساءل لي عنه قلت مختلق لكنه بهات فيه مثلوب يكني فيرتاع من تمثيل كنيته له ابن بسطام ان الشر مرهوب يضحي ويمسي قراعا من قوارعه كانه بتراب الخلق مطلوب ويح ابن يوسف ليت الويح عاجله فما يدانيه في بلواه ايوب الحر يضربه والعبد يضربه ان الشقاء علي الاشقين مصبوب مساه بالضرب عبداه وصحبه بالضرب حر من الفتيان مشبوب له در ابن بسطام وصولته يوم استهل عليه منه شءبوب ما زال يضرب منه يوم صادضفه زيدا وزيد بحكم النحو مضروب ضربا وجيعا سوي العبيد له والضرب ضربان مكروه ومحبوب لا قدست من ابي العباس جاعرة ماء الفياشل منها الدهر مسكوب فاضت منيا وسلحا يوم عزرها سوط ابن بسطام حتي السوط مخضوب يا من يحاذر منه فرط بادرة عند الخطاب لها حر والهوب اذا تطاول يوما في مطالبة فكنه يتطامن وهو مرعوب وذاك ان ابا العباس غادرة وقلبه ابدا ما عاش منخوب هل سبة يا ابا العباس تعلمها الا وانت بها في الناس مسبوب ام ندبة يوم تلقي اله انت بها عند اصطبارك لتطعان مندوب سميت احمد مظلوما ولست به كلا ولكن من الاسماء مقلوب
ايبلغ منك سمع المستجيب كما عودته صوت الحريب والا فالعفاء لكل نجم يطالعنا ونجمك بالمغيب امفخرة الخدور لقد توالت حوادث مذ رحلت ولم تءوبي وحلت كل كارثة ضروس تحطم بالاظافر والنيوب ابيح ضعاف قومك لرزايا وقد غلت يديك يدا شعوب تنمقدك الايامي واليتامي وقد عصفت بهم ام الحروب فنصف الارض في غرق ونصف تجل بالصواعق والهيب اولي الخير اجمع يوم ولست مفرجة المكاره والكروب فوا حربا لدار قسموها تباع علي المواطن والغريب بحيث تراءت الجوزاء حينا وقبلك ما تراءت من قريب وحيث تخشع الابصار رعيا لجانب ذلك الصرح المهيب من القطان بعدك ليت شعري وما هم من اصيل او جنيب واية ارجل ستدوس ارضا فرشناها بحبات القلوب زمان شاع حب النفع فيه فما الاتجار بالامر الغريب ولكن هل يباع به ويشري تراث المجد في راي مصيب وكيف تثمن الحرمات فيه ولو قومن بالثمن الرغيب دعوا الذكري تعش ولنعط ما يقدس شانها اوفي نصيب فلذكري تطهرت السجايا من الادران فيها والعيوب ولذكري سخت ايد شحاح وجيء من المفاخر بالضروب ولذكري بني الباني فاعلي وابدع كل مخترع لبيب ولذكري فدي الفادي حماه وخط كتابه بدم صبيب اذا ما سيمت الذكري وبيعت فويل لمالك والشعوب
مشهد سير في طبل وبوق عظة جنت فغنت في الطريق عظة الموت وما عهدي بها ان تزف النعش في تدليل سوق لا ولا عهدي بها خاطبة عن ثغور من نحاس وحلوق ويح تلك القطع الصفراء في صوتها حس جراح وحروق من تري علمها ما مزجت من وجيف وعويل ونعيق القت الفجعة فاستولت علي كل سمع واجفت كل ريق تلك شكوي عن فءاد ثاكل صاخب الالام رنان الخفوق يا ابا يبكي ابنه ملتمسا ذلك التنبيه لحس الصعيق واضح عذرك مهما تفتن لعدو الصلب والخدن الرفيق اه من نار الجوي فهي التي تفجر البركان من قلب رقيق اه من صدع النوي فهو الذي يرسل الاحزان كالسيل الدفوق ان تذيبوا هكذا اكبادنا يا بنينا فالردي اقسي العقوق
كم وقفة في بعلبك وقفتها ارمي الجهات بناظر رواد بينا اعيد الطرف عنها راويا عجبا واعجابا اذا هو صاد ارنو ومرباتي بقايا هيكل من اعجب الاثار والابلاد الروضة الخضراء تحت مظلة من ناصع النوار في الاعواد والسهل يبسط لنواظر بعدها طرفا رواءعها بلا تعداد لطف التناسق بينها حتي انتفي ما بينها من شاسع الابعاد
يا فاقدا لولد الوحيد عجبت من داء عصاك وطالما اخضعته لو كان طب شافيا لشفيته او كان حب نافعا لنفعته اوشكت من علم ومن بر به ان تمطل الاقدار ما استودعته لكن اطلت بالابتداع بقاءه فاطال فيه السقم ما ابدعته ولقد سما خلقا وعز نقيبة وغلا حلي فلاجل ذاك اضعته وفرت به غر الخلال فقصرت كلم المءبن ان توفي نعته واليوم امال الفضاءل والعلي يحفلن في تشيع من شيعته يا ايها المتغرب الفطن الذي بك ضاق دهرك ظالما وسعته اكبرت منك نهي وعاجل خبرة ان تزمع السفر الذي ازمعته وحقيقة في العمر انك مخسر بشراءه وموفق ان بعته لكني ابكي لم ثاكل فجعتها ولوالد فجته ولسوف انظر كل غصن زاهر فاراك عدت به وقد نوعته
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».