قدمت قدوم البدر بيت سعوده وامرك عال صاعد كصعوده لبست سناه واعتليت اعتلاءه ونامل ان تحظي بمثل خلوده واقبلت بحرا زاخرا في مدوده علي متن بحر زاخر في مدوده واقسم بالمعليك قدرا ورتبة لجودك بالمعروف اضعاف جوده ومارفدك المحمود من رفد رافد تعد عيوب جمة في رفوده تذوب رفود البحر بعد جمودها ومالك رفد ذاب بعد جموده وانت متي جزت الحدود نفعتنا وكم ضر بحر جاز ادني حدوده ومازلت في كل الامور تبزه بمايعجز الحساب ضبط عقوده وقد عرف البحر الذي انا عارف فطاطا من طغيانه ومروده واضحي ذلولا ظهره اذ ركبته لمجد يبيد الدهر قبل بيوده ومن اجلك استكسي الشمال بروده واقبل مزفوفا بها في بروده ولولاك لاستكسي الجنوب سلاحه فكان ورود الحرب دون وروده ولكن راي سعد الكواكب فوقه فسار وديعا سيره كركوده فهناك اله السلامة قادما برغم معادي حظكم وحسوده وهناك اله الكرامة خافضا وفي كل حال يا ابن مجد وعوده وبعد فاني المرء اجديت قاعدا ولم يجد قبلي قاعد بقعوده وماذاك الا ان اروع ماجدا وفي لي بعهد من كريم عهوده علي ان عتبا منه حول حالتي لبعض عنودي لا لبعض عنوده وكان محلي في النجود بفضله فبدلني اغواره من نجوده فهل قاءل عني له متوسل بلين سجاياه ومجد جدوده لعبدك حق بالتحرم واجب ابي لك طيب الخيم لءم جحوده وفي جيده طوق لنعماك لازب ابي ربه الا قيام شهوده وانت الذي يابي انحلال عقوده وان كان لا يابي انحلال حقوده فجد له نعمي بعفو وناءل فما زلت اعني سيد بمسوده وبشري من البشر الجميل فلم يزل يبشر بالصبح انبلاج عموده خصت واثني بالعموم ولم اكن كصاحب نوم هب بعد هجوده ولكني بدات ابلج لم ازل اقاتل اسباب الردي بجنوده بقيتم بني وهب برغم عدوكم وشدة بلواه وطول سهوده ولابرحت بيض الايادي عليكم ومنكم مدي بيض الزمان وسوده دفعتم الي ملك كثير سدوده فعادت فتوح الملك ضعفي سدوده بكيد لكم قد زايلته غموده يءيده كيد لكم في غموده والفيتم المرعي كثيرا اسوده فانصفتم خرفانه من اسوده ولم يركم امر طلبتم صلاحه تكادكم مادونه من كءوده فاعرض عنا كل شر بوجه واقبل وجه الخير بعد صدوده فزاد مصلينا بكم في ركوعه وزاد مصلينا بكم في سجوده الا لا عدمنا طبكم وشفاءه فقد بردت احشاءنا بروده ولاعدم العرف الذي تصنعونه مدادا نفوذ البحر قبل نفوده اليكم راي الراجي مشد قتوده وفيكم راي الساري محط قتوده اتاكم ولم يشفع فلقاه طولكم نسيءات مارجاه قبل نقوده وقد كان تاميل النفوس مقيدا فاطلقتم تاميلها من قيوده
ندمت علي ان كنت يوما دعوتني ونفسي علي اني اجبتك اندم ولو لم يكن ما قلت اتامت دعوتي ولي لحسناء المبخل توام ظلمتك اذا عتبت بابك اخمصي وانت تري ان المروءة مغرم فان شءت فاعذرني وان شءت فالحني كلانا مليم غير اني الوم لءمت ولنفس الكريمة رجعة الي الحما المسنون ثم تكرم
فتت حصى المثانة وهذا من المعالجات التي لا أقول بها. فهذا آخر الكلام من حرف الحاء وذلك ثلاثة وخمسون دواء. الفصل التاسع حرف الطاء طباشير. الماهية: هو أصول القنا المحرقة يقال أنها تحرق لاحتكاك أطرافها عند عصوف الرياح بها وهذا يكون في بلاد الهند. الأفعال والخواص: فيه قبض ودفع وقليل تحليل. وتبريده أكثر وتحليله لمرارة يسيرة فيه فمن تحليله وقبضه يشتد تجفيفه وهو مركب القوى كالورد. أعضاء الرأس: ينفع من القلاع وينفع من التوحش. أعضاء العين: الطباشير ينفع من أورام العين الحارة. أعضاء الصدر: يقوي القلب وينفع من الخفقان الحار والغشى الكائن من انصباب الصفراء إلى المعدة سقيا وطلاء. أعضاء الغذاء: نافع من العطش والقيء والتهاب المعدة وضعفها ويمنع انصباب الصفراء إليها. أعضاء النفض: يمنع الخلط الصفراوي. الحميات: يمنع من الحميات الحادة. طرخون: الماهية: هو معروف قالوا: أن عاقر قرحا هو أصل الطرخون الجبلي. الطبع: الظاهر أنه حار يابس إلى الثانية وإن كانت فيه قوة مخدرة. وقال بعض من لا يعتمد عليه: إنه حار يابس. الخواص: هو يجفف الرطوبات منشف لها وفيه تبريد ما نافع. أعضاء النفس: يحدث وجع الحلق. أعضاء الغذاء: عسر الهضم.
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ويجذب إلى ضد الجهة بأي شيء كان بفصد وحقنة وغير ذلك وربما لم يغن الفصد من القيقال واحتيج إلى فصد شريان الصدغ أو الأذن لينقطع الطريق الذي منه تأتي المادة وذلك إذا كانت المادة تأتي العين من الشرايين الخارجة وإذا أريد سل هذه الشراييون فيجب أن يحلق الرأس ويتأمل أي تلك الصغار أعظم وأنبض وأسخن فيقطع ويبالغ في استئصاله إن كان مما يسل وهي الصغار دون الكبار وربما سل الذي على الصدغ. ويجب أن يخزم أولا ثم يقطع بعد أن يختار ما سلف ذكره من أن يكون ما يبتر أو يقطع أعظم الصغار وأسخنها. ويجب قبل البتر أن يشد ما دونه بخيط إبريسم شدا شديدا طويلا ويترك الشد عليه ثم يقطع ما وراءه فإذا عفن جاز أن يبان الشد وهذا يحتاج إليه فيما هو أعظم وأما الصغار فيكفي أن يشرط شرطا عنيفا ليسيل ما فيها من الدم وقد يقارب ذلك النفع حجامة النقرة وإرسال العلق على الجبهة وإذا لم يغن ما عمل فصد من المأق ومن عروق الجبهة. على أن حجامة النقرة بالغة النفع. وإذا تطاولت العلة استعملت الشياف الذي يقع فيه نحاس محرق وزاج محرق وربما كفى الاكتحال بالصبر وحده. وإذا طال الرمد ولم ينتفع بشيء فاعلم أن في طبقات العين مادة رديئة تفسد الغذاء الوارد عليها فافزع إلى مثل التوتياء المغسول مخلوطا بالملينات مثل الاسفيذاج وإقليميا الذهب المغسول والنشا وقليل صمغ وربما اضطر إلى الكي على اليافوخ لتحتبس النزلة فإنه ربما كان دوامه لدوام نزلة فإذا كان المبدأ من الحجب الباطنة كان العلاج صعبا إلا أن مداره على الاستفراغات القوية مع استعمال ما يقوي الرأس من الضمادات المعروفة لهذا الشأن مثل الضماد المتخذ من السنبل والورد والأقاقيا بماء الكزبرة الرطبة والكزبرة الرطبة نفسها واليابسة مع قليل زعفران يترك على الموضع ساعة أو ساعتين ثم يبان وقد تستعمل فيها المغريات ومعدلات المواد الحادة والألبان من جملتها. ولا يصلح أن يترك القطور منها في العين زمانا طويلا بل يجب أن يراق ويجمد كل وقت ومنها بياض البيض وليس من الواجب فيه أن يجمد بل أن يترك ساعة لم تضر وهو أحمد من اللبن وإن كان اللبن أحلى. وبياض البيض يجمع مع تليينه وتمليسه أن لا يلحج ولا يسد المسام. وطبيخ الحلبة يجمع مع تحليله وإنضاجه أن يملس ويسكن الوجع. ودهن الورد من هذا القبيل. وبالجملة يجب أن يكون الدواء المستعمل في العين خصوصا في الرمد لا خشونة فيه ولا كيفية طعم كمر أو حامض أو حريف. ويجب أن يسحق جيدا ليذهب الخشونة وما أمكنك أن تجتزئ بالمسخنة العديدة الطعم فذلك خير. وقد تستعمل فيه السعوطات السلقية وما يجري مجراها مما يخرج من الأنف بعض المادة وذلك عندما لا يخاف جذبها إلى العين مادة أخرى وقد تستعمل
الضاحك الاعب بالامس بات صريعا فاقد الانس اوحشنا تمثيله جامعا ما شاق من رمز ومن نبس ذلك الالقاء مستطرفا من فمه في الجهر والهمس وذلك التعقيب في فنه بين صفاء العقل والمس عفا من الدنيا علي انه عوفي من صادعة الراس كم راقص في عرسها ربما كان هو الاتعس في العرس امسي وما قولي كذا في امريء لا مصبح بعد ولا مسي في موطن حر نفي عدله ما كان من سعد ومن نحس ماذا تراه ناقلا في دجي مثواه لجن ولانس ام اخرسته سنة ذاقها بين ندامي همد خرس لهفي عليه وعلي ذاهب في اثره يعثر بالياس حي وما في الفضل من جسمه حي سوي فضل من الحس يلقي عليكم من بقايا القوي اخر ما يلقي من الدرس في الخافت الراجف من صوته رجع بعيد من صدي نفس احسانكم يمسك حوباءه علي شفا هار من البءس نبت به الخيبة عن ملكه في الروم والاعراب والفرس وانما العاءر عن وهمه كالحاكم الهاوي عن الكرسي يا سادة واسوا بالاءهم ذرية في منتهي التعس في اي قطر عاش امثالكم فليس في الباساء من باس لا يقتل الظمان في حيكم ما دام فضل الماء في الكاس
ايزيدك التبجيل والتكريم شرفا وانت علي ابراهيم شان التفوق شانه وراءه ما يحدث التضخيم والتفخيم ليس العظيم هو العظيم غضافة ان العظيم بنفسه لعظيم مليء الزمان بعبقريتك التي يعفو الزمان وما بنت سيقيم شهد العظام من الاساة بفضلها اذ قدموا من حقه التقديم وتعدت اياتها حتي غدت وبها لكل مكابر تسليم انت الطبيب الفرد غير منازع فيما اختصت به وانت حيك تشفي باذن اله الا حيثما يابي التمهل امره المحتوم ز ودعين بالجراح هل يدعي به من نصله عف الشباة رحيم ياسو وقد يقسو فان يك ظالما فالداء عن ثقة هو المظلوم ولقد تكون بحسن رايك مبرءا من روحه لا جسمه الملكوماسمي فعالك اسيا ومداويا تصحيح راي الشرق وهو سقيم ترك التطب لجانب حقبة فكانه وهو الاصيل زنيم لولاه في اولي اليالي لم تكن لهم فنون جدت وعلوم ولكن روحك فيه اوردت ما خبا من شعلة فذكت سوف تدوم منها استمدت مصر مجدا يلتقي فيه جديد باهر وقديم فالغرب قبل اليوم فيه نجومه والشرق بعد اليوم فيه نجوم لم تدخر لرقي قومك همة وذريعتاك العلم والتعليم صرفت تنشءة الشباب بحكمة وهدي كاحسن ما اسام مسيم فتبينوا ان الحياة حقاءق لا نضرة موهومة ونعيم من ليس يقدرها فان خلاقه منها الطفيف وحقه مهضوم وضمنت انجاح الجماعا التي ترعي ومثلك بالنجاح زعيم فتعدت والبر من اغراضها والنصح التثقيف والتقويم العمر اعمار اذا استثمرته ويزيد غلة وفته التقسيم والوقت تملكه فانت بفضله مثر وتركه فانت عديم هذا علي لم يثبطه وقد بعدت مناه ما النجاح يسوم وهب الماثر ليله ونهاره جذلا وهن متاعب وهموم في كل ين فكره متيقظ لنافعات ونومه تهويم حتي اوان الهو يشغله بما فيه لاشرف خطة تميم في صرحه من كل ذخر فاخر تحف لها تاريها ورسوم ما يريك الشرق يه سره وصنيعه بديعه موسوم تحف ردن الي الحياة وانما بعثت بهن قراءح وحلوم ان يرض اسمي جانب من نفسه لم يثنه ان الطريق اليم الفوز بعد الفوز يشحذ عزمه اتراه يستصفي الفخار عزوم ونعم يروم من الفخار اجله واعزه لكن لمصر يروم هذي الوزارة لم تكن لتزيده خطرا وزيد العبء فهو جسيم لكن دعته بلاده فاجابها كيف الكريم وقد دعاه كريم اتعل صحتها وعن كثيب لها منه خبير بالشفاء عليم لعلي من شيم البطلوة جانب في نفسه هو لنبوغ قسيم الاسمر الحالي باسمح ما جلا لعين من شمس البلاد اديم هو كالقناة عدالة في خلقه وبخلقه هو كالقناة قويم ويهزه هز القناة لنصره مستصرخ من قومه ومضيم شتي فضاءله فان وصفت فهل يقضي نثير حقها ونظيم غر اذا ما الطف كان حجابها فهناك سر المجد وهو صميم لم يلف يوما من يفي كوفاءه فيما بلاه من الحميم حميم يخفي مناقبه ومن شرف الندي ان ليس يفشي سرها المكتوم كم من يد عرف السرور بهاشج وبها تغني عاءذ ويتيم ردت لي ذات النقاب نقابها وسلا بها حرامانه المرحوم اما شماءله فقل في نفحة لروض مر به الغداة نسيم لنفس منها نشوة غير التي في الحس يحدثها طلا ونديم يا من اراني عاجزا عن وصفه هل من يقدم ما استطاع مليم تمثالك المرفوع ابلغ شاهد بوفاء مصر وذاك فيها خيموالتكرمات الحاشدات مظاهرلشعورها الفياض وهو عميم عش اطول العمار تختار المني وتصيب اعلاها وانت سليم برعاية الملك ازدهي عيد له في
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.