أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
داخل من وجوهه وخارج من مظانه وقد اختلت وتغيرت وانتقلت أملاكها وباد رجالها وأربابها وتنصر أبطالها، وسمعت رئيسا من علماء البغداذيين يذكرها فقال كانت معدن الأبطال وعنصر الرجال وينبوع الخيل «4» والعدة وينبوت الحيل والشدة، (5) فأما حدودها ومسافاتها فمن مخرج ماء الفرات فى حد ملطيه الى سميساط يومان ومن سميساط الى جسر منبج أربعة أيام ومن الجسر الى بالس أربعة أيام و [من بالس] «7» الى الرقة يومان ومن الرقة الى الانبار عشرون يوما ومن الانبار الى تكريت يومان فى نفس البرية ومن تكريت الى الموصل خمسة «9» أيام ومن الموصل الى آمد أربعة عشر يوما ومن آمد الى سميساط ثلثة أيام ومن سميساط الى ملطيه ثلثة أيام، ومن الموصل الى بلد مرحلة ومن بلد الى نصيبين خمس مراحل، ومن الموصل الى سنجار ثلثة أيام ومن سنجار الى نصيبين خمسة أيام ومن نصيبين الى رأس العين ثلاث مراحل ومن رأس العين الى الرقة أربعة أيام، ومن رأس العين الى حران ثلثة أيام [ومن حران الى جسر منبج يومان، ومن حران الى الرها يوم ومن الرها الى سميساط يوم، ومن حران الى الرقة ثلاثة أيام] ، «16» ومن الرقة الى قرقيسيا أربعة أيام ومدينة الخانوقة فى وسط الطريق ومن الخانوقة الى عرابان أربع مراحل ومن عرابان الى الحيال مرحلتان ومنها الى سنجار نصف مرحلة ومن سنجار الى ماكسين مرحلتان ومن ماكسين الى المنخرق «19» يوم ومن المنخرق الى الفرات يوم، والمنخرق بحيرة [بين ماكسين والفرات] «20» استدارتها مساحة جريب أو أزيد بقليل [62 ظ] وفيها ماء أزرق عذب كالزجاج الملوح لا يعرف قعرها ولا يعلم كمية مائها وذلك أنها اعتبرت ليعرف قرارها ومقدار مائها بمائين «22» أذرع
عرفوا فى الملك يتوارثونه بينهم من أيام العجم مثلهم وهم من جلة الفرس محتدا، وذلك أن أبا صالح منصور [بن نوح] «2» بن نصر بن أحمد بن أبى إبراهيم إسماعيل الملك العظيم الخطير المحمود السيرة الكثير المناقب والمحاسن والآثار الشريفة والأعمال والأفعال البديعة الرائعة «4» ابن «21» أحمد بن أسد بن سامان خذاه بن جيثمان «5» بن طغماث بن نوشرذ بن «22» بهرام شوبين بن بهرام جشنس «6» أعدل ملوك «23» عصره سيرة وأمثلهم طريقة مع ضعف فى جسمه وضأل فى نفس بنيته وأحزمهم رأيا وأثقبهم فى الأمور تدبيرا وأصحهم فيما يهم به منها عزيمة وأصدقهم فى ذات الله نية وأنظرهم ليومه وغده فأعماله معمورة وسيرته مشكورة، (8) ولم أر ولم أسمع فى الإسلام بظاهر بلد أحسن من ظاهر بخارا لأنك إذا علوت قهندزها لم يقع بصرك من جميع النواحى إلا على خضرة تتصل خضرتها بلون السماء وكأن السماء مكبة زرقاء على بساط أخضر تلوح القصور فيما بين ذلك كالتراس التبتية والحجف «13» اللمطية أو كالكواكب العلوية بياضا ونورا بين أراضى ضياع مقومة بالاستواء مهندمة كوجه المرآة بغاية الهندسة، وليس بما وراء النهر من البلاد ولا غيرها «15» من البلدان أحسن قياما بالعمارة للضياع «16» منهم مع كثرة متنزهات فى سعة المسافة وفسحة المساحة من أرضهم وذلك لهم دون غيرهم لأن المشار اليه من متنزهات الأرض سغد سمرقند ونهر الابلة وغوطة دمشق على أن سابور وجور فارس لا تقصران «19» عن غوطة دمشق لأنك إذا كنت بدمشق ترى بعينيك على فرسخ وأقل جبالا فراغا قرعا «20» من النبات والشجر وأمكنة خالية من العمارة وأكمل النزهة ما ملأ البصر وسد الأفق وتناهى فى
يا قمرا فوق راسه تاج يخجل من حسن لونه العاج اذا تمشي يكاد يجذبه ردف له كالكثيب رجراج كانما في جيوبه قمر وفي السراويل منه امواج ان كنت عني متعا بغني فان فقري اليك محتاج
بلطفك غير معتمد امتهان وما الرجل الطليق الحر الا اسير في يدي نعماك عاني ولا الرجل الاسير العبد الا طليق من يد لك وامتنان بقيت بقاء ما تبني فاني اراه بقاء يذبل او ابان
قال الحيادعهافخالفه الهوي وداعي الهوي اقوي علي واقدر حياءي في وجهي وفي قلبي الهوي وقلبي لا وجهي يود ويهجر
الطبع: حار يابس ويبسه أظهر من حره لكن قوما قالوا: أنه أحر من الحنطة. الأفعال والخواص: الأرز يغذو غذاء صالحا إلى اليبس ما هو فإذا طبخ باللبن ودهن اللوز غذى غذاء أكثر وأجود ويسقط تجفيفه وعقله وخصوصا إذا نقع ليلة في ماء النخالة وهو مما يبرد ببطء وفيه جلاء. أعضاء النفض: مطبوخه بالماء يعقل إلى حد والمطبوخ باللبن يزيد في المني ولا يعقل إلا أن تزيد لغليه في قشره ويجهد في إبطال مائية لبنه وخصوصا المنقع في ماء النخالة المبطل بذلك يبوسته. أطرية: الماهية: نوع من المطبوخ ويسمى في بلادنا رشتة هي كالسيور يتخذ من العجين ويطبخ في الماء بلحم وبغير لحم. الطبع: هي حارة ورطوبتها مفرطة. الأفعال والخواص: لا شك أنها بطية الإنهضام والإنحدار عن المعدة لأنها فطير غير خمير. والمطبوخ بغير لحم أخف عند بعضهم ولعله ليس الأمر على ما يقولون وإذا خلط معها فلفل أعضاء النفس: ينفع الرئة ومن السعال ونفث الدم خصوصا إذا طبخت ببقلة الحمقاء. أعضاءالنفض: هي مليئة للطبيعة. أندر: الماهية: هو دواء كرماني خاصيته تذكية الحفظ والذكاء. أخيلوس: وقد يسمى سندريسطس قال جالينوس: هو أقبض من سندريطس. أعضاء النفض: يقطع انفجار الدم وقروح الآمعاء والنزف العارض للنساء. أوفاريقون: الماهية: تفسير هذا أنه الدادي الرومي.
ويضر بالمعدة وينفع من اليرقان الأسود وخصوصا طبيخ الكبير منه وينفع من الأستسقاء وهو بالجملة رديء. للمعدة. أعضاء النفض: يدر البول والطمث ويسهل وينفع من حب القرع جدا. الحميات: نافع من الحميات المزمنة. السموم: ينفع من لسع العقرب وطبيخ الأكبر من نهش الهوام كلها ويدخن به ويفرش فيطرد الهوام. الأبدال: بدله في إخراج الدود وإدرار البول والطمث وزنه قشور عيدان الرمان الرطب وثلثي وزنه قثور عيدان السليخة. جمار: الطبع: بارد في الئانية يابس في الأولى. الخواص: قابض. أعضاء النفس: ينفع من خشونة الحلق. أعضاء النفض: يقبض الإسهال والنزف. السموم: ينفع من لسع الزنبور ضمادا. جميز: الماهية: قال ديسقوريدوس في كتابه: إن الجميز شجرة عظيمة تشبه بشجرة التين لها لبن كثير جدا وورقها يشبه بورق التوث يثمر ثلاث مرات في السنة بل أربع مرات وليس يخرج ثمرها من فروع الأغصان مثل ما تخرجه شجرة التين بل من سوقها وثمرها يشبه التين البري وهو أحلى من التين الفج وليس فيه بزر في عظم بزر التين وليس ينضج دون أن يشرط بمحلب من حديد وينبت كثيرا في البلاد التي يقال لها ة فارتا والموضع الذي يقال له رودس وقد ينتفع بثمره في كل وقت. ومن الناس من يسميه سيقومورون ومعناه التين الأحمق وإنما سمي بهذا الإسم لأنه ضعيف الطعم وقد ينبت بالجزيرة التي يقال لها أقطالا أوراقها تشبه بورق الجميز وعظم ثمرها مثل عظم الأجاص وهو أحلى منه وهو شبيه بثمر الجميز في سائر الأشياء. الطبع: حار رطب فيما يقال. الخواص: قيل لهذه الشجرة لبن وقد يستخرج قبل أن يثمر بأن يرض قشرها الظاهر ويجمع اللبن بصوفه ويجفف ويقرص ويحقن وفيه قوة ملينة محللة جدا.
وأكثر من به مالنخوليا فإنه مطحول وعلامة المراقي ثقل في المراق واجتذاب إلى فوق وتهوع لازم وخبث نفس وفساد هضم وجشاء حامض وبزاق رطب وقرقرة وخروج ريح وتلهب وأن يجد وجعا في المعدة أو وجعا بين الكتفين وخصوصا بعد الطعام إلى أن يستمرأ بالتمام وربما قذف البلغم المراري وربما قذف الحامض المضرس وعرض له هذه الأعراض مع التناول للطعام بل بعده بساعات فيكون برازه بلغميا مراريا ويخف بجودة الهضم ويزيد بنقصانه وربما تقدمه ورم في المراق أو كان معه ويجد اختلاجا في المراق في أوقات وتزداد العلة مع التخمة وسرعة الهضم. ونقول: إن السوداء الفاعل للمالنخوليا إن كان دمويا كان مع فرح وضحك ولم يلزم عليه الغم الشديد وإن كان من بلغم كان مع كسل وقلة حركة وسكون وإن كان من صفراء كان مع اضطراب وأدنى جنون وكان مثل مانيا وإن كان سوداء صرفا كان الفكر فيه كثيرا والعادية أقل إلا أن يحرك فيضجر ويحقد حقدا لا ينسى. المعالجات: يجب أن يبادر بعلاجه قبل أنيستحكم فإنه سهل في الابتداء صعب عند الاستحكام ويجب على كل حال أن يفرح صاحبه ويطرب ويجلس في المواضع المعتدلة ويرطب هواء مسكنه ويطيب بفرش الرياحين فيه وبالجملة يجب أن يشمم دائما الروائح الطيبة والأدهان الطيبة ويناول الأغذية الفاضلة الكيموس المرطبة جدا ويدبر في تخصيب بدنه بالأغذية الموافقة وبالحمام قبل الغذاء ويصب على رأسه ماء فاتر ليس بشديد الحرارة وإذا خرج من الحمام - وبه قليل عطش - فلا بأس أن يسقى قليل ماء ويستعمل الدلك المخصب المذكور في باب حفظ الصحة واعتن بترطيبه فوق اعتنائك بتسخينه ما أمكن وليجتنب الجماع والتعرق الشديد ويجتنب الباقلاء والقديد والعدس والكرنب والشراب الغليظ والحديث وكل مملح ومالح وحريف وكل شديد الحموضة بل يجب أن يتناول الدسم والحلو وإذا أريد تنويمهم فلك أن تنطل رؤوسهم بماء الخشخاش والبابونج والأقحوان فإن النوم من أوفق علاجاتهم ويتدارك بما يفيده من الصلاح ما يورثه الخشخاش من المضرة فإما إن كان المالنخوليا من سوء مزاج مفرط برد ويبس فينبغي أن يشتغل بتسخين القلب وبالمفرحات وأدوية المسك والترياق والمثروديطوس وما أشبه ذلك ويعالج الرأس بما مر وذكر في باب الرعونة. والقوي منه يعرض عقيب مرض آخر حار فيسهل علاجه حتى إنه يزول بالتنطيلات. وأما إن كان من مادة سوداوية متمكنة في الدماغ فملاك علاجه ثلاثة أشياء.
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.