(11) وبالاندلس الزيبق والحديد والرصاص ومن الصوف قطع كأحسن ما يكون من الأرمنى المحفور الرفيع الثمن الى حسن ما يعمل بها من الأنماط ولهم من الصوف «3» والأصباغ فيه وفيما يعانون صبغه بدائع بحشائش [تختص] «4» بالاندلس تصبغ بها اللبود المغربية المرتفعة الثمينة والحرير وما يؤثرونه من ألوان الخز والقز ويجلب منها الديباج ولم يساوهم فى أعمال لبودهم أهل بلد على وجه الأرض وربما عمل لسلطانهم لبود ثلاثينية يقوم اللبد منها بالخمسين والستين دينارا غير أنه قد جعل عروضها خمسة وستة أشبار فهى من محاسن الفرش، ويعمل عندهم من الخز السكب والسفيق ما يزيد ما استعمل منه للسلطان على ما بالعراق ويكون منه المشمع فيمنع المطر أن يصل الى لابسه، وأما أسعارهم فتضاهى النواحى الموصوفة بالرخص وكثرة الخير والسعة وفواكههم مع طيبة فيها وسطة فكالمباحة التى لا ثمن لها، ويعمل فى أقطار بلدهم من الكتان الدنى للكسوة ويجلب الى غير مكان حتى ربما وصل الى مصر منها الكثير فأما أرديتهم المعمولة ببجانه فتحمل الى مصر ومكة واليمن وغيرها ويستعمل عندهم للعامة وللسلطان من الكتان ثياب لا يقصر عن الدبيقى ما كان منها صفيقا ومن السلس الدقيق ما يستحسنه من لبس الشرب ويضاهى رفيع الشطوى الجيد، وقل سوق بها يصير اليه أهله إلا على الفاره من المركوب [ولا يعرف فيهم المهنة والمشى إلا أهل الصنائع والأرذال] «19» وتختص بالبغال الفره وبها يتفاخرون ويتكاثرون، ولهم منها نتاج «20» ليس كمثله فى معادن البغال المذكورة وأصقاعها المشهورة من ارمينيه والران وباب الأبواب وتفليس وشروان لأنها تبدن وتصنع «21» وتنجب ويجلب اليهم منها شىء حسن الشية عظيم الخلق كثير الثمن من جزيرة ميرقه وهى جزيرة لعبد الرحمن بن محمد فيها المسلمون منقطعة تلى ناحية
والدبوسية واربنجن «1» فمن جنوبى الوادى على جادة طريق خراسان واربنجن أكبر وأعمر وأكثر رساتيق وقرى منها لأنه ليس بالدبوسية كثير رساتيق ولا قرى، وقلب مدن السغد الكشانية وأهلها أيسر أهل مدن السغد، (34) وكش مدينة لها قهندز وحصن وربض ومدينة أخرى متصلة بالربض والمدينة الداخلة مع القهندز خراب والخارجة عامرة ودار الإمارة خارج المدينة والربض بمكان يعرف بالمصلى والحبس والمسجد الجامع فى المدينة الداخلة الخراب وأسواقها فى ربضها وهى مدينة مقدارها نحو ثلث فرسخ فى مثله وبناؤها من طين وخشب وهى مدينة خصبة جدا جرومية تدرك فيها الفواكه أسرع مما تدرك بسائر ما وراء النهر وتأتى بواكيرها الى بخارا وهى وبئة، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب فمنها باب الحديد وثانيه باب عبيد الله والثالث باب القصابين والرابع باب المدينة الداخلة وللمدينة الخارجة بابان أحدهما باب المدينة الداخلة والثانى باب بركنان «13» [وبركنان] «20» قرية ينسب اليها الباب، وللمدينة نهران كبيران أحدهما يعرف بنهر القصارين ويخرج من جبل سيام ويجرى فى جنوبى المدينة والآخر نهر اسروذ يخرج من رستاق كشك روذ «15» فيجرى على شمال المدينة وهذان النهران يجريان على باب المدينة، وللرساتيق أنهار منها نهر خروذه «17» فيما يلى طريق سمرقند على فرسخ والآخر نهر على طريق بلخ يعرف بخشك روذ «18» على فرسخ من المدينة «21» ومجمع فضلات هذه المياه الى «22» واد يجرى الى نسف، وفى المدينة والربض بعامة دورها مياه جارية وبساتين حسنة وطول عملها نحو أربعة أيام فى مثلها ولها من المدن
وعل من دمه حرابه فاظن بكلب شام في ه اليث مخلبه ونابه اني يسب بني ثوا بة او عبيد بني ثوابه من كل شيء يستا ب وما استه بالمستابه كم اخوة وارت له سوءاتهم تلك الغرابه لاخاله يوم القيا مة باسته يءتي كتابه اذ لا يري ذنب له الا بها ولي اكتسابه بل كل عضو منه يو جد مذنبا حاشا عنابه ولو استطاع لصاغه دبرا ولالتمس انقلابه ليكون بابا لفيا شل عجل اله اجتبابه يا من لحاه علي الفوا حش يرتجي يوما متابه خل الشقي وحية تنساب فيه وانسيابه اني يلاقي القارظ ال عنزي من يرجو ايابه ماذا نقمت علي امريء يءوي الي حجر حبابه وله نعاج لا يزا ل مخليا فيها ذءابه لا بل نساء يزدب ن ايور ناكته ازدبابه هن الماب لكل من امسي ولم يعرف مابه ناهيك من ثقة سها م القوم مودعة جعابه لم يعتصب ذو حرمة بعصاءب العار اعتصابه كلا ولا احتقب الما ثم في اباحتها احتقابه ومعنف لي ان هجو تك يا اقل من الصءابه قال اطو عرضك لا تدن نسه واودعه عيابه ما كفء عرضك عرض مع رور فلا تحك نقابه فاجبته اذ قال ذا ك بخطبة فصلت خطابه لو سب غير بني ثوا بة ما جشمت لهم سبابه ولما رضيت لمنطقي فرع الءيم ولا نصابه لكني احميهم ما حالفت بحري صبابه واري يسيرا فيهم تدنيس عرضي او ذهابه ان المكاره في حما يتهم عذاب مستطابه واليتهم ما حالفت اوعال شابة هضب شابه واذا امرء عاداهم اصفرت من ودي وطابه ومتي امتري خلف الوصا ل ملات من هجر علابه اذ لا ابالي فيهم حسك العدو ولا ضبابه من كان مكتءبا لذا ك فقد توخيت اكتءابه لا زال يقدح وريه في صدره ابدا قحابه قلبي حمي لهم فلم يحتل غيرهم شعابه لم لا وذكراهم له روح اذا ما الهم نابه ومتي تباعد مطلب فبيمنهم نرجو اقترابه وتحريا لرضاهم اس تنفرت من شعري غضابه وسلت دونهم علي ك ودون حورتهم عضابه سامت قوافيك السما ء ورمت امرا ذا مهابه فاربع عليك فمن رمي صعدا بجندله اصابه هتما لفيك فما تخي ير ما يشوب به لعابه اقذر واخبث بالمني اذا عبيط السلح شابه تمري الايور به اذا اهدي حشاك لها خضابه لا سيما بفم به اذا اهدي حشاك لها خضابه ما كان قدرك ان تفو ه بمدحهم بله المعابه واخال ذلك لم يزد في خبثه لكن اطابه هلا مسخت وقد ذكر تهم بجد او دعابه لكن مسخ المسخ م تنع ولا سيما الزبابه اتظن انك لو مسخ ت بلغت قبحك او قرابه ما يمسخ المسخ الذي لم يكس ما يخشي استلابه كلا وما بين الفرا ق وبين وجهك من قرابه ذكراهم بسل علي من كان مثلك في الجنابه لا بل علي من مس ثو بك ثم لم يغسل ثيابه لا بل علي من خاض ظل لك ثم لم يسلخ اهابه لم تهجهم الا لكي تهجي فتذكر في عصابه طلب النباهة اذ راي تك من خمولك في غيابه جاه ترمه ودب ر تبتغي ابدا خرابه فاذا ظفرت بحادر ذي كدنة ترضي وثابه لم تلف عبد اله بل الفيت زيدا وانتصابه ولما انتصبت معاملا ضرب المواثب بل ضرابه ذي ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه بعجارم يشفي
الفصل التاسع العلامات الدالة على الرياح الرياح قد يستدل عليها بما يحدث في الأعضاء الحساسة من الأوجاع وذلك تابع لما يفعله من تفرق الاتصال ويستدل عليها من حركات تعرض للأعضاء ويستدل عليها من الأصوات ويستدل عليها باللمس. وأما الأوجاع الممددة تدل على الرياح لا سيما إذا كانت مع خفة فإن كان هناك انتقال من الوجع فقد تمت الدلالة وهذا إنما يكون إذا كان تفرق الاتصال في الأعضاء الحساسة. وأما مثل العظم واللحم الغددي فلا يبين ذلك فيها بالوجع فقد يكون من رياح العظام ما يكسر العظام كسرا ويرضها رضا ولا يكون له وجع إلا تابعا لحس المنكسر بما يليه. وأما الاستدلال على الرياح من حركات الأعضاء فمثل الاستدلال من الاختلاجات على رياح تتكون وتتحرك على الإقلال والتحلل. وأما الاستدلال عليها من الأصوات فإما أن تكون الأصوات منها أنفسها كالقراقر ونحوها وكما يحس في الطحال إذا كان وجعه من ريح بغمز وإما أن يكو الصوت يفعل فيها بالقرع كما يميز بين الاستسقاء الزقي والطبلي بالضرب. وأما الاستدلال عليها من طريق المس يميز بين النفخة والسلعة بما يكون هناك من تمدد مع انغماز في غيررطوبة سيالة مترجرجة أو خلط لزج فإن الحس اللمسي يميز بين ذلك والفرق بين النفخة والريح ليس في الجوهر بل في هيئة الحركة والركود والإنزعاج. الفصل العاشر العلامات الدالة على الأورام أما الظاهرة: فيدل عليها الحس والمشاهدة وأما الباطنة فالحار منها يدل عليه الحمى اللازمة والثقل إن كان لا حس للعضو الذي هو فيه أو التفل مع الوجع الناخس إن كان للعضو الوارم حس. ومما يدل أيضا أو يعين في الدلالة الآفة الداخلة في أفعال ذلك العضو ومما يوكد الدلالة إحساس الانتفاخ في ناحية ذلك العضو كان للحس إليه سبيل. وأما البارد فليس يتبعه لا محالة وجع وتعسر الإشارة إلى علاماته الكلية وإن سهل أحوج إلى كلام ممل والأولى أن نؤخر الكلام فيه إلى الأقاويل الجزئية في عضو عضو. والذي يقال ههنا أنه إذا أحس بثقل ولم يحس بوجع وكان معه دلائل غلبة البلغم فليحدس أنه بلغمي. وإن كان معه دلائل غلبة السوداء فهو سوداوي وخصوصا إذا لمس وكان صلبا. والصلابة من أفضل الدلائل عليها. وإذا كانت الأورام الحارة في الأعصاب كان الوجع شديدا والحميات قوية وسارعت إلى الإيقاع في التمدد وفي اختلاط العقل وأحدثت في حركات القبض والبسط آفة.
تحته على مصروعية صاحبه وليس الاستدلال بلون اللسان كالاستدلال بلون العين فإن ذلك شديد الاختصاص بالدمغ وأما لون اللسان فقد يستدل به على أحوال المعدة لكنه إذا علم أن في الدماغ آفة لم يبعد الاستدلال به. وأما المأخوذ من الوجه فإما من لونه فأنت تعلم دلالة الألوان على الأمزاجة وإما من سمنه وهزاله فإن سمنه وحمرته يدل على غلبة الدم وهزاله مع الصفرة يدل على غلبة الصفراء وهزاله مع الكمودة يدل على غلبة اليبس السوداوي والتهيج يدل على غلبة الدم والمائية بعد أن تكون هذه أحوالا عارضة ليست أصلية وبعد أن يعلم أن لا علة في البدن تغير السحنة إلا في جانب من الدماغ وأما المأخوذة من حال الرقبة فإنها إن كانت قويه غليظة دلت على قوة من قوى الدماغ ووفوره وإن كانت قصيرة دقيقة فبالضد وإن كانت مهيأة لقبول خنازير وأورام فالسبب في ذلك ليس ضعفا فيها ولا إذا خلت عن ذلك فالسبب فيه قوة لها بل السبب في ذلك ضعف القوة الهاضمة التي في الدماغ لشيء من أنواع المزاج الذي نذكره وقوة من القوة الدافعة فإن نواحي العنق قابلة لما يدفعه الدماغ باللحم الرخو الغددي الذي فيها. وكذلك حال الدلائل المأخوذة من حال اللهاة واللوزتين والأسنان أيضا وأما المأخوذة من حال الأعضاء العصبانية الباطنة فذلك من طريق أحكام المشاركة فإنها من الواجب أن تشارك الدماغ والنخاع كما إذا دامت الآفات عليها جلبت إلى الدماغ النوع من المرض الذي بها أو ربما أحدث بها ذلك من الدماغ فالأعصاب إذا قويت وغلظت وقويت مسالكها التي تتحقق عليها دلت على قوة الدماغ ودل ضد ذلك على ضدها. فصل في الاستدلال من المشاركات لأعضاء يشاركها الدماغ ويقرب منها. إذا كانت الأعضاء المشاركة للدماغ قوية فالدماغ قوي وإن كانت كثيرة الآفات لا لأسباب ظاهرة تصل إليها فإن الدماغ ضعيف أو مؤف وربما كانت تلك الآفات في الأعضاء الأخرى بمشاركة آفة الدماغ مثل ما يتفق أن لا ينهض المريض لبول أو براز محتاج إليه لعدم الحس كما يتفق في ليثرغس وقد السبات السهري ونحوه أو أثقل الحركة عليه كما فيهما. وفي فرانيطس ومثل العجز عن الازدراد والغصص والشرق في هذه الأمراض ومثل دلائل النفس فإن النفس قد ينقطع ويبطل بسبب آفة في الدماغ متعدية إلى الحجاب وأعضاء النفس وكما أن كبر النفس وعظمه أدل على صبار أو ضيقه وصغره على السباب السهري والليثرغس وقد يستدل من طريق المشاركات في
حبيب واسمه صفة لشهم خلت فيه المناقب من هنات اقر اله عينيه بنجل مرجي لسعادة في الحياة تباشرت النفوس به وزفت بتاريخ غوالي التهنيات
افتحوا النادي او اقفلوا سيكثر القول ولن تفعلوا بي وجل ما ستاتونه وربما اخطا من يوجل اني لاخشي فشلا فاضحا فكذبوا ظني ولا تفشلوا
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.