مؤملا أن يعود الى ما يحاذيه من أرض الاندلس لدار على جميع بحر الروم من حيث لا يمنعه مانع إلا نهر يلقى اليه أو يفرع فيه أو خليج القسطنطينية فإنه يفضى اليه من البحر المحيط أيضا وذلك أنه انفصل به من الأرض فاصلة حازت شطر بلد الصقالبة وبعض بلد الروم فسميت الأرض الصغيرة «5» والذي تحوز من البلاد معما ذكرته أرض قلوريه وجليقيه وافرنجه والاندلس فجعل ذلك جزيرة ليست مع الأرض الكبيرة ولا متصلة بشىء منها لأنها قائمة بنفسها ولم يحتج الى أن يدله دليل إن أمكنه ذلك، (3) [57 ظ] وما فى بطن هذه الصفحة صورة بحر الروم وما عليه من نواحيهم وشكله فى نفسه وإن كنت سقته على ما أتيت به من الاستطالة فى صورة المغرب فهو من الاستدارة على هذا الشكل، [57 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة بحر الروم من الأسماء والنصوص، قد صور البحر فى وسط الصورة ويكون على ساحله الأيسر من المدن طنجه، تنس، برشك، «13» اشرشال «14» ، تامدفوس «15» ، دمياط، ثم فى البحر تنيس، ثم على الساحل الفرما، عسقلان، يافا، بيروت، اطرابلس، اللاذقيه «16» ، ثم نهر ثم بياس ثم نهر ثان عليه من المدن كفربيا والمصيصه، ثم نهر ثالث عليه عين زربه واذنه «17» ، ثم نهر رابع عليه طرسوس وعن يمين طرسوس الرمانه وعند طرف الصورة الأسفل ... اربه «18» ، وعن يمين ذلك يأخذ من طرف الصورة الأسفل نهر كتب عند منتهاه نهر الزيت ثم عمود الفرات، وعلى ضفة هذا النهر فى الجانب الأسفل ملطيه، تل موزن «20» ، هباب، وينصب فيه عند تل موزن نهر ارسناس وعليه مدينة ارسناس، وعن يمين ملطيه يبتدئ نهر آخر وهو دجلة وعليها من المدن آمد، كافا «22» ، التل، وفى الجانب الآخر من نهر
يحمل اليهم من نواحى جرجان وطبرستان واذربيجان والروم وما يصاقبهم من الأعمال الملبوس، (12) فأما سياستهم وأمر المملكة فيهم فإنها تنتهى الى عظيمهم المسمى خاقان خزر وهو أجل من ملك الخزر لأن ملك الخزر به ينعقد وهو الذي يقيمه ويثقفه وإذا أرادوا أن يقيموا ملكا بعد هلاك ملكهم جاء هذا الخاقان به فذكره الله ووعظه وعرفه ما عليه وله من حقوق الملك وأثقاله وما ينوبه من الإثم والوزر فيما يتكلفه إن قصر فيه أو عمل بغير الواجب منه وأتى غير الصواب والحق فى أحكامه فربما لم يجبهم من عملوا على ولايته «9» إذا سمع ذلك القول ورعا وزهدا ورغبة عما يسمعه مما يناله فيما يزعم أن الله يجعله له بتركه الولاية وضعفه عن القيام بها ويقبلها غيره بما يحسن فى نفسه وعقله فإذا جاؤا به ليقعدوه فى المملكة ويسلموا عليه بها «12» خنقه خاقان الخزر بحريرة فإذا قارب أن ينقطع نفسه قالوا له كم تحب أن تكون مدة ملكك فيقول كذى وكذى فإن مات دون تلك المدة فبقضاء الله مات وإن بقى بعد ما ذكره بلسانه قتل بعد بلوغه الأجل، ولا تصلح الخاقانية إلا فى أهل بيت معروفين وليس لخاقان من الأمر والنهى فى الخزر شىء غير أنه يعظم ويسجد له الجميع حتى الملك إذا دخل اليه ولا يصل اليه أحد إلا لحاجة وإذا دخل عليه المرء تمرغ له فى التراب وسجد وقام من بعد حتى يأذن له بالقعود، وإذا حزبهم «19» أمر عظيم أو حرب أخرج فيه الخاقان فلا يراه أحد من الأتراك وغيرهم ممن يصاقبهم من أصناف الكفر إلا انصرف «20» ولم يقاتله تعظيما له وإذا مات خاقان ودفن لم يمر بقبره أحد إلا ترجل له وسجد ولا يركب ما لم يغب عن قبره، ويبلغ من طاعتهم لملكهم أن أحدهم ربما وجب عليه القتل ويكون من أكرمهم عليه وأوجبهم حقا وحرمة وهو من أكبرهم منزلة لديه [ولا يحب الملك قتله ظاهرا] «24» فيأمر
وقشور الرمان والجلنار والسماق من كل واحد ستة دراهم ومن العفص أربعة دراهم ومن الشبث درهمان يدق وينخل ويذر. وقد يعرض في آذانهم سيلان الرطوبة فإن أبدانهم وخصوصا أدمغتهم رطبة جدا. فيجب أن تغمس لهم صوفة في عسل وخمر مخلوط به شيء يسير من شب أو زعفران أو شمة من نطرون ويجعل في آذانهم وربمى كفى أن يغمس صوف في شراب عفص ويستعمل مع شيء من الزعفران ويجعل في ذلك الشراب قد يعرض للصبيان كثيرا وجع الأذن من ريح أو رطوبة فيعالج بالحضض والصعتر والملح الطبرزد والعدس والمر وحب الحنظل والأبهل يغلي أيها كان في دهن ويقطر وربما عرض في دماغ الصبيان ورم حار يسمى العطاس وقد يصل وجعه كثيرا إلى العين والحلق ويصفر له الوجه فيجب حينئذ أن يبر دماغه ويرطب بقشور القرع والخيار وماء عنب الثعلب وعصارة البقلة الحمقاء خاصة ودهن الورد مع قليل خل وصفرة البيض مع دهن الورد ويبدل أيها كان دائما
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
ابا الصقر قد اصبحت في ظل نعمة اليها انتهي تاميل كل مءمل فدونك ظل المستديم لظلها وان كنت فيه داءبا غير مءتلي وما دعم الاقوام ظلة نعمة بمثل محق تحتها متظل
: الزينة: دمه حار ينقي الكلف والبهق ورأسه محرقا ينبت الشعر في داء الثعلب خصوصا مع شحم الدب والحية جدا وإذا تضمد به كما هو حلق الشعر. أعضاء العين: يجلو البصر ضمادا وكحلا. السموم: يعد في الأدوية السمية يقتل بتقريح الرئة. أقسون: الماهية: دواء كرماني وفارسي. الطبع: حار لطيف. أناغلس: الماهية: ضربان أحدهما زهرته صفراء والآخرى إسمانجونية. الجراح والقروح: يصلحان للجراحات ويمنعان تورمها ويجذبان السلى ونحوه ويمنعان انتشار القروح. أعضاء الرأس: إن تغرغر بمائهما أو استعط به أحدر بلغما كثيرا من الرأس وسكن وجع الضرس الذي يلي ذلك الشق. أعضاء النفض: إذا شرب بالشراب نفع وجع الكلية وزعم قوم أن الأزرق الزهر يدعم المقعدة السموم: إذا شرب بالشراب نفع من نهش الأفعى. أبرق: الماهية: دواء فارسي. أعضاه الرأس: جيد للعقل والحفظ. أوسبيد: الماهية: ضرب من النيلوفر الهندي. الطبع: قال ابن ماسرجويه حار يابس. أرتدبربد: الماهية: دواء كالبصل المشقوق. أعضاه النفض: ينفع من البواسير.
حظيت بملء العين حسنا وروعة عروس كبعض الحور جاد بها الخلد يود بهاء الصبح لو انه لها محيا وغر الزهر لو انها عقد فان خطرت في الراءعات من الحلي تمنت حلاها الروض والاغصن الملد كفاها تجاريب الحداثة رشدها وقد جاز ريعان الصبا قبلها الرشد ولو لم يكن مهرا لها غير عقلها لكان الغني لا المال يقني ولا النقد غني لا يحل الزهد فيه لفاضل حصيف اذا في غيره حسن الزهد ليهنءكما هذا القران فانه سرور بما نلقي وبشري بما بعد في يومه رقت وراقت سماءه لمن يجتلي وانزاحت السحب الربد وفي غده سلم تقر به النهي وحلم تصافر عنده الانفس الد هناك تجد الارض حلي رياضها ويثني الي اوقاته البرق والرعد فلا حشد الا ما تلاقي احبة ولا شجو الا ما شجا طاءر يشدو
له قوم بالثبات تدرعوا وبكل جامعة الشتات تذرعوا الدهر منقا اذا ما صموا والنصر ميعاد اذا ما ازمعوا هل تعرفون عشيرة خابوا وقد جمعوا القوي وعلي الحقيقة اجمعوا من يطلب العلياء يدرك اوجها متبعا والفاءز المتبع بعض المني كالشعر خير تركه ان لم يوفق فيه الا المطلع والمجد ان لم يحل منه بطاءل كالورد قل ومر منه المقطع ان كان بعض الباس قوة اشجع فالباس كل الباس خلق اشجع ويجل عن نفع الشجاع بلاده ما قد يفيد بلاده المتبرع له سانحة وعبد عزيزها سنحت فانجحها الذكي الاروع من قال هذي بدعة قل بداة في الخير ابده ما ترام وابدع ان لم يصن خلق الصغار مهذب ماذا يحاول وازع ومشرع او لم يكن ادب السجايا رادعا لناشءين هل العقوبة تردع في كل قطر ملجا افما لنا في ان نجاري ما يجري مطمع ما بالنا نجد الشعوب امامنا وعلي مثال صنيعهم لا نصنع اشرف بنيان الي تشيده هرع الكرام وحقهم ان يهرعوا هو لعفاف من الدعارة موءل هو لاباء من المهانة مفزع يبقي علي الاطفال وهي قوي الحمي من ان يضيعها عليه مضيع ما جاهنا في الناس ما عنوانا اولءك المتشردون الظلع من كل من يطوي صباه علي الطوي والبهم في نضر الخماءل ترتع لا ستر يستره وما من مفضل غير الذي تكساه تلك الاضلع ازهار مصر شهية وثمار مصر جنية والنيل نعم المشرع اي الجنان هو الخصيب وما به ري لعيلته الضعاف ومشبع قد حان ان تهدي السبيل جماعة انتم لها الهامات وهي الاذرع قد حان ان يءوي الفقير الي حمي قد حان ان يقوي الصغير الاضرع ذودوا الحرام عن الحلال يدم لكم فلافتك الوحش الذي هو اجوع ذودوا الحساب الحق عن احسابكم فلربما كذب الثناء الاشيع ذاك الشقاء مغاديا ومراوحا ما تمض به النفوس وتوجع ليزل زوال المحل لا يءسي له ولزدهر بمكانه ما نزرع فتخف في اكبادنا شعل الاسي وتكف عن خد الخدود الادمع يا من تباروا مسرعين الي الندي والامجدون الي المبرة اسرع هل ينكر الوطن اختلاف صنوفكم والفضل فيما بينكم متوزع في مصر منذ اليوم اسني موقف لمجد يشهد في الزمان ويسمع عزت ومن اسمي المفاخر انها نهضت بعزتها العقاءد اجمع كالدوحة الكبري توحد اصلها ومضت مذاهب في السماء الافرع وبما جلبن من الاشعة والندي نمت الجذوع وشملها متجمع فرطت في تشبيه مصر بدوحة هي روضة ونباتها متنوع كل المحاسن في الازاهر حسنها وبكل طيب طيبها متضوع ذاك التباين لمواطن صالح في حين يتحد الهوي والمنزع لبني ابيه مفتدي اوطانه ولنفسه المتزهد المتورع ليست عبادات النفوس بربها الا عذاري خيرها المتقنع اما الواتي ينجلين لحكمة فحجابهن هو الضياء الاسطع اي سادتي طرق الفلاح كثيرة في وجه من يسعي وهذا مهيع من يبغ ارضاء الندي فاوانه او يبغ ارضاء الهدي فالموضع مصر السخية هل يقول عذولها بخلت علي الشان الذي هو انفع انتم ذءابتها وانتم قلبها وبكم توقي الحادثات وتمنع قدما ولا تقاعسوا قدما ولا تباطاوا والاكرم المتطوع ان لم يكن احسانا متوقعا يوم الحمية ساء ما نتوقع هذا لكم شكري بشعر خالص لا شيء فيه مصرع ومرصع هو محض وحي بدءه كختامه عفو السجية ليس فيه تصنع
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».