عاطفا على بحر فارس، وهو بحر يعرض حتى يقال أن عبره الى بلد الزنج سبعمائة فرسخ وهو بحر مظلم أسود لا يرى مما فيه شىء وبقرب عدن معدن اللؤلؤ يخرج ما يقع منه الى عدن، فإذا جزت عمان الى أن تخرج من حدود الإسلام وتتجاوز الى قرب سرنديب فيسمى بحر فارس وهو عريض البطن جدا وفى عدوته بلدان الزنج، وفى هذا البحر هوارات كثيرة ومعاطف صعبة وأجوان مختلفة وأشدها ما بين جنابه والبصرة فإنه مكان يسمى هور جنابه وهو مكان مخوف لا يكاد تسلم منه سفينة فى هيجان البحر، وفيه مكان يعرف بالخشبات من عبادان على نحو ستة أميال على جرى ماء دجلة الى البحر وربما يرق الماء حتى يخاف على السفن الكبار أن تسلكه خشية
زم فيقطعه نهر جيحون ويمضى فى وسطه بين شعبتين منه وكأنه قطع ليستمر الماء فى وسطه ويجتاز على البلاد التى هندس مضيه اليها ويستمر الجبل الى الجوزجان ويأخذ على الطالقان الى أعمال مرو الروذ الى طوس فيكون جميع مدن طوس فيه ومنه الى نيسابور ويكون نيسابور فى سفحه على غربه وهو شرقها ويتصل به جبال جرجان وطبرستان الى الرى من شماله وهو آخذ من نيسابور الى الرى عن يمين «6» القاصد من خراسان الرى «7» فيكون الرى فى سفحه ومن غربيه ويتصل من هناك بجبال الجيل والديلم وبجبال اذربيجان والقبق واللان وبلد الروم ويتصل من جنوبه بجبال اصبهان وشيراز الى أن يصل الى بحر فارس ولا يزال يساير الطالب من الرى العراق عن يمينه الى حلوان على همذان وقرميسين وحلوان أول «11» حدود العراق وينعطف هذا الجبل عن فرسخ من حلوان عن طريق العراق عادلا عن سمت المغرب الى الشمال فيمضى على سهرورد «13» وشهرزور الى أن يأتى الى دجلة بنواحى تكريت فيكون منه جبل بارما الذي عن شرقى دجلة وجبل الشقوق الذي عن غربيها ويصعد من ناحية بارما فيكون منه جبلا زينا «15» وزامر اللذان [50 ب] فى شرقى حديثة الموصل ويمر على حياله يساير دجلة فمرة يقرب وتارة يبعد الى الجبل المعروف من فيشابور بجبل ثمنين الى جبل الجودى مارا الى آمد وينشعب منه جبال الداسن وجبال ارمينيه الخارجة [المتصلة] «18» بجبال ارمينيه الداخلة التى اتصلت بجبال اذربيجان وطبرستان وهى جبال تتصل بجبل القبق من باب الأبواب فى شمال بحيرة الخزر الى بلاد ياجوج وماجوج، ولا يزال هذا الجبل يستمر من أعمال آمد [وميافارقين] «21» ونواحى دجلة الى الفرات فيكون سميساط فيه ويتصل بحدود مرعش التى
كرمينيه والى حد بخارا ومنها أنهار اربنجن وأنهار الدبوسية «1» وأنهار كرمينيه [الى أن ينتهى الى بخارا] «2» ، وأما شرقى هذا الوادى فتنشعب الأنهار «24» منه بحذاء سمرقند ومنها نهر كينجكث «3» وأنهار أخر لتلك القرى فيسقى رستاق كينجكث «4» ورستاق المرزبان وغير ذلك وربما كان للقرية الواحدة [منها نهران وثلاثة] «5» وللقرى «20» الكثيرة نهر مفرد يشتق من الوادى ثم تتفرع منه أنهار لكل قرية تجاوره ما قام بأودها وتأخذ منه أنهار الكشانية وتجاوزها «6» الى حدود حائط بخارا ويكثر عدد هذه الأنهار لكثرة القرى عليها، ومقدار هذا النهر من ورغسر «8» الى حد بخارا حيث تأخذ منه أنهار بخارا المذكورة داخل حائطها ستة أيام مشتبكة القرى والبساتين والأنهار، فلو اطلع مطلع على وادى السغد من الجبل لرأى خضرة متصلة لا يرى فى أضعافها غير قهندز أبيض أو قصر سامق مشيد فأما فرجة منقطعة عن الخضرة أو أرض بائرة أو غامرة فقلما ترى هذه الحال، وعلى هذا الماء وال «13» جليل بسمرقند وقوم مثبتون منزلون لسد بثوقه ومجارى أنهاره وسكوره وبورغسر «14» كروم وضياع وناحية قد أزيل عنها الخراج وجعل مكانه عليهم إصلاح تلك السكور، وإذا انشعبت من هذا الوادى هذه الأنهار التى ذكرتها جرى منه تحت قنطرة جيرد «16» على باب سمرقند من الماء ما يكون عند امتداده يقارب القنطرة وارتفاعها نحو ثلثة أبواع وزائد وعرضها كطولها وفيه يحمل خشب السغد الى سمرقند وامتدد هذا الوادى فى الصيف من ثلوج جبال البتم واشروسنه وسمرقند، وربما زاد الماء حتى يقلب السكر لقنطرة جيرد فيحير أهل سمرقند فى سد ذلك لكثرته وغزارته،
(1) وأما مفازة خراسان وفارس فالذى يحيط بها من شرقيها حد مكران وشىء من حدود سجستان وغربيها حدود قومس والرى وقم وقاسان وشماليها حدود خراسان وشىء من سجستان وجنوبيها حدود كرمان وفارس وشىء من حدود اصبهان، (2) وهذه صورة مفازة ما بين فارس وخراسان، [108 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة مفازة خراسان وفارس من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة مفازة بين كرمان ومكران والسند والهند وتحت ذلك مفازة فارس، ويوازى طرف الصورة الأيمن كتابة كرمان ثم فارس ويوازى الطرف الأيسر كتابة قوهستان ثم نواحى سجستان وتتصل بخط كلمة سجستان مدينة زرنج وهى فى وسط بحيرة وكتب من فوق البحيرة مفازة سجستان والملتان، وتتصل بخط كلمة قوهستان مدينتا قاين والطبسين وبينهما الى اليسار ترشيز «13» ، ومن أسفل ذلك فى الزاوية اليسرى مدينة الدامغان وعن يمينها سمنان، ثم فى الزاوية اليمنى اصبهان وفوقها متصلة بآخر كلمة فارس اردستان، وفى وسط الصورة ساحة تحيط بأطرافها الأربع أربعة خطوط ويتصل بالخط الأعلى سبيج «17» ثم بالخط الأيمن نرماشير، الفهرج، خبيص، زاور «20» ، يزد، نايين «21» ثم بالخط الأسفل المقوس الشكل قاسان، قم، الرى، دزه، خوار، سهرج «18» ، ثم بالخط الأيمن كرى وقرية «19» سلم،
وأما في المستكملين فيكون قد جفت أطرافهما وبقي أصلاهما فيتفرغ منهما فروع تتفرق في العضل الموضوعة على عظم العجز. والتي تأتي منها المثانة تنقسم فيه وتأتي أطرافه القضيب وباقيه يأتي الرحم من النساء وهو زوج صغير. وأما النازلان إلى الرجلين فإنهما يتشعبان في الفخذين شعبتين عظيمتين وحشيا وإنسيا. والوحشي فيه أيضا ميل إلى الأنسي ويخلف شعبا في العضل الموضوعة هناك ثم ينحدر ويميل منها إلى قدام شعبة كبيرة بين الإبهام والسبابة وتستبطن باقيه وهي في أكبر أجزاء الرجل تنفذ ممتدة تحت الشعب الوريدية التي نذكرها بعد. فمن هذه الضوارب ما يوافق الأوردة كالإتيان من الكبد إلى السرة في أبدان الأجنة وشعب الضارب الوريدي والضارب النافذ إلى الفقرة الخامسة والصاعد إلى اللبة والمائل إلى الإبط والسباتيين حيث يتفرقان في الشبكة والمشيمة والتي تأتي الحجاب والنافذ إلى الكتف مع شعبة والتي تأتي المعدة والكبد والطحال والأمعاء والذي ينحدر من مراق البطن والعروق التي في عظم العجز وحده. وإذا رافق الشريان العضل الموضوعة على الوريد على الصلب امتطى الشريان الوريد ليكون أخسهما حاملا للأشرف. وأما في الأعضاء الظاهرة فإن الشريان يغور تحت الوريد ليكون أستر وأكن له ويكون الوريد له كالجنة وإنما استصحب الشرايين الأوردة لشيئين: أحدهما لترتبط الأوردة بالأغشية المجللة للشرايين وتستقي مما بينهما من الأعضاء والآخر ليستقي كل واحد منهما من الآخر فاعلم ذلك الجملة الخامسة الأوردة وهي خمسة فصول الفصل الأول صفة الأوردة أما العروق الساكنة فإن منبت جميعها من الكبد وأول ما ينبت من الكبد عرقان: أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب والآخر من الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف. الفصل الثاني تشريح الوريد المسمى بالباب ولنبدأ بتشريح العرق المسمى بالباب فنقول: إن الباب أولا ينقسم طرفه الغائر في تجويف الكبد خمسة أقسام ويتشعب حتى يأتي أطراف الكبد المحدبة ويذهب منها وريد إلى المرارة. وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة النابتة تأخذ إلى غور منبتها. وأما الطرف الذي يلي تقعيره فإنه
اليابس المدقوق فإن فيه تجفيفا ومثل لسان الحمل والعليق والعدس من بعد وسويق الشعير وقشور الرمان وقضبان الكرم. فإذا خيف عليه التأكل أو التقرح استعمل مع هذه المبردات شيء من العسل ونحوه أو دقاق الكندر مع خل. والماء الذي يسيل من خشب الكرم الرطب عند الاحتراق جيد وبعر المعز مع الخل أو إخثاء البقر مع الخل. وإذا ظهر التقزح أو التأكل فاستعمل أقراص أنزروت بشراب قابض أو خل ممزوج أو عصارة قثاء الحمار وملح ومرارة التيس والسذاب مع النطرون والفلفل أو النطرون ببول صبي وجالينوس يستصوب أن يؤخذ شيء كالأنبوب من طرف ريش أو من غير ذلك حاد الطرف يمكن أن يلتقم النملة ثم ينفذ حولها إلى العمق بحدة وتقلع النملة من أصلها. وأما أمثال الصبيان فيذهب بنملتهم أن يدخلوا الحمام فيضربهم هواء الحمام ثم يخرجوا بسرعة ويطلوا بدهن الورد بماء الورد. الجاورسية تشبه النملة في العلاج لكن الأولى في إسهالها أن تكون في مسهلها قوة من مثل التربد مع ما يسهل الصفراء. وإن كانت قوة من الأفتيمون فهو أجود لأنه لا بد هناك من سوداء أو بلغم يخالط الصفراء ثم يؤخذ العفص والكزمازك والصندل وقشور الرمان والطين الأرمني يجمع كله في الخل وماء الورد بمقدار ما لا يلذع ثم يلطخ عليه بريشة. واللبن الحليب شديد الملاءمة لعلاج هذه العلة فإذا جاوز الأول فيجب أن يعالج بمثل رأس السمك المملح محرقا يطلى بالشراب العفص وأقوى من ذلك إذا احتيج إلى تجفيف بليغ أن يؤخذ ورق الباذروج ويدق ويجعل فيه القلقديس ويستعمل وأقوى من ذلك زنجار وكبريت أصفر محرق يتخذ منه لطوخ بالشراب أو بماء خشب الكرم الذي ينش عند احتراقه. فصل في الجمرة بالجيم والنار الفارسية وغير ذلك هذان اسمان ربما أطلقا على كل بثر أكال منفط محرق محدث للخشكريشة إحداث الحرق والكي. وربما أطلق اسم النار الفارسية من ذلك على ما كان هناك بثر من جنس النملة أكال محرق منفط فيه سعي ورطوبة ويكون صفراوي المادة قليل السوداء قليل التقعير ويكون مع بثور كبيرة صغيرة كأن هناك خلط حاد كثير الغليان والبثر. وأطلق اسم الجمرة على ما يسود المكان ويفحم العضو من غير رطوبة ويكون كثير السوداوية غائصا وبثره قليل كبير الحجم ترمسي وربما لم يكن هناك بثر البتة بل ابتدأت في الأول جمرة. وجميع ذلك يبتدىء بحكة كالجرب وقد يتنفط النار الفارسية والجمر ويسيل منه شيء كما
الأبدال: بدله ورق النمام. غافت. الماهية: هذا من الحشائش الشائكة وله ورق كورق الشهدانج أو ورق القنطافلون وزهره كالنيلوفر وهو المستعمل أو عصارته. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: لطيف قطاع جلاء بلا جذب ولا حرارة ظاهرة وفيه قبض يسير وعفوصة ومرارته شديدة كمرارة الصبر. الزينة: جيد من إبتداء داء الثعلب وداء الحية. الجراح والقروح: يطلى بشحم عتيق على القروح العسرة والإندمال عصارته نافعة من الجرب والحكة إذا شربت بماء الشاهترج والسكنجبين وكذلك زهره والعصارة أقوى. أعضاء الغذاء: نافع من أوجاع الكبد وسددها ويقويها ومن صلابة الطحال وأورام الكبد وأورام المعدة حشيشا وعصارة وينفع من سوء القنية وأعراض الاستسقاء. أعضاء النفض: يسقى بالشراب فينفع من قروح المعي. أعضاء الحميات: نافع من الحميات المزمنة والعتيقة خصوصا عصارته وخصوصا مع عصارة الأبدال: بدله وزن أسارون ونصف وزنه أفسنتين. غاغاطي. الماهية: حجر خفيف له رائحة القفر. آلات المفاصل: ينفع من النقرس. أعضاء الرأس: إذا تدخن به المصروع نفعه. أعضاء النفض: ينفع من اختناق الرحم. السموم: يطرد دخانه الهوام. غراء: الطبع: غراء الجلود حار يابس في الأولى وغراء السمك أقل حرارة لكنه يابس. الخواص: لكل غراء قوة مغرية مجففة. الزينة: غراء السمك يقع في الغمرة ويقع في أدوية البرص وإذا أحرق غراء الجلود وغراء جلد البقر وغسل قام منام التوتيا في علاج الصنان. القروح: غراء الجلود يطلى على السعفة ويمنع تنفط الحرق وكذلك غراء