عبرت «1» نهر الشاش مروج ومراع كثيرة ورمال مقدار مرحلة، ويلى اخشيكث فى الكبر قبا وهى مدينة من أنزه تلك المدن وتقارب أخشيكث فى الكبر ولها قهندز ومدينة وربض والقهندز خراب والجامع فى القهندز وأسواقها فى ربضها ودار الإمارة والحبس فى الربض وعلى الربض سور محيط به ولها بساتين كثيرة ومياه تزيد على مياه اخشيكث وبساتينها، ويلى قبا فى الكبر اوش ولها مدينة عامرة وقهندز عامر ودار الإمارة والحبس فى القهندز وللمدينة ربض وعلى الربض سور وهى ملاصقة للجبل الذي عليه المرقب للأتراك الذي تحرس «8» فيه مقاثيهم وسرحهم ولها ثلثة أبواب فباب الجبل وباب الماء وباب مغكذه «9» وأبواب المدينة محصنة، واوزكند «10» آخر مدن فرغانه مما يلى دار الكفر وهى نحو ثلثى اوش ولها قهندز ومدينة محصنة [وربض] «11» والأسواق فيه وهى متجر على باب الأتراك ولها بساتين ومياه جارية، وليس بفرغانه مدينة إلا ولها قهندز وهى محصنة ذات بساتين [136 ظ] ومياه جارية، (43) وليس بما وراء النهر أكثر قرى «14» من فرغانه وربما بلغ حد القرية مرحلة لكثرة أهلها وانتشار مواشيهم ومراعيهم، ومن كور فرغانه «15» نسيا العليا ونسيا السفلى واسبره «16» ونقاد وميان روذان وجدغل «20» واورست وبسفر واشت «17» ، فأما نسيا العليا فهى أول كورة من فرغانه إذا دخلت اليها من ناحية خجنده ومن مدنها وانكث وسوخ «18» وخواكند «21» ورشتان، ونسيا السفلى تتصل بها ومن مدنها مرغينان «19» وزندرامش ونجرنك «22» واستيقان «23»
أعضاء الرأس: دم الحمام والورشان والشفنين يقطر حارا على الشجاج المهاشمة والآمة فيمنع تولد الورم الذي يحدث عن السقطة إذا خلط بدهن الورد المفتئر. قال جالينوس: ذلك لفتور كيفيته لا لشيء آخر ولو ترك واستعمل دهن الورد مفترا لفعل فعله وكذلك ما قيل في دم الدجاج وأما دم الحمام فإنه يمنع الرعاف الحجابي ودم السلحفاة البرية يسقى للصرع بشراب وكذلك دم الخروف وقيل: إن دم الجمل ينفع من الصرع وليس بصحيح. قال جالينوس: لأنه ليس بذلك المقطع القوي وأقول لعل ذلك إن صح بالتجربة لم ينسب إلى قواه الظاهرة بل إلى خاصية فيه. أعضاء العين: دم الورل والحرذون يقوي البصر ودم الحرباء يمنع نبات الشعر في الأجفان وكذلك دم الضفادع الخضر فيما قيل ولكن التجربة لم تحققه. دم الحمام والورشان والشفنين وخصوصا دم عروق الجناح يقطر على الطرفة وكذلك دم الفواخت وكذلك إن قطر أصول الريش الدموية من هذه الطيور عليها قال جالينوس: بغير ذلك غنى. أعضاء النفس والصدر: دم البومة نافع جدا من الربو وكذلك مرقها ودمها وقالوا: دم الخقاش يحفظ الثدي ناهدا وليس له أصل وأما دم الجدي العبيط قبل أن يجمد إذا أخذ منه أوقية وخلط بالخل وشرب في ثلاثة أيام مسخنا فإن قوما شهدوا أنه نافع أيضا. أعضاء النفض: احتمال دم الحائض يمنع الحبل فيما زعموا ودم التيوس والماعز والأيل مجففة مقلتة يحبس الإسهال وقد يشرب دم الماعز مع العسل فينفع من دوسنطاريا ودم التيس مجففا يفتت حصاة الكليتين. السموم: دم العنز أو الأيل أو الأرنب مقلوا ينفع من مضرة السهام الأرمينية إذا شرب بشراب. وكذلك دم الكلب الكلب وأيضا دم الكلب ينفع من عضة الكلب الكلب فيما يرجفون به. ديناروية: هو الحزاء وزوفرا ونذكر ما يتعلق بمنافع ذلك في فصل الزاي عند ذكرنا الزوفرا. دهن: الماهية: معروف دهن البلسان قد ذكر ودهن الخروع ودهن الفجل متشابها القوة
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
أعضاء النفض: يزيد في المني ويزيد في الباه ويلين البطن ويستفرغ حب القرع. رطبة. الماهية: هي القت وقد فرغنا من بيان ذلك في فصل القاف. ربيثا. الطبع: قال ابن ماسويه هي أسخن من الروبيان. أعضاء الغذاء: نافعة للمعدة تجفف الرطوبات التي فيها لا سيما إذا أكلت بالسذاب والشونيز والكرفس والزيت. أعضاء النفض: نعم العون على الباه. رخبين. الطبع: قال ابن ماسويه أنه حار يابس في الثانية رديء الخلط جيد للمعدة الحارة. أعضاء النفض: يلين البطن إن احتمل منه شياف. رقاقس. الماهية: قيل أن الرقاقس دواء فارسي يشبه الثوم وهما إثنان ملتويان رأسهما مشقق. أعضاء النفض: يزيد في المني جدا. ربيتاع. الماهية: حجر كالسرطان. الطبع: بارد رطب في الثانية. الخواص: ينشف ويجلو. أعضاء العين: يحد البصر. فهذا آخر الكلام من حرف الراء وجملة ما ذكرنا من الأدوية خمسة وعشرون عددا. الفصل الحادي والعشرون حرف الشين شقائق. قال الحكيم الفاضل ديسقوريدوس: من الناس من يسميه أرميون وأيضا عامينون. وهو صنفان أحدهما البري والآخر البستاني ومن البستاني ما زهره أحمر ومنه ما زهره إلى البياض من لون اللبن إلى الأرجوانية وله ورق شبيه بورق الكزبرة إلا أنه أرق. قشرها من الأرض قريب منبسط عليها أغصان دقاق خضر على أطرافها زهر مثل الخشخاش وفي وسط الزهر رؤوس لونها أسود أو كحلي وأصله في عظم زيتونة وأعظم وكله معقد. وما البري فإنه أعظم من البستاني وأعرض ورقا وأصلب. ورؤوسه أطول ولون زهره أحمر قاني وله أصول دقاق كثيرة ومنه ما يكون أسود وهو أشد حرافة من الآخر. ومن الناس من يجعل ولا يفرق بين شقائق النعمان البري وبين الدواء المسمى لدحمونيا البري وبين الخشخاش الذي له رؤوس يشابه زهرها في الحمرة. والأرغاموني نبات يشبه هذا يخرج منه دمعة لونها لون الزعفران ودمع الرؤوس إلى البياض أقرب لكن العلامة بين الشقائق وهذا النبات الآخر أنه ليس للشقائق دمعة ولا خشخاشة أو رمان لكن له شيء شبيه بأطراف الهليون. الطبع: حار في الثانية رطب. الخواص: جلاء محلل. قال جالينوس: هو جالة غسالة جاذب منضج. الزينة: يسود الشعر مخلوطا بقشور الجوز وإذا استعمل ورقه وقضبانه كما هو أو مطبوخا يحسن الشعر. الأورام والبثور: يطبخ فيطلى على الأورام التي ليست بصلبة ويستفرغ به بسبب الدمامل والأورام الحارة. الجراح والقروح: ينفع يابسه من القروح الوسخة ويدملها ومن التقشر وهو منق للقروح بالغ للتقشر والجرب المتقرح وينقي القروح الوسخة جدا.
(1) وأما سجستان وما يتصل بها مما قد جمعت اليها فى الصورة فإن الذي يحيط بها مما يلى المشرق مفازة بين كرمان وأرض السند وبين سجستان وشىء من عمل الملتان «4» ومما «5» يلى المغرب خراسان وشىء من عمل الهند ومما يلى الشمال أرض الهند ومما يلى الجنوب المفازة التى بين سجستان وكرمان، وفيما يلى خراسان والغور والهند تقويس، (2) وهذه صورة سجستان، [111 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة سجستان من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة سجستان وعن يمين ذلك فى الزاوية الشمال وفى الزاوية اليسرى المغرب، ويأخذ من وسط أعلى الصورة نهر الى الأسفل عليه من المدن هراه، مالن، كواسان «13» ، ثم يعطف النهر الى اليمين وكتب عند قسمه هذا على شكل صليبى نواحى فره، ورسمت عن يمين النهر سلسلة جبال مدورة الشكل تحيط بساحة كتب فى وسطها بلاد الغور، ويخرج من أعلى هذه الجبال نهر يأخذ أولا الى اليمين ثم الى الأسفل وكتب عن يمين مبتدئه نواحى الخلج، «16» وتخرج من هذا النهر ذراع الى اليسار وينصب فى هذه الذراع النهر الآتى من هراة بحذاء مدينة بشلنك، «17» ويمر عمود النهر الآتى من جبال الغور وعلى شطه الأيسر من المدن درغش ودرتل وعن يسار درتل فى البر بغنين «19» ، ثم تقع على شطه الأيمن روذان وبست وكتب من أعلى بست على شكل صليبى قاطعا للنهر أعمال بست، وبعد ذلك يعطف العمود الى
ومعاقبا ومعذبافي الغيب قبل مظنة الاسفار تاله ان تنظره نظرة مغضب تزهقه ارهاق الشهاب لغيهبفيول عنك مزقا بشرار لكن اراك تبش بشة سامح واراك ترمقه بعين الصافحما لهلال ولسحاب الساري رسل المسيح الشاربين دماءه الاكلين بلا تقي احشاءهالمولمين عليه كل نهار افذبحكم ذاك الذبيح لفدية ام تلك ماساة تعاد لكديةام ذاك مصطبح ورشف عقار ما اجمل الصلاح منكم خلة ما ابشع الظلام منكم فعلةاذ ينقمون وما لهم من ثار اله اوحي فكرة هي دينه فمن اهتدي هي نوره ويقينهاو ضل فليبحر بغير منار نزلت علي الفادي الامين الشافع كلما ثلاثا تحت لفظ جامعقدسية النفحات والاثار الحب في المعني العميم الكامل معني المراحم والفداء الشاملبالبر لاعداء والانصار والعدل يقضي بالخراج لقيصرا والصفح عن كل يسيء من الوريهذي ديانته بلا انكار القي مبادءها وكلا خولا تعليمها ونفي الرءاسة والعليمنها ونزها عن الاسرار وارادكم لتعلموا وتبشروا وارادكم لتسامحوا ولتغفرواودعا الصغار اليه باستءثار فنذرتم له بطنا مشبعا ويدا اذا مدت فكيما تجمعاوعقيرة لشجب والانذار وزهدتم في غير ما ترضونه ورغبتم عن كل ما تابونهالا علي قدر من الاظهار وقسمتم دين المسيح مذاهبا تستكثرون مراتبا ومناصبافاضيع بين تشت الافكار ومضيتم في الغي حتي نلتم في بعض وهمكم الجنين وقلتمهذا البريء رهينة لعار فلءن يكن في الخلق خلق طاهر فالطفل تمثال العفاف الظاهرفي عالم الاثام والاوزار افما كفي ذاك الرهينة لردي ما سوف يلقاه من الدنيا غداحتي يذال ويبتلي بشنار يا من عرفت وكان قسا صالحا عدلا كما يرضي المسيح مسامحامتبتل الاعلان والاسرار متجردا عن عزه وشبابه وهناء عيشته ولهو صحابهمتنعما بالزهد والاعسار يهدي الانام بقوله وبفعله مسترشدا في الريب حكمة عقلهليري مءدي النص باستبصار متجنب التحريم فيه حيثما تنبو قوي الادراك عنه فربماافضي الي التنفير والايغار متوفرا لخير جهد نشاطه يفني ولا يفني قوي استنباطهلبلوغ قدر فاءق الاقدار مترديا مسحا كثيفا شاءكا مخشوشنا يجد الذاذة فاركاويري الخيانة طبعة الدينار قم من ضريحك بالبلي متلفا واخز الطغاة المفسدين وقل كفيسرفا بهذا البغي والاصرار لا تنقضوا بيتا لدي تكوينه وحذار من يتم الصغير بدينهوحذار من ياس الهضيم حذار هذي المذاهب كلها دين الهدي كاشعة الشمس افترقن الي مديوالملتقي في مصدر الانوار يا طفل انك لفضيلة معبد فلديك اركع بالضمير واسجدلصانع المكبر الجبار اجثو وارجو ضارعا متخشعا منك ابتساما اجتليه ليقشعاعني مكابد دهري الغدار فلقد صفحت تكرها وتطولا عمن ابوا الاذي لك والقليحتي ارابوا في سماح الباري
امين يحي دعاء واسم تضمن وصفه يابي علي مصبيات الحليم ان تستخفه نعم الرءيس رءيس لا ينكر الحزم ظرفه يجري السفينة واليمن في اتجاه الدفة بحسن راي يذود الزمان عنها وصرفه والنجح في العمل الحر ان تلاءم ظرفه لقد رمي اي مرمي بعون من لف لفه هم نخبة ان يقلوا فاول السيل شعفه تالفوا لرقي المروم احسن الفه سمت مناهم وهبوا لا يعباون بكلفه
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».