قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم بذاك امكني من قفد يافوخه اقطعت عرضي ابا حفص واقطعني ان انزل الدهر اني شءت في كوخه
تري الافدام يعتلفون ثوما ويغشون المجالس كالهموم فشهم القوم ماثوم بخمر وفدم القوم ماثوم بثوم فان عيرتهم بالنتن قالوا كذا نكهات افواه القروم فسوء الفعل يردف سوء قول ونتن الثوم يردف نتن لوم الا قبحا علي قبح وسحقا لهاتيك المناظر والجسوم
ولاسترخائها جلوسا في طبيخه وإذا لت منه وزن درهمين بزيت واستف نفع من البواسير. السموم: ينفع من السموم. الأبدال: بدله في تحليل الصلابات ثلثا وزنه لوز ونصف وزنه أبهل إلا في الحبالى فلا يستعمل الأبهل. دجاج وديك: الماهية: هما معروفان ومرقة الديوك العتق لها خاصيات سنذكرها. والوجه الذي ذكر جالينوس في طبخها أن تذبح بعد علفها وبعد إغذائها إلى أن ينصب ويسقط فتذبح ثم يخرج ما في بطنها ويملأ بطنها ملحا ويخاط ويطبخ بعشرين قسطا ماء حتى ينتهي إلى ثلاث قوطولات ويشرب كله في موضع واحد ثم قد يزاد في ذلك ما نذكره في كل موضع. الاختيار: قال روفيس: أجود الديكة ما يم يصقع بعد وأجود الدجاج ما لم تبض والعتيق رديء. الطبع: شحم الفراريج أحر من شحم الدجاج الكبير. الأفعال والخواص: خصي الديوك محمودة الكيموس سريع الهضم. آلات المفاصل: مرقة الديوك المذكورة توافق الرعشة ووجع المفاصل ويجب أن تطبخ بالسفايج والشبث والملح بعشرين قوطولي ماء حتى ييقى ثلث أو ربع. أعضاء الرأس: لحم الدجاج الفتي يزيد في العقل ودماغ الدجاج يمنع النزف الرعافي العارض حجب الدماغ. أعضاء الصدر: مرق الديك المذكور نافع للربو لحم الدجاج يصفي الصوت مرقة الديك الهرم بالشبث والفرطم تنفع من جميع ذلك وأسفيداج الفراريج يسكن التهاب المعدة. أعضاء الغذاء: مرقة الديك نافعة لوجع المعدة من الريح. أعضاء النفض: مرقة الديك الهرم مع السفايج والشبث نافعة للقولنجع جدأ لحم الدجاج الفتي يزيد في المني والمرقة المذكورة مع البسفايج تسهل السوداء ومع القرطم تسهل البلغم وقد تطبخ يالأدوية القابضة للسحج وباللبن لقروح المثانة. الحميات: مرقة الديك نافعة للحميات المزمنة. السموم: الدجاج المشقوق عن قلبه أو الديك يوضع على نهش الهوام ويبدل كل ساعة فينتفع من فتور السموم وفي السموم. المشروبة أيضأ يتحسى طبيخه بالشبث والملح ويتقيأ. دماغ: الاختيار: أفضلها أدمغة الطير وخصوصا الجبلية ومن أدمغة ذوات الأربع دماغ الجمل ثم العجل.
وأيضا خردل مثقال ملح العجين نصف مثقال عصارة قثاء الحمار نصف مثقال يتخذ منه ثمانية أقراص ويشرب يوما قرصا ويوما لا وليشربه بماء العسل فإن هذا يليق الطبيعة وينفث بسهولة. وأما سائر الأدوية فيجب أن ينتقل فيها ولا يواصل الدواء الواحد دائما منها فتألفه الطبيعة. وأيضا بين الأدوية والأبدان مناسبات لا تحرك إلا بالتجربة فإذا جربت فالزم الأنفع. ويجب أن تراعي جهة مصب المادة فإن كان من الرأس فدبر الرأس بالعلاج المذكور للنوازل مع تدبير تنقية الخلط وربما وقع فيها المخدرات. والطين الأرمني عجيب في منع النوازل. وأما تفاريق الأدوية فمثل دواء ديسقوريدس ومثل الزراوند المدحرج يسقى منه كل يوم نصف درهم مع الماء أو مثل سكبينج مع شراب والأبهل وجوز السرو وأيضا الفاشرستين والناشر أربعة دوانيق ونصف بماء الأصول وأيضا الخل المنقوع فيه بزر الأنجرة مرارا أو وزن درهمين بزر الحرف مقطرا عليه دهن لوز حلو أو أصل الفوة نصف وربع مع سكنجبين عنصلي فإن سكنجبين العنصل نافع جدا. والعنصل المشوي نفسه خصوصا مع عسل وزراوند مدحرج والفوتنجين والشيح والسوسن وكمافيطوس وجندبادستر. وأيضا مطبوخ قنطوريون والقنطوريون بصنفيه نافع لهم في حالين: الغليظ عند الحركة وفي الابتداء والرقيق عند السكون وفي الأواخر يتخذ لعوقا بعسل. وأيضا علك الأنباط وحده أو مع قليل عاقرقرحا وبارزد وجاوشير قوي جدا من هذه العلة إلا أنه مما يجب أن تتقى غائلته العظيمة بالعصب. ودواء الكبريت شديد النفع لهذا. وأيضا يؤخذ من الحرف والسمسم من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الزوفا اليابس سبعة دراهم والشربة بقدر المشاهدة وأيضا رئة الثعلب يابسة خمسة فوتنج جبلي أربعة بزر كرفس وساذج من كل واحد ثمانية حماما وفلفل من كل واحد أربعة بزر بنج اثنان ويؤخذ عصارة بصل العنصل بمثلها عسلا ويعقد على فحم ويسقى منه بنطرون قبل الطعام ومثله بعده. وأيضا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بعسل ويستعمل قدر البندقة بكرة وعشية. وأيضا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بعسل ويستعمل قدر البندقة بكرة وعشية. وأيضا جعدة وشيح أرمني وكمافيطوس وجندبادستر وكندر وزوفا من كل واحد مثقال يخلط بعسل وهو شربتان. أو بورق أربعة فلفل أبيض اثنان أنجدان ثلاثة أشق اثنان يعجن بميبختج. والشربة منه قدر باقلاة بماء العسل. أو جندبادستر وزراوند مدحرج وأشق من كل واحد درهمان فلفل عشر حبات تخلطه برب العنب. والشربة مقدار باقلاة في السكنجبين. وأيضا فراسيون وقسط وميعة وحب صنوبر من كل واحد مثقال جعدة وجندبادستر من كل واحد مثقال فلفل أبيض وعصارة قثاء الحمار من كل واحد نصف يعجن بعسل والشربة منه قدر باقلاة بماء العسل المسخن.
كم بطل امسي ولم يسمر تحت هلال الرحمة الاحمر هوي صريعا لم تنله يد في معصم منه ولا منحر ولو تغشاه العدي لانثنوا مقبلهم يعثر بالمدبر لكن دهته من عل كتلة مرسلة من قاذف مبحر هبت وقد مدت شظايا لظي ناشبة في الجو كالمنسر ثم ارتمت تصدع من صادفت في المرتمي من حيث لم ينظر لهفي علي العاني وما يشتكي وليس في عقباه بالمتري اوهت رجوم الغيب اضلاعه لكن نبت عن نفس مستكبر في حين ان اليث ان يدمه راجمه من الم يزار واليسف ان يثلم له صلة وصلة انكر ان يكسر وكهرباء الغيم ان تصطدم بذات برق مثلها تجار اما صريع الحرب من جندنا فرابط مهما يسم يصبر لو ضارعت قوته عزمه لاقي المبيدات ولم يدحر منتفيا باس العوادي به كما انتفي العنصر بالعنصر انظر الي الاسي ملما به يجيل فيه طرف مستعبر حزنا علي ذاك الجريح الذي يجف سقما في الصبا الانصر وذلك المجد طريحا علي مهد الضني في سبسب مقفر تحت سراج حاءل راجف اني تخطره الصبا يخطر يضيء شحا ودماء الفتي تفيض من ياقوتها الاحمر في النطفة الحمراء من نضحها وقد كوقد الحومة المسعر لو لم يكن حر كفي حرها او لم يكن ضوء كفي ما تري يا ايها الصرعي جعلنا فدي كل شجاع منكم عبقري هيهات يغني ناعم خامل من خشن يوم التنادي سري اثرتم المثلي لكم خطة ومن يخير في المني يختر فكان اسمي الفخر ما ابتعتم وكان ادني العيش ما نشتري اجرا وفاقا والعلي فدية ولا علي في خدعة الميسر من تستطل اثاره عمره يطل فان تقصر به يقصر هل يستوي مستبسل منجد وامن يقمر في مقمر يا معشر العرب الكرام الاولي بهم اباهي كل ذي معشر يا امة انكرت تفريطها انكار لا قال ولا مزدر بصدق من يوقظ حبا له وقد عفا عن طاريء منذر كم بت استشفع منها لها ونومها من ريبه مسهري اقول هل من رقدة قبلها بغيرك امتدت الي اعصر الم تري ان قرار الضحي غرم وان الغنم لمبكر اربي علي كل سبات مضي نومك في المبدي وفي المحضر يا امة تاريخها حافل بالاي من مبتدا الادهر من عهد قحطان تباعا الي قيس بن شيبان الي عنتر الي اليتيم القرشي الذي اعجز بالرا وبالابتر الي العميد المجتبي بعده وشيخها بالعقل والمخبر الي الذي لم يلف ند له في مالك بالعدل مستعمر الي ابن عفان وفيما تلا دماءه تجري علي الاسطر الي علي سيفها في الوغي وصوتها المسموع في المنبر الي نجوم عز احصاءها من قادة غر ومن عسكر ومن اولي حزم اداروا به مرافق الدنيا علي محور ومن اولي علم افاضوا هدي علي النهي من نوره الازهر ذلك ما كنت علي سمعها القيه ان اسر وان اجهر وطالما عدت وبي حزن من حاول احسانا فلم يقدر سهران لكن رجاءي بها يءنسني في ليلي الاعكر كالكوكب الثابت في قطبه يسطع في فكري وفي منظري عاتبتها حتي اذا روعت بطيف شر اشعث اغبر معفر الهام خءون الخطي جم من العدة مستكثر منطاد جو فارس راجل خواض بحر في الدجي مبصر قلت لقد حل المصاب الذي يقوظها يا نفس فاستبشري ما لشعوب جمدت باعث كالخطب مهما يطوها تنشر يا امتي ارضتي عنك العلي واثبة بالطارق المنكر كوثبك المعهود من سالف ايام يابي
يا عين فيجتها وصافي ماءها هي امة روي الثري بدماءها افما ترون بلاءها في نفحها عن حوضها له حسن بلاءها وقعات ابطال يصول علي العدي فيها اباة الضيم من ابناءها لولا ضناي لكنت من اشهادها يوم الفدي ولكن تمن شهداءها
ابكي شبابك والجمالا ابكي الحصافة والكمالا ابكي زمانا لم يطل حتي خبا نجم وزالا اعفا مثالك غير ما ابقت لنا الذكري مثالا وعفا حديث كان في اسماعنا سحرا حلالا وعفا ذكاء باهر يجلو الظلام اذا تلالا كالنور في بلورة حسناء يشتعل استعالا افناك احراقا واطفاه فءادك حين سالا ابكي لطفلتك التي حملتها الكرب الثقالا ايتمتها كرها ولم تشفي الحشي منها وصالا اودعتها الصدر الذي رباك من قبل وعالا ولغير خمس ما رايت علي محياها الهلالا يا ويلها تبكي كمت تاسي وتضحك بكالجذالي فاذا بكت فلفقدها رفق الاميمة والدلالا واذا تسر فقد تري لك جنب مضجعها خيالا ابكي لامك وهي ثكلي لا تقاس الي الثكالي فقدت بك الامال واستبقت شجونا واعتلالا فقدت شبابا ثانيا بك وانطوت حالا فحالا هذي العروس فوسعوا لمرور موكبها المجالا هذي اريكتها يطوف العالمون بها احتفالا هذي صوافن عزها تمشي وتختال اختيالا ايها الي اين المسير وما الذي يبكي الرجالا اليوم قد صارت الي النعمي وقد طابت مالا صوغوا لرقدتها من الازهار مهدا لا يغالي ودعوا المحيا في الضياء ولا تواروه الرمالا غبن علي هذي العيون تعاض بالترب اكتحالا
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
بدأت «هافينغتون بوست» بموقع «أدريانا أون لاين«، ثم موقع «هافينغتون أون لاين». كان ذلك في آخر سنوات الرئيس بيل كلينتون في البيت الأبيض، مع فضيحة علاقته الجنسية مع سكرتيرة البيت الأبيض مونيكا لونسكي. وشنت هافينغتون حملة عنيفة عليه. وكتبت:
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.