ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
دنيا علا شان الوضيع بها وهوي الشريف يحطه شرفه كالبحر يرسب فيه لءلءه سفلا وتطفو فوقه جيفه فاصبر علي هول الخطوب لها قلب نماه الي العلا سلفه لا مظهرا في عقب ناءبة اسفا وليس يقوده شغفه طوع الصديق يقود ربقته لا بطءه يخشي ولا عنفه نكل العدو يري به اسفا جهما عبوسا موحشا كنفه فلقل ما انحت علي احد بالجور الا سوف تنتصفه
يامانعي بالياس من احسانه روح التمني ومروعي في كل يوم بالقطيعة والتجني ماهكذا بك كان حي ن بداتني بالوصل ظني اني لارحم من وصل ت وان عدلت اليه عني
أعضاء الغذاء: إذا ضمد مع الأفسنتين على المعدة قواها وهو عسر الانهضام كثير الغذاء قويه يلذع المعدة إلا أن ينقع في الماء الحار فيأكله المحرور مع الطبرزذ والمبرود مع العسل فيهضم ويجود وهو جيد للمعدة. قال ديسقوريدوس: رديء للمعدة ويشبه أن لا يكون كذلك إلأ إذا حرق ورنخ وأن المنقوع يكون جيدا يصلح فساده ويكسر رياحه وإذا شرب مج بقلة الحمقاء سكن لذعها فضلا عن أن لا يلذع. أعضاء النفض: يزيد في المني زيادة كثيرة إذا أكل مع السمسم والطبرزذ أو العسل والفانيد والإكثار منه ومن الصعتر يمغص. وترياقه حب الرمان المز يمص بعده وهو شديد الجلاء لرطوبات الكلي والمثانة ويقويهما على حبس البول ويبرىء من نوعي التقطير ويمنع من قروح المثانة ومن الحصاة ويدر وينفع ضماده مع الأفسنتين. حب القلقل: الماهية: الأبيض أكبر من القرطم ليس بخالص الاستدارة ينكسر عن لب دهني طيب الطعم. آلات المفاصل: يقوي الأبدان المسترخية. الخواص: مقليه أخف. الزينة: مسمن. أعضاء الرأس: مصدع وخصوصا إذا تنقل به على الشراب العتيق. أعضاء الغذاء: الإكثار منه يتخم ويهيض وإذا أكل بالطبرزذ والسكر والعسل كان أجود هضما والمقلي منه أجود وليس خلطه برديء والصغير شديد اللذع للمعدة. حديد. الماهية: هو ثلاثة أصناف: سابورقان وبرماهن وفولاذ مصنوع. فالسابورقان هوالفولاذ الطبيعي. والفولاذ المصنوع هو المتخذ من البرماهن. وتوبال السابورقان قريب من توبال النحاس. ونفرد للخبث بابا مفردا. الأقفال والخواص: زنجاره قابض أكال وخبثه أضعف من زنجاره وهو أقوى كل خبث تجفيفا. الزينة: صدؤه على الداحس بالشراب. الأورام والبثور: صدأ الحديد بالشراب على الجمرة والبثور.
والمعدة وإن كان موار بالأسفل الكبد. واقعا عند أسفل المعدة ويصل بينه وبين المعدة عرق يلتحم بكل واحد منهما وفيه الباسليق أيضا ويدعمه الصفاق المطوي طاقين بشعب تتفرق منه فيه كثيرة العدد صغيرة المقادير تداخل الطحال والثرب. وفي الطحال عروق ضوارب وغير ضوارب كثيرة ينضج فيها الدم وتشبه بجوهره ثم تدفع الفضل وجرمه سخيفا ليسهل قبوله للفضل الغليظ السوداوي الذي يداخله ويغشيه غشاء فصل في اليرقان الأصفر والأسود اعلم أن اليرقان تغير فاحش من لون البدن إلى صفرة أو سواد لجريان الخلط الأصفر أو الأسود إلى الجلد وما يليه بلا عفونة لو كانت لصحبها غب في الصفراء أو ربع في السوداء. وسبب الأصفر في أكثر الأمر هو من جهة الكبد ومن جهة المرارة. وسبب الأسود من الطحال. وقد يكون من الكبد وقد يتفق أن يكون سبب الأصفر والأسود معا هو المزاج العام للبدن. فلنتكلم أولا في اليرقان الصفراوي فنقول: أن اليرقان الصفراوي إما أن يكون لكثرة تولد الصفراء أو لامتناع استفراغها وكثرة ما يتولد منها إما بسبب العضو المولد أو بسبب المادة التي منها تتولد أو لأسباب غريبة. والعضو المولد في الطبع هو الكبد فإنها إذا سخنت جدا للأسباب المسخنة أو الأورام في الكبد وفي مجاري الصفراء أو لسدد تحتبس المرة أو لمرارة أو لحرارة مزاج المرة فتسخن الكبد جدا أحدثت الصفراء على ما علمت في مواضعه وأما المولد لا في الطبع فهو جميع البدن إذا سخن سخونة مفرطة أحال جميع ما فيه من الدم إلى الصفراء والمادة هي الأغذية. وإذا كانت من جنس ما تتولد منها الصفراء إما لحرارة مزاجها وإما لسرعة استحالتها إلى الحرارة كاللبن في المعدة الحارة لم تخل عن توليد الصفراء الكثيرة. وأما الأسباب الغريبة فمثل حر من خارج يشتمل عليه أو يفشو فيه بسبب مثل لسعة من جرارة أو حية أو ضرب من الزنابير الخبيثة أو عض مثل قملة النسر. وقد تفعله الأدوية المشروبة كمرارة النمر والأفعى إذا كانا بحيث لا يقتلان. والسمي في الأكثر يظهر دفعة وما يكون من اليرقان لكثره الصفراء فقد يكون انتشارها من نفسها لشدة الغلبة على الدم وقد يكون على سبيل دفع من الطبيعة وهو اليرقان البحراني وهذه الكثرة قد يتفق أن تتولد دفعة وقد تتولد قليلا قليلا وفي الأيام إذا كان ما يتولد لا يتحلل لكثافة الجلد أو غلظ المادة. ولهذين السببين ما يكثر اليرقان عند هيجان الرياح الشمالية وفي الشتاء
ارينا بالعوبة في يديك عجاءب لعب الهوي بالرءوس تدار فتمطرنا انجما وتبهرا بصغار الشموس وما هي الا دموع المني وما هي الا شعاع النفوس
ربة الدولة والجاه المكين عدت يحدو ركبك الروح الامين عدت في منشاة معتزة بك والبحر ذلول مستكين يتلقاها برفق صدره ويحي عن شمال ويمين قلدت ما قلدت من شرف ولها اعلي لواء في السفين بسم الثغر وقد ارست به غدوة عن عجب لناظرين فمن الافقين في ان بدت ايتا الاحسان والحسن المبين بزغت شمس الضحي من سترها وهلال العيد من انقي جبين مرحبا بالفضل والنبل معا طلعا باليمن لمرتقبين هذه جنات مصر ابرزت لك من زينتها ما تشهدين لبست سندسها الارض لمن البستها الفخر بين الارضين ات الاشجار ما استنبتها برها من اكل لاكلين شدت الطيار تلو حمدها بعد حم اله رب العالمين حبذا تغريدها في جذل بعد شجو ردته وانين ان امال بلاد ومني امة موحية ما تسمعين ليس فيه من مداجاة وهل يصدق الانشاد والقلب يمين فاض مجي النبل منينبوعه باسطا اذرعه لمستقين يحمل الخصب وما عنصره غير ما يهدي من الكنز الثمين ارخص العسجد حتي انه جاز في المالوف ان يسمي بطين فهو فوق الترب تبر ذاءب وهو لوراد سلسال معين عودك المحمود عيد لحمي ولهليه علي مر السنين لو تسني في مكان واحد جمعهم الفيتهم مجتمعين ذلك الود قديم زاده كل يوم سب منك متين مكرمات الفت بينهم اني روا في غيرها مختلفين كيف لا يصفيك ودا معشر لك بالشكر علي الدهر مدين زدته برا بان كنت له نعمة القدوة في دنيا ودين لا كبا جدك من سيدة فضلها يشمله في كل حين لو عدنا فيه من اسعدته لعدناهم الوفا ومءين تخطيء الحصر اياد لم تدع موضعا لحزن في قلب حين زارت الدهماء في اخصاها واستزارتها قصور المالكين كم بنت ماوي وشادت ملجا لايامي واليتامي الباءسين واقامت دار علم نشات خير جيل من بنات وبنين يا لها من ماثرات كلها خالد في ذكريات الذاكرين دمت لفحسان ما طال المدي واعز اله ام المحسنين
طيبوا قرارا ايها الاعلام وعلي ثراكم رحمة وسلام لا غرو ان شقت جيوب بعدكم في المشرقين ونكست اعلام مصر التي متم فداها اصبحت وكانما فيها السرور حرام ذهب الاعزة مصطفي ورفاقه ما كاد يخلو من شهيد عام شهداء ليس اخيرهم باقلهم ولكلهم في الخالدين مقام اله في مصر الثكول وقلبها تلو سهام البين فيه سهام عبدالعزيز لعل موتا سمته قد كان ايسر ما غبرت تسام اكرمت قصدك عن مبالات الردي وعزمت لا وهن ولا استسلام الموت وافحجام فيما تقي شرع وشرهما هو الاحجام عمر تقضي في جهاد لا تني فيه ولا يلهيك عنه حكام هو مصحف اياته وحي الفدي والبر فاتحة به وختام منسوجة ايامه من خير ما يبدي النهار ويكتم الاظلام في حب مصر وفي ابتغاء رقيها يقظان ذاك القلب والاحلام ما كدت تمكث وادعا في مامن الا وحولك لصروف زحاموعلي جوانبك المحامدا تقم في بلدة او لم يسعك مقام ذاك الغرام بمصر لم يلم به احد ولم يبلغ مداه غرامكم طية فيها بري منك الحشا سقم وبرح بالهاة اوام تدعي فتنشط لا تكل كانما يتيك قوة باسه الايلام في مثل هذا والنفوس كبيرة تخالف الارواح والاجسامالمجد راض عنك والبلد الذي اشكيت من سقم وفيك سقام يا هاجر الاقلام كادت من اسي تجري نفوسا بعدك الاقلام جزع الهلال علي معز لواءه وبكي اشد حماته الاسلام من ينصر الدين الحنيف كنصره بالراي ينفذ والفرند كهام مسترشدا ان شبهت سبل الهدي قلبا له من ربه الهام يرمي بفكرته الي اقصي مدي ويسير لا تعتاقه الاوهام ويويد الراي الصحيح بحكمة لا يعتريها البس والابهام ان يبتغي الا الصلاح وبعضه لا تستوي في فهمه الاحلام الدين لا يابي الحضارة ان دعت فاجابها في الراشدين امام يسع الزمان بيسره فلعصرنا احكامه ولغيره احكام من لمعارف بعد معلي شانها اين النصيح الجهبذ العلام من لانتشار العلم تمنح قسطها منه السراة ولا يرد طغام في الوعظ والتثقيف تنفق كل ما اوتيت من هم وهن جسام وتري قوام الشعب في اخلاقه هل لشعوب بغيرهن قوام ان لم يكن علم فانك واجد اما تساق كانها انعام ماذا يرجي ان تصير وما لها بحقة من امرها المام من لمواساة التي عتم القري فيها وضل سبيلها المعتام جف الندي فيها واقوي موءل رعيت به حرم وصين كرام بنواك جدت الثواكل ثكلها وتوغلت في يتمها الايتام وصلت ارحاما فما اغليت من عرض تقطع دونه الارحام خذ بالجواهر وانتبذ اعراضها ما كل ما فوق الرغام رغام هل كان انهض منك في الجلي فتي حر وامضي في المور همام ان اعظمت تلك الشماءل والنهي فلاي شيء غيرها الاعظام له انت ورهكط الغر الاولي راموا الاعز فادركوا ما راموا من كل من ارضي الحقيقة والعلي اذ بات وهو الصاخب الضرغام اي عصبه الخير التي رقدت وقد نفذت عزاءمها وحق جمام اليوم تنمي غرسها امالكم واليوم تجني خيرها الالام هل من ينبيء بعد اي مشقة قد بشرت بثمارها الاكمام ستعود مصر غلي سني مقامها وتطيب من خبث لها الاعوام والراي قد اثبتموه بالغا في النجح ما لا يبلغ الصمصام شد الذي لاقيتم دون الحمي كم شدة لانت بها الايام واذا وحدت المرء في غقدامه نقص فلا يرجي هناك تمام كيف الذي تخذ الحياة وسيلة وسما له فوق الحياة مرام تمضي الدهور ومصر لا تنساكم ولاءها
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.