اياغرة العلياوياعينها اليمني وياصفوة الدنياوياحاصل المعني احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني الايعشق المفضال ميتا اعاشه واجناه من معروفه الحلو ما اجني اقول لقوم اوعدوا منك نبوة وما خلتني ابلي بذاك ولامني ابقي علي عهدي وينكث قاسم وتفني اياديهوشكري لا يفني كذبتمومعطيه العلان عزمه علي العدل والاحسان لعزم لا يثني اقاسملو نوفيك مانت اهله لاصبحت لاتسمي لدينا ولاتكني ولم تدع الاماجدا وابن ماجد وحق لك الاسني من الوصف فالاسني وان كنت مامولا تناسي حفاظه نصيبي وقد اغني سواي وقد اقني وابعدني ابعاد جاني عظيمة وقد كنت استدعي زمانا واستدني ايحجب عني عشرة قد ومقتها فشوقي اليها شوق قيس الي لبني نعم انا منوع الذي لست كفءه اتمنعني قوتي من العرض الادني نشدتكم ان تظلموني وتسكنوا جوي الحقد اضلاعا علي حبكم تحني اذو الة فاستخدموني لالتي بقوتياولا فارزقوني مع الزمني واني لارجو الفوزتينولم تزل اياديكم تري علي المجتدي مثني فلا برحت سبابة تستغيثكم ولا خنصر من شاكر بكم تثني ولازلتم ياوي الي حجراتكم اخو حادث انحي وذو زمن اخني الا يا عباد اله ما بال حالة اعالجها تدوي بادوية المضني اشقي بمن لو قلتياخير من مشي علي الارضماستثني ضميري مستثني اعيذكم من جور من جار حكمه فطاءفة اشكي وطاءفة اغني هبوني امرا لاحظ فيه لمجتن اما في اصطناع العرف مكرمة تبني عفاء علي الدنيا اذا ساء رايكم فما هي بالدار الدميثة لسكني
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».
اخالد قد عاديت في كراكا واتعبت في حوك القريض قواكا فلا تهجني اني اخوك لادم وحسبي هجاء ان اكون اخاكا اخالد لاقدست من بعل زوجة يصنعها في بيته لتناكا تقربها لناءكين مطية جهارا ورب العالمين يراكا بلا رزء دينار ولا رزء درهم سوي انهم يشفون منك حكاكا اما لك ياشر الخلاءق حمية ولا غيرة ان يستباح حماكا بلي ربما استخليتهم فضل خلوة فغرت عليهم واستشطت لذاكا تغار علي عسب الرجال وانما يغار علي عقر النساء سواكا عشوت الي ناري بحلم فراشة فصادفتها نزاعة لشواكا
لعن اله خالدا بادءا ثم عاءدا الام الاءمين نف سا واما والدا رجل لا يري الا ها سوي الاير واحدا كلما ذر شارق خر لاير ساجدا ويري كل من لحا ه علي ذاك حاسدا فقد الاير ساعة فتري الشيخ فاقدا لو خلا منه ليلة بات يرعي الفراقدا فيه عادي صديقه والحسان الخراءدا وله كابد الاذي والاكف القوافدا اعذروا الشيخ فاسته اوردته المواردا
ناشدتك اله في قدري ومنزلتي لديك لا يتطرق منهما العبث من صاحب خلط الحسني بسيءة وما الدهاء دهاه ولا الوث لكن مزاح قبيح الوجه كالحه اولي به من بروز الصفحة الجدث يا من الي وصله الاسراع مفترض ومن علي وده التعويج والبث ان كنت عندك قبل اليوم من ذهب فذلك الصفو لم يعرض له الخبث امر حبلي صناع الكف ماهرها فما لمرة ذاك الحبل منتكث انا الذي اقسمت قدما خلاءقه الا يشيع له سخف ولا رفث وحرمتي بك ان اله عظمها وما اديمي ما تقرم العث ان الكلام الذي رعثته شبه تستنكف الاذن منه حين ترتعث ما كان لي في الذي انهاه زاعمه اليك رقية محتال ولا نفث وما سكت اعترافا بالحديث له لكن كظمت وبي من حره لهث وخلت جبهي بالتكذيب ذا ثقة عنفا وان قال قولا فيه مكترث لا سيما ولعل الهزل غايته لا غيره ولبذر الجد محترث ولم ازل سبط الاخلاق واسعها وان غدوت امرا في لحيتي كث اباءي الروم توفيل وتوفلس ولم يلدني ربعي ولا شبث وما ذهبت الي فخر علي احد لكنه القول يجري حين يبتعث شحي عليك اقتضاني العذر لا ظما مني الي مدح اسبابي ولا غرث فاحفظ علي مكاني منك واسم به عما تعاب به الارواح والجث لا يحدثن علي ما كان لي حدث فان جارك مضمون له الحدث وارفق بخصمي والمه علي شعث لا زلت ما عشت ملموما بك الشعث
وخلال الشهر الماضي، قال الجنرال ويليام مايفيل، مدير العمليات في هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأميركية، إن «المجموعة الخراسانية» (أو تنظيم خراسان) كانت «في المراحل النهائية من خطط لتنفيذ هجمات كبيرة ضد أهداف غربية في المنطقة.. وربما أيضًا في الوطن، في الولايات المتحدة».
نذيري من عسي ولعل نسي ومن اختيهما حتي وسوفا فكم علن قبلي من قرون الي ان شافها الحدثان شوفا ولم نر قط اغدر من زمان ولا بنذوره في الغدر اوفي فان قدمت خوفا جر منا وان قدمت امنا جر خوفا
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
ابا الصقر قد اصبحت في ظل نعمة اليها انتهي تاميل كل مءمل فدونك ظل المستديم لظلها وان كنت فيه داءبا غير مءتلي وما دعم الاقوام ظلة نعمة بمثل محق تحتها متظل
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
خساسة البيهقي والبين لم تر في واحد ولا اثنين في لءم كلبين ان كشفتهما كشف امتحان وقبح قردين وجهل عيرين ان سالتهما عن باب علم وحمق تيسين ان وعدا اخلفاك ما وعدا او حدثا حدثاك بالمين او حملا من امانة طرفا كانا الظنينين لا الامينين هذا يبيع القريض من شره والديه معا بفلسين باع كلام الامير مرتغبا عنه بقوارتي رغيفين وفضلة من عصيدة خمخت وباءع الزين مشتري الشين يا لك من باءع بلا ورق ينشده ناقد ولا عين والبين في المخزيات يشركه لابارك اله في الشريكين اسد الي البين كل عارفة يجزك من شي بضعفين فيه وفي الباهلي معتبر اياه اسدي اليه عرفين وسطه مجلس الامير واح ياه وقد مات ميتة الدين فكان ما كان من مثوبته اورده اله مورد الحين ثم الدمشقي بعد صاحبه فليعتبر ناظر بعينين ان قريضا يكون حامله في الناس كالبيهقي والبين لم يحسنا قط صنعه واذا ما انشداه حلوين عندي كالسيف في يدي رجل لا بطل محرب ولا قين فليس بالمحسن القتال ولا صانع صدق صناع كفين من شر اصلين ان نسبتهما لاشك فيه وشر فرعين
هاجرت عنك الي الرجا ل فكان عرفهم كنكرك فرجعت من كثب الي ك مفرغا نفسي لشكرك ولما اروم بما اقول زيا دة في رفع ذكرك لكنه حق اوفي ه عوانك بعد بكرك كم نعمة لك ملء فك ري لا تلاحظها بفكرك
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.
رايت فقاح الناس لخرج وحده وفقحته الشتراء لخرج والداخل اخالد يابن الخالدات مخازيا رويدك تدرك القوافي علي رسل ستدعي حليما بعد جهل وشرة وكم جاهل علمته الحلم بالجهل
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».
ابا العباس عمرت صحيح الراي والجسم ولازلت من الخيرا ت طرا وافر القسم توعدت بك الدهر فاعطي بيد السلم واعفي بالتي اهوي وباع الجهل بالحلم فيا بابي الي المال ويا بابي الي العلم ادم عزمك في امري علي ماكان في القدم فما في عودتي يوما الي فضلك من اثم وما الحكرة بالحل ولا المسكة بالحرم كفاف العيش كالعرس وفضل العيش كالحلم وما لكهل والفضل اذا عض علي جذم وزادت قوة الراي وبادت قوة الجرم كفي مثلي كفي مثلي من الهجمة بالصرم بلي ابكي لان اصبح ت من قدري في هدم ولي ظرف ولي راي وثيق كعرا العكم اترضي ان تري الدهر وما نوه لي باسم وفي لطفك طلسم بحالي اي طلسم
واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).
وهكذا، بدا يجمع بين العلم والسياسة، ومثل كثيرين قبله أساتذة في جامعة هارفارد العريقة صار يتنقل بين العمل الأكاديمي هناك، وبين العمل السياسي في واشنطن. ففي عهد بيل كلينتون، عمل مساعدا لوزير الدفاع لشؤون الأمن العالمي، قبل أن يعود إلى الإدارة الأميركية في عهد الرئيس أوباما، ويعمل نائبا لوزير الدفاع لشؤون التكنولوجيا. وخلال السنوات بين الوظيفتين، كان يعود إلى العمل الأكاديمي في هارفارد.
عرفت مقادير الرجال بنكبة افدت به غنما وان عد مغرما كفاني لعمري ايها الناس خبرتي بكم بعد جهلي واغتراري مغنما الا طال ماحملت قلبي ظالما تكاليف من اعظام من ليس معظما فقد حطها عني الاله بمحنة اراني بها رشدي ومازال منعما
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
انت تيس والتيس اش به شيء بخلقتك انت اولي بقرنه وهو اولي بلحيتك ناك ابو العباس نيك الغت ناك علي السمت وغير السمت ولم يزل جلدات شديد النحت يرهزها من فوقها والتحت لو لم يقصر حبلت بست وهكذا نيك بني نوبخت لهم ايور كالحصان الكمت لها فياش كرءوس البخت
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
الا انما الدنيا كجيفة ميتة وطلابها مثل الكلاب النواهس واعظمهم ذما لها واشدهم بها شعفا قوم طوال القلانس
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».