أربع وعشرون درجة والباقى قد غمره «1» ماء البحر الكبير المحيط قال ونحن على الربع الشمالى من الأرض والربع الجنوبى خراب لشدة الحر فيه والنصف الذي تحتنا «3» لا ساكن فيه قال وكل ربع من الشمالى والجنوبى سبع أقاليم، وهذا كلام عقلى مسلم لصاحبه وإن تزين به فى كتابه فجائز حسب ما حشا الناس كتبهم عن الناس، ثم قال عن نفسه والدنيا مسيرة خمس مائة علم مائتان منها بحار ومائتان منها قفار وتسعون عاما بلاد ياجوج وماجوج وسبعة أعوام بلاد السودان وثلثة أعوام لسائر الخلق، فأخطأ فى أول قوله من ذكره [140 ظ] الدنيا وهو يريد الأرض والدنيا فى لغة العرب الحيوة الدنيا وما ضاهى ذلك على طريق الاستعارة أو كقوله تعالى إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى «10» وهذا كلام عامى ركيك مرتبك لا يثبت ولا يمتسك لا يعرف للممالك حقيقة ولا من الأرض وجهة ولا طريقة، ويحه أين بلد ياجوج وماجوج الذي هو تسعون عاما وجميع بلاد ولد يافث مع ما لياجوج وماجوج منها لا يبلغ مائتى مرحلة وهى من وسط المشارق الى آخر الشمال مما يجاور بعض بلد الروم على سيف البحر المحيط، وأين بلد السودان الذي طوله سبعة أعوام فى السماء أم تحت الأرض وجميع بلدهم فى الإقليم الثانى وأوله على البحر المحيط غانه ثم كوغه ثم سامه ثم غريوا «17» ثم كزم ومعهم بعد المفازة التى بين الزنج والبحر المحيط النوبة والحبشة والزنج ويعبر الى باقى سهمتهم من بلد الهند بحر فارس والهند وجميع أرضهم لا تزيد على خمسين ومائتى مرحلة طولا وأكثر «20» عروض ممالكهم شهر أو نحوه «21» ، وأين ممالك جميع أهل الكفر فى جنب ما للإسلام من البحر المحيط بالمغرب الى نحو البحر المحيط
واسبيجاب الى الطراز «22» وايلاق فمجموع الى الشاش وأما خجنده فمضمونة الى فرغانه ويجمع ما بين واشجرد والصغانيان الى عمل الصغانيان والختل بما وراء النهر لأنها بين وخشاب وخرباب «19» وخوارزم حسب ما تقدم ذكرها، وقد كان يجوز أن تجمع بخارا وكش «20»
يا مادح الحقد محتالا له شبها لقد سلكت اليه مسلكا وعثا لن يقلب العيب زينا من يزينه حتي يرد كبيرا عاتيا حدثا قد ابرم اله اسباب الامور معا فلن تري سبا منهن منتكثا يا دافن الحقد في ضعفي جوانحه ساء الدفين الذي امستله جدثا الحقد داء دوي لا دواء له يري الصدور اذا ما جمره حرثا فاستشف منه بصفح او معاتبة فانما يبرا المصدور ما نفثا واجعل طلابك لاوتار ما عظمت ولا تكن لصغير الامر مكترثا والعفو اقرب لتقوي وان جرم من مجرم جرح الاكباد او فرثا يكفيك في العفو ان اله قرظه وحيا الي خير من صلي ومن بعثا شهدت انك لو اذنبت ساءك ان تلقي اخاك حقودا صدره شرثا اذن وسرك ان ينسي الذنوب معا وان تصادف منه جانبا دمثا فكيف تمدح امرا كنت تكره فكر هديت تميز كل ما اغتلثا وليس يخفي من الاشياء اقربها الي السداد اذا ما باحث بحثا فارجع الي الحق من قرب ومن ام ولا تمن مني طفل اذا مرثا فمن تثاقل عن حق فبادره اليه خصم سفي في وجه وحثا والفلج لحق والمدلي بحجته اذا الخصيم هناكم لخصيم جثا اني اذا خلط الاخوان صالحهم بسيء الفعل جدا كان او عبثا جعلت صدري كظرف السبك حينءذ يستخلص الفضة البيضاء لا الخبثا ولست اجعله كالحوض امدحه بحفظ ما طاب من ماء وما خبثا ولا ازين عيبي كي اسوغه نفسي ولا انطق البهتان والرفثا تغبيب ذي العيب عنه كي تزينه حنث وان هو لم يحلف فقد حنثا والعيب عيبان فيمن لا يقبحه فان تجاهل عيبيه فقد ثلثا لا تجمعن الي عيب تعاب به عيب الخداع فلن تزداد طيب نثا كم زخرف القول من زور ولبسه علي العقول ولكن قلما لبثا ان القبيح وان صنعت ظاهره يعود ما لم منه مرة شعثا
ايها الاعور لم جشمتني ان اشق الرمس عن والدتك بءسما بدلتها في لحدها بالذي رجته من عاءدتك ان تكن ثبجت شعري ظالما فرماك اله في واحدتك بظلام تسلم الكف له ابد الدهر الي قاءدتك قد رمينا ما تبردت به بلظي ذوب من جامدتك بدرت بادرة من شري الهبت ناري في خامدتك بعدما اترز ارواح الوري بردما لاقوه من واردتك فاستعاذوا لك من بادرتي واستعاذوا بي من بادرتك
أسارون. الماهيه: حشيشة يؤتى بها من بلاد الصين فات بزور كثيرة وأصول كبيرة ذوات عقد معوجة تشبه الثيل طيبة الرائحة لذاعة للسان ولها زهو بين الورق عند أصولها لونها فرفيري شبيهة بزهر البنج وأصولها أنفع ما فيها وقوتها قوة الوج وهو أقوى. الاختيار: أجوده الذكي الرائحة. الطبع: حار يابس في الثالثة وقيل يبسه أقل من حره. الأفعال والخواص: يفتح ويسكن الأوجاع الباطنة كلها خصوصا نقيعه الذي نذكره في باب آلات المفاصل: ينفع من عرق النسا ووجع الوركين المتقادم وخصوصا نقيعه المذكور في باب الاستسقاء. أعضاء العين: ينفع من غلظ القرنية. عضاء الغذاء: ينفع من سدد الكبد جدا ومن صلابتها وينفع من اليرقان ومن الاستسقاء نقيع ثلاثة مثاقيل منه في اثني عشر قوطولي عصيرا وقد يروق بعد شهرين نفعه للحمى أكثر وينفع من صلابة الطحال جدا. أعضاء النفض: يدرهما ويقوي المثانة والكلية ويسهل وهو كالخربق الأبيض في تنقيته للبطن. والشربة سبعة مثاقيل بماء العسل ويزيد في المني. أنزروت: الماهية: هم صمغ شجرة شائكة في بلاد فارس وفيه مرارة. الاختيار: جيده الذي يضرب إلى الصفرة ويشبه اللبان. الطبع: قال بعضهم: هو حار في الثانية يابس في الأولى قال ابن جريج: ويكون بفارس واللوردجان وهو حار جدا. الأفعال والخواص: مغر بلا لذع فلذلك يدمل ويلحم ويستعمل في المراهم وفيه قوة لاحجة الزينة: يصلح شربها المتواتر وخصوصا للمشايخ. الأورام والبثور: يسكن الأورام كلها ضمادا. الجراح والقروح: يأكل اللحم الميت ويدمل الجراحات الطرية ويجبر الوثي ويستعمل محلله ومحلل أصله المجفف لذلك. أعضاء الرأس: إن اتخذت فتيلة بعسل ولوثت في الأنزروت المسحوق وتدخل في الأذن
تضطرب حركته وينقى رحمها ويقوى لئلا يقبل الفضول الخارجة عن الواجب فقالوا يجب أن تسقى من الأبهل عشرة دراهم من بزر النعنع درهما وبزر الرازيانج وزن! درهمين يجعل في قدر ويصب عليه من الشراب الصرف رطلان ويطبخ حتى ينتصف ويلقى عليه من الأنزروت والحضض من كل واحد وزن درهمين ومن سمن البقر والعسل من كل واحد ملعقة ويسقى منه على الريق قدر ملعقة ويؤخر الغذاء إلى العصر يفعل ذلك ثلاثة أيام. وأنا أقول أن هذا - وإن كان نافعا في أكثر الاوقات - فربما كانت الاستحاضة من أسباب أخرى توجب القبض الصرف وأنت تعلم ذلك مما سلف. فصل في قروح الرحم وتعفنها قد دللنا فيما سلف على ذلك وأنت تعلم أن أسبابها أسباب القروح من أسباب باطنة وسيلانات حارة وخراجات متقرحة أو عارضة من خارج لضربة أو لصدمة أو ولادة أو غير ذلك أو جراحة من لواء متحمل أو آلة تقطعها وربما كان مع ذلك تعفن. وقد يكون جميع ذلك مع وضر ووسخ أو مع نقاء بلا وسخ. وقد يكون في العمق وفي غير العمق وقد يكون مع آكال وبلا آكال ومع ورم وبغير ورم. فصل في العلامات يدل على ذلك الوجع خصوصا إن كانت القروح على فم الرحم وتقرب منه ويدل عليه سيلان المدة والرطوبات المختلفة اللون والرائحة والتضرر بما يرخي من الأدوية والانتفاع بما يقبض. وعلامة التنقية من قروح الرحم أن يكون الذي يخرج إلى غلظ وبياض وملاسة بلا وجع شديد ونتن ولذع. وعلامة كونها وضرة وسخة كثرة الرطوبات الصديدية وما يسيل من غير النقي إن كان هناك عفونة تكون مثل ماء اللحم وإن كان توسخ كان منتنا رديئا وإن كان مع آكال كان الخارج أسود مع وجع شديد وضربان. وعلامة أنها مع ورم لزوم الحمى والقشعريرة وما نذكره من علامات الورم وتعفنه وأكاله. فصل في تعفن الرحم هذا أيضا شعبة من باب قروح الرحم ويكون السبب فيه عسر الولادة أو هلاك الجنين أو أدوية حريفة تستعمل أو سيلان حاد حريف أو جراحات تعفنت ويكون في القرب ويكون في العمق مع وسخ وعدم وسخ والكائن في العمق لا يخلو من رطوبات مختلفة تخرج وربما أشبهت الدردي كثيرا. فصل في أكالة الرحم قد ذكرنا علامة التأكل فيما يخرج وفي حال الوجع في باب النزف. والفرق بين أكلة الرحم وبين السرطان إن التأكل لا جساوة معه ولا صلابة ويتبعه سكون في الأوقات وخصوصا بعد خروج ما يخرج وليس طول مدته على العلاج الصواب بكثير وأما. السرطان فدائم الوجع والضربان طويل المدة وعسر العلاج.
اذا اكرمت مصر العزيزة ضيفها فهل عجب ان يكرم الضيف في مصر علي الرحب يا من نحتفي بلقاءه ونعجز عن ايفاءه واجب الشكر يحيك اعلام الثقافة والحجي باحسن شيء في تحايا اولي الذكر وينشيء ارباب البيان تجلة لقدرك ايات من النظم والنثر اينسي كريم من بني العرب فضل ما وقفت علي تجديده معظم العمر اعدت لاهل الضاد من ذخر مجدهم تراثا نفيسا لا يقاس الي ذخر واجريت بحر العلم من صدر حبره فبورك من بحر وبوركت من حبر تنقل رعاك اله في كل موطن من الشرق تعلم ما اصبت من الفخر
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
اراجع نفسي هل انا ذلك الذي عهدت بامسي ام انا رجل ثان علمت صنوف العلم درسا وخبرة فمالي بلغت الجهل في منتهي شاني اراني بعد الشيب عاودني الهوي فرد صبي الدنيا علي واصباني غدوت كاني ما عرفت حقيقة وهل انا ان يدع الهوي غير انسانفيا لي من كهل يري وهو جاثمكطفل علي شيء يقلبه حان بكفي من النوار ذات اشعة لها قرص شمس زانه تاج الوان فبينا اجيل الطرف في قسماتها وثم فنون من جمال واتقان اذا انا لتاج المنظم ناثر تباعا ولي في ذاك ترديد صبيان اساءل اوراقا ويا ليت شعرها اتهواني الحسناء ام ليس تهواني