عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
زفت اليك والزمان ورد والنور تاج والفريد عقداوالجو صفو والنسيبم ند ما ابهج العيش اذا تلاقي ملتهبان ظما فذاقاكاسا مزاجها الهوي والسعد ما الحب الا نعمة وامن لاهله ورحمة ويمندع عاذلا او ساءلا ما بعد اليوم ظلمة تسيل خمرا موقدة في كل قلب فجراوفي غد شمس سناها شهد اليوم تعرف الغرام البكر وما عليها في الغرام نكريا حسن غي صار وهو رشد مضي زمان الغرة الطيفة وجاء وقت الصبوة العفيفةيعد لعمران من يعد وفي غد توافد البنينا ثم علي تقادم السنيناتجامل حلو وعيش رغد جرجيت يا من خصها بالحب اسري الشباب في اعز شعبان الودود شبه من يسود جرجيت قد اجيز لقوافي وصف العروس ساعة الزفاففلا يكن عنهن منك صد وعلي زوجك الاديب اذن اني اذن بعينه معاينوبفءاده لساني يشدو احس في راسي منه وحيا ينزل في نفسي شعرا حيافهو يقول وانا ارد وانظم البيت الذي يءويك فليس يبدو رسم معني فيكالا ومعني منه فيه يبدو له انت في الغواني الحور من روح ظرف في مثال نورلكل عين من نداه ورد له في مقلتك النجلاء تبر الاصيل في مدي السماءبهجة تكاد لا تحد له ذاك الخد ما اروعه له ذاك القد ما ابدعهاذا استظل بجناه القد محاسن الاوصاف والاخلاق فيك التقت والحمد لخلاقوبعده لابويك الحمد وانت يا نجل اخي نقولا قد ساغ يوم العرس ان نقولافيك الذي فيك ولسنا تعدة و ان تكن النابغة الحبيبا فعنصراك من عرفنا طيباكيف العفاف منجبا والمجد فعش وعاشت عرسك المنيرة في نعمة سابغة موفورهان الصفاء لرفاء وعد ولتكن الدار التي ابتثيتما دار السعادة التي ابتغيتمازينتها مال زكا ولد
كم وقفة في بعلبك وقفتها ارمي الجهات بناظر رواد بينا اعيد الطرف عنها راويا عجبا واعجابا اذا هو صاد ارنو ومرباتي بقايا هيكل من اعجب الاثار والابلاد الروضة الخضراء تحت مظلة من ناصع النوار في الاعواد والسهل يبسط لنواظر بعدها طرفا رواءعها بلا تعداد لطف التناسق بينها حتي انتفي ما بينها من شاسع الابعاد
وقفت تصورني وتءثر جانبا يبدو لها مني وتغفل ساءري ولو استطعت لرحت اثبت رسمها بالناظرين وما اكتفيت بناظر يا ربة الفن البديع بصدقه لا تصدقيه تلطفا بالشاعر اخشي كثيرا من اجادتك التي تجلو بلا رفق دمامة ظاهري الا اذا ما جاء رسمي ناطقا فلقد اكون ومنطقي هو ساتري ليعنك ربك يا مصورتي علي ما سمت فنك من عناء باهر اما انا فلقد رسمتك في الحجي رسما به ملا السرور سراءري لك فيه مراة اذا استطلعتها راعتك الوان الجمال الساحر
يا لسان الدفاع عن خير دار تفتدي بالنفوس والاموال حبذا روح مصطفي وهو موف يتجلي من المكان العالي موحيا ما يري لعزة مصر من صلاح في حالها والمال فكان العهيد صار عتيدا يتماشي عهداهما في اتصال ليس بدعا والحق ما انت ترجو ان يري الصدق عاصما لمقال يصدر القارءون عن ورده الصافي وفيهم خلاءق الابطال وتراءي فيه بمراة صدق مصر ذات الاكرام والاجلال وتجيء الالفاظ وفق المعاني في نظام يزري نظام الالي ويري النشء في مناهجه البيضاء سبل العلي والاستقلال ويصيب الرجال اسمي مجال تجاري فيه عقول الرجال
في حيكم لي قلب جد مرتهن يحبكم وبغير الحب لم يدن النفل في شرعه كالفرض يلزمني والوعد في حكمه كالعهد يلزمني قلبي ومضربه جنبي واحسبه علي نوي سكني ادني الي سكني كيف التخلف عن انس برءيتكم وطالما التسمتها العين في الوسن اخ دعاني فاكراما وتلبية قد سر قلبي ذاك الصوت في اذني من قال لمطلب البادي تعذره عند اجتماع الهوي والراي كن يكن امر المودة مسموع فكيف به علي الطهارة نم رجس ومن درن من لا يجيب واسني ما يكلفه تشجيع سارين في هاد من السن يا اخذين بتعليم الصغار لقد صنتم مرابعكم من اكبر المحن مساويء الجهل في الاطفال شاملة لقومهم كلهم في مقبل الزمن كم عز من ضعة شعب بفتيته وكان اباءهم في اوضع المهن هو ابتناء لما ترجون من عظم وهو اتقاء لما تخشون من فتن فانفع الناس هم اهل السماح بما ينمي نفوسا علي الاخلاق والفطن رعاية سنها حق البلاد علي كرامها فراوها اوجب السن هذا هو البر اشقي ما يكون ندي وتلك فيم عني خدمة الوطن يا من بنت بيد في اله ايدة صرحا علي اس الفضل المتين بني لكن قومي اذا ضنوا تداركهم سخاء معتذر عن الف مختزن حقيقة ان جري هذا السان بها فعن اسي لاولي عاتبت لا ضغن فليشهدوا اليوم والاجلال يخطءهم غليك ما لصحيح المجدمن ثمن ولينظروا بطل ما تغري القلوب به شم المنازل والخضراء في الدمن انا لنستقبل الحسني وقد برزنت لنا مصورة في وجهك الحسن ابقيت فينا وفي الاجيال تعقبنا ذكري نقدسها في السر والعلن ذكري هي الكنز لا يفني اذا عبثت ايدي الزمان بكنز غيره فني غنتك مي و مي اي ساجعة بين الشجي في نشيد الخلد والشجن الفكر في جنة من عبقريتها يطير من فن زاك الي فن تثقيف ابناءكم فيه النجاه لكم من المذلات والعلات والاحن هانت نفوس اناس دون ما جمعت واي عز لها بالمال ان تهن وصاغ هكتور من اغلي فراءده عقدا ينافس ما اغليت من من وسال في مدحك الشءوبوب منسكبا جمانه كانسكاب العارض الهتن وفاض كالكنبع فياض فطهر من اوضاره كل حوض راكد اسن بمقول لا يجاري في فصاحته ناهيك بالوحي من علامة لسن بوركت مثرية سنت بقدوتها لكل غانية نهجا وكل غني وبوركت في بيوت العلم مدرسة زادت مدينته تيها علي المدن منارة بين كثر من مناءرها فيها الهدايات لالعاب والسفن تديرها مسعدات باهرات حلي من كل طالعة شمسا علي غصن ومسعفون لهم في كل محمدة اندي الايادي واصفاها من المن هيهات تنظم في شكر مناقبهم ان صيغمتزنا او غير متزن
يا امير الصعيد يحرسك اله ويرعاك يا امير الصعيد تاه شطر من البلاد علي شطر مدلا بالانتساب الجديد لقب باسمك الذي لا يسامي خط في مستهل سفر مجيد زاد مصر العليا علاء واحيا بطريف ما فاتها من تليد ذلك الطالع السعيد هو البشري لسكانها بعهد سعيد هل اتك الانباء متطيات البرق شوقا مستبطءات البريد ينبض النابض الذي حركته فتءدي الحروف بالتغريد فاذا ما الوميض غني بما ينقل غني الفضاء بالترديد واذا بش ضوءه بشت الافاق من صاقب بها وبعيد فرح قام في الجنوب ولكن شمل النيل في مداه المديد يا مليكا جلا علاه هلال اين من بشره هلال العيد هز مينا ان عاد متصلا ما انبت من ملكه بملك جديد
صفو اروح من تحير خصمك المتضعضع لا سلم ابهج من تهايل ركنه المتزعزع ام الاثير جمالها في ان تراع فروعي وتم اية حسنها بالامن بعد تفزع فاذا مضيت ولم تصب بلاءك المتوقع بل جزت بالحسني وساء تورع المتورع ثابت الي فرح كذلك توبة المتسرع فسديمها كغبار در ساطع في مسطع والجو تملاه نسالات البروق المع سيري ولي صدرك المشتاق شطر المربع حتي اذا ما جءته وشرعت اعذب مشرع وشدوت ما شاء السرور علي ارتقاص الافرع عوجي بستان هنالك في العراء مضيع صفصافه متناوح والنور بادي المدمع لي في ثراه دفينة كالكنز في المستودع تخفي الازاهر قبرها عن اعين المستطلع كانت مثالا لمحاسن في مثال اروع فتحولت لطفا الي طيف ارقوابدع طيف يشف به البلي عن رفعة وتمنع فاذا السماء قراره والنجم بعض اليرمع قولي له ان جءته يا انس هذا البلقع اتحس في هذا الثري نبضان قلب موجع هذا حنين من فءاد محبك المتفجع عدت العوادي جسمه عن قرب هذا المضجع فمضي باحزن ما يكون اخو الاسي وباجزع ونوي الضريح اضره كنواك يوم المصرع نعم الشفيعة انت لي عند الملاءك فاشفعي من لي بصوت مثل صوتك مبلغ لتضرعي ينهي الي ثاوي الجنان فيستجيب وقد دعي ان الذي ابكيه وهو من النعيم بمرتع بر علي رغم الفراق بعبده المتخضع كم زرته في يقظة وامل بي في مهجع يدنو الي تنزلا عن عرشه المترفع وكم التمست لصوته رجعا فحق مطمعي قطع الغيوب وجاءني بعروضه المتقطع هذا الوفاء وفاءه فادعيه لا يتمنع بهتاف لوعتي اهتفي وصدي حنيني رجعي حتي يجيب فانصتي بضميري المتسمع
ان ينتقل اغناطوس الثاني فالي الخلود وكل حي فاني تمضي الرجال وتنمحي اثارها ويقيم ذكر السيد الرحماني علم تفرد بالفضاءل والتقي ونزاهة الاسرار والاعلان من لخطابة والكتابة بعده واجادة التعبير والتبيان فقدت به الفصحي فتي ماثروه اربي علي الماثور عن سحبان من لعلوم قديمه وحديثها في الدين والدنيا وما يسعان من لتاليف التي ترد النهي منها معين الفضل والعرفان من لمجامع تستقيم امورها منه براي ظاهر الرجحان من لرياسة والسياسة ان دعا داعي الوفاء لنجدة الاوطان من لولي ريعوا فالفوا امنهم في ظل ذاك البر والاحسان من لضعاف يقيل عثرتهم وقد ثقلت عليهم وطاة الحدثان في ذمة المولي وفي رضوانه الي رجال له بالرضوان المشرقان مشاطراكم رزءه فعزاءكم يا معشر السريان ان تفقدوه في السماء شفيعكم متبوءا منها اعز مكان لقي النعيم السرمدي جزاء ما عاناه في جد وفي ايمان
يا امتي لا تنكري نصح امريء يابي لك الضيزي وجو القاسم ويخاف عاقبة الصغار وقومه باءوا به في المازق المتلاحم اعز علينا ان نري اوطانا فرقا وتقتسم اقتسام غناءم ما ان دهاها من عداها ما دهي من انفس فيها مراض عزاءم تهوي الحياة علي الهوان وراء ما بلغ الهوي من قلب صب هاءم مظلومة فيها فان لم تقلها من عزة كيف القلي لظالم ان غرها ان النجاة من الاذي عذر لها فالعذر ليس بقاءماو انها بالكظم تقضي ماربا لا بث اخيب من دموع الكاظم يا امتي ان تذكري مجدا امضي فالمجد لا يرضيه نوح حماءم
فيما لا يزال المحققون الأميركيون يواصلون بحثهم لكشف ملابسات عملية إطلاق النار على مركزين عسكريين للجيش الأميركي في ولاية تينيسي، أول من أمس، أكدت المعلومات الأولية أن المسلح من أصل أردني ومن مواليد الكويت، وقد قتل في الحادث 4 جنود من المارينز، وأصيب ثلاثة أشخاص بينهم شرطي ومجند في المارينز وعنصر من قوات البحرية. ويحقق المسؤولون في ما إذا كان «عملا إرهابيا محليا».
لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
«نحن أمة من المهاجرين. وسنبقى كذلك دائما. كنا غرباء في أحد الأيام. وسواء كان أسلافنا غرباء، الذين عبروا المحيط الأطلسي، أو المحيط الهادي، أو نهر ريو غراندي (الحدود مع المكسيك)، نحن هنا فقط لأن هذا البلد رحّب بهم بالبقاء فيه. ولأنه علّمهم أن الشخص أميركي ليس بسبب أشكالنا، أو أسماء عائلاتنا، أو طرق عبادتنا...».
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).
وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».