نواحى البربر سوى مرسى موسى فقد كنفته الجبال وله مدخل أمن وعليها سور وماؤها من خارجها جار عليها فى واد عليه بساتين وأجنة كثيرة فيها من جميع الفواكه وفى حاضرتها دهقنة [وحذق وفيهم حمية مع الغريب وهى فرضة الاندلس اليها ترد السلاع ومنها يحملون الغلال] «4» والغالب على باديتها البربر من يزداجه «5» وهم فى وقتنا هذا فى ضمن يوسف بن زيرى ابن مناد الصنهاجى خليفة صاحب المغرب، (29) ومن وهران الى واسلن «7» مدينة خصبة لها سور عظيم حصين وماؤها فيها ولها بساتين كثيرة وكنت أعرفها قديما لحميد بن يزل ولها مرسى وهى خصبة كثيرة الأهل وأكثر أموالهم الماشية ولهم منها الكثير الغزير، ومنها الى ارجكوك «10» مدينة أيضا لطيفة لها مرسى وبادية وخصب وسعة فى الماشية والأموال السائمة ومرساها فى جزيرة لها فيها مياه ومواجن كثيرة للمراكب وأهلها والمحتاجين اليها فى سقى سوائمهم وهى جزيرة معمورة بالناس، وارجكوك على واد يعرف بتافنا وبينها وبين البحر نحو ميلين، وكانت مليله مدينة ذات سور منيع وحال وسيع «14» وكان ماؤها يحيط بأكثر سورها من بئر فيها عين عظيمة وكانت أزلية فاكتسحها أبو الحسن جوهر الداخل مصر برجال المغاربة وقد تغلب عليها بنو بطويه بطن من البربر وكان بها من الأجنة ما يسد حاجتهم ومن الزروع «17» الكثيرة والحبوب والغلات الجسيمة فزال أكثرها، ونكور مدينة مقتصدة فى وقتنا هذا وكانت «19» قديما أعظم مما هى وآثارها بينة ولها مرسى ترسى فيه المراكب فى بطن جزيرة تعرف بالمزمة، «20» (30) ومنها الى مدينة سبتة وهى لطيفة على نحر البحر وبها بساتين وأجنة تقوم بأهلها وماؤها من داخلها يستخرج من أبآر بها معين ومن
مقمعا اذا الحية النضناض يوما تنضنضا وكانوا يدبون الضراء فاصبحوا وكل مباد يركض الغي مركضا فاصبحت مفروضا علي اتقاءهم وما كان لو اعزت نصري ليفرضا فيا ويح مولاك استغاث بمشرب فاشرق واستشفي شفاء فامرضا ولولا اعتقادي انك الخير كله لاجمعت توديعا قضي اله ما قضي واني وان دارت علي دواءر لاعرض عمن صد عني واعرضا وما زلت عزافا اذا الزاد رابني بخبث وعيافا اذا الماء عرمضا ومن عجب اني بسطت بمنطقي عليك لسانا في الاسار مقبضا ولولا رجاء فيك حي لما غدت عروقي ولا راحت من الخوف نبضا بل العجب الوحشي خوفيك بعدما غدوت غياثا لهيف مقيضا ومالي اخشي من عدمت مراضعي من العيش الا فضله المتبرضا لاقرب من اصعاق غيث غياثه وان رجع الغيث الرعود واومضا ومن عجب اني اقتضيتك ناءلا وجهك اولي ان يعاني ويقتضي نظرت فلو ملكتني ما ملكته لما كنت من ذاك القاء معوضا ومن عجب اني اطيل تعتبي عليك وقد اصبحت في الخلق مرتضي ظلمتك بالشكوي وانت انتعشتني والبستني ثوب الحياة مفضفضا وكم رمت حد السيف منك تسلطا عليك فلم تنقض بي الكف منقضا حياء وحلما واعتلاء عن التي يكون الجني منها بنانا معضا وها انا من ذنبي وعتبي تاءب الي سيد كم غض عني وغمضا ساسلم تفويضي اليك باسره ومثلي الي عدل كعدلك فوضا وما زلت تسمو لعلا منك نظرة اذا شءت كانت منك طرفا مغضا ودونكها من شاعر لك شاكر وان حرك الخيم الكريم وحضا قدير متي شاء الابانة نالها وان شاء تدقيقا ادق واغمضا اذا سمته هجرا راي بك راعيا بصيرا بما يرعي اخل واحمضا وان سمته مطلا راي بك عارضا من الغيث القي بركه وتمخضا وما ازداد فضل فيك بالمدح شهرة بل كان مثل المسك صادف مخوضا لك الذكر الاتي هي الظهر كله اذا ما فم يوم بهن تمضمضا اذا حاضت الافواه من مدح جاهل لءيم فما اضحت بمدحك حيضا
من جزيرة الاندلس وبعض بحر المغرب وجنوبيهم بقية بحر المغرب وبعض ساحل الشأم ومصر، (8) والمدن النفيسة قليلة فى مملكتهم وبلادهم مع سعة رقعتها واتصال أيامها وحالها وذلك أن جلها جبال وقلاع وحصون ومطامير وقرى فى الجبال منحوتة وتحت الأرض منقوبة، وقد استولى الخليج الآخذ من القسطنطينية «6» الى اطرابزنده على أكثرها وليس هناك مدينة مشهورة إلا ما وصفته وحددته، ومياههم كثيرة غزيرة وليس تمر على وجه الأرض مرا مستقيما وإنما تتغلغل بين الجبال على غير قصد ولا استقامة سير وقد صورت غير نهر من أنهارهم فيما دون الخليج الى نواحى الثغور وليس جريها على ما وصفته فى الصورة وشكلته لكنى تحريت أصل مخرجه الى حيث مصبه فشكلته على ذلك، وبلد الروم عند كثير من خاصة أهل الإسلام ومؤلفى الكتب بخلاف ما هو عليه بالحقيقة من صغر المحل وتفه الخطر ونزور الدخل وضعة الرجال وعزة الأموال وخسيس الأعمال والأحوال «13» وهو عند من عنده وقبله أدنى ميزة «14» ومعرفة وبحث عن حقائق الأمور واهتم بمعارف أقطار الأرض والممالك وسكانها والجبايات فيها لا يقارب أسباب المغرب وحده ولا يدانيه ولا يشاكله «16» فى وجه من الوجوه لأنى قد ذكرت من قبائل البربر المتبددين فى صحارى المغرب ما يستولى على ضعف عدد من تحوزه نواحى الروم وما عندهم من القوة والجلد ومحلهم فى البأس والشدة فإنهم بحيث إذا دخل لهم جيش من المغرب الى بلد الروم أباده وأباره وأهلكه وأتى عليه وتتسرب العدة اليسيرة فى أقطاره فتنشفها حتى أن لأهل المغرب على أهل قلوريه فى كل سنة جزية آلاف دنانير كثيرة تقبض منهم، وكانت ضعفها فأسقط النصف عنهم عبيد الله صاحب المغرب
قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
والأخرى قوة محركة. والقوة المدركة كالجنس لقوتين: قوة مدركة في الظاهر وقوة مدركة في الباطن. والقوة المدركة في الظاهر هي الحسية وهي كالجنس لقوى خمس عند قوم وثمان عند قوم. وإذا أخذت خمسة كانت قوة الإبصار وقوة السمع وقوة الشم وقوة الذوق وقوة اللمس. وأما إذا أخذت ثمانية فالسبب في ذلك أن أكثر المحصلين يرون أن اللمس قوى كثيرة بل هو قوى أربع. ويخصون كل جنس من الملموسات الأربع بقوة على حدة إلا أنها مشتركة في العضو الحساس كالذوق واللمس في اللسان والإبصار واللمس في العين وتحقيق هذا إلى الفيلسوف. والقوة إحداها: القوة التي تسمى الحس المشترك والخيال: وهي عند الأطباء قوة واحدة وعند المحصلين من الحكماء قوتان. فالحس المشترك هو الذي يتأدى إليه المحسوسات كلها وينفعل عن صورها ويجتمع فيه. والخيال هو الذي يحفظها بعد الاجتماع ويمسكها بعد الغيبوبة عن الحس والقوة القابلة منهما غير الحافظة. وتحقيق الحق في هذا هو أيضا على الفيلسوف. وكيف كان فإن مسكنهما ومبدأ فعلهما هو البطن المقدم من الدماغ. والثانية: القوة التي تسميها الأطباء مفكرة: والمحققون تارة يسمونها متخيلة وتارة مفكرة فإن استعملتها القوة الوهمية الحيوانية التي نذكرها بعد أو نهضت هي بنفسها لفعلها سموها متخيلة وإن أقبلت عليها القوة النطقية وصرفتها على ما ينتفع به سنها سميت مفكرة. والفرق بين هذه القوة وبين الأولى كيف ما كانت: أن الأولى قابلة أو حافظة لما يتأدى إليها من الصور المحسوسة. وأما هذه فإنها تتصرف على المستودعات في الخيال تصرفاتها من تركيب وتفصيل فتستحضر صورا على نحو ما تأدى من الحس وصورا مخالفة لها كإنسان يطير وجبل من زمرد. وأما الخيال فلا يحضره إلا للقبول من الحس. ومسكن هذه القوة هو البطن الأوسط من الدماغ. وهذه القوة هي الة لقوة هي بالحقيقة المدركة الباطنة في الحيوان وهي الوهم وهو القوة التي تحكم في الحيوان بأن الذئب عدو والولد حبيب وأن المتعهد بالعلف صديق لا ينفر عنه على سبيل غير نطقي. والعداوة والمحبة غير محسوسين ليس يدركهما الحس من الحيوان فإذن إنما يحكم بهما ويدركهما قوة أخرى وإن كان ليس بالإدراك النطقي إلا أنه لا محالة إدراك ما غير النطقي. والإنسان أيضا قد يستعمل هذه القوة في كثير من الأحكام ويجري في ذلك مجرى الحيوان الغير الناطق. وهذه القوة تفارق الخيال لأن الخيال يستثبت المحسوسات وهذه تحكم في المحسوسات بمعان غير محسوسة وتفارق التي تسمى مفكرة ومتخيلة بأن أفعال تلك لا يتبعها حكم ماء وأفعال هذه يتبعها حكم ما بل هي أحكام ما وأفعال تلك تركبت في المحسوسات وفعل هذه هو حكم في المحسوس من معنى خارج عن المحسوس. وكما أن الحس في الحيوان حاكم
رايت عبيد اله في كل ليلة تبيت الايور العجر حشو حقيبته هنيءا له ان البغاء بلية تعجلها في عنفوان شبيبته بخيل علي اخوانه غير انه يجود علي من ناكه بخريبته جبان ولكن استه ذات جراة ولو لقيت عمرو القنا في كتيبته هو البحر حدث عنه كل عجيبة فليس علي المغتاب وزر بغيبته فيا ربنا اكرم اباه بثكله واله ما يسوي ثواب مصيبته
شق وكثيرا ما يلحق معها صداع وخاصة في التشنجية منها ومعرفة الشق المؤف من الشقين أنه هو الذي إذا مد وأصلح باليد سهل رجوع الآخر بالطبع إلى شكله. وأما علامات اللقوة الاسترخائية فأن تكون الحركة تضعف والحواس تكدر ويحس في الجلد لين وفي العضل أيضا ولا يحس تمدد ويكون الجفن الأسفل منحدرا وترى نصف الغشاء الذي على الحنك المحاذي لتلك العين مسترخيا أيضا رطبا رهلا ويظهر ذلك بأن يغمز اللسان إلى أسفل ويتأمل. والسبب في ذلك اتصال هذا الصفاق بالصفاق الخارج من طريق اللسان القاطع للحنك طولا فهو يشركه ويكون الجلد مائلا عن نواحي الرقبة يتباعد عنها ويعسر ردة إليها. وأما علامات التشنجي فأن لا تكون الحواس كدرة في أكثر وتكون جلدة الجبهة متمددة تمددا تبطل معه الغضون وعضل الوجه صلبة ويكون تمدد هذا الشق إلى الرقبة ويقل الريق والبزاق في أكثر وميل الجلد إلى نواحي الرقبة أكثر قطعا وردها عنها أعسر. وأما علامة الرطب واليابس من التشنجي فيما تعرف. ومن علامات حدوث اللقوة أن يجد الإنسان وجعا في عظام وجهه وخدرا في جلدته وكثرة من اختلاجه. المعالجات: الحزم هو أن لا يحرك الملقو إلى السابع وقال قوم إلى الرابع ويغذى أيضا بما يلطف تلطيف ماء الحمص بزيت ولا يجفف تجفيف العسل والفراخ وإن كانت الطبيعة يابسة فحرك في اليوم الثاني بحقنة شديدة اللين كان موافقا. والمبادرة إلى الغراغر في الابتداء ضارة وربما جذبت القريب ولم تحلل الفج القريب. والتشنجي أولى بقوي فلا يستفرغ بضعيف غير كاف إلى أن ينضج مرة. والاستعجال إلى الدواء الحاد من أضر الأشياء. وأردأ المعالجة أن تجفف المادة وتغلظها وييبس العصب فيصعب تأثير المواء فيه بل الصبر أولى ويجب أن يعالج بعلاج الفالج أو التشنج كما تعرف بحسب ما يناسب. وأنت تعلم جميع ذلك وقد جرب أن الملقو إذا سقي كل يوم وزن درهمين من أيارج هرمس شهرا متصلا أثر أثرا قويا. ومما جرب أن يسقى كل يوم زنجبيلا ووجا معجونين بالعسل بكرة وعشية قدر جوزة ويجب أن لا يقطع عنهم ماء العسل. وقد ذكر بعض أطباء الهند أن من أبلغ ما يعالج به اللقوة أن يخبص العضو الألم والرأس بلحم الوحش مطبوخا ويشبه أن يكون أولى الوحش بهذا الأرنب والضبع والثعلب والأوعال والأيل والحمر الوحشية دون الظباء وما يجري مجراها مما لا تسخين للحمه ويجب إن كان المريض رطبا أن يربط الشق بالذي فيه مبدأ العلة على الهيئة الطبيعية فإن كان تشنجا بدأت بتليينه أولا ثم بتحليله. وعليك أن تعرق مؤخر رأسه بالأدهان اللينة الرطبة كدهن البنفسج ودهن اللوز