يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
أعضاء الصدر: ينفع اللهاة ويمنع التغرغر به سيلان الخلط إلى الحلق ويبرىء اللهاة الساقطة ويتحسى للعلق والسعال المزمن ولنفس الانتصاب مسخنا. أعضاء الغذاء: صالح للمعدة الحارة الرطبة مقو للشهوة ويعين على الهضم كل ذلك لديغة المعدة. وبخار الخل يحلل الاستسقاء. والإدمان منه ربما أدى إلى الاستسقاء. أعضاء النفض: يبرد الرحم ويحقن بالخل المسخن والملح لقروح الأمعاء الساعية بعد الحقن اللينة. السموم: يصب على النهوس وينفع من الأفيون والشوكران. والخل المتخذ من العنب البري بملح ينفع من عضة الكلب الكلب وغير ذلك. وقد يشرب مسخنا على الأدوية القتالة فينفع. خنافس. أعضاء الرأس: زيته الذي يغلي فيه نافع لوجع الأذن إذا صب فيه وكذلك أجرامها مسحوقة. الاختيار: يجب أن يكون الخبز نقيا مملوحا مملك العجين مخمرا جيد النضج في التنور غابا بائتا غير مأكول حارا كما هو. والخبز الحار غير مقبول عند الطبيعة ويتلو التنوري الفرني وسائره رديء. والخبز السمين أفضل من الرقيق. وكلما كان أنقى فيجب أن يخمر ويترك حتى يدرك أكثر ويملك عجينه أكثر ويملح أكثر. وخبز الفرني ليس كخبز التنور الواحد للنضج من الجانبين وخبز الملة خام الباطن والمغسولى مبرد قليل للغذاء طاف على المعدة صاح للمحرورين ولا يولد سددا ولا يسخن. وصفة غسله أن يؤخذ الخبز الثابت ويؤخذ لبابه وينقع في الماء الحار ثم يصب عنه الماء الذي يطفو ويجدد عليه الماء حتى تذهب عنه قوة الخمير وغيره ويبلغ غاية انتفاخه. الخواص: السميذ أغذى من غيره وأجود غذاء لكنه أبطأ نفوذا والحواري تتبعه في أحواله. والخشكار الكثير النخالة سريع النفوذ لكنه أقل غذاء وأردأه والذي ينضج جيدا أكثر غذاء وكذلك قليل الخمير لكن غذاؤه لزج مسدد لا يصلح إلا لكثيري الرياضة. وخبز الملة من هذا القبيل فإن باطنه قلما ينضج جيدا. والخبز المغسول قليق الغذاء بعيد عن التسديد خفيف النضج والوزن. وخبز الحنطة السخيفة في حكم الخشكار وخبز القطائف يولد خلطا غليظا والفتيت بطيء الهضم. وأجوده المخلوط بدهن اللوز ويجب أن يكون تجفيفه في الظل. والخبز المعمول باللبن كثير الغذاء بطيء الإنحدار مسدد وضماد الخبز أسخن من ضماد الحنطة بسبب الملح. . الزينة: الخبز الندي من الحنطة الحديثة يسمن بسرعة. الأورام والبثور: خبز الحنطة مع ماء القراطن والعصارات الموافقة جيد للأورام الحارة يلينها ويبردها.
الريح الباردة مثل التفاح والسفرجل وضروب من الكمثري الطيب الريح مرشوشة بماء الورد والنيلوفر والخلاف مذرورا عليها الصندل والكافور وقد قطر عليها شيء يسير من الشراب العطر فهو غاية ما يكون فهذا تدبير الهواء. وأما تدبير الغذاء فما قد علمت وإن أريد مع التبريد التليين فبماء القرع وماء البطيخ الهندي خاصة وماء القثاء والقثد والخس بالخل غاية ومما يصلح لتسكين عطشهم فقاع يتخذ من خبز السميذ بماء الجبن المتخذ من الدوغ بعد تصفية شديدة وإن أريد مع التبريد الحبس فعصارة الرمان المز والحامض ماء الحصرم وماء التوت الشامي وماء حماض الليمون الغير المملوح وماء حماض الأترج وما أشبه ذلك وماء الزرشك أي الأمبر باريس. وأما الأطلية والضمادات فمن العصارات المعلومة وخصوصا ماء الورد أو عصارة الورد الطري بالصندل والكافور ولماء الكزبرة والهندبا مع هذا تبريد كثير ولعاب بزر قطونا بالخل وماء الورد من هذا القبيل وتنطيل الكبد بالمبردات أعظم شيء وأنفعه فإنه إذا اعتدل كان فيه جل الصلاح وربما صلح الماء وإذا كانت هناك نزلة وسعال أو في رأسه ثقل أو تمدد يدل على كثرة البخارات فيجب أن لا يصب على الرأس ماء أو خل بل يشغل بالإكباب على بخار المياه بحسب ما يوجبه الحال فإن لم تكن نزلة ولا شيء مما ذكرناه فاستعمل من النطولات والطلاء ما شئت وأضر نطول في مثل حال امتلاء الرأس حلب اللبن على الرأس فإنه ربما أحدث ورما في الرأس وأهلك وأسلم أوقات تنطيل الرأس مع امتلائه أن يكون البخار مراريا ليس برطب بل في مثل هذا الوقت ربما لم يضر بل نفع ويتعرف من حال النوم والسهر ورطوبة الخيشوم ويبسه. وإذا رأيت حمرة في الأنف والوجه شديدة فلا بأس بأن يسيل الدم من المنخرين وبرد الكبد بالأضمدة وإذا بردت فإياك أن تصادف بالتبريد الشديد وقت التعرق والتحلل بل يجب أن تراعي ذلك فربما صار السبب في طول العلة على أنه ربما كان طول العلة أسلم من حدته ويجب أن يحذر في الحميات الحادة وقوع السحج فإنه يزيد في ضعف القوة وتشمئز الطبيعة عن قبول الفضل إلى الأمعاء ودفعها عنها إلا بغلبة من الفضول وربما رجعت الفضول إلى الأعالي فآلمت الشراسيف ونفخت فيها وآلمت الرأس وربما كان لشراب الخشخاش موقع عجيب في تخثير المادة الرقيقة فتنضج وفي التنويم. فصل في ذكر أعراض تصعب في الحميات الحادة نتكلم أولا في الأعراض التي تشتد في الحميات وفي علاجاتها ثم نشرع في تفصيل الحميات الحادة وهذه الأعراض مثل النافض والبرد والقشعريرة ومثل العرق الكثير ومثل الرعاف المفرط ومثل القيء العنيف والإسهال المضعف ومثل العطش الذي لا يطاق ومثل السبات
الفصل الثامن تدبير من شرب الدواء ولم يسهله إذا لم يسهل الدواء وأمغص وشوش وأسدر وصدع وأحدث تمطيا وتثاؤبا فيجب أن يفزع إلى الحقنة والحمولات المعلومة وليشرب من المصطكي ثلاث كرمات في ماء فاتر وربما أعمل الدواء شرب القوابض وتناول مثل السفرجل والتفاح عليه لعصره لفم المعدة وما تحته وتسكينه للغثيان ورده الدواء من حركته إلى فوق نحو الأسفل وتقويته بالطبع فإن لم تنفع الحقنة وحدثت أعراض رديئة من تمدد البدن وجحوظ العين وكانت الحركات إلى فوق فلا بد من فصد وإذا لم يسهل الدواء ولم يتبع ذلك أعراض رديئة فالصواب أيضا أن يتبع بفصد ولو بعد يومين أو ثلاثة فإنه إن لم يفعل ذلك خفيف حركة الأخلاط إلى بعض الأعضاء الرئيسية. (سقط: بقية الصفحة) يجب أن يطلب من القراباذين أدوية مسهلة وملينة مشروبة وملطوخة وغير ذلك وبحسب الأسنان ويطلب في الأدوية المفردة إصلاح كل دواء من المفردة وتداركه وكيفية سقيه والحبوب فيجب أن يتناول إن لم يتحجر جفا فا ولا تتناول أيضا وهي طرية لينة تلحج وتنشب بل كل ما يأخذ في الجفاف ويكون له تطامن تحت الإصبع.
هم يفتحون السماء ويملكون الهواء ويقطعون الصحاري ويعبرون الماءونحن نمكث في عقر دارنا غرباء كانا قد خلقنا نلامس الغبراء نرنو وناسي ونفني دمع العيون بكاء ولا نري غير ذكري اجدادنا تاساء نال التواكل منا والضعف ما الجهل شاء والهو حط قوانا وسفل الاهواءواوشك الياس ان يسءم الكرام البقاءلو لم يقيض لنا اله نخبة نبلاءتنافسوا في سبيل الحمي ندي وفداء وبالماثر ردوا الي النفوس الرجاء حيت سماء المعالي نجما جديدا اضاء وصان كاليء مصر سراتها العظماء وخص فيها بخير قليني المعطاءالاريحي سليل البيت الرفيع بناء له مكرمة جازت الظنون سخاء هل المقالة توفي ما تستحق ثناءهذي البيوت تربي البنات والابناء هي المنابت يزكو فيها الغراس نماء هي العيون الصوافي تروي القلوب الظماءبالعلم تدرك مصر الحرية العصماءوتستعيد الفخار القديم والعلياءوتسترد من الدهر عزها والرخاءشبابها صفوة النشء فطنة وذكاءان ثقفوا بهروا الخلق همة ومضاءهم المخايل في اوجه العلي تراءي هم البشاءر تجلو لراقبين ذكاء في فجر عصر جديد يزهو سني وسناءبناتها لا يضارعن زينة وحياء اذا سفرن اغرن الكواكب الزهراء حراءر الطبع غبن ان يغتدين اماء وكيف ينجبن في الرق سادة طلقاء ارقي الشعوب رجالا ارقي الشعوب نساءفيا سريا باسني الهبات زكي الثراء ومفردا في زمان ابي له النظراءالشرق يذكر بالحمد هذه الالاء ومصر ترفع تيها جبينها الوضاءفاسلم لها وتلق التخليد فيها جزاء
بلغت اعلي منصب توثيقا فسموت لا عفوا ولا توفيقا شرفا عميد الطب لم تل منصبا الا باسني منه كنت حقيقا ايات علمك وابتكارك سدت نظرية وتمحصت تطبيقا عرف النوابغ بالشواهد فضلها فات شهادتهم لها تصديقا لا بدع والوطنان مختلفان ان رعيا النبوغ وان دعوك رفيقا فاذا مقام العلم ارفع راية واذا فريقهم اعز فريقا جدت ماثرة لمصر عتيقة فجلوت وجها لفخاء عتيقا وصلت في الطب الفروع باصلها فزها الفروع باصلهن عريقا الطب من ابداء مصر فيا له فتحا افاض علي الغروب شروقا لا بدع والحفداء سر جدودهم ان تستعيد مقامها وتفوقا قد الهت امنحتيت وانما هي مجدت في الخالق المخلوقا علم اذا استقريت منه جليله امعنت فيه فما تركت دقيقا وقتلته خبرا لاحياء به وسبرت ابعد غوره تحقيقا فبدت لك الاراء فيه جديدة من كل باب لم يكن مطروقا وتوقلت فيه مباحثك التي قد قربت ما كان منه سحيقا كم مدنف ابراته من سقمه فكفيته التعذيب والتاريقا وشفيت قبل الجسم علة روحه بالفظ عذبا والعلاج رفيقا تصف الدواء له علي قدر فلا تخليط في صفة ولا تلفيقا او تدرك الداء الدوي بنصلة تنضو الحجاب ولا تضل طريقا تندي وتسطع في يديك مهارة كالماء لينا والرجاء بريقا وتطيع فكرا صارما كشباتها وتطيع قلبا كالنسيم رقيقا عزم به تنهي الصروف فتنتهي ولربما عقت الحمام فعيقا دع فضل ذاك العبقري وعلمه وذكاءه ولسانه المنطيقا واذكر له فوق الحصافة والحجي خلقا باسني التكرمات خليقا خبر الزمان بنو الزمان فعز ان يروا الصديق كما راوه صديقا ولو الوفاء بدا مثالا لم يكن احد سواه مثاله المصدوقا ود صفا من كل شاءبة فلا تكدير في حال ولا ترنيقا ادب تقيده سجيته به ويريكه البشر الطليق طليقا ذوق سليم في الطراءف والحلي يهوي الفنون وينكر التزويقا يختص منها بالعيون فما تري الا جميلا حوله وانيقا يا فخر امته وباعث مجدها جلت مساعيك الجسام حقوقا ايفي بما افترضت علي ادباءها ان يحسنوا المكتوب والمنطوقا هيهات تخفي بالتواضع جهد ما بالغت فيه مكانك المرموقا يتقاصر الانداد عنك وما بهم من سابق الا غدا مسبوقا ارضاهم في الحق انك لم تكن ادناهم جهدا واعلي فوقا عدل حلولك في القلوب جميعها ذاك المحل مبجلا موموقا
صفحات مدادها من ولاء خلدت رحلة الرءيس الجليل وابانت عما تكن الطوايا لزعيم الحر النزيه النبيل سنحت لصعيد في يوم يمن حظوة جاوزت مدي التاميل قام فيها علي هواه دليل لا يماري بل قام الف دليل وبدا من حفاظه كل مذخور كريم في كل رسم جميل رحلة لا يحيط وصف بليغ بكثير منها ولا بقليل اين من روعة الحقيقة فيها ما يطيق البيان من تمثيل كيف تصوير امة قد تلاقت في احتشاد علي امتداد النيل اي رجع يعيد ايقاعها الراءع بين التكبير والتهليل ابرزت في لقاءها مصطفاها ما اكنت له من التبجيل في مثال من الحفاوة لم يشهد له في جلاله من مثيل تلك ذكري خطت علي جبهة الدهر وفيها هدي لجيل فجيل
اذا فاق سادات الحمي ال سرسق فان نجيبا فيهم السيد الجعد سري يري الاقدام في كل خطة وخطته في كل حال هي القصد تراه بلا ظل نحولا وجاه عريض له ظل علي الشرق متد محبوه في نعمي وقرة اعين وحساده ما بانفسهم رمد وما الناس الا عاثر جنب ناهض وما الارض الا الغور جاوره النجد