إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
الفن السابع أحوال الأسنان وهو مقالة واحدة فصل في الكلام في الأسنان قد علمت أنا تكلمنا في الأسنان وتشريحها ومنافعها فيجب أن يتأمل ما قيل هناك وليعلم أن الأسنان من جملة العظام التي لها حس لما يأتيها من عصب دماغي لين فإذا ألمت أحس بما يعرض فيها من ضربان واختلاج وربما أحست بحكة ودغدغة. وقد يعرض فيها أعراض من الاسترخاء والقلق والانقلاع والنتو ومن تغير اللون في جوهرها وفي الطليان المركب عليها ويعرض لها التألم والتأكل والتعفن والتكسر. وقد يعرض لها الأوجاع الشديدة والحكة ويعرض لها الضرس وهو صنف من أوجاعها ويعرض لها العجز عن مضغ الحلو والحامض والتضرر من الحار والبارد وقلة الصبر عن لقاء أحدهما أو كلاهما. وقد يعرض لها تغير في مقاديرها بالطبع بأن تطول وتعظم أو تنسحق وتصغر. وقد يعرض فيها أنواع من الورم - ولا عجب من ذلك - فإن كل ما يقبل التمدد بإنماء الغذاء يقبل التمدد بالعضل ولو لم تكن قابلة للمواد النافذة فيها المزيدة إياها ما كانت تخضر وتسود فإن ذلك لنفوذ الفضل فيها. وقد خلقت الأسنان قابلة للنمو والزيادة دائما ليقوم لها ذلك بدل ما ينسحق حتى إن السن المحاذية لموضع السن الساقطة أو المقلوعة تزداد طولا إذا كانت الزيادة ترد عليها ولا يقابلها الانسحاق. واعلم أن الأسنان قد يستدل على مزاجها من اللثة ولونها هل هي صفراء مرية أو بيضاء بلغمية أو حمراء دموية وهل هي إلى كمودة وسواد سوداوي. فصل في حفظ صحة الأسنان من أحب أن تسلم أسنانه فيجب أن يراعي ثمانية أشياء: منها أن يتحرز عن تواتر فساد الطعام والشراب في المعدة لأمر في جوهر
ارسناس بينه وبين عمود الفرات من المدن الارديس، قاليقلا، بدليس، منازجرد، خلاط، وينصب فى الفرات من الجانب الأعلى نهران أحدهما نهر قباقب وعند فوهته قباقب، وكتب فى الساحة بين نهر قباقب والفرات والبحر بلد ولد الأصفر وفيه من المدن ذو الكلاع، كونيه، سمندوا، زبطره، والنهر الثانى المنصب فى الفرات نهر غيلقط «3» وبينه ونهر قباقب من المدن كمخ، صارخه، الرنلين «4» ، خرشنه «5» ، وعند مبتدأ نهر قباقب تنس «6» ، ثم عند مبتدأ نهر غيلقط أرض الصرهوه «7» وبين نهر غيلقط والفرات التى «8» ، ورسم من أعلى ذلك نهر الس الذي ينصب فى البحر وعند مبتدئه مدينة الس، ويأخذ من هذا النهر نهر آخر الى الأعلى كتب عنده وادى اللقان وعن يمين هذا النهر مدينة صاغره وعند فوهته البلقلار ثم عن يمينها على الساحل.. ا. سور «9» ، وفى هذا القسم الأيمن من الصورة من البلاد رستاق خونص «10» وبلد الطرقسيس «11» وبلد الناطليق وبلد هرقله، ويكون فى الجانب الأعلى من نهر الس ابتداء عن اليسار سطرابلين «12» وسوسطه ومن أعلى سطرابلين على البحر افسوس وكتب عندها بلد أهل الكهف، ثم على وادى اللقان قومنه وكتب عن يسارها بلد «13» بن الشمشكى، وعند مصب وادى اللقان فى الخليج بحيرة نقموذيه ومن أسفل البحيرة نقموذيه وماسيه «14» ، ومن أعلى سوسطه الى جهة خليج القسطنطينية من المدن افخايطه، الابسيق، طموذيه «15» ، خلقذونيه «16» ، وعن يسار ذلك البلقلار، «17» ونيقيه وفى قطعة من البر تدخل فى البحر انطاليه «18» ، وعلى وسط الخليج من الجانب الأعلى القسطنطينيه وكتب عن يسارها مجذونيه، وفوق ذلك صورة بحر الروم وهو عنوان الصورة، وكتب فوق ذلك فى البر بهذه النواحى غير أمة بلغة ولسان غير لسان من جاورها متصاقبين متجاورين على اختلافهم وتضادهم وبعضهم فى طاعة عظيم الروم وبعضهم بل جلهم وأكثرهم فى غير
طلخا «1» ، قجنجيمه، دميره وأول اسم دميره فى الجانب الآخر من ذراع تنوهه، وبين مخنان ودميره فى الجانب الأعلى محلة شرقيون وفى الجانب المقابل مليج، زمزور، وعلى ظهر الشعبة المحيطة بهاذين البلدين من الأسفل طوخ، محلة روح، وتأخذ تجاه دميره شعبة الى اليسار فتجتمع مع شعبة أخرى تبدأ من عند دقهله على العمود وكتب بين الشعبتين خليج دقهله «5» ، وبحذاء دقهله كتب من أسفل العمود نواحى البرمونات وعن يسار ذلك من المدن شارم ساح، شارم بارم، بوره، ثم تأخذ من العمود شعبتان إحداهما الى الأسفل الى نقيزه وكتب عند هذه الشعبة خليج زعفران والأخرى كتب عندها اشتوم دمياط وبينها وبين العمود دمياط ثم على البحر شطا، وعند شطا فى البحر جزيرة تنيس، وعن يمين الذراع الآخذة من شطنوف الى الأسفل من المدن ذات الساحل، ابو يحنس «11» ، ترنوط تقابلها ترنوط مرة «12» ثانية ثم بستامه «13» ، طنوب ثم بعد عطف الذراع الى اليسار شابور، محلة نقيده، دنشال، قرطسا، شبروا ابو مينا، قرنفيل، الكريون وهى من جانبى الذراع ثم قرية الصير، الاسكندريه وهى من الجانبين وفوق الإسكندرية على ساحل البحر اجنا، ودون شطنوف عن يسار هذه الذراع الجريسيات «14» وبعد الجريسيات تأخذ شعبة الى اليسار وعلى جانبها الأعلى من المدن شبروالاو، منوف، تتا «15» ، فيشه بنى سليم، البنداريه، محلة المحروم، صا، دياى، الصافيه، دمى جمول «16» ، سنديون «17» ، فوه، دسيو، نطويه الرمان، وعلى الطريق من شطنوف الى صا من المدن سبك العبيد، منوف العليا، محلة صرد، صخا، شبرلمته «18» ، ثم من أسفل الشعبة الآخذة من عند شبروالاو طنتتا، قليب العمال، ببيج «19» ، وتليها شعبة الى الأسفل ثم محلة ببيح «20» ، فرنوه، محلة مسروق، محلة ابى خراشه، فيشه، سندبيس، سنباذه، بلهيب، ديروط، محلة الامير، محلة بوله، وكتب فى الجزيرة بين شعبتى صا ومحلة ببيج سنهور «21» ، [لم أجد «22» سبيلا الى إيراد صورة مصر فى صفحة واحدة فأثبتها فى صفحتين
بملتطم قصرت عليه كتابة بيد وبهاجس وكتابة بفم اخذ المعلي فاستبد به دون القداح وليس بالزلم لكنه قلم يسوس به جيلين من عرب ومن عجم يمريه خاطره فيمطره ما شاء من نعم ومن نقم نم يا اخا الحاجات ان له كرما اذا ما نمت لم ينم تبسم الاشعار ضاحكة عنه فما تفتر عن هتم لولا افتنان النطق في طرق ما قال مقوله سوي نعم حلت خلاءقه بمتسع فعفاة ناءله بمزدحم يغدو جدا كفيه مقتسما ليصون عرضا غير مقتسم اغني فلولا انه نفسي لم اغش عقوته سوي لم لكنه الزاد الذي اغتفرت فيه العقول فواحش النهم له كفك اي ملتمس لساءلين واي مستلم ما ان تزال الدهر فوق يد تمتاح ناءلها وتحت فم قل لخليفة فز بخدمته فلتغنين به عن الخدم ولينهضن بفتح ذي سد ما عناك وسد ذي ثلم يمنا وحزما غير ذي خل وصريح نصح غير متهم وكفاك يمن مرسح فرجت بركاته في غمة الغم من طرقت ديم السماء له نبذت اليه مقالد السلم قحطت فلما ان منهضه جادت بغوث الناس والنعم وكانما اطلاق عقدته ارضي الزمان وكان ذا اضم فغدت به الدنيا وما ظلمت مفترة عن كل مبتسم له ذاك اليمن ان له في الملك حرفا غير مدغم فاسعد بذاك اليمن واحظ به واضم عليه الكف من ام مفتاح ابواب السماء يفي لك بافتاح الارض والام واعضد بذاك الراي ملكة تحتاج ظلتها الي دعم فلتنصرن علي الطغاة به ولتكفين السيف بالقلم ومظفر وعظ العدا بعدا حانوا فاهداهم الي ازم نظرت اليه عيونهم فغدت تلك العيون مراتع الرخم هل من ولي غير منتعش هل من عدو غير مصطلم هل من مول غير مقتبل هل من شتيت غير منتظم لبس الزمان به شبيبته من بعد ما اشفي علي الهرم ايرود راءدك الكفاة وفي ادني ديارك عيمة العيم في ابن الوزير كلال بادرة ترضي النهي ومضاء معتزم اسد اذا اسري لمقتنص اسري من الخطي في اجم فلمن يسالمه سلامته ولمن يحارب عطسة الجم فوليه وعل علي جبل وعدوه جزر علي وضم متغنم الضحكات مثمنها وله لقاء غير مغتنم زجرت بني وهب عقولهم ان يعرضوا لمغصة القم ودعتهم عودا نزاهتهم ان يعرضوا لمصارع التخم شدت بهم عقد الخلافة فاش تدت وحلت عقدة الكظم ولتذعن لك الامور بهسوار شكرا لايري فضل نعمتهشكرا فانك في الكفران ماثوم بذيء كم خاض امك ايري وهي وادعة وانه لشديد الوعك محموم بذيء ما بات يدخل من باب لها وحدحاشاه من كل جور انه لوم حتي تقاد اليك بالرم سوار شكرا لايري فضل نعمته شكرا فانك في الكفران ماثوم كم خاض امك ايري وهي وادعة وانه لشديد الوعك محموم ما بات يدخل من باب لها وحد حاشاه من كل جور انه لوم
فيظن أنه ريح فإن استعمل عليه وخصوصا في ابتداء تبطيل ماء حار عظم الضرر. وهذا مع ذلك ربما أضر بالريحي وذلك إذا ضعف عن تحليل الريح وزاد في انبساط حجمه. والتكميد أيضا من معالجات الرياح وأفضله بما خص مثل الجاورس إلا في عضو لا يحتمله مثل العين فتكمد بالخرق ومن الكمادات ما يكون بالدهن المسخن. ومن التكميدات القوية أن يطبخ دقيق الكرسنة بالخل ويجفف ثم يتخذ منه كماد ودونه أن تطبخ النخالة كذلك والملح لذاع البخار والجاورس أصلح منه وأضعف وقد يكمد بالماء في مثانة. وهو سليم لين ولكن قد يفعل الفعل المذكور إذا لم يراع والمحاجم بالنار من قبيل هذا وهو قوي على إسكان الوجع الريحي وإذا كرر أبطل الوجع أصلا لكنه قد يعرض منه ما يعرض من المرخيات. ومن مسكنات الأوجاع المشي الرقيق الطويل الزمان لما فيه من الارخاء وكذلك الشحوم اللطيفة المعروفة والأدهان التي ذكرنا والغناء الطيب خصوصا إذا نوم به والتشاغل بما يفرح مسكن قوي للوجع. الفصل الثلاثون وصية في أنا بأي المعالجات نبتدىء إذا اجتمعت أمراض فإن الواجب أن نبتدىء بما يخصه إحدى الحواص الثلاث: إحداها بالتي لا تبرىء الثانية دون برئه مثل الورم والقرحة إذا اجتمعا فإنا نعالج الورم أولا حتى يزول سوء المزاج الذي يصحبه ولا يمكن أن تبرأ معه القرحة ثم نعالج القرحة. الثانية منها أن يكون أحدهما هو السبب في الثاني مثل أنه إذا عرضت سدة وحمى عالجنا السدة أولا ثم الحمى ولم نبال من الحمى إن احتجنا أن نفتح السددة بما فيه شيء من التسخين ونعالج بالمجففات ولا نبالي بالحمى لأن الحمى يستحيل أن تزول وسببها باق وعلاج سببها التجفيف وهو يضر الحمى. والثالثة أن يكون أحداهما أشد اهتماما كما إذا اجتمع حمى مطبقة سوناخس. والفالج فإنا نعالج سوناخس بالتطفية والفصد ولا نلتفت إلى الفالج وأما إذا اجتمع المرض والعرض فإنا نبدأ بعلاج المرض إلا أن يغلبه العرض فحينئذ نقصد فصد العرض ولا نلتفت إلى المرض كما نسقي المخدرات في القولنج الشديد الوجع إذا صعب وإن كان يضر نفس القولنج وكذلك ربما أخرنا الواجب من الفصد لضعف المعدة أو لإسهال متقدم أو غثيان في الحال وربما لم نؤخر ولكن فصدنا ولم نستوف قطع السبب كله كما أنا في علة التشنج لا نتحرى نفض الخلط كله بل نترك منه شيئا تحلله الركة التشنجية لئلا تحلل من الرطوبة الغريزية. فليكن هذا القدر من كلامنا في الأصول الكلية لصناعة الطب كافيا ولنأخذ في تصنيف كتابنا في الأدوية المفردة إن شاء الله تعالى. تم الكتاب الأول من كتب القانون وهم الكليات وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله.
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.
وزهدني في الناس معرفتي بهم وطول اختباري صاحبا بعد صاحب فلم ترني الايام خلا يسرني بواديه الا ساءني في العواقب ولا صرت ادعوه لدفع ملمة من الدهر الا كان احدي النواءب
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.