محراب الجامع جالسا وبيده قضية لهما فى مهر وهو مقبل على قراءتها فكلما مر له فصل [داوم] «2» على تقريظه لحسن ما تأتى «3» له من المعانى الجيدة والشروط البديعة واستيفاء أسباب البلاغة وهما سكوت وهو مع كل فصل يفعل ذلك الى أن قام من المحراب وكان فيه متصدرا كالقضاة فجلس بين أيديهما ولم يزل يقرأه ويعيد وصفه ويقول ما أراكما تسمعان هذه الحكومة التى ما حكم بمثلها والله أحد على وجه الأرض وأعاد قراءتها ثم رجع الى مكانه من المحراب، قال وكان ربما مد يده الى الخصوم بالضرب، وأخبرنى جماعة منهم أن رجلا تقدم اليه بخصم له فراجعه فى مناظرته وكان بين يديه مقص كبير فأخذه وأومأ به الى الرجل ليضربه فى وجهه فأقبل الرجل على نعل إسحاق وكانت بين يديه فتناولها فقال ولم مسست نعلى لتضربنى بها فقال لا ولكن خشية أن تقصد بالمقص وجهى لأتقى بها منك، وله أخبار كثيرة فى أنواع من الجنون والخباط كان من مجانين المعلمين وحمقاهم وكان من كبارهم وعليتهم، (11) والغالب على البلد المعلمون والمكاتب به فى كل مكان وهم فيه على طبقات مختلفة ومنازل شتى متباينة من الصراع والخباط على ما يفوق جنون معلى كل بلد وحمقى كل ناحية حتى أنهم المتكلمون على السلطان فى سيره واختياراته والإطلاق بالقبائح من ألسنتهم بمعائبه وإضافة «17» محاسنه الى قبائحه، وبالبلد «18» منهم ما يقارب ثلثمائة معلم ولم ينقص من ذلك إلا القليل وليس كهذه العدة بمكان من الأماكن ولا فى بلد من البلدان وإنما توافرت عدتهم مع قلة منفعتهم لفرارهم من الغزو ورغبتهم عن الجهاد وذلك أن بلدهم ثغر من ثغور الروم وناحية تحاد العدو والجهاد فيهم لم يزل قائما والنفير دائما مذ فتحت صقليه وولاتهم لا يفترونه وإذا نفروا لم يفتروا بالبلد أحدا إلا من بذل الفدية عن نفسه أو أقام العذر فى نخلفه مع رابطة السلطان وكان قد سبق الرسم بإعفاء المعلمين قديما بينهم من
ومنهما «1» شربهم [ولهم قنى كثيرة ما يفضل عن مشربهم] «20» ويتفرع الى ضياعهم، ونقودهم الدراهم والدنانير وزى أهلها زى أهل العراق ويرجعون الى مروءة ولهم دهاء وفيهم تجارب، وبها قبر محمد بن الحسن الفقيه الكوفى وقبر الكسائى والفزارى المنجم، ومدينة خوار «4» فهى مدينة لطيفة صغيرة نحو ربع ميل وهى عامرة وبها ناس يرجعون الى مروءات وسرو وعلم وديانات وفيها ماء جار يخرج من ناحية دنباوند ولها ضياع ورساتيق وحال حسنة، وأما ويمه «7» وشلنبه «21» فهما من ناحية دنباوند وهما مدينتان صغيرتان أصغر من خوار الرى وأكبرهما ويمه «8» ولهما «22» زروع ومياه وبساتين وأعناب كثيرة وخوار أشد تلك النواحى بردا، وللرى سوى هذه المدن قرى «9» تزيد فى قدرها وجلالتها [على هذه المدن] «10» كثيرا ولا منابر فيها مثل سد وورامين «11» وارنبويه «23» وورزنين «24» ودزك «25» وقوسين «26» وغير ذلك من القرى التى بلغنى أن فى أحدها ما يزيد من أهلها على عشرة آلف رجل، ومن رساتيقها المشهورة القصر الداخل والقصر الخارج «13» وبهنان «27» والشبر «28» وبشاويه «29» ودنبا «14» ورستاق قوسين وغير ذلك، ويرتفع من الرى بالجلب منها الى
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
يا سمي الخليل اياك ادعو دعوة يمت سميعا مجيبا امة من اماء طولك اجمع ت علي نقلها الي قريبا ما تزوجتها علي غير تامي لك فانظر اجاءز ان اخيبا وقليل النوال في هذه الحا لة ما اراه شيءا عجيبا وحقيق لما تيسر ان يك ثر عند ابن حاجة ويطيبا فاغتنم خطة منحتك منها محملا هينا وحمدا رغيبا ومتي شءت ان تعاود عاود ت وليس الغريب منك غريبا
قل لذي اعجبت محاسنه وعجبت فهي لوري سبح ومن غدا والنوال من يده يطلب والراي منه يقتدح حرم مدحي عليك انك تستا هل ما لا تطيقه المدح وساق مدحي اليك ان جوا باتك عند المداءح المنح اقبل بي اني رايتك اقبل ت علي الشعر وهو مطرح قدرت ان تنفق الزيوف علي طولك لا ان يزيف الوضح وانت ذاك الذي به انفسح الضي ق لا من ضاقت به الفسح مفتاحك العفو لا التشد بل لست بمستغلق فتفتح
الفصل السابع والعشرون أسباب ما يحبس ويستفرغ الاحتباس والاستفراغ يسهل الوقوف عليهما من تأمل ما قلناه في الاحتباس والاستفراغ فليطلب الفصل الثامن والعشرون أسباب التخمة والامتلاء هذه إما من خارج ومن البادية فمثل استعمال ما يشتد ترطيبه فلا يفتقر البدن إلى ترطيب المأكول والمشروب فإذا اجتمعا معا كثرت المادة في البدن وفسد بصرف الطبع فيها مثل الاستكثار من الحمام وخصوصا بعد الطعام وموانع التحليل مثل الدعة وترك الرياضة والاستفراغ والترفه في المأكول والمشروب وسوء التدبير وإما من داخل فهو مثل ضعف القرة الهائمة فلا يهضم أو ضعف الدافعة أو قوة الماسكة فتنحصر الأخلاط ولا تندفع أو ضيق المجاري. الفصل التاسع والعشرون أسباب ضعف الأعضاء إما أن يكون سبب الضعف واردا على جرم العضو أو على الروح الحامل للقوة المتصرفة في العضو أو على نفس القوة. والذي يكون السبب فيه خاصا بالعضو فإما سوء مزاج مستحكم وخصوصا البارد على أن الحار قد يفعل بما يضعف فعل البارد في الإخدار لإفساده مزاج الروح كما يعرض لمن أطال المقام في الحمام بل لمن غشي عليه. واليابس يمنع القوى عن النفوذ بتكثيفه والرطب بإرخائه وسده. وأما مرض من أمراض التركيب والأخص منه بما يكون الإنسان معه غير ظاهر الأذى والمرض. والألم هو تهلهل تشنج ذلك العضو في عصبه إذا كانت الأفعال الطبيعية كلها والإرادية تتم بالليف وتأليفه. والهضم أيضا مفتقر إلى الإمساك الجيد على هيئة جيدة وذلك بالليف. والذي يكون السبب فيه خاصا بالروح فهو إما سوء مزاج وإما تحلل باستفراغ يخصه أو يكون على سبيل اتباع لاستفراغ غيره. والذي يختص بالقوة فكثرة الأفعال وتكررها فإنها توهن القوة وان كان قد يصحب ذلك تحلل الروح على سبيل صحبة سبب لسبب فإذا أعددنا الأسباب على جهة أخرى وأوردنا فيها الأسباب البعيدة التي هي أسباب للأسباب الملاصقة فيحدث منها أسباب سوء المزاج ومنها فساد الهواء والماء والمأكل ومنها ما يفزع الروح أولا مثل النتن وأسن الماء وانتشار القوى السمية في الهواء أو في البدن. ومن جملة أسباب الضعف ما يتعلق بالإستفراغ مثل نزف الدم والإسهال
عروق الرجل وعروقا أخرى فيجب علينا أن نصل كلامنا بها فنقول: أما عروق الرجل فمن ذلك عرق النسا ويفصد من الجانب الوحشي عند الكعب إما تحته وإما فوقه من الورك إلى الكعب ويلف بلفافة أو بعصابة قوية فالأولى أن يستحم قبله والأصوب أن يفصد طولا وإن خفي فصد من شعبة ما بين الخنصر والبنصر ومنفعة فصد عرق النسا في وجع عرق النسا عظيمة. وكذلك في النقرس وفي الدوالي ودواء الفيل. وتثنية عرق النسا صعبة. ومن ذلك أيضا الصافن وهو على الجانب الإنسي من الكعب وهو أظهر من عرق النسا ويفصد لاستفراغ الدم من الأعضاء التي تحت الكبد ولإمالة الدم من النواحي العالية إلى السافلة ولذلك يدر الطمث بقوة ويفتح أفواه البواسير. والقياس يوجب أن يكون عرق النسا والصافن متشابهي المنفعة ولكن التجربة ترجح تأثير الفصد في عرق النسا في وجع عرق النسا بشيء كثير وكان ذلك للمحاذاة. وأفضل فصد الصافن أن يكون موربا إلى العرض ومن ذلك عرق مأبض الركبة يذهب مذهب الصافن إلا أنه أقوى من الصافن في إدرار الطمث وفي أوجاع المقعدة والبواسير. ومن ذلك العرق الذي خلف العرقوب وكأنه شعبة من الصافن ويذهب مذهبه. وفصد عروق الرجل بالجملة نافع من الأمراض التي تكون عن مواد مائلة إلى الرأس ومن الأمراض السوداوية وتضعيفها للقوة أشد من تضعيف فصد عروق اليد وأما العروق المفصودة التي في وهذه العروق منها أوردة ومنها شرايين. فالأوردة مثل عرق الجبهة وهو المنتصب ما بين الحاجبين وفصده ينفع من ثقل الرأس وخصوصا في مؤخره وثقل العينين والصداع الدائم المزمن والعرق الذي على الهامة يفصد للشقيقة وقروح الرأس وعرقا الصدغين الملتويان على الصدغين وعرقا المأقين وفي الأغلب لا يظهران إلا بالخنق. ويجب أن لا تغور البضع فيهما فربما صار ناصورا وإنما يسيل منها دم يسير. ومنفعة فصدهما في الصداع والشقيقة والرمد المزمن والدمعة والغشاوة وجرب الأجفان وبثورها والعشا وثلاثة عروق صغار موضعها وراء ما يدق طرف الأذن عند الإلصاق بشعره. وأحد الثلاثة أظهر ويفصد من ابتداء المأق وقبول الرأس لبخارات المعدة وبنفع كذلك من قروح الأذن والقفا ومرض الرأس. وينكر جالينوس ما يقال: أن عرقين خلف الأذنين يفصدهما المتبتلون ليبطل النسل
الي اياب ام هو الترحال ما منه اياب ابكي شبابك يا بني وحق ان يبكي الشباب اذهب فليس يضير غير قلوبنا هذا الذهاب فلقد خلصت الي النعيم ونحن في دنيا العذاب يا غبن هتيك الشماءل ان يواريها التراب لكن ربك رد ما اعطي وعجل بالثواب
اكملت لعقبي جهادك فارقد عن الدنيا رقادك ادركت شاوك مبكرا وبلغت من شان مرداك لهفي عليك وقد اصر الداء متحلا وسادك امسي يكافحه صباك وظل مستلبا قيادك وعليك يستعدي نهاك وتلك جالبة سهادك فمذيبة منك القوي فمديلة منها سءادك يام شجا احبابه بعاده ابكي بعادك حالت نوي دون العيادة غير ان القلب عادك طالبت دهرك بالعظاءم ما استطعت فما افادك راس الحصافة ان يكون حجاك غلابا فءادك فطفقت تصطاد الفراءد من مكامنها اصطيادك وتصوغ ذاك الفظ منفردا بصيغته انفرادك ما كنت خداعا ولا شابت ماذقة ودادك كلا ولم تك هاجيا احدا وان اوري زنادك ابدا علي الرحمن تلقي في الملمات اعتمادك وبمدح طه والصحابة تجعل الحسن معادك
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.