ولا ما يشاكلها ولا يستطاع ولهم ثوب «1» يعمل طوله مائة ذراع فى عشر «2» أذرع ويباع الثوب منها بالدون فمن مائة وخمسين رباعى الثوب الى ما فوق ذلك بقليل وأنقص بكثير، وتتصل أرض نابل بأرض غيطه «3» ثم تتصل ديارهم بالافرنجة على ساحل البحر الى أن [تحاذى صقلية وتجاوزها الى أن] «4» تتصل بطرطوشه من أرض الاندلس، (12) وفى هذا البحر جزائر صغار وكبار وجبال غامرة وعامرة للروم والمسلمين فأما المعمور بالإسلام والناس فصقليه وهى أكبرها وأكثرها [60 ب] عدة وأشدها بأسا بمن حوته من ناقلة المغرب وهى ناحية قريبة من الافرنجة وقد قدمت كثيرا من ذكرها «9» ، وكان للمسلمين فى هذا البحر غير جزيرة جليلة وناحية مشهورة نبيلة فاستولى العدو عليها كقبرس واقريطش «11» وكانتا جزيرتين كثيرتى «12» الخير والمير والتجارة والوارد منها والصادر اليها رائج وكان أخذهما أحد الأسباب الزائدة فى أطماع الروم لأنهما بما كان فيهما من الرجال والعدة والعتاد كالنار لهيبها لا يفتر وأوارها «13» لا يقصر ينكون فى بلد النصرانية صباح مساء نكاية بينة ظاهرة يوجبها لهم قربهم من مطالبهم ومجاورتهم للروم فى مساكنهم فصمدت النصرانية صمدهما ووكدت وكدهما الى أن فتحتا جميعا وملكتا، وكانت قبرس على غير ما كانت اقريطش عليه من مواقفة كانت بين أهلها فيها وذلك أنها لم تزل قسمين نصف للروم ونصف للمسلمين بها لهم أمير وحاكم وأيدى المسلمين مبسوطة على من جاورهم من النصارى والنصارى بهم شقين، «19» وجزيرة اقريطش حرة مذ كانت وفتحت فى أيدى المسلمين ولم يكن
تحابي لبستك برهة لبس ابتذال علي علمي بفضلك في الثياب ولو ملكت صونك فاعلمنه لصنتك في الحريز من العياب ولم البسك الا يوم فخر ويوم زيارة الملك الباب عبيد اله قرم بني زريق وحسبك باسمه فصل الخطاب فتي صرحت خلاءقه قديما فليست بالسمار ولا الشهاب ولم يخلقن من اري جميعا ولكن هن من اري وصاب وما من كان ذا خلقين شتي وكانا ماجدين بذي اءتشاب له حلم يذب الجهل عنه كذب النحل عن عسل الصاب وما جهل الحليم له بجهل ولكن حد اظفور وناب يلين ملاينا لملاينيه ويخشن لمخاشن ذي الشغاب وراء معاطف منه لدان اباء مكاسر منه صلاب كخوط الخيزران يريك لينا ويابي الكسر من عطفيه اب موان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما بي فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار
انا واش بسوء حالي اليكا طال تشنيعها برغمي عليكا كلما قلت فيك قولا جميلا ناقضته وردعه في يديكا ولما ذاك بالعقاب ولكن بالثواب الذي يرجي لديكا قد تصرفت في نواح من الار ض فردتني النواحي اليكا
يجب أن يجتهد حافظ الصحة في أن لا يكون جوهر غذائه شيئا من الأغذية الدوائية مثل البقول والفواكه وغير ذلك فإن الملطفة محرقة للدم والغليظة مبلغمة مثقلة للبدن بل يجب أن يكون الغذاء من مثل اللحم خصوصا لحم الجدي والعجاجيل الصغار والحملان والحنطة المنقاة من الشوائب المأخوذة من زرع صحيح لم يصبه آفة والشيء الحلو الملائم للمزاج والشراب الطيب الريحاني ولا يلتفت إلى ما سوى ذلك إلا على سبيل التعالج والتقدم بالحفظ. وأشبه الفواكه بالغذاء التين والعنب الصحيح النضيج
او ايسروا حجوا بقلب خاشع وبناظر فرح ربوع الهادي فهناك ايات الجمال ومنتهي كرم العناصر في ربي ومهاد وهناك رابية التجلي لم تزل تزهي بنور من ضريح الفادي هذا دياركم التي كانت حمي لانبياء وجنة الميعاد ان تصدقوا في حبها فصداقة صفو القلوب ونبذ كل تعاد حتي يتم من المني لسوادكم ما يبتغيه دعاة هذا النادي يا ايها الاخوان من متوطني مصر ونعمت كعبة القصاد لا نس حقا لكنانة واجبا ايفاءه ولقومها الامجاد حتي نعد اداءه من دينا وجحوده ضربا من الالحاد دار محضناها الولاء ومعشر سمح نصافيه الهوي ونفادي في ظل عباس العظيم مليكنا فخر الامارة رب هذا الوادي
كان في اخر المدي الاقتحام ملك مصر القديم عاد جديدا مستبا جلاله والنظام وبناء الدستور رد وطيدا مستقرا عماده والدعامدع سوي هذه البداءة ما كان فيه التعقيب والاتمام بفتوح ترد في كل يوم من حقوق ما ضيعت اعوام رجعت بسطة الاجانب قبضا واستقرت في اهلها الاحكام ولريب الزمان يعتد ما يعتده لطوارء الاحزام انما القصد عاصم من مزلات كبار تزلها الاقدام قل لمن يزدري الحطا من الاخطار ما لا يصون الا الحطام كيف يرجي مع الخصاص امن لامرء من هوانها واعتصام ومن القصد صحة الجسم هل تسلم الا بالحيطة الاجسام ان بقيا الفتي علي الجسم والبقيا علي المال في الخلال تءام تلك حال رشيدة كان يءتم بها مصطفي ونعم الامام نزهتها عن كل ذام اياديه الحميدات والمساعي الجسام سل به تدر كيف تقطع اسباب التعادي وتوصل الارحام وتعان المحصنات الايامي وتعال العفاة والايتام ان يخب ساءل فما خاب يوما في ذراه المءمل المعتام اريكم ما كان ينفق فيه وقته حين يستطاب الجمام تلك ايات من فقدنا وما دونت منها هو الباب العظام صدرت عن خلال نفس جدير كنها ان يماط عنه الثام نفس حر اخلاقه نسق تصدق فيها الهواء والوغام ما بها نبوة علي انه الوادع انا وانا الضرغام كان في نفسه عظيما فما يزهيه من حيث جاءه الاعظاملا يري منه في السجايا وفي الاداب الا توافق وانسجامكلما زيد رتبة او وساما لم تفرحة رتبة او وسام ان سيف الجهاد وهو عتاد لا يجلي وقد يحلي الكهامحكم العقل في تصرفه فهو الملاك المتين وهو القوام وتجافي السير المريب فلم يلحق باطراف ظله الاتهاميتقي الحادثات من قبل ان تحدث والظن بعضه الهام بين تثبت الحقاءق فيه ناصعات وتنتفي الوهام من يكون الجليس يصغي اليه سامعوه ولوه ابتسام طرفة من تنادر مستحب اثر اخري والبادرات سجام من خطيب يشفي اوام بما يلقي ويذكو الي السماع اوام نبرات كانها زارات ولحون كانها انغام كل عمر الي ختام ولكن راع فيك القلوب هذا الختام اي سهم رميت في صدر ولهي بك كان ترد عنها السهام ذات صون وعصمة لم ينلها فيحماك الاذي ولا الايلام من رواعي الذمام ما دام في القلب ذماء وفي الوفاء ذمام غير هذي النوي وما اعقبته كل حال عداك فيها الذام جارك اله والثواب جليل فامض يا مصطفي عليك السلام هذه كتبه يعود اليها وهي ازكي ما تثمر الاقلاماين منها النديم والخمر العابق طيبا واين منها المدام يكشف العيش عن مباهجه فيها وتسلي الشجون والالام وتناجي بما يسر ويسجي يقظات الافكار والاحلام غير كان المطالعات علي التثقيف عون وليس فيها التمام وابتغاء التمام كان يجوب الارض ذاك المهذب الهمام طاف ما طاف تحت كل سماء عاءدا كلما تلا العام عام ليس في امة غريبا وما من لغة ما له بها المام يستفيد الطريف من كل فن ولمصر ما جناه اغتنام ايها النازح الذي خلف اسما اكبرته فيا لمشرقين الانام من يكون الاديب بعدك لا اغراب في قوله ولا اعجام
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
الأفعال والخواص: لطيف محلل ليس فيه كثير حرارة. أعضاه الغذاء: ينفع الطحال منفعة عجيبة إذا تنوول بسكنجبين اتخذ بخل طبخ فيه ورقه أربعين يوما أذهب الطحال وينفع من الفواق واليرقان. أعضاء النفض: يفتت الحصاة في الكلية والمثانة وقيل: إنه إن علق منع الحبل فيما يقال. سعالي. الماهية: هو من جرهر حار وجوهر مائي. الطبع: هو حار حريف باعتدال. الأورام والبثور: ورمه يفجر الدبيلات ويحللها في حال ابتدائها والطرفي منه ينضج الأورام العاصية في النضج. القروح: الطري منه يقلع الجرب المتقرح. أعضاء العين: يقع في الأدوية المحدة للبصر. سيسارون. الماهية: هو خشب الشونيز وفيه مرارة وقبض. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه تحليل وقبض يسير. أعضاء الغذاء: طبيخ أصله ينفع المعدة. أعضاء العين: طبيخ أصله يدر. سيون. الماهية: هو قرة العين يكون في المياه القائمة فيه عطرتة وقد قيل فيه في باب القاف. أعضاء النفض: إنه مطبوخأ وغير مطبوخ ينفع من الحصاة ويدر وينفع من الدوسنطاريا. سومقوطون. الح ماهية: قيل: إنه حي العالم وقيل: إنه ضرب من اللفاح وقيل: غير هذا. وهو نوعان: صخري وغير صخري. الطبع: الغالب عليه ألبرد واليبس وفيه رطوبة حارة معتدلة ولطف به يقطع ولزوجة
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.