مطاعمهم الألبان وما يكون منها ولهم مما يتخذ من اللبن أنواع طيبة لذيذة كالمايستنج والجبن المحمول الى كثير من أعمال الأرض ويوصف بالجودة، وكان «3» السراة من أهلها والتناء من رجالها يختصون بضروب من المروءة وأنواع السيادة والرياسة «4» ، وأما الديوان منها ودار الإمارة بها فى وقتنا هذا فبالرى لأن ملكها كان أبا على الحسن بن بويه وقد كان قطن بها واستوطنها وهى بأجمعها له وفى يديه وجبايتها واصلة الى أهله من بعده والمرتفع منها الى المقيم بها فى هذا الوقت «7» [....] ، «20»
تحت ذلك كتابة طوس وتحت هذه الكتابة نوقان وبنواذه «1» كتب عن يسارها بغير خط الناسخ يبايه، ثم رايكان، سنج «2» ، دزك «20» ، وعن يسار كتابة طوس راوينج «21» وريوند «22» ، وكتب تحتهما بغير خط الناسخ جوين «3» ولايت صاحب ديوان عز نصره، ثم تحت ذلك خداشاه «4» كه مدرسه ساخته اند، وتقع من أسفل ذلك الى اليسار مدينتا ديواره «23» وازاذوار، وتقع من أسفل ازاذوار جرجان ويأخذ منها طريق الى اليسار عليه اسفرايين، وتوجد من تحت هذا الطريق كتابة مفازة بين جرجان وفراوه يسلكها حجاج خوارزم وقطعهم إياها على السمت وقصد مياه بها لا على جادة وجميعها رمل فيه مراع، وتقع عن يسار هذه الكتابة مدينة فراوه وكتب فوقها الشمال وآخر هذه الكلمة فى القسم الآخر من الصورة، [115 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة خراسان من الأسماء والنصوص، قد رسمت موازية لطرف الصورة الأعلى سلسلة جبال تقع بنهايتها اليمنى مدينة غزنه وفى وسطها اندراب وفى نهايتها اليسرى بذخشان «14» ، وتأخذ سلسلة صغيرة من بذخشان الى الأسفل فيها الطايقان «15» وورواليز ويمتد خط هذه السلسلة الى خلم ثم الى بلخ، وترجع من بلخ سلسلة ثالثة الى غزنه على خط منحرف ويتصل بداخل هذه السلسلة من المدن مذر، «17» كه، بشغورقند «24» ، الباميان، سكاوند، وتتصل بالسلسلة العليا من فوق سكاوند فروان وعن يسارها بنجهير، وتقع بين بنجهير وسكاوند مدينة نجرا «19» ، وكتب من أسفل بنجهير الباميان وعن يسار ذلك الى الأسفل طخيرستان، ويوازى هذه الكتابة خط آخذ من اندراب الى قرب خلم وتقع عن يمينه خسب
أعضاء الصدر: هو مما يكثر اللبن مع تقليله للمني والشربة إلى درهم. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد وسدد الطحال وهو نافع جدا لصلابة الطحال إذا شرب منه بالسكنجبين مقدار درهمين وينفع من الاستسقاء. أعضاء النفض: يجلس في طبيخه لوجع الرحم وأورامها ويجفف المني وإذا فرش تحت الظهر شيء من قضبانه منع الاحتلام والإنعاط ويدخن للنساء عند شدة الشهوة وهو مدر وينفع لا سيما بزره من شقاق المقعدة ويضمد به مع السمن لصلابة الخصية ولا سيما بزره. السموم: ينفع من لسع الهوام والحيات إذا شرب منه درهم وكذلك من عض الكلب الكلب والسباع ضمادا ودخان ورقه يطرد الهوام جدا. بسفايج: الماهية: عود دقيق أغبر ذو عقد إلى السواد والحمرة اليسيرة أو إلى الخضرة ذو شعب كالدودة الكثيرة الأرجل وفي مذاقه حلاوة مع قبض. قال بعضهم: إنه ينبت على شجرة في الغياض وقيل ينبت على الأحجار. الأختيار: أجوده الغليظ مثل الخنصر والضارب إلى الحمرة والصفرة المكتنز طري الذي فيه مرارة خفيفة وعذوبة مع عفوصة وفي طعمه قرنفلية. الطبع: حار في الثانية يابس في الثالثة بالغ في التجفيف. آلات المفاصل: ضماده نافع لالتواء العصب. أعضاء النفض: يسهل السوداء بلا مغص ويسهل بلغما وكيموسا مائيا يطبخ في مرقة الديك أو مرقة السمك للقولنج أو مرق البقول وإن ذر أصله على ماء القراطن وشرب أسهل مرة وبلغما والشربة منه ست كرمات والكرمة ست قراريط إلى درهمين ويجب أن يسقى بشراب العسل الممزوج بالماء وقبله شيء من الطرنج وفي المطبوخ إلى أربعة دراهم. الأبدال: بدله أفتيمون ونصف وزنه ملح هندي. بسد: الماهية: معروف منه أحمر ومنه أسود ومنه أبيض. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض يمنع النزف وتجفيفه أكثر من قبضه فإن تجفيفه شديد.
وأيضا خردل وبورق من كل واحد جزآن وفوتنج نهري وعصارة قثاء الحمار من كل واحد جزء يعجن بخل العنصل. والشربة منه مقدار كرسنة بماء الشهد على الريق. وأيضا شيح وأفسنتين وسذاب معجونا بعسل أو تطبخ هذه الأدوية بعسل أو يعقد السلاقة بالعسل. والأول يسقى بالسكنجبين أو طبيخ الفوتنج باللبن وخصوصا إذا كان هناك حرارة. واعلم أن الراسن وماءه شديد النفع من هذه العلة. ومن الأدوية القوية فيها: الزرنيخ بالراتينج يتخذ منه حب للربو ويسقى الزرنيخ بماء العسل أو الكبريت بالنمبرشت. ومن الأدوية الجيدة القريبة الاعتدال: الكمون بخل ممزوج وهو نافع جدا لنفس الانتصاب وأيضا لعاب الخردل الأبيض بمثله عسل يطبخ لعوقا ويستعمل وعند شدة الاختناق وضيق النفس يؤخذ من البورق أربعة دراهم مع درهمين من حرف مع خمس أواق ماء وعسلا فإنه ينفع من ساعته وهو نافع من عرق النسا والأدهان التي تقطر على أشربتهم دهن اللوز الحلو والمر ودهن الصنوبر. والمروخات فمثل دهن السوسن ودهن الغار يمزج به الصدر وكذلك دهن الشبث. وأما التدخن. فبمثل الزرنيخ والكبريت يدخن بهما شحم وأيضا الميعة السائلة والبارزد والصبر الأسقوطري. وأيضا زرنيخ وزراوند طويل يسحقان ويعجنان بشحم البقر ويتخذ منه بنادق ويبخر منه بدرهم عشرة أيام كل يوم ثلاث مرات. وأما الكائن من الربو وضيق النفس بسبب أبخرة دخانية يستولي على القلب وعن أخلاط تكون في الشرايين فقد ينتفع فيهما بالفصد وأولاه من الجانب الأيسر. وأما الكائن بسبب الريح فالقصد في علاجه أمران: أحدهما تحليل الريح برفق وذلك بالملطفات المعلومة والثاني تفتيح السدد ليجد العاصي عن التحليل منها منفذا. ومما ينفع ذلك التمريخ أيضا بدهن الناردين ودهن الغار ودهن السذاب. ومن الأضمدة النافعة الشبث والبابونج والمرزنجوش مطبوخات يكمد بها الصدر والجنبان. ومن المشروبات الشجرينا والأمروسيا وأيضا السكبينج والجاوشير الشربة من أيهما كان مثقال. وأما الكائن من الربو وضيق النفس بسبب النوازل فيجب أن يشتغل بعلاج منع النوازل وتفتيت ما اجتمع. وأما المظنون من ضيق النفس أنه بسبب الأعصاب وهو بالحقيقة ضرب من عسر النفس ومن سوء النفس ليس من باب ضيق النفس فقد ذكرنا علاجه في باب عسر النفس. وأما الكائن عن النفس فينفع منه شرب ألبان الأتن والمعز والعصارات والأدهان الباردة المرطبة ودهن اللوز في الإحساء الرطبة والشراب الرقيق المزاج وهجر المسخنات بقوة والمحللات والمجففات مما عملت. ويوافقهم الأطلية المرطبة والمراهم
راع الكنانة رزء عبد القادر وجري القضاء باي حكم قاهر ارايت سير مشيعيه والاسي باد علي باد يسير وحاضر ان تختلف طبقاتهم لم تختلف فيه شجون اكابر واصاغر الكاتب النحرير فخر زمانه ولي وكان من الطراز النادر ايتيمة تهوي وراء يتيمة من ذلك العقد الكريم الفاخر من لبيان يصوغه وكانه وحي البداهة لا صياغة ماهر متانق في القول لا متصنع فيه ولا يلقيه عفو الخاطر متخير من كل معني يانع يكسي علي قدر بثوب زاهر تغشي سوانحه النفوس كانها فيها مزاج سراءر بسراءر رزءت صحافة مصر رافع شانها بلاء رواض الصعاب مثابر عشرات احوال طوي ايامها يوما فيوما في كفاح باهر يعطي ذخاءره ولم يكرثه في نفع لامته نفاد ذخاءر ما سود الايام وهي بهيجة بياضها كالعيش بين محابر جهد العناء عناء حر مبتلي بمباكر من همه ومساهر كل علي قدر يكد لرزقه ويقل لصحفي اجر الاجر ان لم يبع فيما يبيع ضميره فالتاجر الصحفي اشرف تاجر عمر به لم يال حمزة عهده رعيا ولم يك لذمام بخافر لو ضم ما قطرت به اقلامه لامتد كالبحر الخضم الزاخر بحر الي رواد مكوناته يهدي النفاءس من حلي وجواهر فقد الشيوخ خطيب صدق همه تمكين حق لا اهتزاز منابر يلقي الادلة وهي كل سلاحه في وجه كل مناهض ومكابر لا لفظة تنبو لا لغو به يحشو الكلام ولا قذيفة ثاءر ما بالصواب الا الافاضة حاجة كلا ولا يعليه رفع عقاءر في المجمع الغوي وفي جاهدا قسطيه من ادب وعلم وافر كانت له في وكانت قبله في خدمة الفصحي ضروب ماثر وشجت بها اعراق مجد غابر وتوثقت اعراق مجد حاضر ترثي العروبة من رثي لشقاءها وعناه ضم نظامها المتناثر اعلي منازتها وحاجة قومها امثالها من عاليات مناءر لم يالها مدا لحسن مصيرها والوقت لاقوام وقت مصاير رجل به رجحت علي نظراءه شيم ابين تشبها بنظاءر فيه المروءة والندي بجلوهما بتطول الكافي وصفح القادر ما شءت حدث عن اغاثة لاجيء من قاصديه وعن اقالة عاثر لا تلتقيه العين الا ساكنا ويفوت لحظك ما وراء الظاهر نفس يصرفها بعقل مالك نزعاتها تصريف ناه امر لراي غضبته فان صدمته لم يخطءه رعي مناظر لمناظر ولقد تراه وهو اصرح عاذل ان قام عذر عاد اسمح عاذر مهما تصادمه الحوادث تصطدم مدا وجزرا بالدءوب الصابر من حزمه والعزم يلفي ناصرا ان لم يجد في لزبة من ناصر فلقد يكون البطل اول ظافر لكن يكون الحق اخر ظافر يا راحلا ابكي شماءله التي عذبت فتشرق بالدموع محاجري كنا اءتلافا واختلافا نلتفي في مشرع لود صفو طاهر حملت قلبك جاءرا ما لم يطق وهو العدو لكل حكم جاءر فطوي جناحيه مهيضا وانقضي ما كان من تدويم ذاك الطاءر يا ال حمزة ان يعز عزاءكم من لمعزي في ضياء الناظر جرحت لجرحكم القلوب كانها قبل الرزيءة فيه ذات اواصر او لم تروا في القوم يا ابناءه كم من مواس صادق ومءازر ما كان ارفقه بكم وابره فاروه كيف يكون شكر الشاكر وبقدر ما اصفيتموه حبكم زيدوا مفاخر ذكره بمفاخر
يا حسنها حين تجلت علي عبادها في عزة لا ترام بين نجيمات بدت حولها لها رفيف القطارت السجام تسقي عيون الناس شبه الندي من نورها الصافي فتشفي الاوام كانما الزهراء ما بينها مليكة في موكب ذي نظام والقوم جاثون لدي حسنها سجود حب صادق واحتشام مطهروا الايمان من شبهة منزهو الصبوة عن كل ذام لا كافر منهم ولا ملحد ولا جحود خافر لذمام ما اكرم الدين علي اهله اذا التقي فيه التقي والهيام وكان منهم رجل يعتلي منصة نصت له من امام شاعرهم وهو لسان الهدي بينهم وهو عليهم امام يسمعهم من وحيه منشدا شعرا له في النفس فعل المدام فقال منهم رجل صالح ثار به الشوق وجد الغرام يا شاعر الوحي ونور التقي الا لقاء قبل يوم الحمام قد برح الوجد باكبادنا حتي استطلنا العمر دون المرام نهفو الي الزهراء شوقا فان جفت جفانا صفونا والسلام لقد تقضي خير ايامنا ونحن نرجو ورضها حرام اذا اتي اليل سهرنا لها باعين مفتونة لا تنام وان اتي الصبح دعونا با يخفي وشيكا ويعودا لظلام الم يحن والعهد قد طال ان تنجز وعد الملهمين الكرم فتراءي بشرا مثلنا وتولي ملكها في النام فرفع الشاعر ابصاره الي العلي ثم جثا ثم قام واستنزل الوحي فخطت له اية نور فتولي الكلام وقال منقرب منكم لها عدة شهرين وصلي وصام ابصرها انسية تنجلي في المعبد الكبر يوم الختام فانصرف القوم وباتوا وهم بما به الشاعر اوصي قيام يرتقبون الموعدالمرتجي لذلك الامر العجاب الجسام حتي اذا وقت التجلي اتي وضاق بالاشهاد رحب المقام وانتشر القوم صغار البني بين سواريه الطوال الضخام واوشكت اثبت اركانه تميد ما اشتد فيه الزحام دوت زواياه بانشادهم وعقد التبخير شبه الغمام وشحب النور كان قد عرا من غيره شمس الاصيل السقام فلاح برق خاطف بغتة وانشق ستر عن مثال مقام عن غادةم اثلة بالجسم في ابدع رسم لجمال التمام منحوتة في الصخر لكنها تكاد تحي باليات العظام لا روح فيها غير غيماضة من جانب الاعجاز فيها تشام لحاظها ترمي سهام الهوي وجها ينشر اي السلام وصدرها افق بدا كوكب فيه كان النور منه اتبسام تلك هي الزهراء لاحت لهم والكوكب البادي عليها وسام
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).