اما رايت الدهر كيف يجري يظهر ما اكتمه من عمري باحرف يخطها في شعري يمحو بها غض الشباب النضراذا محا سطرا بدا في سطر
السموم: هو سم يقتل. أرماك: الماهية: الأرماك خشبة يمانية عطرية تشبه القرفة في اللون. الزينة: تطيب النكهة. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة ضمادا. الجراح والقروح: ينفع لانتشار القروح وتمنعها ويحملها يابسة لتجفيف فيه بلا لذع ويمنع تعفن الأعضاء. أعضاء الرأس: يقوي الدماغ ويشد العمور ويوفق أمراض الفم. أعضاء العين: الأكل منه ينفع من الرمد. أعضاء النفض: يعقل الطبيعة كلها. اللبخ: الماهية: يقال: إنه السدر أقول:: إن كان هذا هو اللبخ فيكون من حقه أن يذكر في باب اللام وهو من كبار الشجر نقل إلى مصر فتغير هناك طعمه. قال ديسقوريدوس: هذه شجرة تكون بمصر ولها ثمر يؤكل وربما وجد في هذه الشجرة صنف من الرتيلاء وخاصة ما كان منه بناحية الصعيد وقد زعم قوم أن هذه الشجرة كانت تقتل في بلاد الفرس فبعد أن نقلت إلى مصر تغير طبعها وطعمها فصارت تؤكل ولا تضر. الأفعال والخواص: يمنع النزف إذا ذر ورق هذه الشجرة على المواضع التي يسيل منها الدم ووضع على العضو. إنسان: الزينة: قيل أن مني الإنسان يجلو البهق وكذلك ملح بول الصبيان المتخذ في النحاس ويجلو الكلف وزبله ينفع الوضح. الأورام والبثور: عكر بول الإنسان يسكن الجمرة على ما يقال وكذلك زبله حارا ورماد شعره يبرىء البثور. وإذا خلط بالسمن منع الأورام الساعية. الجراح والقروح: بوله يجلو الجرب المتقرح والحكة ويمنع سعي الخبيثة والقوباء وخصوصا منيه نافع من القوباء.
استغفر اله من ذنبي ومن خطءي الا هجاءي دعي القحطبينا فان ذلك ذنب لست احفله لا يغفر اله ذاك الذنب امينا
ويروى فى الأخبار أن سليمن بن داود عليهما السلم كان يسير من طبرية اليها من غدوة الى عشية وبها مسجد يعرف بمسجد سليمن ويزعم قوم من عوام الفرس الذين لا يرجعون الى تحصيل أن جم «3» الذي كان قبل الضحاك هو سليمن، وكان فى قديم الأيام على اصطخر سور قد تهدم وبناؤهم من الطين والحجارة والجص على قدر يسار البانى، وقنطرة خراسان خارج المدينة على بابها مما يلى خراسان غير أن وراء القنطرة أبنية ومساكن ليست بقديمة، وأما سابور فمدينة بناها سابور الملك وهى فى السعة نحو اصطخر إلا أنها أعمر وأجمع وأيسر أهلا وبناؤهم نحو أبنية اصطخر وباصطخر وباء لفساد فى هوائها غير أن خارج المدينة صحيح الهواء سبخ التربة، ودارابجرد «10» من بناء دارا بن دارا وتفسير ذلك عمل دارا ولذلك سمى دارابجرد ولها سور عامر جديد كسور جور وعليها [79 ب] خندق تتولد المياه فيه من نز ونجل عليه وعيون تتصل به وفى هذا الماء حشائش إذا دخلته دابة أو إنسان التفت عليه فلا يتهيأ له عبوره ولا يكاد يسلم منه إلا بشدة وجهد، ولها أربعة أبواب وفى وسط المدينة جبل حجارة كأنه قبة ليس لها اتصال بشىء من الجبال وبنيانهم من طين وليس بها فى زماننا كثير «16» أثر للعجم، وأما جور فاستحدثها اردشير ويقال أن مكانها كان ماء واقفا كالبحيرة فنذر «17» أردشير أن يبتنى مدينة على المكان الذي يظهر الماء به أو بعدوته ويحدث فيها بيت نار فاحتال فى إزالة ماء ذلك المكان بما فتح من مجاريه وابتنى به مدينة جور، وهى قريبة فى السعة من اصطخر وسابور ودارابجرد وعليها سور عامر من طين وخندق ولها أربعة أبواب مما يلى المشرق واحد منها يسمى باب مهر ومما يلى المغرب باب بهرام ومما يلى الشمال باب هرمز ومما يلى الجنوب باب اردشير، وفى وسط المدينة بناء مثل الدكة يسمى الطربال
هب علي راسك العنا قيد والقار والسبج هب علي راسك الدجي ثبجا فوقه ثبج جمة فوق جمة درجا خلفه درج اين وجه كانه عدم الروح والفرج اين راس كانه من مشق استها خرج اين خطم كانما فوك من تحته شرج اين عين بعيدة من فتور ومن دعج فوقها حاجب احص ص بعيد من الزج يا سليبا من الملا حة والحسن والبهج مزج القبح كله فيك بالمقت فامتزج لك وجه تذوب مق تا وبغضا له المهج ما بامثاله يبش شر جفن اذا اختلج انضج القبح فيك جد دا وما انضج المشج ايها الساءلي به وضح الصبح فانبلج هو كالبحر حدث الن ناس عنه ولا حرج هو ما شءت من جنو ن وحمق ومن هوج واذا مازح امرا جمد الروح او ثلج ايها الناس ويحكم طالبوه بمن فلج
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة النيل المرسومة فى الورقة 13 ب من نسخة حب، قد رسم فى أعلى الصورة جبل القمر ومن أسفله البطيحة الأولى والبطيحة الثانية ثم تحت البطيحتين خط مستقيم افقى كتب عنده خط الاستواء، وفى الساحة تحت هذا الخط كتب الإقليم الأول وفيه كلمتا بطيحة وخليج، ويلى ذلك الى الأسفل خط ثان كتب عليه مدينة النوبه وفى الساحة تحت هذا الخط الإقليم الثانى وفيه من الأسماء الجنادل واسوان، ومن أسفل ذلك خط ثالث كتب فى الساحة تحته الإقليم الثالث وفيه من الأسماء مصر، جزيره، الجيزه، الاسكندريه، وفى أسفل الصورة فى الزاوية اليمنى البحر المالح،
البدن مع لين وقلة عطش وكرب وكون العرق البارد والبول والبراز على الحالة المحمودة. ونضج البول علامة جيدة فيه كما أن رداءته علامة رديئة جدا ورداءة البراز ونتنه وشدة صفرته علامة رديئة وظهر الرعاف من العلامات الجيدة النافعة في ذات الجنب والرديء أن تكون أعراضه ودلائله شديدة قوية والنفث محتبسا أو بطيئا وهو غير نضيج إما أحمر صرفا أو أسود ويزداد لزوجة وخنقا كمدا وعسرا ويكون على ضد من سائر ما عددنا للجيد. ومن العلامات الرديئة أن يكون هناك بول عكر غير مستو وهو دموي فإنه رديء يدل على التهاب شؤون الدماغ ومن العلامات الرديئة أن يكون هناك حرارة شديدة وخصوصا إذا كان مع برد في الأطراف ووجع يمتد إلى خلف وزيادة من الوجع إذا نام على الجانب العليل فإذا حدث به أو بصاحب ذات الرئة اختلاف في آخره دل على أن الكبد قد ضعفت وهو رديء وهو في أوله جيد بل أمر نافع. وإما الاختلاف الذي يجيء بعد ذلك ولا يزول به عسر النفس والكرب فربما قتل في الرابع أو قبله. واختلاج ما تحت الشراسيف في ذات الجنب كثيرا ما يدل على اختلاط العقل لمشاركة الحجاب الرأس وتكون هذه حركة من مواد الحجاب. وحركتها في الأكثر في مثل هذه العلة حركة صاعدة. ومن العلامات الرديئة أن تغور الخراجات المنحياة عن ذات الجنب من غير سكون الحمى ولا نفث جيد فإن ذلك يدل على الموت لما يكون معه لا محالة من رجوع المادة إلى الغور. وأما العلامات الجيدة والرديئة التي تكون بعد التقيح فنفرد له بابا. واعلم أن ذات الجنب إذا لم يكن فيه نفث فهو إما ضعيف جدا وإما رديء خبيث جدا. فإنه إما أن لا يكون معه كثير مادة يعتد بها وإما أن تكون عاصية عن الانتفات خبيثة. قال أبقراط: أنه كثيرا ما يكون النفث جيدا سهلا وكذلك النفس ويكون هناك علامات أخرى رديئة قاتلة مثل صنف يكون الوجع منه إلى خلف ويكون كأن ظهر صاحبه ظهر مضروب ويكون بوله دمويا قيحيا وقلما يفلح بل يموت ما بين الخامس والسابع وقليلا ما يمتد إلى أربعة عشر يوما وفي الأكثر إذا تجاوز السابع نجا وكثيرا ما يظهر بين كتفي صاحبه حمرة وتسخن كتفاه ولا يقدر أن يقعد فإن سخن بطنه وخرج منه براز أصفر مات إلا أن يجاوز السابع. وهذا إذا أسرع إليه نفث كثير الأصناف مختلفها ثم اشتد الوجع مات في الثالث وإلا برئ. وضرب آخر يحس معه بضربان يمتد من الترقوة إلى الساق ويكون البزاق فيه نقيا لا رسوب معه والماء نقيا وهو قاتل لميل المادة إلى الرأس فإن جاوز السابع برئ. علامات أوقاته: إذا لم يكن نفث أو كان النفث رقيقا أو قليلا أو الذي يسمى بزاقا على ما نذكره فهو
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
وإن كان غن غلظ الثفل فيدل عليه حال الثفل وحدوثه مع مرور الثفل وسكون الوجع عند حال لين الطبيعة. وكثيرا ما يكون ما يخرج عصارة تنفصل عن الثفل عندما يغلظ ويجف السبب الذي يجففه فيظن إسهالا يحتبس وفيه الهلاك. وعلامة ذلك أن لا يكون شيء منه وأما القسم الذي قبله فأكثره يخرج بعد الثفل الذي يسحج. وأما الزلقي منه فيدل على الفرق بينه وبين زلق المعدة هضم يسير يكون في الطعام فإذا انحدر عن المعدة لم يلبث في الأمعاء بل بادر إلى الخروج. فإن كان سببه قروحا دل عليه السحج وما يخرج من دلائل القروح. وإن كان هناك بلغم لزج دل عليه أيضا البلغم الذي يخرج معه والرياح والقراقر. وفي البلغمي يحس بزلق شيء ثقيل وفي القروحي بالوجع تحت مكان المعدة فإن كان زلق ليس عن قروح ولا عن بلغم بل لسوء مزاج دل على ذلك عدم خروج علامات القروح والبلغم. وأما السوداوي والذوباني فيدل عليه سلامة الأحشاء في أنفسها وبراءتها من الدلائل الموجبة للإسهال عنها واشتعال البدن وحرارته وملازمة حمى دقية واختلاف لون وقوام ونتن رائحة. فما كان من ذوبان الأخلاط كان صديدا مائيا وما كان من ذوبان اللحم الشحمي كان صديدا غليظا كما في القروح مع دسومة وألوان مختلفة ثم يصير له قوام الشحم من غير اختلاف في قوامه ولا مائيته. وكذلك حال ذوبان اللحم الأحمر إلا أنه يعدم الدسومة ويكون آخره دردي اللون. وأما الكائن عن فضل وامتلاء تدفعه الطبيعة من البدن لما ذكر من أسباب إحداث الفضل والامتلاء فتدل عليه الأسباب ويدل عليه أن المستفرغ يكون دما ضعيفا صرفا تقيا مع كثرة دفعة بلا وجع ولا يستتبع استرخاء ولا ضعفا ويكون له نوائب. وأما الزحيري فيدل على أقسامه ما يخرج مما يري والأسباب الموجودة من برد واصل أو من جلوس على صلابة أو من بواسير وشقاق وغير ذلك وما تقدم من إسهال وسحج أو لم يتقدم ومما تغلظ فيه أن يكون هناك ثفل محتبس يؤلم ويوجع ويرسل عصارة فيتوهم أنها سيلان زحير. وربما خرج خراطة كالبلغم فيوهم أن الزحيري بلغمي فلا يجب أن تغتر بذلك بل يجب أن تتأمل السبب من وجهه على ما علمت. والفرق بين قروحه وقروح الأمعاء التي فوقه أن ما يسيل من المعي المستقيم يقل فيه النتن أو لا يكون فيه نتن. وإذا عرض لصاحب قروح الأمعاء وصاحب إسهال الدم أن يجمد الدم في بطنه عرضت العلامات التي ذكرناها في باب أسباب هذه العلة من انتفاخ البطن وبرد الأطراف دفعة ومن سقوط القوة والنبض وإذا عرض لصاحب هذه العلة شيء من هذا فاعلم أن الدم عرض له ذلك. واعلم أن الدم الأسود
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».