عمل عليها بيت وماء أهلها من عين تجرى لهم ومدين اسم القبيلة التى كان منها شعيب وإنما سميت القرية بهم ألا ترى أن الله تعالى يقول والى مدين أخاهم شعيبا «3» ، (21) والجحفة منزل عامر وبينها وبين البحر نحو ميلين وهى من الكبر ودوام العمارة نحو مدينة فيد وليس بين مكة والمدينة منزل يستقل «5» بالعمارة والأهل سائر السنة كهى [ولا بين المدينة والعراق مكان يستقل بالعمارة والأهل جميع السنة مثل فيد،] »
(1) وأما سجستان وما يتصل بها مما قد جمعت اليها فى الصورة فإن الذي يحيط بها مما يلى المشرق مفازة بين كرمان وأرض السند وبين سجستان وشىء من عمل الملتان «4» ومما «5» يلى المغرب خراسان وشىء من عمل الهند ومما يلى الشمال أرض الهند ومما يلى الجنوب المفازة التى بين سجستان وكرمان، وفيما يلى خراسان والغور والهند تقويس، (2) وهذه صورة سجستان، [111 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة سجستان من الأسماء والنصوص، قد كتب فى أعلى الصورة صورة سجستان وعن يمين ذلك فى الزاوية الشمال وفى الزاوية اليسرى المغرب، ويأخذ من وسط أعلى الصورة نهر الى الأسفل عليه من المدن هراه، مالن، كواسان «13» ، ثم يعطف النهر الى اليمين وكتب عند قسمه هذا على شكل صليبى نواحى فره، ورسمت عن يمين النهر سلسلة جبال مدورة الشكل تحيط بساحة كتب فى وسطها بلاد الغور، ويخرج من أعلى هذه الجبال نهر يأخذ أولا الى اليمين ثم الى الأسفل وكتب عن يمين مبتدئه نواحى الخلج، «16» وتخرج من هذا النهر ذراع الى اليسار وينصب فى هذه الذراع النهر الآتى من هراة بحذاء مدينة بشلنك، «17» ويمر عمود النهر الآتى من جبال الغور وعلى شطه الأيسر من المدن درغش ودرتل وعن يسار درتل فى البر بغنين «19» ، ثم تقع على شطه الأيمن روذان وبست وكتب من أعلى بست على شكل صليبى قاطعا للنهر أعمال بست، وبعد ذلك يعطف العمود الى
بسبب كثرة جذبه الرطوبات من البدن ومنعه إياه ما يجب أن يناله من فضل الرطوبة بشرب الماء وأنت تعلم وتعرف العلامات مما قرأت إلى هذا الوقت. فصل في العلاجات أكثر ما يعرض ديانيطس من الحرارة النارية فلذلك أكثر علاجه التبريد والترطيب بالبقول والفواكه والربوب الباردة مما لا يدر مثل الخس والخشخاش والسكون في الهواء البارد الرطب والجلوس في ابزن بارد حتى يكاد يخضر ويخصر ليسكن عطشه وتبرد كليته وتشتد عضلته. وينفع فيه شم الكافور والنيلوفر ونحوه من الرياحين الباردة. ومما ينفع من هذا التنويم والشغل عن العطش وتدبير العطش وهو التدبير المقدم فيجب أن يشتغل به ولو بسقي فضل من الماء. وأجود ذلك أن يسقى الماء البارد جدا ثم يقيأ ويكرر هذا عليه. ويجب أن يصرفوا المائية عن الكلية بالقيء وبالتعريق القوي وتخدير ناحية القطن مما ينفع بإنامة القوة عن التقاضي للماء وعجزها عن جذبه أيضا. ومما يجب أن يجتنبوه إتعاب الظهر وتناول المدرات وتليين الطبيعة ينفعهم ولو بالحقن اللينة المعتدلة فإن أكثرهم يكونون يابسي الطبيعة وربما احتاجوا إلى الفصد في أوائل العلة. ومن المشروبات النافعة الدوغ الحامض المبرد. وأجوده أخثره وخصوصا من لبن النعاج وماء القرع المشوي وعصارة الخيار ببزرقطونا وماء الرمان الحامض وماء التوت وماء الإجاص وأمثال هذه وتكون أشربته من هذا القبيل يشربها دون الماء كشربه الماء ماقدر ورب النعناع ينفعهم جدا وماء الورد بل عصير الورد في وقته نافع لهم ومسكن لعطشهم. والشربة قدر قوطوليين وأيضا الماء المقطر من دوغ البقر أو دوغ النعاج الحامض ينفعهم ويسكن عطشهم. ومما ينفعهم فيما يقال أن تنقع ثلاث بيضات في الخل يوما وليلة ثم تحسى. ومما جربناه لهم أن يتخذ الففاع لهم من دقيق الشعير وماء الدوغ الحامض المروق بعد تخثير الدوغ يكرر اتخاذ الفقاع منه مرارا وترويقه ثم استعماله من دقيق الشعير فقاعا وكلما كرر هذا كان أبرد فيشرب مبردا ومن الأدوية أقراص الجلنار على هذا الوصف. ونسخته: يؤخذ أقاقيا وزن درهمين ورد ثلاثة دراهم جلنار أربعة دراهم صمغ درهم كثيراء نصف درهم يشرب بلعاب بزر قطونا وماء بارد أو بماء القرع أو الخيار أو بماء وأيضا نسخة مجربة: أقراص الطباشير بماء القرع أو الخيار أو بماء الرمان أو يؤخذ من الطباشير والطين المختوم والسرطان النهري المحرق المغسول من كل واحد جزء ومن اللك ثلث جزء ومن بزر الخشخاش وبزر الخس من كل واحد جزء ونصف يجمع بلعاب بزر قطونا ويقرص. والشربة منه كما ترى. فصل في الأضمدة من الأضمدة ما يتخذ من الأدوية التي فيها تبريد ثم تشديد ونسخته: يؤخذ السويق وعساليج الكرم وإن وجد من زهر السفرجل والتفاح والزعرور شيء جمع إليها وكذلك الورد الرطب والريباس والحصرم وعصا الراعي وقشور الرمان يخلط الجميع خلط الضماد ويستعمل.
اليوم يوم مصارع الشهداء هل في جوانبه رشاش دماء له غياب حضور في النهي ماتوا فباتوا اخلد الاحياء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في اله وامتنعوا من الايذاء بعداء صيت ما توخوا شهرة لكن قضوا في ذلة وعناء لبثوا علي ايمانهم ويد الردي تهوي بتلك الارءس الشماء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء صبروا علي جبروت عات قاهر ساء النهي والدين كل مساء ما كان دقلتيان الا طاغيا ملك الرقاب بغلظة وجفاء لانت له الصم الصلاد ولم تلن شيءا قلوب الصفوة الفضلاء حاشا الحقيقة كم مثال لا تري الا البقايا منه عين الراءي ظلت حناياه وان حطمت علي ما كان فيها من تقي ورجاء ان العقيدة نعمة علوية تصفو علي النقمات والارزاء تجني فخارا من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن غال مهرها لا تشتري باياسر الاشياء تزري النفاءس دونها ولربما بذل النفوس حماتها بسخاء اليوم بدء العام عام النيل في اقباله المتجد الالاء ما انفك في اقسامه وفصوله شرعا وفي الاوضاع والاسماء قد احكمت في كله اجزاءه فبدا تمام الكل بالاجزاء عجب لقوم لاتني اثارهم هي اعظم الاثار في الغبراء قصت حواشيهم وقلص ظلهم الا كفاح بقية لبقاء وعفت معاهد بطشهم او اوشكت وهوت صروح العزة القعساء الا نظاما صلوه لعامهم فلقد اقام كاصله المتناءي كم دولة دالت بمصر وحكمه متوارث عن اقدم الاباء واذا بني الاقوام فكرا صالحا فالفكر يثبت بعد كل بناء امهيءي هذا المقام ومبدعي هذا النظام لحكمة غراء ان ارج فالاقبال ما ارجو لكم واذا دعوت فبالرقي دعاءي
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
كساءك ما يكسوك اهلك في مصر وسترك هذا ان حرصت علي الستر اتحرث ارضا في ابتغاء نباتها تكابد ما يشقي من البرد والحر تصبر في ري وصرف وخدمة دراك علي عيش امر من الصبر فان حل ما اعطاك ربك من جني جاء لما انفقت فيه من العمر رميت بحر المال مرمي زراية كانك تلقيه جزافا الي البحر فتعدل بالاصداف ما رحت مزجيا وتبذل فيه عاءدا ثمن الدر اجل كان حق العلم ما هو غانم من الجهل والتفريط لم يخل من عذر ولكن عصرا في الاباطيل جزته تقضي بما فيه وصرت الي عصر فلم يبق الا رعيك النعمة التي اصبت ولم تجهد بشيء من الشكر بثوبك من نسج الحمي تخدم الحمي ونفسك موفور الكرامة والاجر اطلعت حرب العالم العامل الذي له ما له من كل مفخرة بكر اري المدح اوفي المدح ليس بمجزيء اقل جزاء من ماثرك الكثر جمعت شتات الشرق بالراي واليا عن السيف ما لم يستطعه من الامر وادركت في العلياء ابعد غاية ليقظان داجي الهم متقد الفكر سبيلك نفع الناس توليه شاملا وتخلصه بدءا وعودا من الضر وحولك اعلام يكاد نظامهم يدور مدار الشمس والانجم الزهر اذا ما ذكرنا كل اروع نابه من النخبة المثلي ومقتحم جسر فمن لمعالي في الرجال كمدحت ومنزله من ندوة المجد في الصدر ومن كفءاد لحصافة والحجي ومن كفءاد لوفاء ولبر الا ايها المصر الصناعي رعتنا ولسنا تغالي ان دعوناك بالمصر فكم بك من صرح باخر مسك وكم بك من قصر مضاف الي قصر راينا بك الاوهام وهي حقاءق كانا نري سحرا وما هو بالسحر اذا ما التقي اهلوك فالساح ابحر او افترقوا فالسبل نهر الي نهر الوف رجال كادحين وصبية من الفتية الدن المثقفة السمر طواءف تجني من حديدك شهدها كما تجتنيه النحل من ناصر الزهر قصاراهم كفيل برزقهم وما نفع علم ضرعه غير ذي در ويدري فتاهم اين مطلب قوته اذا جامعي زاغ عنه ولم يد طعامهم لون ولكن ميسر ومشربهم عذب بلا رنق يجري لك اله كم كسرا جبرت وخلة سترت وكم خير ادلت من الشر ليومك يوم فيه لفتح غرة جلت وجه الاستقلال مبتسم الثغر يطالعها راجي الفلاح لقومه فيدرك سر الفوز في مكمن السر اذا المصنع الاهلي عز فانه بناء عزيز الشان لوطن الحر ولم ار نصرا اجل مغبة وايسر في التكليف من ذلك النصر لمصر اذا استكفت كفاء بنفسها فيم الرضي من وافر الخير بالنزر اذا ما تقاضي الغرب جزية بيعه اليس يءدي الشرق جزية ما يشري مزارعكم ضاقت بطلاب رزقها وصارت قراكم بعد يسر الي عسر حذار من الفقر المنيخ بكلكل فما من مذل لاعزاء كالفقر تواصوا بمصنوعاتكم تكملوا بها جني الريف من نقص مءد الي الخسر بكم قوة مذخورة ان رشدتم بتصريفها حولتم غير الدهر نظمت لكم نصحي وفي صدق نصحكم لانفسكم مغن عن النظم والنثر واني معيذ عزمكم من ترد اذا هو لم تحفزه طنطنة الشعر هلموا اشهدوا صبت النجاح وقد بدا مبينا يحي بالتيمن والبشر وقولوا بجهر لمسرين ريبهم افي الشمس ريب بعد راءعة الفجر اذا ما تناسي بعضكم فضل بعضكم فاي مصير لحمي يا اولي الذكر اتي بنك مصر كل ما تشهدونه فهل من امين لا يزكيه في مصر
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.