لعمرك ما السيف سيف الكمي باخوف من قلم الكاتب له شاهد ان تاملته ظهرت علي سره الغاءب اداة المنية في جانبيه فمن مثله رهبة الراهب سنان المنية في جانب وسيف المنية في جانب الم تر في صدره كالسنان وفي الردف كالمرهف القاضب
استغفر اله من تركي علانية ذنبا همت به في شادن خنث ظبي دعتني عيناه ومنطقه بنية صدقت عن ظاهر عبث فلم اجبه وحظي في اجابته لكن سكت كاني غير مكترث لا بل فرت وظل الصيد يطلبني واله ما كنت فيها بالفتي الدمث اقسمت باله لما قمت محتجزا اني انبعثت بقلب غير منبعث
يامن اءمل دون كل كريم وتحب نفسي دون كل حميم اخرت تسليمي عليك كراهة لزحام من يلقاك لتسليم وذكرت قسمتك التحفي بينهم عند القاء كفعل كل كريم فنفست ذاك عليهم واردته من دونهم وحدي بغير قسيم فصبرت عنك الي انحسار غمارهم والقلب حولك داءم التحويم صبر امريء يعطي المودة حقها لاصبر مذموم الحفاظ لءيم والسعي نحوك بعد ذاك فريضة وقضاء حقك واجب التقديم فاعذر فداك الناس غير مدافع عن طيب خيمك فهو اطيب خيم ومتي استربت بخلة معوجة فتبع العوجاء بالتقويم
دواء خبث الحديد: وهودواء قوي. أخلاطه: يؤخذ خبث الحديد فيرض ويغسل بخل ويلقى على طابق ويجفف ثم يلقى ثانية وثالثة يفعل به ذلك سبع مرات ثم يطبخ بخل ثقيف طبخا شديدا حتى يصير كالعسل ويرفع ويقطر منه في الأذن إذا احتيج إليه. دواء قروح الأنف المسمى سقرموسوس: وهو داء يقطع كل زائدة تنبت في البدن. أخلاطه: يؤخذ زاج محرق وقلقطار محرق وقلقنت محرق وزاج أحمر وتوبال النحاس أجزاء سواء فيسحقها ويعالج بها يابسة ويجب أن يدلك الزيادة قبل أن يعالجها هذا الدواء بثوم ثم يعالجها به من غد بعد أن يأكل صاحب العلة طعامه وإذا عالجت به باسور الأنف فاطل قبل العلاج داخل الأنف قفرا أو زفتا رطبا أو دسم المر. المقالة الرابعة أحوال الأسنان وما يتعلق بذلك وجع الأسنان: دواء يسكن الأوجاع الصعبة الشديدة ويصلح لتأكل الأسنان وينفع أيضا من السعال. أخلاطه: يؤخذ أفيون مثقالين مر مثله عسل مثله فلفل أبيض مثقال بارزد مثله بعقيد العنب مقدار ما يكتفي به ويدق معا ويتخذ منه شياف ويطلى منه على الأسنان ويوضع منه على الموضع المأكول. دواء وضعه أندروماخس: نافع لجميع وجع الأسنان ولجميع العلل الحادثة فيها وللضرس. أخلاطه: يؤخذ فلفل وعار قرحا ولبن اليتوع وبارزد من كل واحد جزء يسحق ويعجن بميعة ويوضع على الموضع المأكول. دواء آخر: نافع من ضربان الأسنان. أخلاطه: يؤخذ من شحم الحنظل جزء ومن الصبر جزء فيغلى في برمة حجر أو مغرفة حديد غليا شديدا بزيت وخل خمر ثم ينزل ويقطر منه في الأذن التي تلي الضرس الوجع قطرة بعد قطرة. كي الضرس: تعمد إلى الضرس الذي لا ينجع فيه دواء الشديد الضربان فتأخذ له زيتا مقدار أوقية وماء المرزجوش أو مرزجوش يابس وحرمل من كل
فصل في كلام كلي في أمراض الطحال قد يعرض للطحال جميع أصناف الأمراض المذكورة من أمراض سوء المزاج والتركيب كالسدد وتفرق الاتصال ونحوها والأورام بأصنافها. واعلم أن الطحال إذا سمن هزل البدن لأنه أولا يوهن قوة الكبد إيهانا شديدا بالمضادة فيقل تولد الدم. ومع ذلك فإنه يجب من دم ذلك القليل شيئا كثيرا لعظمه وبالجملة فإن هزال الطحال يدل على جودة الأخلاط وسمنه على رداءة الأخلاط. وقد تؤول أمراض الطحال إلى حميات مختلطة كما أنها قد تتولد عن تلك الأمراض فإنه قد يتولد كثيرا من الغب الغير الخالصة ومن الحميات الوبائية والحميات المختلطة وأكثر أمراض الطحال خريفية ولون صاحبه إلى صفرة وسواد. وقد تتعدى أمراض الطحال إلى المعدة فربما زاد في شهوتها وربما أبطل شهوتها وربما أحوجها عند مقاربة الهضم إلى القذف بشيء حامض تغلي منه الأرض بعد أذى وبعد وجع. والبول الدموي جيد في آخر أمراض الطحال وكذلك الغليظ الذي فيه ثفل يتشبث والذي فيه مثل علق الدم وربما انحل به حمى من أمراض الطحال وانحل به طحاله.
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
داع الي العهد الجديد دعاك فاستانفي في الخافقين علاك يا امة العرب التي هي امنا اي الفخار نميته ونماك يمضي الزمان وتنقضي احداثه وهواك منا في القلوب هواك انا نقاضي الدهر في احسابنا بالراي لا بالصارم الفتاك وملاك شيمتنا الوفاء فانه لسعادة الاقوام خير ملاك امالنا الامنا ارواحنا اشباحنا يوم الفداء فداك بالعلم نشر ما انطوي من مجدنا وبه نزكي في الوري ذكراك
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
اهنا بما اهدي المليك اليك من سامي القب شرف خصت به وقد شمل السرور به العرب ويعده ادباءهم اسني ثواب لادب ويعده علماءهم بالعلم متصل السب من فيهم ند الجميل ان ترسل او خطب او من له تلك الثقافة والحصافة ان كتب حسب الصحافة انها بلغت به اقصي ارب خضت السياسة لم تجر فيها ولم تثر الريب تنفي العزاءم في مناصبها وما تشكو النصب وتظل فيها ملتقي الامال ان خطب حزب في اي معني لم تكن اهلا لعالية الرتب قلب كبير يلهم العقل الكبير ولا عجب وتمام فضل اله في حسب يزكيه النسب له لاوطان لفاروق قمت بما وجب فالراي اجماع علي شكر المليك لما وهب هي نعمة لم يءتها رجل احق ولا احب
ليلي اجمعي الناس الي محفل مصغ وكوني القينة الشاديه دعوت لخير فجاءوا له بانفس طيبة راضيه ما كلمات الشكر ان نهدها بعض ما جدت به وافية اها لمنكوبين قد احرقت ديارهم غاءلة جانيه ريع يتاماهم واطفالهم وشردت نسوتهم باكيه باتوا وما بعد الحمي من حمي الا كهوف في الدجي الغاشيه كهوف نور شادها ساخرا شعاع تلك الشغل الطاغية اطنافها تندي شرارا فما تحسبها الا به داميه من يرجع الشيخ الي بيته الي مصلاه من الزاويه من يسعف الكهل وحاجات من يعول من اسرته ماهيه من لرعوس فارقت خدرها واصبحت بعد الحلي عاريه رايت يا ليلي بعين النهي اهوال تلك النكبة الداهيه فهزت الرافة اتارها في نفسك المرنانة الصافيه وما اناشيدك الا صدي منها لتلك الشيمة الساميه ليلي استوي في التخت سلطانة علي قلوب الرفقة الصاغية في روضة شاءقة انشءت لساعة ازهارها زاهيه تحت سماء فاءض نورها من الف مصباح بها ذاكيه ليلي اثيري من خبايا المني كنوز تلك النغمة الخافيه وليذكر الناس غراما مضي ولتذكر العاشقة الناسيه وليجذل الجذلان وليبك من يبكي لشكوي نفسه الشاكيه في مثارات الهوي عندهم خير لتلك الانفس العانيه قولي لهم يا ليل يطرب له اشهاد تلك اليلة القاسيه كاني انظر من حيثما ارسلت تلك الدر الغاليه ندي من الرحمة يهمي علي نيران تلك الاربع الصاليهتحية لحرية وابطالها والشوري ورجالها
وأما الجنس المأخوذ من كيفية قرع الحركة للاصايع فأنواعه ثلاثة: القوي وهو الذي يقاوم الجس عند الانبساط والضعيف يقابله والمعتدل بينهما. وأما الجنس المأخوذ من زمان كل حركة فأنواعه ثلاثة: السريع وهو الذي يتمم الحركة في مدة قصيرة البطيء ضده ثم المعتدل بينهما. وأما الجنس المأخوذ من قوام الآلة فأصنافه ثلاثة: اللين وهو القابل للاندفاع إلى داخل عن الغامر بسهولة والصلب ضده ثم المعتدل. وأما الجنس المأخوذ من حال ما يحتوي عليه فأصنافه ثلاثة: الممتلىء وهو الذي يحس أن في تجويفه رطوبة مائلة. يعتد بها لإفراغ صرف والخالي ضده ثم المعتدل. وأما الجنس المأخوذ من ملمسه فأصنافه ثلاثة: الحار والبارد والمعتدل بينهما. وأما الجنس المأخوذ من زمان السكون فأصنافه ثلاثة: المتواتر وهو القصير الزمان المحسوس بين القرعتين ويقال له أيضا المتدارك والمتكاثف والمتفاوت ضده ويقال له أيضا المتراخي والمتخلخل وبيهما المعتدل. ثم هذا الزمان هو بحسب ما يدرك عن الإنقباض فإن لم يدرك الإتقباض أصلا كان هو وأما الجنس المأخوذ من الاستواء والاختلاف فهو إما مستو وإما مختلف غير مستو وذلك باعتبار تشابه نبضات أو أجزاء نبضة أو جزء واحد من النبضة في أمور خمسة: العظم والصغر والقوة والضعف والسرعة والبطء والتواتر والتفاوت والصلابة واللين حتى إن النبض الواحد يكون أجزاء انبساطه أسرع لشدة الحرارة أو أضعف للضعف وإن شئت بسطت القول فاعتبرت في الاستواء والاختلاف في الأقسام المذكورة الثلاثة سائر الأقسام الآخر. لكن ملاك الاعتبار مصروف إلى هذه والنبض المستوي على الإطلاق هو النبض المستوي في جميع هذه وإن استوى في شيء منها وحده فهر مستوفية وحده كأنك قلت مستوفي القوة أو مستوفي السرعة. وكذلك المختلف وهو الذي ليس بمستو فهو إما على الإطلاق وإما فيما ليس فيه بمستو. وأما الجنس المأخوذ من النظام وغير النظام فهو ذو نوعين مختلف منتظم ومختلف غير منتظم والمنتظم هو الذي لاختلافه نظام محفوظ يدور عليه وهو على وجهين: إما منتظم على الإطلاق وهو أن يكون للمتكرر منه خلاف واحد فقط واما منتظم يدور وهو أن يكون له دورا اختلافين فصاعدا مثل أن يكون هناك دور ودور آخر مخالف له إلا أنهما يعودان معا على ولائهما كدور واحد وغير المنتظم ضده وإذا حققت وجدت هذا الجنس التاسع كالنوع من وينبغي أن يعلم أن في النبض طبيعة موسيقاوية موجودة فكما أن صناعة الموسيقى تتم بتأليف النغم على نسبة بينها في الحدة والثقل وبأدوار إيقاع مقدار الأزمنة التي تتخلل نقراتها
وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.