وما الفقر عيبا ما تجمل اهله ولم يسالوا الا مداواة داءه ولا عيب الا عيب من يملك الغني ويمنع اهل الفقر فضل ثراءه عجبت لعيب العاءبين فقيرهم بامر قضاه ربه من سماءه وتركهم عيب الغني بخله ولءم مساعيه وسوء بلاءه واعجب منه المادحون اخا الغني وليس غناه فيهم بغناءه ولو انه اغني وكل نفسه بجمع فضول المال بعد اقتناءه لما كان اهل الحمد من قرباءه اذا اتمروا رشدا ولا بعداءه ولا حمد اله الاولي يحمدونه ولا اعتدهم في الناس من اولياءه اولءك اتباع المطامع والمني جزاهم مليك الناس شر جزاءه يعيبهم اهل العفاف ومدحهم حريصا يكد النفس بعد اكتفاءه يءثل لا لحمد ما هو كاسب ولا الاجر في اصباحه ومساءه ولكن لكنز من لجين وعسجد يود فناء العمر قبل فساءه يقيه ويحميه بصفحه وجه ويجعل ايضا عرضه من فداءه ولو حظ اضحي ماله من امامه وقاء واضحي عرضه من وراءه ولكن ابي الا الخسار لغيه وما فوق عيني قلبه من غطاءه ولو وزن استمتاعه بغناءه اذا ما وفي استمتاعه بعناءه سامنحه ذمي واختص حزبه باوفي نصيب من قبيح ثناءه رضيت لمن يشقي عقابا شقاءه وان لم اكن ارضي له بشفاءه اذا حرم الفاني من الخير حظه فلم يفرح الباقي بطول بقاءه ضلالا لمن يسعي الي غير غاية ولايرتجي ناهيه عند انتهاءه
ويسقى ويضمد الثديان بثفل الناردين مع زيت ولبن أتان أو تؤخذ أوقية من جوف الباذنجان المسلوق ويمرس بالشراب مرسا ويسقى وتغلى النخالة والفجل في الشراب ويسقى أو يؤخذ بزر الشبث ثلاث أواق وبزر الحندقوقي وبزر الكراث من كل واحد أوقية وبزر الرطبة والحلبة من كل واحد أوقيتان يخلط بعصارة الرازيانج والعسل والسمن ويشرب منه. وإذا كان اللبن بحيث يؤذي ويفسد من الكثرة لاحتقانه وتكاثقه فينقص بتقليل الغذاء وتناول ما يقل غذاؤه وبتضميد الصدر والبدن بكمون وخل أو بطين حر وخل أو بعدس مطبوخ بخل ويشرب الماء المالح عليه. وكذلك أستعمال النعناع الكثير والاستكثار من ذلك للثدي يغزر اللبن فأما اللبن الكريه الرائحة فيعالج بسقي الشراب الريحاني ومناولة الأغذية الطيبة الرائحة وأما التدبير المأخوذ من مدة وضع المرضع فيجب أن تكون ولادتها قريبة لا ذلك القرب جدا بل ما بينها وبينه شهر ونصف أو شهران وأن تكون ولادتها لذكر وأن يكون وضعها لمدة طبيعية وأن لا تكون أسقطت ولا كانت معتادة الإسقاط. ويجب أن تؤمر المرضع برياضة معتملة وتغذى بأغذية حسنة الكيموس ولا تجامع البتة فإن ذلك يحرك منها دم الطمث فيفسد رائحة اللبن ويقل مقداره بل ربما حبلت وكان من ذلك ضرر عظيم على الولدين جميعا أما المرتضع فلانصراف اللطيف من اللبن إلى غذاء الجنين وأما الجنين فلقلة ما يأتيه من الغذاء لاحتياج
يا من لها القصر المنيف ومن لها القدر السني ولها المحاسن والحلي واحبها الخلق الابيلم تنكري عنت الرحيل وعيشك الرغد الهنيفحجت بيت اله والدني اليه هو التقي ترعاك عين لعناية لا القنا والسمهري ويفيض منك البر فالوادي الظميء به روياله راض عنك يا فخر الغواني والنبي
في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
منها وزن نصف مثقال بماء عسل مفتر مصفى مقدار ثلاث قوانوسات ووجد في نسخة أخرى أنه يقع فيه حرمل ستة مثاقيل. دواء آخر: مفتت للحجارة التي تتولد في الكليتين ويسلم من يستعمله من تولد الحصاة في كليته وهذا الدواء يفعل فعله بخاصية لا بمزاج. أخلاطه: يؤخذ من العقارب الأحياء عشرة عددا فتلقى في قدر حديد نظيفة وتظين القدر يعجن الحنطة ثم يعمد إلى فرن فيسجر بحطب الكرم حتى يحمر ثم يوضع القدر في ذلك الفرن ويترك فيه ليلة ثم يخرج بعد ذلك فيؤخذ ما يوجد في القدر من رماد العقارب بعد أن يكون قد برد ويرفع في إناء ويستعمل منه عند وقت العلاج من أوجاع الكليتين وزن قيراطين بالراب الذي يقال له خنديقون فإنه يفتت الحجارة ويحدرها في البول شظية شظية وذلك أن العقرب في طبعها ضد للحجارة المتولدة في الكى والمثانة كما أن لحوم الأفاعي ضد سموم الحيات وسائر الهوام السمية. حصاة المثانة: مما قيل في هذا الباب وشهد له أن الأرنب إذا أحرق باللطف كما ندري وحفظت حراقته وسقي منها أياما وزن درهمين بماء فاتر فتت الحصاة. دوراء من تركيبنا: يصلح لقرحة المثانة وقرحة مجرى القضيب بزرق في الاحليل. أخلاطه: يؤخذ أسرب محرق ولب بزر البطيخ من كل واحد خمسة دراهم طباشير درهمان صمغ عربي وبزر الخشخاش وقرن أيل محرق من كل واحد ثلاثة دراهم أفيون نصف درهم بنج دانقين مر درهم. يسحق الجميع سحقا جيدا ويتخذ منه شياف بماء الهندبا مثل شيافات العين وتستعمل بمعناطير مخلوط في لبن أو في دهن حب البطيخ فإنه نافع جدا. أقراص: تفتت الحصاة المتولدة في المثانة والكليتين. أخلاطه: يؤخذ بزر الجزر البري وبزر القثاء البرتقي وإنيسون ومر وبزر الكرفس الجبلي وبزر الكرفس البستاني وسليخة ودارصيني وسنبل من كل واحد جزء. تدق هذه الأدوية وتنخل وتعجن بماء وتقرص أقراصا في كل قرصة وزن درهم أو مثقال أو تحبب حبا كأمثال الحمص ويسقى منه عشر حبات على الريق بماء حار. معجون يفئت الحصاة. أخلاطه: يؤخذ سنبل هندي ثلاث درخميات زنجبيل أربع درخميات دار فلفل مثله سليخة إثنا عشر قيراطا دارصيني أربع درخميات جعدة مثله أسارون درهم دوقو مثله زعفران درخمان جندبادستر أربع درخميات فقاح الأذخر مثله سقورديون مثله قسط درخميان فلفل أبيض مثله فطراساليون مثله حب البلسان أربع درخميات وفي درخميان يعجن بعسل. تقطير البول: قرصة تنفع من القطر والذرب.
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».
كفي بحبيب في اساطين عصره هماما علي الاقران قدمه الجد اذا ما بدا دلت جلالة شخصه علي انه في قومه العلم الفرد قضي في جهاد الدهر اطول حقبة فما خانه فيها الذكاء ولا الجهد وما زاده زيغ السنين بلحظه سوي نظر في حالك الامر يستد له البيت غايات المعالي حدوده ولكن بلطف اله ليس له حد مشيد علي التقوي منيع علي العدي قريب الي العافين عذب به الورد متين علي الاركان وهي ثلاثة بامثالها تحي ابوتها الولد ذكرت شبابا لو سردت صفاتهم واياتهم في الفضل لم يحصها السرد اولءك هم يوم الفخار شهودنا علي انا اكفاء ما يبتغي المجد وانا اذا استكفت بلاد حماتها فينا الحكيم الضرب والاسد الورد
وهو بالفارسية نارشعان وسمسم مقشر وسكر طبرزذ من كل واحد جزءان. بهمنان أبيض وأحمر من كل واحد نصف جزء تدق اليابسة وحدها والسمسم على حدة ويخلط ويلت بسمن البقر ويعجن بعسل منزوع الرغوة. صنعة جوارشن العود لنا: يؤخذ هيل وزنجبيل ودارصيني وسليخة وزعفران وفلفل وفرنجمشك وزرنباد من كل واحد خمسة دراهم. سعد وزرنب وساذج هندي وقرنفل من كل واحد ثلاثة دراهم. عود خام سبعة دراهم عنبر مثقال لازرود كافور من كل واحد دانقان تربد أربعة دراهم ملح هندي وزن درهم يسحق الجميع ويتخذ منه جوارن بالعسل أو السكر.
وبديع من البداءع يسبي كل عقل ويطبي كل طرف وفي الحسن والملاحة حتي ما يوفيه واصف حق وصف قدح كان لرشيد اصطفاه خلف من ذكوره غير خلف كفم الحب في الحلاوة بل اح لي وان لا يناغي بحرف صيغ من جوهر مصفي طباعا لا علاجا بكيمياء مصف تنفذ العين فيه حتي تراها اخطاته من رقة المستشف كهواء بلا هباء مشوب بضياء ارق بذاك واصف وسط القدر لم يكبر لجرع متوال ولم يصغر لرشف لا عجول علي العقول جهول بل حليم عنهن في غير ضعف يمتع الشاربين بالشرب فيه وبلذات كل قصف وعزف ما راي الناظرون قدا وشكلا فارسا مثله علي بطن كف ليس يخلو اذا تعاطاه قوم من اكف يمسحنه بتحفي ما راوه الا استخف حليم لم يكن قبل ذاك بالمستخف تءثر العين ان تنزه فيه عند قول الكري لذي العين اغفي فيه نون معقرب عطفته حكماء القيون احسن عطف مثل عطف الاصداغ في وجنات من غزال يزهي بحسن وطرف ذخرته لك العواقب عندي يتخطاه كل حين وحتف فتمتع به وعش في سرور الف عام ولست ارضي بالف ثم اني مشمر من ثيابي فملاقيك من عتابي بزحف امن العدل ان حرمت وغيري من عطاياك بين غرف وجرف عم من عم مدحه الناس طرا منك جود سماءه ذات وكف وعداني ان استخصك مدحي يابن يحي وتلك خطة خسف ليس ترضي بما فعلت قواف انت منها مصدر ومقفي مدح فيك صنتها كل صون تحت عرض ظلفته كل ظلف بعضها قد بدا وبعض يراعي ان يري لعطاء موضع كشف لا تكذب مخيلة لك اضحت يخطف الطرف لمعها كل خطف لهوة او فاسوة يابن يحي اتاسي بها فتبرد لهفي رش جناحي او سم لي مستريشا لك اضحي وريشه غير وحف وعلي فارط العتاب فاني واطيء من معاتبي كل رضف قاءل فيك لعدو مقالا فيه كبت له وارغام انف ايهذا المساءلي بعلي انا طب به فساءل واحف لعلي في ذروة المجد بيت لم يسقف سوي المساء بسقف شاد بنيانه الي النجم جود يهدم المال باعتداء وعسف يا لقوم لجوده كيف يبني وهو سيل وكل سيل معفي لو تكون الجبال مالا او البح ر لغاداهما بنسف ونزف هل تراه وماله غير نهب ام تراه وجاه غير وقف ما يري نهزة من العرف الا ثقفتها يد امريء منه ثقف قذفت خيفة الملامة منه في فءاد مشيع كل قذف فهو ما شءت من جبان شجاع امن راجف الحشا كل رجف حاسر لسلاح مجتاب درع دون ادني قوارص القول زعف يتقي نفحة السان ويغشي كل طعن وكل ضرب طلخف يقبل البخس في الثناء علي ويكيل الجزاء كيل موفي ما افترينا في مدحه بل وصفنا بعض اخلاقه وذلك يكفي لو مدحناه بالذي ليس فيه وقع المدح منه موقع قرف ولكنا كناحلي المسك عرفا من سواه مكان اطيب عرف ما لنا في مديحه غير نظم لمساعي التي سعاها وصف هذه غيبتي برغم عدو يغضف الاذن دونها كل غضف وبرغم الهي التي راغمتني فهي عني مصروفة كل صرف من يكن كهفه سواك فحسبي بك في الناءبات من كل كهف
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».