عرقا مدينة كانت عامرة أربعة فراسخ ومنها الى ضيعة فى وادى الحجارة ووادى البقر «2» وكان آخر عمل الإسلام ستة فراسخ، ومنها الى الرمانة قرية وحصن ستة فراسخ ومن الرمانة الى سمندوا عشرة فراسخ، ولم أترك الاستخبار فى خلال ذلك وقبله وبعده من صعاليك ديار ربيعة ومن أسر ببلد الروم وخرج سارقا لجماعة من المسلمين والروم لعلمه بالبلد ومعرفته بمخائضه وممن «6» فودى به عن ارتفاع بلد الروم وما فيه من المرافق لملوكهم واللوازم بقوانينهم الموضوعة قديما لهم فى كل سنة فألفيت ذلك أقل من نصف جبايات المغرب بكثير وألفيت الهدايا والضرائب على النواحى تزيد وتنقص على قلة محل المتلين لها، ومن أعظم جباياتهم وأكثر وجوه أموالهم ضريبة بلد اطرابزنده وانطاليه «10» المرسومة من أخذ ما يرد من بلد الإسلام لما يؤخذ من سواحل الشأم ومراكبهم ويغنم بالشلنديات والمراكب الحربيات والشينيات «12» وما يحصل من أثمان المسلمين ويقام من أثمان مراكبهم والأمتعة التى فيها ضريبة «13» الملك ويستأثر القيم على ذلك بما يزيد على مال الملك من أثمان الأمتعة والمراكب والمسلمين، (6) وأخبرنى غير ثقة من العارفين العالمين حال بلد الروم ممن أقام به مواطئ لحديث عيسى بن حبيب النجار أن ضريبة انطاليه «16» على صاحب المراكب بها المجعول اليه قصد بلد الإسلام سقطت وكانت قبل ذلك بسنين عند ما دار لهم الظفر بهم من بعد سنة عشرين وثلثمائة «18» ثلثة قناطير ذهبا وتكون مع اللوازم التى تلحقها والهدايا ثلثين ألف دينار ومائة أسير فى كل سنة، ثم تأكد «20» خذلان الثغور وفشا نحسها وانهتك بالمعاصى وجور
ازر صلة قدمتها اخواتها والا فاطلقها تزر اخواتها ولا تحسبني راضيا منك بالتي تسخط قبلي معشر امهاتها ولم احتقر ما كان منك وانه لكثر اذا عدت رجال صلاتها ولكنه في جنب جودك تافه وفي عين حر ابعدت غلواتها اتعطي سواي الامهات من الهي وتختصني منها بصغري بناتها ابت لي قبول الخسف نفس ابية تبيع بعز الموت ذل حياتها
مغناطيس. الماهية: هو الحجر الذي يجذب الحديد وإذا أحرق صار ساذجه وقوته قوته. الإختيار: أجوده الأسود المشرب حمرة الخالص الذي لا خلط فيه. الأفعال والخواص: جال منق. أعضاء النفض: يسقاه من شراب برادة الحديد ومن احتبس في بطنه خبث الحديد فإنه يجذبه ويستصحبه عند الخروج وقيل إنه إذا سقي منه ثلاث أنولوسات بماء القراطن أسهل كيموسا غليظا. مارقشيثا. الماهية: حجر هو أصناف ذهبي وفضي ونحاسي وحديدي وكل صنف منه يشبه الجوهر الذي ينسب إليه في لونه. والفرس يسمونه حجر الروشنا أي حجر النور للمنفعة للبصر. الطبع: حار في الثانية يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: فيه قبض وإسخان وإنضاج وتحليل وجلاء وقوته قوية لكنه ما لم ينعم دقه لم تظهر منفعته. الزينة: ينفع إذا طلي بالخل على البرص والبهق والنمش ويحلل الرطوبات المحتقنة تحت الجلد ويرقق الشعر ويجعده. الأورام والبثور: إذا خلط بالريتيانج نفع الأورام الصلبة: وحللها ويقع في المراهم المحللة لما فيه من الإنضاج والتحليل. الجراح والقروح: مع الريتيانج يلحم القروح ومع الزرنيخ يقلع اللحم الزائد. آلات المفاصل: يحلل ما يجتمع في أجزاء العضل من المادة الشبيهة بالمدة. أعضاء الرأس: قيل إنه إذا علق على عنق الصبي لم يفزع. أعضاء العين: يجلو العين ويقويها محرقا وغير محرق. مغنيسيا. مداد. الماهية: معروف. الاختيار: أجوده أخفه وزنا وأحلكه سوادا. الطبع: حار كله مجفف إلا الهندي فإن الهند وبولس يعدونه من المبردات. الخواص: كله مجفف. الأورام والبثور: زعم بعضهم أن الهندي يجعل على الأورام الحارة فينفعها. الجراح والقروح: المتخذ من دخان خشب الصنوبر مع صمغ ومقل يجعل في حرق النار ويترك حتى يسقط. مرزنجوش. الطبع: حار يابس في الثالثة.
نفديك بالارواح والاجساد ان كان قول فاديا لبلاد اما اذا استنجزت وعدك فاعذري يا ام قل البر في الاولاد جمعت عليك الحادثات جموعها وبنوك ما شاء الشقاق بداد ان الديار وهكذا مناعها لغنيمة لمستبيح العادي هذي حقيقة حالنا فتبينوا من ذكر ادناها بعيد مرادي اوجزت في وصفي وتحت اقله بث الي حد الاسي متمادي ان تبصروا الغيم الرقيق فيه ما يخفي من الابراق والارعاد او تسموا نوح الحمام فدونه الام دامية من الاكباد اني اثير شجونكم بشكايتي ومرامكم ان تسمعوا انشادي الذكر ينفعنا غداة نشاطنا لنديل اصلاحا من الافساد يا يومنا ان كنت مفتحا لما نرجو فانك ابهج الاعياد هذي عزاءمنا جلوناها وقد خلصت من الشهوات والاحقاد لاحت سواطع مرهفات كالظبي برقت مجردة من الاغماد اشفي الاماني التي وكلت بها تقريبنا وتمزق الحساد انظل جمعا في الجموع مءخرا والفرد منا اول الافراد ايكون منا كل حر ساءد وسوادنا يبقي اذل سواد ايفوتنا ضم القوي وبضمها نعتد لدنيا اشد عتاد مهد الرقي ديارنا ويسوءها الا تعز بطارف وتلاد جادت فما بخلت بعافية ولا بنهي ولا بشجاعة وسداد تلك الديار اتذكرون جمالها بين السهول الخضر والاطواد اتردها احلامكم اترودها اوهامكم في يقظة ورقاد اما انا فعلي تقادم هجرتي عنها ودادي لا يزال ودادي لبنانها ودمشقها وبقاعها وضياعها والبحر طي فءادي
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
على عشرة فراسخ فى الطول وعرضه نحو أربعة فراسخ الى نحو فرسخ، وهذه الرساتيق تعرف بورغسر «2» ومايمرغ وسنجرفغن والدرغم «20» ، وأما الأنهار التى تأخذ من غوبار «3» فإنها نهر اشتيخن «21» والسناواب «22» ونهر بوزماجن، «23» [ونهر السناواب يمر على ظهر بوزماجن] «4» فيسقى قرى منها حتى يتصل برستاق ويذار ويجاوزه الى حدود عمل اشتيخن «5» حتى يكون من أوله الى آخره كالقراح الواحد نحو مرحلتين، ونهر بوزماجن «6» دونه الى ما يلى المدينة يسقى رستاق بوزماجن «7» ، ونهر اشتيخن فإنه لا ينتفع به الى أن يجرى من مبتدئه «8» نحو أربعة فراسخ وتتشعب منه الأنهار فيسقى مقدار تسعة فراسخ حتى ينتهى الى اشتيخن «9» ثم يسقى اشتيخن ورساتيقها وهو أعظم هذه الأنهار، وهذه أول أنهار الوادى فأما غربيه فلا يتشعب منه شىء الى أن يجاوز سمرقند، ومن مبتدأ هذا الوادى الى أن ينتهى الى سمرقند زيادة على عشرين فرسخا فإذا جاوز سمرقند بنحو مرحلتين انشعب منه نهر يعرف بفى «13» وليس بالسغد نهر أوفر عمارة منه ولا أكثر أهلا ولا أغزر أكرة ولا أعظم قصورا وقرى وماشية وعزة ومنعة من فى «14» وهو ثلث السغد وينشعب من فى «15» أنهار كثيرة لم أصل الى علمها بالحقيقة ويسقى زيادة على مرحلتين، ثم ينشعب من «16» وادى السغد أنهار كثيرة على امتداده تجاه كل مدينة وبلدة ورستاق نهر حتى ينتهى من حد اربنجن الى
اسعد بلبنان مشوقا ان يري جنات مصر تزوره والنيلا ويقر ناظره برءية راية خضراء فيات الاخاء نزيلا ستري صداقته لمصر واهلها فتري الكثير هنا هناك قليلا ود قديم في النفوس مءصل متواصل في القوم جيلا جيلا انست دارا كنت توحشها ولم تعارفا فاليوم تدرك سولا له انت وقد حلت فلم تكن الا كخير الاقربين حلولا وبذلك الطف الذي خصت به مصر املت ابيها فاميلا الطف لسفراء خير موسط وبه يسهل شانهم تسهيلا وبه يروض الصعب كل اخي حجي فكانه اسر لعباء جميلا هذا المقام ومصر نادبة له احري مقام ان يكون جليلا اعظم بمصر حرة قد جدت غرا لسابق مجدها وحجولا عزت بها ايامها الاخري كما عزت بها دول الحياة الاولي عاشت وهل لشعب الا حالة يحيا عزيزا او يموت ذليلا فتول ميمونا في ذاك الحمي تلقي من الوطن العزيز بديلا مصر الي جار كريم ارسلت يكفيك فخرا ان تكون رسولا
في اللبن شيئا يسيرا بمقدار قوتهم وربما احتيج إلى أن تضمد بطونهم بالأفسنتين والبرنج الكابلي ومرارة البقر وشحم الحنظل. وأما الصغار التي تكون منهم في المقعدة فيجب أن يؤخذ الراسن والعروق الصفر من كل واحد جزء سكر مثل الجميع فيسقى في الماء. وقد يعرض للصبي سحج في الفخذ فيجب أن يذر عليه الآس المسحوق وأصل السوسن المسحوق أو الورد المسحوق أو السعد أو دقيق الشعير أو دقيق العدس. الفصل الرابع تدبير الأطفال إذا انتقلوا إلى سن الصبا يجب أن يكون وكد العناية مصروفا إلى مراعاة أخلاق الصبي فيعدل وذلك بأن يحفظ كيلا يعرض له غضب شديد أو خوف شديد أو غم أو سهر وذلك بأن يتأمل كل وقت ما الذي يشتهيه ويحن إليه فيقرب إليه وما الذي يكرهه فينحى عن وجهه وفي ذلك منفعتان: إحداهما في نفسه بأن ينشأ من الطفولة حسن الأخلاق ويصير ذلك له ملكة لازمة. والثانية لبدنه فإنه كما أن الأخلاق الرديئة تابعة لأنواع سوء المزاج فكذلك إذا حدثت عن العادة استتبعت سوء المزاج المناسب لها فإن الغضب يسخن جدا والغم يجفف جدا والتبليد يرخي القوة النفسانية وتميل بالمزاج إلى البلغمية ففي تعديل الأخلاق حفظ الصحة للنفس والبدن جميعا معا وإذا انتبه الصبي من نومه فالأحرى أن يستحم ثم يخلى بينه وبين اللعب ساعة ثم يطعم شيئا يسيرا ثم يطلق له اللعب الأطول ثم يستحم ثم يغذى ويجنبون ما أمكن شرب الماء على الطعام لئلا ينفذه فيهم نيئا قبل الهضم. وإذا أتى عليه من أحواله ست سنين فيجب أن يقدم إلى المؤدب والمعلم ويدرج أيضا في ذلك ولا يحكم عليه بملازمة الكتاب كرة واحدة فإذا بلغ سنهم هذا السن نقص من إجمامهم وزيد في تعبهم قبل الطعام وجنبوا النبيذ خصوصا إن كان أحدهم حار المزاج مرطوبه لأن المضرة التي تبقى من النبيذ وهي توليد المرار في ضاربيه تسرع إليهم بسهولة والمنفعة المتوقعة من سقيه وهي إدرار المرار منهم أو ترطيب مفاصلهم غير مطلوبة فيهم لأن مرارهم لا تكثر حتى تستدر بالبول ولأن مفاصلهم مستغنية عن الترطيب وليطلق لهم من الماء البارد العذب النقي شهوتهم ويكون هذا هو النهج في تدبيرهم إلى أن يوافوا الرابع عشر من سنيهم مع الإحاطة بما هو ذاتي لهم كل يوم من تنقص الرطوبات والتجفف والتصلب فيدرجون في تقليل الرياضة وهجر المعنفة منها ما بين سن الصبا إلى سن الترعرع ويلزمون المعتدل. وبعد هذا السن تدبيرهم هو تدبير الإنماء وحفظ صحة أبدانهم. فلننتقل إليه ولنقدم القول في الأشياء التي فيها ملاك الأمر في تدبير الأصحاء البالغين ولنبدأه بالرياضة.
رايتكم تستعدون السلاح ولا تقاتلون ولا يحمي لكم سلب كالنخل يشرع شوكا لا يذود به عن حمله كف جان فهو منتهب
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.