واغمات الى غير ذلك مما على دار الضرب والسكة زهاء أربع مائة ألف دينار تختص بها وبعملها وقد ذكرت أن ارتفاع المغرب من أوله الى آخره من ثمان مائة ألف دينار الى ما زاد على ذلك بيسير وربما نقص الكثير وجباية سجلماسه تختص بها وبعملها وتكون خمسة أيام فى ثلثة، (55) والبربر السكان بالمغرب فقبائل لا يلحق عددهم ولا يوقف على آخرهم لكثرة بطونهم وتشعب أفخاذهم وقبائلهم وتوغلهم «6» فى البرارى وتبددهم فى الصحارى وجميعهم من ولد جالوت إلا اليسير منهم وفيهم ملوك ورؤساء ومقدمون فى القبائل يطيعونهم فلا يعصونهم ويأمرونهم فلا يخالفونهم والمال فيهم من الماشية كثير غزير ومن المتعزبين الموغلين فى البرارى صنهاجة اودغست وسمعت أبا إسحاق ابراهيم بن عبد الله المعروف بفرغ شغله وهو صاحب الدين والصك الذي قدمت ذكره باودغست يقول سمعت تنبروتان بن اسفيشر يقول وكان ملك صنهاجة أجمع أنه يلى أمرهم مذ عشرون سنة وأنه لا يزال فى كل سنة يرد عليه قوم منهم زائرين له لم يعرفهم ولا سمع بهم ولا مقلهم قال ويكونون نحو ثلثمائة ألف بيت من بين نوالة وخص وكان الملك فى أهل هذا الرجل لهذا القبيل مذ لم يزالوا، وحدثنى أيضا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله أن قبيلة من قبائل البربر قصدت ناحية اودغست للإيقاع بآل تنبروتان فى جمع كثيف وعدة قوية وعدة عظيمة تلتمس غرة وتهتبل فرصة عن طوائل حدثت مع بعض صنهاجة وبلغ ذلك تنبروتان ملكهم هذا وأعيد عليه ذكرهم وحالهم ومقصدهم فى طريقهم [30 ظ] دفعات فلم يعد جوابا فيه ودعا برعاة كانوا لأخته وكانت أيسر أهل قبيلتها وأكثرهم مالا من حيث لا يعلم أحد وقال لهم أنتم على مياه فلانة وفلانة وبنو فلان يردون ناحيتكم ليلة كذا وكذا فإذا كان فى سحرة تلك الليلة فاعتمدوا هيج الإبل التى هناك بأجمعها على الشرف الفلانى ونفارها على القوم واكتموا على ما أقوله عن
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
رايتك شبهت الضمير وحفظه حساءكه بالحوض في حفظه الشربا وقرضت منه ان يصادف حفظه كحفظ حياض المورد الملح والعذبا الا كان كالغربال ينفي زءانه وما كان من قصري ويحتبس الحبا الا كان مثل القدر تنفي غثاءها وتقني عراق الحم والمرق العذبا
أو مدار رأس الجدي في الجنوب فهو أسخن صيفا من الذي يبعد عنه إلى خط الاستواء وإلى الشمال. ويجب أن يصدق قول من يرى أن البقعة التي تحت دائرة معدل النهار قريبة إلى الاعتدال وذلك أن السبب السماوي المسخن هناك هو سبب واحد هو مسامتة الشمس للرأس وهذه المسامتة وحدها لا تؤثر كثير أثر بل إنما تؤثر مداومة المسامتة. ولهذا ما يكون الحر بعد الصلاة الوسطى أشد منه في وقت استواء النهار. ولهذا ما يكون الحر والشمس في آخر السرطان وأوائل الأسد أشد منه إذا كانت الشمس في غاية الميل. ولهذا تكون الشمس إذا انصرفت عن رأس السرطان إلى حد ما هو دونه في الميل أشد تسخينا منها إذا كانت في مثل ذلك الحد من الميل ولم يبلغ بعد رأس السرطان والبقعة المسامتة لخط الاستواء إنما تسامت فيها الشمس الرأس أياما قليلة ثم تتباعد بسرعة لأن تزايد أجزاء الميل عند العقدتين أعظم كثيرا من تزايدها عند المنقلبين بل ربما لم يؤثر عند المنقلبين حركة أيام ثلاثة وأربعة وأكثر أثرا محسوسا ثم إن الشمس تبقى هناك في حين واحد متقارب مدة مديدة فيمعن في الإسخان فيجب أن يعتقد من هذا أن البلاد التي عروضها متقاربة للميل كله هي أسخن البلاد وبعدها ما يكون بعده عنه في الجانبين القطبيين مقاربا لخمس عشرة درجة ولا يكون الحر في خط الاستواء بذلك المفرط الذي يوجبه المسامتة في قرب مدارس رأس السرطان في المعمورة لكن البرد في البلاد المتباعدة عن هذا المدار إلى الشمالي أكثر. فهذا ما يوجبه اعتبار عروض المساكن على أنها في سائر الأحوال متشابهة. وأما الكائن بحسب وضع البلد في نجد من الأرض أو غور فإن الموضوع في الغور أسخن أبدا والمرتفع العالي مكانه أبرد أبدا فإن ما يقرب من الأرض من الجو الذي نحن فيه أسخن لاشتداد شعاع الشمس قرب الأرض وما يبعد منه إلى حد هو أبرد. والسبب فيه في الجزء الطبيعي من الحكمة وإذا كان الغور مع ذلك كالهوة كان أشد حصرا للشعاع وأسخن. وأما الكائن بسبب الجبال فما كان الجبل فيه بمعنى المستقر فهو داخل في القسم الذي بيناه وما كان الجبل فيه بمعنى المجاورة فهو الذي نريد أن نتكلم الآن فيه فنقول: إن الجبل يؤثر في الجو على وجهين: أحدهما من جهة رده على البلد شعاع الشمس أو ستره إياه دونه والآخر من جهة منعه الريح أو معاونته لهبوبها أما الوؤل فمثل أن يكون في البلاد حتى في الشماليات منها جبل مما يلي الشمال من البلد فتشرق عليه الشمس في مدارها وينعكس تسخينه إلى البلد فيسخنه. وإن كان شماليا وكذلك إن كانت الجبال من جهة المغرب فانكشف المشرق. وإن كان من جهة المشرق كان دون ذلك في هذا المعنى لأن الشمس إذا زالت فأشرقت على ذلك الجبل فإنها كل ساعة تتباعد عنه فينقص من كيفية الشعاع المشرق منها عليه ولا كذلك إذا كان الجبل مغربيا والشمس تقرب منه كل ساعة. وأما من جهة منع الريح فأن يكون الجبل يصد عن البلد مهب الشمال المبرد أو يكبس إليه مهب الجنوبي المسخن أو يكون البلد موضوعا
العود والزعفران وحب الغار ومقل وذريرة ومصطكي وشمع ودهن الرازقي وميسوسن يجعل ضمادا. فصل في الشق والقطع في الكبد زعم أبقراط أن من انخرق كبده مات ويعني به تفرق اتصال عام فيها لجرمها ولعروقها. وأما ما دون ذلك فقد يرجى وربما حدث هناك بول دم وإسهاله بحسب جانبي الكبد. المعالجات: علاج ذلك يكون بالأدوية القابضة والمغرية على ما تعلم وعلى ما قيل في باب نفث الدم وربما نفع سقيه وزن درهمين من الورد بماء بارد أو سقيه جنلنار بماء الورد أو يضمد بهما أو يضمد بالطين المختوم مع الصندلين المحكوك بماء الورد فإنه نافع. المقالة الرابعة الرطوبات التي تعرض لها بسبب الكبد أن تندفع بارزة أو تحتقن كامنة فصل في أصناف اندفاعات الأشياء من الكبد قد تختلف الاندفاعات في جوهر ما يندفع وقد يختلف بالسبب الذي له يندفع. فأما جوهر ما يندفع فقد يكون شيئا كيلوسيا وقد يكون مائيا وقد يكون غساليا وقد يكون مريا وقد يكون صديديا وقد يكون مديا وقد يكون أسود رقيقا وأسود كالدردي وأسود سوداويا وقد يكون منتنا وقد يكون غير منتن وقد يكون دما خالص ربما اندفع مثله من طريق المعدة بالقيء. ويدل عليه عدم الوجع وقد يكون شيئا غليظا أسود هو جوهر لحم الكبد. وأما السبب الذي يندفع فربما كان ورما انفجر أو سدة انفتحت واندفعت أو فتقا وشقا عرض في جرمه أو عروقه سببه قطع أو ضربة أو وثي أو قرحة أو تأكل أو ضعف من الماسكة فلا تمسك ما يحصل أو ضعف من الجاذبة فلا تجذب أو ضعف من الهاضمة فلا هضم ما يحصل فيها. وإذا لم ينهضم لم يقبله البدن ودفعه أو قوة من الدافعة أو سوء مزاج مذيب أو بارد مضعف من أسباب مبردة ومنها الاستفراغات الكثيرة أو يكون لامتلاء وفضل تحتاج الطبيعة إلى دفعه وربما كان الامتلاء بحسب البدن كله وربما كان في نفس الكبد إذا أحس بتوليد الدم لكن مكث فيها الدم فلم ينفذ في العروق لضيقها أو لضعف الجذب فيها أو لسدد أو أورام وقد يكون سبب الامتلاء الذي يندفع ترك رياضة أو زيادة في الغذاء أو قطع
سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
الجديدان حرب كل جديد هذه صرعة العتي المريدغير سهل اصلاح مفسدة الاخلاق فيما دعوه بالتقليد ركدت في قراره فطن الناس وطاب القذي لها في الركوديا عدو الجهل الموه بالعلم علي شكله المريب العتيدجل ما ابتغيته فخذ الطعنة من ذلك العدو الدود ظلت جد العنيد تلقي كميا في مراس الافات جد عنيد والاباطيل من قديم نصال ودروع لخصمك الصنديدفتصاولتما الي ان ترديت بسهم مصم في الوريدنم ولا يشمتنه منك ان رحت شهيدا في اير الف شهيدفلقد نلت من مقاتله امنعها جانبا بسهم سديد ثل عرش الجمود في معقل الحرص عليه وفل جيش الجمودوتراخت قوي الدواءب في تمكينه من مخلفات عهودعن يقين من الاولي رابهم قبلك ان الحياة في التجديد نم وحسب الاجيال بعدك ما اذ كيت من شعلة لغير خمود تطفا النيرات والقبس الساطع منها يظل ملء الوجودنم وحسب الاجيال من صوتك الرنان رجع مءبد الترديد يسكت الايك والمسامع ملاي بصدي النوح منك والتغريدويح لبنان ما دهي العزة القعساء منه في ركنها المهدود اي رزء شجا بنيه وادمي في الحشي كل معجب ومريدنالني منه طاءل فتلفت بطرف باك وفكر شريدوانتحيت الشمال فالهيل الحي به من غراس عهد عهيد اسال الارز وهو اقدم جد من لدات الدنيا سميع شهيد كيف حملت والامانة وقر همك الضخم قلب ذاك الوليد واقل الذي نحمل موه لصلاب القوي وبالصبر مود فاذا الارز لا يحير جوابا واذا السر في ضمير الحفيد راح ذاك الفتي المجيد يءدي ما يءديه كل داع مجيد نازحا ملهب الفءاد استكنت بين جنبيه علة المفءود يتخطي الحياة والانس فيها موحشا منذ كان لدن العود راجيا غير ما رجا الناس منها واردا غير حوضها المورودمشبعا مقلتيه نورا وما يقبس الا سني وميض بعيدطربا لاستماعه هزجا في الغيب جزل الايقاع عذب النشيد ناهجا نهجه ابيا جريءا راضيا بالعذاب والتسهيدتلاشي انفاسه في سبيل الخير بين التصويب والتصعيدلو يجاري المضلين لالقي العبء عنه وعاش جد سعيد انما المصلح الامين هو الصابر غير الواهي ولا الرعديد قانت لا يلذه العيش ما لم يدنه من مرامه المنشوداين عيسي وتاجه الشوك من مترف روما وتاجه من وروداي تاجيهما هو العدل والرحمة لمستضام والمنكوداي تاجيهما علي الدهر عنوان الهدي والفدي وعتق العبيداي فتي الارز هل اردت من الدنيا سوي ما يعز كل مريدهل يكون الخير المجرد والخير بها ينتفي علي التجريدهل يشيع الهدي وتسلم من زيغ صلات العباد بالمعبودهل يدال الحب العميم من البغضاء والحلم من شفاء الحقودهل تءدي زكاة كل حريب قاءم عذره وكل طريدهل يساوي بين الشعود فلا يسمع فيهم بساءد ومسود هل تفك القيود حسا ومعني والسخافات شر تلك القيودهل يصون الحدود من طامع يطمع فيها لزومه لحدودهل تصح النفوس من علة الجهل ومن افة الشقاق المبيد مرهقات من المني ذاق فيها كل لون من العناء الشديد بثها داءبا ولم يدخر دون البلاغ المبين من مجهود في طروس راعت بكل طريف من افانينه وكل مفيد اي سر في ذلك القلم القاطر ما تقطر ابنة العنقود اي فيض يصب صب الجراحات دما في نثيره والقصيداي وحي يصوغ رسما فيحيه بذاك التقدير والتجويد در في المجد دره من فءاد ثاءر يهتدي بعقل رشيدمن يطالع اياته ير فعل الشهب البيض في الدياجي السود او يتابع اثارها يتبين من مداها ما ليس بالمحدودبين اهل الطب ستين او سبعين يستصنعونها من حديد وقطين
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.