ولتتكلم الآن في الأسباب الغير الضرورية ولا الضارة وهي التي ليست بجنسيتها في الطبع ولا هي مضادة للطبع وهذه هي الأشياء الملاقية للبدن غير الهواء فإنه ضروري بل مثل الاستحمامات وأنواع الدلك وغيرها ولنبدأ بقول كلي في هذه الأسباب فنقول: إن الأشياء الفاعلة في بدن الإنسان من خارج بالملاقاة تفعل فيه على وجهين: فإنها تفعل فيه إما بنفوذ ما لطف منها في المسام لقوة فيها غواصة نافذة أو لجذب الأعضاء إياها من مسامها أو بتعاون من الأمرين. وإما أن تفعل لا بمخالطة البتة بل بكيفية صرفه محيلة للبدن وذلك إما لأن هذه الكيفية بالفعل كالطلاء المبرد بالفعل فيبرد أو الطلاء المسخن بالفعل فيسخن أو الكماد المسخن بالفعل فيسخن وإما لأن لها هذه الكيفية بالقوة لكن الحار الغريزي منها يهيج فيها قوة فعالة ويخرجها إلى الفعل. وإما بالخاصية. ومن الأشياء ما يغير بالملاقاة ولا يغير بالتناول مثل البصل فإنه إذا ضمد به من خارج قرح ولا يقرح من داخل ومن الأشياء ما هو
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:
ريحي وطنين ونحو ذلك. فإذا اتفق سوء مزاج بارد مع سوء مزاج أصلي حار كثرت القراقر والنفخ والجفاف والعطش ويزداد فسادا كلما احتاج إلى فصد لا بد منه ويؤول إلى الدق. ودواؤه تقديم قليل شراب قدر ما تبل به اللهاة على الطعام وأن يكون غذاؤه النواشف والأحمر من اللحم دون الثرائد. علامات سوء المزاج اليابس: يدل عليه العطش الكثير وجفوف اللسان المفرط على الشرط المذكور في باب الاستدلالات وهزال البدن وذبوله فوق الكائن بالطبع والانتفاع بالأغذية الرطبة والأهوية الرطبة. علامات سوء المزاج الرطب: يدل على ذلك قلة العطش والنفور من الأغذية الرطبة والتأذي بها والانتفاع بتقليل الغذاء وباليابس منه. ويدل عليه كثرة اللعاب والريق فإن كان على الجوع دل على حرارة مع الرطوبة في الأكثر. وقد يكون من الحرارة وحدها وكثيرا ما يكون على فم المعدة من الإنسان رطوبة بالة ويكون صاحبه كلما أكل شيئا توهم أنه لو تحرك لقذف وقد يكون هذا أيضا من ضعف المعدة ولكن تصحبه الدلائل الضعيفة المذكورة ويكون هذا على الخوا أيضا وإن لم يأكل وذلك يكون عند الأكل فقط. علامات مواد الأمزجة وما معها: المزاج الذي مع المادة يدل عليه القيء والجشاء والبراز خاصة بلونه وبما يخالطه ويخالط البول إلا أن تكون لحجة مجاوزة للحد والرقيق الحار والصديدي يدل عليه مع خفة المعدة غثي وعطش ولذع والتهاب فإذا تناول الطعام الغليظ يغثي به. وبالجملة إن كان كثيرا كان معه غثي دائم وإن كان قليلا غثي عند الطعام وكذلك إن كان غير متشرب ولكنه منحصر في قعر المعدة ولا يغثي فإذا اختلط بالطعام فشا في المعدة وانتشر وبلغ إلى فمها وغثى. وقد يدل على المصبوب في فضاء المعدة الذي لم يتشرب أنه إذا تناول صاحبه شيئا جلاء كماء العسل أو السكر أخرجه للحس. والمتشرب لا يعرف من جهة ما يبرز بالقيء أو البراز بل من سائر الدلائل المذكورة. وأصله الغثيان فإنه يدل على المادة فإن كان تهوع فقط فهناك لصوق وتشرب من المادة. ويدل على جنس المادة العطش. والعطش يدل إما على حرارته أو ملوحته وبورقيته فإن سكن بالماء الحار فهو بلغم مالح وإن لم يسكن فالمادة صفراوية. ويتعرف أيضا بطعم الفم وبما ينقذف فإن اجتمع الغثي والعطش دل على ذلك وإن لم يكن عطش دل على أن المادة باردة. ومن دلائل اجتماع مادة بلغمية كثيرة لزجة أن تسقط الشهوة ولا ينشرح الصدر للطعام الكثير الغذاء بل يميل إلى ما فيه حدة وحرافة وإذا تناول ذلك ظهر نفخ وتمدد وغثيان
عز المعالي مات يوسف سابا عز الفضاءل فيه والادابا عز الامارة والوزارة والندي والباس والانساب والاحسابا والي جميع الشرق فانع مهذبا فقدانه في الشر عم مصابا ما حال مصر ودون يوسف قد جري حكم القضاء فقطع الاسبابا خطب علي التعداد في امثاله راع النفوس وحير الالبابا فكان ما يرديه في بطن الثري يرميه من كبد السماء شهابا مات الذي ملءت صحاءف عمره ايا تضمنها الفخار كتابا وبها سما اوج المراتب واقتني اسني السمات واحرز الالقابا ولي الوزارة لم يخله حينما لبي علي الاساد يدخل غابا وراه كم رءيا كذوب ناهجا نهجا يفيد اليل والاعقابا حتي اذا كشفت له عما بها لم يرضه فخر تبطن عابا ولي الادارة راءضا علاتها يتدارك التحسين بابا بابا مهما يلاق من الصعاب يكد في طلب النجاح ولا يبال صعابا يوفي جزاء المستحق ويصطفي ادعي الامور الي الصلاح عقابا فغدا البريد بمصر وهو وليه عجبا لمن عرف النظير عجابا اسفا علي ذاك الذي عن قومه في كل محمدة انيب ونابا قد كان في الظلمات كوكب عزهم فاليوم كوكب عزهم قد غابا ان الشيوخ اذا بكوه قرزءه ابكي كهولا بعده وشبابا صرف الزمان وقد رماه رمي به قلب المروءة والندي فاصابا لما نعوه نعوا هماما ماجدا ملا النهي بصفاته اعجابا وكان السنة من البرق الذي ينعي مدن الي القلوب حرابا كيف الضمير العبقري مشارفا هذا الوجود جلا اكان ضبابا كيف البناء كذل الجسم الذي عمرته تلك الروح بات يبابا ذاك التبسم عن صفاء طوية ذاك البدار تحية وجوابا ذاك التلفت وهو من صيد امرء ما هان يوم كريهة او هابا ذاك المحيا مشرقا في لحية زان السواد بها بياض شابا تلك الحاظ سدسدة فاذا نبت فلعلها تجد المريب فتابي تلك الشماءل والمعارف والنهي والحسن والحسني اصرن ترابا لم يرض سابا ان يكون له عدي واستكثر الاخوان والاحبابا ما قال فاحشة ولم يهم بها يوما ولم يلم بامر رابا فاظن بعال منصبا وظيفة ما اغتابه الحساد او ما اغتابا من لم يفرط في حساب ضميره لم يخش يوما لعباد حسابا اعرفت حرا غير سابا لم يجء قولا وفعلا ما يثير عتابا ان مر ورد الدهر ظل حديثه عذبا وان خبثت اناس طابا سمح الي الاتلاف ان يتقاضه ذاك الوفاء ولم يظن ثوابا ما ام مشرع جاه او ماله قمن بتحقيق الرجاء فخابا متنزه عالي الجناب وقل من جمع التنزه والعلو جنابا يتوسم الاخلاص في اعماله حتي ليوشك ان يشف حجابا ثبت علي الراي الصحيح فان يقع خطا تجده الراجع التوابا لم يدعه داع لامر واجب الا تشمر مسرعا واجابا بالجد يكسب في النفوس مهابة ويقل ما شاء الكمال دعابا يدع القشور لكل دي لهو بها ويري الامور حقيقة ولبابا لا يعرف الدعوي ولا يرضي امرا كذبا ويفعل ما استطاع صوابا ويري من المزري تكلف سيد في يوم صدق ان يقول كذابا يوم سابا ما فعلت بامة ثكلته دع اهليه والاصحابا القطر مهتز الجوانب لوعة والنيل لو يعلو لسال سحابا والوافدون يشيعون عزيزهم حشد به الطرقات ضقن رحابا فكان حول النعش بحرا ماءجا وكانه فلك يشق عبابا ما من امير او رفيع مكانة الا عليه استمطر الاهدابا ما من يتيم او ضعيف باءس الا بكاه بحر قلب ذابا له يا حلو الصداقة كم سقت هذي النوي فيك الاحبة صابا
سواكب ادمعيوهل تردي العار لستر يا نجلي فيا ولدي المسكين فلذة مهجتي ويا نعمة عوقبت فيها بنقمة ومن كنت ارجوه لسعدي وبهجتي وكان يناجيه ضميري بمنيتيوامل ان يحيا ويرجع لي بعلي تموت ولما تستهل مبشرا تموت ولم انظر محياك مسفرا تفارق قبرا فيه عذبت اشهرا الي جدث منه ابر واطهراوتحيا صغار الطير دونك والنحل تموت وما سلمت حتي تودعا وامك تسقيك السموم لتصرعا وتنفيك من جوف به كنت مودعا لتخلص من عيش ثقيل بما وعيمن الحزن والالام والفقر والذل فان تلق وجه اله في عالم السني فقل ربي اغفر ذنب امي محسنا فما اقترفت شيءا ولكن ابي جني علينا فعاقبه بتعذيبه لناوامطره نارا تبتليه ولا تبلي كفرت بحبي في اشتداد تغضبي فعفوك يا ابني ما ابوك بمذنب فقل رب امي اهلكتني لا ابي وامي زنت حتي جنت ما جنته بيفزدها شقاء واجزها القتل بالقتل رات شهب الظلماء مشهد ظلمها وقد اسقطت منها الجنين بسمها فلم تساقط مغضبات لحطمها واشرب نور الشمس من دم اثمهاكما يلغ الضاري الدماء ويستحلي علي ان ليلي بعد عام تصرما سلت وسلا المغري لها ما تقدما وعاش جميل ناعم البال مكرما كانهما لم يستبيحا محرما اذا التقيا بالحظ يما تبسما لدكري شهيدين البكارة والطفل
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
حياة جزتها وفضا فراعت وانقضت ومضا وروح كالخلاصة من عبير ختمها فضا مضي مستنزل الالهام نثرا كان او قرضا ومجني الحس ما اجني ومرضي النفس ما ارضي بني لفخاره صرحا وقبل تمامه انقضا علي اثاره ارسلت دمع العين مرفضا وما اديته نقلا لقد اديته فرضا اري ابويه في ثكل فاحسب مضجعي قضا واكبر خطب ذاك الشيخ في الركن الذي رضا وتلك الام امست لا تطيق من الاسي نهضا قضاء اله هل يسطيع مخلوق له نقضا فدي لبنان جالية تقدس ارضه ارضا وتصفيه مودتها علي ما سر او مضا بموت ابر فتيتها تبدل بسطها قبضا واخفت صوتها الاعلي واغمد نصلها الامضي فاين معز امته وموليها الهوي محضا واين الباذل الحوباء اين الصاءن العرضا قليل ان رثيناه وعزي بعضنا بعضا فهلا يا محبيه وما قولي لكم حضا ردتم غربة لفتي به ذهب الردي غرضا كاني بالرفات الي مزار في الحمي افضي وعولي فوقه نصب يرينا الشاعر الغضا وقد شفت عزيمة رايه جثمانه البضا الي العلياء متجها بطرف يانف الغضا له امنية عزت عليه وعز ان تقضي دنا والشمس تصدفه فما الوي وما اغضي ابي في عيشه غمضا ويابي في الردي غمضا مصير الحي لا يخفي وستر الغيب لا ينضي وهذا العمر في الغايات يعدل طوله العرضا اذا اقرضت اياما ولم تستثمر القرضا فهل فيها بحق ما يساوي الحب والبغضا فاما يقظة ترضي واما ضجعة ترضي تعيد الغيب الذكري وتشفي الانفس المرضي
ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).