حوض هزار وهو قرار يجتمع فيه ماء المطر مرحلة، ومن حوض هزار الى شور وهى عين ماء مالح شروب وعليها «2» قباب مرحلة وليس به أحد، ومن شور الى منزل يسمى مغول أيضا عين ماء وقباب مرحلة، ومن مغول الى كرى مرحلة كبيرة وعلى أربعة فراسخ من كرى بركة يجتمع فيها ماء السيل، وفى مفازة شور بين ماء شور «5» وبين بر «22» عن يمين الذاهب من خراسان الى كرمان على نحو فرسخين منها صورة «6» الفاكهة من اللوز والتفاح والكمثرى ونحوها من حجارة وفيها صور تقارب صور الناس والأشجار وغير ذلك من حجارة، (10) وطريق زاور وهى قرية عامرة عليها حصار ولها ماء جار وهى من حدود كرمان، فمنها الى مكان يدعى دركوجوى «10» وفيه ماء عين ضعيف المسيل وليس هناك بناء مرحلة، ومنه الى شور دوازده «11» مرحلة وهناك رباط قد خرب وشعب «12» فيه نخيل وليس به أحد وهو مكان مخوف قلما يخلو من اللصوص، ومنه الى دير بردان «13» وهناك أبآر وهى صحراء لا بناء فيها [مرحلة] «20» ، ومن دير بردان «14» الى منزل فيه حوض يجتمع فيه ماء المطر مرحلة وليس هناك بناء، ومن هذا الحوض الى نابند وهو رباط فيه مقدار عشرين مسكنا وفيه ماء يجرى عليه رحى صغيرة ولهم زرع على ماء عين ولهم نخل وقبل نابند بفرسخين «17» عين ماء وعندها نخيلات وقباب وليس بها أحد وهى ملجأ لللصوص «18» غير أن أهل نابند يتعاهدون هذه النخيل ويجتنونها، ويسار من نابند مرحلتين «19» الى مكان يسمى ترشك «21»
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.
لم يبرنا ترك العيادة بال امس ولو كنت عدت لم ترش لست الذي من تعده يشف من الس سقم ومن لم تعده لم يعش له ما انت لو عتبت ولم تحقد كما اذ عتبت لم تطش
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).
الطبع: بارد رطب. الأفعال والخواص: يولد البلغم والأخلاط الغليظة. أعضاء الرأس: دماغ الدجاج نافع للرعاف الحجابي ودماغ البعير إذا جفف وسقي بخل خمر نفع من الصرع. أعضاء الغذاء: هو مغث عند هضمه ويذهب الشهوة ويجب أن يؤكل بالأبازير. ومن أراد أن يتقيأ على طعامه فليتناوله على طعمه وهو بطيء الهضم لطاخ للمعدة. السموم: الأدمغة صالحة في سقي المسموم ونهش الحيوانات إذا أكلت. دلب: الطبع: قشره وجوزه شديد اليبس وهو بارد في الأولى وجوزه وقشره شديد التجفيف وغبار ورقه رديء للحواس وغيرها مجفف جدا. الزينة: في قشره قوة من الجلاء والتجفيف وربما نفع من البرص. الأورام والبثور: ينفع ورقه من الأورام البلغمية وأورام المفاصل والركبتين. الجراح والقروح: رماده يجعل على التقشر وعلى الجراحات الوسخة فتبرأ وقشره المطبوخ بالخل ينفع من حرق النار. آلات المفاصل: ورقه لأوجاع المفاصل والآورام الحارة فيها وخاصة الركبتين. أعضاء الرأس: قشوره مطبوخة بالخل جيدة لوجع الأسنان وغباره رديء للسمع والأذن. أعضاء العين: غبار ورقه يضر بالعين لكن ورقه الرطب إذا غسل وطبخ وضمد به حبس النوازل عن العين ونفع من الهيجان والرمد. أعضاء الصدر: غباره يضر بالرئة والصوت. السموم: ثمرته الطرية بالشراب لنهش الهوام وجوزه مع الشحم ضماد للنهش والعض وقد دفلى: الماهية: منه بري ومنه نهري والبري ورقه كورق الحمقاء بل أرق وقضبانه طوال
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يزرع الرفو فيه وهو سباخ عد مليا قد ناطح الدهر حتي كل اركانه بهن انفساخ مات نساجه ومات بنوهم وبدا الشيب في بنيهم وشاخوا طيلسان اذا تداعت خروق بين اثناءه لهن صراخ سرني صوته وقلت لصحبي لم يصوت الا وفيه طباخ تستمر الصدوع طولا وعرضا فيه حتي كانهن رخاخ نسر دهر نسور لقمان والنس ران ان قستها اليه فراخ
فتي لم يخلق اله يديه لسوي القم فما يرتاح لمدح ولايرتاع لشتم فرت جلدته الالس ن عن شحم وعن لحم كانا اذ سالناه وقفنا ساءلي رسم
وفي أكثر الأحوال تكون الطبيعة معتقلة وربما لانت ويكون الهضم رديئا والقراقر كثيرة ويكون معه خبث نفس وغم ووسواس بلا سبب. وربما خرج معه عرق أسود. والكائن لسدة في المجاري يدل عليه الثقل الشديد وصعوبة النوم على الجانب الأيسر. والكائن للورم الحار والصلب يكون معه علاماتهما. والكائن للضعف لا يكون معه ثفل فإن كان الضعف من الكبد أيضا دل عليه علاماته. والكائن عن الكبد فيدل عليه أن لآفات الأولى تظهر في الكبد ويكون الطحال سليما أو مؤفا إلا أن معه آفات الكبد الفاعلية للسوداء ولا يكون السواد شديدا خالصا كما في الطحال. ويدل عليه الآفة في البول فإن كان الفساد من جهة الحرارة واليبوسة كان السواد إلى الصفرة وإن كان من جانب الحرارة والرطوبة كان هناك صفرة مع حمرة كشقرة ما وإن كان من جانب البرد واليبوسة والبرد أغلب كان إلى الخضرة أو اليبس أغلب كان إلى السواد وإن كان من جانب البرد والرطوبة والرطوبة أغلب كان إلى صفر ما وفستقية وإن كانت البرودة أغلب كان إلى الخضرة وأما الطحالي فلونه واحد. فصل في المعالجات وأولا في معالجات اليرقان الأصفر: اعلم أن الفصد في علاج اليرقان متوجه نحو أمرين: أحدهما إزالة اليرقان نفسه بما يحلله عن الجلد ودهن العين بالأدوية المعرقة والغسالة وبالسعوطات للعين وبالأدوية المسهلة للمادة الفاعلة لليرقان والثاني ينحو نحو السبب فيقطعه. وهو إما إصلاح مزاج وإما تقوية قوة وإما تدبير ورم وإما تفتيح سدد وإما استفراغ بفصد باسليق أو أسيلم أو العرق الذي تحت اللسان فيما وصفه بعضهم. وإن لم يمكن ذلك فحجامة فوق موضع الكبد تحت الكتف الأيمن أو تحته في الفضاء الذي تحت الأضلاع أو استفراغ بإسهال يستفرغ المدد للمادة وإن لم يستفرغ المادة والاستفراغ بالقيء فإنه نافع في كل يرقان لا في كل زمان ولكل شخص وإما معالجة ضرر سم ولأن قطع السبب أولى ما ينبغي أن يقدم فيجب أن يشتغل به أولا. فاليرقان الذي سببه مزاج حار في الكبد أو في البدن أو في المرارة بسبب من الأسباب غير مشروب ومأكول أو منهما فإن علاجه - إن كان هناك امتلاء دموي أو صفراوي - وجب استفراغهما أول شيء. أما الدم فبالفصد من مثل الباسليق وأما الصفراء فبالإسهال بمثل الهليلج والشاهترج وبمثل السقمونيا في الرائب. وبالجملة فبمسهلات الصفراء وأنواع ماء الجبن المقواة بالهليلج والسقمونيا ونحوه.
الباميان ثلث مراحل، ومن الفارياب الى الطالقان «1» ثلث مراحل ومن الطالقان الى مرو الروذ ثلث مراحل،] (38) [مسافات مدن قوهستان فمن قاين الى زوزن ثلث مراحل ومن قاين الى طبس مسينان يومان ومن قاين الى خور يوم ومن خور الى خوسب «5» فرسخان ومن قاين الى الطبسين ثلث مراحل، فهذه جمل مسافات خراسان وتفصيلها،]
ايها السيد الذي فاق في الجو د وتم الحجا له والوسام واطاعت له الرواية والصن عة وانقاد كيف شاء الكلام لاتخل اوجب الحقوق علي المر ء حقوقا قضي بها الحكام انما اوجب الحقوق علي المر ء حقوق قضي بهن الذمام وذمامي كما علمت وقد قد دمت وعدا في عقده استحكام واذا ما الذمام اكده ال وعد فحق الحباء والاكرام كنت انعمت لي باشياء ان تم مت فيها لحاسدي ارغام واراها تاخرت بالتناسي واستمرت من دونها الايام وتقاضيت بالسكوت الي ان لامني في لزومه الوام فتوق الانعام الا مع الان عام اولا فانه استذمام وحقيق ترك السكوت اذا طا ل فلم ينتبه به النوام حان ان تضل العدات عن النج ح وان تطلع الجنا الاكمام فاذكر الوعد فهو كالعهد والاخ لاف كالنكث وهو بسل حرام ودع المطل راشدا فهو ميدا ن يروض النفوس فيه الءام نعم الحر خلفها نعم من ه فرادي واخريات تءام ماتمام الانعام قولا سوي الان عام فعلا ولامور تمام قد بذلت التذكير فابذل التن كير ان الزمان فيه عرام واغرم المال واغنم الحمد واعلم ان المجد غارم غنام ومتي لم تكن سجيتك الغر م اذا خيف من زمان غرام زاحت العلتان عنك فلا بخ ل يعوق الندي ولا اعدام ولانت الحقيق ان لا يري من ك اذا ما وايت وايا ندام
بنهر كشنه «1» يأخذ من النهر فى المدينة عند النوبهار وعليه شرب أهل النوبهار من الربض فيفضى الى حصون وضياع كثيرة وبساتين حتى يجاوز كشنه الى ما يمرغ «3» ، ونهر يعرف بنهر رباح «20» يأخذ من النهر المعروف بالريكستان فيسقى بعض الربض وينتهى الى قصر رباح «4» فيسقى نحو ألف بستان وقصور هناك وأراض كثيرة دون البساتين، ونهر الريكستان يأخذ من النهر بقرب الريكستان ومنه يشرب أهل الريكستان وأهل القهندز ودار الإمارة حتى ينتهى الى قصور جلال ديزه «7» ، ونهر يأخذ من النهر فى المدينة بقرب قنطرة حمدونه تحت الأرض الى حياض بباب بنى أسد وتقع فضلته فى فارقين القهندز، ونهر يعرف بنهر زغاركنده «9» يأخذ من النهر بمكان يعرف بورغ فيجرى على باب دروازجه وعليه بيوت دروازجه الى باب سمرقند حتى ينتهى الى سبيذماشه ويجاوز ذلك بنحو فرسخ وعليه قصور وبساتين وأراض كثيرة، وهذه الأنهار طائفة ببخارا وأجنتها، (21) ولها رساتيق كثيرة ونواح فاخرة نفيسة وأعمال جليلة وضياع فاخرة ليس مثلها لأهل بلد بوجه ولا بسبب وإن كان لأهل ناحية وإقليم من الأقاليم ما يضاهى بعضها فليس كهى على وفورها وغزورها ومنها الذر «17» وبرغيذر «21» وستجن «22» ورستاق الطواويس وبردق «23» وخرغانه «24» السفلى ونقرينه «18» [129 ظ] وتجار ختفر «25» ورستاق كاخشتوان «26» وانديان كنديان «27» وسامجن ما وراء وسامجن ما دون وفراوز «19» السفلى وفراوز العليا واروان،
المذكورة والشمومات والسعوطات الموصوفة في القانون ويشم الجندبيدستر والمسك خاصة. ولدخول الحمام على الريق منفعة في هذا الباب وإن كان مبدؤها من المعدة استعملت في علاجها الاستفراغات المذكورة وخاصة النسخ التي يقع فيها دهن الخروع وبدله الزيت العتيق واستعملت الكموني وما يجري مجراه مما يذكر في علل المعدة وقويت الرأس بعد المعالجة بدهني الآس واللاذن ودهن السوسن وبعصارة السرو والأثل والسعد وما فيه تسخين وقبض ويستعمل أيضا في الأطراف ليجذب إلى الخلاف. وأما الكائن عن الأبخرة فإن كان تولدها في الرأس نفسه ولم يكن العليل يجد في المعدة نفخا وقراقر ولا كان ذلك يزداد وينتقص بحسب الامتلاء والفراغ وبحسب الأغذية المبخرة وقليلة البخار فعلاجهم النطولات المفششة المعروفة وتقوية الرأس بالأضمدة المحللة وفيها قبض يسير والمشمومات الملطفة وبها كفاية. وإن كان من المعدة فما ينفعها ما يقوي المعدة كالمصطكي والجلنجبين ثم الكموني وما أشبهه. وإذا تناول الطعام وأخذ يبخر ويصدع فليتناول عليه لعاب بزر قطونا أو الكزبرة اليابسة مع السكر وإن خاف برد المعدة من لعاب بزر قطونا استعمل لعاب بزر كتان مع الكزبرة اليابسة. وتقوي الرأس بما عرفته بعد أن تعالجه فتسكنه بما يجب من النطولات والشمومات الموصوفة وخصوصا المرزنجوش فربما كان هو وحده سببا للخلاص التام ويستعمل الجذب إلى الخلاف. وإذا أحسست أن في المادة البخارية فضل حرارة بما تجد من علامات الحرارة اجتنب المحللات الكثيرة التسخين كالأوفربيون وغيره اجتنابا شديدا بل ابتدأت أولا بالجذب إلى الخلاف والتنقية بالغراغر ثم استعملت النطولات المعتدلة في الحمام.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».