أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
موازين الأرض الحبة مجزأة على أربعة أجزاء إلا بالعسكر ويقال لكل جزء منها تومنه، وفى عوامهم وأهل مهنهم من الرياضة بالكلام والعلم به وبوجهه ما يضاهون به الخواص من أرباب البلدان [وعلمائهم ولقد رأيت حمالا عبر وعلى رأسه وقر ثقيل أو على ظهره وهو يساير حمالا آخر على حاله وهما يتنازعان فى التأويل وحقائق الكلام غير مكترثين بما عليهما فى جنب ما خطر لهما] ، «6» (7) ومن الخاصيات عندهم ما تقدم ذكره من الشاذروان الذي بناه سابور وهو من أعجب البناء وأحكمه وطوله نحو الميل قد رص بالحجارة ورصف كله حتى تراجع «9» الماء فيه وارتفع الى باب تستر، وبنهر السوس «10» تابوت دانيال النبي عليه السلم وبلغنى أن أبا موسى الأشعرى وجده وكان أهل الكتاب يديرونه فى مجامعهم ويتبركون به ويستسقون المطر إذا أجدبوا فأخذه أبو موسى وشق من النهر الذي على باب السوس خليجا وجعل فيه ثلثة قبور مطوية بالآجر ودفن ذلك التابوت فى أحد القبور ثم استوثق منها كلها وعماها ثم فتح الماء حتى قلب ذلك الثرى «14» الكثير على ظهور تلك القبور والنهر يجرى عليهم الى يومنا هذا ويقال أن من نزل الى قعر الماء وجد تلك القبور، ولهم بناحية آسك «16» متاخما لأرض فارس جبل تتقد فيه النار ليلا وبالنهار يرمى بالدخان لا يطفأ «17» أبدا كالبركان الذي بنواحى صقليه فى وسط البحر صورته هذه الصورة وجبل النار «19» المحاذى لطبرمين من أرض صقليه أيضا وسرنجلوا «20» وهى جزيرة تجاه أرض قلوريه ذات جبل لا تنقطع «21» نارها ليلا ولا دخانها نهارا وأكثرها
ويبتدئ من عند القلزم ساحل ديار العرب وعليه من المدن رايه، ايله، عينونه، طبا، الجار، جد، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «2» ، المخا، عدن، عمان، وفى داخل هذه الديار مدينة مكه، وبلد العرب وبلد الحجاز، وعن يسار عمان بلد البحرين ثم نهر دجله، وعند مبتدأ هذا النهر نواحى العراق، وبلى ذلك الى الأعلى قطعة من البر يقرأ فيها نواحى خوزستان ثم نواحى فارس ثم نواحى كرمان، وعلى ساحل تلك القطعة من المدن مهروبان، سينيز، توج، جنابه، سهراف. حصن بن عماره، سوروا ثم هرموز عند منتهى خليج من البحر، والقطعة التى تليها يقرأ فيها نواحى المنصوره والملتان وبلد اسند، وفيه نهر مهران، ثم بلد الهند ونواحى التبت وعن يسار ذلك بلد الصين، وعلى ساحل هذه القطعة الديبل «9» ، كنبايه، سندان، صيمور وفى بلد الصين على البحر خمدان، ويقرأ على ساحل البر عند عطفه الى الشمال البحر المحيط، وفى بحر فارس من الجزائر مبتدئا من أعلى الصورة سوباره، سربزه، سرنديب ثم قرب ساحله الأيمن، قنبلا «13» ، وفى الخليج بين ديار العرب وفارس لافت، خارك، اوال، وفى الخليج بين ديار العرب وساحل البجة دهلك، باضع، سنجله «14» ، وفى أسفل الصورة فى الزاويتين يقرأ المغرب والشمال، [14 ب] قد صورت هذا البحر وذكرت حدوده وسأصف ما يحيط به وما فى أضعافه مفصلا ليقف عليه من قرأه، (3) فأما ما كان عليه من القلزم الى أن يحاذى بطن اليمن «18» فإنه يسمى بحر القلزم ومقداره نحو ثلثين مرحلة طولا وعرضه أوسع ما يكون عبره ثلث ليال ثم لا يزال يضيق حتى يرى فى بعض جنباته الجانب الآخر حتى ينتهى الى القلزم ثم يدور على الجانب الاخر من بحر القلزم وهو وإن كان بحرا ذا أودية ففيه جبال كثيرة قد علا الماء عليها وطرق السفن بها معروفة ولن يهتدى فيها إلا بربان يتخلل بالسفينة فى
يا طيب الثغر والمجاجه اقض لنا حاجة بحاجه خذ من دنانيرنا وبعنا ودعنا من الجاجه وانت يا سيدي رخيص بخلع كسري عليك تاجه عرج علينا نصب غداء ونعمل العود والزجاجه يا حسن الوجه لا تسمج فتفسد الحسن بالسماجه هل مانعي حاجتي مليح خلو من البغض والفجاجه وانما حاجتي اليه حاجة ديك الي دجاجه
الحذوم فذو السعادة ذاهبو ن عن القصوم الي العصوم وذو الشقاوة ذاهبو ن عن العصوم الي القصوم يا صاحب الفضل الخصو ص وصاحب البذل العموم يا ناصر الدين الذي ذاد السباع عن الحوم واجد اعلام الهدي بعد الخلوقة والطسوم كم من مقام قمته ماكان قبلك بالمقوم خذها كاوشية الريا ض وفوق اوشية الرقوم مطبوعة مصنوعة تختال في الحقل الضموم
الطبع: بارد يابس في الثانية. الأفعال والخواص: المتخذ بالخل شديد التلطيف وأغوص وليس في الآخر شدة تلطيف وهو مغر خصوصا الإسرنج. الأورام والبثور: يلين الأورام الباردة والصلبة. الجراح والقروح: يدخل في المراهم فيملأ القروح وينبت فيها اللحم ويأكل وخصوصا الإسرنج للحم الرديء والإسرنج أيضا أشد في إنبات اللحم. أعضاء العين: ينفع من بثور العين. أعضاء النفض: هو من أدوية شقاق المقعدة وينفع جدا. السموم: هو من السموم وذكر شرحه في باب السموم. آبنوس: الماهية: الآبنوس معروف وهو خشب من شجر يجلب من الزنج وعند ديسقوريدوس يجلب من الحبشة أسود محض ليس فيه طبقات يشبه في ملاسته قرنا محفوفا وقيل مخروطا وإذا كسر كان كسره كثيفا يلذع اللسان. الاختيار: أجوده الأسود المستوي الذي ليس فيه خطوط ويشبه في ملمسه القرن المخروط وهو مستحصف وفي مذاقته لذع وإذا وضع على الجمر فاحت منه رائحة طيبة مثل ما يفوح من العطر. الطبع: حار يابس في الثانية وزعم قوم أنه مع حرارته يطفىء حرارة الدم. الأفعال والخواص: ينحك في الماء حكا ككثير من الأحجار وهو ملطف وجلاء. أعضاء العين: يجلو الغشاوة والبياض ويتخذ من حكاكته شياف ويتخذ منه المسن لأدوية العين لشدة موافقته وإذا أحرقت نشارته على طابق ثم غسلت نفعت القروح المزمنة في العين وينفع من الرمد اليابس وجرب العين والسيلان المزمن. أعضاء النفض: قالت الخوز: إنه يفتت حصاة الكلي وقيل أن فيه تحليلا لنفخ البطن. آذان الفار: الماهية: حشيشة قوتها عند جالينوس قريبة من قوة الحشيشة التي يجلى بها الزجاج
الأورام: مرقه نافع لأورام الأوتار إذا صب عليها. أعضاء الرأس: قيل: إن الضفادع النهرية بتمضمض بسلاقتها لوجع الأسنان وأظن أنه من الشجري البستاني فإن هذا الصنف ما تشهد به الأطباء وأصحاب التجربة من العامة تقول: إنها تسقط أسنان البهائم إذا نالته في العلف والرعي. السموم: من أكل دمه أو جرمه ورم بدنه وكمد لونه وقذف المني حتى يموت وقيل: أنه إذا طبخ بملح وزيت وأكل كان بادزهر الجذام والهوام. ضان. الخواص: قوة مرارته كقوة مرارة البقر. ضب. الماهية: الضب غير الورل الموجود في بلادنا وإن كان يشبهه وكان قريب الأحوال والقوى منه وكان الضب يقل إلا في بادية العرب. الزينة: يطلى بعره على الكلف والنمش فينتفع. أعضاء العين: زبله نافع لبياض العين ونزول الماء. ضبع. الخواص: قد ذكرنا في الكتاب الثالث مبلغ الانتفاع به من النقرس ووجع المفاصل ولا حاجة بنا أن نكرر ذلك فليطلب الغرض من هناك. فهذا آخر الكلام من حرف الضاد وجملة ذلك سبعة أعداد من الأدوية. الفصل السابع والعشرون حرف الظاء ظليم: الماهية: قيل فيه في فصل النون عند ذكرنا النعام. ظلف. الماهية: معروف. الزينة: إذا طلي داء الثعلب برماد ظلف الماعز مخلوطا بالخل أو بالشراب نفع منفعة بينة. فهذا آخر الكلام من حرف الظاء وما ذكرنا فيه أكثر من دواءين. الفصل الثامن والعشرين حرف الغين غبيراء: الخواص: يحبس كل سيلان وهو أقل قبضا وعقلا من الزعرور يقمع الصفراء المنصبة إلى الاحشاء وإذا تنقل به أبطأ السكر.
بهذا اليوم حق ما تمنت نفوس العرب دهرا بعد دهر فما احراه في التاريخ يوما بتبجيل يخص به وفخر ملوك الضاد والرءساء حلوا ضيوفا في رحاب مليك مصر وكلهم اخ يلقي اخاه لميثاق يءكده واصر ابطال العروبة ان اشادت بشكركم فمن اولي بشكر انسي كل ما كابدتموه من الالام في سر وجهر لقد راعت فعالكم فحق علينا حفظها في كل صدر مضي عصر الشتات لغير عود وهذا لتالف بدء عصر بلاد الضاد في عيد عميم تحي اليسر اقبل بعد عسر وليست هذه الاعلام الا كاول عهدها اعلام نصر لتهنء كل عالي الشان منكم مناقب بلغته اجل قدر ويهنء رب وادي النيل فيها مكان تجلة وخلود ذكر لجامعة العروبة من هداكم ومن صدق المعونة اي ذخر نظام كان من قدم رجاء يخامر اهلها في كل قطر تحق بعد لاي فهو اقوي اداة لسلام المستقر يبشر بالتازر كل خير ويدفع بالتناظر كل شر وما في سيفه الماضي كلال اذا لم يغن راي عن مكر فسيروا انا نقفو خطاكم وامر الحق يعلو كل امر اذا بيعت كرامتنا علينا فبالارواح والاشباح نشري وما نعم الحياة وما مناها بلا وطن عزيز الشان حر
سلمت لو ان السهم سهم مقاتل ولكن ما اصماك سهم مخاتل تغافل منك الراي طرفة مقلة فخولستها والدهر ليس بغافل وقد علم الموت الذي بت حربه مراسك في دفع الرزايا الجلاءل ولكنها الاعمار ان هي عوجلت فلا حول في رد القضاء المعاجل قضاء بافناء الحياة موكل الي ان يكون الموت اخر زاءل فليس بمنج منه قلب مناضل الي اخر الانفاس او عزم باسل ولا حرص احني الوالدات علي ابنها ولا جهد اوفي برة في العقاءل ومن لم يمت بالداء فالطب لم يزل سلاح المنايا في يدي كل جاهل له الويل من ليل طويل وساعة حسبنا المدي في سيرها المتثاقل ري شهبة والدمع يغشي عيونا تلوح وتخفي كالدموع السواءل ونسمع منه في السكون تنهدا وذاك صدي انفاسنا في المخايل وقفنا به نقضي وداع حبيبنا حياري كاشباح بواك ثواكل نادي ابر الاصدقاء ولم يكن يخيب اذ يدعي رجاء لامل نادي ابا جبريل باسم وحيده وقد كان لا يعتاق عنه بشاغل فتي المجد ان القوم جالوا وساجلوا وارخي عنان الراي كل مطاول فاين الذي كان المقدم فيهم وكان وديع النفس عف الشماءل واين الذي صمصامه دون عزمه مضاء اذا ما استله في المعاضل واين الذي كانت بوادر فكره تخطف برق في قطوب المشاكل واين الذي في كل مصر يحله له المنزل المرفوع بين المنازل واين الذي ميعاده غير مخلف وتسبق منه القول غر الفعاءل الا في سبيل اله اوفي مفارق وفي ذمة العلياء اكرم راحل وذاك الشباب الغض والهمة التي تدوس الي غاياتها كل حاءل وتلك العيون الناطقات لحاظها باجلي بيانا من مقالة قاءل وذاك الفءاد الثبت في كل ازمة اذا مرت الاحداث مر الزلازل بشارة جل الخطب فيك وانه لخطب عميم لعلي والفضاءل فان تبك مصر فهي تبكي مصابها باروع ميمون النقيبة فاضل وان تبك سوريا فقد كنت ركنها وكنت ابر ابن لاجزع ثاكل وان تبك ارباب الصحاءف ترحة فقد يعرف التالون فضل الاواءل