ضرورة فحصنت بأغشية تأتيها من جميع النواحي وخلقت أوتارها مستديرة قوية لا تستعرض إلا أن توافي العضو فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك. وجميع العضل الباسطة للأصابع موضوعة على الساعد وكذلك المحركة إياها إلى أسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة في وسط ظاهر الساعد تنبت من الجزء المشرف من رأس العضد الأسفل وترسل إلى الأصابع الأربع أوتارا تبسطها. وأما المميلة إلى أسفل فثلاث: منها متصل بعضها ببعض في جانب هذه فواحدة تنبت من الجزء الأوسط من رأس العضد الوحشي ما بين زائدتيه وترسل وترين إلى الخنصر والبنصر وواحدة من جملة عضلتين مضاعفتين هما إثنتان من هذه الثلاثة منشؤهما من أسفل زائدتي العضد إلى داخل ومن حافة الزند الأسفل وترسل وترين إلى الوسطى والسبابة. وثانيتهما وهي الثالثة منشؤها من أعلى الزند الأعلى وترسل وترا إلى الإبهام وعند هذه العضلة عضلة هي إحدى العضلتين المذكورتين في عضل تحريك الرسغ منشؤها من الموضع الوسط من الزند الأسفل ووترها يبعد الإبهام عن السبابة. وأما القابضة فمنها ما على الساعد ومنها ما في باطن الكف والتي على الساعد ثلاث عضلات بعضها منضودة فوق بعض موضوعة في الوسط. وأشرفها وهو الأسفل مدفون من تحت متصلا بعظم الزند الأسفل لأن فعلها أشرف فيجب أن يكون موضعها أحرز وابتداؤها من وسط الرأس الوحشي من العضد إلى داخل ثم ينفذ ويستعرض وترها وينقسم إلى أوتار خمسة يأتي كل وتر باطن إصبع. فأما اللواتي تأتي الأربع فإن كل واحدة منها تقبض المفصل الأول والثالث منه أما الأول فلأنه مربوط هناك برابطة ملتفة عليه. وأما الثالث فلأن رأسه ينتهي إليه ويتصل به. وأما النافذة إلى الإبهام فإنها تقبض مفصله الثاني والثالث لأنها إنما تتصل بهما. والعضلة الثانية التي فوق هذه هي أصغر منها وتبتدىء من الرأس الداخل من رأسي العضد وتتصل بالزند الأسفل قليلا وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشي والإنسي وهو السطح الفوقاني من الزند الأعلى فإذا وافت ناحية الإبهام مالت إلى داخل وأرسلت أوتارا إلى المفاصل الوسطى مع الأربع لتقبضها ولا تأتي الإبهام إلا شعبة ليست من عند وترها ولكن من موضع آخر ومنشأ الأولى بعد الابتداء المذكور هو من رأس الزند الأسفل والأعلى. ومنشأ الثانية من رأس الزند الأسفل وقد جعل الإبهام مقتصرا في الإنقباض على عضلة واحدة. والأربع تنقبض بعضلتين لأن أشرف فعل الأربع هو الانقباض وأشرف فعل الإبهام هو الانبساط والتباعد من السبابة. وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ بوترها إلى باطن الكف وتنفرش عليه مستعرضة لتفيده الحس ولتمنع نبات الشعر عليه ولتدعم البطن من الكف وتقويه لمعالجته ما يعالج به فهذه هي التي على الرسغ. وأما العضل التي في الكف نفسها فهي ثمان عشرة عضلة منضودة بعضها فوق بعض في صفين: صف أسفل داخل وصف أعلى خارج إلى الجلد فالتي في الصف الأسفل عددها سبع: خمس منها تميل الأصابع إلى فوق والإبهامية منها تنبت من أول عظام الرسغ. والسادسة قصيرة عريضة ليفها ليف مورب ورأسها متعلق بمشط الكف حيث تحاذي الوسطى ووترها متصل بالإبهام تميله إلى أسفل والسابعة عند الخنصر تبتدىء من العظم الذي يليها من المشط فيميلها إلى أسفل وليس شيء من هذه السبعة للقبض بل خمس
الخنازير ما يصحبه وجع وهو الذي يخالطه ورم حار أو مادة حاكة ومنها ما لا يصحبه وجع وهو أعسر علاجا وربما احتيج في علاجها إلى بط أو إلى تعفين. وأشد الناس استعدادا للخنازير في ناحية الرقبة والرأس قصار الرقبات من مرطوبي الأمزجة وأكثر المواضع تولدا فيها الخنازير الرقبة وتحت الإبط ويشبه أن تكون إنما سميت خنازير لكثرة عروضها للخنازير بسبب شرهها أو بسبب أن شكل رقاب أهلها تشبه رقاب الخنزير. وأسلم الخنازير ما تعرض للصبيان وأعسرها ما تعرض للشبان. العلاج: الأصل المعول عليه في علاج أصحاب الخنازير الاستفراغ وتلطيف التدبير ومن الاستفراغ الفاضل القيء ولا بد من الإسهال للبلغم الغليظ وخصوصا بالحب المعروف بالواصل وأيضا يؤخذ من التربد والزنجبيل والسكر أجزاء سواء ويشرب إلى درهمين وهو مع إطلاقه للبلغم الغليظ غير مسخن ولا مسحج والفصد أيضا نافع ويجب أن يكون لا محالة من القيفال. وأما تلطيف التدبير فأن تجتنب الأغذية الغليظة وشرب الماء عليها والتخمة والامتلاء ويتجوع ما أمكن ويهجر كل ما يملأ الرأس مادة ويجب أن يصون المتهيىء لها الرأس عما تميل إليه المواد من النصبات المالئة مثل السجود والركوع الطويلين والوسادة اللاطئة. وعن الأفعال التي تجذب المواد إلى الرأس مثل الكلام الكثير والصداع والضجر. والحجامة غير موافقة لأصحاب الخنازير في أكثر الأمر وذلك أنها لا يمكنها أن تستفرغ من المادة التي للخنازير وما يجري مجراها بل تجذب إليها وتغلظها بما تخرج من الدم الرقيق وكثيرا ما تعيد الخنازير الآخذة في الذبول والتحلل إلى حالها الأولى. وجملة تدبير الخنازير تشاكل تدبير سقيروس من جهة نفس العلة. والخنازير إذا كانت عظيمة فإن الجراحيين يتجنبون علاجها بالحديد وبالدواء الحاد وذلك أنه يؤدي إلى تقرحها وفسادها فلا بد من الاستفراغ في أمثالها. والتنقية وتلطيف التدبير في الغذاء واستعمال الأدوية المحللة عليها بالرفق. وقد وجدنا لدرهم الرسل المنسوب إلى السليخيين في الخنازير الفادحة المتقرحة أثرا عظيما ولكن بالرفق والمداراة. ومن المراهم المستحبة للخنازير مرهم الدياخيلون وقد يخلط بهذا المرهم أدوية أخرى تجعله أعمل مثل أصل السوسن خاصة بخاصية فيه ومثل بعر الغنم والماعز ومثل الحرف وأصل قثاء الحمار وزبيب الجبل والتين الذي قد سقط قبل النضج ويبس أو دقيق الباقلاء واللوز المر والمقل يجمع إليه ويستعمل. ومن المراهم الجيدة مرهم بهذه الصفة يؤخذ من دقيق الشعير والباقلاء وشحم الأوز جزء جزء من أصل الحنظل والشب اليماني وأصل السوسن والزفت الرطب من كل واحد نصف جزء يجمع ذلك بالزيت العتيق بالسحق المعلوم بعد إذابة الشحم والزفت في الزيت. ومرهم
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
اهدي الي عالي المقام بتادب ازكي السلام واقول حمدا لامير وقل حمد عن مرامي هي نعمة جمعت بها شتي من النعم الجسام طوقتني طوق الحمام فليت لي سجع الحمام ومنحتني شرفا اتيه به علي كل الانامطالعت ديوان الامير باي شوق واهتمامتوردا سفريه اسقي الراح في جام فجامواذا مدام الروح انشتنا فما روح المداما كدت اقرا معجز القران في ذاك النظام حتي تصفحت السماء وزهرها كلم امامي عجبا لذاك الدر في تلك العقود من الكلام ولورعة في ماءة متوهجا وهج الضرام در بديع من جني بحر بفيض العلم طامي الشرق اودع سره فيه فعز علي السوام والغرب زاد بصوغه حسنا علي الحسن القدام يا من حبا بفريده لغة ترد لغير سام لغة الفرنسيس الاولي بلغوا بها حد التمام ومن البلاغة والفصاحة انزلوها في السنام حتي غدت بفنونها في عزة فوق المرام اربت مفاخرها بعدك في مجيديها العظام قاحمت فيها والسوابق من بنيها في القحام فاصبت جاءزة المجلي والواحق في زحام وضربت قبلا في مراميها بمختلف السهام فاصبت عن ثقة ولم تك رمية من غير رام تلك البراعة لم تح لك بالتواكل والجمام لكن بكد فيه تحي اليل من قتل المنام كم والمدامع في انهمال والجوانح في احتدام اخرجت روضا من نبات العبقرية لا الرغام ازهاره تسبي النهي بين انفراد وانضمام و وروده بعقاءق سال الفداء بها دوامي يشتم في نسماته وراده عبق الخزام وكان نرجسه بمر اي منهم ناد ونامما الشعر الا صدق وصفك بين رسم واترسام او ذلك الخلق الخيالي الحقيقي القوام او ذلك التوفيق في قدر المقال علي المقاماو ذلك الفظ الرقيق مع الجلاء والانسجامن سانحات العبقرية في حي قيل همامتغزو العباد هوي ويلقاها الغزاة بجني هامشعر له اشهي التغلغل في الجوانح والعظامالفكر طلق لا تقيده عروض بالتزام والفظ تكسوه مباهج من حلي قوس الغمام والحس لطف يستشف الغيب من حجب الظلام في محكمات من قواف بالنهي ذات احتكام يرمي بهن الوحي عن كثب الي اقصي المرامي هن الكوافي من طوي هن الشوافي من اوام هن الواخذ لرقي حق الحلال من الحرام في كل ما ضمنه من حكمة او من غرام هم المير بقدره وهيامه فوق الهيام هم باجنحة تراوده المجرة وهو ظام فله انطلاق النسر لا يلوي بشيء وهو سامي ناهيك بالغايات من نبل وفضل واعتزام يدعو اليها اليث ايقاظا لقوام نيام ولزار ليث قد يكون احب وقعا من بغام له حيدر من فتي اخلاقه فوق الملامهو زين فتية مصر وابن ملوكها الصيد الكرام اعلي الامارة باليراع علي الامارة بالحساماعطي الكرامة حقها ال اوفي بلطف واحتشام حر المشاءل غير منان وليس بذي انتقام الخير كل مناه في حرب الزمان وفي السلاموبه غياث لهيف ونجدة لمستضام يا شارعا لغة القوب اليه القت بالزمام من لي بمقدرة علي ايفاء مالك في مامي فاقوم بالعبء الذي حملتني بعض القيام شكرا لما اوليتني من ذلك الفخر العظام في مدحة بسمات اشرف مادح ذات اتسام ابياتها انتظمت افانين الحلي اي انتظام تفتر كالنوار بين مدامع الفجر السجام في كل بيت روعة تزدان بالفضل التءامالحسن والاحسان يقتسمانها ابهي اقتسام تلك القصيدة رتبتي يوم التباهي او وسامي ضمنت لي الذكري يردها الرواة علي الدوام وجلت لعيني الخلود الي يرنو بابتسام فلجعلن كتابها حتي احقه اماميالملك يتفقد المرضي في الصعيد الاعلي وكان سفر جلالته ليلة عيد
سواكب ادمعيوهل تردي العار لستر يا نجلي فيا ولدي المسكين فلذة مهجتي ويا نعمة عوقبت فيها بنقمة ومن كنت ارجوه لسعدي وبهجتي وكان يناجيه ضميري بمنيتيوامل ان يحيا ويرجع لي بعلي تموت ولما تستهل مبشرا تموت ولم انظر محياك مسفرا تفارق قبرا فيه عذبت اشهرا الي جدث منه ابر واطهراوتحيا صغار الطير دونك والنحل تموت وما سلمت حتي تودعا وامك تسقيك السموم لتصرعا وتنفيك من جوف به كنت مودعا لتخلص من عيش ثقيل بما وعيمن الحزن والالام والفقر والذل فان تلق وجه اله في عالم السني فقل ربي اغفر ذنب امي محسنا فما اقترفت شيءا ولكن ابي جني علينا فعاقبه بتعذيبه لناوامطره نارا تبتليه ولا تبلي كفرت بحبي في اشتداد تغضبي فعفوك يا ابني ما ابوك بمذنب فقل رب امي اهلكتني لا ابي وامي زنت حتي جنت ما جنته بيفزدها شقاء واجزها القتل بالقتل رات شهب الظلماء مشهد ظلمها وقد اسقطت منها الجنين بسمها فلم تساقط مغضبات لحطمها واشرب نور الشمس من دم اثمهاكما يلغ الضاري الدماء ويستحلي علي ان ليلي بعد عام تصرما سلت وسلا المغري لها ما تقدما وعاش جميل ناعم البال مكرما كانهما لم يستبيحا محرما اذا التقيا بالحظ يما تبسما لدكري شهيدين البكارة والطفل
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».