إيضاح ما يوجد فى صورة الجزيرة من الأسماء والنصوص، قد رسم فى نصف الصورة الأيمن من أعلاها الى أسفلها نهر الفرات ويوازيه عن اليسار نهر دجلة، وكتب عن يمين نهر الفرات فى الزاوية العليا صورة الجزيرة وتحت ذلك الجنوب وفى الزاوية السفلى المغرب، وعلى ضفة الفرات من هذا الجانب من المدن الكوفه، بالس، سميساط «8» ، ومن أسفل بالس فى البر منبج «9» وحلب، «10» وفى أعلى الصورة تخرج بعض الأنهار من الفرات الى اليسار وعلى النهر الأول من أعلاه سورا ثم يليه نهر الملك وعليه القصر ثم نهر صرصر وعليه صرصر ثم نهر عيسى ويخرج منه نهر الصراه، ثم رسمت فى الجانب الأيسر من الفرات من المدن الانبار، هيت، الداليه، الرحيه، قرقيسيا، الخانوقه، الرافقه، الرقه، الجسر، جربلص «12» ، وبين هيت والدالية فى النهر عانه «13» ، وبين الخانوقة والرافقه يصب نهر الخابور فى الفرات وعليه من المدن العبيديه، تنينير، الجحشيه، طلبان، سكير «14» العباس، عرابان، ومن أعلى هذه المدن بحيرة كتب عندها المنخرق «15» وعن يسارها ماكسين، وينتهى عند عريان وادى الحيال وهو آت من جبل سنجار، وكتب من أعلى ذلك هذه ديار لقبائل من ربيعه وهى برارى ينتجع مراعيها وتسلك على السمت بالنجوم على غير طريق، وفوق ذلك حد العراق،
كذاب وبعد فاني في مشمخر عصاءب راسه قطع الضباب احلتنيه اباء كرام بتيجان الملوك ذو اعتصاب فكيف تنالني كف بنيل وليس تنالني كف العقاب اكف الناس غيرك تحت كفي وقاب الناس غيرك دون قابي تعالت هضبتي عن كل سيل وفات نبعتي نضخ الذناب فليس ينالني الا منيل يطل علي اطلال السحاب وما كانت اصول النبع تسقي معاذ اله من قلص الجباب فذلك عاقني عن شد رحلي وعن عسفي المهامة واجتيابي ولولاه لما حنت قلاصي الا وطن لهن ولا سقاب ولا ارعت علي عطن قديم ولا حفلت بناي واغتراب ولا الفت مقلقلها بخيلا بحسراها علي غرثي الذءاب ولا برحت تقد اليل قدا باعناق كعيدان الخصاب فما سرت النجوم سراي فيه ولا انسابت افاعيه انسيابي اذا ولراعت الصيران عنسي بحيث تشق عنهن السوابي وعامت في دهاس الرمل عوما وان عرضت عوانكها الحوابي ولو اني قطعت الارض طولا لكان اليك من بعد انقلابي اذا كنت الماب ولا ماب سواك فاين عنك بذي الاياب ساصبر موقنا بوفور حظي واجر الصابرين بلا حساب ومهما تب من عمل وقول فما عمل ابن مدحك لتباب
يا مزهرا صيغ من جذوع رقت وضمن ضم الصوان لم تنس ما اوجعته فيها من نغمات طير الجنان فالحن سر بها دفين وهي علي سرها حوان ان بعثتها الاوتار ردت تلك الاغاريد في حنان لا صوت اشجي من صوت عود كيف به وهو عود هاني
تلون اخلاق الفتي من ملاله وشك ملال المرء شر خلاله واني لمشتاق الي ظل صاحب مشوق الي تشبيه حالي بحاله اذا الدهر اعطاني راي مثل رايه فباراه جودا واقتدي بفعاله وان ضن دهر مرة بعطية تناولني في ضيقتي بنواله الي ان يسد اله فقري فلا يري صديقي في حالي مسدا لماله واكره لسمح اليدين اعتلاله علي صاحب قد عده من عياله امستكثر لي ان منحت منيحة اخ لا اري الدنيا تفي بقباله حمي جانبا قد كان ارعاه مرة لان سحابا بلني بلاله وقد كان احجي ان يباري في الندي فيسقيني من مرويات سجاله ومن ضن ان اعطي سواه كمن راي جمال اخيه كافيا من جماله وما ترك علق منفس كاقتناءه ولا رفض فعل صالح كامتثاله ابي لابي سهل سوي الطول انه يلاقي اعتلال المال دون اعتلاله سيعطفه اني محق وانه حكيم وان العدل من حال باله وما مثل اسماعيل جار قضاءه وعدل الفتي في حكمه كاعتداله
وللأغذية في استعمالها ترتيب يجب أن يراعيه الحافظ لصحته فليحذر أن يتناول ما هو رقيق سريع الهضم على غذاء قوي أصلب منه فينهضم قبله وهو طاف عليه ولا سبيل له إلى النفوذ قيعفن ويقسد فيفسد ما يخالطه إلا على سبيل صفة سنذكرها. وأيضا لا يجوز أن يتناول مثل هذا الطعام المزلق وليتناول في إثره طعاما قويا صلبا فإنه ينزلق معه عند نفوذه إلى الامعاء ولما يستوف الحظ من الهضم مثل السمك وما يجري مجراه لا يجب أن يتناول عقيب رياضة متعبة فيفسد ويفسد الأخلاط ومن الناس من يجوز له تناول ما فيه قوة قابضة قبل تناول الطعام وهو صاحب رخاوة المعدة الذي يستعجل نزول طعامه فلا يريث ريث الانهضام ويجب أن يتأمل دائما حال المعدة ومزاجها فمن الناس من يفسد في معدته الغذاء لللطيف السريع الهضم وينهضم فيها القوي البطيء الهضم وهذا هو الإنسان الناري المعدة. ومنهم من هو بالضد وكل يدبر على مقتضى عادته. وللبلدان خواص من الطبائع والأمزجة أمور خارجة من القياس فليحفظ ذلك وليغلب للتجريه فيه على القياس فرب غذاء مألوف فيه مضرة ما هو أوفق من الفاضل الغير المألوف ولكل سحنة ومزاج غذاء مرافق مشاكل فإن أريد تغييرها فإنما يتأتى بالضد. ومن الناس من يضره بعض الأطعمة الجيدة المحمودة فليهجره ومن استمرأ الأغذية الرديئة فلا يغتر بذلك فإنه سيتولد منه على الأيام أخلاط رديئة ممرضة قتالة. وكثيرا مايرخض لمن في بدنه أخلاط رديئة أن يتوسع في الأكل المحمود وخصوصا إذا لم يحتمل الإسهال لضعفه. ومن كان متخلخل البدن سهل التحلل وجب أن يغتذي بالرطب السريع الانهضام على أن الأبدان المتخلخلة أشد احتمالا للأطعمة الغليظة والمختلفة وأبعد من أن يضرها الأسباب الخارجة. ومن كان متكثرا من اللحوم مترفها فليتعهد الفصد فإن كان يميل إلى برد من المزاج فعليه بالجوارشنات والإطريفلات وما من شأنه أن ينقي المعدة والأمعاء والجداول القريبة منها وشر الأشياء جمع أغذية مختلفة معا وبعد تطويل الأكل مدة الأكل فيلحق الغذاء الآخر وقد أخذ الأول في الانهضام فلا تتشابه أجزاء الغذاء في الانهضام ويجب أن تعلم أن أوفق الغذاء ألذه لشدة اشتمال المعدة والقوة القابضة عليه إذا كان صالح الجوهر وكانت الأعضاء الرئيسية كلها متصادقة سالمة فهذا هو الشرط فإن لم تصح الأمزجة أو تخالفت الأعضاء في أمزجتها وكانت الكبد مخالفة للمعدة مخالفة فوق الطبيعي لم يلتفت إلى ذلك. ومن مضار الطعام اللذيذ جدا أنه يمكن الاستكثار منه وإن أوفق المرات للأكل المشبع أن يأكل يوما وجبة ويوما مرتين بكرة وعشية. ويجب أن تراعى العادة في ذلك مراعاة شديدة فإن من اعتاد مرتين وجب ضعف ووهنت قوته بل يجب إن كان به ضعف هضم أن يتناول مرتين ويقلل الأكل كل مرة ومن اعتاد الوجبة فثنى عرض له ضعف وكسل واسترخاء.
وماء أصله واسقولوقندريون وبرشاوشان درهمين في ماء الفجل والكرفس وأصل الثيل وبزر الشاذنج وعصا الراعي وخصوصا الرومي وكمون بري وأصل بنطافلن وماؤه وكمافيطوس والجعدة وأصل الهليون وبزر السعد المصري وقشور أصل الغار وبزر الفجل والآسقرديون وأطراف الفاشرا والسذاب البري. وأيضا البورق الأرمني ويؤخذ منه خمسة دراهم ويعجن بعسل ويسقى في ماء الفجل ثلاثة أيام وأيضا شواصرا مثقال بماء فاتر. وذكر بعضهم أنه إذا أخذ سبعين فلفلة وأنعم سحقها واتخذ منها سبعة أقراص ويسقى كل يوم قرصة يبول الحصاة. وفي الفستق قوة تفتت بها حصاة الكلية. ومن القوية بحسب الكلية الحجر اليهودي والمشكطرا مشبيع وكمافيطوس. ومن القوية مطلقا رماد العقارب ودهن العقارب وهو زيت شمست فيه العقارب طلاء وزرقا بالمزرقة في حصاة المثانة. وأما رماد العقارب فأجود تدبيره أن تطين قارورة ثخينة بطين الحكمة ثم يجعل فيها العقارب وتترك في تنور حار ليلة - أو أقل من غير مبالغة في الإحراق وترفع من الغد. والزجاج خير من الخزف الناشف الآخذ للقوة ورماد الأرنب المذبوح على هذه الصفة هو قوي والشربة وزن درهمين. وماؤه شديد الحل. وفي الزاغة المأخوذ عنها رأسها وأطرافها المجفف خبثها في الشمس في إناء نحاس. وأيضا الخراطين المجففة وأيضا الزجاج المهيأ بالسحق وأيضا رماد الزجاج. وأجود ذلك أن يحمى على مغرفة من حديد مغربلة ثم يوضع على ماء الباقلا فينثر فيه ما تكلس منه ويعاد إحماء الباقي حتى يندر كله ثم يسحق الذرور كالهباء. وقد يسقى منه مثقال في إثني عشر مثقالا من ماء حار. وأجود الزجاج الأبيض الصافي. ومما هو قوي جدا الحجارة التي توجد في الآسفنج وأيضا دم التيس المجفف. وأجود ما يؤخذ في الوقت الذي يبتدىء فيه العنب بالتلون فاطلب قدرا جديدة وأغل فيها حتى يذهب ما فيها من طبيعة الترمد. والملوحة. وإن كان براما فهو أجود ثم اذبح التيس الذي له أربع سنين على تلك القدر ودع أول دمه وآخره يسيل وخذ الأوسط منه فقط ثم اتركه حتى يجمد ثم اقطعه أجزاء صغارا واتخذ منه أقراصا واجعلها على شبكة أو خرقة نقية وانشرها للشمس تحت السماء وراء حريرة واقية للغبار فتتركها حتى يشتد جوفها في موضع لا يصل إليها نداوة البتة واحفظ القرص. وإذا أردت أن تسقيها سقيت منها ملعقة في شراب حلو في وقت سكون الوجع أو في ماء الكرفس الجبلي فترى أمرأ عجيبا. ومما هو قوي رماد بيض الدجاج بعد انفتاحه عن الفرخ. ومما هو شديدالقوة وأفضل من الجميع العصفور المسمى باليونانية أطراغوليدويطوس وهو عصفور من جنس الصعو أصغر من جميع العصافير خلا العصفور الملكي ولون بدنه بين الرمادي والأصفر والأخضر وعلى جناحيه ريشات ذهبية وعلى بدنه نقط بيض وأكثر ظهوره فى الشتاء وفي السباخ وعند الحيطان ولا شأو لطيرانه بل يطير قليلا ويقع ويصفر صفيرا دائما ويحرك الذنب وهو يؤكل نيئا كما هو وذلك أفضل. ويؤكل مطبوخا ومشويا ويملح ويقدد وقد يحرق كما هو إما في تنور ليس بذلك الحار بقدر ما لا يستولي عليه الإحراق المعطل للقوة ويكون في زجاجة على الصفة المذكورة للعقرب وغيره. وربما أحرق في قديرة من برام أو برنيه ويشد رأسها فإذا جاوز حد التسوية إلى احتراق ما أخذ.
يا من اضاعوا ودادي ردوا علي فءادي ردوا سرورا تقضي وما له من معاد اشكو الي اله سقمي في بعدكم وسهادي هذا شقاءي فيكم يا غبطة الحساد وليلة بت فيها وقد جفاني رقادي تفني الدقاءق قلبي وريا كوري الزناد من الصبابة مهدي ومن سقامي وسادي راعت حشاي بنوح حمامة في ارتياد مرتاعة لاليف لم يات في الميعاد ترن ارنان ثكلي مفقودة الاولاد واليل داج كثيف كانه في حداد تروح فيه وتغدو كثيرة الترد ما بين غصن وغصن لها طواف افتقاد ولم تزل في هيام وحيرة وجهاد حتي استقرت عياء من وثبها المتمادي منحلة العزم ليست تقوي علي الانشاد ظماي الي الموت ريا من الاسي والبعاد وكان يسعي اليها اليفها غير هادي يرتاد كل مكان في اثرها وهو شادي حتي اذا سمعته بالقرب منها ينادي عاد الرجاء اليها لكن بغير مفاد ان الرجاء معين وما الرجاء بفاد همت تطير اليه ولكن عدتها عوادي فودعته بنوح مفت الاكباد وكان اخر سجع لها علي الاعواد يا من ناوا عن عيوني ورسمهم في السواد واجهدوا الفكر وثبا اليهم في البلاد واستنفدوا زفراتي وادمعي ومدادي اليم اغدو حزينا في غربة وانفراد لي في الحياة مراد وان اراكم مرادي لا تجعلوه وداعي عند المات وزادي
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).