جاءت المنجة البديعة من اثمار بستانك الخصيب العجيب شهرة النفس ما بها من رواء وغذاء ومن شراب وطيب وهبتني اسني الهبات ملوك فتقبلتها وقلبي ابي وتلقيت منك ازهد شيء فاذا الكهل من سرور صبي لو تصح النقود حلي صدور لم يدع حمل ما منحت نبي يا من لهم في صميم القلب امثلة تطيل مكثي في اهلي واصحابي ان غاب جسمي والايام منسية ابقيت رسمي ذكري بين احبابي ما الذي انجبت حلب من جمال هو العجب ومن الطف والحجي ومن الظرف والارب خير ام وخير زوج تنتمي لخير اب تجمع المحمدات في نسب زين بالحسب وتسمي علية حبذا الاسم والقب بديباجة من خيوط الغمام تخلها كل شيء عجب جلا شعرك العربي الانيق طراءف زادت ثراء الادب وما برح الشعر في كل عصر له كوكب يجتلي في حلب
وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».
كفي بحبيب في اساطين عصره هماما علي الاقران قدمه الجد اذا ما بدا دلت جلالة شخصه علي انه في قومه العلم الفرد قضي في جهاد الدهر اطول حقبة فما خانه فيها الذكاء ولا الجهد وما زاده زيغ السنين بلحظه سوي نظر في حالك الامر يستد له البيت غايات المعالي حدوده ولكن بلطف اله ليس له حد مشيد علي التقوي منيع علي العدي قريب الي العافين عذب به الورد متين علي الاركان وهي ثلاثة بامثالها تحي ابوتها الولد ذكرت شبابا لو سردت صفاتهم واياتهم في الفضل لم يحصها السرد اولءك هم يوم الفخار شهودنا علي انا اكفاء ما يبتغي المجد وانا اذا استكفت بلاد حماتها فينا الحكيم الضرب والاسد الورد
هل الهلال فحيوا طالع العيد حيوا البشير بتحقيق المواعيد يا ايها الرمز تستجلي العقول به لحكمة اله معني غير محدود كان حسنك هذا وهو راءعنا حسن لبكر من الاقمار مولود له في الخلق ايات واعجبها تجديد روعتها في كل تجديد فتيان مصر وما ادع بدعوتكم سوي مجيبين احرار مناجيدا سوي الاهلة من علم ومن ادب مءملين لفضل غير مجحود المستسر شعار المقتدين به العاملين بمغزي منه مقصودا ما زال من مبدا الدنيا ينبءنا ان التمام بمسعاة ومجهودا فان تسيروا الي الغابات سيرته الي الكمال فقد فزتم بمنشود يا عيد جءت علي وعد تعيد لنا اولي حوادثك الاولي بتايد بل كنت عيدين في التقريب بينهما معني لطيف ينافي كل تبعيد ردت يوما يسر المءمنون به ولم تكن بادءا يوما لتعيد رسالة اله لا تنهي بلا نصب يشقي الامين وتغريب وتنكيد رسالة اله لو حلت علي جبل لا ندك منها واضحي بطن اخدود ولو تحملها بحر لشب لظي وجف وانهال فيه كل جلمود فليس بدعا اذا ناء الصفي بها وبات في الم منها وتسهيد ينوي الترحل عن اهل وعن وطن وفي جوانحه احزان مكبود يكاد يمكث لولا ان تداركه امر الاله لامر منه موعود فاذ غلا القوم في ايذاءه خطلا وشردوا تابعيه كل تشريد دعا الموالين ازماعا لهجرته فلم يجبه سوي الرهط الصناديد مضي هو البدء والصديق يصحبه يغامر الحزن في تيهاء صيخود موليا وجه شطر المدينة في ليل اغر علي الادهار مشهود حتي اذا اتخذ الغار الامين حمي ونام بين صفاه نوم مجهود حماه وشي باب الغار منسدل من الاولي هدوه شر تهديد يا لعقيدة والصديق في سهر تءذيه افعي ويبكي غير منجود يا العقيدة ان صحت وزلزلها مفني القري فهي حصن غير مهدود اما الصحاب الذين استاخروا فتلوا سارين في كل مسير غير مرصود ما جند قيصر او كسري اذا افتخروا كهءلاء الاعزاء المطاريد كانهم في الدجي والنجم شاهدهم فرسان رءيا لشان غير معهود كانهم وضياء الصبح كاشفهم امال خير سرت في مهجة البيد في حيطة اله ما شعت اسنتهم فوق الظلال علي المهرية القود عاني محمد ما عاني بهجرته لمارب في سبيل اله محمود وكم غزاة وكم حرب تجشمها حتي يعود بتمكين وتايد كذا الحياة جهاد والجهاد علي قدر الحياة ومن فادي بها فودي ادني الكفاح كفاح المرء عن سفه لاحتفاظ بعمر رهن تحديد ليغنم العيش طلقا كل مقتحم وليبغ في الارض شقا كل رعديد ومن عدا الجل المحتوم مطلبه عدا الفناء بذكر غير ملحود لقد علمتم وما مثلي ينبءكم لكن صوتي فيكم صوت ترديد ما اثمرت هجرة الهادي لامته من صالحات اعدتها لتخليد وسودتها علي الدنيا باجمعها طوال ما خلقت فيها بتسويد بدا ولشرك اشياع توطده في كل مسرح باد كل توطيد والجاهليون لا يرضون خالقهم الا كعبد لهم في شكل معبود مءلهون عليهم من صناعته بعض المعادن او بعض الجلاميد مستكبرون اباة الضير غر حجي ثقال بطش لدان كالاماليد لا ينزل الراي منهم في تفرقهم الا منازل تشتيت وتبديد ولا يضم دعاء من اوابدهم الا كما صيح في عفر عباديد ولا يطيقون حكما غير ما عقدوا لذي لواء علي الاهواء معقود باي حلم مبيد الجهل عن ثقة واي عزم مذل القادة الصيد اعاد ذاك الفتي الامي امته شملا جميعا من الغر الاماجيد لتلك تالية الفرقان في عجب
در في سماءك يا قضاء فان يثر بك عثير فقراره في لحده من يبتغ الشمس المنيرة بالاذي تراف به مهما يضل وتهده ان يرمك الشاكي بحقد عنده فاسلم ولا تبلغك رمية حقده من زيف الاحكام لم يك ناقما بل نقادا فليبد حجة نقده ما قيمة القول الجزاف فانه مهما يخله مجديا لم يجده يا كاءلا في غير كيل لم يصب ما يرجي غير خيبة قصده لوكان ياخذك القضاء بعدله لم تلف مجترءا عليه لرده لكن اصبت الحلم منه مرتعا فمضيت فيه الي تجاوز حده ما شءت من شكواك زده فانما شكواك منه اية من حمده اخوانا لكم علينا ذمة رعيت فما بال الوفاء وعهده اني عجبت لعاقل من رهطكم مبد جميلا وهو مضمر ضده انتطلبوا عدل القضاء كودكم فالعدل ليس كودكم وكوده العدل شيء فوق حسبة سيد في قومه او قاءد في جنده العدل شيء مطلق مني لتزم تجنيسه يسد عليه ويرده
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
ربة النبل والجمال المصون هل ينال الشموس ريب المنون كنت شمسا تنبث اياتها من مصر بالنصح والبلاغ المبين اسفا يا فريدة في نساء الشرق بالفضل والحجي ان تبيني اسفا ان خلا ذراك فما من رادة الراي غير باك حزين عدت من طيتي وهذا هو الصرح كعهدي في خاليات السنين لهف نفسي اري المكان ولكن اين امسي منه مكان القطين كبرت حسة الاباعد اذ بنت فما حسرة القريب المدين لك فضل علي من بدء امري ليس عندي ما عشت بالمنون ال تقلا لقد محضتهم الود وان الوفاء في الود ديني خير عهد الصبا تقضي لديهم وغليهم في كل ان حنيني صحبتني من الشباب اياديهم وظلت تظلني وتقيني ولكل منهم هوي في فءادي واشجات اسبابه بالوتين اين ذاك العهد الجميل تقضي غير مبق سوي شجي وشجون ذاك عهد ان اظماته سحاب نضرت ذكره سحاب شءونيروع الرق من نعي خير ربات النهي فيه والصفات العيون غادة غارت صعابا ولكن نزهتها العلياء عن كل دون واحل الوقار ادني معانيها محل السماء فوق الظنون خلقها حاليا ومحلي وخلا حسنها من التحسين غيه يا قرة النواظر كم ودت جفون لو بت طي الجفو لم تكوني سوي شماءل من علو تراءت في شبه ماء وطين وسوي غاية من الانس في رمز من الحسن اذن ان تكوني كل ما فيك فاتن وتعاليت كثيرا عن داعيات الفتون لك في كل ساعة من تقي النفس هدي الحافظ الرشيد المين عشت في كل حالة عيش صدق لم تريبي في حالة او تميني لم يخنك الوفاء طرفة عين وابي المجد والعلي ان تخوني لك قسط من المعارف موفور وقسط من راقيات الفنون تحسنين الغات شتي كثارا مع لطف البيان والتبين وترين العلوم انفع ما يقني واسني حلي الغواني العين وترين الفنون انسا وسلوي وغني عن خدينة وخدين تضبطين الشعور في كل ان ضبط مستاثر بكنز دفين فاذا ما شجاك يوما سماع فباذن من الضمير الرصين كنت امضي من الرجال وقد زاولت اعمالهم بعزم متين فجعلت الهرام تلقاء صرف الدهر في القرار المكين وادرت الشءون احسن ما كان خبير ادار لشءون لم تبتي الذمام اخفره الموت ولم تصرمي حبال القرين وعلي خير ما تمناه نشات لخير الاباء خير البنين اخذا بالجميل في كل شان صانعا لجميل في كل حين بادي الباس ما اتثار حفاظ بعد ليث العرين شبل العرينلا يبالي نصيح سوء ولا يلوي بزينات رايه المافون لا ولا ياتلي عن الجهد في خدمة مصر وحقها المغبون بينما قلبه يرق من الرحمة لمستضام والمستكين اذ يري قاسيا علي المستبدين فما في هموضع لين لك في نهضة النساء مساع حركت فضلياتها من سكون وعلي ثابت من الاس شادت مجدهن الجديد في تمكين كل قول زكاه فعل شريف وتجافاه كل فعل مهينذاك قصد السبيل لم تغفلي فيه حقوق الدنيا ولا فرض دين ان تبيني في النهي لك تاج خالد النور فوق انقي جبين ام المحسنين
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
يا حسنها قارورة جاءت مهفهفة القوام وضاءة ملوءة ماء يضيء بلا ضرام ماء به تشفي صدور الشاربين من الاوام سر الندي فيه وسر حمية المهدي الهمام عباس المصفي مودته الكريم ابن الكرام ساقي النهي بنثيره ونظيمه اشهي مدام
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».
يا من له خير ذكري عنديواخلد رسم اراك تلقاء عيني وملء روحي وجسمي في كل مطلع نجم وكل مغرب نجم مسرة لي وفخر تلازم اسمك واسمي
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».
وكتب سايمون هندرسون عن توقعات زيادة صرف إيران على تدخلاتها في الدول الخليجية بعد رفع الحظر عن أموالها المجمدة. وقال: «يقلق دول المنطقة احتمال أن تثرى إيران بعد رفع العقوبات عليها. من بين هذه الدول البحرين، لأن غالبية سكانها من الشيعة، والسعودية، لأن الشيعة يشكلون الأغلبية المحلية في المنطقة الشرقية، حيث توجد حقول ومنشآت النفط الرئيسية».