الم تر لابن بلبل اذ حماني مواردهواورادي ظماء سالت الارض تنكيرا عليه فلم تفعلفنكرت السماء وصاعد ما تصعد بل تهاوي ولكن جاد ماصعد الدعاء رعي هذا الانام فكان ذءبا احصوما وما الذءاب وما الدعاء
يدعو الحمام بها الهديل تاسيا وتباريا فوق الغصون الميس فمفجع خلج الفراق قرينه ومتع بقرينه لم يباس متهزج بهجا بالفة شمله هزجا يخف له الوقور المجلس وشج اماويت الشجي في صوته لايا تنال مسامع المتوجس فكان لذة صوته ودبيبها سنة تمشي في مفاصل نعس بان الشباب واي جار مضنة ودعت منه واي علق منفس له در العيش اذ اوطاره طرف واذ لذاته لم تعنس عذراته مختومة وثماره مكهومة وجديده لم يلبس وتصيب بعضهم المصيبة مرة فتنوب نوبتها اخاه فياتسي حتي كان كلومهم ماسوة بكلوم اخوتهم تعادي انفس فبع الانيس من الانيس فبيعهم وابيك اكيس لاريب الاكيس هل ما تري من منظر او مسمع او مطعم او منكح او ملبس الا وهم شركاء في متعاته فمن السليم من الشريك الاشكس لا بد لشركاء ان يتشاكسوا في هذه الخمس التي لم تسدس فتوقل النجوات من لم الاذي واحل لكل محلة لم تءنس ان الحياة نفيسة موقوتة فانفس بها عما يريبك وانفس لو ان هذا الموت لم يعمهم لتغاير الموتي سجيس الاوجس فلينج من طلب السلامة منهم وحباله بحبالهم لم تمرس يسطو بسيف في المخاطب ناطق شفع باخر من الضراءب اخرس هذا يصم في الفصوص وذاكم في ايما فص اصاب وابءس ماضي القضاء يكاد يسبق عضه ظهر القطاة صليله في القونس ارواحها الارواح تمعج بينها فتري بها منفوسة لم تنفس فاذا اعارتها الصبا حركاتها انست كانس الناطق المتنفس ولقد ادير عيونهن كاني شمس تدير ضحي عيون النرجس احدي محابسك القديمة فاحبس واسال معاهدها وان لم تنبس دلت معالمها علي اغفالها فعرفت دارسها بما لم يدرس حتي اذا حسرت ظلال عمايتي اعرضت عنه بصفحة المستيءس لضلت ان املت مرجع ما مضي او منطق الربع الاصم الاخرس
جعلت فداك لم سال ك ذاك الثوب لكفن سالتكم لالبسه وروحي بعد في البدن وقد طال المطال به وخفت حوادث الزمن فرايك في الحباء به وليك يا اخا المن ولا تجعله غزلا فر ر حاءكه الي عدن الا واجعله متثلا محاسن وجهك الحسن دقيقا مثل فطنتك ال لتي دقت عن الفطن صفيقا مثل رايك ان نه والحزم في قرن نقيا مثل عرضك ان ن عرضك غير ذي درن ولا تحسبك تغبنه كفي بالحمد من ثمن وحسبك ان بخلت به بفوت الحمد من غبن
نكهت شنطف فاح كنيف واتاها امرء فصاح الغريقا غرقته في كعثب مثل مد ال بحر مازال لايور طريقا يحذر الفيل ان يموت غريقا فيه لا ان يموت فيه خنيقا صابرتني يوما وقالت اغثني بجماع به اطفي الحريقا قلت بي طاقة علي الموت لكن لست لقرب منك ويك مطيقا قلصت درعها والقت علي الار ض قفاها وابدت المفلوقا فرايت الهاة منها واعرض ت وغادرتها تطيل الشهيقا انما شنطف اتان وديق خاب من ينكح الاتان الوديقا فرق اله بين جسم وروح تشتهي نيك شنطف تفريقا
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
قد تكون حارة فلغمونية وما شرائية وباردة بلغمية وصلبة والأكثر يعسر نضجه ويبطئ. العلامات: يدل عليها وجع عند البلع وفي غير البلع يؤدي إلى خلف القفا مع ضيق من المبلع والحار منها قد يكون معه حمى غير شديدة وربما كانت تعتري وقتا بعد وقت كأنها حمى يوم وربما تبعها نافض لكنه يكون معه عطش شديد وحرارة فإذا نضج زال النافض وإذا انفجر قاء قيحا. وأما إذا كان الورم غير حار كان المبلع ضيقا على نحو ضيق الورم الحار ولكن المعالجات: أدوية ذلك منها مشروبة ومنها موضوعة من خارج. والأدوية الموضوعة من خارج يجب أن توضع على ما بين الكتفين ويجب أن تكون الأدوية رادعة قابضة متخذة من الرياحين والفواكه على قياس ما في علاج
وأحمر وصنف آخر أصفر مائل إلى البياض يسميه بعض الناس مقاصيري ولهذا رائحة أكثر من رائحة الصنفين المذكورين. الاختيار: قال جالينوس وابن ماسويه: الآحمر أقوى. وقال بعضهم: الآصفر أقوى. وقال آخرون: المقاصيري أجود وأقوى. الطبع: بارد في آخر الثانية يابس في الثانية. الخوص: يمنع التحلب خصوصا الأحمر. الأورام: يحلل الأورام الحارة خصوصا الأحمر ويطلى على الحمرة فإنه نافع. أعضاء الرأس: ينفع من الصداع. أعضاء الصدر: يتفع من الخفقان العارض في الحميات طلاء وشربا. أعضاء الغذاء: ينفع من ضعف المعدة الحارة طلاء وشربا. الحميات: ينفع من الحميات الحارة خصوصا الأبيض المقاصيري. صدف. الخواص: لحم الصحف البري إذا سحق وطلي به البدن جفف بقوة ومحرق الصدف الفرفير له قوة مفشية جالية وقوته قوة حرافة نيطش وفي جميعها جذب السلى والعظام إذا استعملت بحالها. الزينة: جميع أغطية الصدف وقشورها إذا أحرقت جلت البهق وكذلك الصدف بحاله يخرج الأورام والبثور: لزوجة الحلزون ويسمى صديده مع الكندر والصبر والمر حتى يصير في ثخن العسل يجفف الأورام الحادثة في أصل الأذن ولو صادف رطوبة غائرة فيها فإنه يشفي ذلك. الجراح والقروح: حراقة الصدف الفرفيري تجلو القروح وتنقيها وتحملها وينفع المحرق مع الملح لحرق النار ذرورا يترك عليه حتى يجف وكل حراقة صدف نافع للجرب. والصدف بلحمه نافع للجراحات وخصوصا التي على العصب مسحوقه مع كندر ومر فيلزق وكذلك مع غبار الرحى وقد جرب جالينوس الحلزون كله كما هو. آلات المفاصل: يسكن الصدف أوجاع النقرس وأورامه يضمد به كما هو على جميع أورام المفاصل. أعضاء الرأس: حراقة الصدف الفرفيري تجلو الأسنان وخصوصا ما أحرق مع الملح وأن سحق الصدف كما هو بخل قطع الرعاف. أعضاء العين: إذا غسل حراقة كل صدف بلحمه وقع في الأكحال فأذاب غلظ الجفن والبياض والغشاوة وإذا أحرق لحم المعروف بالطيلس العتيق وخلط بقطران
لقوة تجفيفه هذا ثمرة البستاني. وفي البري حقق وهو جيد للقروح العفنة عجيب الفعل فيها والبستاني أجود في علاج القروح لقلة حدته وينفع من القروح العتيقة مع عسل مسحوقا على حرق النار وجراحات العصب ويخرج الشوك خصوصا مع دقيق الشيلم. أعضاء الصدر: نافع لسعال الصبيان الشديد الذي يقيهم وعصارته أيضا ولقروح الرئة وينفع من الشوصة السوداويه. أعضاء الغذاء: ينفع الطحال وخصوصا البري. نسرين. الماهية: هو كالياسمين في القوة وأضعف منه وكالنرجس ودهنه قريب القوة من دهن الياسمين الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: كل أصنافه منق ملطف وزهره أخصق بذلك. آلات المفاصله: ينفع من برد العصب فيما يقال. أعضاء الرأس: يقتل الديدان في الأذان وينفع من الطنين والدوي وينفع من وجع الأسنان والبري تلطخ به الجبهة فيسكن الصداع. وأصنافه تفتح سدد المنخرين. أعضاء الصدر: ينفع أورام الحلق واللوزتين. أعضاء الغذاء: إذا شرب منه أربع درخميات يسكن القيء ويسكن الفواق وخصوصا البري منه. نمام. الماهية: هو السيسنبر. الطبع: حار في الثالثة يابس إليها يقاوم العفونات. الزينة: يقتل القمل. الأورام والبثور: ينفع من الأورام الباطنة ومن الفلغموني الشديد الصلابة. أعضاء الرأس: يطبخ في الخل ويخلط بدهن الورد فينفع من النسيان إذا لطخ به الرأس وكذلك من اختلاط الذهن ولثيرغس وقرانيطس ويطبخ بالخل ويوضع مع دهن الورد على الصداع فينفع ويتضمد بورق البري منه على الرأس والجبهة للصداع فينفع. أعضاء الغذاء: نافع للفواق إذا شرب بشراب وبزره أقوى وينفع من أورام الكبد الباردة. أعضاء النفض: ينفع من الديدان وحب القرع ويخرج الجنين الميت ويدر البول والطمث وخصوصا الصخري. والبري منه إذا شرب بشراب منع تقطير البول ويخرج الحصاة وينفع من المغص بالشراب أيضا.
الا يا بني غسان من ولد يعرب واجدادكم اجدادي العظماء اخوكم وقد اضحي غريبا بزيه اعاد له السمت الاصيل رداء قفوا وانظروني في العباءة رافلا مهيبا وبي في مشيتي خيلاء تروا كيف تكسو ربة الفضل عاطلا وكيف يكون المجد وهو كساء بها قصب تخشي العيون بريقه وصوف رقيق حيك منه هباءجزي اله كل الخير من انعمت بها وهل عند مسءول سواه جزاء
لي فيك من جهة المنارة معهد ذهب الصبا وسناه ملء سوادي اذ كنت مفترجي وكان يروعني نزق المياه وحلم كل جماد
لا تبن ايها المحيا الوسيم لا تهن ايها الفءادالكريم لا تمح ايها الصديق المفدي لا تزل ايها الفقيدا لمقيم ابدا في ضميرنا طيب ذكراك وفي الفكر وجهك المرسوم لهف نفسي عليك هل ذاك مغن من بقاء ان الردي لذميم لا لعمري لا نجحدن المنايا منة تنتهي لديها الهموم ان هذه الحياة سخرية تقضي بجد بءس الطباق الاليم اه لولا البنون ما كانارشاك بناي عنها وانت حكيم اقوي وبعد ان ضعيف اصحيح وفي ثوان سقيم انهوض كاليث ثم لقي يبضع بضعا فجثة فرميم صر الي اله ثمة الراحة الكبري وثم الخلود يا نعوم تلك بعدالشقاء والدار دار لك فيها نضارة ونعيم ان امرا دهي بموتك احيا عامل بين قومه لجسيم كم فءاد كسرته ايها الجابر منذ ارتحلت فهو كليم يا لقومي انا اذا ما تواصينا بصبر فالخطب خطب عميم قد رزءنا فتي علي وعلوم اكبرت رزءه العلي والعلوم شاعر ناثر يطاوعه المنثور اعصي ما كان والمنظومارخ النوب لم يفته حديث مستفاد ولم يفته قديم كلمة في الطور اثار مجد خرست بعد ان تولي الكليم يا لقومي مات الشجاع الذي كان يفدي حماه وهو مضيم صانع الخير دافع الضير كشاف الظلامات ان دعا المظلومالقرين الابر بالاهل والخل الذي عنده الوفاء الصميم الاب الراشد الذي في بنيه خلقه السمح والضمير القويم فعزاء يا اله ما استطعتم يهن العزم والمصاب عظيم سقت الدمع الغزار ثراه وتلقاه في رضاه الرحيم
قصت علي من عبر اليالي غراءب لا تدانيها الظنون فما بلغت شغاف القلب الا وقد فاضت من الحزن العيون لحي اله الذين بهم وثقنا فالفينا وفيهم يخون ترابطنا بعهد ضيعوه اينقضي هكذا السب المتين لقد بتنا ونحن علي يقين فاصبحنا وليس لنا يقين خليل قضيت اياما شدادا لوم يمسك فيها ما يهين لقد شفعت بك الحسنات فيها فشفعها لك اله المعين اريت القوم كيف الحق يلعو وكيف نهاية الباغي تكون
وشغل المنصب، خلال الثمانين سنة الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة وكتابة الشعر، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).