للنصرانية فيها مدخل ولا مخرج وأهلها فى غاية الجهاد وفى حين الهدنة والمسالمة مصونة فى شرائط بينهم غزيرة مقرونة بالقهر والاستظهار «2» ، وميرقه جزيرة خطيرة لصاحب الاندلس وكذلك جبل الفلال «3» مضاف الى ذلك العمل وليس ميرقه بالمدانية لصقليه فى حال من الأحوال وإن كانت ذات خصب ورخص وسائمة ونتاج وخير [فإنها تقصر عن صقلية فى العدة والعتاد والقوة على الجهاد وكثرة التجارة ووفور العمارة] «6» ، ومن الجزائر المشهورة غير العامرة جزيرة مالطه «7» وهى بين صقليه واقريطش وبها الى هذه الغاية من الحمير التى قد توحشت والغنم الكثير الغزير وبها من العسل أيضا ما يقصدها قوم بالزاد لاشتياره ولصيد الغنم والحمير فأما الغنم فتكسد والحمير فيمكن الورود بها الى النواحى فتباع وتعتمل، والذي سبب هلاك الجزيرتين بعد قصد العدو لهما ما صار اليه أهلها من البغى والحسد والنكد حسب ما خامر أهل الثغور من ذلك الى استباحة الفساد والفسوق والغدر والغيلة والتضاد والعناد فجعلوا عبرة للمعتبرين وموعظة للسامعين الناظرين ولن يصلح الله عمل المفسدين ولا يضيع أجر المحسنين «15» ، وقد ذكرت أن من جبلة الى قبرس يومين «16» ومنها الى جانب بلد الروم مثله وبقبرس المصطكى الجيد والميعة الكثيرة والحرير والكتان وبها «17» من القمح والشعير والحبوب والخصب ما لا يوصف كثرة، ولجبل الفلال «18» الذي بنواحى افرنجه بأيدى المجاهدين عمارة وحرث ومياه وأراض تقوت من لجأ اليهم فلما وقع اليه المسلمون عمروه وصاروا فى وجوه الافرنجة والوصول اليهم ممتنع لأنهم يسكنون فى وجه الجبل فلا طريق اليهم ولا متسلق عليهم إلا من جهة هم منها آمنون ومقداره فى الطول نحو يومين، «21»
الكيفيات المعلومة وإما كيفية غريبة تسمية وإما احتباس مادة النفس. والمبرسمون في الأكثر يموتون لعدم التنفس ولذلك يجب أن لا يتركوا مستلقين ولا يتركوا أن تجف حلوقهم. فصل في أصناف الموت الذي يعرض في أوقات الحميات وعلامة كيفية موت العليل. من ذلك الموت الذي يعرض مع ابتداء نوبة الحمى في تزايدها أو دورها وأكثره في حميات الأورام الباطنة حين ينصت إليه فضل دفعة. وفي الأمراض الخبيثة التي تنهزم عنها الطبيعة أول ما تتحرك بقوة لا سيما إن كانت ضعيفة. وبالجملة هو كالخنق وكإطفاء الحطب الكثير النار ومن ذلك الموت في منتهى نوائب الحمى لانهزام الطبيعة عن المرض. والثالث: الموت الكائن في الانحطاط وهو قليل نادر وأكثره في الانحطاط الجزئي دون الكلي والسبب فيه أن الطبيعة تكون فيه كالآمنة وتنتشر الحرارة وتتفرق وتفارق الماسك الذي يحتاج إليه في الأوقات الأول وأكثرهم يموتون بالغشي ودفعه وبعضهم يموت بتدريج. وربما كان الانحطاط انحطاط دور لاسترخاء القوة وتحلل الحرارة الغريزية فيظن انحطاطا حقيقيا. النبض في الانحطاطين مختلف فإنه في الحق يقوى وفي الباطل يسترخي وفي الحقيقي يستوي وفي الباطل يختلف ويخرج عن النظام. وأما في الانحطاط الكلي فلا يموت إلا لأسباب عنيفة من خارج تطرأ على المريض وهو ضعيف مثل حركة أو قيام أو غضب وقد يعرض مثل هذا أيضا للأول ويسبق مثل هذا الموت عرق لزج يسير. وكثيرا ما يموت الإنسان في الجدري في انحطاط وكثيرا ما يتقدمه عرق غير مستو وإلى البرد وربما كان في الرأس والرقبة وحده أو في الصدر وحده. وإذا كان الجلد في النزع يابسا ممتدا فلا يكون الموت بعرق وبضده يكون بالعرق. لكن أكثر الموت في الأمراض القتالة يكون من وجه ما في الوقت الذي يكون البحران الجيد في الأمراض السليمة مثل أنه إن كانت العلة في الأزواج واعلم أن المحرقة وما يشبهها تجلب الموت عند المنتهى من النوبة وتحدث معه أعراض رديئة من اختلاط العقل واشتداد الكرب أو السبات والضعف عن احتمال الحمى ثم يحدث صداع وظلمة عين ووجع فؤاد وقلق. والبلغمية تجلب الموت في أول النوبة وحينئذ يكون البرد متطاولا ولا يسخن والنبض صغيرا جدا رديا ويشتد السبات والكسل وبالجملة فإن كل ذلك يجلب الموت فى الساعة التي يشتد فيها على المريض أكثر ابتداء كان أو صعودا أو منتهى. والموت في التزيد الظاهر قد يقع في القليل.
مشت الجبال بهم وسال الوادي ومضوا مهادا سرن فوق مهادا يحدي بهم متطوعين كانهم عيس ولكن الفناء الحادي له يوم قد تقادم عهده فيها وظل يروع كل فءاد يوم تجف لذكره انهارها خوفا ويجري قلب كل جماد واذا قرانا وصفه فكانه بدم زكي خط لا بمداد ونكاد نسمع لقتال دويه ونري الفوارس في لقا وطراد لبروسيا في ارض يانا عسكر مجر شديد الباس وافي الزاد وخيامه في الافق ماثلة علي ترتيب سلسلة من الاطواد نفرت طلاءع خيله منذ الضحي ترقب الاعداء بالمرصاد فاتوا كما يجري الاتي مشعبا في غير مجري ماءه المعتاد وكان نابليون في اشرافه علم علي علم الزعامة باد المجد رهن اشارة بيمينه والنصر بين يديه كالمنقاد والفخر في راياته متمثل وطلاءع العقبان في ترداد فتهيا الالمان لاستقباله كالحاءط المرصوص من اجساد وعلا هتاف مازجته غماغم من سل اسلحة وركض جياد ورنين الات تكاد تظنها متجاوبات العزف بالايعاد حتي اذا كمل العتاد تقاذفوا بالنار ذات البرق والارعاد شهب ضخام اتيات والردي بمسيرهن ومثلهن غواد تلقي الرجال علي الثري قتلي كما يلقي السنابل منجل الحصاد له درهم وقد حمي الوغي فتهاجموا كتهاجم الاساد تدعو الجراحة اختها بصدورهم والسيف يتلو السيف في الاجياد واذا التقي بطلان لم يتجندلا الا معا من شدة الاحقاد واذا جواد خر فارسه دعا بصهيله ذا حاجة بجواد والموت في الجيشين غير مجامل يجتاح بالازواج والافراد يطوي الصفوف ويترك الدم اثره فكانه فلك بحر عباد ما زال يفتك والنفوس زواهق وكات تلك هنيهة الميعاد حتي تولي الذعر جيش بروسيا فتفرقوا بين القفار بداد فسعي الفرنسيون في اثارهم بعزاءم لا ينثلمن حداد يستكبر الصعلوك منهم داءسا في اضلع الابطال والقواد واستفتحوا برلين وهي منيعة وقضوا بها الايام كالاعياد واقام اصحاب البلاد ماتما وكسوا علي القتلي ثياب حداد ناحت عراءسهم علي ازواجها والامهات بكت علي الاولاد واشتد حزنهم ولم يك مجديا من بعد فقد احبة وبلاد الحزن يخمد والمذلة جمرة لا تنطفي الا بسيل جساد عاد الربيع لهم كسالف عهده يزهو علي الاغوار والانجاد يا حسنه بلدا خصيبا طيبا لكنه نهب الغريب العادي تبسم الازهار فيه حيثما عبس الحمام بهالك الاجناد يا خجلة الاحرار من موتاهم يثون حيث المالكون اعادي فاستعصموا بالصبر ثم تكاتفوا وتحروا من رق الاستعباد وتاهبوا لثار والاحقاد في اكبادهم كالبيض في الاغماد حتي اذا اشتدوا وضاق عدوهم ذرعا بهم اصلوه حرب جهاد وبنوا رجاءهم علي استعدادهم لا خير في امل بلا استعداد هدموا معالمه وروا ردمها بدماه فاختلطا دما برماد واستفتحوا باريس فاستوفوا بها اوتارهم وشفوا صدي الاكباد كل بمسعاه يفوز ومن ينب عنه الحوادث لم يفز بمراد
في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».
الحلو جدا والتمر في البلاد والأراضي المعتاد فيها ذلك. فإن استعمل هذه وحدث منها فضل بادر إلى استفراغ ذلك الفضل ويجب أن لا يأكل إلا على شهوة ولا يدافع الشهوة إذا هاجت ولم تكن كاذبة كشهوة السكارى ومن به تخمة فإن الصبر على الجوع يملأ المعدة أخلاطا صديدية رديئة ويجب أن يؤكل في الشتاء الطعام الحار بالفعل وفي الصيف البارد أو القليل السخونة ولا يبلغ الحر والبرد إلى ما لا يطاق. واعلم أنه لا شيء أردأ من شبع في الخصب يتبعه جوع في الجدب وبالعكس. والعكس أردأ وقد رأينا خلقا ضاق عليهم الطعام في القحط فلما اتسع الطعام امتلأوا وماتوا. على أن الإمتلاء الشديد في كل حال قتال كان من طعام أو شراب فكم من رجل امتلأ بما فراط فاختنق ومات. وإذا وقع الخطأ فتنوول شيء من الأغذية الدوائية فيجب أن يدبر في هضمه وإنضاجه وليحترز من سوء المزاج المتوقع منه باستعمال ما يضاده عقيبه حتى ينهضم فإن كان باردا مثل القثاء والخيار والقرع عدل بما يضاده مثل الثوم والكراث وإن كان حارا عدل بما يضاده أيضا من مثل القثاء وبقلة الحمقاء وإن كان سدديا استعمل ما يفتح ويستفرغ ثم يجوع بعده جوعا صالحا فلا يتاول شيئا هو وكل مستصح البتة ما لم تصدق الشهوة وتخلو المعدة والأمعاء العلى عن الغذاء الأول فأضر شيء بالبدن إدخال غذاء على غذاء لم ينضج وينهضم ولا شر من التخمة وخصوصا ما كان تخمة من أغذية رديئة فإن التخمة إذا عرضت من الأغذية
فات يد الطلاب فكم ثار تلاقت لي يداه ولو من بين اطراف الحراب يذكرني الشباب جنان عدن علي جنبات انهار عذاب تفيء ظلها نفحات ريح تهز متون اغصان رضاب اذا ماست ذواءبها تداعت بواكي الطير فيها بانتحاب يذكرني الشباب رياض حزن ترنم بينها زرق الذباب اذا شمس الاصاءل عارضتها وقد كربت تواري بالحجاب والقت جنح مغربها شعاعا مريضا مثل الحاظ الكعاب يذكرني الشباب سراة نهي نمير الماء مطرد الحباب قرته مزنة بكر واضحي ترقرقه الصبا مثل السراب علي حصباء في ارض هجان كان ترابها ذفر الملاب له حبك اذا اطردت عليه قرات بها سطورا في كتاب تذكرني الشباب صبا بليل رسيس المس لاغبة الركاب ات من بعد ما انسحبت مليا علي زهر الربا كل انسحاب وقد عبقت بها ريا الخزامي كريا المسك ضوع بانتهاب يذكرني الشباب وميض برق وسجع حمامة وحنين ناب فيا اسفا ويا جزعا عليه ويا حزنا الي يوم الحساب افجع بالشباب ولا اعزي لقد غفل المعزي عن مصابي تفرقنا علي كره جميعا ولم يك عن قلي طول اصطحاب وكانت ايكتي ليد اجتناء فعادت بعده ليد احتطاب ايا برد الشباب لكنت عندي من الحسنات والقسم الرغاب بليت علي الزمان وكل برد قبين بلي وبين يد استلاب وعز علي ان تبلي وابقي ولكن الحوادث لا تحابي لبستك برهة لبس ابتذال علي علمي بفضلك في الثياب ولو ملكت صونك فاعلمنه لصنتك في الحريز من العياب ولم البسك الا يوم فخر ويوم زيارة الملك الباب عبيد اله قرم بني زريق وحسبك باسمه فصل الخطاب فتي صرحت خلاءقه قديما فليست بالسمار ولا الشهاب ولم يخلقن من اري جميعا ولكن هن من اري وصاب وما من كان ذا خلقين شتي وكانا ماجدين بذي اءتشاب له حلم يذب الجهل عنه كذب النحل عن عسل الصاب وما جهل الحليم له بجهل ولكن حد اظفور وناب يلين ملاينا لملاينيه ويخشن لمخاشن ذي الشغاب وراء معاطف منه لدان اباء مكاسر منه صلاب كخوط الخيزران يريك لينا ويابي الكسر من عطفيه ابهن ينضنض منه من عاداه صلا من الاصلال مخشي الوثاب اذا ما انساب كان له سحيف يمير الحارشين من الضباب يميت لعابه من غير نهش وادني نفثه دون العاب وذلك منه في غير ارتقاء ظهور الموبقات ولا ارتكاب اليه يشار اي رءاب صدع اذا ما الصدع جل عن الرءاب يضيء شهابه في كل ليل فتنجاب الدجي اي انجياب اذا ما الخرت لم يسلكه خلف تغلغل فيه ولاج الثقاب وليس بوالج في الخرت الا مر الخلق سلك لانسراب غدا جبلا جبال الارض طرا تضاءل تحته مثل الظراب يلاذ بمعقل منه حريز ويرعي حوله اثري جناب ثمالا لارامل واليتامي يثوب الناس منه الي مثاب بساحته قدور راسيات تفارطها جفان كالجوابي له ناران نار قري وحرب تري كلتيهما ذات التهاب عجبت ولست ابرح من نداه طوال الدهر في امر عجاب له عز يجير علي اليالي ومال مستباح كالنهاب واعجب منه ان الارض سالت بصوب سماءه الا شعابي فقولا لامير وان راني بمزجر ما يهان من الكلاب اما لي من دعاء مستجاب لديك مع الدعاء المستجاب اظل سحاب عرفك كل شيء ودر علي البلاد بلا عصاب سواي فاني عنه بظهير كاني خلف منقطع التراب يجود بسيبه ابدا لغيري ويخلبني برق غير خابي اما لي منه حظ غير برق تشبه العيون حريق
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.