بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
يا سعد هذي اليلة الزهراء جدت عهد السعد بالحمراء جدت في مصر في الدار التي كانت وظلت ملتقي الامراء في حيث اعلي المالكين مكانة نزلوا منازلهم من العلياء في حيث اسماعيل لاح بنبله فوق السهي لضيوفه النبلاء هل كان اسماعيل الا صورة شرقية لعزة القعساء بنداة وادي النيل سال وبالذي اسداة طال علي الذري الشماء انظر الي اثاره يزهي بها قطراه في دانيهما والناءي هذي الجزيرة من بداءع خلقه بغياضها ورياضها الفيحاء وبناءها الفخم البديع نظامه من صنع ذاك المبدع البناء له ايات الصناعة في الدمي من شارك الرحمن في الاحياء له ناطقة النقوش اهكذا تعطي الكلام جوامد الاشياء له مطفرة تصعد قطرها وترده صبا علي الانحاء تجد النجوم حيالها ضحاكة بشعاعها بكاءة بالماء قد اخلفت بسكونها وصفاءها فعل النجوم مثيرة الانواء هل غير هذا الصرح زين بمثل ما فيه لايناس وحسن لقاء وقري العيون من الطراءف والحلي غير القري من مشرب وغذاء يا من له صدر المقام تجلة وهو النزيل وليس كالنزلاء هذي هي الدار التي قلدتها شرفا به تاهت علي الجوزاء شرف به النبا البعيد دويه يختال معتزا علي الانباء ولال لطف اله منه كرامة ستظل في الاحفاد والابناء اني لهذا الفضل عنهم شاكر والشكر في السادات خير وفاء شكر زها شعري به متهلا كتهل النوار بالانداء اني تكن لا غرو ان يلفي الحمي وبه رواءع من سني وسناء افلم تكن شبل الحسين ورايه وفرنده في السلم والهيجاء ملك به رحم النبوءة واشج وله جلال الصيد في الخلفاء اهدي العروش الي بنيه وبثهم في الشرق بث الشمس لاضواء اعظم بعبد اله نجلا صالحا يقفو اباه حجي وحسن بلاء فيه النزاهة والنباهة يعتلي بهما علي الانداد والنظراء جمع الوداعة والاباء فحبذا هو من امير وداعة واباء خلقان كلهما اليه قد انتهي عن اكرم الاجداد والاباء وله مروءات تجاب بذكرها جوب الرياض مجادب البيداء وله فضاءل ان تحدث عارف عنها عرته نشوة الصهباء وله وقاءع في البسالة يزدهي بصغارهن اكابر البسلاء وله طراءف في السماحة نقحت ما اخطاته طراءق السمحاء فهو الحبيب الي الولاة مصافيا وهو البغيض وغي علي الاعداء لا زلت عبد اله في هام العلي تاجا يفيض باهر الالاء لمجد سر فيك ناط به غدا وغدا يحق فيك خير رجاء
الآفات إذا لم تكن خاصة بالعين استدل منها على آفة في الدماغ. وقد تدل الخيالات بألوانها ولقائل أن يقول إن الخيال الأبيض كيف يدل منها على البلغم الغالب وهو بارد وأنتم نسبتم التشوش إلى الحر فنقول ذلك بحسب المزاج لا بحسب اعتراض المواد للقوة الصحية الكاملة الحرارة الغريزية. وأما في السمع فمثل أن يضعف فلا يسمع إلا القريب الجهير أو يتشوش فيسمع ما ليس له وجود من خارج مثل الدوي الشبيه بخرير الماء أو بضرب المطارق أو بصوت الطبول أو بكشكشة أوراق الشجر أو حفيف الرياح أو غير ذلك. فيستدل بذلك إما على مزاج يابس حاضر في ناحية الوسط من الدماغ أو على رياح وأبخرة محتبسة فيه أو صاعدة إليه وغير ذلك مما يدل عليه. وإما أن يبطل أصلا والضعف والبطلان لكثرة البرد والذي يسمع كأنه يسمع من بعيد وأما في الشم فبأن يعدم أو يضعف أو يتشوش فيحس بروائح ليس لها وجود من خارج منتنة أو غير منتنة فيدل في الأكثر على خلط محتبس في مقدم الدماغ يفعله إن لم يكن شيئا خاصا بالخيشوم. وأما الذوق واللمس فقد يجريان هذا المجرى إلا أن تغيرهما عن المجرى الطبيعي في الأكثر يدل على فساد خاص في الإنهاء القريبة وفي الأقل على مشاركة من الدماغ خصوصا مثل ما إذا كان عاما كخدر جميع البدن وقد تشترك الحواس في نوع من الضعف والقوة يدل على حالة في الدماغ دائمة وهي الكدورة والصفاء. وليس مع كل ضعف كدورة فقد يكون ضعف مع الصفاء مثل أن يكن الإنسان يبصر الشيء القريب والقليل الشعاع إبصارا جيدا صافيا ويرى الأشياء الصغيرة منها ثم إذا بعدت أو كثر شعاعها عجز عن إدراكها فإذن الكدورة والصفاء قد يكونان معا في الضعف والصفاء قد يكون لا محالة مع القوة لكن الكدورة دائما تدل على مادة والصفاء على يبوسة. وهذه الكدورة ربما استحكمت بغتة فكان منها السدر وهو يدل على مادة بخارية في عروق الدماغ والشبكة والحكم في الاستدلالات عن هذه الآفات أن ما يجري مجرى التشوش فهو في أكثر الأمر تابع لمزاج حار يابس. وما يجري مجرى النقصان والضعف فهو في الأكثر تابع لبرد إلا أن يكون مع شدة ظهور فساد وسقوط قوة فربما كان مع ذلك من الحرارة ولكن الحرارة ملائمة للقوى بالقياس إلى البرد. فما لم يعظم استضرار المزاج به وفساده لم يورد في القوى نقصانا فيجب أن لا يعول حينئذ على هذا الدليل بل تتوقع الدلائل الأخرى المذكورة لكل مزاج من المزاجين والبطلان قد يدل على تكد أسباب النقصان إن كان لسبب دماغي ولم
فصل: في عرق الدواب. يخضر منه الوجه ويتورم ويسيل من البدن عرق منتن ومن الإبطين. العلاج: يقيأ بماء فاتر ويسقى الطلاء مع دهن ورد وزن نصف درهم زراوند ونصف درهم ملح أندراني وينفع منه ترياق الطين المختوم. فصل في بيض الحرباء زعم بعضهم أن من شرب من بيض الحرباء قتل في الحال وإن لم يتدارك لم ينفع شيء. علاجه: يسقى زرق البازي في الطلاء ثم يقيأ قيأ تاما ويمرخ جسده بالسمن البقري ويكمد رأسه بالملح ويطعم النتن اليابس والرند والجنطيانا. فصل في اللبن الفاسد هو الذي يستحيل في طريق الحموضة إلى عفونة أخرى ويتولد عنه دوار وغثي ومغص في فم المعدة وربما عرضت منه هيضة قتالة. فصل في العلاج القيء بماء العسل ثم شرب الشراب الصرف مع الفلافلي ويكمد معدته بدهن الناردين. فصل في الدم الجامد إن الدم إذا جمد في البطن كان لا محالة سما من هذا الجنس وإن كان إنما استفاد السمية لا من خارج البدن لأنه حيث يجمد فيه من أفضية البطن من الصدر والمعدة والأمعاء والمثانة تعرض منه أعراض رديئة فإنه إذا جمد في الصدر ذهب اللون وصغر النبض وضعف وأدى أولا إلى تواتر واسترخاء المريض وأدى إلى الغشي. وإذا جمد في المعدة برد البدن وعرض اختناق وصغر نبض وغشي مترادف. وإذا جمد في المثانة عرض أعراض قريبة مما ذكر وكذلك في الأمعاء. فصل في الأدوية العامة لذلك هي الأقحوان الأبيض خاصة والأحمر أيضا المقل والحاشا والأنافح ثلاث أوبولوسات وخصوصا أنفح الأرنب ولبن التين والخل الحريف والحلتيت وماء رماد خشب التين المكرر ومما أورد وهو عجيب لبن الماعز قالوا أنه يذيب اللبن الجامد في الجوف أجمع أو يؤخذ الانجذان والكرنب أجزاء سواء يسقى في الخل وهو دواء عجيب. فصل في علاج جمود الدم في المعدة والمثانة هذا كنا قد ذكرنا في الكتاب الثالث مرة فليقابل البابان فنقول أن صاحبه يجب أن يقيأ إن أمكن بالعسل وعصارة الكرفس وينفع من ذلك ترياق الطين المختوم وطحين القرطم إذا ذوب في الماء الحار كان نافعا جدا وهذا الدواء الذي نحن نصفه. ونسخته: يؤخذ من الطين المختوم ثمانية دراهم أنفحة الأرنب ستة وثلاثون درهما أنفحة الغزلان إثنان
بحبي واخلاصي علي العمر اجمع وقد ختما هذي العهود بقبلة واكدها صدق الغرام بمدمع حياتك ما ساءت وسرت كمركب علي سفر راس قليلا فمقلع فاذا انقضت فالحادثات جميعها تزول زوال العارض المتقشع اتنظرها حسناء جملها الردي ليسطو عليها سطوة المتشفع علي وجها من مغرب الشمس مسحة تذيب فءاد العاشق المتطلع يقول وقد القي عياء بنفسه علي الارض كالنضو الطليح المضلع فجعت فءادي يا زمان بخطبها فليتك مرزوء الفءاد بافجع عروس لعام لم يتم صرعتها ولو شءت لم تضرب بامضي واقطع فبات علي مهد الضني ما لجفنها هجوع ولا جفني يقر بمهجع وكان ربيعا لي فاقوت مرابعي من الزهر والشدو الرخيم المرجع اقول لها والداء ينحل جسمها عزاءك لا باس عليك فتجزعي كذبت علي ان الاكاذيب ربما اطالت حياة لحبيب المودع ولكن اراها ينفث الدم صدرها فاشعر في صدري بمثل التقطع واحنو عليها حنية الام مشفقا وهيهات تحميها من البين اضلعي وارنو اليها باسما متكلفا فتفشي مرارا سر خوفي ادمعي وما غرها مني افترار وانما يدل علي الياس انكشاف التصنع اذا افتر ثغري من خلال كابتي علي ما بقلبي من اسي وتفجع فقد يبسم البرق البعيد وانه لذو ضرم مفن ورعد مروع فبينا يناجي نفسه وفءاده كشلو بانياب الغموم مبضع دعته وقالت يا حبيبي انه دنا اجلي فالزم علي القرب مضجعي متي تبتعد اوجس حذارا من الردي ولكني اسلو الردي ان تكن معي ايذكرك التوديع اول ملتقي كشفنا به ستر الغرام المقنع وحلفتنا ان لا يصدع شملنا فراق علي رغم الزمان المصدع فعش سالما واغنم شبابك مطلقا من العهد ولاجعل فداك بمصرعي وما كان ذاك العهد الا وديعة تلقيتها من ذي وفاء سميذع وعند النوي توفي الامانات اهلها وينهي الي اربابه كل مودع ولكن اذا ملكت قلبك فاحتفظ برسمي وحسبي فيه اصغر موضع فاصغي الها وهو يشهد نزعها وينزع في الامه كل منزع وقال ابي اله الخيانة في الهوي فان لم امت بالعهد فلاتطوع فيا بهجة البيت الذي هو بعدها كدارس رسم فاقد الانس بلقع ويا زهرة الحب التي بذبولها ذبول فءادي الناشيء المترعرع لءن تنزلي دار الفناء وحيدة فلا كان قلبي في الهوي قلب اروع وان عدت فيمن شيعوك فلا يكن بموتي لي من صاحب ومشيع ولما اجابت داعي البين موهنا اجاب كما شاء الوفاء وما دعي اصابت سهام الياس مقتل قلبه فما نعيت حتي علي اثرها نعي علي انها الدنيا اجتماع وفرقة وتخلف دار البين دار التجمع