نوقد قريش «1» وسونج «20» من رستاق خزار واسكيفغن أيضا من رستاق خزار، ويرتفع بكش من الملح المستخرج «2» من الأرض ما يحمل الى كثير من آفاق خراسان وفى جبالها العقاقير الكثيرة وبها يسقط الترنجبين ومنها بغال ما وراء النهر ويجلب الى أقطار خراسان منها الفره الجياد، ولها رساتيق ذات سوائم ونتاج ومن رساتيقها «5» رستاق كشك «21» ورستاق بوزماجن «22» ورستاق سيام ورستاق ارغان «6» ورستاق خروذه «23» ورستاق خزارروذ «24» ورستاق خزار ورستاق سورروذه «7» ومنكوره «25» الدخلة ومنكوره الخارجة ورستاق مايمرغ «8» وهذه جميع رساتيق كش، (35) ونسف مدينة لها قهندز خراب وربض له أربعة أبواب فباب منها يدعى باب النجارية وباب يسمى باب سمرقند وباب يسمى باب كش [133 ظ] وباب غوبذين «11» وهى مدينة على مدرج طريق بخارا الى بلخ فى مستواة والجبال منها على مرحلتين فيما يلى كش والذي بينها وبين جيحون مفازة لا جبل فيها، ولها نهر واحد يجرى فى وسط المدينة وهو مجمع مياه كش فيصير «14» منها هذا النهر [فيسرع الى العراء] «26» ودار الإمارة «27» على شط
والمسجد الجامع فى المدينة وحواليه الأسواق والسجن على ظهر قبلة مسجد الجامع وليس بخراسان وما وراء النهر وسجستان والجبال مسجد أعمر بالناس على دوام الأيام من مسجد هراة ومسجد بلخ واليه مسجد سجستان فإن بهذه المساجد كثرة من الفقهاء وزحمة من أرباب القرآن على رسم الشأم والثغور، وهى فرضة لخراسان وسجستان وفارس، «5» (12) والجبل من هراة على فرسخين على طريق بلخ ومحتطبهم من مفازة بينهم وبين اسفزار وليس لهذا الجبل محتطب ولا مرعى وإنما يرتفقون منه بالحجارة للأرحية والفرش وما أشبه ذلك وعلى رأس هذا الجبل بيت نار يدعى سرشك «9» وهو معمور وبينه «20» وبين المدينة بيعة للنصارى وليس بينها وبين المدينة مياه ولا بساتين سوى نهر المدينة [على باب المدينة] «11» فإذا عبرت القنطرة لم تر بعدها ماء ولا خضرة الى البلد، وعلى سائر الأبواب والجهات مياه جارية وبساتين وأعمر أبوابها باب فيروزاباذ، ومخرج مائهم من قرب رباط كروان وإذا خرج من حد الغور الى هراة ينشعب منه أنهار كثيرة فمنها نهر يعرف بوخوى «14» يسقى رستاق سنداسنك «15» ونهر يسمى بارست «21» يسقى رستاق [كواسان وسياوشان ومالن وتيزان وروامز ونهر اذريجان يسقى رستاق] «16» سوسان ونهر يعرف بشكوكان «17» يسقى رستاق شغله «22» ونهر يعرف بكراغ يسقى رستاق كوكان ونهر يعرف بغوسجان «23» يسقى رستاق كوك «18» «24» ونهر يعرف بكبك «25» يسقى رستاق
لا تحسبن الزمان ينسءك ال قرض ولكنه يدا بيد يعطيك يوما فيقتضيك به مريرة من مراءر الجسد يسترق الشيء من قواك وان كان خفيا عن اعين الرصد حالا فحالا حتي يرديك ال كبرة بعد الشباب والغيد
تقبيلا ولءن تقدمك الخليل بزلفة لبمثل ماتسديه كان خليلا تقواك تقواه وبرك بره له دركما ابا وسليلا ولقد دعوت اله مثل دعاءه عند البلاء فزل عنك زليلا يفتن فيك المادحون وكلهم يتجنب التشبيه والتمثيلا فت العديل فما يقال كانه من ذا راي لك في الانام عديلا هذا ابا اسحاق موقف عاءذ بك من نواءب لم يدعن ثميلا يتواعد الايام منك بجحفل ينفي الاوابد هدة وصهيلا شءز المقيل بحيث عبدك ضاحيا فامهد لعبدك في ذراك مقيلا وافيء عليه الظل بعد زواله لازال ظلك ماحيت ظليلا يامن عليه عيال ادم بعده اكفل اخاك وان غدوت معيلا يامن تكفل لعباد برزقهم اتخالني فيمن كفلت دخيلا سويت بين الخلق الا واحدا قد كان يامل عندك التفضيلا لاتقسم الضيزي كقسمة معشر نصبوا موازين الفواضل ميلا صن عرض عبدك ان يذال فانه ماكان قط لبذلة منديلا صن وجه عبدك عن سءال معاشر الفاهم شر البرية حيلا من مانع مرعي واخر باذل مرعي توخمه الكرام وبيلا ان من من فاستمر مريره من منة فعلت ومن قيلا فكان مايسديه شهد معجب فيه الذعاف مثملا تثميلا اصبحت ارجو منك عاجل ناءل مازال مرجوا لديك منيلا وكاني بي شاكر لك قاءل لاقيت خير منفل تنفيلا لاقيت من لاقي الزمان تحاميا عني فنكل صرفه تنكيلا واقال جدي بعد طول عثاره لازلت لجد العثور مقيلا لاقيت ابراهيم واحد عصره وكفي به من جملة تفصيلا لاقيت من الوي بنحسي سعده لازال سعدا لنحوس مزيلا قالت لحراماني سماحة كفه لن تستطيع لسنتي تبديلا صدقت مني نفسي لديه عداتها ولقد عهدت عداتها تعليلا وارتشت ريش غني اطار جديده مارث من حالي فطار نسيلا انت الذي ماقيل حين مدحته خاطبت رسما بالفلاة محيلا بل قيل لي لافال رايك مادحا املت مامولا وشمت مخيلا اصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامد الي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا وسيلتي اني قصدتك لاري الا عليك لحاجتي تعويلا واجبت من قال اتصل بوصيلة حسبي بسءد من مدحت وصيلا مافي خلاءق من مدحت نقيصة ابغي لها بوسيلة تكميلا جعل الرشاء لمن طوالة شربه لا لامريء مثلي يءم النيلا ساحت موارده فليس رشاءه الا شراءع سهلت تسهيلا علام تقتسم الوساءل بينهم حمدي فيذهب جله تضليلا لاشرك الشركاء في حمد امريء منه اءمل وحده التمويلا اني اخول من سواه محامدي وهو الذي ارجو به التحويلا وكلت مجدك باقتضاءك حاجتي وكفي به متقاضيا وكيلا اني رايتك جنة عدنية قد هدلت ثمراتها تهديلا حملت فذلت الغصون بحملها وكفت اكف جناتها التذليلا احسنت فيك الظن وهي وسيلة شفعت ان احسنت فيك القيلا ولو التقيت وحاتما لحسبته اعداه جودك ان عراك نزيلا فقد اكتنفت بكل امر لاتري معه الي بخس الجزاء سبيلا خذها ابا اسحاق صنعة شاعر صنع اطال لفكره التمهيلا واطاعه حرف الروي فلم يجيء فيه بمفعول يشوب فعيلا كثرت معاني المدح فيك فهيات لمادح التكثير والتطويلا فاطلت ايفاء لمجدك حقه بل لست فيك وان اطلتمطيلا ولما جعلتك اذ اطلت كمورد قذف امر رشاءه فاطيلا ن
بالخل ودفنه في الندى ويكب آنية نحاسية على آنية فيها خل وتركها حتى يزنجر ثم يحك الزنجار عنها وتخليطه بنوشادر ودفنه في الندى معروف. ويتخذ من الزنجار نوع لطيف جدا: يؤخذ الخل المصعد ويجعل في هاون من نحاس بمدقة من نحاس فلا يزال يسحق في الشمس القائظة حتى يتكرج ثم يجعل فيه شب وملح بمقدار ولا يزال يسحق فإذا تعجن ما سحق جمع وجفف ورش عليه الخل وبول الصبيان وسحق وترك في الندى ثم يجمع ويجفف. وقد يؤخذ من الزنجار ما يتولد على الصخر وفي معادن النحاس وقد يؤخذ منه في المعدة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: جلآء أكال للحم الصلب واللين جميعا حاد والقيروطي يعدله فيجعله مجففا بلا لذع. الجراح والقروح: يمنع القروح الساعية ويدمل مع القيروطي وينقي القروح الوسخة وهو مع علك الأنباط والنطرون علاج الجرب المتقرح والبرص والبهق. أعضاء الرأس: الزنجار المتخذ بالنوشادر والشب والخل إذا سحق ونفخ في الأنف ويملأ الفم ماء لئلا يصل إلى الحلق فإنه ينفع من نتن الأنف والقروح الرديئة فيه. وزنجار الحديد بالخل يشد اللثة ويتخذ منه قيروطي لأورام اللثة وكذلك زنجار النحاس. أعضاء العين: ينفع من غلظ الأجفان وجسائها ويجلو العين ويقع في أدوية قروح العين ويدر الدمع جدا وإذا استعمل الزنجار في الأكحال فمن الصواب أن يكمد العين بأسفنجة مغموسة في ماء حار. أعضاء النفض: يقع في أدوية البواسير ويتخذ منه ومن الأشق فتائل ويحشى به البواسير. زهرة النحاس: الأفعال والخواص: قا بض أكال لذاع. أعضاء الرأس: يقع في مجففات قروح الأذن والأبيض منه إذا سحق
المذكور ومال إلى الطبيعة السمية أحدث نوعين من المرض: أحدهما: مرض آلي يلحق أولا بالرحم فيتشنج ويتقلص إلى فوق أو إلى جانب يمنة ويسرة وقداما وخلفا بحسب إيجاب المادة المحتبسة في العروق فلا تجد منفذا بل توسع العروق وتشنجها بالتوسيع فيتألم. وربما فشا في جوهر الرحم فغلظه ثم قلصه أو لم يفش فيه بل أورمه ثم قلصه. ويزيده شرا أن يرد عليه طمث آخر فلا يجد سبيلا فيؤدي ضررا إلى الأعضاء الرئيسة فوق الضرر الأول وربما تقدم التقلص بسبب ورم أو سوء مزاج مجفف فيعرض انسداد فم الرحم وفوهات العروق ثم يعرض الاحتباس وكذلك الميلان إلى جانب. والثاني: مرض مادي بما تبعثه المادة المحتبسة إلى العضوين الرئيسين من البخار الرديء السمي فيحدث شيء كالصرع والغشي ولأن هذه العلة أقوى من الغشي الساذج فيتقدمها الغشي تقدم الأضعف للاقوى. والطمثي منها أسلم من المنوي فإن المني - لمان كان تولده عن الدم وخصوصا في النساء قبل الاستحالة - فإنه أقبل للإستحالة الرديئة من الدم كما أن اللبن المتولد عن الدم أقبل للإستحالة من الدم. وقد تكون لهذه العلة أدوار وقد يعرض كثيرا في الخريف وربما كانت أيضا أدوارها متباطئة وربما عرضت كل يوم وتواترت قليلا قليلا وإنما لا يعرض مثله عند الولادة. وتلك حركة عنيفة لأن حركة الرحم حينئذ متشابهة من جميع الأقطار وهي مدرجة لا دفعة وهي إلى أسفل وهي فعل من الطبيعة وليس فيها ينبعث بخار سمي إلى الأعضاء الرئيسة. وأصعب اختناق الرحم ما أبطل النفس في الظاهر. وإن كان لا بد من نفس ما ربما يظهر في مثل الصوف المنفوش المعلق أمام التنفس فيبطل أيضا الحس والحركة ويشبه الموت. وأكثر ذلك بسبب المني وبسبب البارد منه ويتلوه في الصعوبة ما لا يبطل النفس بل أصغره وأضعفه والدرجة الثالثة ما يحدث تشئجا وتمددا وغثيانا من غير أذى في العقل والحس لتعلم ذلك. العلامات: إذا قرب دور هذه العلة عرض ربو وعسر نفس وخفقان وصداع وخبث نفس وضعف رأي وبهتة وكسل وضعف في الساقين وصفرة لون وتغيره مع قلة ثبات على حالة. وربما حدث من عفونة البخار الحاد عطش فإذا ازداد فيها حدث سبات أو اختلاط واحمر الوجه والعين والشفة وشخصت العينان وربما تغمضتا فلم تنفتحا وضعف النفس جدا ثم انقطع في. الأكثر وتتوهم المريضة كأن شيئا يرتفع من عانتها ويعرض تحريق الأسنان وقعقعتها وحركات غير إرادية لفساد العضل وتغير حالها وينقطع الكلام ويعسر فهم ما يقال ثم يعرض - لا سيما من المنوي منه - غشي وانقطاع صوت وانجذاب من الساق إلى فوق وتظهر على البدن نداوة غير عامة بل يسيرة وربما انحل إلى قيء بلغمي صرف وصداع ووجع ركبة وظهر والى قراقر وإلى قذف رطوبة من الرحم وربما
وسأذكر كلما هو مضاف الى غيره من أعمال نيسابور وطخيرستان المضافة الى بلخ والمجموعة اليها وهى «2» فى الدواوين مفردة ومدنها وبقاعها عنها متميزة منفصلة، وليس فى تفريق هذه الكور وجمعها درك أكثر «3» من استيفائها وتأليفها فى الصورة ومعرفة مكان كل شىء منها فى صورة خراسان وإثباته فى شكل ما وراء النهر، (5) ونيسابور تعرف بابرشهر [وفيها يقول أبو تمام حبيب بن أوس الطائى
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).