خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
الخاصة لا من عظمها أميل إلى الوسط من تلك وتتصل بوتر الصاعدة من ناحية الثدي غائرة وهذه تفعل فعل الأولى على سبيل المعاونة إلا أنها تميل إلى خلف قليلا. وخمس عضل منشؤها من عظم الكتف عضلة منها منشؤها من عظم الكتف وتشغل ما بين الحاجز والضلع الأعلى للكتف وتنفذ إلى الجزء الأعلى من رأس العضد الوحشي مائلة يسيرا إلى الإنسي وهي تبعد مع ميل إلى الإنسي. وعضلتان من هذه الخمسة منشؤهما الضلع الأعلى من الكتف: إحداهما: عظيمة ترسل ليفها إلى الأجزاء السفلية من الحاجز وتشغل ما بين الحاجز والضلع الأسفل وتتصل برأس العضد من الجانب الوحشي جدا فتبعد مع ميل إلى الوحشي. والأخرى متصلة بهذه الأولى حتى كأنها جزء منها وتنفذ معها وتفعل فعلها لكن هذه لا تتعلق بأعلى الكتف تعلقا كثيرا وإ تصالها على التوريب بظاهر العضد وتميلها إلى الوحشي. والرابعة: عضلة تشغل الموضع المقعر من عظم الكتف ويتصل وترها بالأجزاء الداخلة من الجانب الإنسي من رأس عظم العضد وفعلها إدارة العضد إلى خلف. وعضلة أخرى منشؤها من الطرف الأسفل من الضلع الأسفل للكتف ووترها يتصل فوق اتصال العظيمة الصاعدة من الخاصرة وفعلها جذب أعلى رأس العضد إلى فوق. وللعضد عضلة أخرى ذات رأسين تفعل فعلين وفعلا مشتركا فيه وهي تأتي من أسفل الترقوة ومن العنق وتلتقم رأس العضد وتقارب موضع اتصال وتر العضلة العظيمة الصاعدة من الصدر وقد قيل إن أحد رأسيها من داخل ويميل إلى داخل مع توريب يسير. والرأس الآخر من خارج على ظهر الكتف عند أسفله ويميل إلى خارج بتوريب يسير. هذا فعل بالجزءين أشال على الإستقامة. ومن الناس من زاد عضلتين: عضلة صغيرة تأتي من الثدي وأخرى الفصل الثامن عشر تشريح عضل حركة الساعد العضل المحركة للساعد منها ما يقبضه وهذه موضوعة على العضد ومنها ما يكبه ومنها ما يبطحه وليست على العضد فالباسطة زوج أحد فرديه يبسط مع ميل إلى داخل لأن منشأه من تحت مقدم العضد ومن الضلع الأسفل ومن الكتف ويتصل بالمرفق حيث أجزاؤه الداخلة. والفرد الثاني يبسط مع ميل إلى الخارج لأنه يأتي من فقار العضد ويتصل بالأجزاء الخارجة من المرفق وإذا اجتمعا جميعا على فعليهما بسطا على الاستقامة لا محال. والقابضة زوج أحد فرديه هو الأعظم يقبض مع ميل إلى داخل وذلك لأن منشأه من الزند الأسفل من الكتف ومن المنقار يخص كل منشأ رأس ويميل إلى باطن العضد ويتصل وتر له عصباني بمقدم الزند الأعلى والفرد الثاني يقبض مع ميل إلى الخارج لأن منشأه من ظاهر العضد من خلف وهو عضلة لها رأسان لحميان أحدهما من وراء العضد والآخر قدامه وتستبطن في
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذا الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة ولملحجوكم في الحباءل الحج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج شوي ما اصابت اسهم الدهر بعده هوي ما هوي او مات بالرمل بحرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزلج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج مضي ومضي الفراط من اهل بيته يءم بهم ورد المنية منهج فاصبحت لا هم ابسءوني بذكره كما قال قبلي في البسوء مءرج ولا هو نساني اساي عليهم بلي هاجه والشجو لشجو اهيج ابيت اذا نام الخلي كانما تبطن اجفاني سيال وعوسج ايحي العلا لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج احين تراءتك العيون جلاءها واقذاءها اضحت مراثيك تنسج بنفسي وان فات الفداء بك الردي محاسنك الاءي تمح فتنهج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج اذم اليك العين ان دموعها تداعي بنار الحزن حين توهج واحمدها لو كفكفت من غروبها عليك وخلت لاعج الحزن يلعج وليس البكا ان تسفح العين انما احر البكاءين البكاء المولج اتمتعني عيني عليك بدمعة وانت لاذيال الروامس مدرج فاني الي ان يدفن القلب داءه ليقتلني الداء الدفين لاحوج عفاء علي دار ظعنت لغيرها فليس بها لصالحين معرج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده بان رسول اله في القبر مزعج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداة التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارمد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاشا له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاك لا اين انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج يكر علي اعداءه كر ثاءر ويطعنهم سلكي ولا يتخلج كداب علي في المواطن قبله ابي حسن والغصن من حيث يخرج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطو ايطل طرادا ولم يدبر من
هل تعرف الدار بذي الاثاب والمنحني والسفح من كبكب بكي بها الغيث علي اهلها بكل عين ثرة المسكب وحال من بعدهم قطره ملحا اجاجا غير مستعذب من ذاقه لم يختلج رايه في انه دمع ولم يرتب وظل فيه برقه كالحا ورعده يعول في مندب وكم سقاها الغيث اذ هم بها من سبل كالشهد لم يقطب وكم راينا برقه ضاحكا فيها الي ذي مضحك اشنب وكم سمعنا رعده ناعرا من طرب فيها علي مطرب دار عفاها بعد سكانها ساف من الشمال والازيب وقد نري الارواح تهدي لنا نشرا من الاطيب فالاطيب انفاس نوار يمج الندي خلال روض سبط اهلب كانها انفاس حلالها ولجة الظلماء لم تنضب طورا وطورا كل واهي الكلي يكاد يغشي الارض بالهيدب يعل ذات الخال ريقا له كانه من ريقها الاعذب ريا وسقيا اعقبت منهما تلك المغاني شر مستعقب ملابس ليست لها بهجة حيكت من البطحاء والتيرب وعبرة لغيث مسفوحة اذا سقاها الارض لم تخصب لم تغن تلك الدار من بعدهم بمثل ذاك القصب الخرعب بل علت عنهم باشباهم في الحسن من سرب ومن ربرب اقول والعبرة قد اقلعت ولاعج الوعة لم يذهب وشر ما كابدته لاعج متي تكفكف ناره تلهب يا قمرا وكلني بينه برعية الكوكب فالكوكب ماذا جني البين لنا ساقه سميه البين الي المعطب قل لغراب البين تبا له اذا تعاطي القول في مذهب او رفع الصوت بشدو له مثل سقيط الدمق الاشهب اسكت لحاك اله من قاءل اجنف عن قصد الهدي انكب لا تنطقن الدهر في محفل واغض علي الكثكث والاثلب انت غراب خير احواله ما لزم الصمت ولم ينعب فاترك نعيبا شءمه راجع عليك يحدوك الي معطب يا بين انت البين في عزة بين غراب البين الاخطب ينتقل الناس واحوالهم وانت في الدنيا من الرتب اذا جلا عن منزل اهله فانت في اوتاده الرسب انت اثافيه واناءه يشعب اهلوه ولم تشعب يا بني حسين بن هشام الذي فاز بقدح المنجب المنجب قولا فقد اصبحتما معدنا لظرف قوالين بالاصوب جالستما الشم بني هاشم والسادة الصيد بني مصعب هل في غراب البين مستمتع حيا ولم يقتل ولم يصلب ما فيه من مستمتع خلته اذا امرء جد ولم يلعب الا لسيف بعده مركب في راس جذع شر ما مركب منظره في العين مثل القذي اعيا علاج الحول القلب قبحا وان حدث ظل الوري من هارب او صابر متعب تكدر الانفاس انفاسه مثل فساء البشم الاجرب او كدخان النفط في مطبق من يمس من سكانه يندب وربما غني غناء له لولاه لم نحزن ولم نكرب يقول من يسمع مكروه حيت لا بالسهل والمرحب ويهمس المولي الي عبده قلنسه بالصفع ولا ترهب طوقه بالافعي ثوابا له وقرط الصفعان بالعقرب مسترق النغمة مخنونها مستحشف في خلقة العنكب ذو صلعة برصاء مغسولة من صيغة المذهب والمشرب لم تجر فيها حيوانية فهي كمثل الحجر الصلب او قرعة القصار او بيضة لهيق في داوية سبسب كانها لم يكس يافوخها جلدا ولم تلحم ولم تعصب منتنة تضحي قلنساتها انتن ارواحا من الجورب تمتنع النفس اذا فكرت فيها من الماكل والمشرب مشحونة جهلا بامثاله يشحن راس الجاهل المشغب لو فلقت عنه لابصرته مثل الظلام الحالك الغيهب له دعاو وله جراة كجراة اليث علي الغيب حتي اذا شاهده عالم الفيته اروغ من ثعلب ينتحل الاداب
ويجب أن يجعل في أغذيته الفلفل والكبر والزنجبيل وخل الكبر وخل الثوم وخل الاسترغان وأجرامها أيضا والجوارشنات المعروفة بقدر. وبعد النضج وظهور الرسوب في البول ونضج الأغلب فاستعمل الشراب ليتم النضج وأدر وليكن شرابه اللطيف الرقيق ولا يستعمل القيء. الفصل الخامس عشر أحوال أخرى تتبع الرياضات من الأحوال وهي التكاثف والتخلخل والترطيب المفرط فنتكلم أولا في هذه الأحوال ثم ننتقل إلى تدبير الإعياء الكائن من تلقاء نفسه. فمن ذلك تخلخل يعرض للبدن وكثيرا ما يعرض للبدن من الدلك اليسير ومن الحمام. ويعالج بالدلك اليابس اليسير المائل إلى الصلابة مع دهن قابض ومن ذلك تكاثف يعرض عن برد أو شيء قابض أو كثرة فضول أو غلظها أو لزوجتها يؤدي ذلك إلى احتباسها في مسام الجلد أو يكون التكاثف بسبب رياضة جذبته من الغور من غير أن يكون عن أسباب سابقة. أو يكون السبب في ذلك المقام في موضع غباري أو دلكا قويا صلبا. أما كان من برد وقبض فعلامته بياض اللون وإبطاء التسخن والتعرق وعود اللون إلى الحمرة عند الرياضة فهؤلاء يجب أن يستحموا بحمامات حارة
أعظم لأن مكانها أوسع. وقد يتفق أن يكون في مثانة واحدة حصياتان أو أكثر من ذلك فيتساحج ويكثر تفتت الرملية. وقذ يكون مع الرملية ثفل نخالي لانجراد سطحها عن الحصاة الخشنة ويدوم في حصاة المثانة الحكة والوجع في الذكر وفي أصله وفي العانة مشاركة من القضيب للمثانة. ويكثر صاحبه العبث بقضيبه خصوصا إن كان صبيا ويدوم منه الانتشار وربما تأدى ذلك إلى خروج المقعدة وإلى الحبس والعسر مع أن ما يخرج بقوة لانحفازه عن ضيق وعن حافز ثقيل وراءه وربما بال في آخره بلا إرادة. وكلما فرغ من بول يبوله اشتهى أن يبول في الحال والمتقاضي لذلك هي الحصاة المستدفعة استدفاع البول المجتمع. وكثيرا ما يبو ل الدم لخدش الحصاة خصوصا إذا كانت خشنة كبيرة وكثيرا ما تحبس فإذا استلقى المحصو أشيل وركاه وهز زالت الحصاة عن المجرى. وإذا غمز حينئذ من العانة انزرق البول وهذا دليل قوي على الحصاة. وربما سهل ذلك بروك المحصو على الركبتين وضم أعضائه بعضها إلى بعض وربما سهل بإدخال الإصبع في المقعدة وتنحية الحصاة على مثل هذه النصبة وربما سهل ذلك بأشكال آخرى من الغمز والعصر والآستلقاء والبروك تخرجها التجربة. فإذا لم ينفع مثل ذلك استعمل القاثاطير لدفع الحصاة فإذا كان هناك شيء تصكه القاثاطير وتدفعه وينزف البول فهو دليل قوي. وكذلك إن عسر إدخاله فالأرلى حينئذ أن لا يعنف بتكلف وربما دل ألقاثاطير بما يصحبه على المادة التي منها تكونت الحصاة. والحصاة الصغيرة أحبس للبول من الكبيرة لأنها تنشب في المجرى وأما الكبيرة فقد تزول عن المجرى بسرعة واعلم أن حصاة المثانة تكثر في البلاد الشمالية وخصوصا في الصبيان.