(31) وحضر موت «1» فى شرقى عدن بقرب البحر ورمالها كثيرة غزيرة تعرف بالأحقاف وهى مدينة صغيرة ولها ناحية وأعمال عريضة وبها قبر هود النبي صلى الله عليه وبقربها برهوت وهو البئر التى «2» لا يعلم أن إنسانا نزلها، «3» وبلاد مهرة «4» فقصبتها تسمى الشحر وهى»
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
مهزه اذا كان عضبا تجتويه الايابس يساهي مساهيه كريما مغفلا واما مداهيه فحوتا يقامس له خلقا خير ونفع كلاهما يحاذره عات ويرجوه ياءس من لمبشرين المءدمين خلاءقا له تحت ايدي الامسين ملامس يلين لمن اعطاه سمعا وطاعة ويخشن محمودا علي من يمارس له عزمات ليس لسيف مثلها مضاء ولا لسيل والسيل مارس وراي كراي العين صدقا وصحة اذا اخطات بالحادسين المحادس يري اخر العقبي باول نظرة وبينهما غيب من اليل دامس حياة لمن واله حتف علي العدي مصاب الرمايا لا توقاه تارس هو الاجل القاضي علي كل حاءن وفيه لمن املي له اله حارس وفي وتلكم شيمة طاهرية له سلف فيها قديم قدامس يري الوعد مثل العهد سيان عنده اذا خاس بالوعد المءكد خاءس جميل المحيا بين عينيه غرة تضيء لساري اليل والنجم طامس جواد اذا سام المكارم نفسه فليس له منها شريك مشاكس وكم من يد تعطي الهي وراءها ضمير بما جادت به متقاعس اذا بذل المعروف اغضي جفونه وطاطا راسا لم يذله عاكس لكي لا يري في وجه حر مذلة علي انها من يغض والوجه عابس يساجل انواء الربيع اذا جرت ويخلفها في المحل والعود يابس وحق لمن بين النجوم مقامه مباراتها ان النظير منافس كفي الماحلين الساءلين بجوده واغني تجار الحمد عمن يماكس به صدق اله الاماني حديثها وقد مرض دهر والاماني وساوس فتي انس الاداب من بعد وحشة وجد منهاج العلا وهو دارس راي الشعر ديوان المكارم فاغتدي يدارس منه اهله ما يدارس فتي لو تجاري الريح في المجد اوله غدا شاوها عن شاوه وهو خانس دعا الصم حتي اسمع الصم جوده وانطق حتي قال فيه الاخارس تطاول افلاك فقصر جدهم ونال الثريا عفوه وهو جالس غدا والعلا افعاله وخصاله وهن لاقوام هموم هواجس لعمري لءن طابت عصارة عوده لقد كرمت اعراقه والمغارس زهي الملك والاسلام من مضي له بخمسة اباء لهم منه سادس فاولهم قاد الجيوش وذادها زريق وعبد اله لقوم خامس اولءك اباء بمثل تراثهم تشاوس وسط المحفل المتشاوس وكم من ملوك قبلهم سلفوا له ليالي كانت تملك الناس فارس لتهنك يا ابن الاكرمين امارة بطالع سعد جانبته المناحس مقالة لا مستعظم ما وليته ولو كان ما هبت عليه الروامس وان التي سربلتها لتطولها اذا قاسها يوما بقدرك قاءس يدل علي اقبال امرك انه غريسة حين فيه تحيا الغراءس فقلدت ما قلدت والعود مورق بجدته والعرق ريان قالس وليت التي تهوي اليها نوازعا قلوب الوري واليعملات العرامس ولما تولاها اسمك الخير اصبحت وجانبها الوحشي باسمك انس تلقتك في بز الربيع وحليه تهامة والانجاد وهي عراءس ولو زرتها في وغرة القيظ امرعت بوجهك وانهل الغمام الرواجس واضحي وامس كل ما بين بلدح به حرما حتي القفار البسابس تجلها امن وعدل فظبيها مع الذءب راع كيف شاء وكانس اليك ذعرت الوحش من كل مامن لهن به عن سخلهن ملاحس اليك تداعتني القوافي ولم اقل اليك تداعتني الفيافي البسابس اتيتك من ادني مزاري يخب بي اليك رجاءي لا القلاص العرامس اجاوز بيتا بعد بيت وامتطي هواجس فكر بعدهن هواجس دعوت غريب الشعر باسمك فارعوي الي مجيبا وهو باسمك انس فالفت منه اذ تجمع وحشه وهن رتوع بالفلا وكوانس فجاءت قوافيه تباري صدوره كما تباري القاربات الخوامس منحتكها تحدو المطي علي الوني وتنفي الكري عن ذي السري وهو
عرض لهم عطش لا ري معه وكذلك قد تعرض لهم أمراض ذكرناها هناك. وإذا اشتدت العلة والوجع سقطوا وتشنجوا والتووا كأنهم مصروعون وربما عرض لهم في مثل هذا الوقت أن يتقيئوها وتختلف ألوانهم وألوان عيونهم فتارة تزول ألوان عيونهم ووجوههم وتارة ترجع. وربما انتفخوا أو تهيجوا أو تمددت بطونهم كالمستسقين وكأنما بطونهم جاسية وربما ورمت خصاهم ويعرقون عرقا باردا شديدا مع نتن شديد. وأما العلامات لتفصايلها فمنها مشتركة التفاصيل وهي خروج ذلك الصنف من المخرج ثم الطوال يدل عليها دغدغة فم المعدة ولذغها ومغص يليها وعسر بلع وسقوط شهوة في الاأكثر وتقرز من الطعام وفواق. وربما تأذت الرئة والقلب بمجاورتها فحدث سعال يابس وخفقان واختلاف نبض ويكون النوم والانتباه لا على الترتيب ويكون كسل وبغض للحركة وللنظر وللتحديق وفتح العين بل يميل إلى التغميض. ويعرض لعيونهم أن تحمر تارة ثم تكمد آخرى. وربما تمددت بطونهم وصاروا كالمستسقين وربما عرض لهم إسهال. وأما العراض والمستديرة فإن الشهوة في الأكثر تكثر معها لأنها في الأكثر تبعد عن المعدة فلا تنكأ فيها وتختطف الغذاء وتتحرك عند الجوع حركات مؤذية قارصة منهكة للقوة مرخية مقطعة فيما يلي السرة. وأما الصغار فيدل عليها حكة المقعدة ولزوم الدغدغة عندها وربما اشتدت حتى أحدثت الغشي ويجد صاحبها عند اجتماعها في إمعائه ثقلا تحت شراسيفه وفي صلبه ومما ينفع هؤلاء العلاج: الغرض المقصود من معالجات الديدان أن يمنعوا من المادة المولدة لها من المأكولات المذكورة وأن تنقى البلاغم التي في الأمعاء التي منها تتولد وأن تقتل بأدوية هي سموم بالقياس إليها وهي المرة الطعم. فمنها حارة ومنها باردة نذكرها. والأدوية التي تفعل بالخاصية ثم تسهل بعد القتل إن لم تدفعها الطبيعة بنفسها. ولا يجب أن يطول مقامها في البطن بعد الموت والتجفيف فيضر بخارها ضررا سميا. والأدوية الحارة التي إلى الدرجة الثالثة أوفق في تدبيرها كل وقت إلا أن تكون حمى أو ورم فإن الحارة المرة تضاد مزاجها بالحرارة وتضاد الكيفية التي هي آخرص عليها أعني الدسم والحلو وقد يوجد من المشروبات والحقن ما يجمع الخصال الثلاث. وأما الحمولات فهي أولى بأن تخرج من أن تقتل إلا ما كان في المستقيم من صغار الديدان وربما جعلت من جنس الدسم والحلو لينجذب إليها الدود للمحبة ويخرج معها إذا خرجت. وأولى ما تعالج بالمشروبات وقت خلاء البطن إذا دست السموم القتال لها في الألبان وفي الكباب ونحوه كانت هي على التناول منها أحرص وكان ذلك لها أقتل وربما سقي صاحب الديدان مثل اللبن يومين ثم سقي في اليوم الثالث في اللبن دواء
لعلي قرارة بالعراء هي في الارض قطعة من سماء بات فيها وقد توجه له حنيفا بوجه الوضاء وافر الانس حيث قر وحيدا باختلاف الملاءك الامناء جسد عند منتهي ظلم الدهر وروح في مزدهي الاضواء يا ابا صير من قري غرب مصر بت سرا له في الودعاء بين ما فيك من زري المغاني شيد بيت سما الي الجوزاء بعلي غدوت دار المعالي ومزار العفاة والامراء بالنبيه النزيه عن كل كبر بت احري البلاد بالكبرياء كرم اله في الحياة عليا وبه قد كرمت في الارجاء بالسري المبجل المنزلاوي سري الاجداد والاباء بالتقي النقي من كل عيب كعبة الفضل قدوة الاتقياء بالذي لم يجءه وحي ولكن لم تفته خلاءق الانبياء كرم جاوز الاماني حتي قصرت عنه سابقات الرجاء وحياء علي الشجاعة ناهيك بخلقي شجاعة وحياء كان في قومه صلاحا واصلاحا فعاشوا في عفة ورخاء صان اعراضهم وصان حماهم من فساد وضلة وشقاء عاش فيهم كانما هو منهم وهو لو شاء عد في الاولياء ارصد العمر لهدي وتولي كاغتماد الشهاب في الظلماء مخلفا نجله الكريم عليا لمروءات والندي والوفاء يا ابا المجد ليس مثلك ميتا وعلي فتاه في الاحياء فتمل النعماء خالدة في جنة صبحها بغير مساء
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
يا رفقة كلهم اديب وكلهم فاضل مهذب من رجل كامل اختبار قومه دهره وادبوناب ان اتفقتم او اختلفتم لخير سهم في كل مذهب اضواءكم في العيون شتي وكل تلك الاضواء كوكب
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.