وبين قلعيب وبركه غياض عادية ذوات أشجار وربما كان دائر الشجرة من أربعين ذراعا الى خمسين ذراعا وستين ذراعا وأفنيتها مراتع الأفيلة والزرافات والسبع والكركدن والنمر والفهد الى سائر الوحوش سائمة راتعة فى غيلها ومياهها وغياضها، ويتصل بحد ملاحيب من شقه الشرقى واد يعرف بصيغيوات «5» كثير الماء أيضا والشجر والخمر والوحش وبنواحى بركه بطون كديم وهى المعروفة بعجات من البجة ويتصل بها مما يلى سواحل البحر الجاسة بطون كثيرة فى السهل والجبل، وكأن هذا الجبل آخذ بأوديتة من نواحى البحر»
كالبادية من البربر لهم أخصاص وآجام يأوون اليها وبطائح مياه يعيشون بينها، والميذ قوم على شطوط مهران من حد الملتان الى البحر ولهم فى البرية بين مهران وقامهل مراع «3» ومواطن ينتجعونها لمصيفهم ومشاتيهم وهم عدد كثير، وبقامهل «20» وسندان وصيمور وكنبايه «4» مساجد جوامع وفيها أحكام المسلمين ظاهرة وهى مدن خصبة واسعة وبها النارجيل «5» ويستعملون منه الشراب فيسكرهم [وهو كالماء واللبن صفاء وبياضا ورقة يسمى الأطواق] «6» والخل فيكون فى غاية الحموضة ويستعملون المزر نبيذ أهل مصر ولا والله ما أعرفه ولا أدرى ما هو إلا أنى أحسبه يجرى مجرى العصيدة الرقيقة «8» ، والغالب على زروعهم الأرز ولهم العسل الكثير ولا نخيل لهم، والزاهوق «10» وكلوان رستاقان متجاوران بين كيز وارمابيل «21» ، فأما كلوان ونواحيه فمن مكران وأما الزاهوق فمن حد المنصورة ولها مباخس كثيرة وزروع واسعة وقرى غزيرة قليلة الثمر كثيرة المواشى والسائمة من كل نوع وجنس، (9) ولطوران «14» واد وقصبته تدعى طوران وهو حصن فى وسط الوادى وكان يلى عمله رجل من إخواننا يعرف بأبى القسم البصرى قضاء وإمارة وبندرة وكان لا يعرف ثلثة فى عشرة بل كان رجلا من أهل القرآن، وقزدار مدينة لها رستاق ومدن والغالب عليها رجل يعرف بمعتز «17» بن أحمد يخطب لبنى العباس ومقامه بمدينة كيزكانان «18» وهى ناحية خصبة الأسعار وبها أعناب وفواكه الصرود ورمان حسن وليس بها نخيل،
كانت معادن بنجهير الوافرة الحظ من هذه الخلال فهى لهم ومضافة اليهم، ولم أعلم أن فى شىء من بلد الإسلام النوشاذر إلا فى ما وراء «2» النهر حتى رأيت منه شيئا بصقليه وليس كنوشاذرهم فى القوة، ولهم الكاغذ الذي لا نظير له فى الجودة والكثرة «4» ، وأما فواكههم فإنك إذا تبطنت السغد واشروسنه «5» وفرغانه والشاش رأيت من كثرتها ما يزيد على سائر الآفاق حتى ترعاها لكثرتها دوابهم، وأما الرقيق فيقع اليهم من الأتراك المحيطين بهم وبإقليمهم ما يفضل عن كفايتهم وينقل الى الآفاق من بلادهم وهم خير رقيق وأفرههم وأحسن ما يحيط بالمشرق وأكثره «8» ثمنا، ولهم من المسك الذي يجلب اليهم «9» من التسبت وخرخيز «20» ما ينقل الى سائر الآفاق والأمصار فيفوق غيره جودا وثمنا، ويرتفع من الصغانيان الى واشجرد من الزعفران والأوبار «11» من السمور والسنجاب والثعالب وغيرها ما ينقل الى كل موضع مع طرائف من الخدنك «12» والختو والبزاة الرفيعة القرطاسية الشهب والدرهمية المغرنقة وغير ذلك مما يتنافس به الملوك ويحتاج اليه ويستهديه،] (4) [وأما سماحتهم فإن الناس فى أكثر «15» ما وراء النهر كأنهم فى دار واحدة ما ينزل أحد بأحد إلا كأنه رجل دخل فى داره لا يجد المضيف من طارق يطرقه كراهية بل يستفرغ] «17» [124 ظ] جهده فى إقامة أوده من غير معرفة تقدمت ولا توقع لمكافاة بل اعتقادا للسماحة فى أموالهم وهم كل امرئ على قدره فيما ملكت يده التنوق والقيام على نفسه ومن يطرقه، وبحسبك أنك لا ترى صاحب ضيعة يستقل بمئونته إلا كانت
الفن الثاني الأمراض والأسباب والأعراض الكلية وهو تعاليم ثلاثة التعليم الأول الأمراض وهو ثمانية فصول الفصل الأول السبب والمرض والعرض نقول: إن السبب في الطب وهو ما يكون أولا فيجب عنه وجود حالة من حالات بدن الإنسان أو ثباتها. والمرض هيئة غير طبيعية في بدن الإنسان يجب عنها بالذات آفة في الفعل وجوبا أوليا وذلك إما مزاج غير طبيعي وإما تركيب غير طبيعي. والعرض هو الشيء الذي يتبع هذه الهيئة وهو غير طبيعي سواء كان مضادا للطبيعي مثل الوجع في القولنج أو غير مضاد مثل إفراد حمرة الخد في ذات الرئة مثال السبب العفونة. مثال المرض الحمى مثال العرض العطش والصداع. وأيضا مثال السبب امتلاء في الأوعية المنحدرة إلى العين مثال المرض السدة في العنبية وهو مرض آلي تركيبي مثال العرض فقدان الإبصار وأيضا مثال السبب نزلة حادة مثال المرض قرحة في الرئة مثال العرض حمرة الوجنتين وانجذاب الأظفار. والعرض يسمى عرضا باعتبار ذاته أو بقياسه إلى المعروض له ويسمى دليلا باعتبار مطالعة الطبيب إياه وسلوكه منه إلى معرفة ماهية المرض وقد يصير المرض سببا لمرض آخر كالقولنج للغشي أو للفالج أو الصرع بل قد يصير العرض سببا للمرض كالوجع الشديد يصير سببا للورم لانصباب المواد إلى موضع الوجع. وقد يصير العرض بنفسه مرضا كالصداع العارض عن الحمى فإنه ربما استقر واستحكم حتى يصير مرضا قد يكون الشيء بالقياس إلى نفسه وإلى شيء قبله وإلى شيء بعده مرضا وعرضا وسببا مثل الحمى السلية فإنها عرض لقرحة الرئة ومرض في نفسها وسبب لضعف المعدة مثلا. ومثل الصداع الحادث عن الحمى إذا استحكم فإنه عرض للحمى ومرض في نفسه وربما
فصل في العلاج علاجهم علاج من به استرخاء المثانة وتقطير البول وسلس البول وخصوصا دواء الهليلجات بالراسن والميعة. ومن المروخات دهن البان غاية ومع ذلك فيجب أن يناموا وقد خففوا الغذاء ليخف نومهم ولا يشربوا ماء كثيرا وأن يعرضوا أنفسهم على البول. وربما كان الواحد منهم يتخيل له كما تتقاضاه القوة الدافعة والحساسة بالبول وهو نائم أنه يوافق موضعا من المواضع فيبول فيه ويعتاد ذلك فإن كان ذلك الموضع. موجودا وكان يجري مجرى الخلاء والكنيف أو الستر الصحراوية جهد حتى غيرها وبناها مساجد ومساكن آخر وثبت ذلك في خياله فإذا انساق به الحلم إلى ذلك الموضع ثم تذكر في خياله أنه مغير عما كان عليه تخيلت القوة الإرادية منه بتلك السماحة الخفية الغير المشعور بها وعرض لها في النوم توقف مانع يقاضي القوة الدافعة فلم يلبث أن يتنبه. ومما جرب لهم هذا الدواء ونسخته: يؤخذ بلوط وكندر ومر أجزاء سواء يطبخ بشراب قدر ثلاث أواق إلى أن يرجع إلى أوقية ويصفى ويشرب مع درهم من دهن الآس. وقد زعموا أنه إذا جفف كلية الأرنب وأخذ منها جزء ومن بزر الكرفس والعاقر قرحا من كل واحد نصف جزء ومن بزر الشبث جزء والشربة منه درهمان ونصف في أوقية ماء بارد كان نافعا من ذلك جدا. وينفع منه دماغ الأرنب البري بشراب وينفع منه أقراص مخبوزة من عجين قد جعل فيه قوة من خرء الحمام بماء بارد فهو غاية. أو مر بشراب على الريق وهو برؤه. وينفع منه الحقن بأدوية حابسة البول ويزرقها في المثانة. فصل في ديانيطس ديانيطس هو أن يخرج الماء كما يشرب في زمان قصير ونسبة هذا المرض إلى المشروب وإلى أعضائه نسبة زلق المعدة والأمعاء إلى المطعومات. وله أسماء باليونانيه غير ديانيطس فإنه قد يقال له أيضا دياسقومس وقراميس ويسمى بالعربية الدوارة والدولاب وزلق الكلية وزلق المجاز والمعبر. وصاحبه يعطش فيشرب ولا يروى بل يبول كما يشرب غير قادر على الحبس البتة. وقال بعضهم أن هذا يعرض بغتة لأنه أمر طبيعي غير كائن بالإرادة وزلق الأمعاء قليلا قليلا لأن هناك حس وإرادة. وهذا كلام غير محصل. وسبب ديانيطس حال الكلية إما لضعف يعرض لها واتساع وانفتاح في فوهات المجرى فلا ينضم ريثما تلبث المائيه في الكلية. وقد يكون ذلك من البرد المستولي على البدن أو على الكبد وربما فعله شرب ماء بارد أو حصر شديد من برد قارس. وإما لشدة الجاذبة لقوة حارة غير طبيعية مع مادة أو بغير مادة وهو الأكثر فتجذب الكلية من الكبد فوق ما تحتمله فتدفعه ثم تجذب من الكبد والكبد مما قبلها فلا يزال هناك انجذاب متصل المائية واندفاع. وأنت تعلم أنه إذا اندفع سيال اندفاعا قويا استتبع لضرورة الجلاء فتلاحق فوج وفوج. وهو مرض رديء ربما أدى إلى الذوبان وإلى الدق
زم فيقطعه نهر جيحون ويمضى فى وسطه بين شعبتين منه وكأنه قطع ليستمر الماء فى وسطه ويجتاز على البلاد التى هندس مضيه اليها ويستمر الجبل الى الجوزجان ويأخذ على الطالقان الى أعمال مرو الروذ الى طوس فيكون جميع مدن طوس فيه ومنه الى نيسابور ويكون نيسابور فى سفحه على غربه وهو شرقها ويتصل به جبال جرجان وطبرستان الى الرى من شماله وهو آخذ من نيسابور الى الرى عن يمين «6» القاصد من خراسان الرى «7» فيكون الرى فى سفحه ومن غربيه ويتصل من هناك بجبال الجيل والديلم وبجبال اذربيجان والقبق واللان وبلد الروم ويتصل من جنوبه بجبال اصبهان وشيراز الى أن يصل الى بحر فارس ولا يزال يساير الطالب من الرى العراق عن يمينه الى حلوان على همذان وقرميسين وحلوان أول «11» حدود العراق وينعطف هذا الجبل عن فرسخ من حلوان عن طريق العراق عادلا عن سمت المغرب الى الشمال فيمضى على سهرورد «13» وشهرزور الى أن يأتى الى دجلة بنواحى تكريت فيكون منه جبل بارما الذي عن شرقى دجلة وجبل الشقوق الذي عن غربيها ويصعد من ناحية بارما فيكون منه جبلا زينا «15» وزامر اللذان [50 ب] فى شرقى حديثة الموصل ويمر على حياله يساير دجلة فمرة يقرب وتارة يبعد الى الجبل المعروف من فيشابور بجبل ثمنين الى جبل الجودى مارا الى آمد وينشعب منه جبال الداسن وجبال ارمينيه الخارجة [المتصلة] «18» بجبال ارمينيه الداخلة التى اتصلت بجبال اذربيجان وطبرستان وهى جبال تتصل بجبل القبق من باب الأبواب فى شمال بحيرة الخزر الى بلاد ياجوج وماجوج، ولا يزال هذا الجبل يستمر من أعمال آمد [وميافارقين] «21» ونواحى دجلة الى الفرات فيكون سميساط فيه ويتصل بحدود مرعش التى
البول الأبيض الرقيق الذي فيه زبد وسحابة صفراء يدل على خطر شديد لما يدل عليه من البول الرقيق الأشقر في ابتداء الحميات الحادة إذا استحال إلى الغلظ وإلى البياض ثم بقي متكدرا متعكرا كبول الحمار وأخذ يخرج من غير إرادة وكان هناك سهر وقلق دل على تشنج في الجانبين يعقبه موت. إن لم تكن علامات جيدة يغلب عليها فإن البول ما كان ليرق مع الشقرة إلا لغلبة الصفراوي الحار وما كان ليغلظ ويخثر إلا لصعوبة من المرض واضطراب في أحوال المادة وقالوا: البول القليل الذي بلون الدم رديء لاسيما إن كان بالمحموم عرق النسا. فصل في علامات رديئة من جهة كيفية اثفصال البول إذا كان لا يمكن المحموم الحاد الحمى أن يبول إلا قليلا مع وجع من غير قرحة أو ورم في آلات البول ومع تواتر من النبض وضعف فهو علامة رديئة. إذا احتبس البول في حمى حادة وشدة صداع وكثرة عرق دل على كزاز. البول الذي يقطر قطرا في حمى ساكنة يدل على الرعاف فإن كانت الحمى حادة محرقة دل على حال رديئة أصابت الدماغ وان كانت هادئة دل على كثرة الامتلاء وضعف الطبيعة عن الدفع. والبول الخارج في الحميات الحادة من غير إرادة سببه ضعف قوة وآفة في الدماغ ولا يكون ذلك إلا لتصعد مادة حادة مسخنة إلى الدماغ فتشركه الأعضاء العضلية. المائي والأسود والمنتن والغليظ رديء والذي يبرز من أسفله إلى أعلاه كالدخان مهلك عن قريب وأيضا الدسم الذي لونه لون ماء اللحم مع نتن غالب قتال. فصل في علامات رديئة في المرضى من أجناس مختلفة رداءتها من قبل اجتماعها في المحمومين وغيرهم. وإذا اجتمع القيء والمغص واختلاط العقل فتلك علامة قتالة. إذا اختلفت تغايير البدن في الملمس وفي اللون وفيما يتقيأ وفيما يستفرغ دل ذلك على أن الطبيعة ممنوة بأخلاط مختلفة وأمراض مختلفة تحتاج إلى مقاومتها كلها وذلك مما يعجزها لا محالة. وإذا اجتمع في حمى غير مفارقة برد الظاهر واحتراق الباطن واشتداد من العطش مع ذلك فذلك قتال. وإذا اجتمع مع صرير الأسنان تخليط فيالعقل فالمريض مشارف للعطب. إذا عرض دفعة بمرض إسهال سوداء مع حرقة ولذع وألم محرق في بطنه وخفقان وغشي فهو علامة موت.