الحاجب متصلا اخره بالطرف الثاني من الإكليلي والجداران اللذان يمنة ويسرة فهما العظمان اللذان فيهما الأذنان ويسميان الحجرتين لصلابتهما ويحد كل واحد منها من فوق الدرز القشري ومن أسفل درز يأتي من طرف الدرز اللامي ويمر منتهيا إلى الإكليلي ومن قدام جزء من الإكليلي ومن خلف جزء من اللامي. وأما الجدار الرابع فيحده من فوق الدرز اللامي ومن أسفل الدرز المشترك بين الرأس والوتدي ويصل بين طرفي اللامي. وأما قاعدة الدماغ فهو العظم الذي يحمل سائر العظام ويقال له الوتدي وخلق صلبا لمنفعتين: إحداهما أن الصلابة تعين على الحمل. والثاني أن الصلب أقل قبولا للعفونة من الفضول وهذا العظم موضوع تحت فضول تنصب دائما فاحتيط في تصليبه وفي كل واحد من جانبي الصدغين عظمان صلبان يستران العصبة المارة في الصدغ ووضعهما في طول الصدغ على الوارب ويسميان الزوج. الفصل الرابع تشريح عظام الفكين والأنف أما عظام الفك والصدغ: فيتبين عددها مع تبيننا لدروز الفك فنقول: إن الفك الأعلى يحده من فوق درز مشترك بينه وبين الجبهة مار تحت الحاجب من الصدغ إلى الصدغ ويحده من تحت منابت الأسنان ومن الجانبين لحرز يأتي من ناحية الأذن مشتركا بينه وبين العظم الوتدي الذي هو وراء الأضراس ثم الطرف الآخر هو منتهاه أعني أنه يميل نابيا إلى الإنسي يسيرا فيكون درز يفرق بين هذا وبين الدرز الذي نذكره وهو الذي يقطع أعلى الحنك طولا. فهذه حدوده. وإما دروزه الداخلة في حدوده فمن ذلك درز يقطع أعلى الحنك طولا ولدرز آخر يبتدىء ما بين الحاجبين إلى محاذاة ما بين الثنيتين ودرز يبتدىء من عند مبتدأ هذا الدرز ويميل عنه منحدرا إلى محاذاة ما بين الرباعية والناب من اليمين ودرز آخر مثله في الشمال فيتحدد إذا بين هذه الدروز الثلاثة الوسطى والطرفين. وبين محاذاة منابت الأسنان المذكورة عظمان مثلثان لكن قاعدتا المثلثين ليستا عند منابت الأسنان بل يعترض قبل ذلك درز قاطع قريب من قاعدة المنخرين لأن الدروز الثلاثة تجاوز هذا القاطع إلى المواضع المذكورة ويحصل دون المثلثين عظمان تحيط بهما جميعا قاعدة المثلثين ومنابت الأسنان وقسمان من الدرزين الطرفيين يفصل أحد العظمين عن الآخر ما ينزل عن الدرز الأوسط فيكون لكل عظم زاويتان قائمتان عند هذا الدرز الفاصل وحادة عند النابين ومنفرجة عند المنخرين ومن دروز الفك الأعلى درز ينزل من الدرز المشترك الأعلى آخذا إلى ناحية العين فكما يبلغ النقرة ينقسم إلى شعب ثلاثة: شعبة تمز تحت الدرز المشترك مع الجبهة وفوق نقرة العين حتى يتصل بالحاجب ودرز دونه يتصل كذلك من غير أن يدخل النقرة ودرز ثالث يتصل كذلك بعد دخول النقرة وكل ما هو منها أسفل بالقياس إلى الدرز الذي تحت الحاجب فهو أبعد من الموضع الذي يماسه الأعلى. ولكن العظم
الأفعال والخواص: مسخن محلل. أعضاء النفض: يدر الطمث والبول ويفتت الحصاة في الكلى إن أكل نيا أو مطبوخا وينفع من قروح الامعاء. قرع. الخواص: المسلوق منه يغذو غذاء يسيرا وهو سريع الإنحدار وإن لم يفسد قبل الهضم لم يتولد منه خلط رديء ويفسد في المعدة بمخالطة خلط رديء أو أبطأ مناما كسائر الفواكه. والخلط الذي يتولد منه تفه إلا أن يغلب عليه شيء يخالطه وإن خلط بالسفرجل كان محمودا للصفراويين. وكذلك ماء الحصرم وماء الرمان لكن ضرره بالقولون يتضاعف. ومن خاصيته أنه يتولد منه غذاء يجانس لما يصحبه وإن أكل بالخردل تولد منه خلط حريف أو بالملح تولد منه خلط مالح أو مع القابض تولد منه خلط قابض. وهو بالجملة ضار لأصحاب السوداء والبلغم جيد للصفراويين. والمربى منه لا يدخل في الأدوية ولا يؤثر شيئا من تبريد ولا تسخين ولكنه ربما استعمل للذة. أعضاء الرأس: عصارته تسكن وجع الأذن الحار وخصوصا مع دهن الورد وينفع الأورام الدماغية والسرسام وهو نافع لوجع الحلق. أعضاء النفس: سويق القرع نافع من السعال ووجع الصدر الكائنين من حرارة. أعضاء الغذاء: طبيخه ينفع من الفضول الحارة في المعدة ويزلقها وكذلك شراب صب في تجويفه ثم استعمل ويسعط بعصارته لوجع الأسنان جدا ويقطع العطش وهو مما يتولد منه بلة بالمعدة. والذيء منه ضار بالمعدة جدا حتى بالمعدة للصبيان والفتيان ولا دواء لآفته في المعدة أعضاء النفض: إذا طبخ ماؤه بالعسل وجعل فيه نطرون لين البطن وكذلك إذا دفن في الجمر وطبخ كما هو وشرب ماؤه بالسكر وهو شديد المضرة بالامعاء وقولون خاصة. الحميات: ينفع من الحميات الحادة. قثاء. الاختيار: بزره خير من بزر الخيار وأفضله وألطفه النضيج. الطبع: بارد رطب إلى الثانية.
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
وأما إن كان سوء المزاج باردا فاستعمل الضمادات والمياه المتخذة من الأدوية الحارة المذكورة والأدهان المذكورة خاصة دهن السذاب المسخن وإن احتيج فيه إلى زيادة تقوية خلط به فربيون كذلك دهن الغار والمرزنجوش ونحوها وإن كان مع ذلك سوداويا وكان سوداء طبيعيا أو بلغميا فسخنه مع ترطيب. وأما إن كان إحتراقيا فاجتنب كل ما يجفف أو يسخن واقتصر على المرطبات من الألبان والأدهان والنطولات والأضمدة والأغذية. فإن كان مع البرد يبس جمعت أيضا بين الترطيب والتسخين. وإن كان مع البرد رطوبة استعملت المفرغات المذكورة والأدوية التي فيها نشف مع الحرارة مما ذكر لك في الجداول. ويجب أن تعلم أن السيالات تستعمل على الرأس قطرا على ما ذكرنا وتستعمل حبسا في محبس من عجين أو صوف مبلول يكلل به الرأس ويكون مصبها مما يلي المقدم من اليافوخ وما كان منها لينا فيجب أن لا يترك عليه اللطخ منه بل يغسل ولا يحبس نفسه في المحبس الإكليلي مدة كثيرة بل يجدد فإنه سريع التعفن وأجود ذلك أن يستعمل بعد الحلق وكذلك جميع الضمادات والمروخات وإذا غذوت أصحاب أمراض الرأس المادية فادلك الأطراف وجفف جانب الرأس وقوه بالرادعات ثم أغذه حسب ما ترى من كمية المادة وكيفيتها وقس على ذلك نظائره. المقالة الثانية أوجاع الرأس وهو أصناف: الفصل الأول كلام كلي في الصداع الصداع ألم في أعضاء الرأس وكل ألم فسببه تغير مزاج دفعة واختلافه أو تفرق اتصال أو اجتماعهما جميعا وتغير المزاج هو أحد الستة عشر المعروفة وإن كان الرطب هو غير مؤثر ألما إلا أن يكون مع مادة تتحرك فتفرق الاتصال وتفرق الاتصال معلوم وأصنافه بحسب أسبابه معلومة واجتماع سببي الألم معا يكون في الأورام والأورام كما علمت معدودة الأصناف وأصنافها أربعة وجميع ذلك قد يكون في جوهر الدماغ نفسه وقد يكون في الحجاب المطيف به وقد يكون في الجانبين المطيفين به وقد يكون في العروق وقد يكون في الأغشية الخارجة عن القحف لما بينها من العلائق المعروفة في التشريح الموصوف وقد يكون السبب المؤذي لأي
لا تبن ايها المحيا الوسيم لا تهن ايها الفءادالكريم لا تمح ايها الصديق المفدي لا تزل ايها الفقيدا لمقيم ابدا في ضميرنا طيب ذكراك وفي الفكر وجهك المرسوم لهف نفسي عليك هل ذاك مغن من بقاء ان الردي لذميم لا لعمري لا نجحدن المنايا منة تنتهي لديها الهموم ان هذه الحياة سخرية تقضي بجد بءس الطباق الاليم اه لولا البنون ما كانارشاك بناي عنها وانت حكيم اقوي وبعد ان ضعيف اصحيح وفي ثوان سقيم انهوض كاليث ثم لقي يبضع بضعا فجثة فرميم صر الي اله ثمة الراحة الكبري وثم الخلود يا نعوم تلك بعدالشقاء والدار دار لك فيها نضارة ونعيم ان امرا دهي بموتك احيا عامل بين قومه لجسيم كم فءاد كسرته ايها الجابر منذ ارتحلت فهو كليم يا لقومي انا اذا ما تواصينا بصبر فالخطب خطب عميم قد رزءنا فتي علي وعلوم اكبرت رزءه العلي والعلوم شاعر ناثر يطاوعه المنثور اعصي ما كان والمنظومارخ النوب لم يفته حديث مستفاد ولم يفته قديم كلمة في الطور اثار مجد خرست بعد ان تولي الكليم يا لقومي مات الشجاع الذي كان يفدي حماه وهو مضيم صانع الخير دافع الضير كشاف الظلامات ان دعا المظلومالقرين الابر بالاهل والخل الذي عنده الوفاء الصميم الاب الراشد الذي في بنيه خلقه السمح والضمير القويم فعزاء يا اله ما استطعتم يهن العزم والمصاب عظيم سقت الدمع الغزار ثراه وتلقاه في رضاه الرحيم
من لا يجيب اذا دعا داعي الطهارة والعفاف حي الثلاث اله من صور لارواح لطاف ظهرت اشعتها وفضل منشءيها غير خاف
قد جد الافراح عيد المولد لا زالت الافراح منه بموعد عيد تفرد في الزمان باية فيه بدت لصانع المتفرد في صورة الفاروق اية صورة لحسن صيغت في جلال السءد ملك كريم قد تمثل من حلي ملك كريم في مثال اوحد نور الصلاح المجتلي في وجه نور الهدي في عين كل موحد وبشاشة الايمان في قسماته تثني الي الايمان قلب الملحد لمجد فاروقان من متقدم خلدت ماثره ومن متجد علمان كل في لبوس زمانه يحيا بذكر في النفوس مخلد فاروق مصر هو الذخيرة ابرزت من غيبها الاسمي لاسمي مقصد في عهده بعثت مفاخر قومه ومضي الرجاء الي مداه الابعد وتهيات اسباب كل رفاهة لبلاده بعد الجهاد المجهد اضحي مثالا في اقتبال شبابه لمصرف الامر الحكيم الايد بهر العقول وزاد في اعجابها بفضاءل في سنه لم تعهد ما في مساعيه الجسام تكلف لكن بداهة وارث متعود سمح الضمير بحلمه ويزيده نبلا وفضلا انه سمح اليد ان يعتزم يقدم كما تهوي العلا اقدام لا حذر ولا مترد تجلو الغوامض سرها لفءاده حتي كان الغيب منه بمشهد من راح يعبد ربه فلبعض ما اولاه من نعماءه فليعبد هو مفتدي شعب وفي صادق فليحيا ذاك المفتدي والمفتدي