سقيتن يا منزلات الهوي بوادي الشريجة صوب الحيا ولا زال مسرح غزلانكن مريع المحلة والمنتاي وجاورت الروض حيث الحسا ن تغض النهي من عيون المها مواقف حور بنات الخدور يبكين اعين من قد هوي بكاء الحماءم في ايكة تجاوبن وقت ابتسام الضحا اذا ما غدون لطاف الخصور خفاف الصدور ثقال الخطا رقاق الثنايا عذاب الغروب صغار القلوب ضعاف القوي زواءر في كل ما جمعة قبورا اقمن بدار البلي ورحن يجاذبن اردافهن لواعب في نسوة كالدمي كان تثني اعطافهن تثني الغصون بريح الصبا فكم لي في ظل افنانكن علي الناي من معهد لصبا وبعد التهاجر من وصلة وبعد التفرق من ملتقي ومن يوم هم نعمنا به باحبابنا صالح مرتضي فبدلت منكن في واسط مساكن انباط اهل القري ومن سر من را وروضاتها حشوشا تقابل وسط الملا ومن حسن اوجه سكانها قرودا تزحر تحت الغضي رجالا بكسكر ما ان تري لهم شبها من جميع الوري نحاف الجسوم خفاف الحلو م صغار الرءوس عظام الحي فلا قدست واسط بلدة ولا جادها من سحاب روا
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
كم جارع جرع المكاره عالما ان المكاره يكتسين مكارما ياصاحبا رضي النذالة صاحبا وغدا يعد مءاكيله اراقما قد كان لجود المبين حاتم واراك لبخل المبين حاتما ابغضت من طعم الطعام فريقه سم لديك فما تجامل طاعما اءن اصطبغت ولقمتي معضوضة انشات تهجوني بذلك ظالما عيب لعمرك غير ان لم اته عمدا فهبني هافيا لاجارما ولانت اذا راعيت كف مءاكلبعض النفار من البصاق فربماغذيت به استك باركا او قاءما ما زلت تنكح في شبابك غانماوالان تنكح في مشيبك غارما اولي بان تهجي واكثر لاءما بعض النفار من البصاق فربما غذيت به استك باركا او قاءما ما زلت تنكح في شبابك غانما والان تنكح في مشيبك غارما وكذا المءاجر في الشبيبة لا يني ابدا له دبر يرد مظالما رشفوا المني من الفياش وحرموا ريق الصديق مءكلا ومنادما قبح الاله معاشرا لم يسلموارشفوا المني من الفياش وحرمواريق الصديق مءكلا ومنادما بذيء ما يعيبهم فعابوا السالما اعلم ويابي فرط جهلك ان تري ما عشت الا جاهلا لاعالما ان قد نزعت عن انبساطي نادما ولتنزعن عن اعتداءك نادما لوكان ريقي مثل ريقك قاتلا الفيتني متنبها لاناءما وخشيت ربي ان اسم موحدا ظلما فاكتسب العذاب الداءما لكنه ريق وثقت بطهره ثقة سهوت لها فثرت مخاصما هلا لفيتك عند اول زلة مني كريم العفو او متكارما لكن ابي كرم الءام مدبر منع الخوافي ان تكون قوادما فاسفل سفالك ماحيت فلم تكن لتكون اعقاب الرجال جماجما
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.
اذا كان امرء لاتي مال قرارا كنت انت له مسيلا وقالوا لو اطلت المدح فيه فقلت لهم ولم اظلم فتيلا لعمر ابيكم ان ابن يحي لاقرب مستقي من ان اطيلا ولو اني قربت به جرورا عبات لورده مرسا طويلا
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
وافي وحياني بكاس وراح والهم عن قلبي تقضي وراح وبات يسقي الخمر في روضة زينها الورد وزهر الاقاح ولم يشف لي كءوس الطلا فقلت يا روحي وزين الملاح ان كنت قد عربدت في سكرتي فما علي السكران اصلا جناح او كنت قد اخطات في لفظة فانت يا مولاي رب السماح فبالذي ولاك في مهجتي لا تسقني الكاسات الا طفاح وداو بالوصل عليل الهوي فطالما اثخنت قلبي جراح فالحمد له الذي قد صفا مقامنا من غير واش ولاح فافتر عن ثغره باسما فبان لي الدر بفيه ولاح
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».
صم تحد لنا ايدي الزمان شفاره ونرتع في اكلاءه رتعة النعم نراع اذا ما الدهر صاح فنرعوي وان لم يصح يوما براتعنا خضم سيكشف عن قلب الغبي غطاءه اذا حتفه يوما علي صدره جثم الا كم اذل الدهر من متعز وكم زم من انف حمي وكم خطم وكم ساور العقبان في الءم صرفه وكم غاوص الحيتان في زاخر الحوم وكم ظلم الظلمان حق صحاحها ومثل خصيم الدهر اذعن واظلم وكم غلبت غلب القيول هناته ولم تقتبس من قبل ذاك ولم ترم وكم نهش الحيات في هضباتها وكم فرس الاسد الخوادر في الاجم وكم ادرك الوحش التي لج نفرها يغور لها طورا ويطلع الاكم وكم قعص الابطال اما شجاعة واما بمقدار اذا اضطره اقتحم وكم صال بالاملاك وسط جنودها واخني علي اهل النبوات والحكم وكم نعمة اذوي وكم غبطة طوي وكم سند اهوي وكم عروة فصم وكم هد من طود منيف عانه وكم قض من قصر منيف وكم وكم اري الدهر لا يبقي علي حدثانه شعيب الاعالي جهوري اذا بغم جريء علي العرم العوارم لا يني كان ذعاف السم يشفيه من قرم اذا احترش الافعي بمرجوع نفخة دهاها باضراس حداد او التهم معد عتادي هارب ومقاتل متي كر يوما كرة او متي انهزم قرون كارماح الهياج شواءك واونة شد يجم اذا انهزم رعي مارعي حتي رمي الحين نفسه بحتف فما انبا هناك ولاشرم ادل بقرنيه فلاقاه ناطح من الدهر غلاب فسواه بالاجم ولانقنق خاظي البضيع صمحمح من الاكلات النار تاتج في الفحم يصوم فلا يحوي ويملا بطنه بماشاء من زاد ولا يرهب البشم ويبلغ افلاذ الحديد جوامدا فيسبكها في قعر كير قد احتدم ويشترط المرو الركود كانما يراه طعاما قد اعد له لقم ويتخذ التنوم والشري مرتعا فيخذم من هذا وهذاك ماخذم ترامت به الاحوال حتي بنينه نهارا وليلا بنية الفحل ذي القطم من العاديات الطاءرات اذا نجا بصرت به بين النجاءين مقتسم اذا شب منها جاد ماهو قادح بزنديه من شد تلهب فاطرم جناحان خفاقان محثحثا ورجلان لاتستحسران اذا اعتزم نجا ما نجا حتي ابتغي الدهر كيده فدس اليه العنقفير ابنة الرقم ولاقسور ان لم يجد مايكفه من الصيد اضحي والسباع له لحم عليه الدماء الجاسدات كانما مواقعها منه المدمي من الرخم اذا ما اغتدي قبل العطاس لصيده فلمغتدي تلقاءه عطسة الجم اتاحت له الاحداث منهن قرنه كفاحا فلم يكدح بظفر ولاضغم وقد كان خطاف الخطاطيف ضيغما اذا ساهم الاقران عن نفسه سهم ولا اعصل النابين حامل مخطم به حجن طورا وطورا به فقم يقلب جثمانا عظيما موثقا يهد بركنيه الجبال اذا مازحم ويسطو بخرطوم يثنيه طوعه ومتشبهات ما اصاب بها غنم ولست تري باسا يقوم لباسه اذا اعمل النابين في الباس او صدم بقي مابقي حتي انتحي الدهر شخصه فلم ينتصر الا بان ان او نام هوي هاءل المهوي يجود بنفسه تخال به قيدا تقوض من اضم مضيما هضيما بعد عز ومنعة ومن ضامه مالا يطاق ولم يضم ولاصل اصلال يبيت مراقبا بنهشته مقدار نفس متي يحم يشول بانياب شواها مقاتل يقطر من اصرافها السم كالدسم زحوف لدي المسي كان سحيفه اذا انساب في جنح الظلام نشيش حم يميز المنايا القاضيات سمامه من الرقش الوانا او السود كالحم اتاه وقد ظن الحمام شقيقه حمام ولاقي لا شقيقا ولا ابن
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
اعيني جودا بالدموع لفقدها فما بعدها ذخر من الدمع مذخور نصيبكما منها الذي فات فابكيا فاما نصيب القلب منها فموفور
كتب عبد الله المرشود عن أهمية نسب العبارة إلى صاحبها بريان تريسي (مؤلف كتب علمانية، مثل: «قوة الثقة بالنفس» و«قوة انضباط النفس».
المرثديون سادات تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام عن هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل تنتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف تفديك انفس ملتاحين اعينهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلت مصردة فسقناها عليها القار والخزف انتف لنا لهو ايام نعيش بها فالدهر اجمع ان راعيته نتف
وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.
به تنطوي الامال عند انبساطها وتنسط الاعمار بعد انطواءها وما تنطوي الامال عنه بخيبة ولكن الي جدواه اقصي انتهاءها اذا غلت الامال فارض بجوده فما بعده معدي لسهم غلاءها
في عام 2009، أعلن المدعي الفيدرالي لولاية نيويورك مصادرة أموال وممتلكات شركة «عسى» الإيرانية. وأيضا، أموال وممتلكات بنك «ميلي» الإيراني، ومؤسسة «إلافي» الخيرية الإيرانية، وذلك بتهمة خرق قوانين المقاطعة الأميركية.
تفاءلت والفال لي معجب فقلت وما انا بالعابث ابو حسن وابو مثله كنيا ابي حسن ثالث قضي اله واله لي بالغني يمين امريء غير ما حانث اذا ما هما اكتنفا حاجتي فما ضرها عقد النافث ولا سيما والذي ارتجي ابو الصقر ما النجح بالراءث ابا الصقر لا زلت غيثا لنا حماما علي المارق الناكث حبتك الاواءل من واءل بمجد قديم لهم ماكث وحسبك من سلف لامريء وحسبهم بك من وارث ورثتهم ثم احيتهم وكم خلف وارث باعث ليهنءهم سيد ايد صحيح الروية في الكارث يكني ابا الصقر في رايه وفي الباس يكني ابا الحارث نفي العاءثين سوي جوده وحسبك في المال من عاءث
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
رايت جليسي لا يزال يروعه بياض القذي في لحيتي فيميطه فكيف به عما قليل اذا راي قذي الشيب قد عفي عليها سقيطه وخطت بالوان التكاليف وهيها وما الدهر اوهاه فمن ذا يخيطه سلام علي ليل الشباب تحية اذا ما صباح الشيب لاح شميطه
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.