اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
خذ نصيبا من عيشك المستعار قبل ليل مصرف ونهار فكان قد سفت عليك السوافي في بطون الملمعات القفار ليت شعريواين اذ ذاك شعري كيف يعفو البلي علي اثاري ليت شعريهل توجف الكاس بعدي بحداء الحون والاوتار ليت شعريهل تلبس الارض بعدي حبرات الربيع ذي النوار او تهب الشمال عندي بليل فتميس الغصون بالاسحار در در الصبا ودر مغاني ال لهو لو انها ديار قرار يا قصار الايام متعت لو كن ت قصارا موصولة بقصار
بالقصبة الصغرى وللقصبة الصغرى منافع أخرى مثل ستر العصب والعروق بينهما ومشاركة القصبة الصغرى بالكبرى في مفصل القدم ليتأكد ويقوي مفصل الانبساط والانثناء. الفصل التاسع والعشرون ويحدث مفصل الركبة بدخول الزائدتين اللتين على طرف الفخذ وقد وثقا برباط ملتف ورباط شاد في الغور ورباطين من الجانبين قويين وتهندم مقدمهما بالرضفة وهي عين الركبة وهو عظم إلى الاستدارة ما هو. ومنفعته مقاومة ما يتوقى عند الجثو وجلسة التعلق من الانهتاك والانخلاع ودعم المفصل الممنو بنقل البدن بحركته وجعل موضعه إلى قدام لأن أكثر ما يلحقه من عنف الانعطاف يكون إلى قدام إذ ليس له إلى خلف انعطاف عنيف وأما إلى الجانبين فانعطافه شيء يسير بل جعل انعطافه إلى قدام وهناك يلحقه العنف عند النهوض والجثو وما أشبه ذلك. الفصل الثلاثون تشريح القدم أما القدم فقد خلق آلة للثبات وجعل شكله مطاولا إلى قدام ليعين على الانتصاب بالاعتماد عليه وخلق له أخمص تلي الجانب الإنسي ليكون ميل القدم إلى الانتصاب وخصوصا لدى المشي هو إلى الجهة المضادة لجهة الرجل المشيلة ليقاوم ما يجب أن يشتد من الإعتماد على جهة إستقلال الرجل المشيلة فيعتدل القوام وأيضا ليكون الوطء على الأشياء النابتة متأتيا من غير إيلام شديد وليحسن إشتمال القدم على ما يشبه الدرج وحروف المصاعد. وقد خلقت القدم مؤلفة من عظام كثيرة المنافع: منها حسن الإستمساك والإشتمال على الموطوء عليه من الأرض إذا احتيج إليه فإن القدم قد يمسك الموطوء كالكف يمسك المقبوض وإذا كان المستمسك يتهيأ أن يتحرك بأجزائه إلى هيئة يجود بها الاستمساك كان أحسن من أن يكون قطعة واحدة. لا يتشكل بشكل بعد شكل ومنها المنفعة المشتركة لكل ما كثر عظامه. وعظام القدم ستة وعشرون: كعب به يكمل المفصل مع الساق وعقب به عمدة الثبات وزورقي به الأخمص. وأربعة عظام للرسغ بها يتصل بالمشط وواحد منها عظم نردي كالمسدس موضوع إلى الجانب الوحشي وبه يحسن ثبات ذلك الجانب على الأرض وخمسة عظام للمشط وإما الكعب فإن الإنساني منه أشد تكعيبا من كعوب سائر للحيوان وكأنه أشرف عظام لقدم النافعه في الحركة كما أن العقب أشرف عظام الرجل النافعة في الثبات والكعب موضوع بين الطرفين الناتئين من القصبتين يحتويان عليه من جوانبه أعني من أعلاه وقفاه. وجانبيه الوحشي والإنسي ويدخل طرفاه في العقب في نقرتين دخول ركز.
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
ومن الأدوية المفجرة القائمة مقام البط أن يستعمل مرهم مأخوذ من عسل البلاذر والزفت الرطب يجمعان بالنار سواء ثم يجعل على الخراج نصف يوم فإنه يفجره. ومما هو قوي أيضا أن يؤخذ القلي والنورة غير المطفأة فيجعل في غمرة ونصف ماء ثم يصفى بعد إغلائه ويكرر في ذلك الماء القلي والنورة ثم يؤخذ ويجعل في قصعة من نحاس ويوضع على جمر فينعقد ملحا ويؤخذ من هذا الملح شيء ومثل ربعه نوشادر ويجعل في لعاب الحرف وفيه شمة من عسل البلاذر ويستعمل. أو تؤخذ الذراريح وتسحق وتجعل على الزيت العتيق وتجعل على نار لينة نار جمر حتى يتحد الجميع ثم يسحق سحقا كالمرهم ويتخذ منه ضماد وخصوصا إن جعل عليه عسل البلاذر وخصوصا إن جعل فيه ذرق البازي أو ذرق العصافير أو ذر البط. وذكر بعضهم الكبيكج. ومن الأدوية المحللة كل حاد محلل يكرر على الموضع مرتين في اليوم مع تسخين العضو وخلخلته بالكمادات الفاعلة لذلك مما فيه رطوبة حارة وكلما تحلل نقصت مرار الوضع والتكميد ويجب أن لا يخلي التدبير عن الأدوية الملينة حتى تلين صلابة إن حدثت ولا تجمد المدة فإن زالت المدة وتحللت وبقيت صلابة فالواجب استعمال الملينة وحدها. وهذه الأدوية المحللة للمدة هي من جملة البورق والخردل وزبل الطيور والزرنيخ والنورة والقردمانا ويخلط بمثل الكندر وعلك البطم والمصطكي والدبق ويجمع بالخل والزيت العتيق والدواء المتخذ بالثوم والدواء المتخذ بالأقحوان ودواء يتخذ من العاقر قرحا والميويزج والبورق بالعسل وكل هذا ينظف الموضع قبله بماء حار ودواء مارقشيثا ونسخته: أن يؤخذ من حجر المارقشيثا إثنا عشر درهما أشق مثله دقيق الباقلا ستة دراهم يخلط بريتيانج رطب ويلطخ على جلد ويوضع على المدة حتى يسقط من ذاته ويجب أن يستعمل في الوقت فإنه يجف سريعا. ودواء يتخذ من النوشادر ونسخته: يؤخذ من النوشادر جزء ومن البارزد ربع جزء من المرتك جزء وثلث ومن الزيت العتيق جزء وثلثا جزء يتخذ منه لطوخ وإذا لم تنفع الأدوية احتيج كما قدمنا ذكره إلى بط وكي. فصل في تدبير الخراجات الباطنة أما الدبيلات الباطنة فيجب أن تدبرها بالاستفراغ وخصوصا إذا دل المرار الخارج في البراز والبول على أن الدم كله رديء. وأما إذا صلح أو حدس الطبيب أن الدم جيد ما خلا ما دفعته الطبيعة إلى الخراج وبعد الاستفراغ فيجب أن ينضج بأدوية معتدلة مثل الشراب الرقيق اللطيف إذا شرب قليلا قليلا والمعتمد في إنضاح المستعصي منها الأدوية الملطفة المجففة كالمر والدارصيني وسائر الأفاويه وتتبع بشرب الشراب الرقيق الذي إلى البياض ومن المركبات الترياق والمثروذيطوس والاميروسيا.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
يد الامير وقد اولاك نعمته عند الفضاءل والاخلاق والادب زكي لد ويجمع المجد اشتاتا من الكتب في كل عام له بحث يجده مقوما في قوام غير مضطرب يعيد عهدا قديما من تصفحه راي البعيد من الاحداث عن كثب ويوشك المرء اذ يتلو صحاءفه ان يبصر الغيب حيا غير منتقب ويعرف الحال ما قبله فيري لكل طارءة عودا الي سب احسنت احسنت يا استاذ كل فتي عف السهاد شريف الهم والطلب علمتنا كيف تكفي المرء همته ليبلغ الغاية العليا من الادب جدت قسما من التاريخ دارسة اثاره في بناء جامع عجب متم يملا الالباب رونقه ثبت الاساس له تاج من الشهب وافي الجلالة الا ان يري هنة في بعض اجزاءه تعنيت مرتقب لا حسن يسلم من نقص واحسبه ان فاته النقص لم يجمل ولم يطب هل بعد راءعة الاهرام راءعة فمن يعبها لبعض الشيء فليعب هذا الذي لم يجءه سابقوك فكن رغم الزمان ابا التاريخ في العرب
واعلم أنه لا تكون للحمى مع ظهور النضج صولة كما لا يكون مع نضج الورم وجع شديد وإذا تأخر النضج ورأيت الأعراض جيدة والقوة ثابتة فتوقعه. فصل في أحكام العلامات مطلقا ليس كل تغير دفعة في اللون أو في اللمس رديئا بل ربما دل على خير عظيم وبحران نافع بل اعتبر مع ذلك حال البدن عقيب ذلك وما كان من العلامات الذبولية في السحنة والوجه والأطراف واقعا بسبب سهر وتعب ورياضة وإسهال فهو سليم ويعود إلى الصلاح في يومين أو ثلاثة وما كان بسبب الإحتراق وسقوط القوة فهو رديء. فصل في ذكر العلامات الجيدة العلامات الجيدة هي: الاحتمال للمرض وثبات القوة والسحنة معه وإن اشتدت أعراضه وقوة النبض واشتداده وانتظامه وظهور علامات النضج وإنجاح البحران وجودة علامته والخف يؤخذ عقيب الاستفراغ وإقبال النبض معه إلى الجودة والإقشعرار العارض عقيب الاستفراغ من العلامات الجيدة فإنه يدل على إقلاع السخونة ويعقب البرد مع إقلاع المادة وأفضل ذلك أن يكون الاستفراغ من الخلط المؤذي بسهولة وعلى استقامة. واعلم أن ثبات القوة مع العلامات الرديئة يوجب الرجاء وكذلك ثبات العقل وجودة التنفس وسهولة احتمال ما يطرأ من الأحوال الهائلة الغريبة ووجود الخف عقيب النوم جيد ومن العلامات الجيدة: الشهوة باعتدال وحسن بقبول الغذاء ومنفعته ونعشه ونجوعه. ومن العلامات الجيدة: التنفس الحسن السهل. ومن العلامات الجيدة: السحنة الطبيعية والاضطجاع الطبيعي والنوم الطبيعي واستواء الحرارة في أعضاء البدن. واعلم أن العلامات الجيدة مع صحة القوة فصل في أحكام العلامات الرديئة إعلم أن العلامات الرديئة التي في الغاية من الرداء تنذر بالموت. فإن كانت القوة قوية طال المرض ثم قتل وإن كانت ضعيفة قتل من غير طول. وكثيرا ما تظهر علامات مهلكة وفي أيام رديئة ثم يعرض بحران جيد وانتقال مادة إلى عضو وتكون سلامة ويجب أن تثق بالعلامات الجيدة عند المنتهى وتخاف المهلكة إذا بادرت ولا تحكم بها أيضا ما لم تر القوة تسقط. وسقوط القوة وحده علامة رديئة ثم يجب أن تراعي في الأمراض الحادة التي مبدؤها عضو معين كالصدر لذات الجنب ما يكون من أحوال ذلك العضو فإنها أدل من أحوال عضو آخر فإن نضج النفث في ذات الجنب أدل على السلامة من نضج الماء.
كيف يا من بها قوام حياتي كنت بعدي مذ بنت يا مولاتي اعلي العهد انت ام حلت عنه جعل اله قبل ذاك ماتي لست انسي امتناع صبرك لتو ديع والبين مءذن بشتات وانحدار الدموع كالءلء الرط ب هوي من مدامع قرحات في رياض من الشقاءق والنس رين فوق المراشف الباردات والتفاتا نحوي وقد قبضتني عنك ايدي النوي حيال التفاتي ومقالا جري ولشوق في الاح شاء نار اليمة الحرقات حاطك اله بالكلاءة والصن ع وقاك اعين العاءدات
ابت الصبابة موردا الا شءونك وهي شكري يا ساقي الدمع الذي من مقلتيه يسيل خمرا لا غرو ان بدت الصبابة وهي في عينيك سكري