أما السبعة الأصلية فهي في صفين: صف يلي الساعد وعظامه ثلاثة لأنه يلي الساعد فكان يجب أن يكون أدق. وعظام الصف الثاني أربعة لأنه يلي المشط والأصابع فكان يجب أن يكون أعرض وقد درجت العظام الثلاثة فرؤوسها التي تلي الساعد أرق وأشد تهندما واتصالا. ورؤوسها التي تلي الصف الآخر أعرض وأقل تهندما واتصالا. وأما العظم الثامن فليس مما يقوم صفي الرسغ بل خلق لوقاية عصب يلي الكف. والصف الثلاثي يحصل له طرف من اجتماع رؤوس عظامه فيدخل في النقرة التي ذكرناها في طرفي الزندين فيحدث من ذلك مفصل الإنبساط والإنقباض. والزائدة المذكورة في الزند الأسفل تدخل في نقرة في عظام الرسغ تليها فيكون به مفصل الإلتواء والإنبطاح. الفصل الثاني والعشرون تشريح مشط الكف ومشط الكف أيضا مؤلف من عظام لئلا تعمه آفة إن وقعت وليمكن بها تقعير الكف عند القبض على أحجام المستديرات وليمكن ضبط السيالات. وهذه العظام موثقة المفاصل مشدود بعضها ببعض لئلا تتشتت فيضعف الكف لما يحويه ويحبسه حتى لو كشطت جلدة الكف لوجدت هذه العظام متصلة تبعد فصولها عن الحس ومع ذلك فإن الربط يشد بعضها إلى بعض شدا وثيقا إلا أن فيها مطاوعة ليسير انقباض يؤدي إلى تقعير باطن الكف. وعظام المشط أربعة لأنها تتصل بأصابع أربعة وهي متقاربة من الجانب الذي يلي الرسغ ليحسن اتصالها بعظام كالملتصقة المتصلة وتتفرج يسيرا في جهة الأصابع ليحسن اتصالها بعظام منفرجة متباينة وقد قعرت من باطن لما عرفته. ومفصل الرسغ مع المشط يلتئم بنقر في أطراف عظام الرسغ يدخلها لقم من عظام المشط قد ألبست غضاريف. الفصل الثالث والعشرون تشريح الأصابع الأصابع آلات تعين في القبض على الأشياء. ولم تخلق لحمية خالية من العظام وإن كان قد يمكن مع ذلك اختلاف الحركات كما لكثير من الدود والسمك إمكانا واهيا وذلك لئلا تكون أفعالها واهية وأضعف مما يكون للمرتعشين. ولم تخلق من عظم واحد لئلا تكون أفعالها متعسرة كما يعرض للمكزوزين. واقتصر على عظام ثلاثة لأنه إن زيد في عددها وأفاد ذلك زيادة عدد حركات لها أورث لا محالة وهنا وضعفا في ضبط ما يحتاج في ضبطه إلى زيادة وثاقة وكذلك لو خلقت من أقل من ثلاثة مثل أن تخلق من عظمين كانت الوثاقة تزداد والحركات تنقص عن الكفاية وكانت الحاجة فيها إلى التصرف المتعين بالحركات المختلفة أمس منها إلى الوثاقة المجاوزة للحد. وخلقت من عظام قواعدها أعرض ورؤوسها أدق والسفلانية منها أعظم على التدريج حتى إن أدق ما فيها أطراف الأنامل وذلك لتحسن نسبة ما بين الحامل إلى المحمول. وخلق عظامها مستديرة لتوقي الآفات. وصلبت وأعدمت التجويف
فإذا ذابت وكانت الجبال بحيث تمنع الرياح عادت ومدة. في المساكن البحرية. هذه البلاد يعتدل حرها وبردها لاستعصاء رطوبتها على الانفعال وقبول ما ينفذ فيها وأما في الرطوبة واليبوسة فيميل إلى الرطوبة لا محالة فإن كانت شمالية كان قرب البحر وغور المسكن أعدل لها وإن كانت جنوبية حارة الضد من ذلك. في المساكن الشمالية. هذه المساكن في أحكام البلاد والفصول الباردة التي تكثر فيها أمراض الحقن والعصر وتكثر الأخلاط فيها مجتمعة في الباطن. ومن مقتضياتها جودة الهضم وطول العمر ويكثر فيهم الرعاف لكثرة الامتلاء وقلة التحلل فتتفجر العروق. وأما الصرع فلا يعرض لهم لصحة باطنهم ووفور حرارتهم الغريزية فإن عرض كان قويا لأنه لن يعرض إلا لسبب قوي. ويسرع برء القروح في أبدانهم لقوتهم وجودة دمائهم ولأنه ليس من خارج سبب يرخيها ويلينها ولشدة حرارة قلوبهم تكون فيهم أخلاق سبعية. ويعرض لنسائهم أن لايستنقين فضل استنقاء بالطمث فإن طمثهن لايسيل سيلانا كافيا لتقبض المسالك وعدم ما يسيل ويرخي فلذلك يكن فيما قالوا عواقر لأن الأرحام فيهن غير نقية. وهذا خلاف ما يشاهد عليه الحال في بلاد الترك بل أقول: إن اشتداد حرارتهن الغريزية يقاوم ما ينقص من فعل الأسباب المسيلة والمرخية من خارج. قالوا: وقلما يعرض لهن الإسقاط وذلك دليل صحيح على أن القوى في سكان هذا الصقع قوية ويعسر ولادهن لأن أعضاء ولادتهن منضمة منسدة وأكثر ما يسقطن للبرد وتقل ألبانهن وتغلظ للبرد الحابس من النفوذ والسيلان. وقد يعرض في هذه البلدة وخصوصا لضعاف القوى مثل النساء كزاز وسل وخصوصا للواتي تضعن فإنه يعرض لهن السل والكزاز كثير الشدة تزحرهن لعسر الولادة فتنصدع العروق التي في نواحي الصدر أو أجزاء من العصب والليف فيعرض من الأول سل ومن الثاني كزاز ويكون مراق البطن منهن عرضة للانصداع عند شدة العسر. ويعرض للصبيان أدرة الماء ويزول مع الكبر. ويعرض للجواري ماء البطن والأرحام ويزول مع الكبر. والرمد يعرض لهم في النادر وإذا عرض كان شديدا. في المساكن الجنوبية. المساكن الجنوبية أحكامها أحكام البلاد والفصول الحارة وأكثر مياهها يكون ملحا كبريتيا. ورؤوس سكانها تكون ممتلئة مواد رطبة لأن الجنوب يفعل ذلك. وبطونهم دائمة الاختلاف ما لا بد أن يسيل إلى معدهم من رؤوسهم ويكونون مسترخي الأعضاء ضعافها وحواسهم ثقيلة وشهواتهم للطعام والشراب ضعيفة أيضا. ويعظم خمارهم من الشراب لضعف رؤوسهم ومعدهم ويعسر برء قروحهم وتترهل وتكثر بها في
برزت في غلالة بيضاء ذات نسج مفوق بالضياء حولها من لداتها اي سرب في نظام من انسات الظباء ترتقي عرش سعدها واليه تخطي معارج العلياء يا فتاة تفردت بجمال الخلق والخلق واكتمال الذكاء وكفاها من عزة ان نماها انبل الامهات والاباء لك من صفوة الشباب خطيب نابه القدر ذو حجي واباء حظ هذا القران من نعم اله وحظ القران لاكفاء فاشرباها صهباء من عهد قانا برءت من مكاره الصهباء ان روحيكما تناشدتا في الغيب حتي اطمانتا بالقاء لمحبين غاية وابلغاها هي اسمي رغاءب الاحياء
إلى أقاصي البدن ويدر البول والطمث ويسكن وجع الكلي والشربة لذلك درخمي وينفع اختناق الرحم. الحميات: ينفع من النافض ومن الحميات العتيقة الغليظة: إذا سقي مثقال بشراب قتل الدود فيمنع النافض. السموم: يضمد به للسع الهوام إذا سقي بشراب إلى درخميين فهو عظيم النفع جدا لذلك ويضمد به للسع الهوام الباردة السموم. غار. الماهية: حبه على شكل البندق الصغار عليها قشور سود دقاق تتفزك بالغمز فلقتين عن حب أسود إلى الصفرة طيب الطعم والرائحة عطر وورقه كورق الآس غير أنه أكبر وثمرته حمراء وينبت في المواضع الجبلية وقوته في ثمرته وورقه. الطبع: حبه أسخن وقشوره أقل حرارة وهو بالجملة حار يابس في الثانية. الخواص: في حبه إرخاء وفي جميعه تسخين وحبه أحر من ورقه وتسخين أجزائه وتجفيفه أقوى والحب أبلغ واللحاء أضعف وأقل حرارة ودهنه أحر من دهن الجوز. الأورام والبثور: ينفع مع خبز وسويق للأورام الحارة. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع العصب كلها ودهنه يحلل الإعياء. أعضاء الرأس: يحلل الصداع دهنه أيضا وكذلك لأوجاع الأذن الباردة ويعيد السمع وينفع من الطنين والنزلات. أعضاء الصدر. نافع من ضيق النفس ونفس الانتصاب لعوقا بعسل أو طلاء وكذلك لسيلان الفضول إلى الرئة ويتخذ منه لعوق بالعسل لقروح الرئة ونفس الأنتصاب وخصوصا حبة نافع. أعضاء الغذاء: دهنه نافع من وجع الكبد إذا سقي بالشراب الريحاني وكذلك قشره لكنه وحبه مرخ للمعدة يحرك القيء. أعضاء النفض: دهنه يغثي ويقيء وفيه إدرار للحيض وللبول وطبيخ ورقه ينفع من أمراض المثانة والرحم حتى جلوسا فيه والشربة منه للإسهال درهمان مع ماء العسل أو السكنجبين وإذا شرب من قشره درخمي فتت الحصاة وقتل الجنين لمرارته الزائدة على مرارة غيره والشربة تسع قراريط وحئه يفتت أيضا. الحميات: ينفع دهنه من القشعريرة مروخا. السموم: يسمى للدغ العقرب بالشراب والطري ضماده جيد للزنابير والنحل إذا لسعت وفي
بلغت مداها روعة الذكري بجلال هذي الحفلة الكبري انظر الي هذي الوفود وقد ضاق الندي بها تجد مصرا ما في الصدور وفي الوجوه سوي قلب يذوب ومقلة شكري رزء الكنانة رزء والدة مبرورة تبكي ابنها البرا تبكي المرجب في البنين اذا عدت بنين اعزة كثرا تبكي سريا في الوفاء لها افني القوي واستنفد العمرا ليس التقادم في فجيعتها ما يقر ضلوعها الحري هيهات تسلوه وما التفت الفت له في مجدها اثرا بطل تعرض والقضاء له مجري فحول ذلك المجري بالراي والاسياف مغمدة ضمن النجاح واحرز النصرا فازال عصرا سام امته خسفا وجد لعلي عصرا كم في الوقاءع كلما بعدت غنم يفوز به من استقري ايام ثروت ثروة نفست بكنوزها الياقوت والدرا فتبينوا العبر الكبار بها لا تقرءن كتابها عبرا تءتي صحاءفها طراءفها ما الطرف مر بها وما كرا شان العظاءم ان اتيها يبني علي اثار ما مرا يهدي تبعها الحفي بها سبلا الي امثالها تري يا من نعيد اليوم سيرته فتزيدنا بزمانا خبرا قد كنت ذخرا لبلاد وقد خلفت في تاريخها ذخرا تلك الحياة وهبتها كرما ونزاهة فكسبتها فخرا ابليتها وشبابها خلق فالبس شبابا خالدا نضرا اجر ظفرت به وان تك لم توخ يوما ذلك الاجرا وكذاك تجزي مصر فاديها وكذاك يحسن شعبها الشكرا شعب اثارته ظلامته ان المظالم ترهق الحرا ما كان بد من تهالكه ليعيش او من هلكه صبرا فنهضت تنفح عن قضيته متحملا من شانها وقرا وركبت حين الارض واجفة بالدست ذاك المركب الوعرا تجتاز من خطر الي خطر وتذود عن يمني وعن يسري بدهاء ذي عد وذي عد من نفسه ان كر او فرا جمع المرونة والصلابة في اخلاقه والصدق والمكرا وهدته معرفة محقة بالناس في تصريفه الفكرا واعانه ادب يرقرقه فكانه يسقي النهي خمرا وجلا النبوغ له الخفاء فلم تكتمه اسداف الدجي سرا وسما الخلوص به فاورده سين حلو العيش والمرا يمشي الي غاياته قمنا بلوغها او يبلغ العذرا ويري الصعاب فما يزال بها حتي يبدل عسرها يسرا جهد المساجل في الخصومة ان يرتد عنه ولم يفد امرا عن صخرة ملساء راسخة لا مد يوهنها ولا جزرا شرفا ابا الدستور ما رفعت مصر لرافع قدرها قدرا الملك في ابان عزته شق العنان وطاول الزهرا والشعب مناع لندوته يابي ضياع دماءه هدرا لا يكرثنك ان وحدته صدعت وكان برابها احري اشهدت خيرا لا يناهضه شر الي ان يدحر الشرا يتغلب الراي الاسد وان حال التناحر دونه دهرا حاشاك ان تخشي ولم تك ان خاس الشجاع بخاءس ذعرا هذا مثالك نصب اعينا اجلا محيا ام جلا بدرا تثب الحاظ اليه من غرق بدموعها فتري به بشرا يا حسنه اوفي يعلمنا الا نضيق بحادث صدرا وكذاك كنت مدي الحياة اذا عبست بك الايام مفترا ثقة بفوزك ما غلوت بها ويفوز من لا يعدم الصبرا من اخطا الاولي فظل علي ايمانه لم يخطيء الاخري
اي بان اقام هذي المنار وهدي الناس مدلجين حياري وهم خابطون في الجهل اشباه سكاري وما هم بسكاري اسرفت فيهم الماليك اذلال وردت نضر الجنان بوارا يستباح الحق الصراح فيخفي ويراق الدم الذكي جبارا اخذتهم ماخذ الضيم من كل النواحي خصاصة وصغارا مكثوا حقبة كذاك الي ان قيض اله من اقال العثارا ليس في مصر منصف لا يحي معنا اليوم ذلك التذكارا يا مليكا رواءع القول فيه لا توفيه حقه اكبارا زاد ما شاد جده وابوه فتخطت اعيانه الاثارا
ما لمليك مءرقا يتقلب هل يحمل الهم السرير المذهب انت الرجاء فاي شيء ترتجي والروع انت فاي شيء ترهب والملك جسم انت فيه هامة ويداك مشرق شمسه والمغرب