لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
واسترخاء اللسان إذا عرض للصبيان كفى المهم فيه الحمية والتغذية بالعصافير والنواهض. وقد احتجم إنسان فضرب المبضع ليف عصيب في جوار الغشاء المتصل باللسان فأرخى اللسان. فصل في قصر اللسان قد يعرض لاتصال الرباط الذي تحته برأس اللسان وطرفه فلا يدع اللسان ينبسط وقد يعرض على سبيل التشنج. المعالجات: أما الكائن بسبب التشنج فقد قيل فيه. وأما الكائن بسبب قصر الرباط فعلاجه قطع ذلك الرباط من جانب طرفه قليلا وتدارك الموضع بالزاج المسحوق ليقطع الدم ومبلغ ما يحتاج إليه من قطعه في إطلاق اللسان أن ينعطف إلى أعلى الحنك وأن يخرج من الفم وإن لم يجسر على قطعه بالحديد تقية وخوفا من انفجار دم كثير جاز أن يدخل تحت الرباط إبرة بخيط خارم فيخرم من غير قطع ويجعل على العضو ما يمنع الالتصاق وهي الأدوية الكاوية الحادة وإن رفق في قطعه مع تعهد العروق التي تحت اللسان كي لا يصيبها قطع لم يصبها سيلان دم مفرط. فصل في أورام اللسان قد يعرض للسان أورام حارة وأورام بلغمية وأورام ريحية وأورام صلبة وسرطان. وعلامات جميع ذلك ظاهرة إذا رجعت إلى ما قيل في علامات الأورام. وقد يرم اللسان لشرب السموم مثل الفطر والأفيون. المعالجات: أما الأورام الحارة فتعالج أولا بالفصد والإسهال وذلكخير في أورام اللسان من القيء وربما لم يستغن عن فصد العرق الذي تحت اللسان ثم يمسك في الفم عند ابتدائها عصارة الهندبا وعصارة الخس خاصة عصارة عنب الثعلب واللبن الحامض وخاصة ماء الورد وماء ورد طبخ فيه الورد وعصارة عصا الراعي وقشور الرمان ويدلك بالجوخ الرطب فإنه شديد النفع من ذلك. فإذا لم يتحلل ولم ينفتح احتيج في آخره إلى المنضجات المحللة يتغرغر بها مثل العسل باللبن ومثل طبيخ أصل السوس ومثل طبيخ التين والحلبة وطبيخ الزبيب والرزيانج وشرب أيارج فيقرا ليسهل المادة الغليظة عن فم المعدة ويجعل الأغذية من جنس ما ينضج ويحلل مثل الكرنبي والقطفي بدهن الخل. فإن تقيح استعمل القوابض في الفم مثل طبيخ السماق والآس والعدس وورق الزيتون والشواب العفص. ومما ينفع من ذلك مرهم يتخذ من عصارة عنب الثعلب ودهن الورد والعدس المقشر والورد.
حبستنا السماء حبسا كريما من كريم وعند حر كريم فظلنا بما ادعيناه من حل م وعلم وناءل ونعيم في امان ومامن بين غيث وغياث لحادث وقديم قاسم قاسم العطايا الذي حا ز العلي وحده بغير قسيم فراينا العلا احظ من ه بها في قضاء كل حكيم كسروي شرابه من رحيق ومزاج الرحيق من تسنيم وغناء كانه اريحيات الص صبي تستخف حلم الحليم قيم كله وان صيغ من اع وج ذي عطفة ومن مستقيم في رباع مثل الرياض يحي ك بانفاسها رقيق النسيم من سقي ما سقي واسمع ما اس مع لم يبق غاية لنديم جعل اله ريح دولته الده ر نسيما يفوق كل نسيم
تطلع ايري من مءزري وكل كمين له ثوره فقال لي الجلساءاستر وصاروا وجوهم صوره فقلتوهو العضو لو فاتني عدمت البسالة والسوره وكيف تعدونه عورة ولولاه اصبحتم عوره
وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».
وإذا أخذ الدواء يعمل فالأولى أن لا ينام عليه كيف كان ولا يجب أن يتحرك على الدواء كما يشرب بل يسكن عليه لتشتمل عليه الطبيعة فتعمل فيه فإن الطبيعة ما لم تعمل فيه لم يعمل هو في الطبيعة ولكن يجب أن يتشمم الروائح المانعة للغثيان مثل روائح النعناع والسذاب والكرفس والسفرجل والطين الخراساني مرشوشا بماء الورد وقليل خل خمر فإن نفر عند الشرب عن رائحة الدواء سد منخريه. ويجب أن يمضغ العائف للدواء شيئا من الطرخون حتى يخدر قوة فمه وإن خاف القذف شد الأطراف فإذا شرب تناول عليه قابضا. والأطباء قد يلوثون لهم الحب بالعسل وقد يجرون عليه عسلا مقوما أو سكرا مقوما حتى يكسونه منه قميصا ومما هو حيلة جيدة أن يمسح بالقيروطي ومما هو في غاية جدا أن يملأ الفم ماء أو شيئا آخر ثم يشرب عليه الحب كما هو أو معمولا به بعض الحيل فيبلغ الجميع من غير أن يظهر أثر الدواء. ويجب أن يشرب المطبوخ فاترا أو يشرب الحب في ماء فاتر ويجب أن يسخن معدة الشارب وقدمه فإذا سكنت منه النفس نهض فتحرك يسيرا يسيرا فإن هذه الحركة معينة. ويتجرع وقتا بعد وقت من الماء الحار بقدر ما يسهل الدواء ويخرجه ويكسر قوته إلا في وقت الحاجة إلى قطع الإسهال وفي تجرع الماء الحار أيضا كسر من عادية الدواء. ومن أراد أن يشرب دواء وهو حار المزاج ضعيف التركيب ضعيف المعدة فالأولى به أن يتناوله وقد شرب قبله مثل ماء الشعير ومثل ماء الرمان وحصل في المعدة على الجملة غذاء لطيفا خفيفا. ومن لم يكن كذلك فالأولى أن يشرب على الريق وأكثر من أسهل في القيظ يحم. ويجب على شارب الدواء أن لا يأكل ولا يشرب حتى يفرغ الدواء من عمله وأن لا ينام على إسهاله أيضا إلا أن يريد القطع فإن لم تحتمل معدته أن لا يأكل لأن معدته مرارية سريعة انصباب المرة إليها أو لأنه قد أطال الاحتماء والجوع أطعم خبزا منقوعا في شراب قليل يعطاه على الدواء قبل الاسهال. وهذا ربما أعان على الدواء. ويجب أن لا يغسل المقعدة بماء بارد بل بماء حار. قالوا: والحبوب التي يجب أن تسقى في مطبوخات يجب أن تسقى في طبيخ يجانسها فإن الحب المسهل للصفراء يجب أن يسقى في طبيخ الشاهترج مثلا والمسهل للسوداء في طبيخ مثل الأفتيمون والبسفانج ونحوه والذي يخرج البلغم في طبيخ مثل
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
كل نوح له صدي في فءادي وجواب من عبرتي ومدادي كيف والرزء في ودود صفي ورد الصفو من معين ودادي يا شجونا تمس اوتار قلبي ويك هلا مستها باتءاد كم اصوع الوداع اثر وداع في بعاد يجيء تلو بعاد والاسي ملء مسمعي كلما توحي وفي اضلعي اقتداح زناد وعيوني لا تهجر الطرس الا وسواد السطور بعض سوادي يا اخا فضله علي كبير مذ تفيات ظل هذا الوادييا سليم الضمير والقلب في اشرف معني وفي اعز مراد ما الذي يصنع الاحباء بالارواح يوم النوي وبالاكبادجل فقديك جل بعدك لافضل من شطري الحياة افتقادي اي خطب دهي الفضاءل في الندب الموالي وفي الهمام الجواد في الامين الابر حر السجايا صادق الوعد مخلف الايعاد له نفسي علي زمان تقضي جاده ما استهل صوب العهاد فيه كنا رهطا تولوا بما في وسعهم خدمة لهذي البلاد وعلينا ابو الصحافة في الشرق رءيس نعم الرءيس الهادي كم له في سبيلها من مساع ليس تنسي وكم له من اياد وتعد الاهرام بين يديه نهضة القطر ايما اعدادوسليم في العاملين بلا دعوي علي انه من الامجادرقد الاكثرون من هءلاء الصحب عنا ولم نزل في سهاد وخليل الجاويش فيمن تولوا والنجيبان من بني الحداد وسواهم من شاعر واديب وخطيب كانوا من الافرادرحم اله من قضي واطال اله اعمار ساءر الانداد وامض يا صاحبي خليقا بان ترثي حقيقا عليك لبس الحدادما تمادي حزن النفوس علي مثلك فيمن خلا كهذا التمادي والاسي بعد راءح لم يكن في غير ذا الخطب كالاسي بعد غادي ابلغ السابقين ازكي التحيات من الاحقين في ميعاد وتلق النعمي بوجه منير فيه سيما تلك المعاني الجياد
ضمد بمثل العسل والبصل والباقلا ممنوغانيا كما هو فذلك عجيب في هذا الشأن وأيضا الطلاء بالمرداسنج والتضميد بدقيق الكرسنة عجيب وإن رأى فيه فسادا نقى أولا بفصد أو محجمة أو بدواء جاذب ويترك حتى يقيح وينظر فإن رأى في قيحه عفونة علم أن التنقية والجذب للآفة لم تكن قوية بالغة فيعالج بالجواذب القوية التي ذكرناها في باب اللسوع وإن لم يكن في العضو فساد منع التورم وألحم الجرح. ومن أجود المراهم للعض لمناشب المخالب المرهم الأسود يستعمل بعد جذب الغائلة إن احتيج إليه وبعد غسل بماء وملح. فصل في عضى الإنسان للإنسان يوضع على العضة إذا وقعت شديدة بصل وملح وعسل يوما وليلة ثم يعالج بالمرهم الأسود المتخذ من الشحم والشمع والزيت والبارزد فإنه خير ضماد للعضة وكذلك الرمان المعجون بالخل والبصل والعسل وربما عرض من عض الإنسان وخصوصا الصائم أو المتناول للحبوب المستعدة للفساد وخصوصأ العدس حالة رديئة فيجب أن تمسح العضة بالزيت وتضمد بأصل الرازيانج مع العسل أو دقيق الباقلا مع ماء وخل ويبدل الضماد كل مرة وأيضا دقاق الكندر بشراب وزيت وأيضا عظام العجاجيل محرقة إلى أن تبيض يعجن بعسل وأيضا ملح مسحوق بعسل أو مر وصمغ البطم والجراحه قد تملأ من شبت يابس محرق تملأ به وتشد ويطلى أيضا عليها رماد الكرنب. فصل في عضة الكلب الأهلي غير الكلب وكذلك عضة الذئب ونحوه يقرب علاج ذلك مما ذكرناه في الباب الكلي ومن علاج عض الإنسان وربما كفى أن يرش الموضع في ساعته بالخل ويضرب عليه بالكف مرات ثم يوضع عليه نطرون بخل ويجدد عليه كل ثلاثة أيام وخصوصا إذا خيف عليه الكلب وربما كفى أن يعالج ببصل وملح وسذاب والباقلا واللوز المر مع العسل ولسان الحمل مع الملح وورق القثاء والخيار والفودنج مدقوقا بشراب وأيضا الطلاء عليه بمرداسنج وخصوصا إن كان هناك ورم وإن كان هناك لهيب شديد فدقيق الكرسنة بالعسل ومما ينفع منه صعتر بري مع ملح وعسل والمري المخلل والخل فصل في صفة الكلب الكلب والذئب الكلب وابن آوى الكلب الكلب وغيره مما ذكر يعرض له الكلب وهو استحالة من مراجه إلى سوداوية خبيثة سمية وتعرض له هذه الاستحالة إما من الهواء وإما من الأغذية والأشربة أما من الهواء فإن يحرق الحر الشديد أخلاطه فيكلب في الخريف أو يجمد البرد الشديد دمه إلى السوداوية فيكلب في الربيع. وأما من الأغذية والأشربة فإن يلغ في دماء القصابين ويأكل من الجيف ويشرب من المياه العفنة فتميل أخلاطه إلى سوداء عفنة فيعرض لخلقته أيضا أن تتشوش حين عرض لمراجه أن يتغير كما يعرض للمجذومين وربما ورم بدنه واستحال لونه إلى
مكانك لا يخلو اذ غيره خلا وما انت من يسلي اذا صاحب سلا جفاء لدار لم تبلغك ماربا وقربا لدار بلغتك ذري العلي تمتع بنوم لم تمتع بمثله واخل فءادا طالما بات مشغلا لقد نهكت تلك القوي فتحلت وكل جميع باءد ان تحلا فلا الحلم فياض كما كان اخرا ولا العزم نهاض كما كان اولا ولا شعر بعد اليوم صاف بيانه يعيد لنا اخفي المعاني مثلا ولا نثر بعد اليوم عذب مساغه سليم من العلات غان عن الحلي ولا فكرة تقادة ومهارة حسابية تعتد في الريب فيصلا ولا خلق راض نقي كانه علي كل حال طاهر الماء سلسلا هي القصة الكبري شجانا ختامها ولم يكن الموضوع فيها تخيلا فتي لقي الدنيا عبوسا بوجه فاضحك منها عزنه وتوكلا اذا احرجته في الشام فانه ليعتاض منها بالكنانة موثلا يصرف في شتي الامور ذكاءه ويستنزل الرزق العصي مذلا ويبني له مجدا ويضحي بجده من النفر الاعلين في الشرق منزلا فتاخذه الدنيا باسباب فضله وترميه من حيث اتقاها لتقتلا فما هو الا والمني قد غدت له ضني وخلود الصيت موتا معجلا بوشك كهذا الوشك مرت حياته وما ينقضي عمر بانكي واجملا الا يا اخي اني لارثيك باكيا حزينا علي العهد الكريم الذي خلا بصوت اذا بحته غاشية الاسي فذكراك تجلوه علي مسمع الملا تواطن قريرا حيث بت منعما ودع مبتلي في الناس يرثي لمبتلي
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».