وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
من قال يوما خالد فليب تديء عجلا بلعنة خالد رجل يناك عياله جهرا ويحضر كالمشاهد وينال اجرة نيكهم من بعد ذلك كالمساعد تبا له من حاضر ولنسوة معه فواسد
الحب داء عياء لا دواء له تضل فيه الاطباء النحارير قد كنت احسب ان العاشقين غلوا في وصفه فاذا في القوم تقصير سقيا لايام لم اخبره تجربة الا بما وصفت عنه الاخابير
اذا ما جلته الحرب اعرض رمحه علي لاحق الاقراب نهد المراكل تهاتفت الابطال هنك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل يشيعه قلب رواع وصارم صقيل قديم عهده بالصياقل يشيم بروق الموت من صفحاته وفي حده مصداق تلك المخايل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل يبادل اعلاق المظنة تحته رجال عدي يا لعدو المبادل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل قضي بين جمعيه وكم من كريهة قضي بين جمعيها باحدي الفواصل الا هبلت ام المعاديه نفسه واي امريء عاداه الا ابن هابل اكفكم في الارض اعين ماءها واقدامكم فيها مراسي الزلازل هم اهملونا في مصاب عيونهم سدي ورعونا بالقنا والقنابل فاصبح شمل الناس شمل رعية وسربهم في العيش سرب الهوامل وكم حملونا نعمة بعد نعمة علي انا منها خفاف الكواهل
رب اطلق يدي في كل شيخ ذي رياء بسمته فسكونه تاجر فاجر جموح منوعذي عيال زبونهن من الناكة بعد الهدو مثل زبونه يرهق الناس في اقتضاء ديونه ذي عيال زبونهن من النا كة بعد الهدو مثل زبونه جمع المال بالعدالة في الظ ظاهر والموبقات من مكنونه في قلنساته من القطن ما يم لا عدلا يخال من عثنونه ذات جنبين وافرين عظي مين وسمك اطاله لقرونه يخزن الارث داءبا لمجيد فض ابكاره وافضاء عونه
بني طاهر اما منعتم نوالكم فلا تمنعوا مني شفاء غليلي دعوني الوم النفس اذ املتكم واندب مدحي فيكم بعويل ولاتبخلوا عني بعرض فكلكم بني طاهر بالعرض غير بخيل صلوني باعراض لكم قد تمزقت تمزق اطمار علي ابن سبيل يكن مناديلي اذا ما تنازعت لحومكم كفي وكف اكيلي ولاتستقلوها رياء وسمعة فما مثلها في مثلكم بقليل بني طاهر مهما اخال علي امريء فلومكم في الناس غير مخيل لعمر قواف عاجت العيس نحوكم لقد وقفت من ربعكم بمحيل
الظفر خلق لمنافع أربع: ليكون سندا للأنملة فلا تهن عند الشد على الشيء والثاني: ليتمكن بها الإصبع من لقط الأشياء الصغيرة والثالثة: ليتمكن بها من التنقية والحك والرابعة: ليكون سلاحا في بعض الأوقات. والثلاثة الأولى أولى بنوع الناس والرابعة بالحيوانات الأخرى. وخلق الظفر مستدير الطرف لما يعرف. وخلقت من عظام لينة لتتطامن تحت ما يصاكها فلا تنصدع. وخلقت دائمة النشوء إذ كانت تعرض للإنحكاك والإنجراد. الفصل الخامس والعشرون تشريح عظام العانة إن عند العجز عظمين يمنة ويسرة يتصلان في الوسط بمفصل موثق وهما كالأساس لجميع العظام الفوقانية والحامل الناقل للسفلانية وكل واحد منهما ينقسم إلى أربعة أجزاء: فالتي تلي الجانب الوحشي تسمى الحرقفة وعظم الخاصرة والذي يلي القدام يسمى
والذي يكون سببه خارج الدماغ بشركة شيء آخر، يرتفع منه إلى الدماغ خلط أو بخار مظلم فإما أن يكون ذلك الشيء في البدن كله إذا استولى عليه مزاج سوداوي أو الطحال إذا احتبس فيه السوداء ولم يقدر على تنقيتها أو عجز ولم يقدر على جذب السوداء من الدم وإما لأنه قد حدث به ورم أو لم يحدث بل آفة أخرى أو لسبب شدة حرارة الكبد وإما أن يكون ذلك الشيء هو المراق إذا تراكمت فيه فضول من الغذاء ومن بخار الأمعاء واحترقت أخلاطه واستحالت إلى جنس سوداوي أحدثت ورما أو لم تحدث فيرتفع منها بخار مظلم إلى الرأس ويسمى هذا نفخة مراقية ومالنخوليا نافخا ومالنخوليا مراقيا وهو كثيرا ما يقع عن ورم أبواب الكبد فيحرق دم المراق وهو الذي يجعله جالينوس السبب في المالنخوليا المراقي. وروفس جعل سببه شدة حرارة الكبد والمعي. وقوم آخرون يجعلون سببه السدة الواقعة في العروق المعروف بالماساريقا مع ورم. وآخرون يجعلون السبب فيه اسدد الواقعة في الماساريقا وإن لم يكن ورم. واستدل من جعل السبب في ذلك السدد الواقعة في الماساريقا بأن غذاء هؤلاء لا ينفذ إلى العروق فيعرض له فساد. واستدل من قال أن ذلك من ورم بطول احتباس الطعام فيهم نيئا بحاله في الأكثر فلا يكون هذا الورم حارا لأنه لا يكون هناك حمى وعطش وقيء مرار. وربما كان سبب تولده هو من خارج الدماغ ومبدأ تولده هو في الدماغ كما إذا كان في المعدة ورم حار فأحرق بخاره رطوبات الدماغ أو كان في الرحم أو سائر الأعضاء المشاركة للرأس. والذي يكون عن برد ويبس بلا مادة فسببه سوء مزاج في القلب سوداوي بمادة أو بلا مادة يشركه فيه الدماغ لأن الروح النفساني متصل بالروح الحيواني ومن جوهره فيفسد مزاجه الفاسد السوداوي مزاج الدماغ ويستحيل إلى السوداوية وقد يكون لأسباب أخرى مبردة ميبسة لا من القلب وحده على أنه لا يمكن أن يكون بلا شركة من القلب بك عسى أن يكون معظم السبب فيه من القلب ولذلك لا بد من أن يكون علاج القلب مع علاج الدماغ في هذا المرض. واعلم أن دم القلب إذا كان صقيلا رقيقا صافيا مفرحا قاوم فساد الدماغ وأصلحه. ولا عجب أن يكون مبدأ ذلك في أكثر الأمر من القلب وإن كان إنما تستحكم هذه العلل في الدماغ لأنه ليس ببعيد أن يكون مزاج القلب قد فسد أولا فيتبعه الدماغ أو يكون الدماغ قد فسد مزاجه فيتبعه القلب ففسد مزاج الروح في القلب واستوحش ففسد ما ينفذ منه
الجراح والقروح: يورث الجرب والحكة. آلات المفاصل: ينفع من وجع الورك البلغمي. الزبنة: يزيل البخر الكائن من المعدة وفسادها. أعضاء الغذاء: يجلو رطوبة المعدة ويجففها. صنوبر. الماهية: شجرة معروفة فأما حب الصنوبر فقد تكلمنا فيه في فصل الحاء وإنما نريد الآن أن الطبع: قوة لحاء الكبار أقوى ولحاء المسمى فوفي أضعف. الخواص: في لحائه قبض كثير والدود الذي فيه في قوة الذراريح قطعا. الجراح والقروح: لحاؤه ينفع من القروح الحرفية وفيه قوة مدملة وفي لحائه من القبض ما يبلغ أن يشفي السحج إذا وضع عليه ضمادا وذرور لحائه نافع من إحراق الماء الحار ويلزق ورقه للجراحات ذرورا ويصلح لحاؤه لمواقع الضربة ويدمل. وورقه أصلح لذلك لأنه أرطب. أعضاء الرأس: يغرغر بطبيخ قشره فيجلب بلغما كثيرا وسلاقة لحائه بالخل صالحة إذا تمضمض بها لوجع الأسنان فإذا جعل فيها خل وتغرغر به أحدر بلغما كثيرا. أعضاء العين: دخانه نافع من انتشار الأشفار ولتأكل الماق. أعضاء الصدر: ينفع حبه من السعال العتيق. أعضاء الغذاء: قشره وورقه إذا شرب نفع من وجع الكبد. أعضاء النفض: حبه يحبس البطن وبزره مع بزر القثاء بالطلاء يدر وينفع قروح الكلى والمثانة ولحاؤه بحبس البطن أيضا. السموم: الدود الأخضر الذي في الصنوبر هو في طبع الذراريح. صبر. الماهية: عصارة جامدة بين حمرة وشقرة منه أسقوطري ومنه عربي ومنه سمنجاني. قال قوم: إن نباته كنبات الراسن وليس كذلك. الاختيار: أجوده الأسقوطري وماؤه كماء الزعفران ورائحته كالمر بصاص متفرك نقي من الحصى والعربي دونه في الصفرة والرزانة والبصيص وألزج منه وأصلب والسمنجاني رديء منتن الرائحة غمر قليل الصفرة لا بصيص له وإذا عتق الصبر يكون أسود.
وخصوصا في الأبدان البالغة إلا على هذه الصفة فإنه لا يعود إلى الاتصال البتة. وسنتكلم في الجبر كلاما مستقصى في الكتب الجزئية. وأما تفرق الإتصال الواقع في الأعضاء اللينة فالغرض في علاجها مراعاة أصول ثلاثة إن كان السبب ثابتا فأول ما يجب هو قطع ما يسيل وقطع مادته إن كان لمجاوره مادة. والثاني: إلحام الشق بالأدوية والأغذية الموافقة. والثالث: منع العفونة ما أمكن. وإذا كفى من الثلاثة واحد صرفت العناية إلى الباقين. أما قطع ما يسيل فقد عرفت الوجه في ذلك ونحن قد فرغنا عن بيانه. وأما الإلحام. فتجمع الشفاه إن اجتمعت وبالتجفيف فيتناول المغريات وينبغي أن تعلم أن الغرض في مداواة القروح هو التجفيف فما كان منها نقيا جفف فقط وما كان منها عفنا استعملت فيه الأدوية الحادة الأكالة مثل القلقطار والزاج والزرنيخ والنورة فإن لم ينجع فلا بد من النار. والدواء المركب من الزنجار والشمع والدهن ينقى بزنجاره ويمنع إفراط اللذع بدهنه وشمعه فهو دواء معتدل في هذا الشأن المذكور في أقراباذين وتقول: إن كل قرحة لا يخلو إما أن تكون مفردة وإما أن تكون مركبة. والمفردة إن كانت صغيرة ولم يتأكل من وسطها شيء فيجب أن يجمع شفتاها وتعصب بعد توق من وقوع شيء فيما بينها من دهن أو غبار فإنه يلتحم وكذلك الكبيرة التي لم يذهب من جوهرها شيء ويمكن إطباق جزء منها على الآخر. وأما الكبيرة التي لا يمكن ضمها شقا كان أو فضاء مملوءا صديدا أو قد ذهب منها شيء من جوهر العضو فعلاجها التجفيف. فإن كان الذاهب جلدا فقط احتيج إلى ما يختم وهو إما بالذات فالقوابض وإما بالعرض فالحادة إذا استعمل منها قليل معلوم مثل الزاج والقلقطار فإنها أعون على التجفيف وإحداث الخشكريشة فإن أكثر أكل وزاد في القروح وأما إن كان الذاهب لحما كالقروح الغائرة فلا يجب أن نبادر إلى الختم بل يجب أن يعتني أولا ب بإنبات اللحم وإنما ينبت اللحم ما لا يتعدى تجفيفه الدرجة الأولى كثيرا بل ههنا شرائط ينبغي أن تراعى من ذلك اعتبار حال مزاج العضو الأصلي ومزاج القرحة فإن كان العضو في مزاجه شديد الرطوبه والقرحة ليست بشديدة الرطوبة كفى تجفيف يسير في الدرجة الأولى لأن المرض لم يتعد عن طبيعة العضو كثيرا. وأما إذا كان العضو يابسا والقرحة شديدة الرطوبة احتيج إلى ما يجفف في الدرجة الثانية والثالثة ليرده إلى مزاجه ويجب أن يعدل الحال في المعتدلين ومن ذلك اعتبار مزاج البدن كله لأن البدن إذا كان شديد اليبوسة كان العضو الزائد في رطوبته معتدلا في الرطوبة بحسب البدن المعتدل فيجب أن يجفف بالمعتدل وكذلك إن كان البدن زائد الرطوبة والعضو إلى اليبوسة وإن خرجا جميعا إلى الزيادة فحينئذ إن كان الخروج إلى الرطوبة جفف تجفيفا أكثر أو إلى اليبوسة جفف تجفيفا أقل ومن ذلك اعتبار قوة المجقفات فإن المجففات المنبتة - وإن لم يطلب منها تجفيف شديد مثله - يمنع المادة المنصبة إلى العضو التي منها يتهيأ إنبات اللحم كما يطلب في مجففات لا تستعمل لإنبات اللحم بل للختم فإذاه يطلب منها أن تكون أكثر جلاء وغسلا للصديد من المجففات الخاتمة التي لا يراد منها إلا الختم
أعضاء النفض: يدر البول والحيض ويحدر الجنين. السموم: ضماد لنهش الهوام. الأبدال: بدله عروق الغافت أو أسقولوقندريون. كزمازك. الماهية: هو ثمرة الطرفاء وقد ذكرناه في فصل الطاء عند ذكرنا الطرفاء. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية ويطلب باقي أفعاله مما تقدم ذكره إذ لا حاجة بنا أن نكرر ثانيا فلنقتصر على ما قلنا مخافة التطويل. كندس. الماهية: هذا أكثر ما يستعمل أصله وهو معروف. الطبع: حار يابس في الثالثة إلى الرابعة فيما زعم قوم. الأفعال والخواص: هو جال منق مقرح حريف لذاع مهيج للقيء يقطع البلغم والمرة السوداء. الزينة: يجلو البرص والبهق وخصوصا الأسود والكلف. الأورام والبثور: ينفع من الجرب جدا. أعضاء الرأس: معطس وهو من جملة الأدوية المنقية للأذن الجالية للوسخ منها. أعضاء العين: قد ينفع في الشيافات المتخذة للبصر. أعضاء الغذاء: مقيء بقوة ويذوب صلابة الطحال. أعضاء النفض: مسهل يدر البول ويحتمل فيدر الحيض ويخرج الجنين ويفتت الحصاة جدا. الأبدال: بدله في القيء جوز القيء وزنه مع ثلث وزنه فلفل. كبابة. الماهية: قوته شبيهة بالفوة إلا أنه ألطف ويجلب من الصين. الطبع: قالوا فيها مع حرها قوة مبردة وهي بالحقيقة حارة يابسة إلى الثانية.