وبدورها، قالت المدعية العامة الفيدرالية لوريتا لينش إن مكتب التحقيقات الفيدرالي سيقود «تحقيقا يتعلق بالأمن القومي في هذا الاعتداء الشائن على عناصر من قواتنا العسكرية». ونقلت صحيفة «شاتانوغا فري برس» خلفية للحادث، جاء فيها أنه يشبه هجمات قاتلة على منشآت عسكرية أميركية في الماضي، من بينها هجوم في عام 2009 على قاعدة «فورت هود» (ولاية تكساس) أدى إلى قتل 13 شخصا، وقام به ضابط عسكري أميركي فلسطيني كان يعمل خبيرا عسكريا في الأمراض النفسية. وهجوم في عام 2013 على مركز للبحرية في واشنطن أدى إلى مقتل 12 شخصا (لم يتورط فيه مسلمون). وهجوم، قبل ثلاثة شهور، في دالاس (ولاية تكساس) قام به متطرفون على معرض لصور كاريكاتيرية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. ونقلت الصحيفة تصريحات أصدرها مكتب النائب العام في ولاية تينيسي بأنه يجري التحقيق في الهجوم باعتباره «عملا إرهابيا».
في صرح يوسف لاحبة ليلة سيعيد ذكري حسنها السمار جمعت مفاخر مصر في اقطابها فهم الديار قد احتوتها دار زوارها ملء الزمان ولم يكد في رحبها يتراحم الزوار نعم الشهود لخطبة طربت بها اسماعهم واقرت الابصار عجبا لسحرك يا سماء فقد نري زهر النجوم وكلهن معار عجبا لجودك يا رياض فهنا نضر الورود ونفحها المعطار عجبا لشدوك يا معارف ما الذي من بعد هذا تحسن الاطيار عجبا لبسك يا حرير وحبذا ما صورت من لمسك الاثار قل لاولي يجدون فيك مذمة ان العفاف النفس لا الاستار الخرد الخفرات حول فريدة كالعقد صيغ ودره مختار وفريدة في العقد تزهو بالحلي من خير ما تزهو به الابكار خلق كتصوير الدمي تبدو علي قسماته لذكاءها انوار جمعت معاني والديها فالتقي فيها جمال راءع وقار بشري لخاطبها وبشراها به قد عادلت في القسمة الاقدار نعم الفتي بذكاءه وبعلمه ينميه اصل في الاصول نضار كفءان صفو العيش ان يتلاقيا لا نغصته عليهما الاقدار
من جهته، أعرب الرئيس باراك أوباما عن حزنه لمقتل الجنود. وقال إن هذه «ظروف مؤلمة». ووصف أوباما ما حدث بأنه «عمل إرهابي داخلي محتمل». وأضاف، في بيان صدر باسمه: «نظل لا نعرف كل التفاصيل. لكن نعرف أن مسلحا وحيدا على ما يبدو شن هذه الهجمات». وقال: «إنها ظروف مؤلمة أن يقتل هؤلاء الجنود، الذين خدموا وطننا بقيم عالية، بهذه الطريقة». وأكد أوباما أن شرطة «إف بي آي» ستتولى التحقيق في الهجوم. وأن وزارة الدفاع اتخذت كل الإجراءات لضمان أن «كل منشآتنا محمية، كما يجب، وباليقظة اللازمة».
خلاصة العطر تزهي من تحيتها خلاصة الطهر والاداب والخفر حواء هذي علي التشبيه نافحة منها تشمين ريا ذكرك العطر
ادماء فتانة لعوب خفيفة ما لها قرار كل مكان تكون فيه يقلقه وثبها مرار كانها طاءر حبيس في قفص يبتغي الفرار لطافة في بديع حسن ورقة في مزاج نار صغيرة امرها كبير وهكذا الشان في الصغار حار بها فكر والديها والفكر في مثلها يحار وليلة باتها ابوها مسهدا فاقد اصطبار راته فيها كثير غم يبدو علي وجه اصفرار يجثو علي مهدها ويبكي بادمع ذرف حرار وينثني حاءرا جزوعا يمضي وياتي بلا اختيار وابصرت امها عبوسا يشوب اماقها احمرار تجلو سلاحا يثور منه انا ومن لحظها شرار ما ذاك شان الحسان لكن في الشر ما يدفع الخيار ما اثمت بالذي اعدت من عد القتل والدمار بل الاثيم الذي دعاها قسرا فلبت علي اضطرار لم يشغل الخطب فكر ادما وسني ولم يعرها الحذار فهومت قلبها خلي وفي المحيا منها افترار كان انفاسها دعاء تقوله الروح في سرار ما ذنب هذي الفتاة تغدو سبية الظلم الشرار امن سرير الصغار تلقي الي سرير من لصغار تنبهت باكرا وكانت من قبل لم تالف ابتكار مر بها الهم وهو عاد ينتهب البر والبحار كطاءر راقه غدير فرفه جانحا وطار واستمعت في الغداة قيلا ان اباها لحرب سار وان قوما جاءوا ليفنوا امتها بغية النضار لا يرحمون الصغار منهم ولا يرقون لكبار ولا يراعون حق حر ولا يصونون عهد جار وان كل البوير خفوا ليدفعوهم عن الذمار وان انصارهم قليل وان اعداءهم كثار مضوا ولا راحل يرجي عودا لاهل له ودار فراعها الامر واستقرت حزينة ذلك النهار حتي اذا ما المساء امسي وانسدل اليل كالستار جثت علي مهدها بما لم تعهد عليه من الوقار شبه ملاك اغر باك عليه سيماء الانكسار تدعو وما لقنت ولكن علمها الحزن الابتكار يا ارحم الراحمين يا من يحمي ضعيفا به استجارانصر ابي وانتقم لقومي ولا تبح هذه الديار كذاك هم كلهم جنود لصد عاد او اخذ ثار لا يفرق المقتني حساما عن التي تقتني السوار كبيرهم قاءد بنيه الي ردي او الي انتصار وطفلهم ضارع الي من اذا بريء دعا اجار
ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».
هو اليوم لن انساه ما ظلت باقيا اذا اب الفاني وما زلت باكيا اخير شباب العصر نبلا وهمة طفرت العيا الي العليا فجزت المراقيا بروحي ذاك الوجه كالبدر مشرقا وذاك القوام الدن كالرمح عاليا مضت اربع لم تبتسم ضحواتها ولم تكن الايام الا لياليا وما نظرت عيني معاهد انسنا سابكي واستبكي عليك القوافيا
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».
نينت حظك في الحياة جميل فتهناي وليهنان جميل وتكاثرا نعما فيما نشتهي لكما كثير الطيبات قليل وقر الحياة بالاشتراك مخف وبالانفراد يظل وهو ثقيل نعم القران وحب في شرخ الصبا متلاقيان حليلة وحليل زوجان بورك فيهما وعليهما كفءان فليسعدهما الاكليل هذي عروس اوتيت من ربها فضلا له منها بها تكميل هي كالاشعة في تناءي نجمها ولها الي كل القلوب سبيل حدث ولا حرج عن الحلم الذي قد زانه المعقول والمنقول ما تلقت عن اب هو عالم علم يحق لقدره التبجيل اما جميل فهو ما تبغي العلي لبق عصامي المضاء نبيل في المجد اثل منجبوه قبله وله الغداة كما لهم تاثيل يدع اليسير من المرام تنزها او يطلب المطلوب وهو جليل يا ابني عيشا واغنما في نعمة عمرا به سب الرضي موصول العز ضافي والحياة مديدة والبتي بالنسل الكريم حفيل
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
يا صاحبا جميله ما عشت لا انكره ولست محتاجا الي شيء به اذكره فان قلبي في الغياب ابدا يحضره حبوتني بساعة والخير ما تءثره معني الحياة يجتلي في الوقت اذ نبصره
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.
ارينا بالعوبة في يديك عجاءب لعب الهوي بالرءوس تدار فتمطرنا انجما وتبهرا بصغار الشموس وما هي الا دموع المني وما هي الا شعاع النفوس
والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.
حي العزيمة والشبابا والفتية النضر الصلابا التاركين لغيرهم نزق الطفولة والدعاباالجاعلي بيروت وهي الثغر لعلياء بابا الطالبين من المظنات الحقيقة والصوابا الباءعين زهي القشور المشترين به لباباادابهم تابي بغير التم فيها ان تعابا اخلاقهم من جوهر صاف تنزه ان يشابا نياتهم نيات صدق تانف المجد الكذابااراءهم اراء اشياخ وان كانوا شبابا مهما يلوا من منصب الاعمال يوفوه النصابا والمتقن المجواد يرضي اله عنه والصحابا انظر الي تمثيلهم افما تري عجبا عجابافاقوا به المتفوقين وادركوا منه الحبابا اسمعت حسن اداءهم اما سءالا او جوابا اشهدت من ايماءهم ما يجعل البعد اقترابا اشجتك رنات بها نبروا وقد فصلوا الخطابا قد ابدعوا حتي ارونا جابرة العثرات اباحيا كما لقي النعيم بعزة لقي العذابا لا تستبين به سرورا ان نظرت ولا اكتءابا ما ان يبالي حادثا من حادثات الدهر نابا يقضي الرغاءب باذلا فيها نفاءسه الرغابايخفي مبرته ويجبر ان يبوح بها فيابي لا ينثني يوما عن الاحسان لو ساء انقلابا وتحولت يده الي احشاءه ظفرا ونابا هن الخلاءق قد يكن بطون خبت او هضابا والنفس حيث جعلتها فابلغ اذا شءت السحابا او جار في امن خشاش الارض تنسحب انسحاباكن جوهرا ما يمحص بالظي او كن ترابا ليسا سواء هابط وهيا ومنقض شهابا البين محتوم والمه اذا ما المرء هابا والطبع ان روضته ذلت بالطبع الصعابا لا تءخذ الدنيا اجتدا تءخذ الدنيا غلاباراجع ضميرك ما استطعت ولا تهادنه عتابا طوبي لمن لم يمض في غي تبينه فتابا الوزر مغفور وقد صدق المفرط اذ انابا يا منشءا هذي الرواية ان رايك قد اصابا بالفظ والمعني لقد سالت مواردها عذاباحقا اجدت وانت احري من اجاد بان تثاباوافدت فالمحمول فيها طاب والموضوع طابايكفيك فضلا ان عمرت بها من الذكري خرابا يا حسن ما يروي اذا اروي معينا لا سرابا اذكرت مجدا لم تزل تحدو به السير الركابا وعظاءما لشرق قد اعنت من الغرب الرقابا خفض الجناح لها العدي وعلا الولاة بها جنابامشت علي الاسناد في الروم المطهمة العراباوبمسرجيها الفاتحين اضاقت الدنيا رحابايات عز خلدت صحف الزمان لها كتابا يا قومي التاريخ لا بالو الذين مضوا حسابا ويظل قبل النشر يوسعهم ثوابا او عقابامن رابه بعث فهذا البعث لم يدع ارتيابا فاذا عنينا بالحياة خلا الطعام او الشراباواذا تبينا المسيرة لا طريقا بل عبابا فلنقض من حق الحمي ما ليس يالوه ارتقاب ويح امرء رجاه موطنه لمحمدة فخابا اعلي احتساب بذل من لبي ولم يبغ احتساباانا ومطلبنا اقل الحق لا تغلو طلابا تدعو الوفي الي الحفاظ وتكبر التقصير عابا ونقول كن نصلا به تسطو الحية لا قرابا ونقول دع فخرا يكاد صداه يوسعنا سبابا اباءنا كانوا وانا اشرف الام انتسابا هل ذاك مغنينا اذا لم نكمل المجد اكتسابايا نخبة ملكوا التجلة في فءادي والحباباوراو كراي امثل الخط التالف والربابا له فيكم من دعا لصالحات ومن اجابا
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.
عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.