أخلاطه: يؤخذ خولنجان وقرفة وفلفل أبيض من كل واحد درهمين هال ودارصيني ونارمشك من كل واحد ثلاثة دراهم دار فلفل ستة دراهم زنجبيل ثمانية دراهم بزر الكرفس والأنيسون والكمون الكرماني والكراويا والطاليسفر من كل واحد درهم فانيذ وسكر أضعاف الأدوية. تدق وتخلط فى الشربة منه درهمان. شهوة الطين: معجون يقطع شهوة الطين. أخلاطه: يؤخذ أيارج ستة دراهم إهليلج أسود وبليلج وأملج من كل واحد ثلاثة دراهم جوز جندم خمسة دراهم يعجن بعسل منزوع الرغرة ويسقى منه ثلاثة دراهم بماء قد طبخ فيه مصطكى وأنيسون ونعنع وخبث منقوع. القيء والغثيان: شراب يقطع قيء البلغم ويسكن الغثيان. أخلاطه: يؤخذ كمون كرماني أربعة دراهم مصطكى ثلاثة دراهم حب الرمان عشرين درهما نعنع ونمام من كل واحد خمس طاقات يطبخ بأربعة أرطال ماء يبقى رطل ويصفى ويلقى عليه مسك درهم ويسقى منه بالغداة والعشي. دواء ينفع الفواق وهو قوي عجيب جدا. أخلاطه: يؤخذ نبيذ طيب ريحاني ثمانية أرطال يطبخ ذلك حتى يغلي ويذهب السدس ثم ينزل عن النار ويلقى فيه قسط ومصطكى من كل واحد أربعة دراهم أفسنتين وزن سبعة دراهم أذخر وسنبل وساذج وورد وصبر وأغاريقون وزعفران من كل واحد درهمين أسارون وعود هندي وسليخة من كل واحد أربعة دراهم يسحق والشربة ملعقة. أورام الكبد: ينفع مرهم مورد اسفرم من الورم الذي يحدث من وثي وغيره. أخلاطه: نأخذ من المورداسفرم وزن أربعة دراهم ومن الورد والزعفران وحب الغار والدريرة والمر والكيا من كل واحد وزن ثلاثة دراهم ومن الشمع وزن أربعة دراهم فدقه واسحقه واجمعه واذب الشمع بقدر الكفاية ومن دهن السوسن ودهن الرازقي وزن ثلاثة دراهم. صلابة الكبد: معجون يتخذ بكبد الذئب نافع لأوجاع الكبد والطحال والمعدة والأيارج والدوسنطريا والسعال المزمن وللذين يتقيئون الدم. أخلاطه: يؤخذ زعفران ومر وأفيون وجندبيدستر وبزر البنج وقسط وقردمانا وخشخاش وسنبل وغافت وكبد الذئب والقرن الأيمن من قرن المعز محرقا من كل واحد بالسوية يدق ما يندق منها ويذاب ما يذوب بالشراب ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة كالحمصة بما يوافق من الأشربة.
الا ايها الموسوم باسم وكنية وجدناهما اشتقا من الحمد والحسن اتبخل بالقرطاس والخط عن اخ وكفاك اندي بالعطايا من المزن لعمري لقد قوي جفاءك ظنتي واوهن تاميلي وما كان ذا وهن ولم لا وقد الغيت شاني مخسا بذلك قدري مستخفا به وزني ابا حسن يا الف نفسي وانسها ويا سندي في الناءبات ويا ركني امثلك بعد الحلم والعلم والنهي يبر ويجفو لاقامة والظعن وياتم بالايام وهي ذميمة فينسي الذي تقصي ويرعي الذي تدني اذا كنت خلصاني من الناس كلهم واعرضت عن ذكراي اعراض مستغني فياليت شعري ما تركت لمبغض يصرح بالبغضاء لي ثم لا يكني الا ايها الحكام اعدو مظلما علي بطل في ظلمة غير ذي قرن ايعرض عني باخلا بكتابه اخ لي قلبي عنده غلق الرهن لك الخير كم من لوعة قد جنيتها علي وما تدري هناك ما تجني جفوت فجافيت الجفون عن الكري وعرضت راي لزراية والطعن ومن يتخير صاحبا غير عاطف عليه فمنسوب الي الجهل والافن وكم قاءل قد قال لي متمثلا ليوهن مني او يشد قوي متني الا ان من يدعو مودة معرض ويعني بصدق الوجد من غير ما يعني لكالمرتجي ان يقطع البحر فارسا او المبتغي ان يقطع البر في سفن او المبتني بنيانه فوق هاءل من الرمل لا ينفك يهوي بما يبني وقلبت امري كي اري لي اساءة فلم ارها في الظهر منه ولا البطن سالتك بالبيت المسح ركنه وبالمشهد المشهود من منحر البدن ارقي اليك الكاشحون نميمة طويت لها كشحيك مني علي ضغن فيا عجبا ان كان ذاك وقد طوت عجاءب هذا الدهر قرنا الي قرن عهدتك لا تعتد بالعين شاهدا علي فلم اصبحت تعتد بالاذن ام استفسدت ذاك الوفاء ملالة فاصبحت لا يثني عليك به المثني حبست اخا في سجن هم وما جني فاطلقه بالاعتاب من ذلك السجن ولا تكن المبذول لوم سمعه وقرطاسه بين الصيانة والحزن اجرني من حزني لرفضك حرمتي فحزني لشحط الدار ناهيك من حزن كاني وقد فارقت دارا وبلدة تحلهما اخرجت من جنتي عدن وما العيش الا تارتان فتارة مناخ علي سهل واخري علي حزن اتذكر اياما بها ولياليا محاسنها كالروض في صبحة الدجن عهود خلت محمودة وكانها معانقة الذات في حلة الامن عطفناك فاعطف ان كل ابن حرة اخو مكسر صلب وذو معطف لدن وان سقطا بي في كتابي تابعت فلا تلحني فيما جنيت علي ذهني ظلمت فان الحن فظلمك خلتي جني زلتي والظلم شر من الحن
واذا وصفت فنونه في فضله فذاكر اياديه علي العمال وقضاءه حاجاتهم ودفاعه عن حقهم في وجه راس المال وجهاده من يستغل جهودهم حسا ومعني اجحف استغلال فاذا وفي بفضول ما كسبوا له عد الذي ادي من الافضال متجاهلا عقبي مطامعه ولا عقبي كيوم قيامه الجهال من اي ناب لا يطاق ومخلب نجي الهمام فراءس الاهمال وكفي الي امد سراحين الطوي والضاري الشبعان شر قتال متوخيا انصافهم ومهيءا لهم ولابناء خير مال يعني بولدهم الضعاف ليرتقوا علما وادابا وحسن خصال حتي اذا شبوا تقاضوا حقهم بهدي وما كانوا من الضلال
مكانا يقيم به أحد إلا سياه كويه فإن به طائفة من الأتراك الغزية وهم قريبو «2» العهد بالمقام به لاختلاف وقع بين الغزية وبينهم فانقطعوا عنهم واتخذوه دارا ومأوى وفيه مراع واسعة ولديهم عيون وهذا المكان عن يمين هذا البحر من ابسكون، ومن ابسكون على اليسار الى الخزر عمارة متصلة إلا شيئا يسيرا بين باب الأبواب والخزر وذلك أنك «5» إذا أخذت من ابسكون على حدود جرجان وطبرستان والديلم والجيل «6» تدخل «20» فى حدود الران إذا جزت «7» على موقان الى ناحية باب الأبواب على مسيرة يومين من بلاد شروان شاه وعمله الى نواحى سمندر أربعة أيام عمارة أيضا ومن سمندر الى اتل سبعة أيام مفاوز «9» ، ولهذا البحر زنقة «21» بناحية سياه كويه يخاف على السفن إذا أخذتها الريح هناك أن تنكسر وإذا انكسرت السفن هناك لم يتهيأ جمع شىء منها من غلبة الأتراك عليها فإنهم يستولون على ما فيها، (5) وأما الخزر فاسم الإقليم وقصبته تسمى اتل واتل اسم النهر الذي يجرى اليهم من الروس وبلغار ويفيض فى بحر الخزر [وقيل منبع هذا النهر من الظلمات لا يعرف أحد أوله ولا وصل الى منبعه] «15» ، والبلد قطعتان إحداهما من غربى النهر [المسمى اتل وهى أكبرهما] «16» والأخرى من شرقيه والملك يسكن فى الغربية منهما وتسمى «17» خزران والشرقية تسمى اتل «22» ويسمى «23»
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
وقشور الرمان والجلنار والسماق من كل واحد ستة دراهم ومن العفص أربعة دراهم ومن الشبث درهمان يدق وينخل ويذر. وقد يعرض في آذانهم سيلان الرطوبة فإن أبدانهم وخصوصا أدمغتهم رطبة جدا. فيجب أن تغمس لهم صوفة في عسل وخمر مخلوط به شيء يسير من شب أو زعفران أو شمة من نطرون ويجعل في آذانهم وربمى كفى أن يغمس صوف في شراب عفص ويستعمل مع شيء من الزعفران ويجعل في ذلك الشراب قد يعرض للصبيان كثيرا وجع الأذن من ريح أو رطوبة فيعالج بالحضض والصعتر والملح الطبرزد والعدس والمر وحب الحنظل والأبهل يغلي أيها كان في دهن ويقطر وربما عرض في دماغ الصبيان ورم حار يسمى العطاس وقد يصل وجعه كثيرا إلى العين والحلق ويصفر له الوجه فيجب حينئذ أن يبر دماغه ويرطب بقشور القرع والخيار وماء عنب الثعلب وعصارة البقلة الحمقاء خاصة ودهن الورد مع قليل خل وصفرة البيض مع دهن الورد ويبدل أيها كان دائما
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
حظيت بملء العين حسنا وروعة عروس كبعض الحور جاد بها الخلد يود بهاء الصبح لو انه لها محيا وغر الزهر لو انها عقد فان خطرت في الراءعات من الحلي تمنت حلاها الروض والاغصن الملد كفاها تجاريب الحداثة رشدها وقد جاز ريعان الصبا قبلها الرشد ولو لم يكن مهرا لها غير عقلها لكان الغني لا المال يقني ولا النقد غني لا يحل الزهد فيه لفاضل حصيف اذا في غيره حسن الزهد ليهنءكما هذا القران فانه سرور بما نلقي وبشري بما بعد في يومه رقت وراقت سماءه لمن يجتلي وانزاحت السحب الربد وفي غده سلم تقر به النهي وحلم تصافر عنده الانفس الد هناك تجد الارض حلي رياضها ويثني الي اوقاته البرق والرعد فلا حشد الا ما تلاقي احبة ولا شجو الا ما شجا طاءر يشدو
مؤملا أن يعود الى ما يحاذيه من أرض الاندلس لدار على جميع بحر الروم من حيث لا يمنعه مانع إلا نهر يلقى اليه أو يفرع فيه أو خليج القسطنطينية فإنه يفضى اليه من البحر المحيط أيضا وذلك أنه انفصل به من الأرض فاصلة حازت شطر بلد الصقالبة وبعض بلد الروم فسميت الأرض الصغيرة «5» والذي تحوز من البلاد معما ذكرته أرض قلوريه وجليقيه وافرنجه والاندلس فجعل ذلك جزيرة ليست مع الأرض الكبيرة ولا متصلة بشىء منها لأنها قائمة بنفسها ولم يحتج الى أن يدله دليل إن أمكنه ذلك، (3) [57 ظ] وما فى بطن هذه الصفحة صورة بحر الروم وما عليه من نواحيهم وشكله فى نفسه وإن كنت سقته على ما أتيت به من الاستطالة فى صورة المغرب فهو من الاستدارة على هذا الشكل، [57 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة بحر الروم من الأسماء والنصوص، قد صور البحر فى وسط الصورة ويكون على ساحله الأيسر من المدن طنجه، تنس، برشك، «13» اشرشال «14» ، تامدفوس «15» ، دمياط، ثم فى البحر تنيس، ثم على الساحل الفرما، عسقلان، يافا، بيروت، اطرابلس، اللاذقيه «16» ، ثم نهر ثم بياس ثم نهر ثان عليه من المدن كفربيا والمصيصه، ثم نهر ثالث عليه عين زربه واذنه «17» ، ثم نهر رابع عليه طرسوس وعن يمين طرسوس الرمانه وعند طرف الصورة الأسفل ... اربه «18» ، وعن يمين ذلك يأخذ من طرف الصورة الأسفل نهر كتب عند منتهاه نهر الزيت ثم عمود الفرات، وعلى ضفة هذا النهر فى الجانب الأسفل ملطيه، تل موزن «20» ، هباب، وينصب فيه عند تل موزن نهر ارسناس وعليه مدينة ارسناس، وعن يمين ملطيه يبتدئ نهر آخر وهو دجلة وعليها من المدن آمد، كافا «22» ، التل، وفى الجانب الآخر من نهر
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.