المالح الى دكن وهى أرض مزارع أحواف يجرى اليها ماء النيل ويزرع عليها الذرة والدخن أهل النوبة ومن يحضر معهم من البجة وفى شق بركه قبائل كثيرة تعرف ببازين «10» وباريه «11» وهم أمم كثيرة قتالهم بالقسى والسهام المسمومة والحراب بغير درق، ومن رسم باريه «12» قلع ثناياها وبحر آذانها ويسكنون فى جبال وأودية ويقتنون البقر والشاء ويزرعون، والذي بين وادى بركه وجبلها المدعو ملاحيب راجعا الى الإسلام قلعيب وانبوريت وجبال دروريت ومياه متصلة وبلدان عامرة لبيواتيكه من قبائل البجة تزيد على الإحصاء ولا يبلغ عددها لتوغلهم فى أعماق الصحارى، وبركه تقارب جزيرة باضع وبينهما يوم وتكون نحو ثلث مراحل مملوءة ببطون قعصه وهى أجل بطون البجة الداخلة وأكثرها مالا وأعزها، «17» ومن دون هؤلاء الماتين المتصلون «18» بدهرا وسيتراب وغركاى ودحنت الى الجبل المعروف بمسمار وتحاذى سواكن بطون تعرف برقابات «19» وحنديبا وهم خفراء على الحدربية «20» وخفارتهم لعبدك وهم تحت يده، وعبدك «21» خال ولد أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى، [17 ب] وبعض هؤلاء القوم فى خفارة كوك خال أبى القسم حسين بن على بن بشر،
الى ترجيله يومان ومن ترجيله الى قصراش يومان ومن قصراش الى مكناسه «2» يومان ومن مكناسه الى مخاضة البلاط يوم ومن المخاضة الى طلبيره خمسة أيام ومن طلبيره الى طليطله ثلثة أيام، ومن قرطبه الى بطليوس على الجادة ست مراحل ومن قرطبه الى بلنسيه اثنا عشرة مرحلة ومن قرطبه الى المريه فرضة بجانة سبعة أيام ومن المريه الى مرسيه خمسة أيام، (13) وجميع هذه المدن المذكورة مشهورة بالغلات والتجارات والكروم والعمارات والأسواق والبيوع والحمامات والخانات والمساجد الحسنة يقام فيها جميع الصلوات وليس بجميع الاندلس مسجد خراب وفيها مدن يزيد بعضها على بعض فى المحل والجباية والارتفاع والولاة والقضاة والمخلفين على رفع الأخبار ويقال لأحدهم مخلف وليس بها مدينة غير معمورة ذات رستاق فسيح الى كورة فيها ضياع عداد وأكرة وسعة وماشية وسائمة وعدة وعتاد وكراع وزروعهم فإما بخوس حسنة الربع كثيرة الدخل أو أسقاء على غاية الكمال وحسن الحال، (14) ومن قرطبه الى كركويه «14» المدينة وفيها منبر وأسواق وحمامات وفنادق أربعة أيام والمنزل فى كل ليلة بقرية آهلة ومن كركويه الى قلعة رباح مدينة كبيرة ذات سور من حجارة وهى على واد لها كبير منه شرب أهلها ويزرعون عليه وبها أسواق وحمامات ومتاجر مرحلة والطريق على قرى ذات عمارة ومن قلعة رباح الى ملقون مدينة على نهر لها سور من تراب [34 ب] وهى دون قلعة رباح فى الكبر ونهرها يعرف باسمها ومنه شرب أهلها [مرحلة] «19» ومنها الى ابنش «20» قرية فيها فندق وعين منها شربهم كثيرة الأهل مرحلة ومن ابنش «21» الى طليطله مرحلة وهى مدينة كبيرة جليلة مشهورة أكبر من بجانه ذات سور منيع وهى على وادى تاجو وعليه قنطرة عظيمة طولها خمسون باعا ويصير واديها الى الوادى المنصب الى
هل ينتهي نظر الا الي نظر او ينقضي وطر الا الي وطر وفيك افضل ما تسمو النفوس له فاين عنك ميل السمع والبصر هل توجديني شبابا مونقا حسنا غادرته من نبات الارض والشجر لكي تقولي استمالته بشاشته لان مطلب ما بي داحض الغدر ما فات حسنك لا شمس ولا قمر الا نباهة ذكر الشمس والقمر تاله ما فت طرفي ريث رجعته الا لقيتك لقيانيك عن عفر
(1) وأما «2» العراق فإنه فى الطول من حد تكريت الى عبادان وعبادان مدينة على نحر بحر فارس وعرضه من القادسية على الكوفة وبغداذ الى حلوان وعرضه بنواحى واسط من سواد واسط [68 ظ] الى قرب الطيب وبنواحى البصرة من البصرة الى حدود جبى، والذي يطيف بحدوده من تكريت فيما يلى المشرق حتى يجوز بحدود سهرورد «6» وشهرزور ثم يمر على حدود حلوان وحدود السيروان والصيمرة وحدود الطيب والسوس حتى ينتهى الى حدود جبى ثم الى البحر فيكون فى هذا الحد من تكريت الى البحر تقويس ويرجع على حد المغرب من وراء البصرة فى البادية على سواد البصرة وبطائحها الى واسط ثم على سواد الكوفة وبطائحها الى الكوفة ثم على ظهر الفرات الى الانبار ثم من الانبار الى حد تكريت بين الدجلة والفرات وفى هذا الحد من البحر على الانبار الى تكريت تقويس أيضا، وهذا المحيط بحدود العراق وستأتى أوصافه مفصلة إن شاء الله، (2) والصورة التى فى باطن هذه الصفحة صورة العراق، [68 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة العراق من الأسماء والنصوص، قد صور فى أعلى الصورة بحر فارس وينصب فيه نهر دجلة قاطعا لوسط الصورة، ويقرأ فى القسم الأعلى من الصورة من جانبى النهر صورة «18» العراق، وفى الزاويتين الأعلايين جنوب العراق ومشرق العراق، وكتب من جانبى النهر على شكل خطين مقوسين حد العراق وموازيا للخط الأيسر حدود خوزستان ثم حدود الجبل ثم حدود اذربيجان، وفى أسفل الصورة فى الزاوية اليمنى مغرب العراق،
قولا لسمانة كهف الزنا سبحان من وسع احشاك يغيب ماء الناس عن اسرهم فيك ولا تبسط اثناك يا ارض هل حملت في وسعها باله مذ حملت اعباك كانما يوحي الي رحمها وقيل يا ارض ابلعي ماك
شاعت له دعوة فاتبعها بدعوة والءيم ذو نظر لما ادعي والدا فجاز له تداخلته حلاوة الظفر فاختار بنتا لكي يكون له كعثبها وصلة الي الكمر وما سير الهاجون في الشعر خزية لعمرك الا كان في النثر اسيرا طويل حريث نبيطي صك عجان استها بفيشته كصكة المنجنيق بالحجر حتي اذا ما اسمغد في يده واعتم من جانبيه بالعجز يبركها الشيخ ثم يقبض بال خمس علي كل محصد المر لخالد زوجة يلقمها بكفه من اطايب الكمر يزعمها بنته واقسم لشالمنسرح لخالد زوجة يلقمهابكفه من اطايب الكمر يبركها الشيخ ثم يقبض بال خمس علي كل محصد المر حتي اذا ما اسمغد في يدهواعتم من جانبيه بالعجز صك عجان استها بفيشتهكصكة المنجنيق بالحجر طويل حريث نبيطي شوكي اولي بها من البشر وما استطرف الاقوزام لي فيه طرفة لني ما عرفتهم فيه منكرا
بين صدفي جبلين منكشفا لوجه ريح فيكون هبوب تلك الريح هناك أشد منه في بلد مصحر لأن الهواء من شأنه إذا انجذب في مسلك ضيق أن يستمر به الانجذاب فلا يهدأ وكذلك الماء وغيره وعلته معروفة في الطبيعيات. وأعدل البلاد من جهة الجبال وسترها والانكشاف عنها أن تكون مكشوفة للمشرق والشمال مستورة نحو المغرب والجنوب. وأما البحار فإنها توجب زيادة ترطيب للبلاد المجاورة لها جملة. فإن كانت البحار في الجهات التي تلي الشمال كان ذلك معينا على تبريدها بترقرق ريح الشمال على وجه الماء الذي هو بطبعه بارد. وإن كان مما يلي الجنوب أوجب زيادة في غلظ الجنوب وخصوصا إن لم تجد منفذا لقيام جبل في الوجه. وإذا كان في ناحية المشرق كان ترطيبه للجو أكثر منه إذا كان في ناحية المغرب إذ الشمس تلح عليه بالتحليل المتزايد مع تقارب الشمس ولا تلح على المغربية. وبالجملة فإن مجاورة البحر توجب ترطيب الهواء ثم إن كثرت الرياح وتسربت ولم تعارض بالجبال كان الهواء أسلم من العفونة. فإن كانت الرياح لا تتمكن من الهبوب كانت مستعدة للتعقن وتعفين الأخلاط. وأوفق الرياح لهذا المعنى هي الشمالية ثم المشرقية والمغربية. وأضرها الجنوبية. وأما الكائن بسبب الرياح فالقول فيها على وجهين: قول كلي مطلق وقول بحسب بلد بلد وما يخصه. فأما القول الكلي فإن الجنوبية في أكثر البلاد حارة رطبة. أما الحرارة فلأنها تأتينا من الجهة المتسخنة بمقاربة الشمس وأما الرطوبة فلأن البحار أكثرها جنوبية عنا. ومع أنها جنوبية فإن الشمس تفعل فيها بقوة وتبخر عنها أبخرة تخالط الرياح فلذلك صارت الرياح الجنوبية مرخية. وأما الشمالية فإنها باردة لأنها تجتاز على جبال وبلاد باردة كثيرة الثلوج ويابسة لأنها لا يصحبها أبخرة كثيرة لأن التحلل في جهة الشمال أقل ولا تجتاز على مياه سائلة بحرية بل إما أن تجتاز في الأكثر على مياه جوامد أو على البراري. والمشرقية معتدلة في الحر والبرد لكنها أيبس من المغربية إذ شمال المشرق أقل بخارا من شمال المغرب. ونحن شماليون لا محالة والمغربية أرطب يسيرا لأنها تجتاز على بحار ولأن الشمس تخالفها بحركتها فإن كل واحد من الشمس ومنها كالمضاد للآخر في حركته فلا تحللها الشمس تحليلها للرياح المشرقية وخصوصا وأكثر مهب الرياح المشرقيات عند ابتداء النهار وأكثر مهب المغربيات عند آخر النهار. ولذلك كانت المغربيات أقل حرارة من المشرقيات وأميل إلى البرد والمشرقيات أكثر حرا وإن كانا كلاهما بالقياس إلى الرياح الجنوبية والشمالية معتدلين. وقد تتغير أحكام الرياح في البلاد بحسب أسباب أخرى. فقد يتفق في بعض البلاد أن تكون الرياح الجنوبية فيها أبرد إذا كان بقربها جبال ثالجة جنوبية فتستحيل الريح الجنوبية بمرورها عليها إلى البلاد وربما كانت الشمالية أسخن من الجنوبية إذا كان مجتازها ببراري محترقة. وأما النسائم فهي إما رياح مجتازة ببراري حارة جدا وإما رياح من جنس الأدخنة التي تفعل في الجو علامات هائلة شبيهة بالنار فإنها إن كانت ثقيلة يعرض لها هناك اشتغال أو التهاب
وهي في الاكثر إلى سبع ساعات ويسخن فيها البدن بسرعة وترى الحرارة تنبعث من البدن والأطراف بعد باردة. وكذلك الخالصة لا تزيد إذا لم يقع غلط على سبعة أدوار وربما أنقضت للطافة مادتها في نوبة واحدة يقع فيها قيء أو إسهال منق ويظهر النضج في البول أو في أول يوم أو في الثالث أو في الرابع أو في السابع فإن زادت على سبعة أدوار زيادة كثيرة فهي من جملة الغير الخالصة وكذلك إن طالت مدة نافضها. وتكون تزيد نوائبها ويقدم نفضها على نمط محفوظ النسب وكذلك إذا تشابهت النوائب على حد واحد وسائر علامات طول الحمى مما قد علم وإذا رأيت الابتداء بنافض على ما حددناه والانتهاء بعرق غزير فلا تشك أنها خالصة. والخالصة إذا شرب صاحبها ماء انبعث من بدنه بخار رطب كأنه يريد أن يعرق وربما عرق. وغير الخالصة يوجد معها ثقل كثير في الرأس وامتداد وتطول النافض والنوبة حتى تبلغ أربعا وعشرين ساعة أو ثلاثين ساعة إلى وقتها وتفتر تتمة ثمانية وأربعين ساعة وبمقدار زيادة النوبة على إثني عشر ساعة يكون بعدها عن الخلوص. وفي الغب الغير الخالصة يبطؤ ظهور النضج ولا يظهر في السحنة قضف ولا هزال. وربما لم تقلع بعرق وافر وربما لم تبتدىء بنافض قوي. ولا تكون الحرارة بتلك القوة ولا يكون تزيدها مستويا بل كأنها تتزيد ثم تتقدم فتنقص والأعراض الصعبة تقل فيها. الغب اللازمة: تعرف باشتداد النوائب غبا وبشدة أعراض الغست. وعند جالينوس أن الدم إذا عفن صار من هذا القبيل وفيه كلام يأتي من بعد. علاج الغب الخالصة: يجب أن تتذكر ما أعطيناك من الأصول في علاج الحميات في الإسهال والغذاء وفي جميع الأبواب وتبنى عليها ولا تلتفت إلى قول من يرخص في الابتداء بالمسهلات القوية وبالهليلج ونحوه إلا بما ذكرناه من الصفة بل يجب أن تبادر في أول الأمر فتلين تليينا ما بمثل ما ذكرنا هناك مثل التمر الهندي قدر أربعين درهما ينقع في ماء حار ليله ويصفى ويلقى عليه شيرخشت أو ترنجبين أو بماء الرمانين وبمثل طبيخ اللبلاب بالترنجبين والزبيب المنزوع العجم أو نقيع الإجاص بالترنجبين أو الشيرخشت أو شراب البنفسج أو البنفسج المربى وربما فعل لعاب بزر قطونا مع بعض الأشربة مثل شراب الإجاص إزلاقا وتليينا أو بطبيخ العدس باللبلاب أو الحقن اللينة مثل الحقنة بطبيخ الخطمي والعناب والسبستان وأصل السوسن ودهن البنفسج وبعصارة السلق وبدهن البنفسج والبورق على نحو ما تعلم. وذلك إذا مست إليه الحاجة فإنه من الصواب أن لا يسقى مثل ماء الشعير ولا نحوه ولا الأغذية إلا وقد لينت الطبيعة على أن الإسهال في الابتداء في حمى الغب الخالصة أقل غائلة من مثله في غيرها وإن كانت له غائلة أيضا عظيمة وإذا أمكن أن