شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
وقتك يد الاله ابا علي ولا جنحت بساحتك الخطوب وزحزحت المكاره عنك طرا ونفست الشداءد والكروب شركتك في البلاء المر حتي لكاد القلب من الم يذوب ولم امن بذاك وكيف مني علي من عرفه عندي ضروب ولكني شكوت اليك شكوي اخي كرب تضيق بها الجنوب وكيف الصبر والقاضي وقيذ ابي لي ذلك الجزع الغلوب تطرقت النواءب منه شخصا بعيدا ان تطرقه العيوب ولكن في دفاع اله كاف وان شبت لناءرة حروب وفي المعروف واقية لشاك ولسراء غاءبة تءوب وقد يخفي ضياء الشمس دجن تزول ولم يحن منها غروب فقل لحاكم العدل القضايا فداه من يجور ومن يحوب ابا اسحاق محقت الخطايا بما تشكو ومحصت الذنوب ولقيت الافالة من قريب موقي كل ناءبة تنوب فانك ما اعتلت بل المعالي وانك ما مرضت بل القلوب وحقك ان تقال فانت اس له رفق اذا دميت ندوب تصيب اذا حكمت وان طلبنا لديك العرف كنت حيا تصوب هنيءا ال حماد هنيءا فقد زكت الشواهد والغيوب متي توضع جنوبكم بشكو فما فيكم لنازلة هيوب وان ترفع جنوبكم برء فما فيكم لفاحشة ركوب وليس علي صريع اله باس اذا مهدت مصارعها الجنوب وليس علي نقيذ اله عتب وفيه عن محارمه نكوب احبكم واشكر ان صفوتم علي وساءر الدنيا مشوب نسيمي منكم ابدا شمال وريحي حين استسقي جنوب ولا يلفي بساحتكم شقي ولا يغري بمدحكم كذوب
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
(1) وقد حررت ذكر المسافات واستوفيت صور المدن وسائر ما وجب ذكره واتخذت لجميع الأرض التى يشتمل عليها البحر المحيط الذي لا يسلك صورة تضاهى صورة القواذيان «4» من جهة وتخالفها فى مواضع، وأعربت «5» عن مكان كل إقليم مما ذكرته واتصال بعضه ببعض ومقداره كل ناحية فى سعتها وصورتها من مقدار الطول والعرض والاستدارة والتربيع والتثليث وسائر ما يكون عليه أشكال تلك الصورة والعمل وموقع كل مدينة من مدينة تجاورها وموضعها من شمالها وجنوبها وكونها بالمرتبة من شرقها وغربها ليكتفى الناظر ببيان موقع كل إقليم وموضعه ومكانه وما توخيته من ترتيبه وأشكاله وقصصته من أحواله وأخباره، وقد يقع له فيما كان يعتقده شك فى طول الأرض وكبرها وحالها فى تقارب عرضها وطولها وصغرها ولا يقارب هذا التأليف عنده كتاب الجيهانى ولا يوافق رسم ابن خرداذبه وسبيل قارئه أرشده الله أن ينعم النظر فيما شك منه ويتأمله تأمل من حمل عنه بتحرى الصدق فيه كثير من غثاثة الناقلين وكذب المسافرين الذين لا يعلمون ولا قصدهم الحق فيما يبغون، وليعلم أن الأسباب المحرضة على تأليفه المقتضية لعمله اللذة بالإصابة فى المقصد والمحبة للظفر بإبانة كل بلد والذكر الجميل من أهل التحصيل فى كل مشهد، (2) وقد فصلت بلاد الإسلام إقليما إقليما وصقعا صقعا وكورة كورة
صفت السماء فخالفت من عهدها والفصل لامطار والانواء شفافة يبدي جميل نقاءها ما في ضميرك من جميل نقاء جادت عليك بشمسها وكانها لك تستقل جلالة الاهداء
من أسباب سوء الهضم يكون في الأعضاء أو يكون في الأغذية. وأكثر ما يكون في الأغضاء فإنما يكون بسبب البرودة أو لسقوط القوة كما في آخر السل. وأكثر ما يكون مع لين من الطبيعة وهيجان الحاجة إلى البروز. وقد يكون في الأمعاء العالية الدقيقة فيكون صوتها أشد وفي الغلاظ فيكون صوتها أثقل. وإذا خالطها الرطوبة كانت إلى البقبقة وقد تكون القراقر علامة للبحران ومنذرة بالإسهال وقد تكون بمشاركة الطحال وقد تعرض للميروقين للسدة كثيرا بسبب أن معاءهم تبرد وقد تكون إذا كان في الكبد ضعف. وأما خروج الريح بغير إرادة فقد يكون لاسترخاء المستقيم وقد يكون لاسترخاء الصائم ويفرق بينهما بما يرى من قلة حس المقعدة أو من بروزها. العلاج: يدير باجتناب الأغذية النافخة والكثيرة وبالصبر على الجوع وتقوية الهضم بما قد علمته وتحليل الرياح بالأدوية التي نذكرها في باب القولنج الريحي. ومن الجيد في ذلك في أكثر الأوقات الكموني وأيضا الفلافلي وأيضا الوج المربى. وإن كان مع إسهال فالخوزي. وأيضا يؤخذ من الكمون ومن النانخواه ومن الكاشم ومن الكراويا من كل واحد جزء ومن الأنيسون جزءان ويستف منه بالفانيذ السجزي قدر خمسة دراهم ويعالج خروج الريح بغير إرادة بعلاج فالج المقعدة أو يتناول الترياق ودهن الكلكلانج وتمريخ ما فوق السرة بدهن القسط ونحوه إن كان بسبب الصائم. فصل في القولنج واحتباس الثفل القولنج مرض معوي مؤلم يتعسر معه خروج ما يخرج بالطبع والقولنج بالحقيقه هو إسم لما كان السبب فيه في الأمعاء الغلاظ قولون فما يليها وهو وجع يكثر فيها لبردها وكثافتها ولبردها ما كثر عليها الشحم. فإن كان في الأمعاء الدقاق فالآسم المخصوص به بحسب التعارف الصحيح هو إيلاوس ولكن ربما سمي إيلاوس في بعض المواضع قولنجا لشدة مشابهته له. وأسباب القولنج إما أن تقع خاصة في قولون أو تقع في غيره وتتأدى إليه على سبيل شركة مع غيره. وأسبابه التي تقع فيه خاصة إما سوء مزاج مفرد حار أوبارد أو يابس. والحار يفعل بشدة تجفيفه وتوجيهه الغذاء إلى الكبد ودفعه له إليها والبارد بتجميده أو لحدوث سوء المزاج المؤذي. وأكثره في البلدان الباردة وعند هبوب الشمال. والبرد قد يفعل ذلك من جهة شدة تسخينه الجوف فيجفف الثفل وشده
امات اولءك الجند الكرام ولم يثبت لهم اثر مقام سوي قول الرواة حيوا ليقضوا مني رجل كبير ثم ناموا تفانوا في بناء اسم عظيم وما اسماءهم الا الرغام يسخر ربك الدنيا لفان وفي الدنيا وفيه له مرام فيلقي من محبته عليه وتوشك ان توحده النام كذاك احب نابليون جند هم بفخاره نهضوا وقاموا ابالس لا ترد ولا تلاقي ملاءك لا تصد ولا تضام اعزة يوم استرلتس كانوا قليلا والعدي كثر ضخام تلاقوا مقبلين علي اشتياق ولكن لا وداد وسلام وكانت قبلة الاشواق فيهم ضراما لا تقر عليه هام وطال وما شفي لهم غليلا من الوحد التعانق والزام فلم يك مجدي الروس التفاني لا الحلفاء باس واقتحامولا عصم الصقيع وكان منهمعاقل خلفها لهم اعتصام وقيض لفرنسين نصر اتاهم فوق ما ظنوا وراموا فطابوا في الغبوق به نفوسا وراق لهم مع الظفر المدام وحدث قومه الصعلوك منهم بما كانت وقاءعه الجسام وكان فتي له سيما زعيم ينكره التفرد والظلام عريض الجبهة الغراء يبدو بها شعر كما رق الغمام حديد الناظرين اذا اثيرا فمصباحان ملءهما ضرام تراه العين جبارا عظيما لهيبته وان قصر القوام يمر بهم وقد ثملوا الاتخارا واعياء فكلهم نيام اذا تعب الجنود فليس بدع بان لا يتعب الملك الهمام فطاف بهم وبالجرحي افتقادا وكان مبرة منه المام وافارقهم الي حيث استقرت من القتلي الجماجم والعظام يشاهد ما جناه قرير عين ولا حرج عليه ولا ملام فما استرعاه الا صوت عان بجانبه يصارعه الحمام دنا ليغيثه فامال راسا له عنت القياصرة العظاموالفي ركبتيه علي صعيديمازج تربه الدم والحطام عتي ما جثا له الا ومركعه علي عمد يقام فحل عن الفتي ثوبا خضيبا كان ثقوبه فيه كلاموابصر في تراءبه صدوعاعلي دخل يعز لها التءام فلما ثاب لعاني شعور نفاه الضعف عنه والسقاموادرك من بجانبه تراءي بطرفيه الكليلين اضطرام اراد ابانة عما تنادت جوارحه به فعصي الكلام فغض الطرف ثم رنا فالقي مفاضته يضيء بها وسام فجمع ما تبقي من قواه واسعده علي النطق الذمام فصاح فداك يا ملكي حياتي ومات وفي محياه ابتسامالشهيد اليبي عمر المختار الذي قتله الطليان في طرابلس الغرب
وفي مقابلة سابقة مع صحيفة «نيويورك تايمز»، نوه أوباما إلى هرولة الدول إلى إيران لعقد صفقات تجارية واقتصادية. ويبدو أن أوباما تعمد أن يقول ذلك لتنبيه الكونغرس بأن الشركات الأميركية ستضيع فرصا كثيرة إذا لم تنضم الولايات المتحدة إلى الدول المؤيدة للاتفاق.