(1) فابتدأت بديار العرب لأن القبلة بها ومكة فيها وهى أم القرى وبلد العرب وأوطانهم التى لم يشركهم فى سكناها غيرهم، (2) والذي يحيط بها بحر فارس من عبادان وهو مصب ماء دجلة فى البحر فيمتد على البحرين حتى ينتهى الى عمان ثم يعطف على سواحل مهرة وحضر موت وعدن حتى ينتهى على سواحل اليمن الى جدة ثم يمتد على الجار ومدين حتى ينتهى الى ايلة ثم قد انتهى حينئذ حد ديار العرب من هذا البحر وهذا المكان من البحر لسان ويعرف ببحر القلزم والقلزم مدينة على طرفه وسيفه فإذا استمر على تاران وجبيلان «9» وصل الى القلزم وينقطع حينئذ وهو شرقى ديار العرب وجنوبيها وشىء [من غربيها، ثم يمتد عليها] «10» من ايلة على مدائن قوم لوط والبحيرة الميتة التى تعرف ببحيرة زغر «11» الى الشراة والبلقاء وهى من عمل فلسطين واذرعات وحوران «12» والبثنية وغوطة دمشق ونواحى بعلبك وهى من عمل دمشق وتدمر وسلمية وهما من عمل حمص ثم الى الخناصرة «14» وبالس وهما من عمل قنسرين، وقد انتهى الحد الى الفرات ثم يمتد الفرات على ديار [7 ظ] العرب حتى ينتهى الى الرقة وقرقيسيا والرحبة والدالية وعانة والحديثة وهيت والأنبار الى الكوفة ومستفرغ مياه الفرات الى البطائح، ثم تمتد ديار العرب على نواحى الكوفة والحيرة على الخورنق وعلى سواد الكوفة الى حد واسط فتصاقب ما جاور دجلة وقاربها عند واسط مقدار مرحلة ثم تستمد وتستمر على سواد البصرة وبطائحها حتى ينتهى الى عبادان،
التعليم الرابع الأخلاط وهو فصلان الفصل الأول ماهية الخلط وأقسامه الخلط: جسم رطب سيال يستحيل إليه الغذاء أولا فمنه خلط محمود وهو الذي من شأنه أن يصير جزءا من جوهر المغتذي وحده أو مع غيره ومتشبها به وحده أو مع غيره. وبالجملة سادا بدل شيء مما يتحلل منه ومنه فضل وخلط رديء وهو الذي ليس من شأنه ذلك أو يستحيل في النادر إلى الخلط المحمود ويكون حقه قبل ذلك أن يدفع عن البدن وينفض. ونقول: إن رطوبات البدن منها أولى ومنها ثانية. فالأولى: هي الأخلاط الأربعة التي نذكرها. والثانية: قسمان: إما فضول وإما غير فضول. والفضول سنذكرها. والتي ليست بفضول هي التي استحالت عن حالة الابتداء ونفذت في الأعضاء إلا أنها لم تصر جزء عضو من الأعضاء المفردة بالفعل التام وهي أصناف أربعة: أحدها الرطوبة المحصورة في تجاويف أطراف العروق والثانية: الرطوبة التي هي منبثة في الأعضاء الأصلية بمنزلة الطل وهي مستعدة لأن تستحيل غذاء إذا فقد البدن الغذاء ولأن تبل الأعضاء إذا جففها سبب من حركة عنيفة أو غيرها. والثالثة: الرطوبة القريبة العهد بالانعقاد فهي غذاء استحال إلى جوهر الأعضاء من طريق المزاج والتشبيه ولم تستحل بعد من طريق القوام التام. والرابعة: الرطوبة المداخلة للأعضاء الأصلية منذ ابتداء النشو التي بها اتصال أجزائها ومبدؤها من النطفة ومبدأ النطفة من الأخلاط. ونقول أيضا: إن الرطوبات الخلطية المحمودة والفضلية تنحصر في أربعة أجناس: جنس الدم وهو أفضلها وجنس البلغم وجنس الصفراء وجنس السوداء.
ونشرت صحيفة «شاتانوغا تايمز فري برس» أن عبد العزيز اشترى، في العام الماضي، بندقيتين هجوميتين: «آي كي 74» و«آي آر 15». ثم اشترى مسدسًا أوتوماتيكيًا «سيغا 12». كل ذلك عن طريق الإنترنت. وأنه وأصدقاؤه كانوا يذهبون إلى «برينتس كوبر»، مكان لتمارين إطلاق النار بالقرب من مدينة شاتانوغا، وقد عمل الشاب عبد العزيز في 2013 لمدة عشرة أيام في محطة بيري النووية في أوهايو شمالاً، إلا أنه لم يبقَ في الوظيفة لأنه لم يستوف الشروط المقبولة، وفق ما ذكر ناطق باسم مجموعة الطاقة «فيرست إنيرجي» المشغلة للمحطة.
الطمث يحتبس إما بسبب خاص بالرحم وإما بسبب المشاركة. والذي بسبب خاص إما بسبب غريزي وإما بسبب حادث من وجه أخر. والطمث يحتبس إما لسبب في القوة وإما لسبب في المادة أو لسبب في الآلة وحدها. - أما السبب في القوة فمثل ضعف لسوء مزاج بارد أو يابس أو حار يابس أو بارد يابس. والبارد إما مع مادة أو بغير مادة. وأما السبب في المادة فإما الكمية وإما الكيفية وإما مجموعهما. أما الذي في الكمية فهو القلة وذلك إما لعدم الأغذية وقلتها أو لشدة القوة المستعلية على الأغذية. وإن كثرت فلا تبقي فضولا للطمث. ومئل هذه المرأة يشبه طبعها طبع الرجال وتقدر على الهضم البالغ وإنفاق الواجب ودفع! لفضول على جهة ما تدفعه الرجال وهؤلاء من السمان العصبيات العضليات منهن القويات المذكرات اللاتي تضيق أوراكهن عن صدورهن وأطرافهن جاسية أكثر. أو لكثرة الاستفراغات بالأدوية والرياضات وخصوصا الدم من رعاف أو بواسير أو جراحة أو غير ذلك. وأما الذي في كيفية المادة فأن يكون الدم غليظا للبرد أو لكثرة ما يخالطه من الأخلاط الغليظة وأكثره للدعة وما يجري مجراها مما علمت. وأما السبب الذي من جهة الآلة: فالسدة: وتلك إما لحر مجفف مقبض أو لبرد محصف وكثيرا ما يورث كثرة شرب الماء ويؤدي إلى العقر أو ليبس مكثف أو لكثرة شحم أو خلط غليظ لزج أو لأورام أو للرتق وزيادة. اللحم أو لقروح عرضت في الرحم فاندملت وفسد باندمالها فوهات العروق للظاهرة أو لاعوجاج فيها مفرط أو انقلاب أو لقصر عنق الرحم أو لضربة أو سقطة أغلقت أبواب العروق أو عقيب إسقاط. وأما الكائن من احتباس الطمث بسبب المشاركة لأعضاء أخرى. فمثل
ومشيد من الصروح رحيب جمع كله في فناء تاه بالعلية السراة من القوم وباهي بالنخبة النبلاء جاده كل مغرس مستحاد بحلي من فروعه الخضراء واليه اهدت افانين من ازهارها كل روضة غناء
السنة ستة وسبعة رؤوس من الحملان والمعز كما تلد الكلبة وأكثر أهل تركستان وبلاد خوارزم يذبحون ما زاد على الاثنين من أولاد الغنم وينتفعون بجلودها وذلك أن جلودها حمر قانئة الصبغ يباع الجلد منها من ربع دينار الى دينارين وأكثر وأقل حسب صبغته ويكون فيها أيضا جلود سود فيبلغ الجلد لنقائه وحلوكته وحسنه الدنانير الكثيرة وربما كان فيما ابيض من جلودها ما يعمل منه أغشية للسروج فى غاية البياض وله أيضا [48 ب] ثمن صالح ومنها مقاربة يباع عشرة جلود بدرهم، وسألت عن علة ذلك أبا إسحاق إبراهيم بن البتكين الحاجب فقال إن أغنامهم ترعى نهارا وتنفش ليلا فقواها زيادة وما ترعاه صحيح ملائم لها وهذا كما يذكره الخراسانيون أن هواءهم يغذو «10» حيوانهم ويزيد فى صحتهم «11» وينقى أبشارهم ويدفع عنهم الأمراض والأعلال صحة مياههم وهذا ما لا يحتاجون معه الى دليل غير المشاهدة فإنها تعرب عن صدقهم ويشهد لهم العيان بذلك، (33) ومعادن الذهب فى حدود البجة «14» ومستحق المكان من الإقليم الثانى من قسمة الفلك وكذلك التبر فى جميع الأرض فهو بالإقليم الأول والثانى إلا ما بالجوزجان منه فإنه شىء تافه يسير ولا أعرف العلة فيه ويقال أن أرض عيذاب «17» من البجة وهى من مدن الحبشة وأرض المعدن مبسوطة لا جبل فيها وهى رمال ورضراض ومجمع تجارات أهل المعدن بالعلاقى وليس للبجة قرى ولا خصب وهم بادية يقتنون النجب وليس فى النجب أسير من نجبهم ورقيقهم ونجبهم وسائر ما بأرضهم يقع الى مصر فى جملة التجار المصريين أو ما قدم به بعضهم، (34) وبمصر بغال وحمير لا يعرف فى شىء من بلدان الإسلام والكفر
الطيب في نفحات الروض حياني وانسكم يا كرام الحي احياني رعيتموني وداري شقة قذف فلم ازل واجدا اهلي وخلاني ان قال ما قال اخواني لتكرمتي فهل انا غير مراة لاخواني وان شجا مصر صوتي هل يكون سوي صوت العزيزين سوريا ولبنان لا تسالوني وقد لاقيت ما سمحت به مكارمكم عما تولاني الي طرابلس الدار التي دعيت فيحاء من رحب فيها بضيفان ذات الخلاءق ابداها ونم بها في كل موقع حس كل بسان ذات النفوس التي لاحت سراءرها غرا علي اوجه كلازهر غران ذات الوادعة الحسني واحسن ما كانت موادعة في ارض شجعان الي اعزة هذي الدار من نجب تاهت فخارا بقاصيهم وبالداني متوجي كل ما جاءوا بمحمدة ومخرجي كل ما شاءوا باتقان وسابقي كل ذي فضل وماثرة فضلا وماثرة في كل ميدان لا يبخلون اذا اهل الندي بخلوا وليس يءذي الندي منهم بمنان حي ابن نحاس وهو التبربينهم بعنصريه وهل في التبر رايان وحي عونا له تعتز دولته منه بكرن قوي بين اركان سمح الخلاءق اولاني مداءحه وجل ما قلبه المسماح اولاني واذكر بني كرم قوم غدا اسمهم لجود والطف فيه خير عنوان ونوفلا وخلاطا والولي لحفوا بشاوهم من الباء واعيان ماذا تعد وكاءن في طرابلس اعزة من اولي جاه وعربان ان تولهم من ثناء ما يحق فلا يفتك حمد لهذا الضيف في ان من ال ملوك ميمون نقيبته عداه ذم ولا يلفي له شاني اغر يغلي عطاياه تخيره لها فاحسانه اضعاف احسان الي الاولي شرحوا صدري بالفتهم علي اختلاف عقيدات واديان من صادرين الي العلياءم عن امل كانه دوحة اوفت باغصان السيدان بهم جاران في مقة والمذهبان هما في القلب جاران الي الاولي بلغت بالجد نهضتهم مكانةلم تخل يوما بامكان من كل ندب به تعتز لجنتهم لا يظلم الحق داعيه بانسان رءيسها محرز في الفضل منزلة فاقت منازل انداد واقران الي المجيدين جادتني قراءحهم نظما ونثرا بما اربي علي شاني من غادة خلب الالباب منطقها هي الفريدة في عقل وتبيان دلت مهارتها خبرا ومعرفة علي التفوق في خبر وعرفان ومن رفيق صبا ما زلت من قدم ارعاه رعي اخ بر ويرعانء وناثر لبق ابقي بذهني من غبداعه خير ما يبقي باذهان وشاعر عبقري الصوغ قلدني اغلي القلاءد من در وعقيان عقد تفرد فيه الرافعي وهل لذلك البلبل الغريد من ثاني حسبي ثناء عليه ان اردت له وصفا فقلت اسمه والوصف اعياني الي الواتي يهذبن البنات كما يرضي الكمالاتن من حسن واحسان والقاءمين بتثقيف البنين علي اجل ما يبتغي تثقيف فتيان الي الاوانس انمتهن مدرسة قامت بفضلين لساعي ولباني مثلن ما شنف الاذان في لغة جعلنها خير تشنيف لاذان ازف ابيات شكراني وليس تفي بالحق لو صغتها ايات شكران فيا كراما اقرتني حفاوتهم بحيث يحسدني ارباب تيجان لا تسالوني وقد وليت ما سمحت به مكارمكم عما تولاني دوموا ودامت بلا عد مفاخركم مخلدات لزمان فازمان والعز والجاه في هذا الحمي ابدا بكم جديدان ما كر الجيديدان
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال، إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا تجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة».