عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
لاتغافل يا ابا الصق ر وليست فيك غفله ان حرمانك من لم تحرم العافين قبله مثلة منك به في الن ناس تنسي كل مثله وجزاء المدح بالمث لة شيء لست اهله
صادت فءادي عشية النفر ظبية قصر نات عن القفر كالشمس في حسنها وبهجتها فان تورعت قلتكالبدر لو قلدت نحرها السعود من الس سبعة قلت لذلك النحر او نطقت خصرها بمنطقة ال جوزاء قلت لذلك الخصر
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
لم تطيقي بعد الاليف البقاء وكرهت الحياة امست شقاء فوهي قلبك الكسير المعني وتعجلت لرحيل القضاء ما الذي يفعل الدواء اذا لم يبق في الجسم ما يعين الدواء خيل ان الوفاء اكدي الي ان شهد الناس منك هذا الوفاءكم رجونا لك الشفاء وخار اله في غير ما رجونا الشفاء هكذا شاء والمصير اليه وله الامر فليكن ما شاء اسف ان يغيب القبر روحا ملكيا وطلعة زهراء اين ذاك البهاء يجري علي ما حوله بهجة ويلقي بهاء اين ذاك السخاء يكفي اليتامي والايامي وينصر الضعفاء اين ذاك الحياء عن عزة لا عن تعال وحي ذاك حياء عرفتها معاهد العلم والاداب والبر لا تمل عطاء كان صدر الندي يهتز تيها حين تحتله ويزهو رواء افضل الامهات جف حشاها من يعزي البنات والابناء نشاتهن صالحات وربتهم كرماء اعزة نجباء غانيات فقن الدات جمالا وكمالا ورقة وذكاءوشبابا هم نخبة في شباب العصر علما وحكمة ومضاء ال سمعان ان رزاء دهاكم تلو رزء قد هون الارزاءلم يكن بالكثير لو كان تجدي ان تسيل النفوس فيه بكاء غير ان التي الي اله ابت خلفت لمفجعين عزاء ما تولت عنكم وقد تركت اثارها الناطقات والانباءذكريات تهدي الي الخير من ضل سبيلا وتنفع الاحياء شيعت مصر نعشها باحتفال قلما شيعت به العظماء وقضت واجب الوداع لفضل لا يسامي به الرجال النساء جارة الخلد ليس في الخلد ناي بعد ان يدرك المحب القاء فزت منه بطيبات الاماني فاغنميها مثوبة وجزاء ان الموت والحياة لسرا ابديا يحير العقلاء نحن منه في ظلمة تدجي ولقد جزتها فعادت ضياءفدح الخطب يا عفيفة في هجرانك الاقرباء والاولياء فاعذري حزنا فانا علي الارض وطوباك ان بلغت السماء
يا اية العصر حقيق بنا تجديد ذكراك علي الدهر جاهدت لكن النجاح الذي ادركته اغلي من النصر بدت تباشير الحياة التي جدت فحي طلعة الفجر قد اثبت يقظتها لعلي بعدك ذات الخدر في مصر فبرزت منه ولكنها ما برزت عن ادب الخدر تعفو عن المخطيء في حقها حلما وتستعفي من النكر مكانها اصبح من زوجها مكان تم الشطر بالشطر لها علي الواجب صبر وان شقت ومرت شرعة الصبر مخايل العزم تري وريها مءتلقا في وجها النضر وتلمح العين حلي نفسها ازهي وابهي من حلي التبر في اي عصر كان عرفانها او خبرها ما هو في العصر قد علمت ان المزايا وان جلن لا يغنين من طهر لو جمعت في نسق بارع كريمة الاحجار والدر ولم تصب نورا فتبدي به زينتها الخلابة الفكر الا يكون الفحم والماس في منجمه سين في القدر يا من ذوت في زهرة العمر ما اقسي الردي في زهرة العمر ان تبعدي ما بعدت نفحة تركتها من خالص العطر في كتب ماثورة كلها كالروضة الداءمة الزهر ولا ناي عن مسمع القوم ما غنيت من انشودة بكر خالدة الترديد في مصر عن نابغة خالدة الذكر بشدوها المءلم في اسرها اطلقت الطير من الاسر ما الوزر ان تبدو ذات الحلي وسيرها خلو من الوزر اي كمال وجمال يري كما يري في طالع الزهر فباسم طلاب رقي الحمي وباسم اهل الخلق الحر اهدي الي روحك في عدنها انفس ما يهدي من الشكر هل كنت الا كوكبا اخذا في افق العلياء من بدر فضلك من فضل ابيك الذي كان ابا الاداب في القطر ابرع من جود في مرسل وخير من جد في شعر قصرت في ايفاءه حقه تقصير مغلوب علي امري وكان من عذر الاولي ارجاوا تابينه ما كان من عذري شلت يد البين الذي ساءنا بفقد ذاك العالم الحبر العامل الثبت الذي ان يفض في مبحث حدث عن البحر رب المعاني والبيان الذي علمنا ما لم نكن ندري الباذل العلم لطلابه بذلا وما كان من التجر يثقف النشء علي انه اعلي منار لاولي الذكر في صدره الرفق جميعا وما من ريبة في ذلك الصدر اخلص شيء لاوداءه نيته في السر والجهر فرحمة اله ورضوانه علي فقيدتنا الي الحشر من والد بر ومن بضعة طهر انارا ظلمة القبر
طفلان كالخوين مءتلفان شبا وشب علي الهوي القلبان متمازجين كانما نفساهما نفس لها شبحان منفصلان يتشاطران العيش ان يحسن وان يخشن كما تشاطر العينان لبثا علي هذا الوصال بريهة ثمانقضت وتفارق الخلان كانت اليفته وكان اليفها فسطا النوي وتشت الالفان جزعا لهذا البين حتي كان لا يلهو بشيء ذانك الفتين سرعان ما انمي الجوي عقليهما وتعلما التفكير قبل اوان فتراسلا لا يحسنان كتابة بالذكر وهو رسول كل جنان وتشاكيا كل الي الامه شكوي ادل علي وفاء العاني واسترسلا كل الي اماله بالقرب بعد تطاوح الهجران لكنه طال البعاد وشوغلا عن مءلم التذكار بالحدثان فاستودعا في معلمين لينموا بهما علي الاداب والعرفان ولينسيا ذاك القديم من الهوي في عشرة الاتراب والاقران فتعلما النطق الصحيح وعودا خط الحروف كلاهما في ان حتي اذا رسما الكلام جري كما اتفقا علي قلميهما لفظان خلوان من معني وفي قلبيهما لهما احب مني الحياة معاني جمعا البلاغة كلها في اسمين قد كتبا بلا حسن ولا اتقان كتب الفتي سلمي وخطت يوسف ط وغليك ما عنيا بعض بيان قال الفتي يا من تحلي لي اسمها فرسمته ويداي ترتجفان صورته وكان صورتها بدت فيه اراها دونه وتراني وعبدت احرفه كرمز حاجب صنما راه عابد الاوثان لكن شجاني الطرس قر بضمه ومشوق صدري داءم الخفقان واغارني قلمي يصر مقبلا تلك الحروف بملثم رنان فحطمت شقيه توهم ان ما عاقبته شفتان اثمتان سلمي وم احلي اسمها وحروفه موصولة كقالاءدالعقيان متشابكات يرتضعن علي المدي ماء الحياة معا وهن هواني ولو انهن فصلن بتن اسفا كاليتم يفطم مرضع الولدان يا ذي الحروف انت عالمة بما اوليته من طاءل الاحسان لو كنت منك لما فتءت منعما ابدا باطيب ملتقي وقران ولما غدوت علي الفراق كما اري روحا تهم بفرقة الجثمان طال النوي يا منيتي سلمي فهل زمن التناءي اذن بتداني ما زلت ملء نواظري وخواطري لكن شفتاي موحشتان يا ليتنا طفلان لم نبرح كما كنا الي متاخر الزمان قالوا لمثلك في المدارس سلوة كذبوا ايسلوا كاره السلوان بي حرقة اخفيتها عنهم كما يخفي الرماد ذواكي النيران سلمي العلوم جميعها في لفظة كالعطر قطرته عصير جنان سلمي الحياة وما النعيم مخلدا يشري لدي اقبالها بثواني ساجد في طلبي فاستدني به زمنا اصير وفي يدي عناني فاطير من شغفي اليك تشوقا وابل غلة قلبي الظمان قالت وقد رسمت علي الطرس اسمه يامن وقفت لحبه وجداني وحلا هواني فيه لي وصبابتي حتي كاني قد هويت هواني ليكن فدي لك يا اليف طفولتي ان بت فيك اليفة الاشجان وغدوت استجلي جمالك غاءبا من احرف نمقتها بناني نمقتها وكاني صورتها عن صورة مرسومة بجناني سودتها ورحوفها في مهجتي نارية كتبت باحمر قاني يبغي الاقارب لي هناء اتيا بالعلم وهو لي الشقاء الثاني ايضاع في غير الهوي عهدالصبا والعمر من بعد الشبيبة فاني النستزيد يقينا بضلالنا وبجهلنا نقضي احب زمان خلوا سبيل الطير يمرح هانءا في جوه ويورد كل مكان وليلحقن بالفه وليسعدا حينا قبيل العهد بالحزان هذا يسير من معان جاوزت وسع امريء وقد احتواها اسمان ولربما عجزت بلاغات الوري عما يخط بلا هدي طفلان
مولاي هذا فضل جديد يزهي به عهدك السعيد عدل وامن وطيب عيش يسرها حكمك الرشيد وكم مجال فيه مجال يبدو بها رايك السديد اليوم نال النبوغ فخرا اتاحه سعيك الحميد لمصر طي الثري فقيد غال ومن ذلك الفقيد حيته في مقام ذكري فمصر جذلي واليوم عيد يا حسن حفل توفي عليه وصفوة الامة الشهود الشاعر العبقري فيه يكرم والملهم والمجيد اقيم تمثاله ولكن به لتمثاله الخلود شوقي نزيل بكل قلب صورة ما بها جمود ما بقي الشعر فهو باق كان فقدانه وجود شوقي ويكفي اسمه بيانا يعني به المجد ما يريد نما عصر وكل عصر يود لو انه العتيد في كل قطر ناء وقطر دان تغني له قصيد ما يبلغ الوصف من نبوغ محيطه ما له حدود امر بالحق المعي هيهات يلفي له نديد غواص فكر في كل بحر يصيد لشعر ما يصيد اغراضه الجوهر المصفي ولفظه الءلء الفريد وما يداني وما يسامي داني معانيه والبعيد ان يدعه الوحي لم تعقه ثنية صعبة كءود يصعد حتي تبدو ذراها وقد علتها له بنود القص المسرحي فن مراسه مرهق شديد ودون نظم القريض فيه ومن ثقل العبء ما يءود اجاده ما يشاء شوقي وعز من قبله المجيد الحكمة المنتقاة تسبي حجاك والنكتة الشرود والسلسل العذب في بيان ينشي ويشفي منه الورود والنغم الحلو في نظام كل روي منه نشيد مولاي حمدا والف حمد عطفك راي عال وجود فانت انت الفاروق لولا تخالف الدهر والرشيد جدت لضاد اي عصر يحفظك المبديء المعيد ان مني مصر وهي تدعز وكلما ازدت تستزيد
وقالت كاغان واغنر لصحيفة «تشاتانوغا تايمز»: «كان محبا ومضحكا وطيبا.. لم أكن لأعتقد أبدا أن يكون هو منفذ الهجوم». وكتب عبد العزيز على مدونة الاثنين أنه «لا يجدر أن يفوت المسلمون فرصة الخضوع لله»، وفق ما نقل موقع «سايت» المختص بالمجموعات المتطرفة.
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.
اصبحت في محن لدهر اعظمها جفاء مثلك مثلي في نواءبها اما عجاءب دنيانا فقد خلقت والظلم منك جديد من عجاءبها
«رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».
ابا العباس عمرت صحيح الراي والجسم ولازلت من الخيرا ت طرا وافر القسم توعدت بك الدهر فاعطي بيد السلم واعفي بالتي اهوي وباع الجهل بالحلم فيا بابي الي المال ويا بابي الي العلم ادم عزمك في امري علي ماكان في القدم فما في عودتي يوما الي فضلك من اثم وما الحكرة بالحل ولا المسكة بالحرم كفاف العيش كالعرس وفضل العيش كالحلم وما لكهل والفضل اذا عض علي جذم وزادت قوة الراي وبادت قوة الجرم كفي مثلي كفي مثلي من الهجمة بالصرم بلي ابكي لان اصبح ت من قدري في هدم ولي ظرف ولي راي وثيق كعرا العكم اترضي ان تري الدهر وما نوه لي باسم وفي لطفك طلسم بحالي اي طلسم
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».