يعان المستعين بك البعيد وحظي من معونتك الزهيد وما ذنبي اليك سوي جوار قريب مثلما قرب الوريد ود بين شيخينا قديم علي الايام معقده وكيد وقربي نحلتي ادب وراي بابعد منهما قرب البعيد واني لم يزل املي قديما عقيدك ما تقدمه عقيد سبقت به اليك لدن كلانا وليد او يضارعه الوليد وكان القلب يءنس منك رشدا وليس بكاتم الرشد الرشيد ويشهد ان ستسمو لمعالي فتبلغها فما كذب الشهيد فمالك حاد عرف يديك عني وما لعرف عن مثلي محيد ومالي لا ازال لديك احبي حباءيجتوي منه المزيد دهاني من جفاءك ما دهاني ولم يك لزمان به وعيد عذرتك لو عرفتك خارجيا طريف المجد ليس له تليد فقلت راي قديمي فيه نقض فلست احبه ما عاد عيد فكيف ولست تعلمني عليما بنقص في قديمك يا سعيد الست المرء والده حميد وحسبك من سناء لا ازيد الست ابن الذين غنوا قديما هم الاحرار والناس العبيد اتحسبني زهاك الحظ عندي فحشو جوانحي حسد شديد وما حسدي وشانك غير شاني ايحسد صاءدا ما لا يصيد وكيف وما وقعت امام ظني وكيف وما حظيت كما اريد لءن ارضاك هذا الحظ حظا فاني مستريث مستزيد الم تر ان نعمي اله شنت عليك فطالها شخص مديد افد ما شءت من جاه ومال فانت لدي تزهي ما تفيد ايزهي شخص مثلك عند مثلي ابا عثمان سربال جديد وليس ابن المقفع في نقير لديك اذا عدت ولا يزيد ولا كلثوم المجموع فيه الي الخطب الرساءل والقصيد ولا عبد الحميد وان زهاه تقادم عهدهشهد الحميد فكيف اراك تقصر عن منال وانت الفرد في الناس الوحيد يراك بمثل تلك العين اعشي وحاشا من له بصر حديد وبعدفقد تري استغلاق امري وطول حرانه ما يستقيد وعندك ان اردت النفع نفع وعندي ضعفه شكر عتيد فهب لي محضرا يشفي ويكفي اذا ابدات فيه لا تعيد تهز به الامير فليس يغني عن الهز السريجي الرديد اترضي ان حرمت وفاز غيري بامال لها طلع نضيد وانت لكل مكرمة عماد اجل ولكل ذي كرم عميد
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
لابدع ان ضحك القتير فبكي لضحكته الكبير عاصي العزاء عن الشبا ب فطاوع الدمع الغزير كيف العزاء عن الشبا ب وغصنه الغصن النضير كيف العزاء عن الشبا ب وعيشه العيش الغرير بان الشباب وكان لي نعم المجاور والعشير بان الشباب فلا يد نحوي ولا عين تشير ولقد اسرت به القلو ب فقلبي اليوم الاسير سقيا لايام مضت وطويلها عندي قصير ايام لي بين الكوا عب روضة فيها غدير اصبي واصبي الغانيا ت واستزار واستزير بيض الوجوه عقاءلا لم يصبهن سواي زير ابشارهن وما ادرع ن من الحرير معا حرير وجمالهن وما لبس ن من الحبير معا حبير ونسيمهن وما مس ن من العبير معا عبير من كل ناعمة الشبا ب كانها الخوط الهصير مهتزة الاعلي يجا ذب خصرها ردف وثير جمع الشباب ولهونا فيه الخورنق والسدير مبدي المناذرة الذي فيه الفواكه لا البرير كم جنة فيه وكم نهر لجريته خرير من كل دانية الجني لطير فيها قرقرير يشتقها طامي الجما م علي جوانبه الغمير يضحي اذا جرت الصبا وكان ضاحيه حصير ها ان ذاك لمنزل من كل صالحة عمير شجر ونخل لا يطي ر غراب ايكهما مطير ومتي نشاء بدت لنا ام الفرير او الفرير لهفي لعيشتنا هنا لك والقذي عنها طحير اذ نحن اتراب النعي م ودر دنيانا درير كل لكل في الشبا ب وفي مناعمه سجير تشدو لنا ريا البنا ن علي معاصمها الحبير قد ادميت لباتها مسكا كما يدمي العتير وشرابنا وردية لكءوسها شر يطير هدرت فلما استفحلت في دنها سكن الهدير حمراء في يد احمر ال وجنات ملثمه مهير متامل لا يجتوي منه القبيل ولا الدبير واها لقولي لمدي ر وقد سقانيها المدير اعصير خمرك هذه من ماء خدك ام عصير سقي الشباب وان عفا اثار معهده القتير ما كان الا الملك او دي تاجه وهوي السرير رحل المطي لنية زوراء مطلبها شطير فكان في الاحشاء ني رانا يضرمهن كير هون عليك فانها خلع اعاركها معير والدهر يقسم مرة نفلا واونة يغير وابو الفوارس احمد لمن استجار به مجير اضحي ظهيرا لذي اضحي وليس له ظهير فاجعل خفارته ذرا ك فانه نعم الخفير شهدت ماثره بذا ك وجه ذاك الطرير يابن المسمي باسم من جرت الرياح به تطير والطير اظلال علي ه لها هديل او صفير اعني سليمان الذي في رمسه قمر وشير سيف الملوك اذا تجا وب من ذوي الفتن النعير له ماذا ضمه من شيخك الجدث الحفير لكن من انت ابنه ما مات او ميت نشير له خالك ذو المكا رم انه بك لخبير لو لم يقلدك الامو ر لما استمر لها مرير نثل الجفير فكنت اه زع ماتضمنه الجفير فرمي بك الغرض البعي د مسد لا يستشير اقسمت بالهدي النحي ر ومن له الهدي النحير ان كان حاباك القضا ء بما حباك به الوزير كلا ولا كان الهوي هو عند ذاك بك المشير لكن راي فيك الوزي ر كما راي فيه الامير فصغي اليك برايه والحاسدون لهم زفير القي خلافته الي ك وقدرها القدر الخطير علما بفضلك في الرجا ل وفضلك الفضل الشهير فطفقت تسلك فجه وتسير فيه كما يسير لا تخطيء الراي الموف فق حين تسدي او تنير فهناك وافق في اختيا رك مستخارا مستخير ولما حبيت برتبة الا وانت بها جدير
أعضاء النفض: ينفع من المغص والفتق. وطبيخه نافع لوجع الرحم ويدر البول والطمث وينفع من تقطير البول فيما ذكره قوم ويزيد في الباه ويهيج شهوتها وينفع وجع المعي وسحجها من البرد. السموم: ينفع من لسع الهوام. الأبدال: بدله في طرد الرياح ومنفعته للكبد والطحال وزنه كمونا مع ثلث وزنه ريوند. ورس: الماهية: شيء أحمر قانىء يشبه سحيق الزعفران وهو مجلوب من اليمن ويقال أنه ينحت من أشجاره. الطبع: حار يابس في الثانية. الأفعال والخواص: قابض. الزينة: ينفع من الكلف والنمش وإذا شرب نفع من الوضح. الأورام والبثور: ينفع من البثور. الجراح والقروح: ينفع من الجرب والحكة والسعفة والقوباء. وسخ: الطبع: وسخ الكور مسخن في آخر الثانية وأجوده الأخضر ووسخ الحمام الذي يكون في حيطانه يسخن باعتدال ووسخ المصارعين أيضا قريب من وسخ الحمام ووسخ المصارعين صنفان: أحدهما وهو الذي يجتمع على أبدانهم وقد ادهنوا بالزيت ويخالطه الغبار. والثاني الذي يجتمع على الحيطان من الأبخرة وعروقهم والذي يجتمع على أرض الملعب. الأفعال والخواص: كلاهما يحلل وينضج باعتدال ووسخ الكور يجلو باعتدال ويجذب جدا وكله يجذب السلاء والشوك. الزينة: ينفع وسخ الأذن من الداحس ويطلى على شقاق الشفة. الأورام والبثور: يحلل الخراجات ووسخ المصارعين جيد لأورام الثدي ووسخ الحمام للتنفط.
مازريون. الماهية: يتوع كبير وهو ضربان. أحدهما ما ورقه كبير رقيق والآخر صغير الورق ثخينه وهذا أردؤهما وما كان أسود فهو قتال. الأختيار: أجود المازريون ما كان ورقه كثيرا وشبيها بورق الزيتون وألطف. والصغير الورق جعدها فرديء وقد يكسر غائلة المازريون بالتحليل. الطبع: حار يابس في الرابعة. الأفعال والخواص: وهو جال منق مقشر وحرافته شديدة. الزينة: جميع أصنافه يستعمل في البهق والبرص والنمش طلاء من خارج وقد يخلط به الكبريت في ذلك. الجراح والقروح: جميع أصنافه يستعمل للقوابي والقروح الوسخة بالعسل فيقلع الخشكريشات لما فيه من الجوهر المحلل الأكال وكذلك يجفف الجرب. أعضاء الرأس: يتمضمض بطبيخه وخصوصا بطبيخ الأسود فيسكن وجع السن وقد يلصق شيء منه مع فلفل وقطعة موم على السن الوجعة. أعضاء الغذاء: المازريون يضر بالكبد جدا. أعضاء النفض: يسهل الماء وخصوصا المأخوذ رطبا وقت زهوه وتكسر حدته بأن ينقع في الحل ثم يجفف والشربة منه منقوعا ست درخميات يطبخ في رطل ونصف ماء حتى ينقى منه نصف وربع ويشرب ويسهل الحيات وحب القرع وخصوص أكسوثافن منه في طبيخ الفوتنج الجبلي وقد ينقع منه إثنان وعشرون درهما في جرتين من شراب ويترك شهرين ثم يصفى ثم يترك شهرين ثم يشرب للإستسقاء ولتنقية النفاس. وطبيخه ينفع من عسر البول الشديد. قال بعضهم: أنه أيضا يسهل السوداء والأخلاط البلغمية وخصوصا إذا خلط به مثلا أفسنتين. ومنهم من يأخذ منه مثقالا بضعفه أفسنتين معجونا بالعسل المطبوخ ويتخذ منه شيافا ويجب إن أريد به إسهال الماء. الأصفر أن يخلط به المسهلات الأخرى له وأن أريد به إسهال السوداء فعل به مثل ذلك فيخلط بما يسهل السوداء. السموم: المازريون يسقى بالشراب لنهش الهوام وهو خصوصا الأسود قاتل إذا خلط بالسويق وجمع بماء وزيت قتل الفار والكلاب والخنازير والقاتل منه للناس وزن درهمين يقتل بالكرب والقيء والإسهال. مرو. الماهية: قالت الهند: إنه أنواع نوع طيب الرائحة وهو مرماخور وهو أحر وأيبس. ونوع آخر وهو أقل ريحا ويقال له سموسا وهو حار لين. ونوع ثالث يسمى المرو الأبيض معتدل وفيه قوة مفرحة. وأظن أن الذي فيه قوة مفرحة هو لسان الثور. ونوع يسمى
من ال معتوق نضير صبي هصرته عادية الردي هصرا عمر الحياة علي تقاصرها بالباقيات ولم يطل عمرا قال المعزي حين ارخه سمعان عاد مخلد الذكري رثاء لمغفور لها الاميرة كاملة هانم كريمة صاحب الدولة الامير حسن كامل باشا
في المخلصين سلام علي بني القلقيل الصاءنين حماهم بغير قال وقيل الكاءدين عداهم بكل فعل نبيل الحاملين خفافا عبء الوفاء الثقيل البارزين السجايا بكل وجه جميل المانحين العطايا فيها ضروب الجميل نري فلسطين منهم عزت بخير قبيل داموا ودامت علاهم فيها لجيل فجيل
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.