صباغ «1» نيل كابل، وبزغر بسر «2» يقال له الانقلاء وليس بالعراق [55 ظ] ولا بمكان من الأرض أعذب منه ولا أحسن من منظره لونه كالزعفران فلم يغادر منه شيئا ويكون فى أربعة منه رطل، وديار قوم لوط وهى الأرض المعروفة بالملعونة وليس بها زرع ولا ضرع ولا حشيش [ولا نبات] «4» وهى بقعة سوداء قد افترشتها حجارة متقاربة فى الكبر ويروى أنها الحجارة المسومة التى رمى به قوم لوط وعلى جميع تلك الحجارة كالطابع من وجهيها وهى شىء كقواليب الجبن المستديرة هيآتها وخلقها فلا يرى فيها ما يخالف شيئا من أشكالها، ومعان مدينة صغيرة على شفير البادية أيضا سكانها بنو أمية وفيهم لبنى السبيل مرفق ومغوثة، وحوران والبثنية «9» رستاقان عظيمان من جند دمشق مزارعها مباخس ويتصل أعمالهما بحدود نهر بين «11» الذي عند البلقاء وعمان الذي جاء فى الخبر أنه نهر من ركى الحوض «12» وأنه ما بين بصرى وعمان، (17) فأما المسافات بالشأم فإن طولها «13» من حد ملطيه الى رفح والطريق من ملطيه على منبج وبينهما أربعة أيام ومن منبج الى حلب يومان ومن حلب الى حمص خمسة أيام ومن حمص الى دمشق خمسة أيام ومن دمشق الى طبرية أربعة أيام ومن طبرية الى الرملة ثلثة أيام ومن الرملة الى رفح يومان فالجميع خمسة وعشرون يوما، وعرضها فى بعض المواضع أكثر من بعض وذلك أن أعرضها «18» طرفاها وأحد طرفيها من الفرات من جسر منبج على منبج ثم على قورس فى حد قنسرين ثم على العواصم فى حد انطاكيه ثم يقطع جبل اللكام الى بياس ثم الى التينات «20»
احمد اله مبدءا ومعيدا حمد من لم يزل اليه منيبا انا في خطتي واهلي ومالي وكاني امسيت فردا غريبا من وعيد نما الي عن القا ضي فما يستقر قلبي وجيبا اوحشتني مخافتيه فاصبح ت حريبا من كل انس سليبا مع امني من ان يقارف جورا في قضاء معاقبا او مثيبا ولعمري لءن امنت امينا ان في الحق ان اهاب مهيبا انا في غمة من الامر غما ء اطيل التصعيد والتصويبا ولما ذاك خيفتي جنف القا ضي ولا اني غدوت مريبا غير اني يسوءني ان قرما شب في صدره علي لهيبا واري ما يرق ستري لديه خطة تخلق الخلاق القشيبا وحقيق بان يشح علي الست ر لديه من كان منا لبيبا ملاتني تقاته اله امنا وارتقابا كسا عذاري مشيبا لو يلم الذي الم بركني منه بالشاهقات اضحت كثيبا ايها الحاكم الذي ان نقل في ه نقل مكثرا ومطيبا والذي لا يخاف مادحه الاث م لدي مدحه ولا التكذيبا والذي لم يزل يجاري ذوي الفض ل فيستبع الثناء جنيبا يملا القلب صامتا وتراه يملا الصدر ساءلا ومجيبا ان قضي طبق المفاصل او ساءل اعيا او قال قال مصيبا مالك بعد مالك وكذا الان جم يتلو العقيب منها العقيبا كل يوم يعلم الناس علما زاءدا كل راغب ترغيبا شرقت شمسه لمسترشديه حين لم يال غيرها تغريبا والذي لم يزل لجار وراج جبلا عاصما ومرعي خصيبا كلما استنجداه واستمجداه سالا حاتما وهزا شبيبا يشهد اله ان ديني دين يرتضيه شهادة ومغيبا لم اعاند به الطريق ولا اض حي لدين المعاندين نسيبا وكفي شاهدا بذاك مليك لم تزل عينه علي رقيبا فان ارتبت باليمن وما حق ق يمين حلفتها ان تريبا فاسال ابنيك ذا العلاء ابا العب باس واسال ابا العلاء النجيبا النقين ظاهرا والنقي ن ضميرا والمعجزين ضريبا الشبيهين في الطهارة بالما ء اذا فتشا وبالمسك طيبا الصريحين في الصلاح اذا ما خلط الناس راءبا وحليبا الذين اغتدي وراح بعيدا منهما الغي والرشاد قريبا واذا ما ثنا امريء كان تاري خا جعلنا ثناهما تشبيبا فهما يشهدان لي بالذي قل ت وما يشهدان لي تغبيبا شاهدي من تراه عدلا وتلقي منه وجها اذا اتاك حبيبا واذا كان شاهدي بضعة من ك فحسبي امنت ان تستريبا وعسي قارفي يكون ظنينا وعسي عاءبي يكون معيبا من عذيري من معشر لا البا ء واعيوا ان يقبلوا تلبيبا ليس يالون كل ما اصلح ال ه فسادا وما بني تخريبا قاتلي الصالحين اما افتراسا ظاهرا منهم واما دبيبا من سباع ومن افاع وكل مفسد ما استحنت النيب نيبا غلب الجهل والسفاه عليهم فتراهم يزندقون الاديبا انزل اله في التنابز بالال قاب نهيا فافحشوا التلقيبا لقبوا المءمنين بالكفر ظلما واطالوا عليهم التاليبا واستحلوا محارم اله بالظن ن ولم يرهبوا له ترهيبا فعل من لا يرجو النشور اذا ما ت ولا يتقي الاله حسيبا والمحلو محارم اله اولي ان يري السيف من طلاهم خضيبا فاقتل الوالغين في مهج الاب رار تقتل كلبا عقورا وذيبا انهم من اتاك بالامس يغزو ك فلا تبقين منهم عريبا حملوا حملة علي الدين تحكي حملة الروم رافعين الصليبا وارادوا بك العظيمة لكن اوسع اله سعيهم تخيبا وكان الغوغاء لما تغاوا فرموا داركم قضوا تحصيبا زعموا ان ذاك غزو وحج تب اله امرهم تبيبا وثب الشعر وثبة فاستحلوا
بها حرارة غذيت بمثل كشك الشعير والأسفاناخ وما أشبهه وإن دل الدليل على أن بها برد مزاج أو سدد أو ضعف من القوة الجاذبة زيد في غذائها اللطيف المائل إلى الحرارة وعلق عليها المحاجم تحت الثديين بلا تعنيف وينفع من ذلك بزر الجزر. وللجزر نفسه منفعة شديدة وإن كان السبب فيه استقلالها من الغذاء غذيت بالأحساء المتخذة من الشعير والنخالة والحبوب. ويجب أن يجعل في أحسائها وأغذيتها أصل الرازيانج وبزره والشبث والشونيز وقد قيل: إن أكل ضروع الضأن والمعز بما فيه من اللبن نافع جدا لهذا الشأن لما فيه من المشاكلة أو لخاصية فيه وقد جرب أن يؤخد وزن درهم من الأرضة أو من الخراطين المجففة في ماء الشعير أياما متوالية ووجد ذلك غاية وكذلك سلاقة رؤوس السمك المالح في ماء الشبث ومما يغزر اللبن أن تؤخذ أوقية من سمن البقر فيصب فيه شيء من شرار صرف ويشرب أو يؤخذ طحين السمسم ويخلط بالشراب ويصفى
من خارج ووطاه القوة الحارة الطبيعية فيه ساوى الآخر في السبب الخارج وفضل عليه بالقوة التي فيه فصار أسخن. وعلى هذا فاعرف حال الذي يبرد وأما إذا كان أحدهما أشد تخلخلا والآخر أشد تكاثفا فإن الذي هو أشد تخلخلا وإن كان في مثل برد الآخر وحره فإنه ينفعل أسرع لضعف جرمه وأما الأشياء التي من شأنها أن تجمد والأشياء التي من شأنها أن تشتعل نارا فيجوز أن يتقايس بعضها ببعض. وما كان أسرع جمودا وقوامه كقوام الآخر فهو أبرد وما كان أسرع اشتعالا وقوامه كقوام الآخر فهو أسخن لمثل ما قلنا ولأنا إنما نقول للشيء إنه أبرد وأسخن بالقياس إلى تأثير الحرارة الغريزية التي فينا فيه فإذا كان هذا أبعد من الجمود وأسرع إلى الاشتعال قضينا أنه في التأثر عن حرارتنا الغريزية بتلك الصفة وهذه الأصول يبرهن عليها كما ينبغي في العلم الطبيعي. وأما إذا اختلف شيئان في التخلخل والتكاثف ثم وجد المتكاثف منهما أشد اشتعالا وأبطأ جمودا فاحكم أنه لا محالة أسخن جوهرا. وكذلك إن وجدت المتخلخل منها أسرع اشتعالا فليس لك أن تجزم القضية فتجعله بهذا السبب أشد حرا فربما كان التخلخل هو السبب في سرعة اشتعاله كما أنك إن وجدت المتخلخل منهما أسرع جمودا فليس لك أن تجزم القضية فتجعله بهذا السبب أشد بردا فربما كان التخلخل هو السبب في سرعة جموده لضعف جرمه وسرعة انفعاله مثل الخمر فإنه وان كان أسخن من دهن القرع فإنه يجمد أسرع من جمود ذلك الدهن بل ذلك الدهن قد يخثر ولا يجمد. والشراب يجمد فإن من الأشياء ما يجمد من غير خثورة ومن وأما الأشياء القابلة للخثورة إذا تساوت في قوام الجوهر فأقبلها للخثورة من البرد هو أبردها وكثير من الأشياء إنما تجمد في الحر والأشياء التي من شأنها أن تجمد بالحر كلها تنحل بالبرد كما أن الأشياء التي تجمد بالبرد كلها تنحل بالحر والحر يجمد بالتخفيف والبرد ينحل بالترطيب على رأي جالينوس. ورأي الفيلسوف الأول قد يخالفه في شيء يسير واستقصاء ذلك في علم آخر. وإذا كانت الأدوية بعضها أسخن لكنه أغلظ أمكن أن يكون قبوله للجمود كقبول الذي هو أبرد منه لغلظه وإذا كان بعضها أبرد لكنه أرق أمكن أن يكون قبوله للاشتغال مثل قبول الذي هو أسخن منه لرقته. والخثورة والانعقاد لا تدل على زيادة في الحرارة ولا زيادة في البرودة فإنها قى تخثر الأشياء الأرضية التي فيها وأشياء لكثرة المائية والهوائية فيها إذا تخلخلا وكثيرا ما يعرض للهوائية أن تبرد فتستحيل مائية ويتخلخل المركب ويكون باردا وكثيرا ما تخلخل المائية الباردة لنارية تغلي فيها وتحيلها هوائية وتخثرها كما يعرض للمني من الخثورة. فإذا انفصل عنه البخار الناري رق ولا تمنع الأرضية أن يكون معها نارية مفرطة فيجوز أن يكون القسم الأول شديد الحرارة ولا يمنع المائية أن يداخلها هوائية لا تقهر قوتها فيكون القسم الثاني شديد البرودة أو نارية تقهره فيكون شديد الحرارة.
وفاء كهذا العهد فليكن العهد وعدلا كهذا العقد فليكن العقد قرانكما ما شاءه لكما الهوي وبيتكما ما شاده لكما السعد فقرا وطيا فالمني ما رضيتما ودهركما صفو وعيشكما رغد وما جمع اله النظيرين مرة كجمعكما والند اولي به الند تضاهيتما قدرا وحسنا وشيمة كما يتضاهي في تقابله الورد اعز اعزاء الحمي ابواكما واسطع جد في العلي لكما جد
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».