فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
واقعون في السهم أو بقرب منه ويدوم ذلك علينا سكان العروض الشمالية. وفي الشتاء بحيث يقرب من المحيط ولذلك ما يكون الضوء في الصيف أنور مع أن المسافة من مقامنا إلى مقام الشمس في قرب أوجهها أبعد. أما نسبة هذا القرب والبعد فتبتين في الجزء النجومي من الجزء الرياضي من الحكمة. وأما تحقيق إشتداد الحر لاشتداد الضوء فهو يتبين في الجزء الطبيعي من الحكمة. والصيف مع أنه حار فهو أيضا يابس لتحلل الرطوبات فيه من شدة الحرارة ولتخلخل جوهر الهواء ومشاكلته للطبيعة النارية ولقلة ما يقع فيه من الأنداء والأمطار. والشتاء بارد رطب لضد هذه العلل. وأما الخريف فإن الحر يكون قد انتقص فيه والبرد لا يستحكم بعد وكأنا قد حصلنا في الوسط من التبعد بين السهم المذكور وبين المحيط. فإذن هو قريب من الإعتدال في الحر والبرد إلا أنه غير معتدل في الرطوبة واليبوسة وكيف والشمس قد جففت الهواء ولم يحدث بعد من العلل المرطبة ما يقابل تجفيف العلة المجففة وليس الحال في التبريد كالحال في الترطيب لأن الإستحالة إلى البرودة تكون بسهولة والإستحالة إلى الرطوبة لا تكون بتلك السهولة. وأيضا ليست الإستحالة إلى الرطوبة بالبرد كالاستحالة إلى الجفاف بالحر لأن الاستحالة إلى الجفاف بالحر تكون بسهولة فإن أدنى الحر يجفف. وليس أدنى البرد يرطب بل ربما كان أدنى الحر أقوى في الترطيب إذا وجد المادة من أدنى البرد فيه لأن أدنى الحر يبخر ولا يحلل. وليس أدنى البرد يكثف ويحقن ويجمع. ولهذا ليس حال بقاء الربيع على رطوبة الشتاء كحال بقاء الخريف على يبوسة الصيف فإن رطوبة الربيع تعتدل بالحر في زمان لا تعتدل فيه يبوسة الخريف بالبرد ويشبه أن يكون هذا الترطيب والتجفيف شبيها بفعل ملكة وعدم لا بفعل ضدين لأن التجفيف في هذا الموضع ليس هو إلا إفقاد الجوهر الرطب. والترطيب ليس هو إفقاد الجوهر اليابس بل تحصيل الجوهر الرطب لأنا لسنا نقول في هذا الموضع هواء رطب وهواء يابس ونذهب فيه إلى صورته أو كيفيته الطبيعية بل لا نتعرض لهذا في هذا الموضع أو نتعرض تعرضا يسيرا وإنما نعني بقولنا هواء رطب أي هواء خالطته أبخرة كثيفة مائية أو هواء استحال بتكثفه إلى مشاكلة البخار المائي ونقول هواء يابس أي هواء قد تفشش عنه ما يخالطه من البخارات المائية أو استحال إلى مشاكلة جوهر النار بالتخلخل أو خالطته أدخنة أرضية تشاكل الأرض في تنشفها. فالربيع ينتفض عنه فضل الرطوبة الشتوية مع أدنى حر يحدث فيه لمقارنة الشمس السمت. والخريف ليس بأدنى برد يحدث فيه بترطب جوه. وإذا شئت أن تعرف هذا فتأمل هل تندى الأشياء اليابسة في الجو البارد كتجفف الأشياء الرطبة في الجو الحار على أن يجعل البارد
ال ه من التابعين والوزعاء لبدت خلة وثلت عروش واستوت بالاخسة الوضعاء ولما كان بين اكمل خلق ال له فرق وبين اهل الغباء حلق الدرع ليس يمسك منها سردها غير شكة الحرباء ولهذا الانسان قد سخر الرح من ما بين ارضه والسماء وبحسب النعماء يطلب الشك ر كفاء لواهب النعماء ثم لم يخله من النقص والحا جة والعجز قسمة بالسواء ليكون الانسان في غاية التع ديل بين السراء والضراء فاصطبر لصديق ان زل اوجا ر برجل عن الهدي نكباء فهو كالماءهل رايت معين ال ماء يعفي من نطفة كدراء وتمتع بهفيه متاع وادخار لساعة سوعاء اي جسم يبقي علي غير الده ر خليا من قاتل الادواء ايما روضة رايت يد الاي ام في عبقرية خضراء او ما ابصرت لك الخير عينا ك رباها مصفرة الارجاء انما هذه الحياة غرور وشقاء لمعشر الاشقياء نحن فيها ركب نءم بلادا فكان قد النا الي الانتهاء ماعسي نرتجي ونحن مع الام وات يحدي بنا احث الحداء فاذا اعرض الصديق ولي لقفار لاتهتدي فيفاء ورمي بالاخاء من راس عليا ء الي مدلهمة ظلماء لم يراقب الاولم يرج ان يا تي يوما يمشي علي استحياء فاتركنه لا يهتدي لمبيت بنباح ولا بطول عواء انما ترتجي البقية من فيه بقيا وموضع لبقاء واشدن راحتيك بالصاحب المس عد يوم البليسة الغماء بالذي ان دعي اجاب وان كا ن قراع الفوارس الشجعاء كابي القاسم الذي كل مايم لك لمعتقين والخلطاء والذي اذا اردته لمقام جاء سبقا كالقوة الشغواء واذا ما اردته لجدال جاء كالمصمءلة الدهياء فاذا دل جاء بالحج جة الغراء ذات المعالم الغراء منجح القيل ما علمت وحاشا لخليلي من ترحة الاكداء اريحيبمثله يبتني المج د وتسمو به فروع البناء باسط الوجهضاحك السنبسا م علي حين كره والرضاء وثبيت المقام في الموقف الدح ض اذا ما اضاق رحب الفضاء وله فكرة يعيد بها الام وات في مثل صورة الاحياء فتراها تفري الفريوكانت قبله لاتحير رجع النداء ليس يرضي لها التحرك او يب رزها في زلازل الهيجاء فتري بينها مقارعة الاب طال راحت من غارة شعواء بتدابير تفلق الحجر الصل دوتشفي من كل داء عياء يهزم الجيش ذكره فتراهم جزر الهام عرضة الاصداء يتلقاهم بسيف من الفك رورمح من صنعة الاراء وسيوف العقول امضي من الصم صام في كف فارس الغبراء فتري القوم في قليب من المو ت اساري لدلوه والرشاء وله حرشف يدير قداما ه زحافا كالفيلق الشهباء والمغاوير باليات كما عا ينت مور الكتيبة الجاواء وهي خرس البيان من جهة النط قفصاح الاثار والانباء اي شيء يكون احسن منه فارسا ماشيا علي العفراء في حروب لاتصطلي لترات وقتال بغير ما شحناء وقتيل بغير جرم جناه وجريح مسلم الاعضاء وصريع تحت السنابك ينجو برماقولات حين نجاء وهو في ذاك ناعم البال لا ي فصل بين القتيل والاسراء وتراه يحث كاس طلاء باقتراح لقبلة او غناء لايدانيه في الشجاعة بسطا م بن قيسوفارس الضحياء حل من خلتي محل زلال ال ماء من ذات غلة صدياء بوداد كانه النرجس الغض ض عليلا بمسكة ذفراء راسيا ثابتا وان خلت الدا ر جنابا وامتد عهد القاء لست اخشي منه الغياب ولا تخ شاه في حال قربنا والعداء حبذا انتما خليلا صفاء لا يدانيكما خليلا صفاء لكما طوع خلتي وقيادي ما تغنت خطباء
عبرت «1» نهر الشاش مروج ومراع كثيرة ورمال مقدار مرحلة، ويلى اخشيكث فى الكبر قبا وهى مدينة من أنزه تلك المدن وتقارب أخشيكث فى الكبر ولها قهندز ومدينة وربض والقهندز خراب والجامع فى القهندز وأسواقها فى ربضها ودار الإمارة والحبس فى الربض وعلى الربض سور محيط به ولها بساتين كثيرة ومياه تزيد على مياه اخشيكث وبساتينها، ويلى قبا فى الكبر اوش ولها مدينة عامرة وقهندز عامر ودار الإمارة والحبس فى القهندز وللمدينة ربض وعلى الربض سور وهى ملاصقة للجبل الذي عليه المرقب للأتراك الذي تحرس «8» فيه مقاثيهم وسرحهم ولها ثلثة أبواب فباب الجبل وباب الماء وباب مغكذه «9» وأبواب المدينة محصنة، واوزكند «10» آخر مدن فرغانه مما يلى دار الكفر وهى نحو ثلثى اوش ولها قهندز ومدينة محصنة [وربض] «11» والأسواق فيه وهى متجر على باب الأتراك ولها بساتين ومياه جارية، وليس بفرغانه مدينة إلا ولها قهندز وهى محصنة ذات بساتين [136 ظ] ومياه جارية، (43) وليس بما وراء النهر أكثر قرى «14» من فرغانه وربما بلغ حد القرية مرحلة لكثرة أهلها وانتشار مواشيهم ومراعيهم، ومن كور فرغانه «15» نسيا العليا ونسيا السفلى واسبره «16» ونقاد وميان روذان وجدغل «20» واورست وبسفر واشت «17» ، فأما نسيا العليا فهى أول كورة من فرغانه إذا دخلت اليها من ناحية خجنده ومن مدنها وانكث وسوخ «18» وخواكند «21» ورشتان، ونسيا السفلى تتصل بها ومن مدنها مرغينان «19» وزندرامش ونجرنك «22» واستيقان «23»
سوء مزاج الكبد: ينفعه دهن المازريون. أخلاطه: يؤخذ من المازريون عشرة دراهم. ينقع برطل ماء يوما وليلة ويصير في قدر ويغلى بنار لينة حتى يبقى من الماء نصف رطل وينزل ويصفى ويرد إلى القدر ويصب عليه دهن اللوز الحلو ربع رطل ويغلى حتى يذهب الماء ويبقى الدهن وتلت الأدوية المدقوقة المنخولة بهذا الدهن. وأخلاطه: يؤخذ هليلج أصفر وبليلج وأملج من كل واحد عشرة دراهم تمر هندي ثلاثين درهما إجاص ثلاثين عدد عناب مثله خيار شنبر رطل زيت نصف رطل تجمع هذه الأدوية خلا الخيار شنبر وتجعل في قدر برام وتصب عليها عشرة أرطال ماء ويطبخ حتى يبقى الثلث ويصفى على الخيار شنبر ويمرس ويصفى ويرد إلى القدر ويلقى عليه فانيذ منا ويطبخ حتى يصير له قوام العسل ويصب عليه دهن اللوز نصف رطل وتذر عليه الأدوية المنخولة الملتوتة ويغلى حتى ينعقد وينزل عن النار ويصير في إناء زجاج والشربة منه ستة دراهم. سفوف نافع لابتداء الماء: يتخذ بلبن اللقاح أر بماء الجبن أو بماء البقول. أخلاطه: تؤخذ عصارة غافت درهم ونصف لك درهمين ريوند درهم ونصف فقاح الأذخر درهم زعفران درهم ونصف بزر الكشوث درهمين بزر قثاء وحمقاء من كل واحد درهم سقمونيا درهم الشربة مثقال. اليرقان: الأدوية الطحالية: دواء منجح يعرف بالدواء الدبقي. أخلاطه: يؤخذ دبق البلوط رطلين نورة رطل يصير الدبق في إناء فخار ويوضع على بجمر حتى يذوب فإذا ذاب فانثر عليه النورة واخلطهما جيدا واطل منه ما دام حار على جلد ذئب وضعه وينبغي إذا استعمل هذا الدواء أن يدخل المريض المستعمل له إلى الحمام ويدع الضماد علية لا ينزعه حتى يقع من قبل نفسه وينبغي أن يعنى بقطع ما يتبرأ منه من البدن آخر: يتبين أثر منفعته للمطحولين من يومه وينبغي قبل أن يضمد به أن يدبر العليل بالتدبير الذي يجب قبل ثلاثة أيام. أخلاطه: يؤخذ مر ثلاث أواق دقاق الكندر ثلاث أواق خردل اسكندراني قردمانا من كل واحد أوقيتين خل الغنصل مقدار ما يكتفي به يدق الخردل والقردمانا وينخلان. وأما دقاق الكندر المر فيسحقان ويلقى عليهما الدواء اليابس ويعجن ويصير شبيها بالمرهم ويوضع من وقت ساعتين إلى وقت تسع ساعات ثم ادخل المريض الحمام والضماد