إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
داخل من وجوهه وخارج من مظانه وقد اختلت وتغيرت وانتقلت أملاكها وباد رجالها وأربابها وتنصر أبطالها، وسمعت رئيسا من علماء البغداذيين يذكرها فقال كانت معدن الأبطال وعنصر الرجال وينبوع الخيل «4» والعدة وينبوت الحيل والشدة، (5) فأما حدودها ومسافاتها فمن مخرج ماء الفرات فى حد ملطيه الى سميساط يومان ومن سميساط الى جسر منبج أربعة أيام ومن الجسر الى بالس أربعة أيام و [من بالس] «7» الى الرقة يومان ومن الرقة الى الانبار عشرون يوما ومن الانبار الى تكريت يومان فى نفس البرية ومن تكريت الى الموصل خمسة «9» أيام ومن الموصل الى آمد أربعة عشر يوما ومن آمد الى سميساط ثلثة أيام ومن سميساط الى ملطيه ثلثة أيام، ومن الموصل الى بلد مرحلة ومن بلد الى نصيبين خمس مراحل، ومن الموصل الى سنجار ثلثة أيام ومن سنجار الى نصيبين خمسة أيام ومن نصيبين الى رأس العين ثلاث مراحل ومن رأس العين الى الرقة أربعة أيام، ومن رأس العين الى حران ثلثة أيام [ومن حران الى جسر منبج يومان، ومن حران الى الرها يوم ومن الرها الى سميساط يوم، ومن حران الى الرقة ثلاثة أيام] ، «16» ومن الرقة الى قرقيسيا أربعة أيام ومدينة الخانوقة فى وسط الطريق ومن الخانوقة الى عرابان أربع مراحل ومن عرابان الى الحيال مرحلتان ومنها الى سنجار نصف مرحلة ومن سنجار الى ماكسين مرحلتان ومن ماكسين الى المنخرق «19» يوم ومن المنخرق الى الفرات يوم، والمنخرق بحيرة [بين ماكسين والفرات] «20» استدارتها مساحة جريب أو أزيد بقليل [62 ظ] وفيها ماء أزرق عذب كالزجاج الملوح لا يعرف قعرها ولا يعلم كمية مائها وذلك أنها اعتبرت ليعرف قرارها ومقدار مائها بمائين «22» أذرع
وأيامنا، وصبران مدينة يجتمع بها الغزية للصلح «1» والهدنة والتجارات إذا كان صلح وهى مدينة حصينة، وباراب «2» اسم للناحية [ومقدارها] «20» فى الطول والعرض أقل من يوم وبها منعة وأناس فيهم كثرة وهى ناحية سبخة لها غياض ومزارع فى عرض «4» الوادى الآخذ من نهر الشاش، وستكند «21» بها منبر وهى مجمع الأتراك وقد أسلموا منهم «5» أحياء شتى ودخل فى اسم الإسلام قوم من الغزية والخرلخية ولهم بأس ومنعة فى الأتراك وبين باراب «6» وكنجده «7» والشاش مراع خصبة بينها نحو ألف بيت من الأتراك قد أسلموا وهم مقيمون بها فى خركاهات [لهم على زيهم ولا بناء لهم، والطراز منجر للمسلمين من الأتراك وبينهم حصون منسوبة اليها ولم يتجاوزها أحد من الإسلام لأن العابر بها داخل فى خركاهات] «10» الخرلخية، والمذكور «22» من هذه الناحية حدود الشاش ونواحيها، (41) وأما خجنده فإنها متاخمة لفرغانه وهى فى جملتها وهى منفردة فى الأعمال وهى على نهر الشاش فى غربيه وطولها أكثر من عرضها وكند على فرسخ منها وكلها كروم وبساتين وليس فى عملها مدينة غير كند وبساتينها ودورها متفرقة ولها قرى يسيرة ومدينة وقهندز وجامعها فى المدينة ودار الإمارة فى الميدان بالربض والحبس فى القهندز وهى مدينة نزهة بها فواكه حسنة وفى أهلها جمال ولهم مروءة وهى مدينة تضيق عما يعمهم من الزروع فيجلب اليهم من سائر فرغانه واشروسنه ما يقيم أودهم، [135 ب] وتنحدر اليهم السفن من نهر الشاش وهو نهر عظيم ويعظم من أنهار تجتمع اليه فى حدود الترك والإسلام وعموده نهر يخرج من بلد الترك فى
الفضة مسيرة مرحلتين ودرفارد هذا شعب خصب عامر بالبساتين والقرى نزه جدا، (5) وجروم كرمان أكثر من صرودها ولعل صرودها نحو ربعها وهى مما يلى السيرجان وحواليها الى جهة فارس والمفازة «4» وما يلى بم، والجروم فيها [من] «5» حد هرموز الى حد مكران وحد فارس وحد السيرجان 2»
يوم كان سماءه تحكي جفوني حين بنتا لما غدت كسحاءب ايقظن بالعبرات نبتا متبسما عن شبه مب سمك البرود اذا ابتسمتا متنسما عن مثل نش رك لضجيع اذا انتبهتا يا غايتي في منيتي ماذا يضرك لو منتا برضا يعيش برده قلب بسخطك قد امتا وردت غمضا صد عن طرف المتيم مذ صدتا وبسطت من امل بوص لك ما بهجري قد قبضتا نفسي فداءك ان جفو ت وان وصلت وان قطعتا فاسلم بعيش سالم من كل بءس ما سلمتا
بالخل ودفنه في الندى ويكب آنية نحاسية على آنية فيها خل وتركها حتى يزنجر ثم يحك الزنجار عنها وتخليطه بنوشادر ودفنه في الندى معروف. ويتخذ من الزنجار نوع لطيف جدا: يؤخذ الخل المصعد ويجعل في هاون من نحاس بمدقة من نحاس فلا يزال يسحق في الشمس القائظة حتى يتكرج ثم يجعل فيه شب وملح بمقدار ولا يزال يسحق فإذا تعجن ما سحق جمع وجفف ورش عليه الخل وبول الصبيان وسحق وترك في الندى ثم يجمع ويجفف. وقد يؤخذ من الزنجار ما يتولد على الصخر وفي معادن النحاس وقد يؤخذ منه في المعدة. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الأفعال والخواص: جلآء أكال للحم الصلب واللين جميعا حاد والقيروطي يعدله فيجعله مجففا بلا لذع. الجراح والقروح: يمنع القروح الساعية ويدمل مع القيروطي وينقي القروح الوسخة وهو مع علك الأنباط والنطرون علاج الجرب المتقرح والبرص والبهق. أعضاء الرأس: الزنجار المتخذ بالنوشادر والشب والخل إذا سحق ونفخ في الأنف ويملأ الفم ماء لئلا يصل إلى الحلق فإنه ينفع من نتن الأنف والقروح الرديئة فيه. وزنجار الحديد بالخل يشد اللثة ويتخذ منه قيروطي لأورام اللثة وكذلك زنجار النحاس. أعضاء العين: ينفع من غلظ الأجفان وجسائها ويجلو العين ويقع في أدوية قروح العين ويدر الدمع جدا وإذا استعمل الزنجار في الأكحال فمن الصواب أن يكمد العين بأسفنجة مغموسة في ماء حار. أعضاء النفض: يقع في أدوية البواسير ويتخذ منه ومن الأشق فتائل ويحشى به البواسير. زهرة النحاس: الأفعال والخواص: قا بض أكال لذاع. أعضاء الرأس: يقع في مجففات قروح الأذن والأبيض منه إذا سحق
اليك ابا الفوا رس حلية بك تستنير ماضرها ان لا يعي ش لها الفرزدق او جرير اسلم علي حدث الزما ن وانت بالحسني اثير حتي يصدق من كنا ك فوارس لهم كرير
اغثنا فانت المرء يهتف باسمه اذا الامر اضحي اخذا بالمخنق ولا تمطل الغصان بالماء انه متي يمطل الغصان بالماء يزهق تكذب اقوام علينا واعلقوا مخالبهم في لحمنا كل معلق وصدقهم من قد عرفت مكانه فمزق منا الشلو كل مزق نحن بحال تذكر المرء فرضه لدي كل واري الزند مثلك معرق فلا يسبقنك السابقون بكشفها فما زلت بالخيرات غير مسبق ومالي من قرض لديك اعده ولكن متي يحمله طولك يلحق نعاءي اليك النفس ان لم تلافها فقد جعلت بين الحيازم ترتقي
وكذلك العدس وكذلك الدجاج وكذلك الثوم فإن فيه قوة جلاءة محرقة ورطوبة ثقيلة والطبخ يفرق بينهما. وكذلك البصل والفجل وغير ذلك ولذلك قيل: إن الفجل يهضم ولا ينهضم لا بجميع أجزائه بل بالجوهر اللطيف الأرق الذي فيه فإذا تحلل ذلك عنه بقي الجوهر الكثيف الذي فيه عاصيا على القوة الهاضمة لزجا وذلك الجوهر الآخر يقطع اللزوجة. ومن هذا الباب ما يقدر الغسل على التفريق بين بسائطه مثل الهندبا وكثير من البقول فإن جوهرها مركب من مادة أرضية مائية باردة كثيرة ومن مادة لطيفة قليلة فيكون تبريدها بالمادة الأولى وتفتيحها للسدد وتنفيذها أكثر بالمادة الآخرى ويكون خل هذه المادة اللطيفة منبسطة على سطحها وقد تصعدت إليه وانفرشت عليه فإذا غسلت تحللت في الماء ولم يبق منها شيء يعتد به. فلهذا نهى عن غسلها شرعا وطبا وبهذا السبب كثير من الأدوية إذا تناولها الإنسان برد تبردا شديدا فإذا ضمد بها حللت مثلا كالكزبرة فإنها إذا تنوولت اشتد تبريدها فإذا ضمد بها فربما حللت مثل الخنازير وخصوصا مخلوطة بالسويق وذلك لأنها مركبة من جوهر أرضي مائي شديد التبريد ومن جوهر لطيف محلل فإذا تنوولت أقبلت الحرارة الغريزية فحللت عنها الجوهر اللطيف ولم تكن كثيرة المقدار فتؤثر في المزاج أثرا بل بعدت ونفذت وبقي الجوهر المبرد منه غاية في التبريد. وأما إذا ضفد بها فيشبه أن يكون الجوهر الأرضي لا ينفذ في المسام ولا يفعل فيها أثرا البتة. والجوهر اللطيف الناري ينفذ فيها وينضج فإن استصحبت شيئا من الجوهر البارد نفع في الردع وقهر الحرارة الغريزية. وهذا قريب مما بيناه في الكتاب الأول من إحراق البصل ضمادا والسلامة عنه مطعوما إذا جعلنا إحدى العلل فيه قريبة من هذا فيجب أن يكون المعنى محكما معلوما. ومن الأدوية ما يشبه أن يكون فيه جوهران مختلفإن في الطبع من غير امتزاج البتة فمن ذلك ما هو ظاهر للحس كأجزاء الأترج ومنه ما هو أخفى فإن بزر قطونا يشبه أن يكون قشره وما على قشره قوي التبريد. والدقيق الذي فيه قوي التسخين حتى يكاد أن يكون دواء محمرا أو مقرحا وقشره كالحجاب الحاجز بينهما فإن شرب غير مدقوق لم تمكن صلابة جلده من أن تنفذ قوة دقيقة وباطنة إلى خارج بل فعل بظاهره ولعابيته وان دق فعسى أن الذي يقال من أنه سم هو بسبب ظهور دقيقه وحشوه فيشبه أن يكون تفجير المدقوق منه للجراحات وتفحج الصحيح منه إياها وردعه لها بهذا السبب وهذا المقدار كاف في إعطائنا هذا الأصل.
ديسقوريدوس: إن له كأقماع الحمص وورقه كورق الكرنب وأصله أسود مثل أصل اللفت وهذه الصفة ليس صفة ما نعرفه نحن في زماننا فإن المعروف بالعرطنيثا هو شوك كثيف قصير له أصل أبيض يغسل به الصوف من الوسخ. قال ديسقوريدوس: ينبت في المزارع بين الحنطة والخواص التي نذكرها هي لهذا ويشبه أن يكون الغلط من المترجم. آلات المفاصل: جيد لأوجاع الوركين. أعضاء الرأس: معطش شديد التفتيح للجسم وسد المصفاة. أعضاء الحد ر: يدفع الفواق. أعضاء النفض: يسقط الجنين. السموم: طبيخه على اللسوع وكذلك شربه. الأبدال: بدله في الأسقاط والمنفعة من السموم وزنه زراوند طويل وحب الأترج ونوتنج. عصفر. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات له ورق طوال مشرف خشن مشوك وساق طولها نحو من ذراعين بلا شوكة عليها رؤوس مدورة مثل حب الزيتون الكبار وزهر شبيه بالزعفران ونور أبيض ومنه ما يضرب إلى الحمرة وقد يستعمل زهره في الطعام. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: فيه قبض معتدل مع إنضاج. الزينة: ينقي الكلف والبهق. الجراح والقروح: يجعل بالخل على القوابي. عنصل. الماهية: هو بصل الفار وورقه كورق السوسن وله زهر إلى السواد. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: مقطع فيه لزوجة. الزينة: محرقه يعجن بالعسل فيجعل على داء الثعلب والحية. أعضاء الصدر: يخشن الحلق ويصلب لحمه وهو جيد للربو والحشرجة والسعال مزمن. عاقر قرحا. الماهية: أكثر ما يستعمل من هذا النبات أصله. قال ديسقوريدوس: هو نبات له
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».
والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».