وقصدته وكان القمى قد حمل البنود على الفوالج والطبول فلما التفت البجة بالطوامير ضربت «2» الطبول الزنجية فاضطربت صفوفهم فحمل عليهم القمى وقد التفت جمالهم وشردت فهلك بتلك الغرة عامتهم ووطئتهم الجمال فقتل وأسر وسبى وأخذ على بابا أسيرا وكان قد قعد على ربوة وحلف ألا يزول أو تنقلع الربوة فلما أسره القمى عاد به وبما معه من الغنيمة الى اسوان فباع ذلك وكان مبلغه خمسين ألف أوقية تبرا، وأنفذ الى يركى «7» ملك النوبة فأتاه طائعا فانحدر بالجميع الى بغداذ فى سنة ثمان هذه المؤرخة فأدخلهما الى السلطان فنودى عليهما فبلغ ملك البجة سبعة دنانير وملك النوبة تسعة فأجرى «9» لكل واحد منهما فى كل يوم مثل ثمنه وعاد الى [17 ظ] اسوان بعد مواقفتهما «10» على أداء الجزية، وأتى العلاقى وكان خلف عليها أشهب ربيعة من بنى عبيد بن ثعلبة الحنفى وهو جد أبى عبد الله محمد بن أحمد بن أبى يزيد بن بشر صاحب المحدثة وهى المدينة التى لربيعة محادة لاسوان وأبو عبد الله هذا ابن عم أبى بكر إسحاق بن بشر صاحب العلاقى وكان قد مس الناس بالجور فرفع عليه الى القمى فقبض عليه فلم يجد لديه شيئا وكانت مروءة أشهب تستغرق عائده فحبسه طويلا ثم أطلقه وقد أحفظ أشهب فعل القمى به وكان فى جملة رجاله فعمل على قتله وقيل للقمى ذلك فقال لأن يلقى الله بدمى أحب الى من أن ألقاه بدمه فقتله أشهب فى سنة خمس وأربعين ومائتين، (11) وزال مذ ذلك أمر السلطان بالعلاقى وهلك المتوكل وضبطت البجة أطرافها والإسلام فى بعضها مريض، وبلدهم بين النيل والبحر ويصل اليهم التجار بالصوف والقطن والحيوان من الرقيق والإبل فيكون غاية ما يقطعونه من بلدهم ويمكنهم التصرف فيه نواحى قلعيب وهى مواضع ذوات مياه فى أودية متصلة بجبل يعرف بملاحيب وأكبر أوديته وادى بركه «24»
إيضاح ما يوجد فى القسم الأول من صورة المغرب من الأسماء والنصوص، قد رسم البحر فى وسط الصورة ويوجد على ساحله الأسفل من المدن مبتدئا من اليسار سرت، اجدابيه، برقه، ثم جبل برقه ثم مدينة الاسكندريه، ويقرأ من وراء جبل برقة بين برقه ووادى مخيل ثلث مراحل وأسفل ذلك مراقيه وعن يسار الاسكندرية مرحله، ويقابل سرت فى أسفل الصورة فى البر جزيرة ودان وعن يمين ذلك مقابلا لاجدابية جزيرة اوجله، ويقرأ بين اجدابية وبرقة فى البر المحمديه،؟؟؟، تاكست، وفى داخل البر الأسفل يوجد جدول يشتمل على عدة من الأسماء وهى من اليسار الى اليمين الراشده وغابه ركوط، قصور حسان، مغمداس، قبر العبادى، اليهوديه، منهوشاى ومنها الى زق زم، نخيل قحطبه، الفاروج، بنى ابلوا، وادى مسوش، الجرنويه، جراوه او تيم ليلين، وادى مخيل، قصر بنى تازولا «25» ، كرم الجبار وبالقرب منه حمويه، جب
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
يتوقى عند هذا الشق والقطع شيئان: التقصير في البضع والشق للقدر الزائد فإن ذلك يكون ممكنا من الحبل عند جماع يقع معسرا للولادة معرضا الجنين والحامل للهلاك. ويتوقى أيضا أن يجاوز القدر الزائد ويصاب من جوهر الرحم شيء فيرم الرحم ويوجع ويورث الكزاز والتشنج والأمراض القاتلة. وإذا فعلت هذا فيجب أن تجنبها البرد البتة وأن لا تقرب منها دواء باردا بالفعل البتة بل يجب أن تكون جميع القطورات والزروقات والحمولات مسلوبة البرد. فصل في كيفية محاولة هذا الشق والقطع يهيأ للمرأة كرسي بحذاء الضوء وتجلس عليه مع قليل استنادا إلى خلف وإاذا استوت ألصق ساقاها بفخذيها مفحجتين وجميع ذلك ببطنها وتجعل يداها تحت مأبضيها وتشد على هذه الهيئة وثاقا ثم يحاول الطبيب الشق للصفاق والقطع للحم. وربما احتاج الطبيب إلى استعمال مرارة خصوصا فيما هو داخل. وإذا مدت الصفاق بالمراود والصنارات مدا لا ينزعج معه الرحم وعنق المثانة وصفاقها إنزعاجا يؤذي هذه الأعضاء أولا بالمد وثانيا بما لا يبعد مع إبرازها بالمد أن يصيبها من حد الحديد. والمرأة تريك ما تصنع من ذلك وتعرفك ما صحب الصفاق الراتق من الأعضاء التي تجاوز هذا العضو من المثانة وغيرها فإن أفرطت فأرسل ما مددته ليرجع ما امتد إليك مما لا يحتاج إليه ثم أعد مد الصفاق الراتق بلطف ثم شقه على تأريب لا ينال المثانة ثم انظر في أول ما. يشق فإن خرج الدم يسيرا فانفذ في عملك بلا وجل وإن كثر سيلان الدم فشق قليلا قليلا يسيرا يسيرا لئلآ يعرض غشي وصغر نفس. وربما إحتيج إلى أن تترك الآلة الباضعة المسماة بالقالب فيها إلى الغد ملفوفة في صوفة مربوطة بخرق. وإذا كان الغد نظر في قوتها فإن كانت قوية عولجت تمام العلاج وإلا أمهلت إلى اليوم الثالث ونزعت حينئذ الآلة وتأملت حال الشق بالإصبع تجعل تحت موضمه لتدلك على مبلغ ما يحتاج أن يشق من بعد. وإذا حللت المرأة عما يعالج به فيجب أن تجلس في ماء طبخ فيه الملينات - وهو حار - وخصوصا إن ظهر ورم. والأجود أن يستعمل عليها المراهم في قالب يمنع الإنضمام. وأجوده المجوف ذو الثقب ليخرج فيها الفضول والرياح وإذا أصاب القاطع اللحم للطبيعي فربما حدث سيلان بول لا يعالج. فصل في انغلاق الرحم قد يعرض ذلك للرتق وقد يعرض لأورام حارة وصلبة وعلاجها علاجه. فصل في نتوء الرحم وخروجها وإنقلابها وهو العفل الرحم ينتأ إما لسبب باد من سقطة أو عدو شديد أو صيحة تصيح بها هي أو عطسة عظيمة أو هدة وصيحة تسمعها هي فتذعر أو ضربة ترخي رباطات الرحم أو لسبب ولاد عسر أو ولد ثقيل أو عنف من القابلة في إخراج الولد والمشيمة أو خروج
شق وكثيرا ما يلحق معها صداع وخاصة في التشنجية منها ومعرفة الشق المؤف من الشقين أنه هو الذي إذا مد وأصلح باليد سهل رجوع الآخر بالطبع إلى شكله. وأما علامات اللقوة الاسترخائية فأن تكون الحركة تضعف والحواس تكدر ويحس في الجلد لين وفي العضل أيضا ولا يحس تمدد ويكون الجفن الأسفل منحدرا وترى نصف الغشاء الذي على الحنك المحاذي لتلك العين مسترخيا أيضا رطبا رهلا ويظهر ذلك بأن يغمز اللسان إلى أسفل ويتأمل. والسبب في ذلك اتصال هذا الصفاق بالصفاق الخارج من طريق اللسان القاطع للحنك طولا فهو يشركه ويكون الجلد مائلا عن نواحي الرقبة يتباعد عنها ويعسر ردة إليها. وأما علامات التشنجي فأن لا تكون الحواس كدرة في أكثر وتكون جلدة الجبهة متمددة تمددا تبطل معه الغضون وعضل الوجه صلبة ويكون تمدد هذا الشق إلى الرقبة ويقل الريق والبزاق في أكثر وميل الجلد إلى نواحي الرقبة أكثر قطعا وردها عنها أعسر. وأما علامة الرطب واليابس من التشنجي فيما تعرف. ومن علامات حدوث اللقوة أن يجد الإنسان وجعا في عظام وجهه وخدرا في جلدته وكثرة من اختلاجه. المعالجات: الحزم هو أن لا يحرك الملقو إلى السابع وقال قوم إلى الرابع ويغذى أيضا بما يلطف تلطيف ماء الحمص بزيت ولا يجفف تجفيف العسل والفراخ وإن كانت الطبيعة يابسة فحرك في اليوم الثاني بحقنة شديدة اللين كان موافقا. والمبادرة إلى الغراغر في الابتداء ضارة وربما جذبت القريب ولم تحلل الفج القريب. والتشنجي أولى بقوي فلا يستفرغ بضعيف غير كاف إلى أن ينضج مرة. والاستعجال إلى الدواء الحاد من أضر الأشياء. وأردأ المعالجة أن تجفف المادة وتغلظها وييبس العصب فيصعب تأثير المواء فيه بل الصبر أولى ويجب أن يعالج بعلاج الفالج أو التشنج كما تعرف بحسب ما يناسب. وأنت تعلم جميع ذلك وقد جرب أن الملقو إذا سقي كل يوم وزن درهمين من أيارج هرمس شهرا متصلا أثر أثرا قويا. ومما جرب أن يسقى كل يوم زنجبيلا ووجا معجونين بالعسل بكرة وعشية قدر جوزة ويجب أن لا يقطع عنهم ماء العسل. وقد ذكر بعض أطباء الهند أن من أبلغ ما يعالج به اللقوة أن يخبص العضو الألم والرأس بلحم الوحش مطبوخا ويشبه أن يكون أولى الوحش بهذا الأرنب والضبع والثعلب والأوعال والأيل والحمر الوحشية دون الظباء وما يجري مجراها مما لا تسخين للحمه ويجب إن كان المريض رطبا أن يربط الشق بالذي فيه مبدأ العلة على الهيئة الطبيعية فإن كان تشنجا بدأت بتليينه أولا ثم بتحليله. وعليك أن تعرق مؤخر رأسه بالأدهان اللينة الرطبة كدهن البنفسج ودهن اللوز
وافي الكتاب فاحيا قلب المشوق الكءيب بنظرة من صديق عن اعيني محجوب ورجع صوت رقيق حرمته في المغيب كانما انت فيه مخاطبي عن قريب اذكرتني غير ناس يوم الفتاة العوب بين الاوانس والترب حب القلوب في مسرح ضاق رحبا بكل غاو اديب توحي المحاسن فيه مقدمات الذنوب ادماء كالشمس تبدو والوقت بعد الغروب مليكة ذات وجه سمح وطرف مذيب بالنور تنزل ايات حكمها المرهوب مثالها من ضميري في مقدس محجوب مسيج من غرامي وغيرتي بلهيب يجثو فءادي فيه بين الظي المشبوب ويعبد الطيف منه في مامن من رقيب لكن اغار عليها من ذي دهاء اريب اخي مزاح ورفق مستلطف التشبيب وما عنيت حبيبا حاشا وفاء حبيب
اقبلت حرة الشماءل تلجو طالع اليمن في سماء البيان فارقبوا يا اولي النهي بلج الوحي وعهدا مجداف المعاني وافانين غير مسبوقة في الشعر والنثر من اديب الزمان مسكن يجمع المسرات فيه سكن تنتهي اليه الماني من ذوات الخصال لا عيب فهيا وذوات الكمال بين الحسان ذلكم مبعث الفريض ومجري اعذب القولم فيوض الجنان يا خليل الخليل يهنءك العيش طرايف الانوار والوان بارك اله في العروسين وليستقبلا عهد غبطة وامان وليصيبا من كل سعد ومجد ما غليه قلباهما يصبوان
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».