شاب راسي ولات حين مشيب وعجيب الزمان غير عجيب فاجعلي موضع التعجب من شي بي عجبا بفرعك الغربيب قد يشيب الفتي وليس عجيبا ان يري النور في القضيب الرطيب ساءها ان رات حبيبا اليها ضاحك الراس عن مفارق شيب فدعته الي الخضاب وقالت ان دفن المعيب غير معيب خضبت راسه فبات بتبري ح واضحي فظل في تانيب ليس ينفك من ملامة زار قاءل بعد نظرتي مستريب ضلة ضلة لمن وعظته غير الدهر وهو غير منيب يدري غرة الظباء مريغا صيد وحشيها وصيد الربيب مولعا موزعا بها الدهر يرمي ها بسهم الخضاب غير مصيب عاجز واهن القوي يتعاطي صبغة اله في قناع المشيب رام اعجاب كل بيضاء خود بسواد الخضاب ذي التعجيب فتضاحكن هازءات وماذا يونق البيض من سواد جليب يا حليف الخضاب لا تخدع النف س فما انت لصبا بنسيب ليس يجدي الخضاب شيءا من النف ع سوي انه حداد كءيب فاتخذه علي الشباب حدادا وابك فيه بعبرة ونجيب وفتاة رات خضابي فقالت عز داء المشيب طب الطبيب خاضب الشيب في بياض مبين حين يبدو وفي سواد مريب يا لها من غريرة ذات عين غير مغرورة بشيب خضيب وحقيق لعورة الشيب ان تب دو لغر غير ذي التدريب لهف نفسي علي القناع الذي مح ح واعقبت منه شر عقيب منع العين ان تقر وقرت عين واش بنا وعين رقيب شان ديباجة الشباب وازري بقوام له ولين عسيب نفر الحلم ثم ثني فامسي خب العرس ايما تخبيب شعر ميت لذي وطر حي ي كنار الحريق ذات الهيب في قناع من المشيب لبيس ورداء من الشباب قشيب واخو الشيب والبانة في البي ض بحال كقتلة التغبيب معه صبوة الفتي وعليه صرفة الشيخ فهو في تعذيب يطبي لصبا فيدعي مجيبا وهو يدعو وما له من مجيب ليس تنقاد غادة لهواه وهو ينقاد كانقياد الجنيب ظلمتني الخطوب حتي كاني ليس بيني وبينها من حسيب سلبتني سواد راسي ولكن عوضتني رياش كل سليب عوضتني اخا المعالي عليا عوض فيه سلوة لحريب خرمي من الملوك اديب لم يزل ملجا لكل اديب يستغيث الهيف منه بمدعو و لدي كل كربة مستجيب اريحي له اذا حمد الكز ز بنان تذوب لمستذيب يتلقي المدفعين عن الاب بواب بالبشر منه والترحيب لو ابي الراغبون يوما نداه لدعاهم اليه بالترهيب رب اكرومة له لم تخلها قبله في الطباع والتركيب غربته الخلاءق الزهر في النا س وما اوحشته بالتغريب يهب الناءل الجزيل معيرا طرفه الارض ناكتا بالقضيب يتقي نظرة المدل بجدوا ه ويعتدها من التثريب بعد بشر مبشر ساءليه بامان لهم من التخيب حبت كفه السءال الي النا س جميعا وكان غير حبيب ما سعي والسعاة لمجد الا سبق المحضرين بالتقريب لو جري والرياح شاوا لاضحي جريها عند جريه كالدبيب من راه راي شواهد تغني عن سماع الثناء والتجريب فيه من وجه دليل عليه مخبر عن ضريبة ذات طيب حكم اله بالعلا لعلي وبحق النجيب وابن النجيب فليمت حاسدوه هما وغما ما لحكم الاله من تعقيب جذل سلطانه المحك في الخط ب وعذق الجناة ذو الترحيب والنصيح الصريح نصحا اذا ما جمعوا بين راءب وحليب والذي رايه لاسلحة الاب طال مثل الصقال والتذريب عنه تمضي ولو تعدته اضحت من كليل مفل وخشيب مدره الدين والخلافة ذو النص ح عن الحوزتين والتذبيب فل
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض القول نسيانا امض ما كنت من اقذاء معتبة اغض ما كنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السوءي مراقبة لما يكون من الحسني وما كانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم احدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم لكن لاني اتخذت العدل ميزانا
بالعكس مثل الاسفيداج فإنه إن شرب غير تغييرا عظيما وإن طلي لم يفعل من ذلك شيئا. ومنها ما يفعل من الوجهين جميعا والسبب في القسم الأول أحد أسباب ستة: لحمما: أن مثل البصل إذا ورد على داخل البدن بادرت القوة الهاضمة فكسرته وغيرت مزاجه والثاني: أنه في أكثر الأمر يتناول مخلوطا بغيره. والثالث: أنه يختلط أيضا في أوعية الغذاء برطوبات تغمره وتكسر قوته. والرابع: أنه إنما يلزم من خارج موضعا واحدا وأما من داخل فلا يزال ينتقل. والخامس: أنه إما من خارج فيلتصق إلصاقا موثقا وأما من داخل فإنما يماس مماسة غير ملتصقة. والسادس: أنه إذا حصل في الباطن تولت تدبيره القوة الطبيعية فلم يلبث الفضل منه أن يندفع والجيد أن يستحيل دما وأما ما يختلف من حال الاسفيداج فالسبب فيه أنه غليظ الأجزاء فلا ينفذ في المسام من خارج وإن نفذ لم يمعن إلى منافس الروح وإلى الأعضاء الرئيسة وأما إذا تنوول كان الأمر بالعكس وأيضا ف! ن الطبيعة السمية التي فيها لا تثور إلا بفرط تأثير الحار الغريزي الذى فينا فيه وذلك مما لا يحصل بنفس الملاقاة خارجا وربما عاد عليك في كتاب الأدوية المفردة كلام من هذا القبيل. الفصل التاسع عشر موجبات الإستحمام والتضحي بالشمس قال بعض المتحذلقين: خير الحمام ما قدم بناؤه واتسع هواؤه وعذب ماؤه، وزاد آخر: وقدر الأتون توقد بقدر مزاج من أراد وروده. واعلم أن الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهوائه أو الترطيب بمائه. والبيت الأول مبرد مرطب. والثاني مسخن مرطب. والثالث مسخن مجفف. ولا يلتفت إلى قول من يقول: إن الماء لايرطب الأعضاء الأصلية تشربا ولا لفا لأنه قد يعرض من الحمام بعدما وصفناه من تأثيراته وتغييراته تغييرات أخرى بعضها بالعرض وبعضها بالذات فإن الحمام قد يعرض له أن يبرد بهوائه من كثرة التحليل للحار الغريزي وأن يجفف أيضا جوهر الأعضاء التحليلية لكثير الرطوبات الغريزية وإن أفاد رطوبات غريبة. وإذا كان ماؤه شديد السخونة يتقشعر منه الجلد فيستحصف مسامه لم يتأد من رطوبته إلى البدن شيء ولا أجاد تحليله. وماؤه قد يسخن ويبرد أما تسخينه فبحماه إن كان حارا إلى السخونة ما هو دون الفاتر فإنه يبرد ويرطب وبالحقن إذا كان باردا فإنه يحقن الحرارة المستفادة من هوائه ويجمعها في الأحشاء إذا أورد باردا على البدن وأما
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
قيصوم: الطبع: حار في الأولى يابس في الثالثة. الخواص: لطيف مر فيه أرضية وتلطيف قال جالينوس: زهره أبلغ من الأفسنتين وفيه تلقيح. الزينة: المحرق منه ينفع داء الثعلب خصوصا مع دهن الخروع أو دهن الفجل أو الزيت. والقيصوم ينفع في إنبات اللحية البطيئة النبات إذا طبخ ببعض الأدهان المسخنة لتفتيحه ويقبض اللثة. الأورام والبثور يحلل الأورام البلغمية وإذا طبخ مع السفرجل نفع من الأورام العسرة التحليل. الجراح: لا يوافق الطرية من الجراح بل يلذعها. آلات المفاصل: طبيخه ينفع من فسخ العضل وعرق النسا المزمن العسر. أعضاء الرأس: إذا طبخ بالزيت سخن الرأس وأزال برودته. أعضاء النفض: طبيخه ينفع من عسر النفس الانتصابي وأفضله طبيخ فقاحه. أعضاء الغذاء: إذا طبخ بالزيت سخن المعدة وأزال بردها. أعضاء النفض: يدر الطمث ويخرج الجنين ويفتت حصا المثانة والكلية ودهنه مسخنا نافع لانضمام الرحم ومن عسر البول. الحميات: ينفع من النافض إذا مزج بالدهن. السموم: إذا سقي بشرب نفع من السموم وإذا افترش به طرد الهوام. قاتل الذئب. الخواص: قوته قوة خانق النمر إلا أنه يختص بالذئاب. أعضاء الرأس: يحدث الرعاف. أعضاء النفس: يحدث نفث الدم. السموم: يقتل الكلاب بسرعة ويحدث في الناس رعافا ونفث الدم. قطف. الماهية: هو السرمق. الطبع: بارد إلى الثانية رطب فيها. أعضاء النفض: في بزره قوة ملينة لأصحاب الصفراء. قرة العين. الماهية: هو جرجير الماء ويقال له أيضا كرفس الماء وهو عطر الرائحة ونباته في المياه الراكدة.
بشت غراسك عن بواكير الغد وبدت تباشير الهدي لمهتدي تجد الدنيا فمن يبغي بها ان يدرك الغابات فليتجد انصفت يا نور الهدي ولحكمة اذ كيت شعلة عزمك المتوقد نعم المثال مثالك الاعلي لمن بك في الرياسة والكياسة يقتدي لك في كتاب العصر ابهج صورة خلدت وغير الفضل ليس بمخلد كم من يد لك عند قومك لا يفي في شكرها لو جاز تقبيل اليد عرف الزمان قليلها وكثيرها ما ليس منه بمسمع او مشهد تكفيك احداها فخارا ان نقف منها علي تشيد هذا المعهد فضل من اله اتحاد نساءنا حين الرجال كزءبق متبد حاكين نظم عقودهن ومزقت ازواجهن خناصرا لم تعقد يا حسن هذا الاءتلاف ولطف ما فيه من الارشاد لمسترشد بشر به عهد الرقي فانه ما يستزد منه ماثر يزد بوركت يا عهد الرقي وبوركت متبوءات الصدر في هذا الندي هن الدات السابقات ثقافة اخواتهن من الملاح الخرد الغازيات قلوب عشاق النهي بالفضل لا بمثقف ومهند ما بين مصعدة باجنحة وقد عاد الثري سجنا لغير المصعد ونصيرة لاولي الحقوق تصونها من يصول علي الحقوق ويعتدي وطبيبة تاسو ولا تقسو فمن يدها يمر النصل مر المرود واديبة بلغت مدي مطلوبها في العلم من مستطرف او متلد زاد التاهب لغمار عفافها وبغير ذاك القيد لم تقيد تسع برزن من الصفوف تواركا لاحقات الشوط مجد مهد نافسن فتيان الحمي فوردن ما يردون والعرفان اسمح مورد نعم التنافس والمطالب حقة فهو السبيل الي العلي والسءد وهو المقيل لكل شعب عاثر وهو المعز لكل شعب ايداليوبيل الذهبي لجمعية المساعي الخيرية المارونية بالقاهرة
رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».