غوتان «1» وكربكرد ونهر يعرف بسبغر «20» يسقى رستاق سوخين «21» فى حد بوسنج ونهر يعرف بانجير «2» يسقى مدينة هراة والبساتين المتصلة على طريق سجستان مقدار مرحلة، (13) وأكبر مدينة بنواحى هراة بعد هراة كروخ «4» واوفه «22» ويرتفع من كروخ الكشمش المجلوب الى الآفاق والزبيب الطائفى المحمول الى العراق وسائر البلاد [113 ب] ومعظمه يرتفع من مالن، وكروخ «6» مدينة قصدة وأهلها شراة ومسجد الجامع بمحلة منها تعرف بسبيدان «7» وبناؤها من طين وهى فى شعب بين جبال مقدار عشرين فرسخا وجميعها مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والغياض والقرى العامرة، واوفه «9» أهل جماعة وهى نحو كروخ «10» فى القدر ولها بساتين ومياه وبناؤها من طين أيضا، ومالن أصغر من كروخ «11» وهى أيضا مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والكروم عامرة، وخيسار «12» قليلة الأشجار والمياه وهى أصغر من مالن [وأهلها أهل جماعة، واستربيان أهلها خوارج وهى أصغر من مالن] «13» ولها مياه وبساتينهم قليلة والغالب عليهم فى غلاتهم الزروع دون الكروم وهى فى جبال وعرة، وماراباذ «15» فكثيرة البساتين والمياه وهى مدينة أصغر من مالن [ويرفع منها أرز كثير يجلب الى النواحى، وباشان مدينة أصغر من مالن] «16» ولهم زروع [وهى قليلة البساتين على كثرة مياهها] «17» ، وباسفزار أربع مدن وأكبرها كواسان وهى مدينة أصغر من كروخ «18» ولها مياه وبساتين كثيرة، وكواران
وهى شرقى الى الشمال مرحلة ومن اخشيكث الى [حد] «9» كروان نحو سبعة فراسخ، والراشت «21» من اخشيكث على نحو سبعة فراسخ وحدها يتصل بايلاق وهى بين المغرب والشمال من اخشيكث وكروان بينها وبين كاسان [أربعة فراسخ] «11» ومن اخشيكث الى كروان تسعة فراسخ، وبارياب «12» واخشيكث على شط نهر الشاش وكند بينها وبين نهر الشاش زيادة على فرسخ وكذلك بين وانكث «13» والوادى زيادة على فرسخ [وبين خواكند والوادى خمسة فراسخ] «14» ، ومن قبا الى رشتان «22» بينه وبين نهر الشاش نحو مرحلة ومن قبا الى استيقان «15» ثلثة فراسخ ومن استيقان الى الوادى سبعة فراسخ وهى على طريق قبا الى اخشيكث، ومن سوخ «17» الى بامكاخس خمسة فراسخ ومن سوخ الى اوال نحو عشرة فراسخ
أعضاء الرأس: الهندي ينفع من سيلان المدة من الأذن ومن قروحها ويتحنك به للقلاع فيبرأ أعضاء العين: ينفع من الرمد ويجلو القرنية ويزيل غشاوتها ويبرىء من جرب العين. أعضاء الصدر: يسمى الهندي لنفث الدم والسعال. أعضاء الغذاء: يشرب الهندي وينفع من اليرقان الأسود والطحال وكذلك طلاء. وشجرته تفعل ذلك وينفع من الإسهال المعدي. أعضاء النفض: ينفع من شقاق المقعدة ويشرب ويحتمل للإسهال المزمن والذي من ضعف المعدة ودوسنطاريا ويدر الطمث. وثمرة الطري يسهل البلغم المائي وينفع من قروح الدبر ويمنع نزف النساء وينفع من البواسير. السموم: ثمرته تنفع من القتآلات والهندي يسقى لعضة الكلب الكلب. الأبدال: بدله وزنه فيلزهرج ووزنه مجموع فوفل وصندل متساويين. حناء: الماهية: قال ديسقوريدوس: هي شجرة ورقها على أغصانها وهو شبيه بورق الزيتون غير أنه أوسع وألين وأشد خضرة. ولها زهر أبيض شبيه بالأشنة طيب الرائحة. وبزره أسود شبيه ببزر النبات الذي يقال له أقطى وقد يجلب من البدان الحارة. الطبع: الحناء بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه تحليل وقبض وتجفيف بلا أذى محلل مفشش مفتح لأفواه العروق. ولدهنه قوة مسخنة ملينه جدا. الأورام والبثور: طبيخه نافع من الأورام الحارة والبلغمية لتجفيفه وأورام الأرنبة. الجراح والقروح: طبيخه نافع لحرق النار نطولا وقد قيل أنه يفعل في الجراحات فعل دم الأخوين ويوضع على كسر العظام وحده وبقيروطي. آلات المفاصل: ينفع لأوجاع العصب ويدخل في مراهم الفالج والتمدد ودهنه يحلل الاعياء ويلين الأعصاب وينفع من كسر العظام.
ومن ذلك أن الجانب الذي ينام عليه المريض قلما يعرق في الأكثر لأنه منضغط جاف المجاري لا تسيل إليه رطوبة ولا تسيل عنه. والعرق يكثر في الأعضاء الخلفانية كالظهر أكثر مما في المقدمة كالصدر ويكثر في الأعالي أكثر مما يعرق في الأسافل وخصوصا في الرأس. فصل في اختلاف الأحوال في التعرق وغيره النوع أكثر تعريقا من اليقظة لأن تصرف الحار الغريزي في الرطوبات فيه أكثر ولأن إداء النفس فيه أصعب وذلك محرك للمواد إلى الباطن قال بقراط: العرق الكثير في النوم من غير سبب يوجب ذلك يدل على أن صاحبه يحمل على بدنه من الغذاء أكثر مما يحتمل فإن كان ذلك من والسبب في ذلك أن العرق الكثير مع صحة من القوة لا يكون إلا لكثرة مادة من حقها أن تدفعها الطبيعة وتلك الكثرة إما أن تكون بسبب قريب وهو الامتلاء القريب. والامتلاء القريب هو من المطعومات الوقتية ومثل هذا الامتلاء يدفعه الجوع أو الرياضة أو العرق الذي اندفع بالطبع وإما أن يكون بسبب متقادم بعيد وهو من الفضول السابقة ولا يغني في مثلها إلا الاستفراغ المنقي للبدن منها وأما العرق فإنه ربما لم يخرج منه إلا اللطيف الرقيق القليل وترك الفاسد العاصي في البدن وغادر الطبيعة تحت ثقل الخلط الفاسد وذلك مما يضعفها. واعلم أنه كلما كانت الحرارة الغريزية أقوى كان التحلل أخفى فلم يكن عرق إلا أن تكون أسباب أخرى ولذلك صار العرق خارجا عن الطبيعة لأنه إما عن امتلاء وكثرة وشدة اتساع مسام وإما لعجز من القوة عن الهضم الجيد وإما لشدة حركة. فصل في الأيام التي يكثر فيها العرق ويقل أكثر ما يكون العرق في الأمراض الحادة في الثالث والخامس ويقل في الرابع بل يقل أن تبحرن به هذه الأمراض في الرابع إلا في الندرة. وقلما يتفق على ما زعم المجربون أن يعرق المريض في السابع والعشرين والواحد والثلاثين والرابع والثلاثين. فصل في وجوه الاستدلال من العرق العرق يدل بملمسه هل هو حار أو بارد ويدل بلونه هل هو صاف أو إلى الصفرة أو إلى الخضرة ويدل بطعمه هل هو مر أو حلو أو إلى حموضة ويدل برائحته هل هي منتنة أو حامضة أو حلوة أو غير ذلك ويدل بقوامه هل هو رقيق أو لزج ويدل بمقداره هل هو كثير أو قليل ويدل بموضعه هل هو سابغ أو قاصر وأنه من أي عضو هو ويدل من وقته هل
سل المعارف اذ كانت وزارتها مندكة خاذلت اجزاءها الدعم فرب صرح مشيد لبلاد بها اعاده حيث امسي وهو منهدم نجت كرامة مصر من مهانتها فيها وشرف ذاك المنصب السنم ورد عن سرف في الغي مغتصب وصد عن سرف في البغي محتكم وصور النجب الاحرار في مثل صيغت بها قبله الاتباع والحسم
إفراطه وخوف من جراحته أن يصير قرحة وليس كل نفث دم مخوفا بل ما كان لا يحتبس أو كان مع حمى وكثيرا ما يكون نفث الدم بسبب البرد وورم في الكبد أو في الطحال. العلامات: القريب من الحنجرة ينفث بسعال قليل والبعيد بسعال كثير وكلما كان أبعد تنفث بسعال أشد وإذا نيم على الجانب الذي فيه العلة ازداد انتفاث ما ينتفث ويجب أن ينظر أولا حتى لا يكون ما ينفث مرعوفا ويتعرف ذلك بمادة الرعاف وبعروضه ويخفة عرضت للرأس بعد ثقل. وعلامات رعاف كانت مثل حمرة الوجه والعين والتباريق أمام العين وأن لا يكون زبديا ويكون دفعة. وعلامة الدم المنفوث من جوهر لحم الرئة من جراحة أو قرحة أن يكون زبديا ويكون منقطعا لا وجع له وهو أقل مقدارا من العرقي وأعظم غائلة وأردأ عاقبة وقد يقذف الزبدي أصحاب ذات الجنب وذات الرئة إذا كان في رئاتهم حرارة نارية مغلية. وقد يكون الزبدي من قصبة الرئة ولكن يجيء بتنخع وسعال بسير ويكون ما يخرج يسيرا أيضا ويكون هناك حس ما بالألم. والمنفوث من عروقها لا يكون زبديا ويكون أسخن وأشد قواما من قوام الذي في الرئة وأشبه بالدم وإن لم يكن في غلظ الدم الذي في الصدر. وعلامة المنفوث في الصدر سواد لونه وغلظه وجموده لطول المسافة مع زبدية ما ورغوة مع وجع في الصدر يدل على موضع العلة ويؤكده ازدياده بالنوم عليه وسبب ذلك الوجع عصبية أعضاء الصدر ويكون انتفاثه قليلا قليلا ليس قبضا ويكون نفثه بسعال شديد حتى ينفث. وعلامة الكائن من انقطاع العروق غزارة الدم وعلامة التأكل تقدم أسباب التأكل من تناول أشياء حريفة ونزول نوازل حريفة وأن يكون حمى ونفث قيح أو قشره أو جزء من الرئة ويكون نفث مثل ماء اللحم ويبتدئ نفث الدم قليلا قليلا ثم ربما انبثق دفعة فانتفث شيء صالح ولونه رديء وعلامة تفتح أفواه العروق من الامتلاء أن لا يكون وجع البتة وتوجد راحة ولذة ويخرج في الأول أقل من الخارج بسبب الانقطاع والانشقاق في أول الأمر وهو أكثر من الذي يخرج عن التأكل في أكثر الأوقات. وعلامة الراشح عن ورم قلته وحضور علامات ذات الرئة وغيرها. المعالجات: المبتلي بنفث الدم كل وقت يجب أن يراعي حال امتلائه فكلما أحس فيه بامتلاء بودر بالفصد وخصوصا إذا كان صدره في الخلقة ضيقا أو كان السعال عليه
يا بنت بيروت ويا نفحة من روح لبنان القديم الوقور اليك من انباءه اية عصرية ازرت باي العصور مرت بذاك الشيخ في ليلة ذكري جمال وعبير ونور ذكري صبا طابت لها نفسه وافتر عنها راسه من حبور اسر نجواها الي ارزه فلم يطقها في حجاب الضمير وبثها في زفرة فانبرت بخفة البشري ولطف السرور دارجة في السفح مرتادة كل مكان فيه نبت نضير فضحك النبت ابتهاجا بها عن زهر رطب ذكي قرير عن زهر حمل ريح الصبا تبسما مسترا في عبير سري لبيروت ولاقي شذا من بحرها راد الصباح المنير فعقدا في ثغرها درة اجمل شيء بين در الثغور اسماء هل ابصرتها مرة تزين مراتك وقت البكور
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
زرت حمي الحسناء الشمس قد تنزلت عن عرشها القاءم وكمدالنور فمن مذهب الي لجيني الي عاتم وعبس الافق فلا يجتلي سوي نجيم راجف باسم مشارف حجلتها ناظر لها بعين المغرم الهاءم يخفق خفق الاثم المتقي فيا له من متق اثم رايته يبدو بمراتها وينثني في قلق داءم مراقبا عن كثب راءما ما عز مطلوبا علي الراءم حتي اذا عن له شخصها وقد بدت في وشيها الناعم كملك باهي السني ينجلي في فلك من حوله قاتم خالسها في ثغرها قبلة وكان كالدرة في الخاتم العقاب واقعة جرت في مصر لاحد الاسر المثرية تسلسلت من عهد اسماعيل حتي انتهت بالفاجعة الموصوفة
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.