توجب الفزعة «1» الى الله تعالى والتقرب اليه فى حين الشدة وخوف الهلكة وعند وطئ بعضهم لبعض وقد رأيت خشبة يوشك أن يكون هذا القبر فيها، (3) وتجاهها مدينة تعرف بالخالصة ذات سور من حجارة وليس كسور بلرم يسكنها السلطان وأتباعه وفيها حمامان ولا أسواق فيها ولا فنادق وفيها مسجد جامع صغير مقتصد وبها جيش للسلطان ودار صناعة للبحر والديوان ولها أربعة أبواب من قبولها ودبورها وغربها وشرقيها البحر وسور لا باب له، وحارة تعرف بحارة الصقالبة وهى أعمر من المدينتين اللتين ذكرتهما وأجل ومرسى البحر بها وبها عيون جارية بينها وبين صقلية [35 ظ] ومياه كالحد بينهما، وحارة تعرف بحارة المسجد المعروف بابن سقلاب وهى كبيرة «11» أيضا وليس بها مياه جارية وشرب أهلها من الأبآر وعلى طرفها الوادى المعروف بوادى عباس وهو عظيم كبير ومطاحنهم عليه كثيرة وبساتينهم وأجنتهم غير منتفعة به، والحارة الجديدة وهى كبيرة تقارب حارة المسجد وليس بينهما فرق ولا فاصلة ولا عليهما ولا على حارة الصقالبة سور، وأكثر الأسواق فيما بين مسجد ابن سقلاب والحارة الجديدة كسوق الزياتين بأجمعهم والدقاقين والصيارفة والصيادنة «17» والحدادين «18» والصياقلة وأسواق القمح والطرازيين «19» والسماكين والأبزاريين وطائفة من القصابين وباعة البقل وأصحاب الفاكهة والريحانيين والجرارين والخبازين والجدالين وطائفة من العطارين والجزارين والأساكفة والدباغين والنجارين والغضائريين والخشابين «20» خارج المدينة وببلرم طائفة من القصابين والجرارين والأساكفة وبها للقصابين دون المائتى حانوت
الى غزق «1» فرسخان ومن غزق الى خجنده ستة فراسخ، وهذه [مسافات مدن اشروسنه] ، «2» (52) المسافات بين مدن الشاش وايلاق واسبيجاب وما يتصل بها، وبناكث «4» على نهر الشاش ومنها الى [خرشكث فرسخ ومن خرشكث الى خذينكث فرسخ ومنها الى] «5» استوركث «20» ثلثة فراسخ ومنها الى دنفغانكث «21» فرسخان ومنها الى [زالثيكث فرسخ ومنها الى] «22» بنكث «6» فرسخان وهذه المدن على طريق بناكث «7» الى بنكث «23» ، وأما المدن التى على طريق بنكث وتونكث قصبة ايلاق فإن من بنكث الى نوجكث «8» فرسخا ومنها الى بالايان «24» فرسخان ومنها الى نوكث «9» فرسخ ومنها الى بانجخاش «25» فرسخان ومنها الى سكاكث «26» فرسخ ومنها الى تونكث «10» فرسخ، وأما ما بين نهر برك «27» ونهر ايلاق فيما يلى المشرق من طريق ايلاق فإن بنكث على فرسخين من جبغوكث «11» ويليها على فرسخين فرنكث «12» ويليها على فرسخ بغونكث «28» ويليها على فرسخين ابرذكث وكذاك وغدرانك «13» وكبرنه «29» وغزك «30» وتدعى غزق «31» كما تدعى من خوارزم هزاراسف «32» هزاراسب وكما تدعى مدينة «14» الرخج بنجواى فنجواى ووردوك «33» وجبوزن «34» وكلها
وأكثرها خيرا وأهله يرجعون الى رغبة فى الخير واستجابة لمن دعاهم اليه مع قبلة غاية عالية «2» وسلامة ناجية «20» وسماحة بما ملكت أيديهم مع شدة شوكة ومنعة وبأس ونجدة وعدة وعدة وآلة وكراع وبسالة وسلاح «3» وعلم وصلاح، فأما الحضب بها فليس من إقليم ذكر فى هذا الكتاب إلا يقحط أهله مرارا قبل أن يقحط ما وراء النهر مرة واحدة تم إن أصيبوا ببرد أو بحر «6» أو آفة تأتى على زرعهم وغلاتهم ففى فضل ما يسلم فى عروض بلادهم ما يقوم بأودهم حتى يستغنوا به عن شىء ينقل اليهم من غير بلدهم، وليس بما وراء النهر مكان يخلو من مدن «8» أو قرى تسقى «21» أو مباخس «22» أو مراع لسوائمهم، وليس شىء لا بد للناس منه إلا وعندهم منه ما يقوم بأودهم ويفضل عنهم لغيرهم، فأما أطعمتهم فى السعة والكثرة فعلى ما ذكرناه، وأما مياههم فإنها أعذب المياه وأبردها وأخفها قد عمت جبالها وضواحيها «12» ومدنها هذا الى التمكن من الجمد فى جميع أقطارها والثلوج من جميع نواحيها، وأما الدواب ففيها من النتاج ما فيه كفايتهم على كثرة ارتباطهم لها وكذلك البغال والإبل والحمير والأغنام تجلبها «14» ما يفضل عن كفايتهم «15» من الخرلخية والغزية ولهم من نتاج الغنم الكثير والسائمة المفرطة، وكذلك الملبوس أيضا فإن لهم من الصوف والقز وطرائف الكرابيس والبز ما يفضل عنهم «17» ، وببلادهم من معادن الحديد ما يفضل عن حاجتهم وينيف على تجارتهم وبها «18» معادن الذهب والفضة والزيبق الذي لا يقاربه فى الغزارة والكثرة معدن ما بسائر بلدان الإسلام وإن «19»
بدر وشمس ولدا كوكبا اقسمت باله لقد انجبا ثلاثة تشرق انوارها لا بدلت من مشرق مغربا بدر وشمس ابوا مشتر ما نازعت شرواه ام ابا قد قلت اذ بشرت بالمشتري قول امريء لم يخش ان يكذبا يا ال بشر ابشروا كلكم فقد ولدتم مطلبا مهربا تبارك اله وسبحانه اي شهاب منكم اثقبا ان طاب او طبتم فما ابعدت فروع مجد اشبهت منصبا ولا عجيب لا ولا منكر ان تلدوا الاطيب فالاطيبا اصبحتم واله يبقيكم منجع الحر اذا اجدبا مهما انتقصناه اذا زدتم من نعم اله فلن يحسبا انتم اناس باياديكم يستغفر الدهر اذا اذنبا فليشكر الدهر لكم انه ارضي بكم من بعدما اغضبا اذا جني الدهر علي اهله وزاد في عدتكم اعتبا ان ابا العباس الا يكن ارخ بالفلج فقد شبا قد بيض الاوجه بابن له قالت له امالنا مرحبا وذاك مفتاح لاقبالكم كذا قضي اله ولن يغلبا وقد تفاءلت له زاجرا كنيته لا زاجرا ثعلبا اني تاملت له كنية اذا بدا مقلوبها اعجبا يصوغها العكس ابا سابع وذاك فال لم يعد معطبا بل ذاك فال صامن سبعة مثل الصقور استشرفت ارنبا ياتون من صلب فتي ماجد لا كذب اله ولا خيبا وقد اتاه منهم واحد فلينتظر ستة غيبا في مدة تعمرها نعمة يجعلها اله له ترتبا حتي نراه جاسا بينهم اجل من رضوي ومن كبكبا كالبدر وافي الارض في نوره بين نجوم سبعة فاحتبي يعدي علي الدهر اذا ما اعتدي ويءمن الناس اذا استرهبا وليشكر الناجم عن هذه فانها من بعض ما بوبا اسدي والحمت اخ لم ازل احمد ما سدي وما سبا واسعد ابا العباس مستوهبا من ملك اعطاه ما استوهبا عمرت والمولود حتي تري اولاده خلفكما موكبا من فتية مثل اسود الشري وصبية تحسبهم ربربا دونكموها يا بني مرثد لا تعدموا امثالها مكسبا يا رب جد لكم في العلي قد جعل المال لكم ملعبا لا سلب اله سرابيلكم من هذه النعمي ولن تسلبا وادرعوا من عرفكم جنة تفل ناب الدهر والمخلبا قلت لباغيكم وراجيكم ما ابعد الغيث وما اقربا سما فاعلي عن يد ملمسا منه وادني من فم مشربا كم سبسب جاب مديح لكم ما جاب من احسانكم سبسبا بل خاض روضا بين غدرانه يرضيه ان صعد او صوبا قد قلت قولا فيكم معجبا ان لم اكن ذا حمق معجبا قلته فيكم وهذبته عمدا وما قل من هذبا ومثلكم خص بامثاله ومثلكم عن مثله ثوبا ولي لديكم صاحب فاضل احب ان يرعي وان يصحبا مبارك الطاءر ميمونه حدثني عن ذاك من جربا بل عندكم من يمنه شاهد قد افصح القول وقد اعربا جاء فجاءت معه غرة يقبل الناس بها كوكبا يا حبذا بشري ابن عماركم ما احسن العقبي التي اعقبا كان بشيرا بفتي منكم بل بربيع منكم اخصبا وما اري اله امرا وجه الا اراه ولدا طيبا قلت لحساد له الهبوا او اطفءوا جمركم الملهبا ان ابا العباس مستصحب يرضي ابا العباس مستصحبا لكن في الشيخ عزيرية قد تركته شرسا مشغبا فاشد ابا العباس كفا به فقد ثقفت المخطب المحربا كلم به مليته مقولا وازحم به ملءته منكبا حاول به امرا وقلب به امرا تجده حولا قلبا باقعة ان انت خاطبته اعرب او فاكهته اغربا يصلح لجد وما هزله بدون ما يحظي وما يجتبي ادبه الدهر بتصريفه
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
ياواحد الناس في الالاء والمن والمستجار به من حادث الزمن وابن الذين بنوا اساس دولتهم علي النبوة والقران والسن اشد مابي من شكو ومن الم كاملاقرضته ايرا فرد لساناوكذاك يفعل من غدا قرنانا نكت العجوز فظل يشتم سادراوقرنه يصرعنه الوانا له در النغل من متوهم ان السان قاوم الجرذانا دع ذا فان قرونه لو اصبحتلك معقلا لم ترهب الحدثانا يا خاءف الطوف فقدي جني مقلتي من وجهك الحسن اقرضته ايرا فرد لسانا وكذاك يفعل من غدا قرنانا نكت العجوز فظل يشتم سادرا وقرنه يصرعنه الوانا دع ذا فان قرونه لو اصبحت لك معقلا لم ترهب الحدثانا يا خاءف الطوفان ان لنا اخا يعلو قصير قرونه الطوفانا فمتي هجاك فدارشه لقرونه ليكون ما قد خشيت امانا
من هذا النهر، ونهر جرشيق «1» فإنه يخرج من رستاق ماصرم ويخترق رستاق «20» المشجان «2» حتى يجرى تحت قنطرة حجارة عادية تعرف بقنطرة سيوك «21» حتى يدخل رستاق جره «3» فيسقيها ثم الى رستاق داذين «22» ويقع فى نهر اخشين، ونهر الكر «4» فإنه يخرج من كروان من حد الارد «23» وينسب الى الكروان وهو يخرج من شعب بوان المشهور ويسقى كام فيروز وينحدر فيسقى قرية رامجرد «6» وكاسكان والطسوج فينتهى الى بحيرة بخفرز ونيريز «25» تعرف «24» ببحيرة البختكان «7» ، ويقال أن له «26» منبعا يخرج فى بعض كور دارابجرد فينتهى الى البحر، ونهر فرواب «8» يخرج من الجوبرقان «27» من قرية تعرف بفرواب «28» فيجرى على باب اصطخر تحت قنطرة خراسان حتى يسقط فى نهر الكر، ونهر برزه «10» يخرج من ناحية [79 ظ] دراجان «29» سياه فيسقى رستاق الخنيفغان وجور حتى يخترق رساتيق «11» اردشير خره ثم يقع فى البحر، وبها أنهار تقصر عن هذا المحل وأقصر عن إحصائها، (14) وقد تكرر القول بأن بحر فارس خليج من البحر المحيط فى حد الصين وبلد الواق وهو بحر يجرى على حدود بلدان السند وكرمان الى فارس فينسب من بين سائر الممالك التى عليه الى فارس لأنه ليس عليه مملكة أعمر منها ولأن ملوك فارس كانوا على قديم الأيام أقوى سلطانا وهم
جردت عزما لماء النيل تصرفه عن البثوق الي اسناءة النيل تجريدك العزم لاموال تعدلها الي الحقاءق عن سبل الاباطيل اذا الاصابع مدت نحو ذي من مدت اليك بفعال الافاعيل كما اذا هي مدت نحو ذي لسن مدت اليك بقوال الاقاويل جلت مساعيك ان تنثي اذا نثيت الا بقيلك او شرواه في القيل ماحدث الدهر توعيرا لملتمس الا دعيت ابا سهل لتسهيل
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
يا ابن المسيب عشت في نعم وسلمت من هلك ومن عطب يا شاعر العجم الكرام كما ان ابن حجر شاعر العرب يا قاءد الظرفاء لا كذبا يا قدوة الادباء في الادب ادرك ثقاتك انهم وقعوا في نرجس معه ابنة العنب فهم بحال لو بصرت بها سبحت من عجب ومن عجب ريحانهم ذهب علي در وشرابهم در علي ذهب كاس اذا ما الماء واقعها صاغ الحلي منها بلا تعب في روضة شتوية رضعت در الحيا حلبا علي حلب من زهرة قد حفها شجر لطير فيها ايما لجب تنفس الانوار فيه لها فيهيج منها ايما طرب فتظل فيه بخير مصطحب وكانها في شر مصطخب والعود يصخب كي تجاوبه موموقة معشوقة الصخب واليوم مدجون فحرته فيه بمطلع ومحتجب شمس تساترنا وقد بعثت ضوءا يلاحظنا بلا لهب يا نرجس الدنيا اقم ابدا لاقتراح وداءم النخب ذهب العيون اذا مثلت لنا در الجفون زبرجد القضب لا زلت شفع الراح انكما سكن القلوب ومنتهي الطلب واري السماع مثلثا لكما كابن لام حرة واب
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.