واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
وعاد الروم فانتزعوهما «1» ثانيا من المسلمين [وعاد المسلمون فتحوها وكان فتحها مسعود بن قلج ارسلان السلجوقى «2» صاحب بلاد الروم سنة خمس وأربعين وخمسمائة وهى بيد المسلمين الآن] «3» وكان لهما زروع وأشجار وفواكه وكانتا ثغرين يرابط فيهما المسلمون ويجاهدون فيغنمون فساءت النيات وفتحت الأعمال وارتفعت البركات ولج الملوك فى الاستئثار بالأموال والعامة فى المعاصى على الإضرار فهلك العباد وتلاشت البلاد وانقطع الجهاد وبذلك نطق وحيه تعالى إذ يقول وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها الآية «8» ، وكانت الهارونية من غربى جبل اللكام وفى بعض شعابه حصنا صغيرا بناه هرون الرشيد وأدركته فى غاية العمارة وأهله فى جهادهم فى نهاية الجلد والشطارة يغزون فيغنمون ويتلصصون على بلد الروم فيسلمون وقد ملكه الروم، وكانت الإسكندرونة «11» أيضا حصنا على ساحل بحر الروم ذا نخيل وزروع كثيرة وغلة وخصب فدخله العدو وملكه فهوله، وكذلك التينات «13» حصن كان على شط البحر فيه مقطع لخشب الصنوبر الذي كان ينقل الى الشأم ومصر والثغور منه ما لا يحصى وكان فيه رجال قتال أجلاد لهم علم بمضار بلد الروم ومعرفة بمخائضهم ومهالكهم، وكانت الكنيسة أيضا حصنا فيه منبر ثغر فى معزل من ساحل البحر يقارب حصن المثقب «17» الذي كان استحدثه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه وعمره وكان فيه منبره ومصحفه بخطه وسكانه قوم سراة من ولد عبد شمس اعتزلوا الدنيا ورفضوا المكاسب وكان لهم ما يقوتهم من المباح فهلكا جميعا، وكانت عين زربة بلدا «20» يشبه مدن الغور به النخيل والخصب والسعة فى الثمار والزرع وهى المدينة التى كان وصيف الخادم هم بالدخول منها الى بلد الروم فأدركه المعتضد بها وكانت حسنة الداخل والخارج نزهة من داخل سورها جليلة فى جميع أمورها،
ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب والنقل والريحان من شانهم فلا يعب فقدها عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب قد ناصب الورد فمن قوله لا يلتقي الشيعي والناصب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب واجلب لهم حسناء في شدوها لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كان من عولج من سحرها زجاجة يشعبها شاعب نعيم من نادمها داءم وبرح من فارقها واصب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة جاوبها خشف لها نازب واصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ولا يكن فيما يعاني لهم ضيق ولا ما يخشب الخاشب فما راينا مرتعا مجدبا الا وفيه راتع جادب واغرم لهم من بعد ذا كله ما نفل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم التاءب وان رجوا اخري فمن قولهم افلح هذا الغاءب الاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب الا يكن ذاك لهم واجبا فان تطفيلهم واجب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب اخلفنا نوءك موعده فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر ومزنك الصاعق لا الصاءب او فادعهم ثم اهجهم راشدا وانت انت الجابر الحارب كي يذكروا من مارب معهدا ان غرقت في سيلها مارب دع عنك خبط الجور في امرنا فقد اضاء السن الاحب لا تطعمنا لحمك المتقي فليس ما ياكل الساغب وكيف اكل الناس لحم امريء مقوله صمصامة قاضب واعلم بان الناس من طينة يصدق في الثلب لها الثالب لولا علاج الناس اخلاقهم اذا لفاح الجما الازب ومن غدا مثلك في مجده حمل ما لا يحمل الصاقب فقاتل الشح بجند الندي ينصر عليه البك الالب واغرم حطاما واغتنم سمعة فالزاد ماض والثنا راتب هذا مزاح يا اخي كله لشانءيك الشجب الشاجب فاستصلح المال فمن دونه اسد عليها الاشب الاشب ان الاخاء المصطفي بينا ليس له من غيره شاءب اقسمت والحق له فضله اذا التقي المحتج والشاغب انك ما يجتني المجتني ولست ما يحطب الحاطب فاعمر من النعماء في دولة منصورة ليس لها قالب
فرط تحليل من القوة حتى تقارب الغشي صار النبض أيضا بطيئا متفاوتا. وأما الإستحمام الكائن بالماء البارد فإن غاص برده ضعف النبض وصغره وأحدث تفاوتا وإبطاء وإن لم يغص بل جمع الحرارة زادت القوة فعظم يسيرا ونقصت السرعة والتواتر. وأما المياه التي تكون في الحمامات فالمجففات منها تزيد النبض صلابة وتنقص من عظمه والمسخنات تزيد النبض سرعة إلا أن تحلل القوة فيكون ما فرغنا من ذكره. الفصل الخامس عشر النبض الخاص بالنساء وهو نبض الحبالى أما الحاجة فيهن فتشتد بسبب مشاركة الولد في النسيم المستنشق فكأن الحبلى تستنشق لحاجتين ولنفسين فأما القوة فلا تزداد لا محالة ولا تنقص أيضا كبير انتقاص إلا بمقدار ما يوجبه يسير إعياء لحمل الثقل فلذلك تغلب أحكام القوة المتوسطة والحاجة الشديدة فيعظم النبض ويسرع ويتواتر. الفصل السادس عشر نبض الأوجاع الوجع بغير النبض إما لشدته وإما لكونه في عضو رئيس وإما لطول مدته. والوجع إذا كان في أوله هيج القوة وحركها إلى المقاومة والدفاع وألهب الحرارة فيكون النبض عظيما سريعا وأشد تفاوتا لأن الوطر يفضي بالعظم والسرعة. فإذا بلغ الوجع النكاية في القوة لما ذكرنا من الوجوه أخذ يتناكس ويتناكص حتى يفقد العظم والسرعة ويخلفهما أولا شدة التواتر ثم الصغر والدودية والنملية فإن زاد أدى الى التفاوت وإلى الهلاك بعد ذلك. الفصل السابع عشر نبض الأورام الأورام منها محدثة للحمى وذلك لعظمها أو لشرف عضوها فهي تغير النبض في البدن كله أعني التغير الذي يخص الحمى. وسنوضحه في موضعه ومنها ما لا يحدث الحمى فيغير النبض الخاص في العضو الذي هو فيه بالذات وربما غيره من سائر البدن بالعرض أي لا بما هو ورم بل بما يوجع. والورم المغير للنبض إما أن يغير بنوعه وإما أن يغير بوقته وإما أن يغير بمقداره وإما أن يغيره للعضو الذي هو فيه وإما أن يغيره بالعرض الذي يتبعه ويلزمه. أما تغيره بنوعه فمثل الورم الحار فإنه يوجب بنوعه تغير النبض إلى المنشارية والارتعاد والارتعاش والسرعة والتواتر إن لم يعارضه سبب مرطب فتبطل المنشارية ويخلفها إذن الموجية. وأما الارتعاد والسرعة والتواتر فلازم له دائما وكما أن من الأسباب ما يمنع منشاريته كذلك منها ما يزيد منشاريته ويظهرها.
بورك في خلقك المليح يا اشبه الخلق بالمسيح وفي ذكاء له شعاع يبدو علي وجهك الصبيح وفي خصال متمات بالخلق الطاهر الصريح وفي تناه بلا تباه ذودا عن المبدا الصحيح اعدت قسا واين قس لو عاد من نده الفصيح هل لنجيب ادراك شاو في شوط علياءك الفسيح بوهم يعثر المجلي ان رامة عثرة الطليح عظاتك البالغات طب من التباريح والجروح اراهم بديعا بذاك البديع صفا جوهرا وحلا موردا وباح لهم من كنوز النهي بما يستفز لها الحسدا كنوز سيغزون اعلاقها ويسبون قيمها المرصدا فان فعلوا وهم فاعلون ولمرء في الدهر ما عودا كما استنزفوا الشرق برا وبحرا فلا در ابقوا ولا عسجدا فهذي الغوالي بقايا المعالي تقر لنا الماضي الامجدا وما ضاءر فخرنا ان تباح ولا ضاءر الجاه ان تجتدي الا ليتهم تركوا غيرها قديما ومدوا اليها يدا علي انهم علموا بعد لاي كرامة امتنا محتدا لان بيانا كهذا البيان جدير كما شاء ان يخلدا وان نفوسا كتلك النفوس لها رجعة في بنيها غدا سما في المفاخر هذا الفخار لنا وابي الحق ان يجحدا فلا تبتءس وهو ذاك النضار اذا ما راينا له نقدا يريدون منا بناء القريض كثير المناحي قصي المدي وقد جهلوا البيت نبنيه فذا فيستغرب الامد الابعدا حلاه تنافس زهر الرياض ومعناه يستنزل الفرقد فيهن لجسم برء جسم فيهن لروح برء روح مولاي هذا مقال حق ما فيه شيء من المديح يا سعد قوم وليت فيهم ولاية المصلح المشيح خمس وعشرون قمت فيها بامرهم غير مستريح نفاذ راي شديد عزم غير عتي ولا جموح لك البيت الداني وتبني لبر مرفوعة الصروحلولا اضطرار قضي لبس الطراز شوهدت في المسوح تاخذ اخذ الجميل فيما تبغي وتنهي عن القبيح تغفر لخاطيء اقتداء بربك الغافر السميح لست لعذر عن اي قول او اي فعل بمستميح والنصح ما زاده قبولا كالصدق من جانب النصيح لا تفتا الدهر في حلول لسد ثغر او في نزوح قلب الي الخالدات يرنو بناظر طاهر طموح او قلم كاتب وصوت مرد ما اليك اوحي ما ان راينا له سميعا وجفنه ليس بالقريح رشيد ابلغ اجل حبر تهنءة الوامق النصوح وادع له بالبقاء حتي يتم قدسية الفتوح غير كثير لو عاش قطب له مزاياه عمر نوح فاي عصر واي مصر بمثله ليس بالشحيح
قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».