للبادية فليست منها، ومجمع الماء الذي بأرض اليمن فى ديار سبأ إنما كان موضع مسيل ماء فبنى على وجهه سد فكان يجتمع فيه مياه كثيرة يستعملونها فى القرى والمزارع حتى كفروا النعمة بعد أن كان الله تعالى جعل لهم عمارات قرى متصلة الى الشأم فسلط على ذلك المكان آفة فصار لا يمسك الماء وهو قوله تعالى وجعلنا بينهم وبين القرى التى باركنا فيها الى قوله ومزقناهم كل ممزق «6» فبطل ذلك الماء الى يومنا هذا، فأما الجداول والعيون والسواقى فكثيرة، (12) وأنا مبتدئ من ديار العرب بذكر مكة ومكة مدينة فيما بين شعاب الجبال وطولها من المعلاة الى المسفلة نحو ميلين وهو من حد الجنوبى الى الشمالى ومن أسفل جياد الى ظهر قعيقعان نحو الثلثين من هذا وأبنيتها من حجارة والمسجد فى نحو وسطها والكعبة فى وسط المسجد وباب الكعبة مرتفع من الأرض نحو قامة تجاه المشرق وهو مصراعان وأرض البيت مرتفعة عن الأرض مع الباب ويحاذيه قبة زمزم ومقام ابراهيم صلى الله عليه بقرب من زمزم بخطوات وبين يدى الكعبة مما يلى المغرب حصار مبنى مدور له بابان مع ركنى البيت إلا أنه لم يدخل فيه ويعرف بالحجر والطواف يحيط به وبالبيت وأحد الركنين الذي «16» يحاد الحجر «20» يعرف بالعراقى والركن الآخر يعرف بالشأمى والركنان الآخران «17» أحدهما عند الباب والحجر الأسود فيه مركب على نحو قامة إنسان والركن الآخر يعرف باليمانى، وسقاية الحاج المعروفة بسقاية العباس على ظهر زمزم وزمزم فيما بينها وبين البيت، ودار الندوة من المسجد الحرام فى غربيه وكانت لعبد الله بن جدعان التيمى وكان يملأها بالفالوذج وله مناد ينادى عليها فى الموسم هلموا الى الفالوذ وهى أول دار أسست بمكة وفيه وفيها يقول الشاعر
قل لامير ادام اله دولته وزاده في علو القدر والصيت ماذا يقول امرء قال الاله له من اجتبيت لتجديد المواقيت من ذا نقيم مواقيت الصلاة به حتي يقوم علي رغم الطواغيت اترتضي لحقوقي رعي ذي عور وقد جعلتك رجما لعفاريت وقد فتحت عليك الشرق متصلا بالغرب لم تخل من نصر وتثبيت الم يكن قدر حقي ان توفيه الا اعيور لا يهدي لتوقيت لو كان حقك ما رعيت موقفه الا باعين نظام اليواقيت لكن حقي خست الرقيب له فوقته الدهر ماخوذ بتنحيت راعيت حقي بذي عين مقوتة اجريت رزقي عليه غير تقويت ماذا يكون جواب المرء حينءذ اعاذك اله من لءم وتبكيت طهر ثيابك من لا يءهله عند العطاس ذو التقوي لتشميت طهر ثيابك من لا ثياب له من ذنبه غير اطمار مهاريت سيره عنك الي رستاق معجلة او قفرة من قفار الارض سختيت معادن الزفت اولي ان تلاءمه يا معدن المسك فانبذه الي هيت ابا علي وظلما ما كنيت بها لقد ضلت باتياه سباريت كيف النجاة وقد اوغلت معتسفا ولست بين فيا فيها بخريت اقبلت اعور عوارا تحاربني وما العواوير اكفاء المصاليت ماذا دعاك بلا اجر تطالبه الي قتالك قدام التوابيت نبهت حربي وكانت عنك راقدة فاصبر لانكر تصبيح وتنبيت كاني بك قد قابلت ناءرتي بالخرق تخبط فيه خبط عميت كمتق لفح نار يستعد لها بالجهل در عين من نفط وكبريت فكان عونا عليه ما استعان به وشته يداه اي تشتيت اصبحت اعيا اخي عي واهذره قبحا لكل غبي غير سكيت يلقيك في الغي عي ناطق ابدا ويسلم المرء ذو العي الصميميت خذها تبوعا لمن ولي مسومة كانها كوكب في اثر عفريت
الفصل الأول: المزاج أقول: المزاج كيفية حاصلة من تفاعل الكيفيات المتضادات إذا وقفت على حد ما. ووجودها في عناصر متصغرة الأجزاء ليماس أكثر كل واحد منها أكثر الآخر. إذا تفاعلت بقواها بعضها في بعض حدث عن جملتها كيفية متشابهة في جميعها هي: المزاج والقوى الأولية في الأركان المذكورة أربع هي: الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وبين أن المزاجات في الأجسام الكائنة الفاسدة إنما تكون عنها وذلك بحسب ما توجبه القسمة العقلية بالنظر المطلق غير مضاف إلى شيء على وجهين. وأحد الوجهين أن يكون المزاج معتدلا على أن تكون المقادير من الكيفيات المتضادة في الممتزج متساوية متقاومة ويكون المزاج كيفية متوسطة بينها بالتحقيق. والوجه الثاني أن لا يكون المزاج بينا لكيفيات المتضادة وسطا مطلقا ولكن يكون أميل إلى أحد الطرفين إما في إحدى المتضادتين اللتين بين البرودة والحرارة والرطوبة واليبوسة وأما في كليهما. لكن المعتبر في صناعة الطب بالاعتدال والخروج عن الاعتدال ليس هذا ولا ذلك بل يجب أن يتسلم الطبيب من الطبيعي. إن المعتدل على هذا المعنى مما لا يجوز أن يوجد أصلا فضلا عن أن يكون مزاج إنسان أو عضو إنسان وأن يعلم أن المعتدل الذي يستعمله الأطباء في مباحثهم هو مشتق لا من التعادل الذي هو التوازن بالسوية بل من العدل في القسمة وهو أن يكون قد توفر فيه على الممتزج بدنا كان بتمامه أو عضوا من العناصر بكمياتها وكيفياتها القسط الذي ينبغي له في المزاج الإنساني على أعدل قسمة ونسبة لكنه قد يعرض أن تكون هذه القسمة التي تتوفر على الإنسان قريبة جدا من المعتدل الحقيقي الأول وهذا الاعتدال المعتبر بحسب أبدان الناس أيضا الذي هو بالقياس إلى غير مما ليس له ذلك الاعتدال وليس له قرب الإنسان من الاعتدال المذكور في الوجه الأول يعرض له ثمانية أوجه من الاعتبارات. فإنه إما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو خارج عنه. وإما أن يكون بحسب النوع مقيسا إلى ما يختلف مما هو فيه.
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
يسمى مواقنيوس ومن الناس من زعم أن قرون الكباش إذا قطعت وطمرت في التراب ينبت منها الهليون. الطبع: قال جالينوس: معتدل إذ ليس فيه إسخان ولا تبريد ظاهر إلا الصخري. أقول: لا يبعد عن الحرارة وكلما أخذ يصلب ويشتد حره ويظهر عليه لبن يتوعي لذاع جدا. الأفعال والخواص: قوته جالية يفتح سدد الآحشاء كلها خصوصا الكبدو الكلية وفيه تحليل خصوصا الصخري. آلات المفاصل: يشرب طبيخه لوجع االظهر وعرق النساء. أعضاء الرأس: طبيخ أصله إذا طبخ بالخل وكذلك نفس أصله وبزره جيد كله لوجع الضرس. أعضاء الغذاء: يفتح سدد الكبد وينفع من اليرقان وفيه تغثية. أعضاء النفض: زعم روفس أنه يعقل وعسى أن يكون ذلك لإدراره وغيره يقول مسلوقه يلين والأغلب يقولون: إنه ينفع من القولنج البلغمي والريحي وطبيخ أصوله يدر البول وينفع من عسره ويزيد في المني والباه وينفع لعسر الحبل وكذلك بزره إذا احتمل أدر الطمث ويفتح سدد الكلى. السموم: إذا طبخ بالشراب نفع من نهشة الرتيلاء وطبيخ الهليون يقتل الكلاب فيما يقال. هرطمان: الماهية: حبه قوته قوة الشعير بل هو كالمتوسط بين الحنطة والشعير وسويقه ودشيشه أقبض من سويق الشعير ودشيشه. الأفعال والخواص: يجفف بلا لذع وفيه تحليل وقبض معا. هيوفسطيداس. الماهية: عصارة نبات يقال له لحية التيس وعصارته باردة قابضة ونذكره في فصل اللام عند ذكرنا لحية التيس. الطبع: بارد إلى اليبس. هرنوه: الماهية: يشبه الفلفل إلا أنه إلى الصفرة وهو عطر يشبه العود يحمل من بلاد الصقالبة.
يا فتاة يجلو النبوغ حلاها ولها من كرامة ما تشاء اتريدين في كتابك شعرا هو سءر بمهجتي او ذماء ذاك فضل يتيح لاسمي فخرا احرزته من قبله اسماء فاقبلي هذه القوافي ازجيها وفيها تحية وثناء ليس بدعا وانت ما انت ان اطنب فيك الكتاب والشعراء ادب راءع ونظم ونثر كل لفظ يشع منه ضياءولسان طلق ولحظ يري الغيب وجفن يغض منه الحياء كيف لا يستبيهم ذلك الوجه البديع الحلي وذاك الذكاء ما معانيهم الحسان لدي ادني معانيك ايها الحسناء
ارز الجنوب اسلم عزيز الجانب والق الدهور وانت ابقي صاحب اله في ادواحك النضر التي ترد المعين من الجماد الناضب او ترضع الاثداء ما اقبلت تروي العطاش به صدور سحاءب التاج فوق التاج من اغصانها حتي ترصعه العلي بكواكب والنور في اوراقها متنخل يصفو ذرورا في عيون الراقب ارز تراه كباذخ الابراج ان تنظر اليه من مدي متقارب واذا بعدت رايت شامات علي خد كميت لونه او شاحب اعز به وبجيرة حفوا به سمحاء اهل مفاخر ومناقب هم بالحمية خير من يرجو الحمي لسداد خلات ودرء نواءب بسلاء ان تدع الحفيظة لم تجد في القوم غير الشمري الواثب صوام السنة عن القول الخني قوام افءدة لفعل الواجب قاضون لحاجات باد بشرهم في وجه مرتاد الندي والطالبان ازمعوا لم يرجعوا او صموا بلغوا النجاح وما لوا بمصاعب احسابهم موفورة اياتها في كل معني فوق عد الحاسب من مثلهم جاها وكاتبهم اذا ما نافسوا الدنيا كهذا الكاتب وشبابهم هم هءلاء وكلهم سامي السجية ذو ذكاء ثاقب وشيوخهم هم هءلاء وجوهم بيض الصحاءف لم تشب بشواءب اني صدقتهم المديح بما بهم واقول شر الشعر شعر الكاذب وعلي التخالف ملة ليسوا سوي اهلين في نظر الحمي واقارب لبنان قلب فيه اشرف وحدة وطنية بين اختلاف مذاهب يا ربة القصر الذي نهضت به علياء تنميها اعز مناسب هذي اليك تحية من شاعر لعلاك بالادب الاتم مخاطب يثني عليك ويحفظ الذكري لما اسديت باقي دهره المتعاقب من زاءر لمح التقي متجليا كالنور من ستر الجلال الحاجب
وبدورها، قالت المدعية العامة الفيدرالية لوريتا لينش إن مكتب التحقيقات الفيدرالي سيقود «تحقيقا يتعلق بالأمن القومي في هذا الاعتداء الشائن على عناصر من قواتنا العسكرية». ونقلت صحيفة «شاتانوغا فري برس» خلفية للحادث، جاء فيها أنه يشبه هجمات قاتلة على منشآت عسكرية أميركية في الماضي، من بينها هجوم في عام 2009 على قاعدة «فورت هود» (ولاية تكساس) أدى إلى قتل 13 شخصا، وقام به ضابط عسكري أميركي فلسطيني كان يعمل خبيرا عسكريا في الأمراض النفسية. وهجوم في عام 2013 على مركز للبحرية في واشنطن أدى إلى مقتل 12 شخصا (لم يتورط فيه مسلمون). وهجوم، قبل ثلاثة شهور، في دالاس (ولاية تكساس) قام به متطرفون على معرض لصور كاريكاتيرية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. ونقلت الصحيفة تصريحات أصدرها مكتب النائب العام في ولاية تينيسي بأنه يجري التحقيق في الهجوم باعتباره «عملا إرهابيا».