عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
عشرون عاما مضت سراعا مضت سراعا كيوم امس وسبحة لزمان كرت ما بين عرس وبين عرس اديل كانت فخر العذاري جمال وجه وطهر نفس وابنتها اليوم مثلتها في كل معني تمثيل حس يا ليلة لصفاء زفت ايفيت فيها الي الكسي كم ليلة بالزهور اغنت عن ضوء بدر ونور شمس في الروضة الحلوة المجاني قد غرس الحب خير عرس فرعين تنميها اصول ارست من المجد حيث يرسي ما احسن الجمع بين صنو وصنوه من كريم جنس في دار قرنان مهرجان جاوز في الحق كل حدس فاي ظرف واي لطف واي بشر واي انس يا ولدي اغنما حياة لا يعتري سعدها بنجس تقضي الاماني والهوي في ذراكما مصبح ومسي هذا دعاء من فيض قلبي ادعوه حين احتساء كاسي وان اكن في الذين اهدوا لم اهد الا خطي وطرسي فرب در من الغوالي جلوتها في حبر نقس اذا حلاكم كانت حلاها فليس مقدارها بخس لم اتخذها من فضل حبي بل صغتها من لباب راسي وليس فيها افتراض رد ليوم نعمي او يوم يءس قدمتها راجيا قبولا ولست ابغي اقل مرسي
امين يحي دعاء واسم تضمن وصفه يابي علي مصبيات الحليم ان تستخفه نعم الرءيس رءيس لا ينكر الحزم ظرفه يجري السفينة واليمن في اتجاه الدفة بحسن راي يذود الزمان عنها وصرفه والنجح في العمل الحر ان تلاءم ظرفه لقد رمي اي مرمي بعون من لف لفه هم نخبة ان يقلوا فاول السيل شعفه تالفوا لرقي المروم احسن الفه سمت مناهم وهبوا لا يعباون بكلفه
جاء الكتاب واصدق به رسولا امينا ادي البلاغ وابدي من الحديث شجونا لكن شجاني خطب وصفته لي مبينا وصفا تناهيت فيه براعة وفنونا فيا له من مصاب اجري الفءاد شءونا وكان لعقل تاج يزين منها الجبينا ولحياء شعاع يغض عنها الجفونا وكان كل ابتسام منها عطاء ثمينا وكل لفظ كدر يصيده السامعونا مات قتيل هواها لم تبلغ العشرينا ولم تزف عروسا مرجوة لبنينا ولم تخضب ولم يشد حولها الشادونا ولم تنل ملك يوم به تقر عيونا جل المصاب ملما بمثلها ان يهونافكيف وهو مزيل نورا ومبق طينا دب الفساد اليها خفيف وطء كمينا وعالج الروح حتي اباح عرضا مصونا فكان افدح رزءا وكان شرا منونا وهون العمر خسرا وعظم العرض دينا يا ليتها في سبيل العفاف مات طعينا اذن لزفت عزيزا علي الوري ان تبينا في مشهد يستدر الصفا عليه عيونا تبكي الصاحب فيه ويندب المنشدونا ويرفع الصوت كل بذكرها تابينا لكنها اليوم ليست بميتة تبكينا ولا مرجاة بعل وعيلة صالحينا امست ضريحا وامسي فيها العفاف دفينا باعت جمالا بمال وكان بيعا غبينا والمال ما زال ربا ي ستعبد العالمينا اضلها وقديم اضلاله الراشدينا فانظر لما هو ناج من حسنهامستبينا فانما هو ما لا نوده ان يكونا ورد تحول جرا بملمس الفاسقينا طيب يحلب سما في انفس الناشقينا نور يمد جرابا في اعين المبصرينا مراة خلق عفيف تمثل المجرمينا كاس تريب فنظمي بخمرها الشاربينا ذكري اسي لجمال حوي الفضاءل حينا ثم اغتدي وهو خال منها لدي الناظرينا كجنة كان فيها احبة اهلونا فارقوها وظلت تستوقف الاسفينا
يفسح الراحلون لقادمينا احسن اله حظم يا بنينا احفظوا غيبنتا واغضوا عن التقصير منا في شوطنا اسبقونا نحن لم نخترع جديد المعاني وغلونا في لفظها تحسينا فتح الفن كل باب حديث وعلي عهده العتيق بقينا فخذو انتم من العلم ما اعطي قولا الطريف قولا مبينا لغة الضاد لا تضن عليكم ان جدتم بكل ما تبتغونا كل يم يصيب في منجم منها الاجيب الريب كنزا دفينا اخذ الغرب من مغوصنا الدر وفي صوغه اجاد الفنوناوهو يابي الجمود يوما فما لشرق لا يسام الجمود قرونا فكروا فكروا مليا مليا واستقلوا بوحيكم راشديناواستمدوا هدي سجيتكم واتخذوها لكم نصيحا امينا فاذا ما انشاتم فاخلقوا خلقا تكونوا حقيقة منشيءنا ذاك ذاك التجديد لا فعل من يمكن في مقعل القديم سجينا لا ولا خلط من الي الفضل يعزو خلطه بالفصاحة التهجينا ايها الشاعر الفتي عش وزدنا مبدعات علي توالي السنينا وليكن فوزك العتيد لما يتلو من الفوز طالع ميمونا احمس الاول ابتداء جميل اطرب السامعين والناظرينا سقت فيه طرد الرعاة مساقا زاد جيد البيان عقدا ثمينا وبعثت الاشخاص بعثا عجيبا وسبكت الاغراض سبكا رصينا وامطت الحجاب عن اي سر كان في مهجة الفخار مصونا بين نثر لا عيب يه وشعر مثل ما تشتهي المني ان يكونا كلم من تخطف البرق يسبقن الي موقع الجمال الظنونا اساليب في الرواية يحدثن سرورا وقد اسلن الشءونا وحوار يبلغ العظة المثلي من الاولين لاخرينا وختام تضوع المسك منه بعبير اضاعه الدهر حينا قد سمنا لحب طيبة فيه نفح طيب اذكي الحمية فينا ان تكن هذه روايتك الاولي فما الظن بالواتي لينا
اصبحت مطرانا وانت الخوري والصفتان مصدر لنور كنت ابا بر تفاني في التقي وما وني عن عمل مبرور وكنت في الدير رءيسا لم يدع في الدير غير الاثر الماثور يا ايها الراعي الذي رقيه قد غمر القلوب بالحبور عيد البشارة اغتدي عيدين في يوم فثني اية البشير له حفل ضم اسمي نخبة من وزراء اله والجمهور بدت به ملاءك تقلها اجنحة التسبيح والبخور وبرقت اسرة الوجوه عن سراءر تفيض بالسرور يهنءك التاج السني من يدي بطريقنا كيرلس الكبير اتم حلاه بحلي لابسه من حكمة ورحمة وخير واستقبل الايام واملك راشدا زمامها بعزمك الموفور حاجتنا الي الهدي قد بلغت غايتها في الزمن الاخير ونيط بالرعاة كل مطلب ليس اداءه من اليسير فلا عدتك دون ما حملته معونة من ربك القدير
ويبدو أن سلوك والده كان عنيفًا؛ إذ تقدمت والدته بطلب طلاق في عام 2009 ثم تراجعت عنه لاحقًا، وقد شكت من تعرضها هي وأولادها الخمسة للضرب مرارا من قبل زوجها. وأفادت معلومات أن والده خضع للتحقيق بشبهة ارتباطات بمجموعة إرهابية، لكن تمت تبرئته في نهاية المطاف. وكانت صحيفة «واشنطن بوست» ذكرت أن يوسف عبد العزيز المولود في فلسطين خضع لرقابة أمنية لبعض الوقت بعدما تبرع بالمال لمنظمات مقربة من حركة حماس التي تصنفها الولايات المتحدة «إرهابية».
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».
عيد تجد فيه مجد عدنان وقد تاخي المليكان الوفيان ان مثلا وطنين اليوم في وطن فما العروبة الا شمل اوطان هز اءتلافهما الدنيا وبشرها بينمن حال لاجيال وازمان وما يوثق عهدا في اواصره كما يوثقه بالود قلبان فاروق يا من كفاه في حصافته وعدله انه فاروق الثاني اوليت مصر من الالاء ما نطقت به رواءع اصلاح وعمران غلي مفاخر ملء الشرق من ادب ومن فنون ومن تثقيف اذهان واليوم ضاعفت ما تسدي بماثرة اعيت بلطف المعاني كل تبيان فقد اتحت لمصر ملتقي عجبا جلا لها مطلع البدرين في ان ما اعجز الشعر عن غيفاء حقهما لو انه صيغ من در وعقيان اهلا وسهلا بمن في القلب منزله بالعاهل العربي الباذخ الشان كالنجم بعدا وتدنيه مءانسة كلاليث باسا وفيه حلم انسان رصانة وذكاء وانبساط يد اكرم بها يد سمح غير منان سل اهل نجد وسل اهل الحجاز به تسمع احاديث سمار وركبان وسل اولي عبقريات جروا معه عن عبقريته في كل ميدان نعم الامين لبيت اله يوسعه برا ويرعاه في تقوي وغيمان اقر حاضره وباديه ما انفع العدل مقرونا باحسان بني القري في اقصي البيد يعمرها وقبله لم تباشرها يدا بان يستقبل العيش فيها من تديرها ولا تراع له شاء بذوبان واخرج الدر من اخلاف جلمدها لعاءلين ومن اجواف غيران في الرزق ماء لارواء وتغدية وفيه ماء لانوار ونيدان والماء والنار جل اله ربهما في النفع لناس او في الضر سيان حياك ربك يا ضيفا الم بنا ونحن من جذل اشباه ضيفان ان البلاد التي ولتك سدتها لها هوي مصر في سر واعلان هوي وشاءجه فيها مقدسة وقد اقامت عليه كل برهان هل ابصر الركب حشدا غير مبتهج فيها وعاج بمغني غير مزدان ال السعود هم السيد الاولي كتبت اي السعود لهم اقلام مران سحاءف المجد خطوها وزينها عبدالعزيز بتاج فوق عنوان فما غوي جيش مصر في تحيته رب الكتاءب من رجل وفرسان يا سادة العرب من صيابة نجب اوتوا الرياسات او ارباب تيجان تضمه مفي سبيل الضاد جامعة كل بها لاخيه خير معوان هل بغية العرب الا صون عزتهم بالاءتلاف والا درء عدوان لم تشهدونا وانتم بين اعينينا ورب قاص علي رغم النوي دان ويا مليكين فزنا من لقاءهما بنعمة عز ان توفي بكشران عيشا وزيدا فخار الامتين بما اتاكما اله من جاه وسلطان
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».
قبل نهاية البرنامج بثمان دقائق، جاء وقت كلمات الوداع. قال: «هذا أجمل مكان في العالم. بالنسبة لي، يظل كل شيء يبدو مثل حلم». وقال إن كل العاملين في البرنامج كانوا حزينين خلال آخر يوم. وسالت دموع من عينيه. ثم أثنى على زوجته وأطفالهما. وسالت دموع من عينيه مرة أخرى.
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.