بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
وليلة راءقة البهاء مشوبة الظلام بالضياء اشبه بالجارية الغراء في حلة شفافة سوداء باد جمالها علي الخفاء سكري من النسيم والانداء جرت الفلك علي الداماء خافقة الفءاد بالرجاء خفيفة كالظل في الاسراء تبدي افترارا في ثغور الماء كانما طريقها مراءي والشهب فيها اعين رواءي بمشهد من عالم الاضواء في متراءي البحر والسماء يحملها الموج علي الولاء والريح تحدوها بلا حداء كانما الاسماع في الاحشاء والدهر في سكينة الاصغاء يا مصر دار السعد والهناء ومهبط الاسرار والايحاء عليك من هذا المحب الناءي سلام قلب ثابت الولاءيهواك في السراء والضراء
الشيرخشت أو البنفسج اليابس مسحوقا واستعن بالحقن اللينة المتخذة من العسل والملح وماء السلق ودهن الخل والقيء بماء الفجل والفجل المنقوع في السكنجبين البزوري ونحوه وإن احتيج إلى قيء أكثر لكثرة ما يعتريه من الغثيان وتغير طعم الفم استعمل حب الفجل وشرب منه إلى مثقال بالماء البارد والقيء مع ما فيه من إضعاف المعدة شديد المنفعة جدا وهو قالع لهذه العلة ويجب أن ينتظر به السابع لئلا يقع منه في الأول عنف يورم المعدة وإن تعذر عليه القيء لم تجبره عليه بالعنف وإن اعتراه قذف وخصوصا في ابتداء الدور لم يحبس إلا أن يحجف ويضعف فحينئذ يحبس بمثل الميبة وشراب النعناع وما نذكره من بعد وإن عرض صداع استعملت النطولات البابونجية مع إرسال الأطراف الأربعة في الماء الحار وشد الساقين بالقوة وإن احتيج إلى ماء الشعير استعمل منه المطبوخ بالأصول مقدارا معتدلا أو خلط به سكنجبين العسل إن لم يحمض في المعدة أو ماء العسل إن حمض وأولى وقت سقي فيه ذلك أن يكون في مائه في أول الأمر انصباغ فيجب أن يسقى أولا الجلنجبين ثم يسقى بعد بساعتين ماء الشعير ولا يجب أن يمرخ بالمروخات المحللة ولا ينطل بالنطولات الملطفة إذا كانت العلة في الإبتداء وكان في البدن خلط جوال فإنها ترخي الأحشاء بتسخينها الرطب وتجتنب الماء البارد. وكلما رأيت البول أغلظ وأحمر فلا بأس بأن تفصموا الواجب أن تفزع حينئذ إلى السكنجبينات واعلم أن الدلك من المعالجات النافعة لهم وكلما كان البلغم ألزج وأغلظ كان الدلك أنفع وقيل أن الدلك بنسج العنكبوت مع الزيت نافع جدا لا سيما إذا ديف نسج العنكبوت في دهن الورد المفتر وتمرخ الأنامل وأصابع الرجل بذلك فإنه نافع جدا وهذا ما جربناه مرارا إذا أخذت العلة في التزايد. وبعد ذلك فليكن أكثر عنايتك بفم المعدة وما يقويه والمضوغات المتخذة من النعناع والمصطكي والأنيسون واستعمال القيء على ما ذكرنا بالفجل مع تقليل الغذاء ويكون الجلنجبين الذي تسقيه حينئذ وبعد السابع مخلوطا به ما يقوي فم المعدة ويكون فيه إدرار كثير مثل الأنيسون والمصطكى ويكون بالماء الحار وخصوصا في ابتداء الدور فإنه يقاوم النافض والبرد ويطفىء مع ذلك العطش إن كان يهيج وكثيرا ما رخص في استفراغ البلغم والخام في هذا الوقت والأولى أن ينتظر به تمام النضج. وإذا كانت العلة تأخذ بالجد وتلح انتفع بهذا القرص. ونسخته: يؤخذ إهليلج أصفر وصبر وعصارة غافت وعصارة الأفسنتين من كل واحد خمسة دراهم زعفران ومصطكي من كل واحد ستة دراهم يقرض ويسقى منه كل يوم وزن درهم وكل ليلة وزن نصف درهم فإذا رأيت النضج يظهر أعنته بمثل ورق الكرفس والرازيانج وأصول الأذخر وبرشاوشان. وإن علم أن المادة باردة جدا لم يكن بأس باستعمال الفلفل اليسير وباستعمال الشراب الرقيق قليلا غير كثير وقد تعين المروخات المحللة على الإنضاج والتحليل بقوة قوية.
سلام باك اسيف علي الصفي القديم علي الرقيق الشفيق المهذب المستقيم اولي السراة بحسن الذكري وبالتكريم مغني الفقير مغيث الهيف مءوي اليتيم باني بنيه علي المنقبات قبل العلوم فهم ميامين غر يحكون زهر النجوم يامن تولي حميدا وعاش غير ذميم وكان في التجر حي الضمير غير مليم وكان اصدق من بر بالصديق الحميم وكان خير مثال لكل حر كريم في كل قلب ستقبي حيا برسم مقيم
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
ثورتها في الاستهلال هذي مواكبها وتلك وفودها في ملتقي ذي روعة وجمال حفلت برمز نهوضها ومثاله ما لا تداني صنعة المثال لكنها مهج بنته ولم تكن الا ذراءعها فضول المال وكفاه فخرا ان ذاك المال لم يك مكس جاب او تطول وال رسم يلوح وفيه معني اصله فيروع بين حقيقة وخيال لان الحديد له فصاغ لعينه اثرا علي الايام ليس بال كم في بليغ سكوته من عبرة اوفي واكفي من فصيح مقال هو خالد ويظل مدره قومه فيكل نازلة وكل نضال عطف المليك وقد اماط حجابه رفع المقام الي مقام جلال اعلي الملوك مكانة ارعاهم لمكانة العلماء والابطال فاروقنا المحبوب يقرن عزمه بالحزم والانصاف بالاجمال ليعش سعيدا بالغا من دهره ما شاء من عز ومن اقبال
ومن الجيد القوي في ذلك أن يطبخ الزبيب والسبستان والخيار شنبر كما يوجبه الحال ويصفى ماؤه ويجعل فيه أيارج فيقرا مثفال مع شيء من دهن الخروع. وأيضا يؤخذ من أيارج فيقرا وزن درهمين مع وزن سبعة دراهم دهن خروع ويسقى في طبيخ الشبث. وأيضا لمن استكثر من أكل مثل السمك البارد والبيض المسلوق بإفراط فيه أن يستف شيئا كثيرا من الملح ويشرب عليه ماء حارا مقدار ما يمكن ثم يتحرك ويرتاض بعنف ما فربما أسهله. وأما إن كان السبب شدة تخلخل من البدن وتعريق أو حرارة ويبس من البطن فيجب أن يستعمل العلاجات الخفيفة المذكورة في باب الصفراوي. ويجب لهم وللذين قبلهم أن يتناولوا قبل الطعام المزلقات من الإجاص والسلق المطيب بالزيت العذب والمري والشيرخشك والنمبرشت والعنب والتين والمشمش ويتناول المري على الريق أو زيتون الماء على الريق ويكثر في طعامه الدسومات ويتحسى قبل الطعام سلاقة الكرنب المطبوخة بلحم الخروف السمين أو الدجج المسمنة. وإن كان التخلخل في البدن مفرطا كثفه بمثل دهن الورد ودهن الآس مروخا وقيروطيا وأقل من الحمام مع استعمال سائر التديير المذكور بل اجعل استحمامه بالماء البارد. وإن كان السبب كثرة الدرور أخرج الثفل بما تعرفه ثم استكثر من تناول مثل التمر والزبيب والحلواء الرطبة والفانيذ وجميع ما يقلل البول ويلين الطبيعة. علاج القولنج الكائن من ضعف الدافعة: هذا الضرب ينفع منه استعمال المقويات للطبيعة والترياق والمثروديطوس والياذريطوس والشجرينا والدحمرثا. ويستعمل في إسهاله مثل أيارج فيقرا بماء الأفوايه ودهن الخروع ويجب أن يكون غذاؤه من الأغذية الجيدة مثل الآسفيدباج والزيرباج بلحمان خفيفة محمودة. علاج القولنج الكائن من ضعف الحس وذهابه: هذا الضرب ينفع منه تناول مثل اللوغاذيا ومثل الأنقرديا والفنداديقون والترياق والمثروديطوس. ومن الأشربة مثل الخنديقون والميسوسن والشراب الصرف. ومن الأدهان شربا وحقنا دهن الكلكلانج ودهن الخروع ودهن القسط خاصة والقطران في الزيت والزفت في الزيت على ما علمته في مواضع قد سلفت. علاج القولنج الالتوائي: أفضل علاجه أن يجلس صاحبه في مكان مطمئن ويدبر بطنه بالمس اللطيف والمسح المسوي المعيد لأمعائه إلى الموضع وكذلك يمسح ظهره ويشد ساقاه شدا قويا جدا. علاج القولنج الكائن عن الدود: يجب أن يتعرف ذلك من كلامنا في الديدان
حب وما كان في الصبا جهلا بكر يدعو فلم تقل مهلا اهل الهوي من اجاب دعوته ومن عصي ليس لهوي اهلا هل تبهج المرء نعمة حصلت ما لم يكن مبهجا بها اهلا هل يطلب المجد من مازقه من لم تشجعه مقلة نجلا يا نجل يعقوب حق همته علي العلي ان تري له نجلا ابوك اسري الرجال في بلد ما زال فيه مقامه الاعلي وانت ما انت في الحمي حسبا وانت من انت بالحجي فضلا طبك برء وفيك معرفة بالنفس تشفي الضمير معتلا ان تبدا الامر تنه واذا وليت امرا كفيت من ولي ولا تري الخوف ان تظنه سواك امنا ولا تري البخلا تبذل لا عابسا ولا برما بطيب نفس يضاعف البدلا ما الطف النجدة الجميلة من جميل وجه لبي وما اعتلا راءف زين الشباب حسبك ان احرزت ما لم يحرز فتي قبلا فكن ونجلاء فرقدي افق يهل فيه الوفاء ما هلا وطاولا بالزكاء اصلكما اكرم بفرع يطاول الاصلا اليوم تستقبلان سعدكما وبابه النضر عاقد فالا باب من الزهر فادخلاه الي فردوس هذي الحياة واحتلا اهدت اليه الرياض زنبقها والورد والياسمين والفلا واودع الشعر فيه زينته من كل ضرب بحسنه ادلي بكل بت القت فواصله في كل عقد مخضوضر فصلا وكل لفظف طي نابتة كالروح في جسم بهجة حلا باب علي المالكين عز وعن حقكما قد اخاله قلا يا حسن عرس عيون شاهده لم تر في غابر له مثلا عاهد فيه الصفاء ذا كلف جاري مناه وشاور النبلا اثر حوراء نافست ادبا خير العذاري وراجحت عقلا تنابهت عن لداتها خلقا وشابهت ابدع الدمي شكلا توافق النعت واسمها فدعا بالسحر في العين من دعا نجلا ورب عين لولا تعفها لامتلات حومة الهوي قتلي له ذاك الوجه المورد ما اصبي وذاك الوقار ما احلي قد كان في دولة البلاغة من يصول فرحا وهكذا ظلا كلامه رق مبتغاه سما نظامه دق فكره جلا ولا يجاري في المفصحين اذا قال خطابا او خط او اعلي ما زال ياتي بكل راءعة وعزمه في البديع ما كلا اذا توخي الثناء اكمله وان توخي الهجاء ما خلي حديثه لا يمل من طرب اذا حديث من غيره ملا هو الصديق الاصفي لصاحبه وهو الصدوق الاوفي لدي الجلي فيا عروسين باقترانهما يجتمع الصون والندي شملا ويا شريكي صبابة وصبي هما هما العمر او هما اغلي خير دعاءي مهنءا لكما عيشا سعيدين وازكوا نسلا