الى الشمال مارا على بلاد برغواطه وماسه الى فوهة بحر الروم الذي يأخذ من البحر المحيط بين أرض طنجة «2» وأرض الاندلس وراجعا حده من أرض طنجة على البحر الى نواحى تنس والى تونس والمهدية من أرض افريقية مقبلا على أرض اطرابلس وبرقة الى الإسكندرية، (5) «5» [وازيلى يحاذى أرض الاندلس المذكورة المحاذية لبلد الروم وأرض صقلية، ثم تمتد أرض الاندلس على البحر فتواجه من أرض المغرب تونس وهكذا الى طبرقة الى جزائر بنى مزغنان الى تنس الى وهران الى نكور الى سبتة ثم الى ازيلى،] (6) «9» [ثم البحر المحيط الجنوب فيمر على ماسة ومغارب سجلماسة وظاهر السوس الأقصى ويمتد على ظواهر اودغشت وغانة وكوغة وقبول سامة وغريوا «11» فى بلد لا عدد لأهلها الى أن يصل الى البرية التى لا تسلك الى الحين ويكون بين دبرته وبلاد الزنج برارى عظيمة ورمال كانت فى سالف الزمان مسلوكة «13» وفيها الطريق من مصر الى غانة فتواترت الرياح على قوافلهم ومفردتهم فأهلكت غير قافلة وأتت على غير مفردة وقصدهم أيضا العدو فأهلكهم غير دفعة فانتقلوا عن ذلك الطريق وتركوه الى سجلماسة، وكانت القوافل تجتاز بالمغرب الى سجلماسة وسكنها أهل العراق وتجار البصرة والكوفة والبغداذيون الذين كانوا يقطعون ذلك الطريق فهم وأولادهم وتجاراتهم دائرة ومفردتهم دائمة وقوافلهم غير منقطعة الى أرباح عظيمة وفوائد جسيمة ونعم سابغة قل ما يدانيها التجار فى بلاد الإسلام سعة حال ولقد رأيت صكا كتت بدين على محمد بن أبى سعدون باودغشت وشهد عليه العدول باثنين وأربعين ألف دينار،] (7) وأما الاندلس فهى جزيرة تتصل بالبر الأصغر من جهة جليقيه
الموصلى مع يحيى بن خلد وكنت قد حدثتهم به «1» فقال يشهد الله لقد استربت «2» غير وقت بذلك الحديث ولقد أرانى فعل هؤلاء بالإمكان والقدرة على ما يتوخونه وقلة الحفل بما يتولونه أن ذلك الحديث حق لا يشوبه كذب وصدق لا يتخونه إفك لأنهم لا يلزمهم فيما يتولونه ويفعلونه كلفة سوى الأمر به وكذلك ما كانت البرامكة تفعله وتأتيه من غير كلفة سوى الأمر به لنفوذ أوامرهم واتساع أحوالهم، (11) وليس بالران مدينة أكبر من برذعه والباب وتفليس فأما البيلقان وورثان «8» وبرديج والشماخية وشروان واللايجان «20» والشابران [95 ب] وقبله وشكى وجنزه «9» وشمكور وخنان 2»
المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
يا هل من الحادثات من وزرلخاءف المستجير ام عصر تغدو فتعدو فما ترق علي عانثي وما ان تخاف من ذكر يابءس لدهر ذي السفاه اما يفرق بين القيان والجزر امايعفي علي جراءم ما اس تقدم منه متاب منتظر يمر عصراه كل منتكث ونقضه عاءد علي المر منصلت السيف كل منصلت منشمر النبل كل منشمر يقتلنا سيفه وتختلنا سهامه الكامنات في القتر كان اسرافه برهبة مق هور عليه وحرص مءتجر كم من قتيل لصرفه طلف وكم دم في ثيابه هدر الا فداء يفي بغيته الا سداد لتلكم الفقر يالك من مالك ومقتدر مءتمر السوء كل مءتمر مكتنف بالعداء معتور مكتنف بالملام معتور فجعني صرفه بمءنسة تبعث ميت النشاط والاشر سيغت وفاق الهوي فما شنءت من رهل عابها ولاقفر عسيرة البذل غير خالية من خلق يخدع الرضا يسر تمتع الحدث من ملاعبة تنزل بين المجون والحصر ويومها من محرم ابدا حذقا ويوم القيان في صفر سابقة لم تزل تنقلها بسابق في الكتاب مستطر واها لذلك الغناء من طبق علي جميع القلوب مقتدر يملا روحا فءاد سامعه ويصطلي حره من القر كانه قالب لكل هوي فكله والمني علي قدر لاخير في غيره وهل ام من شارب الراح شارب السكر انا الي اله راجعون لقد غال الردي سيرة من السير ملء صدور المجالس اختلست لابل صدور الوري الي الثغر فزفرة لا تزال في صعد وعبرة وكلت بمنحدر بانت وما خلفت نظيرتها وغصنها الدن غير مهتصر مضت علي دلها بوحدتها ولم يعد شخصها بمنجحر تسمو لاقرانها مبارزة لا من وراء الستور والحجر لم يعتصم عودها بزامرة ولا ضوي وجها الي الستر تبارز العين وحدها ابدا والاذن وهي الحميدة الاثر وتقتل الهم شر قتلته بغير عون يكون من اخر ما بذلت لكءيب نصرتها علي الاسي فارعوي الي النصر لم تخل من منظر تشوقه ومن عفاف يفي بمستر ما برزت لخنا ولا استرت من عجر شانها ولا بجر ما اولع الدهر في تصرفه بكل زين له ومفتخر يعدو علي نفسه فيسلبها الا عتاد المعد ذي النمر كم ملبس لا يعاب هتكه عن جلدة منه شثنة الوبر اودي بستان وهي حلته فقد غدا عاريا من الحبر اطار قمرية الغناء عن ال ارض فاي القلوب لم تطر له ما ضمنت حفيرتها من حسن مراي وطهر مختبر اضحت من الساكني حفاءرهم سكني الغوالي مداهن السر مطيبي كل تربة خبثت ومءنسيها بشر مجتور يا حر صدري علي ثلاثة ام واه هريقت في الترب والمدر ماءي شباب ونعمة مزجا بماء ذاك الحياء والخفر لو يعلم القبر من اتيح له لانحفر القبر غير محتفر او لاباها فصان حينءذ عن رمسه درة من الدر ان ثري ضمهالافضل مح جوج لصب وخير معتمر اقسمت بالغنج من ملاحظها وسحر ذاك السجو والفتر لو عقرت حول قبرها بقر ال انس مكان القلاص والمهر والدر نظم علي التراءب من هن واشكاله من العتر وانتحرت في فناءه بهم الحر ب وصيد الملوك من مضر ثم سقيت الدماء تربتها لم اشف ما في الفءاد من وحر نفسك يا نفس فانحري اسفا فان هذا اوان منتحر ما حسن ان تذوب مهجتها ومهجتي لم ترق ولم تمر لا ينكر الدهر بعد مهلكها هلك ذوات الجلال والخطر كور شمس النهار فانكدرت كواكب اليل كل منكدر بستان يا حسرتها علي زهر فيك من الهو
بخيل يصوم اضيافه ويبخل عنهم باجر الصيام يدس الغلام فيوليهم جفاء فيشتم مولي الغلام فهم مفطرون ولا يطعمون وهم صاءمون وهم في اثام فيحتال بخلا لان يفطروا علي رفث القول دون الطعام لقد جاء بالءم من فصه وتم له البخل كل التمام
والحكمة في تبعيد هذه الشعب الراجعة هي أن تقارب مثل هذا المتعلق وأن تستفيد بالتباعد عن المبدأ قوة وصلابة وأقوى العصب الراجع هو الذي يتفرق في الطبقتين من عضل الحنجرة مع شعب عصب معينة ثم سائر هذا العصب ينحدر فيتشعب منه شعب تفرق في أغشية الحجاب والصدر وعضلاتها وفي القلب والرئة والأوردة والشرايين التي هناك وباقيه ينفذ في الحجاب فيشارك المنحدر من الجزء الثالث ويتفرقان في أغشية الاحشاء وتنتهي إلى العظم العريض. وأما الزوج السابع فمنشؤه من الحد المشترك بين الدماغ والنخاع ويذهب أكثره متفرقا في العضل المحركة للسان والعضل المشتركة بين الدرقي والعظم اللامي وسائره قد يتفق أن يتفرق في عضل أخرى مجاورة لهذه العضل ولكن ليس ذلك بدائم ولما كانت الأعصاب الأخرى منصرفة إلى واجبات أخرى ولم يكن يحسن أن تكثر الثقب فيما يتقدم ولا من تحت كان الأولى أن تأتي حركة اللسان عصب من هذا الموضع إذ قد أتى حسه من موضع آخر. الفصل الثالث تشريح عصب نخاع العنق ومسالكه العصب النابت من النخاع السالك من فقار الرقبة ثمانية أزواج: زوج مخرجه من ثقبتي الفقرة الأولى ويتفرق في عضل الرأس وحدها وهو صغير دقيق إذ كان الأحوط في مخرجه أن يكون ضيقا على ما قلنا في باب العظام. والزوج الثاني: مخرجه ما بين الثقبة الأولى والثانية أعني الثقبة المذكورة في باب العظام ويوصل أكثره إلى الرأس حس اللمس بأن يصعد موربا إلى أعلى الفقار وينعطف إلى قدام وينبت على الطبقة الخارجة من الأذنيين فيتدارك تقصير الزوج الأول لصغره. وقصوره عن الانبثاث والانبساط في النواحي التي تليه بالتمام وباقي هذا الزوج يأتي العضل التي خلف العنق والعضلة العريضة فيؤتيها الحركة. والزوج الثالث: منشؤه ومخرجه من الثقبة التي بين الثانية والثالثة ويتفرع كل واحد فرعين فرع يتفرق في عمق العضل التي هناك منه شعب وخصوصا المقلبة للرأس مع العنق ثم يصعد إلى شوك الفقار فإذا حاذاها تشبث بأصولها ثم ارتفع إلى رؤوسها وخالطه أربطة غشائية تنبت من تلك السناسن ثم ينفذان منعطفين إلى جهة الأذنين وفي غير الإنسان ينتهي إلى الأذنين فيحرك عضل الأذنين والفرع الثاني يأخذ إلى قدام حتى يأتي العضلة العريضة وأول ما يصعد يلتف به عروق وعضل تكتنفه ليكون أقوى في نفسه وقد يخالط أيضا عضل الصدغين وعضل الأذنين في البهائم وأكثر تفرقه إنما هو في عضل الخدين. وأما الزوج الرابع: فمخرجه من الثقبة التي بين الثالثة والرابعة وينقسم كالذي قبله إلى جزء مقدم وجزء مؤخر. والجزء المقدم منه صغير ولذلك يخالط الخامس وقيل أنه قد ينفذ منه شعبة كنسج العنكبوت ممتدة على العرق السباتي إلى أن يأتي الحجاب الحاجز مارا على شقي الحجاب المنصف للصدر. والجزء الأكبر مه ينعطف إلى خلف
فيه جلاء ما يجلوها فيخرجها. ويدخل في أغذيتهم ماء الحمص وورق الكرنب. ولحوم الحمام أيضا نافعة لهم وشرب الماء المالح ينفع جميعهم. وإذا كان إسهال وحرارة غذوا بإحساء محمضة بالسماق فإنه قاتل لها حابس. وكذلك ماء الرمان الحامض. وإذا أضعف الإسهال احتيج إلى ما يغذو بقوة فإنه لم يهضم جعل من جنس الاحساء ومياه اللحوم. وأما الوقت والترتيب فيجب أن لا تجاع فتهيج هي وتلذع المعدة وربما أسقطت الشهوة بل يجب أن يتغذى قبل حركتها في وقت الراحة وأن يفرق غذاؤهم فيطعمون كل قليل. وإذا خيف الإسهال استعمل على البطن أضمدة قابضة مما تعلمه. وأما أصحاب الديدان الصغار فالأولى أن تجعل غذاءهم من جنس الحسن الكيموس السريع الانهضام فإن قوته على سبيل المضادة لا يصل إليها البتة وإذا كان حسن الكيموس قل الكيموس الفاسد الذي هو مادة لها. فصل في علاج السقطة والصدمة على البطن الصواب في جميع ذلك أن يخرج الدم إن أمكن ويسقى بعد ذلك من الكندر ودم الأخوين والطين الأرمني والكهربا من كل واحد درهم بمثلث رقيق. وإن كان حدث نزف دم أو إسهاله أو قيئه جعل فيه قيراط من أفيون وبعد هذا يجب أن تتأمل ما ذكرنا في باب الصدمات في الكتاب الذي بعد هذا.