لا تقصر فى رخص التمور وكثرتها وجودتها عن اوجله وإن كانت اوجله أوسع قسوبا وأفسح ناحية فتمور ودان الرطبة العذبة وأرطابهم أغزر وأكثر،
عنه، وكان صالح يحل لهم «1» الطيبات ويبيحهم اللذات ويسوسهم فى المحظورات وفيهم الآن من يقرأ القرآن بغاية الاحترام ويحفظ «2» منه السور ويتأول آياته على موافقته لكتابهم وقرآنهم، وكان أهل البصرة ومدينة فاس يغزونهم فى بعض الأوقات ويسالمونهم ويتاجرونهم ويجلبون اليهم التجارات [25 ظ] على ما يرونه ولاتهم وفى برغواطه أمانة وبذل للطعام وتجنب للكبائر من الحرام والمحظورات من الآثام وقد يصل اليهم أهل اغمات والسوس أيضا بالتجارة وكذلك قوم من أهل سجلماسه وبلدهم بلد مستقل بنفسه عن الحاجة الى ما فى غيره وفيهم جمال بارع وشدة وبأس وصبر على القلاء والمراس وكنت ألفيت محمد بن الفتح المعروف بالشاكر لله بسجلماسه يدعو الى غزوهم فى سنة أربعين وثلثمائة وأظنه هلك ولم يبلغ منهم محابه «11» لقلة إجابة من كان يدعوه الى غزوهم من البربر وخوفهم من اطراد حيلة لمحمد بن الفتح الشاكر لله عليهم فى ذلك، (36) وهذه جملة أحوال المدن المشهورة والمراسى والقرى المعروفة على نحر بحر المغرب من حد برقة الى البحر المحيط مما انتهيت اليه وأدركته بالعيان أو أخذته عمن نشأ فيه، وليس من حد برقة وأعماله الى نواحى افريقية فيما يواجه البحر المغربى من البر غير عشر «16» مراحل فما فوقها بلد يذكر ولا يعرف إلا ما ذكرته والغالب على ما واجه هذا البحر من أرض مصر الى نواحى عمل افريقية البرارى والمفاوز التى بين بلاد السودان وأرض المغرب وفى أطرافها سكان من البربر وفى قلب البر أيضا مياه عليها قوم منهم، وأما ما حاذى «20» أرض افريقية الى آخر أعمال طنجة عن مرحلة الى عشر مراحل فزائد وناقص فبلاد مسكونة ومدن متصلة الرساتيق والمزارع والضياع والمياه والولاة والسلاطين والملوك والحكام والفقهاء وكل ذلك فى جملة صاحب المغرب «23» وحوزته وقبضته أو فى يد خليفته، وما عداه
ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
لعن اله خالدا بادءا ثم عاءدا الام الاءمين نف سا واما والدا رجل لا يري الا ها سوي الاير واحدا كلما ذر شارق خر لاير ساجدا ويري كل من لحا ه علي ذاك حاسدا فقد الاير ساعة فتري الشيخ فاقدا لو خلا منه ليلة بات يرعي الفراقدا فيه عادي صديقه والحسان الخراءدا وله كابد الاذي والاكف القوافدا اعذروا الشيخ فاسته اوردته المواردا
وفي اللحم الرخو المسمى بتوثة شعب شعرية ثم عند القرب من الترقوة يتشعب منه شعبتان يتوجهان إلى ناحية الترقوة متوربتين كلما أمعنتا تباعدتا فتصير كل شعبة منهما شعبتين واحدة منهما من كل جانب تنحدر على طرف القص يمنة ويسرة حتى تنتهي إلى الحنجري ويخلف في ممرها شعبا تتفرق في العضل التي بين الأضلاع وتلاقي أفواهها أفواه العروق المنبثة فيها ويبرز منها طائفة إلى العضل الخارجة من الصدر فإذا وافت الحنجري برزت طائفة منها إلى المتراكمة المحركة للكتف وتتفرق فيها وطائفة تنزل تحت العضل المستقيم وتتفرق فيها منها شعب وأواخرها تتصل بالأجزاء الصاعدة من الوريد العجزي الذي سنذكره. وأما الباقي من كل واحد منهما وهو زوج فإن كل واحد من فرديه يخلف خمس شعب: شعبة تتفرق في الصدر وتغذو الأضلاع الأربعة العليا وشعبة تغدو موضع الكتفين وشعبة تأخذ نحو العضل الغائرة في العنق لتغذوها وشعبة تنفذ في ثقب الفقرات الست العليا في الرقبة وتجاوزها إلى الرأس وشعبة عظيمة هي أعظمها تصير إلى الإبط من كل جانب وتتفرع فروعا أربعة: أولها: يتفرق في العضل التي على القص وهي من التي تحرك مفصل الكتف وثانيها في اللحم الرخو والصفاقات التي في الإبط وثالثها يهبط مارا على جانب الصدر إلى المراق ورابعها أعظمها وينقسم ثلاثة أجزاء: جزء يتفرق في العضل التي في تقعير الكتف وجزء في العضلة الكبيرة التي في الإبط والثالث أعظمها يمر على العضد إلى اليد وهو المسمى بالإبطي والذي يبقى من الانشعاب الأول الذي انشعب أحد فرعيه هذه الأقسام الكثيرة فإنه يصعد نحو العنق وقبل أن يمعن في ذلك ينقسم قسمين: أحدهما: الوداج الظاهر والثاني الوداج الغائر. والوداج الظاهر ينقسم كما يصعد من الترقوة قسمين: أحدهما كما ينفصل يأخذ إلى قدام وإلى جانب والثاني يأخذ أولا إلى قدام ويتسافل ثم يصعد ويعلو مستظهرا ثانيا من الترقوة ويستدير على الترقوة ثم يصعد ويعلو مستظهر الرقبة حتى يلحق بالقسم الأول فيختلط به فيكون منهما الوداج الظاهر المعروف. وقبل أن يختلط به ينفصل عنه جزآن: أحدهما يأخذ عرضا ثم يلتقيان عند ملتقى الترقوتين في الموضع الغائر والثاني يتورب مستظهرا العنق ولا يتلاقى فرداه بعد ذلك ويتفرع من هذين الزوجين شعب عنكبوتية تفوت الحس ولكنه قد يتفرع من هذا الزوج الثاني خاصة في جملة فروعه أوردة ثلاثة محسوسة لها قدر. وسائرها غير محسوسة. وأحد هذه الأوردة يمتد على الكتف وهو المسمى الكتفي ومنه القيفال واثنان عن جنبتي هذا يلزمانه إلى رأس الكتف معا لكن أحدهما يحتبس هناك ولا يجاوزه بل يتفرق فيه. وأما المتقدم منهما فيجاوزه إلى رأس العضد ويتفرق هناك. وأما الكتفي فيجاوزهما جميعا إلى آخر اليد هذا. وأما الوداج الظاهر بعد اختلاف طرديه فقد ينقسم باثنين فيستبطن جزء منه ويفرع شعبا صغارا تتفرق في الفك الأعلى وشعبا أعظم منها بكثير تتفرق في الفك الأسفل وأجزاء من كلا صنفي الشعب تتفرق حول اللسان وفي الظاهر من أجزاء العضل الموضوعة هناك. والجزء الآخر يستظهر فيتفرق في المواضع التي تلي الرأس والأذنين. وأما الوداج الغائر فإنه يلزم المريء ويصعد معه مستقيما ويخلف في مسلكه شعبا تخالط الشعب الآتية من الوداج الظاهر وتنقسم جميعها في المريء والحنجرة وجميع أجزاء العضل الغائرة وينفذ آخره إلى منتهى الدرز اللامي ويتفرع هناك منه فروع تتفرق في الأعضاء التي بين الفقارة الأولى والثانية ويأخذ منه عرق شعري إلى عند مفصل الرأس
لقبول الدم الرقيق الذي فيه العفونة التي تعرض له وهي حميات صعبة نذكرها في باب الحميات. وربما كان في أولها صديد رقيق ثم يغلظ ويسود وإن كان اختلاف شبيه بغسالة اللحم الطري وذلك مع الشهوة في الابتداء دل على برد. وإن عرض بعد ذلك سقوط الشهوة فربما كان لفساد الأخلاط أو لسبب آخر من حمى ونحوها. وأكثر دلالته هو على ضعف عن برد وفي آخره تعود الشهوة ويفرط في أكثر الأمر ويتشنج معه المراق. وقد يدل عليه السن والعادة والغذاء والأسباب ماضية مثل شرب ماء بارد على الريق أو في أثر الحمام أو الجماع لأن الكبد الملتهبة تمتص من الماء حينئذ سريعا كثيرا وإن كان هناك مادة أحسست بحموضة في الفم ورطوبة في البراز وربما كان إلى السواد الأخضر دون الأصفر والأحمر وقد يتبع المزاج البارد بعد مدة ما حميات ما لقبول الدم الرقيق الذي فيه للعفونة التي تعرض له وهي حميات خبيثة نذكرها في باب الحميات بعد هذا. في سوء المزاج اليابس: علامته يبس الفم واللسان وعطش وصلابة النبض ورقة البول وربما إسود اللسان. وإن كان هناك سوداء أو صفراء علمت دلائلهما بسهولة ما علمت في الأصول. سوء المزاج الرطب: يدل عليه تهيج الوجه والعين ورهل لحم الشراسيف وقلة العطش إلا أن يكون حرارة تغلي الرطوبة ورطوبة اللسان وبياض اللون وربما كانت معه صفرة يسيرة. وأما إذا اشتد البرد وغلبت الرطوبة كان إلى الخضرة وربما أضعف البدن لترهيل الرطوبة. فصل في كلام كلي في معالجات الكبد إن الكبد يجب فيها من حفظ الصحة بالشبيه ودفع المرض بالضد وفي تدبير مداواة الأورام والقروح وآفات المقدار وفي تفتيح السدد وغير ذلك ما يجب في سائر الأعضاء. وأجود الأوقات في سقي الأدوية لأمراض الكبد وخصوصا لأجل سدد الكبد ونحوها الوقت الذي يحدس معه أن ما نفذ من المعدة إلى الكبد وحصل فيها قدر انهضم وتميز ما يجب أن يتميز وبينه وبين الأكل زمان صالح وفي عادة الناس هو الوقت الذي يبن القيام من النوم ومن الاستحمام. ويجب أيضا في الكبد أن لا يخلي الأدوية المحللة المفتحة التي ينحى بها نحو أمراض الكبد المادية نحو السدية والورمية عن قوابض مقوية اللهم إلا أن يجد من يبس مفرط ولا يجب أن يبالغ في تبريد الكبد ما أمك فيؤدي إلى الاستسقاء ولا في تسخينها فيؤدي إلى الذبول وكذلك ما يجب أن يكون عالما بمقدار المزاج الطبيعي للكبد التي تعالجها حتى إذا رددتها إليه وقفت. واعلم أنك إذا أخطأت على الكبد أعدى خطؤك إلى العروق ثم إلى البدن. ومن الخطأ أن يدر حيث ينبغي أن يسهل وهو أن تكون المادة في التقعير أو يسهل حيث ينبغي أن يدر وهو أن تكون المادة في الحدبة. والأدوية الكبدية يجب أن ينعم سحها ويجب أن تكون لطيفة الجوهر ليصل إليها كانت حارة أو باردة أو قابضة. والملطفات من شأنها أن تحد الدم وإن كانت تفتح فيجب أن يراعى ذلك ومثل ماء الأصول من جملة مفتحاتها وملطفاتها قد تولد في الكبد أخلاطا مختلفة غير مناسبة فيجب إذا تواتر سقيها يومين أو ثلاثة أن يتبع بشيء ملين للطبيعة. وأما الإدرار فماء الأصول نفسه يفعل وجميع أنواع الهندبا وخصوصا المرة التي تضرب إلى الحرارة نافعة من آلام الكبد. أما للمبرودين فبالسكنجبين وأما للمبرودين فبماء العسل. وكبد الذئب نافع بالخاصية ولحوم الحلزونات كذلك
في هجرة لا انس فيها لغريب ولا صفاء تقاذف الافاق بي قذف العواطف لهباء وتحيط بي لج الصروف فمن بلاء في بلاء
عقاب اله فيهم هنيهة تجد عيدهم هذا تحول ماتما كلوا واشربوا ما لذكم وحلالكم وفضوا زجاج السلسبيل المختما وطوفوا سكاري راقصين وانشدوا ولا تسمعوا صوت الضمير مءثما فما هي غلا لحظة ثم تنقضي فسروا بهام اتستطيعون ريثما ومن امكنته فرصة غير عالم بما بعدها فلينهب الصفو مغنما واغوي عباد اله اسماء وباذلي لحاظك الاء وان كن اسهما محبوك كثر والابر معاقب ومن بر بالحسناء عوقب مجرما يحبك حتي انت معني حياته اذن هو اولي ان يساء ويظلما ومهما يجد الوجد فيه فبالغي بهزلك حتي تقتليه تهكما فلما راي ان الرجاء مضيع وان منار السعد بان واعتما مضي يتمشي في الحديقة مغضبا يكاد الاسي فيه يثير جهنما يروح ويغدو خاءفا ثم راجيا ويبكي حزينا اسفا متوجما تشاك بمراي ذلك الروض عينه ويحسب فيه ساءغ الماء علقما في العقاب الفرع والاصل قد جني ليغدو انكي ما يكون واصرما يقول اسيفا ليتني كنت مدقعا من الفر لم املك رداء ومطعما ويا ليتني اقضي نهاري متبا واحسد في اليل الاصحاء نوما ويا ليتني شيخ ضءيل محدب اسيف علي عهد حبيب تقدما اذن كان هذا العيش كاسا مسوغة بصبري احليه وان يك علقما انيفعني جاهي وعلمي وفطنتي وهل عصمت قبلي سواي فاعصما ولكن اري ان المذاهب ضقن بي وان ماتي قد غدا متحتما وان يرمني بالجبن قوم فاني رايت اتقاء الضيم بالموت احزمااذا اشتد غلي في اناء فما الذي يعاب عليه ان وهي وتحطما وانرزح الحمال من وقر حمله ايلقيه عنه ام يطاوع لوما فلما انتهي اوري الزناد مسدا الي قلبه فانحط يخبط بالدما كان بناء راسخا في مكانه هوي بشهاب محرق وتهدما كا الجماد الناضح الدم لم يكن سميعا بصيرا مدركا متكلما كا لم يكن علم هناك ولا نهي ولم يك فضل يستفاد ميما كان لم يكن حب فصد حبيبة فياس كبركان يثر تضرما فموت بريء حيثما بات جده اثيما باموال العباد منعما
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».