يدعي هذه الصناعة ويكتسب بها أن لا يكون جله معلوما محفوظا عنده، فإنه مشتمل على أقل ما لا بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط. وإن أخر الله تعالى في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصابا ثانيا. وأما الآن فإني أجمع هذا الكتاب وأقسمه إلى كتب خمسة على هذا المثال:
الشظايا أو يطلى بالأشراس والخل أو يطلى بالأشراس والملح ودردي الخمر وهذه تنفع من الجرب والتقشر وكذلك المصطكى مذابا مع ملح جريش وأهال شحم الضأن ينفع من جرب الأظفار. فصل في التشنج والتعقف والتجذم الذي يعرض للظفر هذه العلة تعرض أيضا للأظفار في الاكثر من السوداء فتقلبها وتشنجها وتعقفها وتجذمها وكثيرا ما يكون سببها قالعا من القوالع معرض للظفر فلما أراد أن يثبت ثباتا جيدا لم يرفق به ومس كثيرا وأولم فخرج ما خرج على هيئة رديئة واستمر في التولد على تلك الجملة إذ كان ما يأتيه من الغذاء يأتيه فلا يجد فيه نفوذا ومنه تحللا على الوجهين الطبيعيين فيتراكم في أصل الظفر ترإكما يصير له المدد كالأصل وكثيرا ما يعالج المتقوس والمتعقف بشحم سبعة أيام ثم يحك بزجاجة ثم يعاود حتى يستوي وكثيرا ما يتقلع الظفر لسقطة فيشتد الوجع ويورث الحمى. فصل في العلاج الذي سببه السوداء فلا بد من استفراغها إن كانت عامة للبدن وكانت الأظفار كلها قد صارت كذلك وإصلاح الغذاء من أوفق الأشياء لذلك ومن شرب الشيرج وأدمنه استوت أظفاره. وإن كانت السوداء تختص بظفر واحد فيجب أن يعالج بالمعالجات الموضعية والمعالجات الموضعية لذلك منها ما يلين الظفر ويهيئه للقشر والتسوية مثل استعمال نورة والزرنيخ عليه فيصير بحيث يتجرد بالسكين إلى أي قدر شئت وكذلك كثرة تضميده بثفل الفقاع فإنه يسهله للتسوية وكذلك إن احتملت اليد سخنته بالشمع وسويته وصمغ السرو ضماد جيد لتليينه وبزر الكتان أيضا جيد للتشنج وإهال شحم الضأن إذا مد عليه أياما وترك يلينه فإن لم يكن أعيد عليه مرارا إلى أن يلين ويتهتأ للتسوية. فصل في حيل قلع الظفر الرديء في هيئته وفي لونه وسائر عيوبه لينبت بدله ظفر جيد يؤخذ صمغ السرو ويضمد به الظفر الخبيث الموجع أياما ليلين ثم يغرز أصله بإبرة ويسيل منه دم كثير ثم يشد عليه ثوم مدقوق يوما وليلة ثم يجدد عليه الثوم في اليوم الليلة مرتين فإنه يسقط وإدامة تضميده أيضا بالزبيب ربما هيأه للسقوط بأدنى تدبير وخصوصا إذ خلط به الجاوشير أو كبريت مسحوق بشحم. ومن الأدوية القوية لقلع الظفر الكبيكج وأيضا دبق البلوط والثافسيا والزرنيخ والفراريح يجمع بالخل ويدام تضميدها به ويحل في كل عدة أيام وأيضا الزرنيخان والكبريت الأصفر وعلك البطم يتخذ منه ضماد بالخل يحل في أسبوع. فصل في مراعاة ما ينبت يجب أن يحتال حتى يكن ويوقى عن المس باليد والهواء وغير ذلك وينسى وأوفق ما
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.
إلى نصف رطل إلى ثلثي رطل مع سكر ومن يابسه مع الأدوية في المطبوخ إلى عشرة دراهم وكما هو مسحوقا من ثلاثة إلى سبعة. الأبدال: بدله في الجرب والحميات العتيقة نصف وزنه سنامكي. شيطرج. الماهية: الهندي منه قطاع خشب صغار دقاق وقشور كقشور الدارصيني والمكسر إلى الحمرة والسواد وينبت الشيطرج في الحيطان العتيقة وحيث لا يثلج وله ورق كورق الحرف ويكون في الصيف كثير الورق ويصغر ويزداد صغرا حتى لا يكاد يرى وليست فيه رائحة وهو كالحرف طعمه ورائحته تشبه القردمانا وقوته مثله. الطبع: حار يابس في آخر الثانية. الخواص: جال مقرح يشبه طعمه ورائحته وكذلك قوته القردمانا. الجراح والقروح: يطلى على التقشر والجرب بالخل فيقلعه. آلات المفاصل: يشرب لوجع المفاصل فينفع نفعا بليغا. أعضاء الغذاء: يطلى على الطحال فيضمره. أعضاء النفض: إذا علق أصله على أذن من به وجع المثانة يسكنه فيما يقال. الأبدال: بدله مثله فوة. شيلم. الماهية: حشيشة تنبت بين الحنطة. وقال جالينوس: يجوز أن يجعل في الأولى من الأشجار. الطبع: يجوز أن يجعل في مبدأ الدرجة الأولى من الإسخان وفي نهاية الثاتية من التجفيف. الخواص: لطيف جلاء محلل. الزينة: يطلى على البهق مع الكبريت فينفع. الأورام والبثور: يحلل الأورام والخنازير مع بزر الكتان ويفجرها مع خرء الحمام وبزر الكتان. الجراح والقروح: يطلى النابت منه مع الحنطة على القروح ويذر عليها فينفع ويطلى على القوباء وقد يجعل على الجروح مع قشر الفجل ضمادا فينفع. أعضاء الرأس: يسكر ويسد. أعضاء النفض: إذا بخر به أعان على الحبل خصوصا مع سويق الشعير.
عددا منزوع النوى حب الآس اليابس نصف قفيز جنديسابوري وتجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل قصب السكر وترفع في إناء وتستعمل بعد شهرين. جوارشن الخوزي نسخة أخرى: نافع من ضعف الكبد والمعدة وبردهما ومن استطلاق البطن وسوء الاستمراء وينفع الذين يخاف عليهم الماء الأصفر وهو جيد للطحال مدر للبول. أخلاطه: يؤخذ قسط وقرفة وسنبل وحب البلسان وسليخة من كل واحد عشرة دراهم ومن جوزبوا خمس جوزات ومن القاقلة والقرنفل والأنيسون وإكليل الملك وشيطرج ونارمشك من كل واحد أربعة دراهم ومن البسباسة ثلاثة دراهم وبرنج كابلي ثمانية دراهم راوند صيني وزراوند طويل وأشنة من كل واحد وزن درهمين سعد عشرة أساتير قصب الذريرة وفلفل ودار فلفل من كل واحد خمسة دراهم هليلج أسود الكابلي إستارين بليلج عشر بليلجات حب الآس بوزن الأدوية كلها تسحق كالكحل وتعجن بعسل الطبرزد الشربة مثل العفصة بماء بارد وفي نسخة أخرى من الزنجبيل عشرة أساتير. هذا الجوارشن كان يستعمله ملوك العجم ينفع من أمراض البرد وخصوصا في الكليتين ويزيد في الباه وينفع من الفالج واللقوة والرعشة والخفقان ويزيد في الحفظ والذهن وينشف رطوبة المعدة ويحسن الهضم وهو مما يوافق المشايخ. أخلاطه: تؤخذ قاقلة كبار وصغار وبسباسة من كل واحد أربعة دراهم زنجبيل ودار فلفل من كل واحد إستاران دارصيني أربعة دراهم أشنة درهمان قرفة درهم قرنفل وزعفران من كل واحد عشرة دراهم جوزبوا خمسة دراهم وفي بعض النسخ خمس جوزات سنبل الطيب ومصطكى وعنبر من كل واحد درهمان مسك درهم بزر البنج وأفيون من كل واحد درهم دهن البلسان ستة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وينقع الأفيون بقدر سكرجة من شراب جيد ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل بعد ستة أشهر ويذاب العنبر بدهن البلسان ويمد بالبان بقدر ما تلت به الأدوية كلها. جوارشن الشهرياران: النافع من برد الكبد والمعدة والماء الأصفر والمرة السوداء وهو يسهل البطن. أخلاطه: يؤخذ شيطرج هندي وزنجبيل وفلفل ودار فلفل وقرفة وقاقلة صغار وقرنفل وتاغبشست وساذج هندي ونشا الحنطة ومصطكى وقاقلة كبار ودارصيني وسنبل الطيب وسليخة وبزر الكرفس ونانخواه وبزر الرازيانج وأنيسون من كل واحد ستة دراهم. أفتيمون أقريطي وتربد من كل واحد وزن إثني عشر درهما سقمونيا وزن عشرة دراهم
إلى ذلك، شن السيناتور توم كوتون (جمهوري)، في مقابلة مع تلفزيون «إن بي سي» هجوما عنيفا على قرار الرئيس أوباما بإرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن قبل موافقة الكونغرس عليه. وقال: «صار واضحا أن الرئيس أوباما يحترم علاقته مع دول أجنبية أكثر من احترام واجبه الدستوري بالتعاون مع الكونغرس الذي يمثل شعب الولايات المتحدة».
وأمس، قالت صحيفة «واشنطن تايمز» (اليمينية) إن مجلس الأمن قرر تأجيل مناقشة الاتفاق بطلب من الولايات المتحدة، وذلك بسبب معارضة الكونغرس. وفي الأسبوع الماضي، طلب عدد من قادة الحزبين الجمهوري والديمقراطي في الكونغرس من الرئيس أوباما تأجيل التصويت على الاتفاق في مجلس الأمن. وجاء الطلب في عدة خطابات مشتركة بعث بها قادة الحزبين في مجلسي الشيوخ والنواب، منها خطاب مشترك وقع عليه السيناتور بوب كروكر (جمهوري)، رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، والسيناتور بنجامين كاردين (ديمقراطي) جاء فيه: «يتطلب الأمر إرجاء نظر الأمم المتحدة في هذا الاتفاق حتى يتمكن الكونغرس من النظر فيه، ويقيمه، ويصوت عليه».
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
جيد وإن أردت أن يكون أقوى تجفيفا جعلت فيه دقيق الكرسنة. وإن أريد أن يكون أقوى أيضا جعلت فيه أصل السوسن وإن كانت الجراحة بحيث لا يلتفت إليها عولج العصب بما يمنع تورمه ولم تشتغل بها. ولحم الصدف عجيب وربما عولجوا بقيروطي من ملح والضماد بالكندر والمر عام النفع في الحالين. وإن كان مع الأمرين وجع مبرح فيجب أن يخلط مع الأدوية زيت ويضمد بذلك حارا ويجب أن يحذر في وثي العصب الماء فلا يقرب لا حارا ولا باردا بل تستعمل الأدهان التي فيها قوة الرياحين اللطيفة القباضة مسخنة والأفاويه التي بهذه الحال. وأما حكم عصب فاسد ربما عرض لشظية من العصب فساد ويحتاج أن يستخرج فيجب أن يستخرج استخراج العرق المدني. هذا أكثره يحدث عن ضربة أو سقطة وإذا غمز أحس معه بخدر وعلاج صلابة العصب قريب من علاج الأورام الصلبة والدشبذات وقد ذكرنا في جداول الأدوية المفردة وفي القراباذين ما يحتاج أن نذكره من أدويته والذي نذكره ههنا أدوية مجربة في ذلك منها خفيفة مثل أن يؤخذ مقل اليهود وزن عشرة دراهم فينقع في الماء ويداف فيه ويعجن به مثله أصل الخطمي المسحوق جدا ويضمد به. وكذلك أصل السوسن معجونا بعقيد العنب وأيضا الأشق والقنة والفربيون يجمع بدردي الزيت. وأيضا يؤخذ بزر المر ويتخذ ضمادا بالميجنتج. وأيضا يؤخذ الدياخيلون مع نصفه بعر الماعز غاية. فصل في ذكر أمراض العظام قد تعرض في العظام أيضا أمراض من فساد المزاج ومن انحلال الفرد والانكسار والخلع ومن التعفن والتقرح والتقشر ونحن نتكلم في الكسر والخلع المحتاجين إلى الجبر بعد هذا الموضع. وأما المحتاج من ذلك إلى غيره من الدواء فنذكره ههنا مستعينين بالله. فصل في ريح الشوكة وفساد العظم ريح الشوكة سببه أخلاط حادة تنفذ في العظم وتأكله ومذهب ريح الشوكة مذهب وجع المفاصل إلا أن المادة في وجع المفاصل تكون في اللحم وفي ريح الشوكة تكون في العظم وتكون دبابة تفسد العظم جزءا بعد جزء قال قوم إن الشوكة تسبح في جميع البدن بسبب قرحة وليس بثبت. فصل في علامات فساد العظم إنه إذا عرض للعظم فساد رأيت اللحم فوقه ترهل ويسترخي ويأخذ طريق النتن والصديد وينفذ فيه المرود إلى العظم أسهل ما يكون فإذا وصل إلى العظم لم تجده أملس يزلق منه بل يلصق به قليلا وكأنه يجد شيئا غير ثابت في نفسه بل قد تفتت أو تعقن وربما تخشخش ولان وخصوصا إذا لم يكن الفساد في الابتداء فإنه في وقت الإبتداء لا يظهر ذلك بالمرود
بين الفرضيات التي تدرس أن يكون مطلق النار قام بهذا العمل «للتقليد»، لأن الحادث وقع بعد ثلاثة أعوام تمامًا تقريبًا من مقتل 12 شخصًا في سينما في ولاية كولورادو في 20 يوليو (تموز) 2012. وقال قائد شرطة لافاييت، جيم كرافت: «إننا ندرس هذه الفرضية».