مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
اني هجوت بني ثوابه يا صاحب العين المصابه اهل السماحة والرجا حة والاصالة والبابه القاءلين الفاعلي ن اولي الرياسة والنقابه والفارعين المجد وال بانين فوقهم قبابه الاخذين بانفه لا كالاولي علقوا ذنابه نجب تلوح اذا بدوا بوجوهم غر النجابه لم يبق طود لعلا لا يرتقي احد هضابه الا كان اله ذل ل عامدا لهم صعابه واذا استعار الحمد يو ما معشر ملكوا رقابه يا رب راي فيهم لا تبلغ الاراء قابه وندي اذا فقد الندي يتبع العافي مصابه قوم اذا صدع تفا قم مرة كانوا رءابه واذا شتاء اخلفت انواءه خلفوا سحابه جعلت بيوتهم مع ال بيت العتيق لنا مثابه نتاب فيها ناءلا جزلا متي شءنا انتيابه ويلوذ لاءذنا بها ان حبلنا اضطراب اضطرابه لم يدعهم مستنجد الا ودعوته المجابه كم عاءذ من دهره بهم اذا ما الدهر رابه خذ في النواءب منهم حبلا ولا تخف انقضابه امثالهم فاعم بمد حك عمهم حسن الصحابه واخص ابا العباس بح ر الجود حقا لا سرابه ملك يظل اذا غدا تعاور الايدي ركابه ساءل بسءده المعا شر بل نداه وانسكابه يخبرك عنه باليقي ن ويجعل الجدوي جوابه غيث اذا استمطرته الفيت من ذهب ذهابه قعد العفاة وسيبه يختب نحوهم اختبابه اغنتهم نفحاته حتي لقد هجروا جنابه لكن وفود الشكر لا تنفك قد شحنت رحابه ولما ابتغي من شاكر شكر النوال ولا استثابه اعطي الذي لو سيم حا تم اخذه يوما لهابه فاباحه حمد الوري مال اباحهم انتهابه كم راية لمجد فا ز بها واخطاها عرابه ويجيل في الخطب الذي تضحي شواكله تشابه رايا اذا الخطا المخي ل اطالت الفرق اعتقابه لم يحتجب عنه الصوا ب واين عنه تري احتجابه لا راي في مجهولة يجتاب ظلمتها اجتيابه تجلو به سدف العما ية عنك او ترضي انجيابه اجلي البصيرة لا تقح حمه تخاف ولا ارتيابه ماضي القضاء اذا ارتاي لم يستطع شك جذابه ما عاب ذو طعم ريا ضته الامور ولا اقتضابه وبكيده يروي القنا علقا ويختضب اختضابه وتصيد لحمتها عقا ب الموت يوم تري عقابه فضل الرجال ذوي الكما ل كما اعتلي جبل ظرابه اقسمت بالملك الذي لم يستطع ملك غلابه لقد استدر له المدي ح وما تكلفت احتلابه ولقد حلفت بما حلف ت به وما ابغي خلابه يا بعده ما افتري ت من الفواحش واغترابه خنثت ارجل من مشي ونسيت خنثك يا ترابه لو ان عرسك بايت ه لما دعته اذا لبابه مع انه لم يجتنب رجل حمي الدين اجتنابه وهل اتقي كتقاءه احد او ارتقب ارتقابه ما ضره اهجوته يا وغد ام طنت ذبابه انشات تهجوه فاك ثرت الكلام بلا اطابه واحلت في بيت وما زلت البعيد من الاصابه اني يكون مدا رجل وقد رفعوا كعابه لكنه بيت عرا ك لذكر معناه صبابه فعميت عن سن الطري ق وظلت تركب كل لابه كم صرعة بين العبي د وخلوة لك مسترابه اصبحت تنحلها الكرا م بوجنة فيها صلابه وكذاك مثلك ينحل السا دات عرته وعابه قد قلت اذ خبرت عن ك بما اشبت من الاشابه هلا نهاه عن الكرا م وقيله فيهم كذابه عور واعورار به لا تضبط الايدي حسابه منه بلاء باسته ليست عليه بالمثابه كلب عوي مستقتلا والحين يستعوي كلابه فهدي اليه عواءه لما عوي رءبال غابه القي كلاكله علي ه
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.
اتاني عن جاريك ان قد قطعته وفي لءمك المشهور ما شءت من عذر فهب ذلك الدينار صاحب طالعي من الانجم السيارة السبعة الزهر وانت الذي تجريه لي وتنيره وفيه الذي ارجو من الرزق والعمر الست حقيقا بالدعاء بكدرة وان اتلقي ذاك ان كان بالشكر
بلد صحبت به الشبيبة والصبا ولبست فيه العيش وهو جديد فاذا تمثل في الضمير رايته وعليه افنان الشباب تميد
اهنيء الفطر بوجه الامام اليس قد عاين بدر الانام اليس قد شاهد من قربه من نعم اله العظام الجسام امتعه اله باعياده في غبطة داءمة الف عام وسره اله بمولاته وانصرمت اشهرها من غلام
عزاءك ان الدهر ذو فجعات وكل جميع صاءر لشتات لك الخير كم ابصرته وسمعته قراءن حي غير مختلجات هل الناس الا معشر من سلالة تعود رفاتا ثم اي رفات مياه مهينات يءول مالها الي رم من اعظم نخرات اري الدهر ظهرا لا يزال براكب وان زل لم يءمن من العثرات ومن عجب ان كلما جد ركضنا عليه تباعدنا من الطلبات واعجب منه حرصنا كلما خلت سنونا كانا من بني العشرات نخلف مامولاتنا وكانا نسير اليها لا الي الغمرات غرنا وانذرنا بدهر املنا غرورا وانذارا بهاك وهات اذا مج مجات من الاري اعقبت باقصي سهام في احد حمات اميري وانت المرء ينجم رايه فيسري به السارون في الظلمات وتعصف ريح الخطب عند هبوبها وانت كركن الطود ذي الهضبات عليك بتقوي اله والصبر انه معاذ وان الدهر ذو سطوات وليس حكيم القوم بالرجل الذي تكون الرزايا عنده نقمات فجعت فلا عادت اليك فجيعة كما يفجع الاملاك بالملكات اصبت وكل قد اصيب بنكبة يهاض بها الماضي من النكبات فلا تجزعن منها وان كان مثلها زعيما بنفر الجاش ذي السكنات وما نفر نفس من حلول مصيبة وقد ايقنت قدما بما هو ات اتوقن بالمقدور قبل وقوعه وتنفر نفر الغر ذي الغفلات لقد اونست حتي لقد حان انسها بما شاهدت لدهر من وقعات فما بالها نفر الاغراء نفرها وقد انذرت من قبل بالمثلات من احتسب الاقدار ايقن فاستوت لديه منيخات ومنتظرات هل المرء في الدنيا الدنية ناظر سوي فقد حب او لقاء مات الم تر غارات الخطوب ملحة فبين مغاداة وبين ثبات تروح وتغدو غير ذات ونية علي حيوان مرة وموات وما حركات الدهر في كل طرفة بلاهية عن هذه الحركات سيسقي بني الدنيا كءوس حتوفهم الي ان يناموا لا منام سبات وفاء من الايام لا شك غدرها وهل هن منجزات عدات يعدن بغدر ليس بالمخلفاته فقل في وفاء من اخي غدرات تعز بموت الصيد من ال مصعب تجدهم اسي ان شءت او قدوات تعزوا وقد نابتهم كل نوبة وماتوا فعروا كل ذي حسرات ومن سن اله التي سن في الوري اذا جالت الاراء معتبرات زوال اصول الناس قبل فروعهم وتلك وهذي غير ذات ثبات ليبقي جديد بعد بال وكلهم سيبلي علي الصيفات والشتوات وان زال فرع قبل اصل فانما تعد من الاحداث والفلتات وتلك قضايا اله جل ثناءه وليست قضايا اله بالهفوات ليعلم الا موت ميت لكبرة ولا عيش حي لا قتبال نبات وتقديم من قدمت شيء بحقه فدع عنك سح الدمع والزفرات ولا تسخط الحق الذي وافق الهدي هوي من له امسيت في كربات رزءت التي ودت بقاءك بعدها واحيت به في ليلها الدعوات وكانت تمني ان تردي سريرها وبعض اماني النفوس مواتي فلا تكرهن ان اوتيت ما توده فكرهك ما ودت من النكرات الم تر رزء الدهر من قبل كونه كفاحا اذا فكرت في الخلوات بلي كنت تلقاه وان كان غاءبا بفكرك ان الفكر ذو غزوات فما لك كالمرمي من مامن له بنبل ابته غير مرتقبات زع القلب ان الفاجعات مصاءب اصابت وكانت قبل محتسبات فان قلت مكروه المت فجاءة فما فوجءت نفس مع الخطرات ولا غوفصت نفس بلوي وقد رات عظات من الايام بعد عظات اذا بغت اشياء قد كان مثلها قديما فلا تعتدها بغتات جزعت وانت المرء يوصف حزمه ولا
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
ليس الكريم من اشتري بنواله حمد الرجال وان انال جزيلا لا تلمهم فان لومك لا ين فع وارفق باكلك الطفشيلا وتغضبت من كلام اناس اكثروا اذ ضرطت قالا وقيلا خفيف لمت يا وهب اهل دهرك فيما انت اوجدتهم اليه السبيلا يا ليت شعري عن وهب وفقحته وكيف عاتبها في الحش حين خلا بءس التحية حياها الوزير ضحي والحفل من سروات القوم قد حفلا ثم استمرت فصارت في البلاد له كانها ارسلت من دبره مثلا حيا ابو حسن وهب ابا حسن بضراطة طيرت عثنونه خصلا لكنه من جاد جود طبيعة بسيطحيا ابو حسن وهب ابا حسنبضراطة طيرت عثنونه خصلا بذيءثم استمرت فصارت في البلاد لهكانها ارسلت من دبره مثلابذيءبءس التحية حياها الوزير ضحي والحفل من سروات القوم قد حفلا يا ليت شعري عن وهب وفقحتهوكيف عاتبها وراي الفعال من الفعال جميلا واتخذ حشوة واعف جعرا ك من الطعن بالايور قليلا
اعيني جودا بالدموع لفقدها فما بعدها ذخر من الدمع مذخور نصيبكما منها الذي فات فابكيا فاما نصيب القلب منها فموفور
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
شهر الصيام مبارك لكنما جعلت لنا بركاته في طوله سافر بفكرك منه في ناي المدي مدوده مطوله موصوله من كان يالفه فكيف خروجه عني بجدع الانف قبل دخوله اني ليعجبني تمام هلاله واسر بعد تمامه بنحوله شهر يصد المرء عن مشروبه ما يحل له ومن ماكوله لا استثيب علي قبول صيامه حسبي تصرمه ثواب قبوله
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».