إلا ما كان من سميذ أو حوارى «1» قد تأنق صانعه فيه، وبالجبل مدينة ثانية تعرف بجادوا «2» من ناحية نفزاوه وفيها منبر وجامع، والجبل بأجمعه دار هجرتهم على قديم الأيام لهم وبه معشر الإباضية والوهبية ثووا بعد عبد الله بن إباض وعبد الله بن وهب الراسبى لأنهما قدماه وماتا به ولم يدخل أهل هذا الجبل فى عهد الإسلام الى سلطان ولا سكنه غير الخوارج مذ أول الإسلام بل مذ عهد على عليه السلام وقت انصرافهم عنه بمن سلم معهم من أهل نهروان وقد أقام من خلفهم على منهاج سلفهم به وبما قاربه من مدن الخوارج وهى نفزاوه ولا وجه وبادس وبسكره يعتقدون آراءهم ويمشون على سننهم وللسلطان على أهل هذه المدن حكم وأمره فيهم نافذ وكذلك فيمن كان منهم، (49) وكورة تاهرت من افريقية عند الجميع وكانت فى القديم مفردة العمل والاسم فى الدواوين، [ومدينة سطيف «12» كثيرة الخير تقارب ميلة والمسيلة وتصاقب القسطنطينية «13» وبربرها بالصورة التى ذكرتها من بذل الطعام والأولاد وكان أصل ما استباحهم به أبو عبد الله الداعى على بذل أولادهم لأضيافهم، فإنى سمعت أبا على بن أبى سعيد يقول أنه ليبلغ بهم فرط المحبة فى إكرام الضيف أن يؤمر الصبى الجليل الأب والأصل الخطير فى نفسه بمضاجعة ضيفه ليقضى منه نهمته وينال منه الحرام وربما وقعت شهوة أحد الباطل فى جليل من فرسانهم وشجعانهم فلا يمتنع عليه منه مطلب من الباطل ويرى ذلك كرما وفخرا والإباء عنه عارا ونقصا «19»
اوقد الصيف في الصعيد لظاه فاجف الحقول والاجاما وغد الناس بين جو كثيف مترد من الغبار غماما وفلاة كانما الرمل فيها شر مد لمعة واضطراما وكان المياه في النيل تجري بخطي ابطات وجه تعامي شبه ذوب الرصاص في الكير يطغي فاذا ما طغي برفق ترامي وعرا العين الكلال فاني نظرت حمرة رات وقتاما وكان النعاس في عصب الارض تمشي فكل ما دب ناما وكان الدمي التي صنعتها امة القبط متعبات قياما بلد طفته جديبا كثءيبا فارتوي منك نضرة وابتساماسامي الشوا امير الكمان كلمة في الابداع الموسيقي
الاسطوان منها ما بين الخمس عشرة ذراعا الى عشرين ذراعا والحجر فوقه [عشر أذرع] «2» فى عشر أذرع فى سمك عشر أذرع بغرائب الألوان وبدائع الأصباغ،
أعضاء الرأس: لحم البقر وسائر اللحمان الغليظة المذكورة يحدث السوداء والوسواس بتجفيف ودم ابن عرس يخلط بالشراب ويشرب للصرع. أعضاء العين: رماد لحم الحملان لبياض العين. لحوم السباع وذوات المخاليب ينفع العين ويقويها. أعضاء النفس: السرطان النهري نافع للمسلولين جيد ولحم الفراخ تهيج الخوانيق إلا مصوصا. أعضاء الغذاء: اللحوم الغليظة المذكورة تغلظ الطحال لكن سكباج البقر بالكزبرة اليابسة والزعفران يمنع سيلان المواد إلى المعدة. ولحم القطا يذكر في جملة ما ينفع من فساد المزاج والاستسقاء وسدد الكبد والطحال والأولى أن يتخذ في الاستسقاء قريصا لئلا يهيج العطش. ومن الناس من مدح لحوم السباع لبرد المعدة ورطوبتها وضعفها وسرعة الانهضام والانحدار وبطؤهما ليس بحسب غلظ الغذاء ورقته فإن لحم الخنزير البري والأهلي على ما يقال أسرع انهضاما وانحدارا وهو قوي الغذاء لزجه غيظه ولحوم الأيايل مع علظها سريعة الانحدار. ولحم القنفذ بالسكنجبين ينفع الاستسقاء ولحم القطا ينفع من سدد الكبد وضعفها وفسادا المزاج والاستسقاء. ولحم السباع وذوات المخاليب تعافها المعدة. أعضاء النفض: اللحوم البقرية تمنع تحلب الصفراء إلى الامعاء. لحم الأرنب مشويا جيد لقروح الامعاء. لحم القنفذ مجففا بالكسنجبين جيد لوجع الكلى. مرقة الديك الهرم جيدة للقولنج والأمراض السوداوية. شحم الحمار الوحشي مع دهن القسط جيد لوجع الكلى مع الريح الغليظة. ولحوم السباع وذوات المخاليب جيدة للبواسير. مرقة لحم البقر سكباجة جيد للإسهال المراري وكذلك قريصة لحم بالكزبرة والخلط والحموضات التي تشبهه والكزبرة اليابسة وقليل زعفران. وكذلك لحوم الطير مشوية وغير مشوية يعقل الطبيعة خصوصا القباج والطياهيج. وأقوى منها القطا والقنابر خصوصا إذا سلقت وصب عليها المرق. لحم الأيل مدر للبول. واللحوم السمينة أشد تليينا للبطن من غيرها. الحيات: لحم البقر والأيايل والأوعال وكبار الطير يحدث حميات الربع. السموم: لحم ابن عرس مجففا يسقى في الشراب ينفع من السموم. لحم الحملان المحرق للسع الحيات والعقارب والجرارات ومع الشراب للكلب الكلب ولحم الضفدع مع لسع الهوام.
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
وليس حراما شتم من كان مفحما علي شاعر قد سامه الضيم ساءم وما ضعف قرني ان تصدي لقوتي بمنجيه مني او ترن ماتم وفي اله كاف ان احيلت حواءل ودست مقالات ونمت نماءم وراصد صدق لا يزال بظالم عقوباته او يرعوي وهو نادم ولم خلقت لناس ايد والسن اذا هي لم تمنع بهن المحارم اذا اعطيت غلب الاسود سلاحها وقل قوي ان رام ضيمك راءم وادركها ضيم فلم تنتصر له فلم يشكر اله اليوث الضراغم لضعف واعزار اقل مضرة من الايد اوتاه ولي منه ضاءم
وتعابيرها كل فصل يوافق من به مزاج صحي مناسب له ويخالف من به سوء مزاج غير مناسب له إلا إذا عرض خروج عن الاعتدال جدا فيخالف المناسب وغير المناسب بما يضعف من القوة وأيضا فإن كل فصل يوافق المزاج العرضي المضاد له وإذا خرج فصلان عن طبعهما وكان مع ذلك خروجهما متضادا ثم لم يقع إفراط متماد مثل أن يكون الشتاء كان جنوبيا فورد عليه ربيع شمالي كان لحوق الثاني بالأول موافقا للأبدان معدلا لها فإن الربيع يتدارك جناية الشتاء. وكذلك إن كان الشتاء يابسا جدا والربيع رطبا جدا فإن الربيع يعدل بيبس الشتاء. وما لم تفرط الرطوبة ولم يطل الزمان لم يتغير فعله عن الإعتدال إلى الترطيب الضار. تغير الزمان في فصل واحد أقل جلبا للوباء من تغيره في فصول كثيرة تغيرا جالبا للوباء ليس تغير امتداد كالماء يجنيه التغير الأول على ما وصفنا. وأولى أمزجة الهواء بأن يستحيل إلى العفونة هو مزاج الهواء الحار الرطب وأكثر ما تعرض تغيرات الهواء إنما هو في الأماكن المختلفة الأوضاع والغائرة ويقل في المستوية والعالية خصوصا. ويجب أن تكون الفصول ترد على واجباتها فيكون الصيف حارا والشتاء باردا وكذلك كل فصل فإن انخرق ذلك فكثيرا ما يكون سببا لأمراض رديئة. والسنة المستمرة الفصول على كيفية واحدة سنة رديئة مثل أن يكون جميع السنة رطبا أو يابسا أو حارا أو باردا فإن مثل هذه السنة تكون كثيرة الأمراض المناسبة ليكفيتها ثم تطول مددها فان الفصل الواحد يثير المرض اللائق به فكيف السنة مثل أن الفصل البارد إذا وجد بدنا بلغميا حرك الصرع والفالج والسكتة والقوة والتشنج وما يشبه ذلك. والفصل الحار إذا وجد بدنا صفراويا أثار الجنون والحميات الحادة والأورام الحارة فكيف إذا استمرت السنة على طبع الفصل. وإذا استعجل الشتاء استعجلت الأمراض الشتوية وإن استعجل الصيف استعجلت الأمراص الصيفية وتغيرت الأمراض التي كانت قبلها بحكم الفصل وإذا طال فصل كثرت أمراضه وخصوصا الصيف والخريف. واعلم أن لانقلاب الفصول تأثيرا ليس هو بسبب الزمان لأنه زمان بل لما يتغير معه من الكيفية هو تأثير عظيم في تغير الأحوال وكذلك لو تغير الهواء في يوم واحد من الحر إلى برد
فخار لكنانة ان تكوني رءيسة الاتحاد اليعربي وان تبوءي اسمي مكان بندوة الاتحاد العالمي بفضلك في بلاد الضاد هبت عقاءلها تجاهد بسعد لاي ونور هداك نهضتهن تمت علي قدر ولم توصم بغي وكانت في الحياة سبيل صدق لينتصف الضعيف من القوي نساء الشرق سرن مباريات نساء الغرب في السن السوي وفي هذا التنافس كل خير ويرجي لحضارة والرقي بمءتمر النساء جلوت وجها يقر بنظرة منه المحي وابديت الذي اوتيت خلقا وخلقا من كمال عبقري فلسطين المصابة ذدت عنها من الابهام والكيد الخفي ولام المباحة كنت اقوي مءازرة علي الدهر العتي اذا قيل السلام وذاك لفظ له معناه فهو اجل شي والا فهو تضليل يلهي به الباكون في كون شقي لقد بينت ما نهج التصافي بابلغ حجة واسد راي وقالت فيه صاحبتاك قولا اصاب مكامن الداء الدوي فاهلا بالتي ابت بفوز يكلها باكليل سني
الجراح والقروح: وسخ حيطان الصراع لقروح المشايخ والشجوج ووسخ الكور يجلو القوبا جدا. آلات المفاصل: وسخ أبدان المصارعين نافع من عرق النساء إذا وضع سخنا على المرهم وينفع تحجر البراجم. ورشان: أعضاء العين: دم الورشان نافع لجراحات العين. أعضاء النفض: دمه يعقل البطن. الماهية: هو العظيم من أشكال الوزغ وسوام أبرص الطويل الذنب الصغير الرأس وهو غير الضب والضب لا يكون أو قلما يكون إلا في البادية ورأسه وبدنه وذنبه يخالف الورل وربما قاربه في طبائعه. الطبع: حار اللحم جدا. الزينة: زبله نافع من الكلف والنمش ومسمن بقوة شحمه ولحمه طبقات من النساء. الأفعال والخواص: فيه قوة جذب السلاء والشوك. الأورام والبثور: مسحوق زبله يقلع الثآليل. أعضاء العين: زبله مثل زبل الضب ينفع من بياض العين فيما يقال. ال ودع: الماهية: هو الصدف. الخواص: جاذب السلاء والشوك. الزينة: مسحوقه يقلع الثآليل المركوزة والمتعلقة. فهذا آخر الكلام من حرف الواو وجملة ذلك ثمانية أشياء من الأدوية. حرف الزاي زنجبيل: الماهية: قال ديسقوريدوس: الزنجبيل أصوله صغار مثل أصول السعد لونها إلى
اواصف انا اخلاقا سموت بها ام واصف علمك الفياضا والادب يا مصطفي زادك اله الكريم وما غير الحلي من مزيد فوق ما وهبا فاهنا بارفع ما اوتيت من رتب زانت بك النسب الموروث والحسبا
هذا هو ما تحدث عنه ستيف كول (عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا) عن الجوانب اللوجستية. وقصد ضيق الوقت، في برنامج عشرة شهور فقط لنيل الماجستير.
زلقت في سلاحها بالبطبطين شنطف ثم قفت بضرطة لم يعقها توقف ضرطة تسكت الرعو د وفيها تقصف ثم قامت مدلة تشاجي فتعنف قيل قومي الي الصرا ة فهذا تكلف ما مع الحالة التي انت فيها تظرف ما التشاجي بطيب منك والسلح ينطف فمضت تقصد الصرا ة وفيها تكسف ولاذيالها علي قدميها تلف وتداعت لها الاكف ف وفيها تعجرف اخذ الصفع راسها وهي تعدو وتقطف فانقضي ذلك التشا جي وزال التصلف قردة تدعي الغنا ء وفيها تخلف قحبة تركب الا ر وفيها تعسف ليس في انفس الكرا م اليها تشوف ذات طيز بظوره ابد الدهر تنقف يبلغ الفيل والبعي ر وفيه تلهف كعصا صاحب العصا جل ذاك التلقف تطعم الاير تينة قد علاها التحشف طالبتني بان اني ك وعندي تعف قلت هيهات او يحل ل لاير التكف حرم النيك او يطي ب مبال وينظف ومن الفاءت الذي ما عليه تاسف نيك سوداء كالدجي حين يدجو ويكثف حليها الشيب لا اكا ليل تحلو وتطرف فعلي الوجه كرفس وعلي الراس كرسف منظر لا يروق عي نا وان كان يطرف كان لحسن يوسف وهي لقبح يوسف يضع الشتم قبحها وهي بالشتم تشرف تجحد اله ربها وعلي الاير تعكف مسح شيراز عينها شغلها والتنغف وغدة لم يزل لها بالمخازي تشرف لو غدت وهي كعبة ما استحل التطوف همها الدهر مدمج لحفافيه احرف هرمت فهي في قيو د من الكبر ترسف يا ابا القاسم الذي في ذراه التضيف والذي لم يزل له في المعالي تصرف والذي لم يزل يجل ل ومعناه يلطف قد شتونا فكم نصي ف طال التصيف فاكفنا برد قردة تشاجي فتسخف
في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.