الصورة نهران هما الزاب «1» الكبير والزاب الصغير، وتقع عن يمين الزاب الصغير مدينتا سهرورد «2» وشهرزور، وكتب فى الزاوية اليمنى من الصورة الجنوب، (4) [93 ب] وأكمل هذه النواحى اذربيجان وأكبر مدنها اردبيل وأجلها وإن كانت فى وقتنا قد رزحت أحوالها «4» لأن بها المعسكر ودار الإمارة والدواوين وهذه مدينة [تكون] «5» أعمالها ثلثين فرسخا فى مثلها والغالب على أبنيتها الطين والآجر، وكان عليها سور منيع فهدمه المرزبان بن محمد بن مسافر السلار عندما نقم على أهلها بمنعهم ديسم بن شاذلويه بها فى سنة إحدى وثلثين فإنه عمل عليهم فى شرطهم الذي شرطوه استثناء استحل به هدمه فهدمه بأيدى تجارها وأربابها وكان الرجل الجليل فى نفسه الواسع الحال فى ملكه يأتى بثيابه الحسنة التى كان يباشر بها بيعه من بز أو عطر أو غير ذلك ويأخذ المعول فيهدم ونظيره من التجار يحمل ما يهدمه من تراب وحجارة فى طيلسانه وإزاره أو فى ردائه من غير أن أطلق لهم حمله أو أوسع أحدا فى نقله بغير ثيابهم التى كانوا يتجملون «14» بها ويتباهون بلبوسها من فاخر المروى والمنير حتى اكتسح جميعه وانتسف أثره بعد فقرهم بأخذه لأموالهم والمبالغة فى مطالباتهم وتشتيتهم من بعد ذلك فى الأقطار وتمزيقهم فى الجبال والقفار، وذلك أنهم كانوا من أسباب العيارة وطرق التمرد وذكرهم للشطارة بحال لا يكترثون «18» بالسلطان معتصمين بالشيطان معتكفين على البلاء والعصيان وكانت أموال السافرة بينهم منهوكة وتعمهم منهوبة ودماؤهم مراقة مطلولة، ولقد أخبرنى غير إنسان أنه سأل القصاب منهم أن يعطيه من الشاة مكانا آثر أخذه من جملة ما يعطيه فقطع من رداء المشترى قطعة وتركها مع اللحم فى كفة الميزان وآخر قطع من كمه وآخر
رايت الاخلاء في دهرنا واجدر بناءبة ان تنوبا اذا حشدوا لاخ مرة اظلوه لمن عودا ركوبا ساستنصر اله حسبي به نصيرا والا فحسبي حسيبا
ابا حسن صل حاجتي بوصالها والا فدع لي صفحتي بصقالها بدات بمعروف فثن بمثله حميدا واطلق حاجتي من عقالها والا فاعتق طامعا من مطامع يروح ويغدو عانيا في حبالها بذلت لك التقريظ غير ماطل لا تبلني في حاجتي بمطالها فعندي بذل الشكر عند قضاءها وعندي بذل العذر عند اعتلالها متي تكسني من حاجتي ثوب نفعها فانت الفتي المكسو ثوب جمالها جرت سن لفاعلين ذوي العلا وانت حقيق يا ابنهم بامتثالها فجد لي بوجه صونه في ابتذاله وكم من وجوه صونها في ابتذالها وما من علاء في يد عند ملكها ولكنه لاشك عند فعالها فعجل ولا تمطل بما انت اهله فخيرات افعال الفتي في عجالها وما لرجال المخلفين عداتهم من الفعلات الزهر غير انتحالها
ونظر لهم من بعد بمائتى ألف درهم، وواقف سنحاريب صاحب خاجين على مائة ألف درهم وألطاف وكراع بخمسين ألف درهم، فبلغت المواقفة من عين وورق وتوابع وألطاف من بغال ودواب وحلى عشرة آلف ألف درهم، وخراج جميع النواحى من اذربيجان وارمينيه والرانين وحواليها وجميع مرافقها من وجوه أموالها خمس مائة ألف دينار، وهذه جملة ما وقفت عليه من حالها وما كان لدى من أخبارها وأوصافها على ما أدت اليه استطاعتى وناله وسعى،
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
(1) ويلحق بها فى حسن الحال مما هو بيد أهل الإسلام صقليه وهى جزيرة «3» [على شكل مثلث متساوى الساقين زاويته الحادة من غربى الجزيرة] طولها سبعة أيام فى أربعة أيام [وهى فى شرقى الاندلس فى لج البحر وتحاذيها من بلاد الغرب بلاد افريقية وباجة وطبرقه الى مرسى الخرز وغربيها فى البحر جزيرة قرشقه «6» ومن جنوب صقلية جزيرة قوسره «7» وعلى ساحل البحر شرقيها من البر الأعظم الذي عليه قسطنطينية مدينة ريو ثم نواحى قلوريه] «8» ، والغالب عليها الجبال والقلاع والحصون وأكثر أرضها مسكونة مزروعة وليس لها مدينة مشهورة معروفة غير المدينة المعروفة ببلرم قصبة صقليه وهى على نحر البحر وهى خمس حارات متجاورة غير متباينة ببعيد مسافة وإن كانت حدودها ظاهرة بينة، (2) ومنها المدينة الكبرى المسماة بلرم وعليها سور عظيم من حجارة شامخ منيع يسكنها التجار وفيها مسجد الجامع الأكبر وكان بيعة للروم قبيل فتحها وفيه هيكل عظيم ويقول بعض المنطقيين أن حكيم يونان يعنى ارسطوطالس فى خشبة معلق فى هذا الهيكل الذي قد اتخذه المسلمون مسجدا وأن النصارى كانت تعظم قبره وتستشفى به لما شاهدت يونان عليه من إكباره وإعظامه قال والسبب فى تعليقه بين السماء والأرض ما كان الناس يلاقونه عند الاستسقاء والاستشفاء والأمور المهمة التى
الفصل الخامس أسباب أنواع النبض المذكورة أسباب النبض: منها أسباب عامة ضرورية ذاتية داخلة في تقويم النبض وتسمى الماسكة ومنها أسباب غير داخلة في تقويم النبض وهذه منها لازمة مغيرة بتغيرها لأحكام النبض وتسمى الأسباب اللازمة ومنها غير لازمة وتسمى المغيرة على الإطلاق. والأسباب الماسكة ثلاثة: القوة الحيوانية المحركة للنبض التي في القلب وقد عرفتها في باب القوى الحيوانية. والثاني الآلة: وهي العرف النابض وقد عرفته في ذكر الأعضاء. والثالث الحاجة إلى التطفئة وهو المستدعي لمقدار معلوم من التطفئة ويتجدد بإزاء حد الحرارة في اشتعالها أو انطفائها أو اعتدالها. وهذه الأسباب الماسكة تتغير أفعالها بحسب ما يقترن بها من الأسباب اللازمة والمغترة على الإطلاق. الفصل السادس موجبات الأسباب الماسكة وحدها إذا كانت الالة مطاوعة للينها والقوة قوية والحاجة شديدة إلى التطفئة كان النبض عظيما. والحاجة أعون الثلاثة على ذلك فإن كانت القوة ضعيفة تبعها صفر النبض لا محالة فإن كانت الآلة صلبة مع ذلك والحاجة يسيرة كان أصغر. والصلابة قد تفعل الصغر أيضا إلا أن الصغر الذي سببه الصلابة ينفصل عن الصغر الذي سببه الضعف بأنه يكون صلبا ولا يكون ضعيفا ولا يكون في القصر والإنخفاض مفرطا كما يكون عند ضعف القوة. وقلة الحاجة أيضا تفعل الصغر ولكن لا يكون هناك ضعف ولا شيء في هذه الثلاثة يوجب الصغر بمبلغ إيجاب الضعف وصغر الصلابة مع القوة أزيد من صغرعدم الحاجة مع القوة لأن القوة مع عدم الحاجة لا تنقص من المعتدل شيئا كثيرا إذ لا مانع له عن البسط وإنما يميل إلى ترك زيادة على الاعتدال كثيرة لاحاجة إليها فإن كانت الحاجة شديدة والقوة قوية والآلة غير مطاوعة لصلابتها للعظم فلا بد من أن يصير سريعا ليتدارك بالسرعة ما يفوت بالعظم وأن كانت القوة ضعيفة فلم يتأت لا تعظيم النبض ولا إحداث السرعة فيه فلا بد من أن يصير متواترا ليتدارك بالتواتر ما فات بالعظم والسرعة فتقوم المرار الكثيرة مقام مرة واحدة كافية عظيمة أو مرتين سريعتين وقد يشبه هذا حال المحتاج إلى حمل شىء ثقيل فإنه إن كان يقوى على حمله جملة فعل وإلا قسمه بنصفين واستعجل وإلا قسمه أقساما كثيرة فيحمل كل قسم كما يقدر عليه بتؤدة أو عجلة ثم لا يريث بين كل نقلتين وان كان بطيئا فيهما اللهم إلا أن يكون في غايه الضعف فيريث وينقل بكد ويعود ببطء فإن كانت القوة قوية
والكمون والسذاب اليابس والفوذنج والملح النفطي والنانخواه والأغذية التي فيها لزوجة وتغرية وربما غلظت البخار وذلك مثل الدسومات الحلوة اللزجة فإنها تمنع السكر وإن كانت لا تقبل الشراب الكثير بسبب أنها بطيئة النفوذ. وسرعة السكر تكون لضعف الدماغ أو لكثرة الأخلاط فيه وتكون لقوة الشراب وتكون لقلة الغذاء وسوء التدبير فيه وفيما يتصل به. والذي لضعف الرأس فعلاجه علاج النزلة المتقادمة من اللطوخات المذكورة في ذلك الباب ولا يشربن منه إلا قليلا. شراب يبطىء بالسكر. يؤخذ من ماء الكرنب الأبيض جزء ومن ماء الرمان الحامض جزء ومن الخل نصف جزء ويغلي غليات ويشرب منه قبل الشراب أوقية وأيضا يتخذ حب من الملح والسذاب والكمون الأسود ويجفف ويتناول حبة بعد حبة وأيضا يؤخذ بزر الكرنب النبطي والكمون واللوز المر المقشر والفوتنج والإفسنتين والملح النفطي والنانخواه والسذاب اليابس ويشرب منه من لا يخاف مضرة من حرارته وزن درهمين بماء بارد على الريق ومما يصحي السكران أن يسقى الماء والخل ثلاث مرات متواترة أو ماء المصل والرائب الحامض ويتشمم الكافور والصندل أو يجعل على رأسه المبردات الرادعة مثل دهن ورد بخل خمر. وأما علاج الخمار فنذكره في الجزئيات.
يا نخلة الخير قول من صاحب لا يداجي ليست فتاتك الا كالكوكب الوهاج بل وجها الصبح يبدو تحت الظلام الداجي وامها تراءي فيه باي ابتهاج عن عنصريها تلقت انقي وارقي مزاج ات بكل المعاني وفقا لما انت راجي بل فوق ما قدرته مني الضمير المناجي خفيفة الروح تخطو خطي القطا الدراج لا تستقر خفوقا كالزءبق الرجراج بيضاء سمراء صيغت في صورة من عاج لونان او هو لون فيها بديع امتزاج موة عالجته شمس ارق علاج لا تفصح القول الا شدوا كطير الحراج والقول عي اليه تقاصر الفهم لاجي فحسبها الرمز حتي تكفي صنوف الحاج يا زينة البيت تزهو كوردة في سياج لشعر عميك سحر في سحر عينيك ساج عيشي وطيبي وسيري سديدة المنهاج وان دجا الريب كوني اصفي وازهي سراج
أعضاء العين: ينقي البياض في العين ويدل البصر إذا اكتحل به ويجلو الرطوبة الغليظة وخاصة عصارته. أعضاء الغذاء: أصله نافع من اليرقان. أعضاء النفض: ينفع من المغص وفيه إدرار. ماهي زهرة. الماهية: هي شجرة كأنها شجرة الشبرم إلا أنها أزيد طولا في لونها غبرة إلى صفرة وقد يعتبرها بعض الناس من اليتوعات. الطبع: حار يابسة في الثالثة. الخواص: إذا طرح منه في الغدير أسكر السمك وأطفاها. آلات المفاصل: نافع للنقرس ووجع النسا والمفاصل والظهر والورك ويبدد الرياح إذا وضع في الأدوية المسهلة. أعضاء النفض: يسهل الأخلاط الغليظة. الماهية: هو قريب الجوهر من البافلا وأفضل أوقات استعماله الصيف. الطبع: معتدل في الرطوبة واليبوسة مقشره معتدل وغير مقشره هو إلى اليبوسة لأن في قشره عفوصة. الخواص: ليس له نفخ الباقلا وإن كان فيه نفخ مائل هو فيه دونه وليس فيه جلاء الباقلا ولا فيه برد العدس وإذا جعل معه قليل قرطم صلح به. آلات المفاصل: هو ضماد لوجع الأعضاء خصوصا مع طلاء العنب والشراب المطبوخ مع زعفران ويوضع على الرض والفسخ. أعضاء الغذاء: كيموسه محمود وخصوصا المقشر وليس فيه بطء انحدار الباقلا وإذا طبخ مع دهن اللوز الحلو كان أحمد خلطا. أعضاء النفض: إذا طبخ في ماء بعد ماء مطبوخ فيه مصبوب عنه عقل الطبيعة وخصوصا إذا حمض بحب الرمان والسماق وفيه مضرة بالباه كما قاله بعضهم. من. الماهية: المن طل يقع على حجر أو شجر فيحلو وينعقد عسلا ويجف جفاف المصموغ مثل النرنجبين والشيرخشك والعسل المجلوب من جبال قصران بالري وقد ذكرنا كل واحد في بابه مرماراد. الماهية: قضبان بيض زغبية تشبه الجعدة لكنها أكثر زغبية بل كله زغب ورائحته كرائحة المر. الطبع: حارة إلى قليل طيب.
هي بيعة شيدت علي اس الهدي من فضل خير مشيد ومءس كيرلس راعي الرعاة المجتبي مهدي نفاءسه وهادي الانفس كثرت ماثره وهذي بعضها ما تحلي بالطراز الانفس عنوانها المزدان باسم سميه فيه القبول لدي المقام الاقدس فليجعل البركات في تاريخها ربي بظل شفيعها كيرلس
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».