عيدان اضحي ومهرجان ما ضم مثليهما اوان اعيد نسك وعيد لهو تجاورا ابدع الزمان الف شكليهما امام افعاله فيهما حسان فاله يبقي الامام حتي يري لمثليهما اقتران معتمد لم يزل عميدا ينطق عن فضله البيان في كل ارض وكل قوم يثني بالاءه لسان اشرق لناس منه بدر لم يخل من نوره مكان ما زانه الملك اذ حواه بل كل شيء به يزان جري فات الملوك سبقا فليس قدامه عنان ولم يزل لامام سعي بمثله تحرز الرهان نالت يداه ذري معال يعجز عن نيلها العيان مكرم عرضه معز والمال من دونه مهان ليس لامواله لديه حق ولا حرمة تصان لكل عين راته يوما من ريب ازمانها الامان بذاك في وجه ضمين يقبل من مثله الضمان حياته ما اقام فينا فضل من اله وامتنان نهارنا الدهر منه طلق وليلنا منه اضحيان فلا يزل في نعيم عيش مزاجه الخفض واليان حتي يري فيه كل سءل ومنية عنده بنان
ركبت فصاحوا الصلاة الصلا ة من بين كهل ومن امرد كانهم ابصروا اية جلاها النبيون في مشهد ومن قبل ذلك ما راعهم سواد خضاب ابي الاسود كذا يعجب الناس من كل ما يكون اذا كان لم يعهد بدات فكانت لهم نفرة وان عدت عادوا مع العود ولا باس بالقول ما لم يكن مع القول كاءنة من يد فان كنتم حاملي رجلتي الا فاحرسوني من الجلمد فما الرجم بالمعوزي منهم وما ذاك بالاجود الاجود اكلفكم مءنا جمة من العرف والشكر بالمرصد وكل مءونة ذي حرفة مضاعفة الثقل لانكد
سلمت لو ان السهم سهم مقاتل ولكن ما اصماك سهم مخاتل تغافل منك الراي طرفة مقلة فخولستها والدهر ليس بغافل وقد علم الموت الذي بت حربه مراسك في دفع الرزايا الجلاءل ولكنها الاعمار ان هي عوجلت فلا حول في رد القضاء المعاجل قضاء بافناء الحياة موكل الي ان يكون الموت اخر زاءل فليس بمنج منه قلب مناضل الي اخر الانفاس او عزم باسل ولا حرص احني الوالدات علي ابنها ولا جهد اوفي برة في العقاءل ومن لم يمت بالداء فالطب لم يزل سلاح المنايا في يدي كل جاهل له الويل من ليل طويل وساعة حسبنا المدي في سيرها المتثاقل ري شهبة والدمع يغشي عيونا تلوح وتخفي كالدموع السواءل ونسمع منه في السكون تنهدا وذاك صدي انفاسنا في المخايل وقفنا به نقضي وداع حبيبنا حياري كاشباح بواك ثواكل نادي ابر الاصدقاء ولم يكن يخيب اذ يدعي رجاء لامل نادي ابا جبريل باسم وحيده وقد كان لا يعتاق عنه بشاغل فتي المجد ان القوم جالوا وساجلوا وارخي عنان الراي كل مطاول فاين الذي كان المقدم فيهم وكان وديع النفس عف الشماءل واين الذي صمصامه دون عزمه مضاء اذا ما استله في المعاضل واين الذي كانت بوادر فكره تخطف برق في قطوب المشاكل واين الذي في كل مصر يحله له المنزل المرفوع بين المنازل واين الذي ميعاده غير مخلف وتسبق منه القول غر الفعاءل الا في سبيل اله اوفي مفارق وفي ذمة العلياء اكرم راحل وذاك الشباب الغض والهمة التي تدوس الي غاياتها كل حاءل وتلك العيون الناطقات لحاظها باجلي بيانا من مقالة قاءل وذاك الفءاد الثبت في كل ازمة اذا مرت الاحداث مر الزلازل بشارة جل الخطب فيك وانه لخطب عميم لعلي والفضاءل فان تبك مصر فهي تبكي مصابها باروع ميمون النقيبة فاضل وان تبك سوريا فقد كنت ركنها وكنت ابر ابن لاجزع ثاكل وان تبك ارباب الصحاءف ترحة فقد يعرف التالون فضل الاواءل
وأما الحكيم الفاضل أرسطوطاليس فيرى أن مبدأ جميع هذه القوى هو القلب إلا أن لظهور أفعالها الأولية هذه المبادىء المذكورة كما أن مبدأ الحس عند الأطباء هو الدماغ ثم لكل حاسة عضو مفرد منه يظهر فعله ثم إذا فتش عن الواجب وحقق وجد الأمر على ما رآه أرسطوطالس دونهم. وتوجد أقاويلهم منتزعة من مقدمات مقنعة غير ضرورية إنما يتبعون فيها ظاهر الأمور. لكن الطبيب ليس عليه من حيث هو طبيب أن يتعرف الحق من هذين الأمرين بل ذلك على الفيلسوف أو على الطبيعي. والطبيب إذا سلم له أن هذه الأعضاء المذكورة مباد ما لهذه القوى فلا عليه فيما يحاوله من أمر الطب كانت هذه مستفادة عن مبدأ قبلها أو لم تكن لكن جهل ذلك مما لا يرخص فيه للفيلسوف. الفصل الثاني القوى الطبيعية المخدومة وأما القوى الطبيعية فمنها خادمة ومنها مخدومة. والمخدومة جنسان: جنس يتصرف في الغذاء لبقاء الشخص وينقسم إلى نوعين: إلى الغاذية والنامية. وجنس يتصرف في: الغذاء لبقاء النوع وينقسم إلى نوعين: إلى المولدة والمصورة فأما القوة الغاذية فهي التي تحيل الغذاء إلى مشابهة المغتذي ليخلف بدل ما يتحلل. وأما النامية فهي الزائلة في أقطار الجسم على التناسب الطبيعي ليبلغ تمام النشء بما يدخل فيه من الغذاء والغاذية تخدم النامية والغاذية تورد الغذاء تارة مساويا لما يتحلل وتارة أنقص وتارة أزيد والنمو أزيد والنمو لا يكون إلا بأن يكون الوارد أزيد من المتحلل إلا أنه ليس كل ما كان كذلك كان نموا فإن السمن بعد الهزال في سن الوقوف هو من هذا القبيل وليس هو بنمو وإنما النمو ما كان على تناسب طبيعي في جميع الأقطار ليبلغ به تمام النشء ثم بعد ذلك لا نمو البتة. وإن كان سمن كما أنه لا يكون قبل الوقوف ذيول وإن كان هزال على أن ذلك أبعد وعن الواجب أخرج. والغادية يتم فعلها بأفعال جزئية ثلاثة: أحدها: تحصيل جوهر البدن وهو الدم والخلط الذي هو بالقوة القريبة من الفعل شبيه بالعضو وقد تحل به كما يقع في علة تسمى أطروفيا. وهو عدم الغذاء. والثاني الإلزاق وهو أن يجعل هذا الحاصل غذاء بالفعل التام أي صائرا جزء عضو وقد يخل به كما في الإستسقاء اللحمي. والثالث التشبيه وهو أن يجعل هذا الحاصل عندما صار جزءا من العضو شبيها به من كل جهة حتى في قوامه ولونه وقد يخل به كما في البرص والبهق فإن البدل والإلزاق موجودان فيهما والتشبيه غير موجود وهذا الفعل للقوة المغيرة من القوى الغاذية وهي واحدة في الإنسان بالجنس أو المبدأ الأول وتختلف
فصل في العلاج علاجه العلاج المشترك وقال بعضهم يجب أن يتقيأ شاربه ويشرب بعده ماء العسل وينفعه شرب اللبن وتدهين البدن بالمسخنات واستعمال الأبزن الحار والتدلك والأدوية الدافعة للتشنج الخبيث. فصل في طوبيون هذا أيضا لست أعرف طبعه ولا علاجه وأظنه من الحادة ولا يبعد أن يكون من غير الحادة وقيل إنه يحدث فلغمونيا في الشفة واللسان والجنون والوسواس وسقوط النبض. فصل في اللبوب الزنخة أحوالها وعلاجها قريب مما قيل في العنصل والأنجرة وخصوصا بربوب الفواكه مثل: رب الحصرم والريباس والتفاح ويعرض منها غثيان وغشي وكرب وهذه اللبوب مثل الجوز ونوى المشمش والنارجيل واللوز. فصل في الشراب الصرف على الريق كثيرا ما يحدث ذلك خنقا وأوجاعا والتهابا وخصوصا بعد الرياضة والتعب وخصوصا إذا كان الشراب غليظا وحلوا. فصل في العلاج علاجه الاستفراغ بالفصد والاسهال إن وجب والقيء نعم الدواء إن تيسر ثم تبريد المراج بالماء البارد والفقاع البارد وماء الرائب المحمض وماء الفواكه وأقراص الكافور ونحوها. فصل في العسل الرديء أكثره يجلب من بلاد أرقليا وهذا عسل حاد يعطس من شمه وتعرض منه اعراض رديئة شبيهة بما يعرض من العنصل والأنجرة ونحو ذلك ويسرع إلى من شمه الغشي والعرق البارد ومن العسل صنف آخر رديء حكمه في أعراضه وعلاجه كحكم الشوكران. فصل في العلاج علاجه: أكل السذاب والسمك المليح والشراب المسمى أنومالي ولا يزال يأكل ويتقيأ ما أمكنه. فصل في الدبق من شرب الدبق عرض له قرقرة في البطن ومغص من غير اختلاف ودوار.
شهدنا زمانا في الكنانة ردنا الي خير ازمان الفصاحة في العرب كانا بذاك العهد بعد انقطاعه وطول التراخي اب متصل السب تولت عصور شيب فيها صفاءها وخولط فيها بين حر ومءتشب غماءم دكن شوهت قسماتها وغيبت الوضاح من ذلك النسب فيا نخبا هبت تجد مجدها وتاتي بما لم تستطيع قبلها النخب تنافس اهل الفضل فيك فاتمرت قراءحهم ازكي البواكير عن كثب اذا اختلفت في بعثها وجهاتكم فما ضار اصلا ان افنانه شعب مرامكم في غاية الامر واحد وما لمراميكم سوي ذلك الارب ثناء عليكم بالذي تبتغونه وتدرون ان الفوز بالجد والداب وليس الذي تاتون عفو مبرة لام رءوم بل قضاء لما وجب علي بركات اله سيروا مسيركم وصيدوا المني من كل منحي ومضطرب فان ضروب العلم جم عديدها وان ضروب الفن تعجز من حسب ولفكر والافصاح عنه طراءف دواني قطوف لمجدين في الطلب اتحرمها الفصحي وقد فتحت لكم مغالق فيها كل مدخر عجب افيضوا عليها من كنوز ابتكاركم بما ينفس الاحساب من فاخر الحسب انابكم المولي الكريم بفضله وحي علي الايام رابطة الادب
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
وهم لم يدركوا ما لحوادث من بعيد عواقب الجود لمبقي علي امواله هو اول الراي السديد الصاءب وبه يوقي العالمون تحولا راع النهي بنذيره المتعاقب هل بعد معرفة الجموع بحقها يرتاض ساغبها لغير الساغب ان لم تصب من كل نعمي حظها لم تامن الدنيا كبار مصاءب ادورد يا اوفي الرجال اذا دعا في حينه داعي القيام بواجب يا محرزا بدءوبه وبجده اسمي مكان لمجد الداءب ومذلا بذكاءه ومضاءه ما لا يذل من كءود مصاعب ورموا فما القي الشهاب من العنان سوي شهاب ما كان اغناهم وذاك الباب لاحسان باب لو انهم لاقوا ذوي الحاجات في تلك الرحاب في حكمة الدنيا وفي تصريفها العجب العجاب قد يظفر الجانون فيها بالكرامة والثواب وعلي رءوس الخاءفين اله قد يقع العقاب دنيا تخالف كل تقدير وتخلط في الحساب في زهرها الغرار لساري وفي الورد السراب فتظل كل حقيقة فيها محلا لارتياب ما كنت يا توفيق الا من تفديه الصحاب لشماءل ملوءة انسا واخلاق عذاب وصفاء طبع لم يكدره الزمان ولو اراب ومروءة في كل حادثة لها داع مجاب لكن وكم لكن تقال اذا كبا بالجد عاش حكم الذي برا البرية لا سءال ولا عتاب وهو الذي تعتاض بالنعمي لديه من العذاب وعليه تحقيق الرجاء فمن رجا الاه خاب ادورد عش متوافر الالاء مرفوع الجناب في غبطة تصفو وبالغير الملمة لا تثاب لا بدع ان واساك اهل القطر في ذاك المصاب فلانت ذاك الفرع من اصل زكا فيه وطاب من اسرة طهرت خلاءقها ولم توصم بعاب ضربت بسهم في العلي فاصاب منها ما اصاب ولانت خير بقية منها ترجي او تهاب زانتك اداب رقيقات واخلاق صلاب لطف وظرف في الحديث وفي السءال وفي الجواب عزم يفل مكاره الدنيا ويهزا بالصعاب راي اذا ابديته في معضل فصل الخطاب مجد ابي شرفا وجودا ان يشبه بالسحاب يا من نعزيه ويدري فوق ما ندري الصواب وعد المهيمن بالسعادة ليس بالوعد الكذاب فلمن تولي رحمة في خلده ولك احتساب