لمكان المعدة فلا ينضغط عند امتلائها من الأغذية ومن النفخ فالأضلاع السبعة العلى تسمى أضلاع الصدر وهي من كل جانب سبعة والوسطيان منها أكبر وأطول والأطراف أقصر فإن هذا الشكل أحوط في الاشتمال من الجهات على المشتمل عليه وهذه الأضلاع تميل أولا على احديدابها إلى أسفل ثم تكر كالمتراجعة إلى فوق فتتصل بالقص على ما نصفه بعد حتى يكون اشتمالها أوسع مكانا ويدخل في كل واحد منها زائدتان في نقرتين غائرتين في كل جناح على الفقرات فيحدث مفصل مضاعف وكذلك السبعة العلى مع عظام القص. وأما الخمسة المتقاصرة الباقية فإنها عظام الخلف وأضلاع الزور وخلقت رؤوسها متصلة بغضاريف لتأمن من الانكسار عند المصادمات ولئلا تلاقي الأعضاء اللينة والحجاب بصلابتها بل تلاقيها بجرم متوسط بينها وبين الأعضاء اللينة في الصلابة واللين تشريح القص القص مؤلف من عظام سبعة ولم يخلق عظما واحدا لمثل ما عرف في سائر المواضع من المنفعة وليكون أسلس في مساعدة ما يطيف بها من أعضاء التنفس في الانبساط ولذلك خلقت هشة موصولة بغضاريف تعين في الحركة الخفية التي لها وان كانت مفاصلها موثوقة وقد خلقت سبعة بعدد الأضلاع الملتصقة بها. ويتصل بأسفل القص عظم غضروفي عريض طرفه الأسفل إلى الإستدارة يسمى الخنجري لمشابهته الخنجر وهو وقاية لفم المعدة وواسطة بين القص والأعضاء اللينة فيحسن إتصال الصلب باللين على ما قلنا مرارا. الفصل السادس عشر في تشريح الترقوة الترقوة عظم موضوع على كل واحد من جانبي أعلى القص يتخلى عند النحر بتحدبه فرجة تنفذ فيها العروق الصاعدة إلى الدماغ والعصب النازل منه بتقعير ثم يميل إلى الجانب الوحشي ويتصل برأس الكتف فيرتبط به الكتف وبهما جميعا العضد. الفصل السابع عشر الكتف خلق لمنفعتين: إحداهما: لأن يعلق به العضد واليد فلا يكون العضد ملتصقا بالصدر فتنعقد سلاسة حركة كل واحدة من اليدين إلى الأخرى وتضيق بل خلق بريا من الأضلاع ووسع له جهات الحركات. والثانية: ليكون وقاية حريزة للأعضاء المحصورة في الصدر ويقوم بدل سناسن الفقرات وأجنحتها حيث لا فقرات تقاوم المصادمات ولا حواس تشعر بها. والكتف يستدق من الجانب الوحشي ويغلظ فيحدث على طرفه الوحشي نقرة غير غائرة فيدخل فيها طرف العضد المدور.
والمعفن: هو الدواء الذي من شأنه أن يفسد مزاج العضو أو مزاج الروح الصائر إلى العضو ومزاج رطوبته بالتحليل حتى لا يصد أن يكون جزءا لذلك العضو ولا يبلغ أن يحرقه أو يأكله ويحفل رطوبته بل يبقى فيه رطوبة فاسدة يعمل فيها غير الحرارة الغريزية فيعفن وهذا مثل الزرنيج والثافسيا وغيره. والكاوي: هو الدواء الذي يأكل اللحم ويحرق الجلد إحراقا مجففا ويصلبه ويجعله كالحممة فيصير جوهر ذلك الجلد سدا لمجرى خلط سائل لو قام في وجهه ويسمى خشكريشة ويستعمل في حبس الدم من الشرايين ونحوها مثل الزاج والقلقطار. والقاشر: هو الدواء الذي من شأنه لفرط جلائه أن يجلو أجزاء الجلد الفاسدة مثل القسط والمبر د: معروف. والمقوي: هو الدواء الذي من شأنه أن يعدل قوام العضو ومزاجه حتى يمتنع من قبول الفضول المنصبة إليه والآفات إما لخاصية فيه مثل الطين المختوم والترياق وإما لاعتدال مزاجه فيبرد ما هو أسخن ويسخن ما هو أبرد على ما يراه جالينوس في دهن الورد. والرادع: هو مضاد الجاذب وهو الدواء الذي من شأنه لبرده أن يحدث في العضو بردا فيكثفه به ويضيق مسامه ويكسر حرارته الجاذبة ويجمد السائل إليه أو يخثره فيمنعه عن السيلان إلى العضو ويمنع العضو عن قبوله مثل عنب الثعلب في الأورام. والمغلظ: هو مضاد الملطف وهو الدواء الذي من شأنه أن يصير قوام الرطوبة اغلظ إما بإجماده وإما بإخثاره وإما لمخالطته. والمفحج: هو مضاد الهاضم والمنضج وهو الدواء الذي من شأنه أن يبطل لبرده فعل
الفن الثاني الأمراض والأسباب والأعراض الكلية وهو تعاليم ثلاثة التعليم الأول الأمراض وهو ثمانية فصول الفصل الأول السبب والمرض والعرض نقول: إن السبب في الطب وهو ما يكون أولا فيجب عنه وجود حالة من حالات بدن الإنسان أو ثباتها. والمرض هيئة غير طبيعية في بدن الإنسان يجب عنها بالذات آفة في الفعل وجوبا أوليا وذلك إما مزاج غير طبيعي وإما تركيب غير طبيعي. والعرض هو الشيء الذي يتبع هذه الهيئة وهو غير طبيعي سواء كان مضادا للطبيعي مثل الوجع في القولنج أو غير مضاد مثل إفراد حمرة الخد في ذات الرئة مثال السبب العفونة. مثال المرض الحمى مثال العرض العطش والصداع. وأيضا مثال السبب امتلاء في الأوعية المنحدرة إلى العين مثال المرض السدة في العنبية وهو مرض آلي تركيبي مثال العرض فقدان الإبصار وأيضا مثال السبب نزلة حادة مثال المرض قرحة في الرئة مثال العرض حمرة الوجنتين وانجذاب الأظفار. والعرض يسمى عرضا باعتبار ذاته أو بقياسه إلى المعروض له ويسمى دليلا باعتبار مطالعة الطبيب إياه وسلوكه منه إلى معرفة ماهية المرض وقد يصير المرض سببا لمرض آخر كالقولنج للغشي أو للفالج أو الصرع بل قد يصير العرض سببا للمرض كالوجع الشديد يصير سببا للورم لانصباب المواد إلى موضع الوجع. وقد يصير العرض بنفسه مرضا كالصداع العارض عن الحمى فإنه ربما استقر واستحكم حتى يصير مرضا قد يكون الشيء بالقياس إلى نفسه وإلى شيء قبله وإلى شيء بعده مرضا وعرضا وسببا مثل الحمى السلية فإنها عرض لقرحة الرئة ومرض في نفسها وسبب لضعف المعدة مثلا. ومثل الصداع الحادث عن الحمى إذا استحكم فإنه عرض للحمى ومرض في نفسه وربما
الفن التاسع عشر أحوال المثانة والبول يشتمل على مقالتين: المقالة الأولى أحوال المثانة فصل في تشريح المثانة كما أن الخالق تعالى جل جلاله وتقدست أسماؤه ولا إله غيره خلق للثفل وعاء جامعا يستوعبه كله إلى أن يجتمع جملة واحدة ويستغنى بذلك عن مواصلة التبرز يندفع وقتا بعد وقت كما علمته في موضعه كذلك دبر سبحانه وتعالى فخلق لما يتحلب من فضل المائية المستحقة للدفع والنفض جوبة وعيبة تستوعب كليتها أو أكثرها حتى يقام إلى إخراجها دفعة واحدة ولا تكون الحاجة إلى نفضها متصلة كما يعرض لصاحب تقطير البول. وتلك الجوبة هي المثانة وخلقت عصبية من عصب الرباط لتكون أشد قوة وتكون مع الوثاقة قابلة للتمدد منبسطة مرتكزة لتمتلىء مائية. فإذا امتلأت أفرغ ما فيها بإرادة تدعو إليها الضرورة. وفي عنقها لحمية تحبس بها مجاوزة العضلة وهي ذات طبقتين باطنتهما في العمق ضعف الخارجة لأنها هي الملاقية المائية الحادة فتلطف الخالق بحكمته في جلب المائية إليها وجذب المائية عنها فأوصل إليها الحالبين الأنثيين من الكليتين فلما وافياها فرق للمثانة طبقتين وسلكهما بين الطبقتين يبتدئان أولا فيفذان في الطبقة الأولى ثاقبين لها ثم يسلكان بين الطبقتين سلوكا له قدر ثم يغوصان في الطبقة الباطنة مفجرين إياها إلى تجويف المثانة فيصبان فيها الفضلة المائية حتى إذا امتلأت المثانة وارتكزت انطبقت الطبقة الباطنة على الطبقة الظاهرة مندفعة إليها من باطن والقعر انطباقا يظنان له أنهما كطبقة واحدة لا منفذ فيها ولذلك لا ترجع المائية والبول عند ارتكاز المثانة إلى خلف وإلى الحالبين. ثم خلق لها البارىء جلت قدرته عنقا دفاعا المائية إلى القضيب معرجا كثير التعاريج لأجلها لا تستنظف المائية بالتمام دفعة خصوصا في الذكران فإنه فيهم ذو ثلاث تعاريج وفي النساء ذو تعريج واحد لقرب مثاناتهن من أرحامهن وحوط مبدأ ذلك العنق بعضلة تطيف بها كالخانقة العاصرة حتى تمنع خروج المائية عنها إلا بالإرادة المرخية لتلك العضلة المستعينة بعضل البطن على ما عرفت في موضعه إلا أن تصيب تلك العضلة افة أو عضل البطن ويتصل بكل واحد من جانبيها عصب له قدر وعروق ساكنة ونابضة وكثر عصبها ليكون حسها بما يرتكز
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
الا يا ليل ليل الفصل يا مبتسم الزهر بلغنا خالصين اليك من حرب بلا فخر دخلناها بلا قصد وادمتنا بلا وتر تهون لدي مضاربها جراح البيض والسمر غزانا عامنا الماضي غزاة الظلم والقهر فلا نمسي بلا امر ولا نضحي بلا امر شربنا الخمر تخفيفا لطعم الصاب والمر شربناها لتنسينا نزال الهم والفكر شربناها مداواة لداء الروح بالسكر عسانا راجعو حلم مضي باطايب العمر وهذا شربنا يا ليل من اثاره الكدر فكن منسدل الاستار بين العفو والعذر الي فديت يا ساقي بشمس من يدي بدر وسلسلها واسمعني انين دموعها تجري فما ورقاء ناءحة علي الترجيع من قمري واطلع في سماء الكاس افاقا من التبر طفا نجم الحباب بها علي شفق من الخمر دراريء تلك ام مقل ترامزنا الي سر ولون ذاك ام نور ينير غياهب الدهر الا يا عام ازلفنا الي العافي عن الوزر باحسان تجود به وتكفير عن الشر وهذا ليلك المامول احيناه بالبشر يرينا حسنه وعدا فهل يصدق في الفجر يظل المرء في دنياه من شغل الي شغل يجد مني ويخلقها علي الاعوام كالحل ومن سنة الي سنة يعاودها بلا مل فمن امل الي ياس ومن ياس الي امل ولا سعد ولا سلوي ولا مجد سوي العمل
اعروس اكليلها يعلوها ام هي الشمس والسني يجلوها اوتيت غير حسنها البالغ الغايات نفسا فيا لغيد تستثنيها ومن الحن في اناملها ايات سحر علي النهي تجريها وقف الشعر عند حد معانيها وقد خيل انه يطريها غنيت عن حلي البديع القوافي بحلاها وبعضها يغنيها ما استعارات كاتب التي يثني عليها خصالها تكفيها ان اردت التشبيه دعها وشبه رب حسن لا يقبل التشبيها ذلك الحسن سال من منبع الحسن نقيا منزها تنزيها وقديما ابي الاصيل من الحسن شريكا فناهز التاليها
يا سيف ما القي نجادك واطال في الترب اغتمادك يا حصن اي مفاجيء بشديد صدمته امادك يا نجم قد اسهدت قوما كان امنهم سهادك اتبين عنا يا علي وكلنا يبكي بعادك فاذا افادك شغل نفسك بالعلي ماذا افادك لكن دعا داعي الحمي فاجبت متخذا عتادك وبذل جهدك في الذي يرضيه صرت كما ارادك حرت لعلم الحجي وبذلت في الادب اجتهادك افنيت في التثقيف عزمك غير مدخر رقادك تناي بشطرك عن مكان الريب مختارا حيادك متنزها عما يزيف شانيء ولي انقادك واذا تنقصك المريب فانه لا ريب زادك تسمو برايك راءدا في كل محمدة مرادك وتظل متقيا هواك مشاورا فيه رشادك ابدا علي الرحمن تلقي في الملمات اعتمادك وبكل اخلاص الوفي لقومه تهوي بلادك وتذود عنها في الكريهة فهي لن تنسي ذيادك حب اذا استوحيته وبثت في الكلم اعتقادك اجري دموعك في سموط الطرس ما اجري مدادك ومضيت تملءه هوي حرا وتمنحه سوادك افرغت جهدك في المناقب مالءا منها مزادك لا تمسك الزمن الذي يجري ولا تنسي معادك حتي رحلت عن الحياة فكان حسن الذكر زادك كم موقف اطربت فيه سامعا لك فاستعادك يزداد اعجابا بما تشجي وتشجي ما استزادك حتي بثت اليوم بثك وانفردت به انفرادك ترثي فريدا والنزوع اليه مقتدح زنادك واخاك تذكر في اسي لو لم تكن ثبتا ابادك نجمان بعدهما لبست لغير ما اجل حدادك ولبثت مذ فقدا تطيل لنهضة الشعب افتقادك فقضيت حق الصاحبين بما به الالهام جادك وختمت بالموت الجميل اجل خاتمة جهادك في سكتة ادت بافصح من فم لسن مرادك غلب الوفاء بها العوادي فاشف من شوق فءادك احسين حولك امة مسءودة اسفا سءادك انت الحكيم ولم تكن لتضيع في الروع اتءادك واليك يا حسن التحية من اخ يرعي ودادك لا تغل في الشكوي ولا تسلم الي ياس قيادك ان لم تجد عضدا فحسبك ان باله اعتضادك