وبساتين وزروع كثيرة نزهة وهى أصغر من كفرتوثا وكان بها منديل لعيسى بن مريم فخرج نقفور فى بعض خرجاته ونزل بهم وحاصرهم وطالبهم به فسلموه اليه على هدنة واقفوه على مدتها، [وهذه البيعة قد خرب أكثرها ولم يبق منها إلا الطاق الأعظم فى تأريخ ثمانين وخمس مائة] «4» ، وجسر منبج وسميساط مدينتان نزهتان ذواتا مياه وبساتين ومباخس وأشجار وهما عن غرب الفرات فى حال اختلال ورزوح حال، (23) وأما قرقيسيا «7» فمدينة على الخابور ولها بساتين وأشجار كثيرة وفواكه وهى فى نفسها نزهة ويجلب من فواكهها وفواكه الخابور الى العراق فى الشتاء وإن كان الاختلال قد شابها وبينها وبين مدينة الخانوقة «9» يومان وهى مدينة لطيفة رزحة الحال وقتنا هذا [ابتناها ملك بن طوق صاحب الرحبة] «11» ، ورحبة ملك بن طوق أكبر منها وهى كثيرة الشجر والمياه فى شرقى الفرات «12» وقد عراها الاختلال وهى ذات سور صالح ولها نخيل وثمر وسقى كثير من جميع الغلات، وهيت مدينة وسطة عن غربى الفرات وعليها حصن وهى أعمر المدن المتقدم ذكرها وتحاذى تكريت فى الحد الغربى من العراق وتكريت فى شمال العراق وبهيت قبر عبد الله بن المبارك الزاهد العابد الأديب، والانبار بلد السفاح وكانت داره التى يسكنها عامرة آهلة كثيرة النخل والزروع الجيدة والثمار والأسواق «17» الحسنة على شرقى الفرات فتغيرت وخربت ومنها أبو بكر بن مجاهد صاحب القراآت ومن لم يساوه فى القراآت أحد ونجم منها غير رئيس فى صناعة الكتابة والفقه والعلم، (24) [66 ب] وبالجزيرة برارى ومفاوز وسباخ بعيدة الأقطار تنتجع
قريب وقد تعرض تلك الحرارة لشرب شراب قوي عتيق كثير أو طعام حار جدا بالفعل أو بالقوة كالحلتيت والثوم. وكثيرا ما يموت الإنسان من شرب الشراب العتيق التهابا وكربا وعطشا وقد تعرض تلك الحرارة من شرب المياه المالحة ومياه البحر قد تزيد في العطش زيادة لا تتلافى. وقد تكون بسبب أدوية وأغذية معطشة تعطشا بالاستغسال أو الاستسالة. والاستغسال مثل الشيء المالح يحث الطبيعة على أن تغسله بالغسال وبالقطع والاستسالة مثل اللزج يحث الطبيعة عن أن ترققه جدا حتى ينفذ ولا يلتصق. وقد يعطش الشيء الغليظ لاتجاه الحرارة إليه والسمك المالح يجمع هذا كله. وإما ليبس مزاج المعدة وقد يكون لبلغم مالح فيها أو حلو أو صفراء مرة. وقد يكون لطوبات تغلي وقد يكون بمشاركة أعضاء أخرى مثل ما يكون في ديانيطس وهو من علل الكلى ونذكره في باب الكلى. وقد يكون من هذا الباب العطش بسبب سدد تكون بين المعدة والكبد تحول بين الماء وبين نفوذه إلى البدن فلا يسكن العطش وإن شرب الماء الكثير وهذا مثل ما يعرض في الاستسقاء وفي القولنج وقد يكون بمشاركة الكبد إذا حميت أو ورمت أو اشتد بردها فلا تجذب وبمشاركة الرئة إذا سخنت والقلب أيضا إذا سخن والمعي الصائم أيضا والمريء والغلاصم وما يليها إذا جفت فيها الرطوبات فتقبضت أو إذا سخنت شديدا. وقد يعرض لأمراض الدماغ من السرسام الحار والمانيا والقرطب. وأشد العطش الكائن بسبب هذه الأعضاء وبالمشاركة ما هاج عن فم المعدة ثم ما هاج عن المريء ثم ما هاج عن قعر المعدة ثم ما كان بمشاركة الرئة ثم ما كان بمشاركة الكبد ثم ما كان بمشاركة المعي الصائم. وقد يكون بمشاركة البدن كله كما في الحميات وعطش البحران وفي آخر الدق والسل وكما يعرض من لسعة الأفاعي المعطشة فإنها إذا لسعت لم يزل الملسوع يشرب لا يروى إلى أن يموت وكذلك عن شرب شراب ماتت فيه الأفاعي أو طعام آخر. وكما يعرض بعد الاستفراغ بالمسهلات والذرب المفرط وشارب الدواء المسهل في أكثر الأمر يعرض له عند عمل الدواء عمله عطش يدل فقدانه في أكثر الأوقات على أن الدواء بعد في العمل. وقد يعرض له أن يتأخر عن وقته وأن يتقدم أحيانا ويسرع قبل عمل الدواء عمله. فأما تقدمه فيكون إما لحرارة الدواء أو حرارة المعدة ويبسها ويتأخر لأضداد ذلك. ولذلك فإن العطش فيمن هو حار المعدة ويابسها وشرب دواء حارا لا يدل على أن الدواء عمل عمله وفيمن هو ضده يدل على أنه عمل منذ حين. ومما يهيج العطش كثرة الكلام والرياضة والتعب والنوم على أغذية
ظنت ان النوي تخف من وجدي قليلا فزاد ما اجد يا راحة الروح من تفارقه راحته اي غنية يجد ما حيلتي في هوي يصفدني هل من نجاة وقلبي الصفد اذا عصي بي يومي اوامره فكافل توبتي اليه غد اي ساقي الراح اجرها وادر علي الرفاق الاقداح تقد ويا رفاق اشربوا نخوبكم شربا دراكا لا يحصها عد فاني انتشي بنشوتكم اظما ما بات مني الكبد وعدت من في يديه روحي لا اذوقها والوفاء ما اعد وعدت اشتاق ان اري زمرا تعبها كالعطاش ان وردوا قالوا جنون الصرعي بشهوتهم عقل لمن يشتهي ويبتعد ذلك عقل لكنه سفه اذا وهي الجسم وانتهي الجلد يا صحبي العمر كله اسف علي فوات وكله نكد فغرقوا في الطلا شواغلكم لا ينجها من ثبورها مد يا حبذا نكبة الهموم وقد حفت بموج في الكاس يطرد كاس هي البحر بالسرور طغي وجاريات الاسي به قد باي لفظ ابث مظلمتي يراعتي في البنان ترتعد ابغي بيانا لما يخامرني منها ومالي في ان ابين يد بي صبوة والعقوق شيمتها ويح قلوب من شر ما تلد ان هم قلبي بوداها حنقا نهاه ان الحياة ما يءد
جوزة أو جوزتين من صمغ البطم. وأكثره ثلاث جوزات فإنها تلين طبائعهم بخاصية فيه ويجلو الأحشاء بغير أذى. وينفعهم ايضا الدواء المركب من لباب القرطم مع عشرة أمثاله تينا يابسا والشربة منه كالجوزة. وتنفعهم الحقنة بالدهن فإن فيها مع الاستفراخ تليين الأحشاء وخصوصا الزيت العذب ويجتنب فيهم الحقن الحارة فإنها تجافف أمعاءهم. وأما الحقنة الرطبة الدهنية فإنها من أنفع الأشياء لهم إذا احتبست بطونهم أياما. ولهم أدوية ملينة للطبيعة خاصة سنذكرها في القراباذين ويجب أن يكون الاستفراغ في الكهول والمشايخ بغير الفصد ما أمكن فإن الإسهال المعتدل أوفق لهم. الفصل الثالث شراب المشايخ خير شرابهم العتيق الأحمر ليدر ويسخن معا وليجتنبوا الحديث والأبيض إلا أن يكونوا استحموا بعد التناول من الغذاء وعطشوا فيسقون حينئذ شرابا رقيقا قليل الغذاء على أنه لهم بدل الماء وليجتنبوا الحلو المسدد من الأشربة. الفصل الرابع تفتيح سدد المشايخ إن عرض لهم سدد وأسهلها ما عرض من شرب الشراب فيجب أن يفتحوا بالفودنجي والفلافلي وينثر الفلفل على الشراب وإن كانت عادتهم قد جرت باستعمال الثوم والبصل استعملوها. والترياق ينفعهم جدا وخصوصا عند حدوث السدد. وكذلك أتاناسيا وأمروسيا ولكن يجب أن يترطبوا بعده بالاستحمام وبا لتمريخ وبا لأغذية مثل ماء اللحم بالخندروس والشعير. واستعمالهم شراب العسل ينفعهم ويؤمنهم حدوث السدد ووجع المفاصل بعد أن يزاد عليه مع إحساس سدة في عضو أو إحساس استعداده لها ما يخصه كبزر الكرفس وأصله لأعضاء البول وإن كانت السدة حصوية طبخ بما هو أقوى مثل فطراساليون وأن كانت السدد في الرئة فمثل البرشاوشان والزوفا والسليخة وما يشبه ذلك. الفصل الخامس دلك المشايخ يجب أن يكون معتدلا في الكيف والكم غير متعرض للأعضاء الضعيفة أصلا أو المثانة وإن كان الدلك ذا مرات فليدلكوا في المرات بخرق خشنة أو أيد مجردة فإن ذلك ينفعهم ويمنع نوائب علل أعضائهم وينفعهم الحمام مع الدلك.
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
اي فتح كفتح هذا النادي لرقي الحمي وامن العباد معهد لا يشاد في وطن الا وفيه لمجد اسمي مراد لم يقم مثله بمصر وما ظن الي ان اتيح عهد فءاد شملته رعاية من مليك عرشه في القلوب والاكباد ما دعاه داعي المبرة الا كان منه الجواب بالاسعاد زين منه هذا المكان برسم يحتويه في القطر كل فءاد هو ناد به مجانسة الاخلاق تنمي فينا قوي الاتحاد وترقي النفوس عن سوء ما توحي اليها كوامن الاحقاد يتلاقي الضباط مختلفو الاقدار فيه تلاقي الانداد مبدلي وحشة المناصب في وقت التخلي انسا وحسن وداد متوخين بالتشاور اصلاحا لما احدثت يد الافساد يسمعون المحاضرات التماسا لتلافي الاغواء بالارشاد لا يعدون بينهم اجنبيا غير من لم يكن شريف المباديوموفي قسط البلاد وان لم يك منها يجل كابن البلاد ان فخر الشرطي لهو التعالي باباء عن مخزيات التعادي فاذا شبت الحماسة فيه فليكن شوطه مجال الجهاد ان امنا يقي العباد لخير من جراح ومن اسا وضماد هذه نهضة وبورك فيها لم تزل اية الشعوب الشدادفلتعش مصر والمليك الذي يزهي به العصر رب هذا الوادي
لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود