يحمل اليهم من نواحى جرجان وطبرستان واذربيجان والروم وما يصاقبهم من الأعمال الملبوس، (12) فأما سياستهم وأمر المملكة فيهم فإنها تنتهى الى عظيمهم المسمى خاقان خزر وهو أجل من ملك الخزر لأن ملك الخزر به ينعقد وهو الذي يقيمه ويثقفه وإذا أرادوا أن يقيموا ملكا بعد هلاك ملكهم جاء هذا الخاقان به فذكره الله ووعظه وعرفه ما عليه وله من حقوق الملك وأثقاله وما ينوبه من الإثم والوزر فيما يتكلفه إن قصر فيه أو عمل بغير الواجب منه وأتى غير الصواب والحق فى أحكامه فربما لم يجبهم من عملوا على ولايته «9» إذا سمع ذلك القول ورعا وزهدا ورغبة عما يسمعه مما يناله فيما يزعم أن الله يجعله له بتركه الولاية وضعفه عن القيام بها ويقبلها غيره بما يحسن فى نفسه وعقله فإذا جاؤا به ليقعدوه فى المملكة ويسلموا عليه بها «12» خنقه خاقان الخزر بحريرة فإذا قارب أن ينقطع نفسه قالوا له كم تحب أن تكون مدة ملكك فيقول كذى وكذى فإن مات دون تلك المدة فبقضاء الله مات وإن بقى بعد ما ذكره بلسانه قتل بعد بلوغه الأجل، ولا تصلح الخاقانية إلا فى أهل بيت معروفين وليس لخاقان من الأمر والنهى فى الخزر شىء غير أنه يعظم ويسجد له الجميع حتى الملك إذا دخل اليه ولا يصل اليه أحد إلا لحاجة وإذا دخل عليه المرء تمرغ له فى التراب وسجد وقام من بعد حتى يأذن له بالقعود، وإذا حزبهم «19» أمر عظيم أو حرب أخرج فيه الخاقان فلا يراه أحد من الأتراك وغيرهم ممن يصاقبهم من أصناف الكفر إلا انصرف «20» ولم يقاتله تعظيما له وإذا مات خاقان ودفن لم يمر بقبره أحد إلا ترجل له وسجد ولا يركب ما لم يغب عن قبره، ويبلغ من طاعتهم لملكهم أن أحدهم ربما وجب عليه القتل ويكون من أكرمهم عليه وأوجبهم حقا وحرمة وهو من أكبرهم منزلة لديه [ولا يحب الملك قتله ظاهرا] «24» فيأمر
فواكه واسعة تحمل [ونخيل] «1» وأعناب وكروم تجلب منها وتنقل وهى من بست على مرحلتين ولهما ناحيتان لمنزلين يسمى أحدهما فيروزقند «2» والآخر هو سروان على طريق بلدى الداور «3» ، والزالقان «20» من بست على مرحلة وبها فواكه ونخيل وزروع وأكثر أهلها حاكة وماؤهم أنهار جارية وبناؤهم من طين وهى نحو القرنين «5» فى الكبر، وروذان «22» أصغر من القرنين وهى «21» بقرب فيروزقند عن يمين الذاهب الى الرخج وأكثر غلاتها المنج ولهم مع ذلك زروع وفواكه ومياه جارية، (12) وأما المسافات فإن الطريق من سجستان الى هراة أول مرحلة تسمى كركويه ومن كركويه الى بشتر «9» أربعة فراسخ والعبر على قنطرة تجرى فيها فضل مياه هيل مند «10» ومن بشتر «23» الى جوين «24» مرحلة ومن جوين الى البست 1»
الأورام والبثور: يقال فيما يقال: إن ريش جناح الورشان إذا خلط مع مثله بنجا وأحرق أعضاء النفض: قيل إن الخبز المعمول بما ذكر يطلق البطن ويسهل جدا. جار النهر: الماهية: نبات زهره يشبه بالنيلوفر يكون غائصا في الماء يظهر منه يسيرا وهو قريب القوة من البطباط. الطبع: بارد قابض فيما يقال. الجراح والقروح: صالح للقروح الخبيثة والحكة. جراد. الاختيار: أجوده السمين الذي لا جناح له. الزينة: أرجلها تقلع الثآليل فيما يقال. أعضاء الغذاء: يؤخذ من مستديراتها اثنا عشر وينزع رأسها وأطرافها ويجعل معها قليل آس يابس ويشرب للاسستقاء كما هي. أعضاء النفض: نافع لتقطير البول وإذا بخر به نفع عسره وخصوصا في النساء وتتبخر به البواسير. السموم: السمان التي لا أجنحة لها تشوى وتؤكل للسع العقرب. الماهية: قوته شبيهة بقوة الشيح مع عنب الثعلب. الأفعال والخواص: مفتح مسكن للنفخ والرياح خاصة. أعضاء الغذاء: يحلل الرطوبات اللزجة في المعدة وينفع معدة الصبيان جدا. أعضاء النفض: نافع لرياح الأرحام. جبن: الماهية: الجبن قد يتخذ من الحليب وقد يتخذ من الرائب وهو المسمى الا قط. الطبع: طريه بارد رطب في الثانية ومملوحه العتيق حار يأبس وماء الجبن بسبب أن فيه البورقية المستفادة من الدم الأول والجزء الصفراوي فيه حرارة.
فصل في المطبوخات ومن المطبوخات أيضا الذي ينتفع به من حصاة الكلية إذا أدمن استعماله في أوقات النوبة أن يطبخ ورق الخبازي البري ويجعل في طبيخه سمن وعسل ويسقى منه شيء كثير فإنه يزلق الحصاة ويدر البول ويخرجها بسهولة. قال روفس: إن كثرة الاستحمام بالحمامات الكبريتية تقنتت الحصاة وهذا تطرق إلى أن بعض المياه الحادة التي ربما قرحت الجلد إذا جعل فيها الأدوية الحصوية وغمس فيها خرق وهي حارة ووضعت على موضع الحصاة حللتها. وقد جربنا شيئا من هذا القبيل. وأما التدبير في تهيئة الحصاة للاندفاع والانفعال من الأدوية وسهولة الزلق والخروج فيجب أن تستعمل الأدهان المرخية مروخات وكذلك النطولات والضمادات والقيروطات المرخية والحمامات والآيزن بقدر ما يرخي القوة يإفراط فيضعف الدافعة وربما سال بسبب ذلك إلى العضو زيادة ما فحينئذ يشرب الدواء القالع للحصاة ليسهل عليه القلع والإخراج. ويجب أن يخلط بالمرخيات المقويات على القانون المعلوم وخصوصا ما لا يكون فيه مع تقويته كئير مضادة للغرض الذي في التحليل. وذلك مثل دهن السوسن ودهن السنبل ودهن الحناء ودهن الخيري يجمع معاني كثيرة وأجرامها أيضا ثم يشد الوسط والخصر والعانة لتتسع المجارى من فوق أو يدلك باليد ثم يسقى الدواء المفتت. وإن كان سقي فحينئذ يتبع المدرات ولا بأس بأن يشرب أيضا مثل الخيار شنبر بدهن اللوز أو عصارة لزجة من عصارات المدرات التي فيها لزوجة وإزلاق بدهن اللوز. ومما ينفع بعد الإرخاء أوعند الآستغناء عن الإرخاء كما تعلم أن الحصاة منقلعة متحركة التكميدات بالإسفنج ونحوه مغموسة في ماء وزيت وبخيربوا والنخالة والضمادات المسخنه والمروخات بأدهان حارة مسخنة مثل دهن السذاب أو بالزيت والجندبادستر ويحتاج أن تحفظ سخونة الضماد. فإن احتيج إلى أقوى من ذلك وضعت المحجمة الفارغة دوين الحصاة وموضع وجعها لتجذبها ثم تحط عن ذلك الموضع إلى ما دونه وتلصق به وكذلك على التدريج ننزل من موضع الكليتين على توريب الحالبين إلى أسفل فإذا انحدرت إلى المثانة سكن الوجع. وربما كانت الرياضة والحركه والركوب على الدواب القطف كافية وكذلك النزول على الدرج وخصوصا وقد استعمل المروخات. وإذا انحدر من المثانة إلى مجرى القضيب فربما أوجع وحينئذ يجب أن يدبر ذلك الموضع بما نقوله. وأما تدبير الوجع إذا هاج وخصوصا عند المثانة لعظم الحصاة أو لأسنان فيها وكسر خادش وخشونة ساحجة فريما أسكن بالحمامء والآبزن. وإذا أفرطا وأرخيا عاود وجع شديد بعد ساعة والنطولات البابونجية والإكليلية والخطمية والنخاليةء جيده نافعة. وإن كان اعتقال ما من الطبيعة فمن الصواب إخراج الثفل بشيافة أو حقنة غير كبيرة فتضغط وتؤلم بل الشيافة أحب إلي. وفي تليين الطبيعة تخفيف كثير وتسكين للوجع ولا سبيل إلى استعمال المسهل فإنه يؤلم ويؤذي بما يزلق وما ينزل من فوق وأما الحقنة فإذا جعل فيها شحوم
والذي سببه البرودة فيشبه الدم المتعفن في نفسه ليس كاللحم الذائب ولا يكون شديد النتن جدا بل نتنه أقل من نتن الحار ويكون أيضا أقل تواترا من الحار وأقل لونا وربما كان دما رقيقا أسود كأنه دم معتكر تعكر إما ليس بجامد ويكون استمراره غساليا أكثر ويكون العطش في أوله قليلا وشهوة الطعام أكثر وربما تأدى في آخره للعفونة إلى حميات فيسقط الشهوة أيضا ويؤدي إلى الاستسقاء. وبالجملة هو أطول امتداد حال. ويستدل على ما يصحب المزاجين من الرطوبة واليبوسة بحال ما يخرج في قوامه وبالعطش. والذي يكون عن الدبيلة فقد يكون قيحا غليظا ودما عكرا وأخلاطا كثيرة كما يكون في السدد ولكن العلامات في نضجها وانفجارها تكون كما قد علمت ووقفت عليها من قبل وربما سال من الدبيلي والورمي في أوله صديد رقيق ثم عند الانفجار تخرج المدة وقد يسيل معها دم. والذي يكون عن قرحة أو آكلة فيكون مع وجع في ناحية الكبد ومع قلة ما يخرج ونتنه وتقدم موجبات القروح والأكال. والذي يكون الخارج منه نفس لحم الكبد فيكون أسود غليظا ويصحبه ضعف بقرب من الموت وأوقات سالفة. والذي يكون لامتلاء من ورم وعن احتباس سيلان أو قطع عضو أو ترك رياضة أو نحوه فيدل عليه سببه ويكون دفعة ومع كثرة وانقطاع سريع ونوائب. وكل من تأذى أمره في الخلفة الطويلة كان درديا أو صديديا أو غير ذلك إلى أن يخلف الأسود قل فيه الرجاء. وربما نفعته الأدوية القوية القابضة الغذائبة قليلا ولكن لم يبالغ مبالغة تؤدي إلى العافية. وأما علاج هذا الباب فقد أخرناه إلى باب الإسهالات فليطلب من هناك.
عجب ما رايته في زماني من بغاث مستنسر لا يطير دع من الفخر ما تعطاها مزهو بترديد شعر او فخور وصفات لبثها يقرع الطبل المدوي ويضرب الطنبور يكره الفضل ما يعاد ويبدي من دعاوي فنية هي زور ليس حكم الجمهور فيها بحكم ولحين قد يخدع الجمهور ان لفن مرجعا ولاهل الذكر فيه الانصاف والتقدير
يا حسنها حين تجلت علي عبادها في عزة لا ترام بين نجيمات بدت حولها لها رفيف القطارت السجام تسقي عيون الناس شبه الندي من نورها الصافي فتشفي الاوام كانما الزهراء ما بينها مليكة في موكب ذي نظام والقوم جاثون لدي حسنها سجود حب صادق واحتشام مطهروا الايمان من شبهة منزهو الصبوة عن كل ذام لا كافر منهم ولا ملحد ولا جحود خافر لذمام ما اكرم الدين علي اهله اذا التقي فيه التقي والهيام وكان منهم رجل يعتلي منصة نصت له من امام شاعرهم وهو لسان الهدي بينهم وهو عليهم امام يسمعهم من وحيه منشدا شعرا له في النفس فعل المدام فقال منهم رجل صالح ثار به الشوق وجد الغرام يا شاعر الوحي ونور التقي الا لقاء قبل يوم الحمام قد برح الوجد باكبادنا حتي استطلنا العمر دون المرام نهفو الي الزهراء شوقا فان جفت جفانا صفونا والسلام لقد تقضي خير ايامنا ونحن نرجو ورضها حرام اذا اتي اليل سهرنا لها باعين مفتونة لا تنام وان اتي الصبح دعونا با يخفي وشيكا ويعودا لظلام الم يحن والعهد قد طال ان تنجز وعد الملهمين الكرم فتراءي بشرا مثلنا وتولي ملكها في النام فرفع الشاعر ابصاره الي العلي ثم جثا ثم قام واستنزل الوحي فخطت له اية نور فتولي الكلام وقال منقرب منكم لها عدة شهرين وصلي وصام ابصرها انسية تنجلي في المعبد الكبر يوم الختام فانصرف القوم وباتوا وهم بما به الشاعر اوصي قيام يرتقبون الموعدالمرتجي لذلك الامر العجاب الجسام حتي اذا وقت التجلي اتي وضاق بالاشهاد رحب المقام وانتشر القوم صغار البني بين سواريه الطوال الضخام واوشكت اثبت اركانه تميد ما اشتد فيه الزحام دوت زواياه بانشادهم وعقد التبخير شبه الغمام وشحب النور كان قد عرا من غيره شمس الاصيل السقام فلاح برق خاطف بغتة وانشق ستر عن مثال مقام عن غادةم اثلة بالجسم في ابدع رسم لجمال التمام منحوتة في الصخر لكنها تكاد تحي باليات العظام لا روح فيها غير غيماضة من جانب الاعجاز فيها تشام لحاظها ترمي سهام الهوي وجها ينشر اي السلام وصدرها افق بدا كوكب فيه كان النور منه اتبسام تلك هي الزهراء لاحت لهم والكوكب البادي عليها وسام
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.