لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
اني اراك بعين لا يراك بها الا امرء جدت من طرفه الحكم ومن راك بعين غير كاذبة راي الذي كل شيء بعده ام في الناس قوم يريهم افك ظنهم شمس النهار تباري قطرها الركم ولست منهم معاذ اله انهم سيان فيما روا من ذاك والنعم بل هندسي تريني الشمس هندستي علي الحقيقة في شخص له عظم ومن تحلي بعين ابصرها من حيث لا يتواري شخصها العم ملات صدري جلالا يا ابا حسن هدت له مني الاركان والدعم فكلما رمت ان القاك اقعدني ما لا يقوم له ساق ولا قدم وليس ذاك بدع لا ولا عجب كذاك قدما تهاب السادة الخدم متي اقبل كفا منك فتءت ركنا يقبل لجدوي ويستلم لناس في كل سر من اسرتها واد ترف علي ارجاءه النعم
صدور فوقهن حقاق عاج وحلي زانه حسن اتساق يقول الناظرون اذا راوه اهذا الحلي من هذي الحقاق وما تلك الحقاق سوي ثدي قدرن من الحقاق علي وفاق نواهد لا يعد لهن عيب سوي منع المحب من العناق
اطلع اله وجه شهرك هذا يابن يحي كوجهك الميمون ثم جلاه عن عواقب صدق غيبها مثل غيبك المامون فلعمري لما اظلك الا مخبت الجهر مخلص المكنون كالذي لم تزل عليه قديما من صيام ومن تجافي جفون ما تعديت فيه ما في سواه من سجايا معروفة لك عون صمت فيه وقمت بعد صيام وقيام من قبله غير دون لم يصم فوك دون عينيك فيه كصيام الافواه دون العيون بل تغاضيت فيه عن حرم ال ه فلم ترمها بطرف شفون وكعمت السان عن كل هجر وحميت الضمير رجم الظنون والحكيم العليم باله معصو م وليس المعصوم كالمفتون ما شكا منك حاش له ما تش كوه من ذي تمرد ومجون لا ولا كثرة التاف منه مثل ما يفعل الرغاب البطون فانضه سالما عليه موقي بنحور العدا سهام المنون خف اله ثقله عنك ثقلا مع اجر عليه لامنون
الآخر ويكون لدفع الفضل وقد يفعل التثاؤب والتمطي البرد والتكاثف وقلة التحلل والانتباه عن النوم قبل استيفائه وهو دفع عاصر والشراب الممزوج مناصفة جيد للتثاؤب والتمطي إذا لم يكن هناك سبب آخر مانع له. الفصل الرابع عشر علاج الإعياء الرياضي نقول: إن العناية بعلاج الإعياء الرياضي أمان من أمراض كثيرة منها الحميات فأما الإعياء القروحي فيجب أن ينقص مع ظهوره من الرياضة إن كانت هي سببه وإن اقترن بها كثرة ا خلاط نقصت أو تخم قريبة العهد تدورك ضررها بالجوع والاستفراغ وتحليل حصل في ناحية الجلد بالدلك الكثير اللين بدهن لا قبض فيه إلى اليوم الثالث ثم تستعمل رياضة الاسترداد ويغذى في اليوم الأول بما جرت به عادته في الكيفية إلا أنه ينقص من كميته وفي الثاني يغذى بالمرطبات فإن كانت العروق نقية والخام في شحم المعي فالدلك قد ينضجه وخصوصا إذا أنفذت إليه قوة أدوية مسخنة. ودهن الغرب نافع جدا من ذلك وأدهان الشبث والبابونج ونحو ذلك وطبيخ أصل السلق في الدهن في إناء مضاعف ودهن أصل الخطمي ودهن أصل قثاء الحمار والفاشرا ودهن الأشنة جيدة وكل ما يقع من الأدهان فيه الأشنة. وأما الإعياء التمددي فالغرض في معالجته إرخاء ما صلب بالدلك اللين والدهن المسخن في الشمس والإستحمام بالماء الفاتر واللبث فيه طويلا حتى إنه إن عاود
وجهين إما لرجوع المادة إلى الباطن وإما لاستفراغ المادة. وإذا كان بسبب استفراغ المادة فهو مرجو ويخف معه النفس الشديد. والآخر رديء. وعلامات الدموي منه علامات الدم المعلومة وحمرة اللسان والوجه والعين. ووجدان طعم الدم إما حلاوة أو مثل طعم الشراب الشديد والوجع الشديد التمددي ضيق النفس. وعلامات الصفراوي التهاب وحرارة وغم شديد وعطش شديد ووجع شديد جدا لذاع ومرارة ويبس وسهر وليس يبلغ تضييقه للنفس مبلغ الواقع من الدم. وقد دل عليه لون اللسان وحرقة الموضع وحدته وكأن في الموضع شيئا حريفا لاذعا. ووجع الصفراوي أقل من وجع الدموي. وعلامات البلغمي ملوحة أو بورقية مع حرارة ولزوجة لأن هذا البلغم يكون فاسدا متعفنا. وقد يدل عليه بياض لون اللسان والوجه وقلة العطس وقلة الالتهاب وقد يدلع اللسان بالإرخاء وقلما يعرض معه ورم في الغدد ويكون الوجع معه قليلا أو معدوما ولا يكون معه حمى وتتطاول مدته إلى أربعين يوما. وإذا جاهد صاحبه أمكنه الإساغة. وذلك لأنه ينفذ وعلامات السوداوي الصلابة وطعم الحموضة والعفوصة وأن يعرض قليلا قليلا وربما كان انتقالا من الورم الحار. وعلامات الكائن عن يبس الأعضاء المنفسة أيها كانت قلة رطوبة في الفم والانتفاع بالماء الحار في الوقت لما يرطب ويرخي. واعلم أنه قد يعرض للإنسان وجع راتب سنة أو سنتين في حلقه فيدل على تحجر فضل في نواحي الحلق. فصل في كلام كلي في معالجات الأورام العارضة في نواحي الحلق والحنجرة والغدد التي تطيف بها واللهاة والغلصمة واللوزتين يجب أن يستفرغ أول كل شيء من المادة الفاعلة لذلك بالفصد والإسهال وأن يجذب المادة إلى الجهة المخالفة ولو بالمحاجم توضع على المواضع البعيدة المقابعة لها وربط الأطراف ربطا مؤلما وأن يبتدأ بالأدوية القابضة ممزوجة بما له قليل جلاء كالعسل وأفضلها قشور الجوز ثم برب التوت. واعلم أن المبادرة إلى التغرغر بالخل كما يبتدئ ورم اللهاة أو خناق مما يمنع ويردع ويجلب رطوبة كثيرة ويكون معه امتناع ما كاد يحدث. ومن هذه الأدوية مثل الشب والعفص والجلنار والرمانين المطبوخين إلى النهري يتخذ منهما لعوق. ومما ينفع من ذلك حلق اليافوخ ثم طلاؤه بعصارة أقاقيا هذا في الأول ثم يتدرج إلى المنضجات ثم إلى المفتحات القوية حتى إلى درجة النوشادر والعاقرقرحا وما
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
إنما يعرض من شدة حر الشمس ويكون أول تعلقها بالروح النفساني إذا كان أول ما يتأذى به الرأس فيسخن هواؤه فيتأدى - إلى القلب فيصير حمى ثم ينتشر في البدن وقد يكون أول. تعلقها بالقلب لحرارة النسيم وحين يصان الرأس عن الحر لكن أكثر ما تقع الشمسية تؤثر في الدماغ والرأس ولذلك إن لم يكن نقيا امتلأ رأسه وغير الشمسية من الغضبية والحمامية وغيرها يؤثر في القلب. العلامات: العلامة السبب الواقع وشدة التهاب الرأس في القسم الشمسي الدماغي وربما كان مع ثقل وامتلاء إن لم يكن البدن نقيا وعظم النفس في القسم القلبي ويكون ظاهر البدن شديد السخونة أسخن من داخله ومما يعرف به ذلك أن عطشه يكون قليلا أقل من عطش من حرارته تلك الحرارة وهي في هذه الجملة بخلاف الاستحصافية. العلاج: يحتاج أن يبدأ من علاجه بما يبرد من النطولات على الرأس والصدر ومن الأدهان الباردة وخصوصا دهن الورد مبردا على الثلج يصب على الرأس والصدر من موضع بعيد ويسقى الماء البارد وما يجري مجراه لا يزال يفعل ذلك إلى أن تنحط الحمى فإذا فارقت أدخل الحمام ولا تبال من تنزله إن كانت به وحممه بالماء الفاتر ولا تدع هواءه يسخنه ولا تخف من صب الماء الحار على رأسه فإنه يرطب ويحلل الحمى وحاجته إلى الاستحمام أكثر من حاجته إلى التمريخ فإذا خرج فعرق رأسه في الأدهان الباردة مثل دهن الورد والنيلوفر. فصل في حمى يوم استحصافية من البرد إنه قد يعرض من البرد والاستحمام بالمياه الباردة القابضة أن تكثف المسام الظاهرة ويحتقن البخار الدخاني على ما قيل في القشفية فتحدث الحمى وكثيرا ما يؤدي إلى العفونة وإنما يؤدي ذلك إلى الحمى إذا كان البخار المحتقن حادا ليس بعذب فإن العذب لا يولدها. العلامات: السبب وأن يكون البدن فيها أول ما يلمس غير شديد الحرارة فإذا لبثت اليد أحست بحرارة ترتفع ولا يكون النبض في صغر الغمية والهمية والجوعية لأنه ليس ههنا تحلل بل يكون سريعا للحاجة إلا أن يكون البرد شديدا فربما مال إلى الصلابة ولا تكون العين غائرة بل ربما كانت منتفخة بسبب البخار المحتقن والماء قد يكون أبيض لأن الحرارة محتقنة قد يكون منصبغا لأن الحرارة التي كانت تتحلل من المسام اندفعت إلى طريق البول. العلاج: يدثرون في الحمى حتى يعرقوا فإذا انحطت يدخلون الحمام ويستحمون بماء إلى
مولاي حبا واجلالا وتكرمة مسعاك ضم قوي الشعبين امادا طلعت في مصر والاعيان قاءمة فزادها الطالع الميمون اعيادا ملوك هاشم فخر الضاد من قدم في كل ملكة قد شرفوا الضادا وجوهم حيث تجلوها مفاخرهم تجلو بحارا واقمارا واسادا اعزك اله يا مولاي معتضدا بعونه واعز اله بغدادا
اشد قصاص حل بالابقين والمرادساقها مثله توهمها خيرا وكانت عليه شر ناد ذاع في الشعب وصفها فشت الامها في القلوب والاجسادوكان السياط يحزن في اجلاده والحبال في الاجياد كان ترجيع حافظ نوح موتور فدوي كاليث بالايعاد في قواف بهن تنطق لو اوتيت النطق السن الاحمقاد علمت خافضي الجناح لباغ كيف شان الحمام والصياد وعد الصابرون بالفوز وعدا حقته انباءهم باطراد انما الصبر في النفوس جنين يرهق الحاملات قبل الولاد كيف ياتي به ارتجال ولم يات ارتجال يوما بقول مجاد خلق عز في الجماعات من فرط تكاليفه وفي الاحادطالما خان في النضال الجماهير فالقت لغاصب بالقياد بعد وثب في اثر وثب عنيف وارتداد في الشوط غب ارتداد ساور الامة الترد والتاث عليها في السير وجه الرشاد وتبدي الاحجام في صورة زلاء جرت اقدام اهل الفساد بالدعايات والسعايات حاموا حولها لسوام او لرواد لا تسل يومذاك عن جلد القادة في ملتقي الخطوب الشداد كلما ازدادت الصعاب ابو الا كفاحا وعزمهم في ازدياديبذلون القوي وفوق القوي غير مبالين انها لنفادوالزعيم الابر اطيبهم نفسا عن النفس في صراع العوادي هل ينجي شعبا من الياس الا حدث من خوارق المعتاد مصطفي مصطفي بحسبك ان يذكر فداء ان كنت اول فادمصطفي مصطفي ليهنءك ان احيت قوما بذاك الاستشهاد دب فيهم روح جديد له ما بعده في القلوب والاخلاد تنقضي الحادثات بعدك والروح مقيم فيهم علي الاباد كاد يوم شيعت فيه يريهم لمحة من جلال يوم المعاد صدروا عنه بالتعارف فيما بينهم وهو قوة الاعداد واستشفوا لباسهم فيه سرا كم تحامي ان يدركوه الاعادي هذه مصر الفتية هبت في صفوف فتية لذياد رجل مات مخلفا منه جيلا رابط الجاش غير سهل المقاد ان دعاه الحفاظ اقبل غلمان سراع من القري والبوادي احدثوا في البلاد عهد لجاج في تقاضي حقوقها وعناد عهد نور من الحفاظ ونار بعد طول الخمود والاخماد اتخذت عبقرية الشعر فيه سلما لعروج والاصعاد ابلغت حافظا من الحظ اوجا زاد منه العلياء كل مزاد من راي الشاعر المفوه يوما وحواليه امة في احتشاد موفيا من منصة القول يرنو باتءاد ولحظه في اتقادواسع المنكبين منفرج الحقوين يخطو خطاه كالمتهادي باسما او مقطبا عن محيا بارز العارضين فوق الهادي عز منه العذار الا تفاريق خفافا في الوجنتين بداد ينشد الحفل فاتنا كل لب بديع الايماء والانشاد وبشعر لا يطرف الجفن فيه صادر عن حمية واعتقاد من راي حافظا نذيرا بشيرا جاءلا صاءلا بغير اتءاد غردا كالهزار انا وانا حردا كالخضم ذي الازبادينبر النبرة العزوف فما تسمع الا اصداءها في الوادي وكان الاثير يحمل منها كهرباء تهز كل فءاد فهي عز لاريحي المفادي وهي ذل لخاءس المتفاديوهي خفق الواء يحدوه من ايقاع ابطاله الي المجد حادي ذاك ان الروح المرد فيها روح شعب والصوت صوت بلادايها الراحل الذي ملا العصر باثاره الرغاب الجياد اعجزتني قبل التمام القوافي والقوافي تضن بالامدادقدك منها بيان مفخرة واعذر قصورا بها عن التعداد بت قريرا فان ذكراك فينا اجدر الذكريات بالاخلاد
كان يمنا شاملا قضيت لاوطان به اوطار فاذا اصابت مصر حظا وافرا منه اصابت مثله امصار فاهنا بمءتنف السلامة لا تلا اقبال دهرك بعدها ادبار
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.