وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
أما السبعة الأصلية فهي في صفين: صف يلي الساعد وعظامه ثلاثة لأنه يلي الساعد فكان يجب أن يكون أدق. وعظام الصف الثاني أربعة لأنه يلي المشط والأصابع فكان يجب أن يكون أعرض وقد درجت العظام الثلاثة فرؤوسها التي تلي الساعد أرق وأشد تهندما واتصالا. ورؤوسها التي تلي الصف الآخر أعرض وأقل تهندما واتصالا. وأما العظم الثامن فليس مما يقوم صفي الرسغ بل خلق لوقاية عصب يلي الكف. والصف الثلاثي يحصل له طرف من اجتماع رؤوس عظامه فيدخل في النقرة التي ذكرناها في طرفي الزندين فيحدث من ذلك مفصل الإنبساط والإنقباض. والزائدة المذكورة في الزند الأسفل تدخل في نقرة في عظام الرسغ تليها فيكون به مفصل الإلتواء والإنبطاح. الفصل الثاني والعشرون تشريح مشط الكف ومشط الكف أيضا مؤلف من عظام لئلا تعمه آفة إن وقعت وليمكن بها تقعير الكف عند القبض على أحجام المستديرات وليمكن ضبط السيالات. وهذه العظام موثقة المفاصل مشدود بعضها ببعض لئلا تتشتت فيضعف الكف لما يحويه ويحبسه حتى لو كشطت جلدة الكف لوجدت هذه العظام متصلة تبعد فصولها عن الحس ومع ذلك فإن الربط يشد بعضها إلى بعض شدا وثيقا إلا أن فيها مطاوعة ليسير انقباض يؤدي إلى تقعير باطن الكف. وعظام المشط أربعة لأنها تتصل بأصابع أربعة وهي متقاربة من الجانب الذي يلي الرسغ ليحسن اتصالها بعظام كالملتصقة المتصلة وتتفرج يسيرا في جهة الأصابع ليحسن اتصالها بعظام منفرجة متباينة وقد قعرت من باطن لما عرفته. ومفصل الرسغ مع المشط يلتئم بنقر في أطراف عظام الرسغ يدخلها لقم من عظام المشط قد ألبست غضاريف. الفصل الثالث والعشرون تشريح الأصابع الأصابع آلات تعين في القبض على الأشياء. ولم تخلق لحمية خالية من العظام وإن كان قد يمكن مع ذلك اختلاف الحركات كما لكثير من الدود والسمك إمكانا واهيا وذلك لئلا تكون أفعالها واهية وأضعف مما يكون للمرتعشين. ولم تخلق من عظم واحد لئلا تكون أفعالها متعسرة كما يعرض للمكزوزين. واقتصر على عظام ثلاثة لأنه إن زيد في عددها وأفاد ذلك زيادة عدد حركات لها أورث لا محالة وهنا وضعفا في ضبط ما يحتاج في ضبطه إلى زيادة وثاقة وكذلك لو خلقت من أقل من ثلاثة مثل أن تخلق من عظمين كانت الوثاقة تزداد والحركات تنقص عن الكفاية وكانت الحاجة فيها إلى التصرف المتعين بالحركات المختلفة أمس منها إلى الوثاقة المجاوزة للحد. وخلقت من عظام قواعدها أعرض ورؤوسها أدق والسفلانية منها أعظم على التدريج حتى إن أدق ما فيها أطراف الأنامل وذلك لتحسن نسبة ما بين الحامل إلى المحمول. وخلق عظامها مستديرة لتوقي الآفات. وصلبت وأعدمت التجويف
يا ابن ابي الجهم احتقب هذا الطف فان فيه طرفا من الطرف يا جثة التل ويا وجه الهدف يا روثة الفيل ويا لحم الصدف يا اجرة البيت قضاء وسلف يا ليلة الخان اذا الخان وكف يا غم اب عند سكان الغرف يا برد كانون لعار بالنجف يا ثلج ماء مالح فيه جيف يا خزف التنور يا شر الخزف يا سوء كيل وغلاء وحشف يا نوبة الفقر ويا سن الخرف يا طيرة الشءم ويا فال التلف يا سدة في المنخرين من نغف من كان يشكو فرط حب وشغف فان بي منك لبغضا وشنف ادناهما مثل السقام والدنف بيتك بيت نطف كل النطف لا يلتقي فيه العفاف والشرف بل تلتقي فيه بظور وقلف كم طاءرا اغفلته حتي جدف احسن ماهر به سوء العلف لا زلت من دهرك في شر كنف يليك منه جنف بعد جنف مالك في بغضك ان مت خلف الا بنيك الخلف من شر سلف
الفن الأول أمراض الرأس والدماغ يشتمل على خمس مقالات: المقالة الأولى أمراض الرأس والدماغ فصل في معرفة الرأس وأجزائه قال جالينوس: إن الغرض في خلقة الرأس ليس هو الدماغ ولا السمع ولا الشم ولا الذوق ولا اللمس فإن هذه الأعضاء والقوى موجودة في الحيوان العديم الرأس ولكن الغرض فيه هو حسن حال العين في تصرفها الذي خلقت له. وليكون للعين مطلع ومشرف على الأعضاء كلها في الجهات جميعها فإن قياس العين إلى البدن قريب من قياس الطليعة إلى العسكر. وأحسن المواضع للطلائع وأصلحها هو الموضع المشرف ثم أيضا لا حاجة إلى خلق الرأس لكل عين على الإطلاق بل للحيوان اللين العين المحتاجة عينه إلى فضل حرز ووثاقة موضع فإن كثيرا من الحيوانات العديمة الأرؤس خلق له زائدتان مشرفتان من البدن وهندم عليهما عينان ليكون لكل منهما مطلع ومشرف لبصره ثم لم يحتج في تصرفات عينه إلى خلقة رأس لصلابة مقلته وإنما الحاجة إلى الرأس للحيوانات التي تحتاج أعينهم إلى كن وتحتاج إلى أن تأتيها أعصاب لحركات شتى من حركات المقلة والأجفان لا يصلح لمثلها عضو واحد متباعد متضائل ونحن نستقصي ذلك في باب العين وأجزاء الرأس الذاتية وما يتبعها هي: الشعر ثم الجلد ثم اللحم ثم الغشاء ثم القحف ثم الغشاء الصلب ثم الغشاء الرقيق المشيمي ثم الدماغ جوهره وبطونه وما فيه ثم الغشاءان تحته ثم الشبكة ثم العظم الذي هو القاعدة للدماغ. فصل في تشريح الدماغ فأما تشريح الدماغ فإن الدماغ ينقسم إلى جوهر حجابي وإلى جوهر مخي وإلى تجاويف فيه مملوءة روحا. وأما الأعصاب فهي كالفروع المنبعثة عنه لأعلى إنها أجزاء الخاص به. وجميع الدماغ منصف في طوله تنصيفا نافذا في حجبه ومخه
اجاب الشعر حين دعا الوفاء وكان اذا دعوت به اباء فان يعجز بياني حيث فني فليس بعاجز حيث الولاء نجيب وهو ما هو في ودادي واجلالي ايخطءه الثناء احق فتي بما تصف القوافي فتي فيه الشجاعة والحياء لاحمد في المفاخر كل بكر من الخفرات نم بها الضياء سري من سراة حب فيه ثراء الخلق يدعمه الثراء اديب يبرز المعني مصفي بلفظ لا يشاب له صفاء خطيب تنهل الاسماع منه مناهل لنفوس بها شفاء ولي مناصب لم تنس فيها ماثره الادارة والقضاء وزير لم ترنحه المعالي ولم ياخذه بالجاه انتشاء ادار وزارتيه فلم تفته مع الحزم العزيمة والمضاء واشهد مكبريه كيف تءتي ثمارهما الحصافة والفتاء اذا ما ازداد مجدا زاد لطفا وما في الطف خب او رياء تواضع من علا في الناس احجي وله العظيم الكبرياء متي تسل المعارف عنه ينبيء بما فعل الثقات الاوفياء مدارس اصلحت من كل وجه فعاودها الترعرع والنماء فنون ثقافة رعيت وصينت فزال الريب وانتعش الرجاء برامج قومت من حيث اوت فابت لا محال ولا التواء متي تسل التجارة عنه تعلم هنالك ما تقاضاه الدهاء وما سيكون منها حظ مصر وقبلا حظها منها هباء متي تسل الصناعة تدر اني نصرف في معاضلها الذكاء وهيا في الحمي عيشا رغيدا لقوم كان حلفهم الشقاء يعيد الي هذا اليوم ذكري لها في احسن الذكر البقاء ذخيرة مصر جامعة حقيق بها رفق الولاة والاعتناء تجني حادث جل عليها وناب عن الولاء لها العداء صروح لم تكد تعلو ذراها وجدر لم يجف لها طلاء تغلغل في حناياها التنابي وخيم في زواياها العفاء ويدعو العلم صونوها تصنكم فما ان يستجاب له دعاء الي ان عالج الفتح المرجي صبور لا يخيب له بلاء اذا استعصي مرام لج فيه ولم يقعد بهمته العناء فظل مكافحا حتي وقاها وشاء اله فيها ما يشاء بني استقلالها سورا منيعا ولاستقلال امته البناء ولم يكرثه ما لاقاه فيها كذاك يكون لوطن الفداء فتي الفتيان اقداما وعلما وما هم في مجالهما سواء اذا اكرمت والحفلات شتي فذلك شكر مصر ولا مراء
هيلانة ضمنت لها وليوسف اجرا يفوق رجاء اتقي راجي بيت بنته لربها باسميهما وكذا يكون البر في الازواج بيت باب الخلد شيد مازجا تاريخ ذكراها بذكر سياج
فصل: في أورام القضيب الباردة. القول فيها قريب من القول في أورام الأنثيين الباردة وتكثر في حال سوء القنية والاستسقاء. ومما جرب لها دقيق نوى التمر جزءان خطمي جزء يطبخ بالخل ويضمد به. والدواء المتخذ من النخالة والأشق المذكور في باب الورم الصلب في الأنثيين وأوفق مواضع ذلك الدواء هو القضيب إذا ورم ورما صلبا. فصل في الشقاق على القضيب ونواحيه: يعالج بعلاج شقاق المقعدة. ومما يقرب نفعه أن يؤخذ قيموليا وتوتياء وحناء مسحوق وكثيراء أجزاء سواء ويتخذ منها ومن الشمع ومن صفرة البيض ودهن الزنبق مرهم. فصل في وجع القضيب: يحدث وجع القضيب من أسباب مختلفة وكثيرا ما يحدث عن حبس البول ويشفيه الحقن اللينة والاقتصار على ماء الشعير بالجلآب ولا يقرب البزور لئلأ تجذب الفضول ثم بعد الحقنة يكمد حول العانة والقضيب مقدار ما يلين الجلد ويصب عليه ماء فاتر ويطلى بدهن بنفسج فإنه نافع. فصل في الثآليل على الذكر: تقطع ويوضع عليها دواء حابس للدم وتعالج بعلاج سائر الثآليل جميعها. صفة دواء: للبثر الشبيهة بالتوت واللحم الزائد على هذه النواحي. ونسخته: يؤخذ بورق محرق ورماد حطب الكرم يسحقان بالماء ناعما ويجعلان على التوت وما يشبهه لماذا لم ينجع قطع وينثر عليه الزنجار والزاج فإن كان رديئا لم يكن بد من الكي. فصل في إعوجاج الذكر: يلين الذكر بالملينات من الأدهان مثل الشيرج ودهن السوسن ودهن النرجس والشحوم اللطيفة المعلومة مثل شحم الدجاج والبط ومخ ساق البقر والأيل والشمع والراتينج في الحمام وغير الحمام ويحقن من هذا القبيل بزراقات ويحمل على أن يستوي ويمد على لوح ويسوى ويمد علي لوح ويستوى برفق
يا ناعيا فاجا الربوعا اجزعت من لم يكن جزوعا كفي فءادي ما في فءادي لا تصف الحادث الفظيعا كان من الصبر لي دروع لم يدع الدهر لي دروعا يذهب ميت وراء ميت وانثني اذرف الدموعا هذا حبيب قضي ويتلو اخر في اثره سريعا وخير اهلي وخير صحبي مضوا تباعا ولا رجوعا وما بقاءي الا اغتراب اذا ثوي رفقتي جميعا عاد فاذكي الاسي عليهم اخر ناء هوي صريعا اودي وفي صدره صدوع ذاك الذي يرءب الصدوعا واحر قلبا عليه يدمي مقلبا جنبه الواجيعا بعد النجيع المراق عنا هل سال جرح انقي نجيعا بين ضلوعي نعش حبيب اذكي الاسي حوله الضلوعا يا علم البيعة المعلي وحصنها الراسخ المنيعا وخير راع في خير حقل بورك فيه رعي القطيعا حقل سقاه الفدي دماء بها سيبقي خصبا مريعا كنت شبيه المسيح تجلو لناس تمثاله البديعا مصورا بالحلي حلاه وحاملا قلبه الوديعا باية لجل تلقي في الانفس الحب والخشوعا حاكيت ناسوته كمالا وكنت تلميذه المطيعا تبذل في الباقيات بذلا الطف مغزي من ان يذيعا تلوذ بالحق لا تراعي فيه وصولا ولا قطوعا تناصر الحر في المساعي وتكبح الفتنة الشموعا تطهر البيت لا شراء تحل فيه ولا مبيعا ولم تكن بالفدي ضنينا ولم تكن لندي منوعا وما توليت من صنيع لخير اكملته صنيعا اوتيت ذهنا خصبا وعلما الي مداه الاقصي وسيعا تكتب فالوحي مستهل ينشيء في طرسك الربيعا والفصح المنتقاة تملي بيانك الناصع الرفيعا تخطب فالروح تملي من اوجه يملك الجموعا اشارة كالشعاع هديا ومنطق يطرب السميعا شاوت قسا وما عرفنا له بميدانه قريعا لو عاد من خلا اناس لعاد متبوعهم تبيعا خلال مجد علي زاكي اصولها انبت فروعا لم يلف الاك عبقري رد به شملها جميعا ضم المزايا الي المزايا وكان الا بها قنوعا امعن في كل ما توخي الي نهايات ما استطيعا بعزمة لا نهي ونفس الي العلي لا تني نزوعا ورقة في ابي ضيم لا يقرب الذل والخنوعا يقتحم الهول لا يبالي والهول قد شيب الرضيعا العبقري الكبير امسي في برزخ ضيق ضجيعا اجاب مولاه اذ دعاه لا مستطارا ولا مروعا تبكي فلسطين بانتحاب مقدامها الصادق الشجيعا والضاد تاسي لفقد ذخر برغمها انه اضيعا يا من شجاهم منهم هجوع نفر من شعبه الهجوعا الم تروا كوكبا جديدا يبهر لالاءه سطوعا بحسبكم انه يداني في ملكوت العلي يسوعا وان حبرا حمي حماكم اضحي لكم عنده شفيعا