ومما يفرق به بين طريه وقويه وبين عتيقه وضعيفه ورديئه من الامتحانات أن يسقى إنسان مسهلا وينتظر به فإن أسهله سقي الترياق فإن حبسه فهو طري جيد وإلا فهو رديىء. ومن الامتحانات ما ذكر جالينوس أنه يجب أن يصاد ديك بري فإنه أيبس مزاجا مما يربى في البيوت وأظنه التدرج الذكر ويرسل عليه هامة ثم يسقى الترياق فإن عاش فالترياق جيد وأيضا يمتحن على من سقي أفيونا وشوكرانا وغيره. وأما البيش فمنفعة الترياق منه قليلة وقدرها أن يدافع بالموت مهلة ولعل دواء المسك كما زعم بعضهم أنفع من الجميع فيه. وأما مقادير ما يسقى من الترياق في علة علة: أما في السعال العتيق ووجع الصدر والجنب فيسقى ترمسة في ماء العسل أو جلاب إن كانت حمى. وأما للنافض الدائر والبرد والقيء في ابتداء الأدوار فيسقى ترمسة بماء أو شراب لا أقل من ثلاث أواق ولا كثر من أربع أواق ونصف ويسقى من به قولنج ونفخ في المعدة ومغص مقدار ترمسة بماء عسل أو جلاب كما ندري وصاحب سقوط الشهوة كذلك في ماء أو شراب كما تدري ومن اليرقان ترمسة في طبيخ الأسارون ويسقى في الاستسقاء. إما قبل الطعام ترمسة ويسقى صاحب نفث الدم إن كان عهده بالعلة قريبا إلى مثقال في خل ممزوج وإن كان العهد قديما سقي المبلغ في طبيخ سومفوطون غداة وعشيا. وأما من كان به انقطاع صوت فيسقى منه باقلاة في ماء العسل أو رب العنب أو يمسكه تحت لسانه ويسقى لقروح الأمعاء وإاسهال الدم في ماء السماق ومن ضيق النفس بسكنجبين العنصل أقل من أوقية ويتغرغر به للصرع ثم يسقى مقدار ربع مثقال إلى نصف مثقال في الماء أو سكنجبين العنصل وكذلك في الصداع والشقيقة ثم أنه ليفتت الحصاة في المثانة والكل إذا شرب في طبيخ الكرفس ويمنع الهيضة ويحبس الطبيعة ومن استعمله في وقت الصحة لم تضره السموم ولم تنكأ فيه الآفات وأمن أمراض الوباء. صفته: تأخذ من أقراص الأشقيل ثمانية وأربعين مثقالا ومن أقراص الأفاعي أربعة وعشرين مثقالا ومن أقراص الأندروخورون ومن الفلفل الأسود والأفيون من كل واحد مثل ذلك ومن الدارصيني في رواية إثني عشر مثقالا وفي رواية أربعة وعشرين مثقالا ومن الورد إثني عشر مثقالا ومن بزر السلجم البري والاسقورديون وأصل السوسن والغاريقون ورب السوس ودهن البلسان من كل واحد مثل هذا الوزن. ومن المر والزعفران والزنجبيل والراوند والفنطافلن والفوتنج الجبلي والفراسيون والفطراس اليون والاسطوخودوس والقسط المر والفلفل الأبيض والدار فلفل والدريقطامامن والكندر وفقاح الأذخر وصمغ البطم وسليخة سوداء والسنبل الهندي والجعدة من كل واحد ستة مثاقيل. ومن الميعة السائلة وبزر الكرفس وسيساليوس وبزر السافسليس ونانخواه وكماذريوس وكمافيطوس وعصارة
من مثل مكرم في تفوقه اذا رجح الكلام لدي العقول كلام ما السيل اسرع من خواطره سوي ان الهدير وقد جرت انغام متوقد فطنا سبوق همة متبصر متهور مقدام
الفصل التاسع والعشرون تشريح عضل مفصل القدم وأما العضل المحركة لمفصل القدم فمنها ما تشيل القدم ومنها ما تخفضه. أما المشيلة فمنها عضلة عظيمة موضوعة قدام القصبة الأنسية ومبدؤها الجزء الوحشي من رأس القصبة الإنسية فإذا برزت مالت على الساق مارة إلى جهة الإبهام فتتصل بما يقارب أصل الإبهام وتشيل القدم إلى فوق. وأخرى تثبت من رأس الوحشية وينبت منها وتر يتصل بما يقارب أصل الخنصر ويشيل القدم إلى فوق وخصوصا إذا طابقها العضلة الأولى وكان ذلك على الإستواء والإستقامة. وأما الخافضة فزوج منها منشؤه من رأس الفخذ ثم ينحدران فيملآن باطن مؤخر الساق لحما وينبت منهما وتر من أعظم الأوتار وهو وتر العقب المتصل بعظم العقب ويجذبه إلى خلف موربا إلى الوحشي فيكون ذلك سببا لثبات القدم على الأرض ويعينها عضلة تنشأ من رأس الوحشية باذنجانية اللون وتنحدر حتى تتصل بنفسها من غير وتر ترسله بل تبقى لحمية فتلتصق بمؤخر العقب فوق التصاق التي قبلها. فإذا أصاب هاتين العضلتين أو وترهما آفة زمنت القدم. وعضلة يتشعب منها وتران واحد منهما يقبض القدم والثاني يبسط الإبهام وذلك أن هذه العضلة منشؤها من رأس القصبة الإنسية حيث تلاقي الوحشية وتنحدر بينهما فتتشعب إلى وترين: أحدهما يتصل من أسفل بالرسغ قدام الإبهام وبهذا الوتر يكون انخفاض القدم. والوتر الآخر يحدث من جزء من هذه العضلة يجاوز منشأ الوتر الأول وترسل وترا إلى المفصل الأول من الإبهام فتبسطه بتوريب إلى الإنسي. وقد ينشأ من الرأس الوحشي من الفخذ عضلة وتتصل بإحدى العضلتين العقيبيتين ثم تنفصل عنها إذا حازت باطن الساق وتنبت وترا يستبطن أسفل القدم وينفرش تحته كله على قياس العضلة المنفرشة على باطن الراحلة ولمثل منفعتها.
يا نخلة الخير قول من صاحب لا يداجي ليست فتاتك الا كالكوكب الوهاج بل وجها الصبح يبدو تحت الظلام الداجي وامها تراءي فيه باي ابتهاج عن عنصريها تلقت انقي وارقي مزاج ات بكل المعاني وفقا لما انت راجي بل فوق ما قدرته مني الضمير المناجي خفيفة الروح تخطو خطي القطا الدراج لا تستقر خفوقا كالزءبق الرجراج بيضاء سمراء صيغت في صورة من عاج لونان او هو لون فيها بديع امتزاج موة عالجته شمس ارق علاج لا تفصح القول الا شدوا كطير الحراج والقول عي اليه تقاصر الفهم لاجي فحسبها الرمز حتي تكفي صنوف الحاج يا زينة البيت تزهو كوردة في سياج لشعر عميك سحر في سحر عينيك ساج عيشي وطيبي وسيري سديدة المنهاج وان دجا الريب كوني اصفي وازهي سراج
تقدم حركات البحران قبل المنتهى المستحق في ذلك المرض إما أن يكون لقوة المرض أو لشدة حركته وحدتها وأما لسبب من خارج يزعج الساكن منه كخطأ في مأكول أو مشروب أو رياضة أو لعارض نفساني فللعوارض النفسانية مدخل في تحريك البحران وفي تغيير جهته فإن الفزع يجعل البحران إسهاليا أو قيئيا أو بوليا والسرور يجعله عرقيا وذلك بحسب حركة الروح إلى داخل وإلى خارج. وإذا كان تقدم المناهضة بحيث يخير القوة إخارة لا يثبت معها دون المنتهى فهو دليل الموت وربما بقيت للقوة بقية إلى المنتهى فكانت سلامة. واعلم أن البحران لا يقع في وقت الراحة والإقلاع ولا في وقت التفتير عن الشدة إلا نادرا قليلا وأولهما أقل وإنما رآه اركيعانس في تجاربه مرتين وجالينوس مرة. وإن أفضل البحران ما يكون في وقت المنتهى الحق وما يتقدمه غير موثوق به بل يكون إما ناقصا وإما رديئا إزعاجيا وأما في الإبتداء فلا يكون بحران البتة إلا مهلكا وبالجملة عروض علامات البحران في أوائل المرض يدل على هلاك في تزيده إن كانت محمودة يدل على بحران ناقص وأما في الانحطاط فلا يكون بحران أصلا وأما كيف يقع الموت فيه أو حاله يشبه البحران الجيد فسنقول فيه من بعد. واعلم أن البحران في الأمراض السليمة يتأخر لأن الطبيعة لا تكون محرجة فيمكنها أن تصبر إلى أن تجد تمام النضج. وفي القتالة تتقدم ولن يتفصى العليل عن عهدة مرضه دفعة ليست على سبيل التحلل إلا وقد كان استفراغ محمود أو خراج محمود وأما التحلل المخلص والذبول المهلك فلا يتقدمهما أعراض واعلم أن الأمراض مختلفة فمنها ما تتحرك في الابتداء ثم تهدأ وتسكن ومنها ما هو بالعكس وكثيرا ما تدل الدلائل على أن البحران يكون بدفع الطبيعة مادة المرض إلى جانب في اندفاع المادة إليه ضرر فيحتاج أن يقوي ذلك الجانب وذلك العضو وتميل المادة إلى الخلاف. واعلم أنه ربما جاء بحران جيد ويحسب من السادس فإذا هو من السابع وقد صح أول المرض فإن البحران الجيد قلما يكون في السادس. واعلم أن أصناف تغير الأمراض ستة فإن المرض إما أن يتغير إلى الصحة دفعة وإما إلى الموت دفعة وإما أن يتغير إلى الصحة قليلا قليلا وإما أن يجتمع فيه الأمران ويؤول إلى الصحة أو يجتمع فيه الأمران ويؤول إلى الموت. واعلم أن اسم البحران على ما ذكره من يعتمد قوله مشتق من لسان اليونانيين من فصل الخطاب الذي يتبين لأحد المتجادلين أو المتخاصمين عند القضاة على الآخر كأنه انفصال وخروج من العهدة. قول كلي في علامات البحران: إن البحران قد يتقدمه إن كان وقوعه ليليا ففي النهار أو كان وقوعه نهاريا ففي
بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
معط وعضو معط غير قابل وعضو قابل غير معط وعضو لا قابل ولا معط أما العضو القابل المعطي فلم يشك أحد في وجوده فإن الدماغ والكبد أجمعوا أن كل واحد منهما يقبل قوة الحياة والحرارة الغريزية والروح من القلب. وكل واحد منهما أيضا مبدأ قوة يعطيها غيره. وأما الكبد: فمبدأ التغذية عند قوم مطلقا وعند قوم لا مطلقا. وأما العضو القابل الغير المعطي فالشك في وجوده أبعد مثل اللحم القابل قوة الحس والحياة وليس هو مبدأ لقوة يعطيها غيره بوجه. وأما القسمان الآخران فاختلف في أحدهما الأطباء مع الكثير من الحكماء فقال الكثير من القدماء: أن هذا العضو هو القلب وهو الأصل لكل قوة وهو يعطي سائر الأعضاء كلها القوى التي تغذو والتي تدرك وتحرك. وأما الأطباء وقوم من أوائل الفلاسفة فقد فرقوا هذه القوى في الأعضاء ولم يقولوا بعضو معط غير قابل لقوة وقول الكثير عند التحقيق والتدقيق أصح وقول الأطباء في بادىء النظر أظهر. ثم اختلف في القسم الآخر الأطباء فيما بينهم والحكماء فيما بينهم فذهبت طائفة إلى أن العظام واللحم الغير الحساس وما أشبههما إنما يبقى بقوى فيها تخصها لم تأتها من مباد أخر لكنها بتلك القوى إذا وصل إليها غذاؤها كفت أنفسها فلا هي تفيد شيئا اخر قوة فيها ولا أيضا يفيدها عضو قوة أخرى. وذهبت طائفة إلى أن تلك القوى ليس تخضها لكنها فائضة إليها من الكبد أو القلب في أول الكون ثم استقرت فيه والطبيب ليس عليه أن يتتبع المخرج إلى الحق من هذين الاختلافين بالبرهان فليس له إليه سبيل من جهة ما هو طبيب ولا يضره في شيء من مباحثه وأعماله ولكن يجب أن يعلم ويعتقد في الاختلاف الأول أنه لا عليه كان القلب مبدأ في الحس والحركة للدماغ وللقوة المغتذية للكبد أو لم يكن فإن الدماغ إما بنفسه وإما بعد القلب مبدأ للأفاعيل النفسانية بالقياس إلى سائر الأعضاء. والكبد كذلك مبدأ للأفعال الطبيعية المغذية بالقياس إلى سائر الأعضاء. ويجب أن يعلم ويعتقد في الاختلاف الثاني أنه لا عليه كان حصول القوة الغريزية في مثل العظم عند أول الحصول من الكبد أو يستحقه بمزاجه نفسه أو لم يكن ولا واحد منهما ولكن الآن يجب أن يعتقد أن تلك القوة ليست فائضة إليه من الكبد بحيث لو انسد السبيل بينهما وكان عند العظم غذاء مغذ بطل فعله كما للحس والحركة إذا انسد العصب الجائي من الدماغ بل تلك القوة صارت غريزية للعظم ما بقي على مزاجه فحينئذ ينشرح له حال القسمة ويفترض له أعضاء رئيسية وأعضاء خادمة للرئيسة وأعضاء مرؤوسة بلا خدمة وأعضاء غير رئيسة ولا مرؤوسة. فالأعضاء الرئيسة هي الأعضاء التي هي مباد للقوى الأولى في البدن المضطر إليها في بقاء الشخص أو النوع. أما بحسب بقاء الشخص فالرئيسة ثلاث القلب وهو مبدأ قوة الحياة والدماغ وهو مبدأ قوة الحس والحركة والكبد هو مبدأ قوة التغذية. وأما بحسب بقاء النوع فالرئيسة هذه الثلاثة أيضا ورابع يخص النوع وهو الانثيان اللذان يضطر إليهما لأمر وينتفع بهما لأمر أيضا. أما الاضطرار فلأجل توليد المني الحافظ للنسل وأما الانتفاع فلأجل إفادة تمام الهيئة والمزاج
تضمه والرفقا المقتدين به عري يقين متين ليس تنقصم وما صحابته الا شيوخ نهي ان سوهموا في مجالات العلي سهموا وفتية نجب صيابة غلب وافون ان وعدوا ماصون ان عزموا بروا بما اقسموا طوعا لانفسهم فكان اية فتح ذلك القسم ساروا بامته والحق راءدهم فما يري وكل فيهم ولا برم
داعي الولاء اذا دعاني سمعا له في كل ان ومسرة باشق ما يرضي البلاد وان شجاني ياتبي الهوان دمي وفي عز الحمي اهوي هواني