الطرف يقطف من خديك تفاحا والثغر منك يمج المسك والراحا اصبحت لشمس شمسا غير افلة حسنا كما قمرا تمسي ومصباحا لا عذب اله ذاك الوجه منك وان عذبت بالهجر اجساما وارواحا يا مغلقا كل باب منه عن فرجي تركت لسقم في احشاي مفتاحا
بكاءكما يشفي وان كان لا يجدي فجودا فقد اودي نظيركما عندي بني الذي اهدته كفاي لثري فيا عزة المهدي ويا حسرة المهدي الا قاتل اله المنايا ورميها من القوم حبات القلوب علي عمد توخي حمام الموت اوسط صبيتي فله كيف اختار واسطة العقد علي حين شمت الخير من لمحاته وانست من افعاله اية الرشد طواه الردي عني فاضحي مزاره بعيدا علي قرب قريبا علي بعد لقد انجزت فيه المنايا وعيدها واخلفت الامال ماكان من وعد لقد قل بين المهد والحد لبثه فلم ينس عهد المهد اذ ضم في الحد تنغص قبل الري ماء حياته وفجع منه بالعذوبة والبرد الح عليه النزف حتي احاله الي صفرة الجادي عن حمرة الورد وظل علي الايدي تساقط نفسه ويذوي كما يذوي القضيب من الرند فيالك من نفس تساقط انفسا تساقط در من نظام بلا عقد عجبت لقلبي كيف لم ينفطر له ولو انه اقسي من الحجر الصلد بودي اني كنت قدمت قبله وان المنايا دونه صمدت صمدي ولكن ربي شاء غير مشيءتي ولرب امضاء المشيءة لا العبد وما سرني ان بعته بثوابه ولو انه التخليد في جنة الخلد ولا بعته طوعا ولكن غصبته وليس علي ظلم الحوداث من معدي واني وان متعت بابني بعده لذاكره ما حنت النيب في نجد واولادنا مثل الجوارح ايها فقدناه كان الفاجع البين الفقد لكل مكان لا يسد اختلاله مكان اخيه في جزوع ولا جلد هل العين بعد السمع تكفي مكانه ام السمع بعد العين يهدي كما تهدي لعمري لقد حالت بي الحال بعده فيا ليت شعري كيف حالت به بعدي ثكلت سروري كله اذ ثكلته واصبحت في لذات عيشي اخا زهد اريحانة العينين والانف والحشا الا ليت شعري هل تغيرت عن عهدي ساسقيك ماء العين ما اسعدت به وان كانت السقيا من الدمع لا تجدي اعينيجودا لي فقد جدت لثري بانفس ما تسالان من الرفد اعينيان لا تسعداني المكما وان تسعداني اليوم تستوجبا حمدي عذرتكما لو تشغلان عن البكا بنوموما نوم الشجي اخي الجهد اقرة عينيقد اطلت بكاءها وغادرتها اقذي من الاعين الرمد اقرة عينيلو فدي الحي ميتا فديتك بالحوباء اول من يفدي كاني ما استمتعت منك بنظرة ولا قبلة احلي مذاقا من الشهد كاني ما استمتعت منك بضمة ولا شمة في ملعب لك او مهد الام لما ابدي عليك من الاسي واني لاخفي منه اضعاف ما ابدي محمدما شيء توهم سلوة لقلبي الا زاد قلبي من الوجد اري اخويك الباقين فانما يكونان لاحزان اوري من الزند اذا لعبا في ملعب لك لذعا فءادي بمثل النار عن غير ما قصد فما فيهما لي سلوة بل حزازة يهيجانها دوني واشقي بها وحدي وانت وان افردت في دار وحشة فاني بدار الانس في وحشة الفرد اود اذا ما الموت اوفد معشرا الي عسكر الاموات اني من الوفد ومن كان يستهدي حبيبا هدية فطيف خيال منك في النوم استهدي عليك سلام اله مني تحية ومن كل غيث صادق البرق والرعد
قل لابي سهل الذي ورث الر روم لطيف العلوم والفرسا اما عهودي فلم تزل حبسا عليك فاجعل ازاءها حبسا كم وقفة منك كنت اعهدها اعتدها حين نلتقي انسا فما لها بدلت واعقبها ريب يريب الخلاءق الشمسا انت ماحي من مودتنا ظلما فاعقب من ماتم عرسا انت طبيب فلا تكن شكسا والطب يابي الخلاءق الشكسا ودع ودادا يصح من سقم ولا تجد لداءه نكسا عاتبت شحا عليك لا عبثا كيما اجد المعاهد البسا ولم تزل هكذا طريقة من ثقف اقواله ومن فرسا معاتب المخلصين ناطقة ولا احب المعاتب الخرسا
الاختيار: أفضله المتوسط بين العلوكة والهشاشة فإنهما كلاعما رديان وما كان عديم الطعم المائل إلى الحلاوة واللذة المعتدل الملح الذي لا يبقى في الحشا كثيرا والمتخذ من الحامض أفضلها والملطفات تزيده شرا لأنها تنفذه وتبذرقه. وجبن الماعز الذي يرعى الملطفات خير من جبن الماعز الذي يرعى مثل الثيل والجلبان. الأفعال والخواص: فيه جلاء والرطب غاذ مسمن ويؤكل بعده العسل والعتيق حار جلاء منق وخلطه مراري والمملوح الغير العتيق بين بين وماء الجبن يسمن الكلاب جدا ويغذوها. وفي الزينة: سقي ماء الجبن مع الأدوية المنقية للسوداء نافع للكلف والطري المطبوخ بالطلاء مثله في قشر الرمان حتى يذهب نصفه طلاء يمنع تشنج الوجه والجبن المملح العتيق مهزل. الأورام والبثور: طريه الغير المملوح يمنع تورم الجراحات. الجراح والقروح: عتيقه جيد للقروح الرديئة والجراحات وطريه للجراحات الخفيفة الطرية فإن الطري أقوى في ذلك ويمنع تورمها لا سيما مع ورق الدلب والحماض البري وشرب مائه للجرب. آلات المفاصل: يسحق العتيق منه بالزيت أو بماء أكارع البقر المملحة ويضمد بحجر المفاصل فيخرج منها كالجص بلا أذى وهو عظيم النفع جدا فيما يقال. أعضاء العين: غير الدملوح منه ضماد للرمد وللطرفة. أعضاء الصدر: إذا طبخ الجبن في الماء وسقيت المرضعة أكثر لبنها. أعضاء الغذاء المملح منه رديء للمعدة وكذلك غير المملح لكن في المملح أدنى دبغ وذكر ديسقوريدوس أن الطري جيد للمعدة وذلك مما فيه نظر والمملوح غير العتيق بين بين وهو أسرع في استمرائه منه وانحداره والإقط أقل ضررا بالمعدة من الجبن المعروف. أعضاء النفض: يولد الحصاة في الكلية والمثانة خصوصا الرطب منه وخاصة ما أكل مع الأبازير المنفذة وغير المملح يلين الطبيعة وماؤه يسهل الصفراء ويعينه جلاؤه لبورقية فيه ويخلط مع العسل فيصير أنفع. والدواء المستعمل منه ماء يتخذ من لبن الماعز والضان. والجبن نافع لقروح الأمعاء وخصوصا المشوي ويمنع الإسهال وقد يسحق المشوي ويحقن به مع دهن الورد أو الزيت فينفع من قيام الأعراس.
حجر أفروجي. الخواص: مجفف مع قبض وتلذيع وتحليل. حجرالحية. السموم: يقال إنه ينفع تعليقا من نهش الحية. قال جالينوس: أخبرني بذلك رجل صدوق. حجر يطفأ بالزيت. الخواص: هذا الحجر يطفأ بالزيت ويستعمل بالماء. السموم: هذا الحجر يهرب منه الهوام. حجراليشب. أعضاء الغذاء: هو نافع للمعدة جدا وذكر جالينوس أنه إذا أخذت منه قلادة توازي المعدة وتقلد بها نفع المريء والمعدة. حجر الأساكفة. أعضاه الصدر: ينفع من قروح الحلق وأورام اللهاة جدا. حجر أرمني: الماهية: حجر فيه أدنى لازوردية ليس في لون اللازورد ولا في اكتنازه بل كان فيه رملية ما وربما استعمله الصياغون والنقاشون بدله اللازورد وهو لين المس. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة مغسوله لا يقىء وغير المغسول يقيء وفي جملة الأحوال رديء للمعدة. أعضاء النفض: يسهل السوداء إسهالا قويا أقوى من إسهال اللازورد وقد اقتصر عليه فترك الخربق الأسود لما ظفر به لأمراض السوداء. حرار الصخر. الماهية: قال جالينوس: هذا شيء يكون على الحجر يشبه الطحلب وهو يجفف من الوجهين جميعا لأن قوته تجلو وتبرد فالجلاء والتجفيف اكتسبه من الصخر والتبريد من الماء. الخواص: مجفف مبرد وقال ديسقوريدوس: يقطع الدم ولا أقول به. حجر المثانة. الماهية: قال قوم إن الحجر المتولد في المثانة إذا شرب من ابتلى يذلك
قل في جنب فضلك الموفور ما تري من تجلة وشكور وكفي مصر من اياديك فيها ان عهد الفنون عهد نشور حبذا هذه الحفاوة من خيرة فتيانها بخير نصير طلعوا كالكواكب الزهر لم يحجب سناها جوار ازهي البدور اي مجد في افقهم وسعته دارة وهو ماليء المعمور ود اهل النهي لو اجتمعوا من كل حدب لبث ما في الصدور كتلاقي الحجيج في رحبات البيت بين التهليل والتكبير يوسف النبل طارفا وتليدا شرفا يا امير يا ابن الامير جدك الجد لاح في افق مصر فادال السني من الديجور هكذا ينبغ الحفيد كبيرا يتمشي في اثر جد كبير واب كان معقلا يلجا الحر اليه وموءلا لفقير كل امر وليته انجحته هم صرفت بعزم الامور وعظيم النجاح يصدر عن راس حكيم وعن فءاد غيور لك في نهضة الشباب اياد سجلتها العلي باحرف نور وبساحات جودك اتحدت غاياتهم في طلاب اسمي مصير لم تعلمهم المساعي الا ومدي العزم ليس بالمحصور تطرد الوحش في بعيد الموامي لا تبالي لقاء ليث هصور اي عيش فان يطيب لذي قدر خطير بغير معني خطير بك ردت الي الفنون حياة فارقتها في مصر منذ عصور فاعادت يداك فخرا تولت بقاياه سالفات الدهور لك نظم في المكرمات بديع شعره نم عن ارق الشعور تحلي فيه المعاني بامثال عقود الفريد حول النحور كل يوم تجد فيه لقوم اية من صنيعك المبرور فتري كلما استجار لهيف مستجيبا لدعوة المستجير فتري كلما استجار لهيف مستجيبا لدعوة المستجير وتري بانيا لبيت تداعي او تري جابرا لقلب كسير لست انسي يدا عمرت بها في الشام ما قوضت يد التدمير بردي حوله نفوس حرار ليس تروي بالسلسبيل النمير جاءها من نداك اشفي من البلسم لجرح والندي لسعير كرم زاده التلطف حتي لقليل العطاء فوق الكثير عش لمصر بل كل مصر ولشرق جميعا في غبطة وحبور متبعا في العلياء كل قديم بجديد من فضلك المشكور
عزمات نحاس اذا جاورتها تحي بها العزمات وهي رغام علم اناف وفي جوار علاءه بخيارها تطامن الاعلام خير الرفاق رفاقه وبمثله وبمثلهم تحر الاقوام قل لاولي زفوا بموكب سيشل فخر كهذا الفخر ليس يرام فدح الذي حملتم فحملتم ان العظام بعض ذاك عظام احماة مصر وطالبي استقلالها ايام صال الموت وهو زءام ومغالبي حب الحياة لتدركوا ذاك المرام وهل سماه مرام كوفءتم خيرا وعاد بصبركم متجدا ما قوض الظلام وتحولت غرا تضيء وانعما تلك اليالي السود والالام سيخلد التاريخ مجد كفاحكم وله علي مر الدهور دوام ويكون ابدع صورة رمزية لجهادكم تمثال سعد يقام ويظل مبتعث العظاءم مدفن فيه الذخيرة هامة وعظام اليوم عيد قد نشقنا طيبة من حيث افشت سره الكمام ولو انه ابدي محاسنه لما ضاهي وسام الحسن فيه وسام في قلب صاحبه هوي هو شغله وهو الحلال وما عداه حرام يعنيه امر بلاده لا نفسه وبه تفاضل عنده الايام يا يوم مولد مصطفي فيك اعتلي افق الكنانة طالع بسام اذ كان سعد سعودها في اوجه ولمقتفيه تالف يستام حتي اذا بان المقدم لم يدل من نور مصر بعده الا ظلام
وقفت علي القبر الذي انت نازله وقوف جبان باديات مقاتله وما القبر الا حلق غرثان هاضم من الموت ما يلقي به فهو غاءله لمثل امين يجزع الناس اذ مضي اواخره محمودة واواءله دفناه مبكيا نضير شبابه ومبكية ادابه وفضاءله كانا نواريه الثري كل ساعة اسي وكانا كل ان نزايله هوي بين ايدينا وقد ودت المني لو ان لفضل ساعدا فهوناشله كما سقطت في البحر درة باخل احاق به لج من الياس شامله فراح يعيد الطرف لا هو صابر ولا هو يدري اي امر يحاوله يقطر فوق الغمر ساءل دمعه ولا يدرك الشيء لذي هوس اءله فتي كان سباقا الي كل غاية ويعلم الا قدره فهو جاهله رجونا له بالطب برءا يسرنا به وغذا الطب المءمل خاذله ومن قلبه الداء الذي هو يشتكي فماذا تداويه وماذا وساءله وكان علي طيب الزمان وخبثه جني ثمار الانس عذبا مناهله ولا يبتغي الا المحامد والعلي ومرضاة وجه اله فيما يزاوله اذا اطبقت سحب الحوادث حوله اضاءت بها اخلاقه وشماءله وان تدن نار الحقد منه تضوعت مناقبه طيبا بها وفواصله وما انقبضت الا عن الشر كفه وما انبسطت الا لخير انامله فلا راعنا بين الامين وكلنا يجد اليه والهموم رواحله هل المرء مرجو علي كل حالة لطول بقاء واليالي كافله فان كان طفلا فهن منذ ولاده رهين المنايا والرزايا قوابله وان كا نشيخا فهو قد شد راسه الي الارض من عجز وناءت كواهله
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
ومثلما دخلت الجامعة في سن مبكرة، ودخلت السياسة في سن مبكرة، دخلت عالم الحب في سن مبكرة، في أول عام لها في كمبردج.
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.