بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
سوس. الطبع: أصله معتدل فإن ضرب إلى شيء ضرب إلى حرارة ورطوبة. الأورام: عصارته على الداحس وكذلك أصله. القروح: عصا رته للجراحات. أعضاء النفض: أصله ينفع من الظفرة وعصارته أقوى. أعضاء الصدر: يلين قصبة الرئة وينقيها وينفع الرئة والحلق ويصفي الصوت. أعضاء الغذاء: يسكن العطش لرطدبته وكذلك ينفع من التهاب المعدة. أعضاء النفض: ينفع حرقة البول وينفع من قروح الكلي والمثانة وجربها. الحميات: ينفع من الحميات العتيقة. الماهية: قريب القوة من الساذنج بل هو أقوى. الطبع: بارد يابس. الخواص: قابض فيه من الاسفيذاج المبرد لكنه ألطف كثيرا يمنع النزوف. القروح: يوضع بقيروطي على حرق النار. أعضاء النفض: يمنع نزف الدم بقوة. سقمونيا. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو نبات له ثلاثة أغصان كبيرة مخرجها من أصل واحد كل واحد منها ثلاثة أفرع أو أربعة دسمة مركبة وله ورق شبيه بورد العسني أو ورق اللبلاب إلا أنه ألين منه وله ثلاث زوايا وله زهر أبيض مستدير أجوف شبيه في شكله بالقرطالة ثقيل الرائحة وله أصل طويل غليظ مثل الساعد أبيض ممتلىء لبنا ويؤخذ لبنا ويؤخذ لبنه من رأسه الأعلى من أصله وذلك بأن يشق الأصل ويجوف على استدارتها فإن اللبن يسيل في ذلك التجريف ثم يجمع في صدف. ومن الناس من يحفر الأرض على استدارة حول الأصل ويأخذ ورق الجوز ويبسطه ويصيره في الحفرة ثم يشق الأصل ويدعون اللبن حتى يسيل ويجف قليلا ثم يرفعونه. وأجوده ما كان صافيا خفيفا رخوا ولا ينبغي لمن يمتحن هذه الصمغة أن يقتصر على الاختيار: الأجود الجلال الأزرق إلى البياض كأنه كسر الصدف وهو المتفرك السريع
يعرض لشاربه أن تسترخي أعضاؤه ويرم لسانه ويخرج الزبد من فمه وتحمر عيناه ويحدث به دوار وغشاوة عين وضيق نفس وصمم وحكاك بدن ولثة وسكر واختلاط عقل وربما صرع وربما حكوا أصواتا مختلفة وربما نهقوا وربما صهلوا وربما شجعوا وربما نعقوا. فصل في العلاج يجب أن يسقي في العاجل ماء وعسلا ولبن البقر الماعز ولبن الغنم أيضا بعسل وغير عسل والسمن وحب الصنوبر مطبوخا بالزيت ولوز الصنوبر أيضا وطبيخ التين وأيضا الشراب الحلو الكثير وأيضا البصل المشوي ويسقي بزر الفجل والخردل والحرف وبزر الأنجرة وكل حريف مقطع ويسقي من البصل والثوم والفجل وبزورها ولاء كالمثروديطوس والترياق والشجرينا ونحوه وترياق الأفيون وعلاجه التقيئة.
ايها الفرسان رواد السماء انا قوم الي المجد ظماء خبرونا وانقعوا غلتنا كيف جو الساءدين العظماء كيف جو الفتح فيما سخرت من قري الدنيا عقول العلماء كيف جو العبقريات وقد شالت الاطواد فيه كالهباء خفقت الوية الغرب ولم يك بالامس لنا فيه لواء فلنا اليوم به اجنحة ولنا ابطالنا والشهداء هبط النسر بفرخيه وما كان صيادهما غير القضاء اي سطر في المعالي كتبا بالزكي الحر من تلك الدماء قتلا في حب مصر ولها كلنا بالمال والروح فداء نحن في دار الاسي نبكيهما وهما في الخالدين السعداء شرف لو بذلك المرء به عمره لم يكن العمر كفاء بين من يرثي ومن يرثي له اكثر الاحياء اولي بالرثاء ايها السرب الموافي وبه عن فقيدته العزيزين عزاء هات نسمنا نسيما طاهرا لم يكدر بقذي منه الصفاء خالصا من اثر السم الذي يفسد الذل به طلق الهواء ما شعور المرء في تلك العلي حين يرقي وله ملك الفضاء ايري في الشامخ المنداح من دونه كيف مال الكبرياء ايري والبحر مردود الي ملتقي حديه ما حد البقاء ايري الضدين من خفض ومن رفعة صارا الي شيء سواء جولة لمرء ان يسم بها فبها كل الرضي قبل الفناء نزل الاسطول في اعينا منزل القوة منها والضياء وتلقته الحنايا هابطا مهبط اليقظة منها والرجاء فرح الاحياء في مصر به فرحا لم ينتقص من مراء واستقرت من مني مقلقة ملثاويها بقايا القدماء شرفا سرب لا يكرثك في عزة الفوز نكير السفهاء هل تنال الصاءل الجاءل في فلك النسر سهام من هواء قسم العيش وادني قسمة فيه لمستسلمين الضعفاء منذ ازمعت مابا وعدت دونه الاخطار في تلك الجواء كل نفس وجمت من خشية واحست ما تعاني من بلاء انما البعد عن القلب نوي ليس من يناي عن العين بناء من تراه يصف الوجد الذي وجدوه ان دنا يوم القاء القوا السمع الي الغيب وقد حبسوا الانفاس حتي قيل جاء فتمثلت لهم في صورة ما رات اروع منها عين راء مصر في الوجهين شطرا مهجة خفقت لعاءدين البسلاء وتملت غبطة ضاعفها باعث العجب وداعي الخيلاء
يا من نهنيء بالسيامة اسقفا شرفا فانت بما بلغت حقيق لم تقن جهدك ناشءا ومنشءا في الصالحية والصلاح طريق حتي بدت في القدس ايات محت كسف الدجي فاذا الغروب شروق وزكت غراس معارف وفضاءل بالحمد يذكر عهدها الموموق عهد بما انجحت فيه من المني لا الفضل منقوص ولا مسبوق ولقد تقاضت قسطها من نمت حلب فكان لما رجت تحقيق ندبتك لعبء الجسيم فلم تضق ذرعا وذرع الاقدرين يضيق واطقت في نفع الشباب وهديهم ما لم يكن جلد سواك يطيق تفني الجهود مثقفا ومءلفا والوحي فيض واليقن وثيق فاليوم يظفر بالجزاء مجاهد تقضي له ذم به وحقوق عدلا يثاب العامل المقدام في سبل الهدي والعالم المنطيق تقليده الحل السنية والحلي عيد يروع بحسنه ويروق فالدار جذلي والسماء مضيءة والحشد يهزج والنظام انيق ترجو لك التوفيق فاذهب راشدا ولمن سترعاهم بك التوفيق يا صفوة الشعب الذين عقدتم حفلا لاسقفنا الجديد يليق يكفيه ان الموسعيه حفاوة لهم بمصر الموضع المرموق حيوه عن ثقة بمن ولي وما في فعلهم مذق ولا تزويق دام التعاطف بينا وامامه راعي الرعاة السيد البطريق هو قاءد لا جبن في اجناده هو والد ما في بنيه عقوق لصدق والصبر الجميل نجله افما يجل الصابر الصديق بالحق قد ملك القلوب وانه بالحب منها والولاء حقيق
ان في مجتمع اليوم لتذكارا مفيداعظة مجدية والدرس اجدي ما اعيدامعهد التوفيق يستنفد لخير الجهوداصرح عرفان علي اس من الاحسان شيدانشا النابتة المثلي وانماها عديدايا وزير العلم لا زلت لاهليه عميدا انت من يسبق منه ناجز الفضل الوعودا اولي هذا البيت عونا توله نجحا اكيداكلما زيد ندي اعطت مجانية مزيدا حبذا النيروز عيدا كلما عاد جديداهو راس العلم قد اقبل ميمونا حميداصادق الميعاد لا يخلق وشكا او وءيدا فتملوه لقاء واغنموا العيش الرغيدا
فإن لم ينجع ذلك لم تجد بدا من الشرط الغائر المختلف الوجوه في المواقع وإرسال العلق وفصد العروق المقاربة له الصغار ليأخذ الدم الرديء مع صيانة لما يطيف بالموضع بمثل الأطلية المذكورة ويوضع على الموضع المشروط نفسه ما يمنع العفن ويضاده مما له غوص أقوى مثل دقيق الكرسنة مع السكنجبين أو مع دقيق الباقلا وخصوصا مخلوطا بملح ومما يطلى عليه الحلتيت وبزر القريص أيضا زراوند مدحرج وعصارة ورق الخوخ جزءا جزءا زنجار نصف جزء يسحق بالماء حتى يصير على ثخن العسل وتطلى به القرحة وحواليها. ومن الأدوية المانعة للآكلة: أن يؤخذ من الزنجار والعسل والشب بالسوية ويلطخ به فإنه يمنع ويسقط المتعفن ويحفظ ما يليه فإن جاوز الحال حال الورم وحال فساد لونه فأخذ في ترهل وترطب يسيرا فهذا منه طريق آخر في التعفن فيجب أن ينثر عليه زاوند مدحرج وعفص بالسوية حتى يجففه به وكذلك الزاج أيضر والقلقطار جيدان خصوصا بالخل وورق الجوز وكذلك قثاء الحمار أو عصارته طلاء فإن أخذ بعض اللحم يفسد قطعته أو أسقطته بمثل أقراص الأنزروت وأقوى منه قلقديقون فإذا سقطت طبقة تداركت بالسمن تجعله عليه ثم تسقط الباقي حتى يصل إلى اللحم الصحيح. والزاج الأحمر نثور جيد على الترهل والتعفن. فإذا ظهر العفن فلا يدافع بالقطع والإبانة فيعظم الخطب. وإذا عظم الورم حول التعفن فقد مدح له سويق بعصارة البنج وليس هو عندي بجيد بل يجب أن يكون استعمال مثله على الموضع الصحيح ليمنع عنه ويردع فإذا قطعت العضو الذي تعفن فيجب أن يكون ما يحيط به بالنار فذلك هو الحزم أو بالأدوية الكاوية المحرقة وخصوصا في الأعضاء السريعة القبول للعفن بسبب حرارتها ومجاورة الفضول الجارية لها مثل المذاكير والدبر فهذا القمر هو الذي نقوله ههنا وتجد في كلامنا في القروح المتعفنة ما يجب أن تضيفه إلى هذا الباب. فصل في الطواعين كان أقدم القدماء يسمون ما ترجمته بالعربية الطاعون كل ورم يكون في الأعضاء الغددية اللحم والخالية. أما الحساسة مثل اللحم الغددي الذي في البيض والثدي وأصل اللسان وأما التي لا حس لها مثل اللحم الغددي الذي في الإبط والأربية ونحوها. ثم قيل من بعد ذلك لما كان مع ذلك ورما حارا ثم قيل لما كان مع ذلك ورما حارا قتالأ ثم قيل لكل ورم قتال لاستحالة مادته إلى جوهر سمي يفسد العضو ويغير لون ما يليه وربما رشح دما وصديدا ونحوه ويؤدي كيفية رديئة إلى القلب من طريق الشرايين فيحدث القيء والخفقان والغشي وإذا اشتدت أعراضه قتل. وهذا الأخير يشبه أن تكون الأوائل كانوا يسمونه قوماطا. ومن الواجب أن يكون مثل هذا الورم القتال يعرض في أكثر الأمر في الأعضاء الضعيفة مثل الآباط والأربية وخلف
هذي رحاب دياب نشهدنا القري في رسمه الموروث عن عدنان هي شيمة العرب الكرام وسنة ماثروة يتعاقب الزمان يا من شماءله رياض في سامه قد جمعت كالسفر في عنوان له عهدك يا رياض فانه عهد اءتناف المجد في لبنان