المال يكسب ربه ما لم يفض في الراغبين اليهسوء ثناء كالماء تاسن بءره الا اذا خبط السقاة جمامه بدلاء والناءل المعطي بغير وسيلة كالماء مغترفا بغير رشاء
عروق الرجل وإن كان بمشاركة عضو فصدت العرق المشترك لهما إن أردت أن تستفرغ منهما جميعا وكانت المادقارة وإن أردت الجذب إلى ناحية مع استفراغ العضو المشارك فصحت عرقا يشارك العضو المتقدم بالعلة ويقع في خلاف جهة الرأس ثم إذا توجهت نحو الرأس وحده أو كان الدم من أول الأمر وحده فيه فما كان واقعا في الحجب الخارجة من القحف على ما سنذكره من الأمراض الجزئية أو كان الوجع محسوسا بقرب الشؤون وأردت علاجا خفيفا فالحجامة عند النقرة وكان غائرا وكان لا يرجى انجذابه إلى خارج القحف فصدت عرق الجبهة خاصة إن كان الوجع مؤخرا وبعد أخذ الدم يتناول المستفرغات المتخذة من الهليلج وعصارات الفواكه إن بقيت حاجة ويستعمل الحقن وإن كانت العلة صعبة مثل سكتة دموية مثلا فصدت من الوداج. وأما المنضجات: فإن كانت المادة بلغمية فأمهات الأدوية التي تستعمل في إنضاجها هي ما فيه تلطيف وتقطيع وتحليل كالمرزنجوش وورق الغار والشيح والقيسوم والأذخر
جمع الحب اي جمع كريم بين هيلانة وبين كريم عنصر طاهر ونبل وصدق وذكاء من حظ كل قسيم ساراعي في القول اداب عصري بادء بالعروس في التقديملا تخافي من اسم توتا فقد اصب هذا الحديث جد قديم ذهبت دولة الدعابة والدولة بعد التصغير لتفخيم فلاقل مرة لك الحق في الوجه وما بي مخافة التاثيم جل من اودع الرصانة في تاويه بان وفي تلفت ريم اي روح كنفحة الطيب في قارورة قل اذنها لنسيم ومثال من الجمال بديع حار فيه النثير قبل النظيم كملت في الحلي حلاه وقد قومه اله احسن تقويم ان عيني تري اباك وقد شارفنا اليوم من اعالي الرقيم مفعما قلبه سرورا وقد سري عنه من الفراق الاليم مطمءنا الي كفالة زوج بلوغ المني الكبار زعيم المعي مهذب الحس والمعني رجيح الحجي رقيق الخيم لا يبالي القشور في القول والفعل ويمضي الي الباب الصميم قبل يطلع الثنايا وفيه ما يرجي ليوم فوز عظيم بارك اله في قران النجيبين وفي يومه الاغر الوسيم خص بالاقربين مجلاه الا انه مبعث ابتهاج عميم كيف لا والخطيب نجل خليل كيف لا والعروس بنت سليم ان ذكرت الخليل نوهت الافاق في الشرق بالديب العليم وتغني الوصاف بالخلق السمح وبالمبدا القوي القويم جهبذ ينقد الصحيح من الزيف ويجفو سبيل كل مليم فتراه وماله في مجال من ضريب وما له في خصيم كل يوم يوحي اليه فيجلو لنهي بينات ذكر حكيم صادرات في وجهة الخير عن عقل حصيف وعن فءاد رحيم من سري في الحياة وهي هداه وجد الصبح في الظلام البهيم اتمني الاسهاب والشوط رحب غير اني اخاف غيظ الحليم ليته يقبل الثناء كما يقبل اذ يعتفيه كل عديم ايها الال والمحبون من واشج عرق ومن ولي حميم هنءوا هنءوا العروسين وادعوا ان يعيشا في غبطة ونعيم
ان انت صادفت اخا لحية قد جلت من كبر صدره فاقبض بيسراك علي اصلها وضع علي حلقومه الشفره فان خشيت اله في قتله وخفت منه سطوة مره فثب الي عثنونه ناتفا فات عليه شعرة شعره
مولاي دم بين الملوك الادين رفيع شان ولي عهدك في ظلال ابيه في عز وامن ينمو وياوي منك في رغد الي الصدر الحن هبة من اله الكريم ات علي قدر التمني اقبال مولودك السعيد اقبال عيد واي عيد كانه سل من حشانا ذاك الذي هل من بعيد هنيءا ايها الملك المفدي لك الولد الذي توليه عهدا اهل فكان اقبالا وسعدا به تزداد اقبالا وسعدا
واذا بغي باغ عليك بجهله فاقتله بالمعروف لا بالمنكر احسن اليه اذا اساء فانتما من ذي الجزاء بمسمع وبمنظر
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
توتيا. الماهية: أصل التوتيا دخان يرتفع حيث يخلص الأسرب والنحاس من الحجارة التي يخالطا والآنك الذي يخالطه وربما صعد الإقليميا فكان مصعده توتيا جيدا ورسوبه قليميا يسمى سقوديون والتوتيا منه أبيض ومنه أصفر ومنه أخضر ومنه رقيق ومنه غليظ ومنه إلى الحمرة وهذه كلها تعمل ببلاد كرمان والهندي غسالة التوتيا يجتمع كالدردي تحت الماء الذي يغسله وذلك سقوديون والفرق بين يون سقوديون والتوتيا أن التوتيا يصعد وذلك يبقى أسفل الأمانيق التي يسيل فيها النحاس. وهذا كالإقليميا للنحاس وهذا إذا صعد صعد منه التوتيا وقيل: إن في البحر حيوانا مدورا صلب الخدج يموت في البحر والأمواج ترمي به إلى الساحل يجعل منه التوتيا وهو لطيف جدا. الاختيار: أجوده الأبيض الطيار ثم الأصفر ثم الفستقي الكرماني وأطرأ الجميع أفضله. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية. الخواص: يجفف بلا لذع ومغسوله أفضل المجففات. الزينة: نافع من الصنان. الجراح والقروح: يفع مغسوله من القروح حتى من القروح السرطانية. أعضاء العين: نافع من وجع العين ويمنع الفضول الخبيثة المحتقنة في عروق العين والنفوذ في الطبقات خصوصا المغسول. أعضاء النفض: نافع من قروح المعدة والمذاكير وأورامها. تنكار. الماهية: منه معدني ومنه مصنوع ويقال: إنه لحام الذهب يستعمله الصائغون. تشميرج. الطبع: حار يابس. الخواص: قابض بقوة. ترمس. الماهية: زعم ديسقوريدوس أن الترمس منه ما هو بستاني ومنه ما هو بري. والبري أصغر من البستاني وهو شبيه بالبستاني ويصلح لكل ما يصلح له البستاني. وكلاهما حب مفرطح الشكل مر الطعم منقور الوسط وهو الباقلي المصري.
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.
حي العزيمة والشبابا والفتية النضر الصلابا التاركين لغيرهم نزق الطفولة والدعاباالجاعلي بيروت وهي الثغر لعلياء بابا الطالبين من المظنات الحقيقة والصوابا الباءعين زهي القشور المشترين به لباباادابهم تابي بغير التم فيها ان تعابا اخلاقهم من جوهر صاف تنزه ان يشابا نياتهم نيات صدق تانف المجد الكذابااراءهم اراء اشياخ وان كانوا شبابا مهما يلوا من منصب الاعمال يوفوه النصابا والمتقن المجواد يرضي اله عنه والصحابا انظر الي تمثيلهم افما تري عجبا عجابافاقوا به المتفوقين وادركوا منه الحبابا اسمعت حسن اداءهم اما سءالا او جوابا اشهدت من ايماءهم ما يجعل البعد اقترابا اشجتك رنات بها نبروا وقد فصلوا الخطابا قد ابدعوا حتي ارونا جابرة العثرات اباحيا كما لقي النعيم بعزة لقي العذابا لا تستبين به سرورا ان نظرت ولا اكتءابا ما ان يبالي حادثا من حادثات الدهر نابا يقضي الرغاءب باذلا فيها نفاءسه الرغابايخفي مبرته ويجبر ان يبوح بها فيابي لا ينثني يوما عن الاحسان لو ساء انقلابا وتحولت يده الي احشاءه ظفرا ونابا هن الخلاءق قد يكن بطون خبت او هضابا والنفس حيث جعلتها فابلغ اذا شءت السحابا او جار في امن خشاش الارض تنسحب انسحاباكن جوهرا ما يمحص بالظي او كن ترابا ليسا سواء هابط وهيا ومنقض شهابا البين محتوم والمه اذا ما المرء هابا والطبع ان روضته ذلت بالطبع الصعابا لا تءخذ الدنيا اجتدا تءخذ الدنيا غلاباراجع ضميرك ما استطعت ولا تهادنه عتابا طوبي لمن لم يمض في غي تبينه فتابا الوزر مغفور وقد صدق المفرط اذ انابا يا منشءا هذي الرواية ان رايك قد اصابا بالفظ والمعني لقد سالت مواردها عذاباحقا اجدت وانت احري من اجاد بان تثاباوافدت فالمحمول فيها طاب والموضوع طابايكفيك فضلا ان عمرت بها من الذكري خرابا يا حسن ما يروي اذا اروي معينا لا سرابا اذكرت مجدا لم تزل تحدو به السير الركابا وعظاءما لشرق قد اعنت من الغرب الرقابا خفض الجناح لها العدي وعلا الولاة بها جنابامشت علي الاسناد في الروم المطهمة العراباوبمسرجيها الفاتحين اضاقت الدنيا رحابايات عز خلدت صحف الزمان لها كتابا يا قومي التاريخ لا بالو الذين مضوا حسابا ويظل قبل النشر يوسعهم ثوابا او عقابامن رابه بعث فهذا البعث لم يدع ارتيابا فاذا عنينا بالحياة خلا الطعام او الشراباواذا تبينا المسيرة لا طريقا بل عبابا فلنقض من حق الحمي ما ليس يالوه ارتقاب ويح امرء رجاه موطنه لمحمدة فخابا اعلي احتساب بذل من لبي ولم يبغ احتساباانا ومطلبنا اقل الحق لا تغلو طلابا تدعو الوفي الي الحفاظ وتكبر التقصير عابا ونقول كن نصلا به تسطو الحية لا قرابا ونقول دع فخرا يكاد صداه يوسعنا سبابا اباءنا كانوا وانا اشرف الام انتسابا هل ذاك مغنينا اذا لم نكمل المجد اكتسابايا نخبة ملكوا التجلة في فءادي والحباباوراو كراي امثل الخط التالف والربابا له فيكم من دعا لصالحات ومن اجابا
يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.