وصفة أشكالها ومقدارها فى الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة اليها،
، ترنوط، ذات الساحل، ورسم عن يمين الاسكندرية فوهة نهر النيل وعليه دون تشعبه مدينة الفسطاط وتقابلها فى الجانب الآخر الجيزه وبينهما الجزيره، ويقرأ فى أعلى النيل وقاطعا له حدود مصر واعمالها، وأعلى ذلك حدود الشأم، ثم حدود الثغور، ثم عن يسار ذلك نواحى اقليميه، ويلى ذلك عن يساره على البحر انطاليه «7» ، ومن عند ذلك يأخذ خليج من البحر الى أعلى الصورة وبقرب هذا الخليج فى البر عن يمينه بحيرة نيقيه ثم بحيرة نقموذيه، وعن يمين هذه البحيرة عند طرف الصورة الأعلى يقرأ بلد الناطليق ثم بلد هرقله ثم ارض الصرهوه «10» ، وكتب موازيا للطرف الأعلى من الصورة كله صورة المغرب وبلد الروم، وفى البحر من الجزائر قبرص واقريطش، وعلى وسط الخليج من الجانب الأيسر مدينة القسطنطينيه ويقرأ أسفلها على الساحل نواحى مجذونيه، ثم أسفل ذلك فى لسان البر المدور الخارج فى البحر أرض بلبونس دورها الف ميل وفيها امم للروم وبها نيف وسبعون حصنا ويضيق طرفها من جهة البر ويدعا بكسميلى اى ستة اميال، [19 ب] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة المغرب من الأسماء والنصوص، قد رسم على ساحل البحر من أسفله من المدن مبتدئا عن اليمين اطرابلس، قابس، اسفاقس، المهديه، سوسه، اقليبيه، تونس، طبرقه، مرسى الخرز، بونه، مرسى الدجاج، جزائر بنى مزغناى «20» ، تامدفوس، اشرشال «21» ، برشك «22» ، ومقابلا لا طرابلس فى أسفل الصورة فزان ويقرأ بينهما وادى الرمال او قصر ابن اسود وعن يمين ذلك المحتنى او حليما، ورسم عن يسار ذلك جبل يقرأ عنده جبل نفوسه وسكانه الشراه ويتصل بالجبل مدينتا شروس وجادوا، ويقرأ بين جبل نفوسه ومدينة قابس مبتدئا من اليسار وادى اجاس، بئر زناته او ازروار، تامديت او تاجرجت «24» ، ابار العباس او فاضلات، المنقوب وبينهما صبره، بئر الصفا وهى بئر الجمالين، وعن يسار قابس مبتدئا عن اليسار اللحمتين، حدوبس، فلانس، فندق ابن لقمن، عين الزيتونه،
الرستقان «1» وجره «20» وداذين ومور «21» وكارزين «22» ودشت بارين وجينزير «23» ودشت البوشقان «2» وزم «24» اللوالجان وكير «25» وكبرين «26» وابزر «27» وسميران «28» وخمايجان وكران وسيراف ونجيرم وحصن ابن عمارة وما فى أضعاف ذلك، ويقع فى الصرود اصطخر والبيضاء ومايين وابرج وكام فيروز وكرد وخلار «4» وسروستان «5» والاوسبنجان «29» والارد والرون «30» وصرام وبازرنج «31» والسردن والخرمه والخيره «6» والنيريز والماشكانات والايج والاصطهبانات وبرم ورهنان وبوان وطرخيشان «7» والجوبرقان واقليد والسرمق وابرقويه ويزد «32» وجارين «33» ونايين وما فى أضعاف ذلك من البلاد والنجاد، وعلى الحدين مدن فيها ما فى الصرود والجروم من النخيل والجوز مثل فسا وجور وشيراز وسابور والنوبندجان وكازرون، وأما الصرود ففيها أماكن تبلغ من شدة [82 ظ] البرد أن لا ينبت «11» عندهم شىء من الفواكه والبقول سوى الزرع كالارد والرون «12» وكرد «34» والرساتيق الاصطخرية والرهنان «35» ، وأما الجروم فإن بها ما يبلغ من شدة الحر فى الصيف الصائف أن لا يثبت عندهم شىء من الطير لشدة الحر مثل الاغرستان «14» وهى رستاق، ولقد خبر بعض الناس
بحيث تراه «1» إلا اليسير ولم أصور إلا مدينة لها منبر مذكور مشهور وقد تحريت واجتهدت فى هذه الرسالة فيما يعلم من قرأها موقع كل كورة برساتيقها ومواضع المدن بها، (3) فأما ما بها من المدن والزموم والأحياء والحصون وبيوت النيران والأنهار والبحيرات والكور فإن كورها خمس وأوسعها وأعرضها وأكثرها مدنا ونواحى كورة اصطخر [ومدينتها اصطخر] «6» وهى أكبر مدينة بهذه الكورة وتليها فى الكبر اردشير خره ومدينتها جور ويدخل فى هذه الكورة قباذ خره وبكورة اردشير خره مدن هى أكبر من جور مثل شيراز وسيراف وإنما صارت جور مدينتها لأنها بناء اردشير ودار ملكه وشيراز وإن كانت قصبة لفارس كلها وبها الدواوين ودار الإمارة «10» فهى محدثة فى الإسلام، وتليها فى الكبر كورة دارابجرد [ومدينتها دارابجرد] «11» وفسا «20» هى أكبر منها وأعمر غير أن الكورة منسوبة الى دارا الملك وهى مدينته التى ابتناها لهذه الكورة، وتليها فى الكبر كورة الرجان «13» وتليها «21» كورة سابور وهى أصغر كور فارس ومدينتها سابور وبهذه الكورة «14» مدن كبيرة هى أكبر منها كالنوبندجان «15» وكازرون ولكن هذه الكورة «22» تنسب الى سابور وهو الذي ابتنى المدينة المعروفة بسابور المشهورة بالثياب السابورى، وأما زمومها فهى أيضا خمسة وأكبرها زم جيلويه «17» ويعرف بزم الرميجان «23» والذي يليه فى الكبر زم أحمد بن الليث ويعرف باللوالجان «18» ويلى ذلك فى الكبر زم الحسين «19» بن صالح ويعرف بزم الديوان ثم زم شهريار ويعرف بزم
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
قد تكون حارة فلغمونية وما شرائية وباردة بلغمية وصلبة والأكثر يعسر نضجه ويبطئ. العلامات: يدل عليها وجع عند البلع وفي غير البلع يؤدي إلى خلف القفا مع ضيق من المبلع والحار منها قد يكون معه حمى غير شديدة وربما كانت تعتري وقتا بعد وقت كأنها حمى يوم وربما تبعها نافض لكنه يكون معه عطش شديد وحرارة فإذا نضج زال النافض وإذا انفجر قاء قيحا. وأما إذا كان الورم غير حار كان المبلع ضيقا على نحو ضيق الورم الحار ولكن المعالجات: أدوية ذلك منها مشروبة ومنها موضوعة من خارج. والأدوية الموضوعة من خارج يجب أن توضع على ما بين الكتفين ويجب أن تكون الأدوية رادعة قابضة متخذة من الرياحين والفواكه على قياس ما في علاج
موز. الماهية: هو معروف وله ورق عريض طوال شبيه بورق المارزوان ينبت في البلدان الحارة لا غير. الخواص: يغذو يسيرا وهو ملين والإكثار منه يولد السدد ويزيد في الصفراء والبلغم بحسب المزاج. أعضاء الصدر: نافع لحرقة الحلق والصدر. أعضاء الغذاء: ثقيل على المعدة والإكثار منه يثقل على المعدة جدا ويجب أن يتناول بعده المحرور سكنجبينا بزوريا والمبرود عسلا. أعضاء النفض: يزيد في المني ويوافي المني ويوافق الكلي ويدر البول. مخ. الاختيار: أوفقها مخ العجل والأيل ثم الثور ثم الماعز ثم الضأن. ومخاخ التيوس الفحولة والثيران - وخصوصا الفحولة - أيبس ومخ الأطراف أدسم. الأورام والبثور: جيد للصلابات والتحجر ما كان منه مثل مخ العجل والأيل ليس كمخ التيوس والأوعال فإنها يابسة لا خير فيها. أعضاء الغذاء: يلطخ المعدة ويذهب بالشهوة ويجب أن يؤكل بالأفاويه والأبازير. أعضاء النفض: يحتمل من المخاخ المحمودة فرزجة في الرحم فتنفع من صلابتها. السموم: قيل أن التلطيخ بمخ الأيل يطرد الهوام. مري. الطبع: حار يابس إلى الثالثة قال ابن ماسريه: السمكي أقل حرارة ويبسا من الشعيري ولست أصدقه. الخواص: يجلو الأخلاط الغليظة ويلين وينشف وفيه قبض وتنقية للبلغم.
ويجب أن يجعل في أغذيته الفلفل والكبر والزنجبيل وخل الكبر وخل الثوم وخل الاسترغان وأجرامها أيضا والجوارشنات المعروفة بقدر. وبعد النضج وظهور الرسوب في البول ونضج الأغلب فاستعمل الشراب ليتم النضج وأدر وليكن شرابه اللطيف الرقيق ولا يستعمل القيء. الفصل الخامس عشر أحوال أخرى تتبع الرياضات من الأحوال وهي التكاثف والتخلخل والترطيب المفرط فنتكلم أولا في هذه الأحوال ثم ننتقل إلى تدبير الإعياء الكائن من تلقاء نفسه. فمن ذلك تخلخل يعرض للبدن وكثيرا ما يعرض للبدن من الدلك اليسير ومن الحمام. ويعالج بالدلك اليابس اليسير المائل إلى الصلابة مع دهن قابض ومن ذلك تكاثف يعرض عن برد أو شيء قابض أو كثرة فضول أو غلظها أو لزوجتها يؤدي ذلك إلى احتباسها في مسام الجلد أو يكون التكاثف بسبب رياضة جذبته من الغور من غير أن يكون عن أسباب سابقة. أو يكون السبب في ذلك المقام في موضع غباري أو دلكا قويا صلبا. أما كان من برد وقبض فعلامته بياض اللون وإبطاء التسخن والتعرق وعود اللون إلى الحمرة عند الرياضة فهؤلاء يجب أن يستحموا بحمامات حارة
القسم الأول، قد رسمت فى أسفل الصورة فى الزاوية اليمنى بحيرة مدورة توازى جانبها كتابة بحيرة خوارزم ويصب فيها نهر آت من الفوق كتب عن يمينه نهر جيحون ويتصل بجانبه الأيمن من المدن ويزه، اسباس، كركانج ويصب فى نهر جيحون خمسة أنهار أولها نهر (باحشو) وتقع بينه والنهر الثانى مدينة (فارغر) وبين الثانى والثالث منك وهلاورد وتقطع النهر الثالث كتابة رستاق بيك وبين النهر الثالث والرابع انديجاراغ ولاوكند وكتب من أسفل انديجاراغ قاطعا للنهر نهر صرمنجى وينتسب هذا الاسم أيضا الى المدينة الواقعة بحذاء النهر، وبين النهر الرابع والخامس من المدن تمليات، (هلبك) ، واشجرد، شومان، (الصغانيان) ، صرمنجى، (جرمنقان) ، القواذيان، ويأخذ من النهر الخامس عند شومان شعبة ترجع من بعد الى العمود وكتب بين الشعبة والعمود هذه البلاد التى هى (لوخشاب) ، وتقطع هذا النهر كتابة رستاق، وتقع تحت مصب النهر الخامس عن يسار جيحون مدينة الترمذ ثم من أسفلها على شط جيحون هاشم جرد، فربر، كاث، كردر، وكتب فى الساحة عن يسار هاتين المدينتين عمل خوارزم، ويأخذ من فربر طريق الى اليسار على بيكند الى بخارا وهى من جانبى نهر يأتى من اليسار ويفضى فوق المدينة الى بحيرة مدورة، ويقع على النهر الى اليسار من المدن الطواويس، كرمينيه، خديمتكن، الدبوسيه وتقطع النهر كتابة السغد، ويقع فى الساحة فوف النهر من المدن كش، نوقد قريش، نسف، بزده وعلى طرف البحيرة اسكيفغن وكسبه،
أدرك إدراكي وأنه - وإن كان الأمر على ما يقولون - فالانقباض في أكثر الأحوال غير محسوس والسبب في وقوع الاختيار على جس عرق الساعد أمور ثلاثة: - سهولة متناوله. - وقلة المحاشاة عن كشفه. واستقامة وضعه بحذاء القلب وقربه منه. وينبغي أن يكون الجس واليد على جنب فإن اليد المتكئة تزيد في العرض والإشراف وتنقص من الطول خصوصا في المهازيل والمستلقية تزيد في الإشراف والطول وتنقص من العرض. ويجب أن يكون الجس في وقت يخلو فيه صاحب النبض عن الغضب والسرور والرياضة وجميع الانفعالات وعن الشبع المثقل والجوع وعن حال ترك العادات واستحداث العادات ويجب أن ثم نقول إن الأجناس التي منها تتعرف الأطباء حال النبض هي على حسب ما يصفه الأطباء عشرة وإن كان يجب عليهم أن يجعلوها تسعة: فالأول منها: الجنس المأخوذ من مقدار الانبساط. والجنس الثاني: المأخوذ من كيفية قرع الحركة الأصابع. والجنس الثالث: المأخوذ من زمان كل حركة. والجنس الرابع: المأخوذ من قوام الآلة. والجنس الخامس: المأخوذ من خلائه وامتلائه. والجنس السادس: المأخوذ من حر ملمسه وبرده. والجنس السابع: المأخوذ من زمان السكون. والجنس الثامن: المأخوذ من استواء النبض واختلافه. والجنس التاسع: المأخوذ من نظامه في الاختلاف أو تركه للنظام. والجنس العاشر: المأخوذ من الوزن. أما من جنس مقدار النبض فيدل من مقدار أقطاره الثلاثة التي هي طوله وعرضه وعمقه فتكون أحوال النبض فيه تسعة بسيطة ومركبات. فالتسعة البسيطة هي الطويل والقصير والمعتدل والعريض والضيق والمعتدل والمنخفض والمشرف والمعتدل. فالطويل هو الذي تحس أجزاؤه في طوله أكثر من المحسوس الطبيعي على الإطلاق وهو المزاج المعتدل الحق أو من الطبيعي الخاص بذلك الشخص وهو المعتدل الذي يخصه وقد عرفت الفرق بينهما قبل. والقصير ضده وبينهما المعتدل وعلى هذا القياس فاحكم في الستة الباقية. وأما المركبات من هذه البسيطة فبعضها له اسم وبعضها ليس له اسم فان الزائد طولا وعرضا وعمقا يسمى العظيم والناقص في ثلاثتها يسمى الصغير وبينهما المعتدل والزائد عرضا وشهوقا يسمى الغليظ والتاقص فيهما يسمى الدقيق وبينهما المعتدل.