يا صفوة الاحباب طيبوا ولتدم افراحكم بنيكم الانجاب ارخصتم ما عز في تهذيبهم ولكل تفدية جميل ثواب اوتوا من الشارات احسن زينة واحب منها زينة الالباب والي ضروب الظرف في اخلاقهم جمعوا صنوف الطف في الاداب فتياتكم في الغانيات فراءد وشبابكم له اي شباب هذا قران قد شهدت جلاله فرايت فيه مفاخر الاحساب ما اجمل المتعاهدين علي الهوي متكافءين كريمي الانساب فليغنما نعم الحياة ويبلغا اسني المني موفورة الاسباب
هل بعالي الذري مكان اعتصام بعد مهواك يا رفيع المقامما انتفاع النسر المحلق في الاوج ويرمي به من الوج رام اي رزء الم بالعلم الفرد فالقي الخشوع في الاعلام اي خطب اصاب اوحد قوم فاشاع الحزان في اقوام ما جناه الردي بحجبك عنهم سبقته جناية الاسقام فتحملت في ليال طوال ما تحملته من الالام كان عمر قضيته في اضطلاع بالمعالي وفي مساع جسامفيه اسرفت بالعزاءم حتي لكان المبذول بعض الحطام جدت في حبك البلاد باغلي ما به جاءها شهيد غرام هم بلغتك اسمي الماني من ثراء ورتبة وسام واعزت بك البلاد وان لم تقض اقصي ما رمته من مرام فلامر عاق المهيمن حقا عن قضاء ومطلبا عن تمام مصر تبكي محمدا بفءاد اثخنته السهام بعدالسهام كلما لاح كوكب في ذراها كورته حوادث اليام ينقضي الدهرو ابن محمود باق خالد الذكر في بنيها العظام الزعيم الخليق منها ولا من عليه بالحب والاكرام الرءيس النزيه في كل معني من معاني ولا ية الاحكام الوزير النهاض ما حزب الامر باعباءه الثقال الضخام الخطيب الذي لمنبره العالي جلال كمهبط الالهام الاديب الذي اذا جالت الاقلام جلي في حلبة الاقلام الرصين الرزين غلا اذا ما عجل الراي خطة الاقدام العدو المبن لمتجني والنصير الامن لمستضام الولي الاوفي لكل موال والمذم الكفي لراعي الذمام رجل كامل الرجولة لا يرمي بعزم الا بعيد المرامي ليس يعني بالترهات ولا ينظر الا من المكان السامي طبعته شمس الصعيد ولكن لم يطل منه محمل الصمصام والنفوس الكبار ليس عليها حرج من تضاءل الاجسام اسمر الون يعتريه شحوب قدتري فيه صهبة الضرغام يتلقي الاحداث عسرا ويسرا وعلي الثغر منه وشك ابتسام ليس بالاصيد العيوف ولا بالبق المجتدي تحايا الانام شيعته البلاد والحزن غلاب علي الصبر في الدموع السجام جيشها ناكس السلاح تماشيه وءيدا شجية الانغام وعلي جانبي مشترفات جزعات مخفوضة الاعلام وراء السرير تطرد الافواج والهام تلتقي بالهام امة ازحت الجناز في اسني مجالي الاكبار والاعظام يا محبي محمد وهم صفوة مصر التقت بهذا المقام عظم اله اجركم ان وعدا له حق لصابرين الكرام يا شقيقيه ان بيت سليمان بان تبقيا متين الدعام فاستمتكم مصر الرزيءة فيه وعلي قدرها مدي الاقتسام فاخلفوه بالحق واتخذوا منه لكم خير مرشد وامام انت لك الحياة انتصلوها لحياة جديرة بالدوام يا مليك الكنانة اسلم وصرف كل ماضي راي وناضي حسام مصر قهارة الزمان ولم تعدم هما يجيء بعد همام
ملك العراق نجلة وسلام انت الهلال ولم يفتك تمام يا حسن هذا التاج في هذا الصبي الحب اصدق فيه والاكرام ويزيد توكيد الهوي تقديره ما انت مستام وما ستسام المت بالام التي جاورتها خير الجوار فحبذا الالمام فرش الربيع لك الطريق ازاهرا ومضي يبشر بالغمام غمام وازينت ارض وفوف سندس تمشي علي ديباجة الاقدام وتنافست خضر الخماءل بالحلي وتدفقت بالكوثر الاعلامحيتك مصر بحيت المل الذي عن نوره تفتح الاكمام وازدادت الاسكندرية بهجة اذ لاح فيها وجهك البسام فتبلجت لهم حلاك وعندهم ان السماح بنظرة انعام ما لعروبة والطواءف جمة الا هوي متوحد وذمام هم في حقيقة امرهم قوم وان زعم المفرق انهم اقوام عش وازدهر يا فرع ازكي دوحة كفلت زكاء فروعها الايام لا يكذب العظم المخيلو هاشم وبنوه من بدء الزمان عظام يرعاك غازي علاهو فيصل ويعظك الاخوال والاعمامامناء مجد يكلاون تراثه والحق ما كلاءه ليس يضام ما اكبر الامر الذي ترجي له فاكبر ولعز المتين دوام وتمل عمرا لا يكدر صفوه بعد الصدام العالمي صدام الملك في بغداد حر راسخ والعيش في بلد السلام سلام مولاي هذي طاقة تهدي وما يبغي بها ثمن وليس تسام من روضة ازهارها عربية ولها من الفن الرفيع نظام اليوم تلهو باستماع كلامها غدا لها في الذكريات كلام اغري قوافيها الابية انه لشعر في هذا المقام مقام والشعر في قيد الرجاء صناعة والشعر في اطلاقه الهام
ان فرنسا وهي التي ضربت في كل مجد بالسهم فالسهم اهدت الي مصر كل ماثرة تصبي باياتها اخا الحلم كل حديث وكل ذي قدم فيها مدين بفضلها الجسم تحيا فرنسا وكل نابغة افاد مصر بالغني والعلم
حبذا في ملتقي الاحباب هذا اليل ليلا يجمع البدر الثريا فيه تجلي وسهيلا واعدا ان يغدوا شملا وقد كانا نسيلا وتلذ القينة السمع بشدو ما احيلي ويضم المنتدي البحري صحبا واهيلا وعروس الطهر تدعي كعروس الشعر ليلي
العزم ان تصبري جافيت مهد الذل معتزة فطاولي الدنيا ولا تقصري عودي الي مجدك محسودة وفاخري محمودة وافخري سودي كما سدت قديما بلا حد من الشم ولا الابحر ما بك صعلوك فاي بدا امر له في الناس فليامر وكل فدم فيك او عالم ما شاء ان يكبر فليكبر اله في ابطالك الصيد من دهاة حرب غيب حضر اذا عدا فارسهم اسفرت عن ملك عاصفة العثير يهاجم المدفع في عيله كالقشعم الساطي علي قسور فما دري المطلق الا وقد اصبح في اصفاد مستاسر واليث غنم في يدي غانم يحمل كالشيء الخفيف الزري فان مشي راجلهم طاويا مءزره فالحتف في المءزر كالفهد ان يقفز وكالهر ان يهبط وشبه الحوت ان يعبر وحيث يلفي راقبا صيده غاب علي الصيد فلم ينفر يكتمه موضعه فهو في حشاه كالذمة لم تخفر ولا يروع القوم من بطشه ادهي من البغتة اذا ينبري حيث الثري ما عهدوا ظاهرا لكنه ذو خطر مضمر والغور صاغي الاذن والغار ذو انسان عين دار في محجر فبينما هم في ضلال وقد تهادت الاظهر بالاظهر اذ اخذتهم صيحة من عل تنقض او تطفر من مطفر فافترقوا واستبقوا شزبا ناجين من قارعة المحشر لكنما تسبق ابصارهم ايد تقر الجاش في الخور نفطية الوهج يري حليها من دمهم والجو كالعنبر لا تطلق الشذاذ الا علي تزكية المخبر لمخبر وان يسبوا ساءقيهم الي ما حضروا من راءع المحضر يا امتي مثل الدفاع الذي دافعته في الدهر لم يذكر منه اعلمي انك ان تجمعي وناواتك الجن لم تقهري ثم اعلمي انك ان تجمعي طالبة اقصي المني تظفري حبا لجرحاك وبرا بهم ما المال غير الثمن الايسر ظل هلال الخير من فوقهم ويد ذات الشرف الاطهر
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
انظر الي ذاك الجدار الحاجب ما السد فيما حدثوا عن مارب هو في الحديث من البناء غريبة زان القديم جوارها بغراءب احدي العجاءب في بلاد لم تزل من مبدا الدنيا بلاد عجاءب حسن الطبيعة اكملته صناعة لنفع فيها بينات مارب شطر العقيق فاءض في جانب مجري الحياة وغاءض في جانب النيل خلف السد بحر غامر لا تستقل به صغار مراكب بلغ السوامق في النخيل فزينت تيجانها صفحاته برواكب والغور بين يديه مرمي شاسع لماء في قاع كثير جنادب لا تنتهي صفواءه الالي نيل تجد من شتيت مسارب لم يحتبس نهر بسد قبله ضخم ضخامته عريض الغارب يجتاز من يعلوه نهجا ناءيا طرفاه تحمله ضخام مناكب اتري هنالك في ثياب رثة اشتات حسن جمعت في قالب فلاحة جثمت بادني موقع لظل من ذاك الطريق الاحب لانت معاطفها وصالت عزة قعساء من اجفانها بقواضب ادماء الا ان كدرة عيشها شابت وضاءة لونها بشواءب هي ام طفل شق عنه طوقه وتري نضارتها نضارة كاعب طال المسير بها فاعيت فاستوت تبغي الجمام من المسير الناصب الوت كما يلقي الضعيف بحمله وسني وقد يغفو ضمير الاغب وثوي ابنها ويداه ملءهما حصي ملساء يلعب في مكان صاقب امنت عليه والحديد حياله كاضالع مشبوكة ورواجب والجسر متد قويم لا تسري فيه مظنة خاطف او سالب لكن ابناء الجماهير ابتلوا في الشرق من قدم بخطب حازب لجهل فيهم سلطة امارة بالسوء غير بصيرة بعواقب اودت بجيل بعد جيل منهم لا بدع ان اودت بطفل لاعب خدعته اصوات الهديرو من كل ناحية بقلب واجب مرت وكرت لا تعي وتعثرت يمني ويسري بالرجاء الخاءب فتدافعت نحو الشفير وما لها لون سوي لون القنوط الشاحب ترنو بعين افرغت من نورها وتمدت ارايت عين الهاءب فاذا شعاب النهر تذهب بابنها في فجوة الوادي ضروب مذاهب فاظن بروعتها وسرعة عدوها نحو العقيق ودمعها المتساكب في ذلك الميقات اقبل يافع بوسام كشاف وبزة طالب قبل بلين الاسمر الخطي في لون الي صدا المهند ضارب من فتية الزمن الذين سما بهم موفور اداب ويمن نقاءب وتنزهت اخلاقهم عن وصمة بترد مزر وجبن عاءب قد راض منهم كل شبل باسه فغدا كليث في الكريهة دارب صدقت مواقفه لدي الجلي فما دعوي الشجاعة منه دعوة كاذب ذاك الفتي وافي ليروي غلة بالنفس من عجب هنالك عاجب من روعة النهر الحبيس جرت به من مهبط عال عراض مذانب وجمال ما يبدو له جنة غناء في ذاك المكان العاشب فراي وليدا داميا متخبطا بين المسيل وصخره المتكالب شحذت جنادله له انيابها وتشبهت امواجه بمخالب وشجاه من ام الغريق تفجع متدارك من موضع متقارب ناهيك بالياس الشديد وقد غدا كالنبح من جراه نحب الناحب اوحي اليه قلبه من فوره ان انتقاذ الطفل ضربة لازب سرعان ما القي بوقر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب متوغلا في الغمر ثيابه عنه وخف بعزم فهد واثب ما زال حتي استنفدت منه القوي هل من مرد لقضاء لغالب ابلي بلاء الابسلين فلم يقع الا علي شجب هنالك شاجب ذهبت مروءته به غض الصبا له درك في العلي من ذاهب اني اسيت علي الغلام وامه لكن اسي متبرم او غاضب جزع علي الاوطان من عل بها وعلي ولاة الامر فيها عاتب لو عد ما فعلت جهالتنا بنا لم يحص اكثره حساب الحاسب اما الذي ابكي
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.