اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
الفصل الرابع عشر: عشر مضار القيء المفرط القيء المفرط يضر المعدة ويضعفها ويجعلها عرضة لتوجه المواد إليها ويضر بالصدر والبصر والأسنان وبأوجاع الرأس المزمنة إلا ما كان منه بمشاركة المعدة ويضر في صداع الرأس الذي ليس بسبب الأعضاء السفلى. والإفراط منه يضر بالكبد والرئة والعين وربما صدع بعض العروق. ومن الناس من يحب أن يمتلىء يسرعة ثم لا يحتمله فيفزع إلى القيء وهذا الصنيع مما يؤدي إلى أمراض رديئة مزمنة فيجب أن يمتنع عن الامتلاء ويعدل طعامه وشرابه. الفصل الرابع عشر تدارك أحوال تعرض للمتقيء أما امتناع القيء فقد قلنا فيه ما وجب وأما التمدد والوجع اللذان يعرضان تحت الشراسيف فينفع منهما التكميد بالماء الحار والادهان الملينة والمحاجم بالنار وأما اللذع الشديد الباقي في المعدة فيدفعه شرب المرقة الدسمة السريعة الهضم وتمريخ الموضع بمثل دهن البنفسج مخلوطا بدهن الخيري مع قليل شمع وأما الفواق إذا عرض معه ودام فليسكنه بالتعطيش وتجريع الماء الحار قليلا قليلا وأما قيء الدم فقد قلنا فيه في باب مضار القيء وأما الكزاز والأمراض الباردة والسبات وانقطاع الصوت العارضة بعده فينفع فيها شد الأطراف وربطها وتكميد المعدة بزيت قد طبخ فيه السذاب وقثاء الحمار ويسقى عسلا وماء حارا والمسبوت يستعمل ذلك ويصب في أذنه. تدبير من أفرط عليه القيء ينوم ويجلب له النوم بكل حيلة وليربط أطرافه كربطها في حبس الإسهال ولتعالج معدته بالأضمدة المقوية والقابضة فإن أفرط القيء واندفع إلى أن يستفرغ الدم فامنعه بسقي اللبن ممزوجا به الخمر أربع قوطولات فإنه يوهن عادية الدواء المقيء ويمنع الدم ويلين الطبيعة فإن أردت أن تنقي نواحي الصدر والمعدة من الدم مع ذلك لئلا ينعقد فيها فاسقه سكنجبينا مبردا بالثلج قليلا قليلا وقد ينفع من ذلك شرب عصارة بقلة الحمقاء مع الطين الأرمني وإذا جرع منه من أفرط عليه دواء قيأه. ويجب أن تطلب الأدوية المقيئة على طبقاتها وكيف يجب أن يسقى كل واحد منها والخربق خاصة من الأقراباذين ومن الأدوية المفردة. الفصل السادس عشر الحقنة هي معالجة فاضلة في نفض الفضول عن الأمعاء وتسكين أوجاع الكلي والمثانة وأورامها ومن أمراض القولنج وفي جذب الفضول عن الأعضاء الرئيسية العالية إلا أن الحادة منها تضعف الكبد وتورث الحمى والحقن يستعان بها في نفض البقايا التي تخلفها الإستفراغات. وأما صورة الحقنة وكيفية الحقن فقد ذكرناها في باب القولنج ولعل أفضل أوضاع المحتقن أن يكون مستلقيا ثم يضطجع على جانب الوجع وأفضل أوقات الحقنة برد الهواء وهو الأبرد أن ليقل الكرب والاضطراب والغشي. والحمام من شأنه أن يثير الأخلاط ويفرقها. والحقنة من شرطها أن تجذب الأخلاط المحتقنة فلهذا لا يحسن في الأكثر أن يقدم الحمام على الحقنة. ومن كان به عقر في الأمعاء واحتاج بسبب حقى أو مرض آخر إلى الحقنة وخاف أن تحتبس فيجب أن يكمد مقعدته وسرته وما حولها بجاورس مسخن. الفصل السابع عشر الأطلية إن الطلاء من المعالجات الواصلة إلى نفس المرض وربما كان للدواء قوتان لطيفة وكثيفة والحاجة إلى اللطيفة أكثر من الحاجة إلى الكثيفة فإن كانت الكثافة منه معادلة للطافة فإذا استعمل ضماد أنفذت لطيفته واحتبست الكثيفة فانتفع بالنافذ كما تفعل الكزبرة بالسويق في تضميد الخنازير بها. والأضمدة كالأطلية إلا أن الأضمدة متماسكة والأطلية سيالة وكثيرا ما يكون استعمال الأطلية بالخرق وإذا كانت على أعضاء رئيسة كالكبد والقلب ولم يكن مانع نفعت الخرق المبخرة بالعود
قبلته فمج في جوف فيها ذرق باز من ناطف مضوغ يا لها ريقة لقد رشفتها من فم شدقم رحيب الفروغ ريقة لو تمج مجا علي الاف عي لبات بليلة الملدوغ كرهة الريح تزهق النفس منها مرة الطعم فهي سلح بدوغ جشمتها المرين من حب اير بالغ كل مبلغ مبلوغ حدثتني به كنيزة عنه غير افك من الحديث مضوغ قلت هل يبلغ الهاة فقالت اي لعمر الاله اي بلوغ اوقح الناس كلهم ليس يخفي ذاك في جلد وجها المدبوغ لست اربي بقدرها عن تال ه ولكن بثوبها المصبوغ وبقدرالغناء اذا تدعيه لا بحق بل باطل مدموغ قد مجناك يا كنيزة ريا فانبغي في زناك كل نبوغ واديمي لي الصدود وروغي عن وصالي فمنيتي ان تروغي انا في نعمة بصدك عني اكد اله نعمتي بالسبوغ لو تسوغت في الحلوق بشهد او رحيق مشعشع لم تسوغي لم تروغي عن المحجة في وص لك بل انت شكلة لم تروغي انت والعبد جيفة صادفتها كلبة في الدماء ذات ولوغ
يدعوك معتل وانت بعيد بالامس كنت تعوده وتعيد عز العزاء علي السقيم يلج في نسماته التصويب والتصعيد ابا المروءة ان خطبك خطبها او لم تفارقها وانت شهيد تشفي الجسوم وبعد نايك انفس لا النوح يشفيها ولا التنهيد رزاتك طاءفة يحار محبها اني يعزيها وانت فقيد كانت بعهدك اسرة قومتها فنمت وما بفروعها تاويد وبكي بك الاردن احصف عامل لرقيه ما يستزاد يزيد راع تخير خطة فغدا بها ومثاله بين الرعاة فريد علامة بحاثة متضلع من دابه التصويب والتسديد في كتبه لعرب تاريخ به يجلي العتيد ولا يغيب عهيد ترثي صروح الخير بانيها الذي لم يدخر فيها له مجهود والي رعايتها وفي ايامه لم يبطل التاسيس والتشيد فاليوم ان لم يبكه عقب له فمن الاولي ربي بكاه عديد كم نشا النشء الضعيف ورصانه فاعد جيل لبلاد جديد ترثي الحصافة والثقافة والتقي من عاش لا ذم ولا تفنيد هيهات ان تنسي مناقبه التي في كل ناد فاح منها عود اين الصداقة لا مداجاة بها والجود انفع ما يكون الجود اداب حبر ملكته بلينها ما ليس يملك والمراس شديد اخلاق حر لا يخالف عهده وعن السبيل القصد ليس يحيد تلك الفضاءل بلغته مكانة عزت وكان بها له تمهيد ادناه عبد اله منه فبات في نعمي وطالعه لديه سعيد هل مثل عبد اله في اهل النهي ملك بصير بالامور رشيد بحسامه وبرايه بلغ الذري فخرا فما يسمو اليه نديد وباسه في الحرب اثبت انه بطل الجهاد الباسل الصنديد كاءن له ولاله دين علي اوطانهم والعالمون شهود لو لم ينل اسمي الفخار بنفسه لكفاه اباء سموا وجدود يا ايها المحبون ذكري بولس هذا التحدث بالحميد حميد هل ضم حفل من اكابر امة ما ضم منهم حلفه المشهود وبه الاءمة والولاة وكل من في قومه هو سيد وعميد وافوا ليقضوه الوداع فما تري الا وفود تلوهن وفود في المسلمين وفي النصاري ماله الا ولي صادق ودود يا من نودعه انجزع لنوي والامر امر اله حين يريد من خص مثلك بالمروءة عمره فلذكره الاكرام والتخليد جزعت لعبد اله ينعي بكرة ولا عوض عنه وليس له ند تفرد في مصر اديبا وعالما فوا حربا ان يهوي العلم الفرد فجعنا به لا يحمد العيش بعده فرحماك يا ربي له ولك الحمد
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».
فصل في اللبن المحرق المتجبن في الثدي إن اللبن يتجبن في الثدي لحرارة مجففة وقد يتجبن لبرودة مجمدة. وأنت تعلم مما سلف ذكره لك علامة كل واحد من الأمرين. والأدوية المائعة من التجبن الطلاء بالشمع في بعض الأدهان اللطيفة مثل دهن الخيري ودهن النعناع ونحوه. والطلاء بالنعناع المدقوق المختص والطلاء على الحار بقيروطي من اللعابات الباردة والأدهان الباردة والشمع المصفى والكرنب والرطبة والبقلة الحمقاء شديدة في النفع من ذلك ضمادا. ومن الأدوية المحللة للتجبن الحار خل خمر مضروبا بدهن مسخن يطلى به أو ورق عنب الثعلب مدقوقا يضمد به أو ورق الكاكنج وورق عنب وورق الكرنب أو عصاراتها وخصوصا إذا خلط بها مر وزعفران وأيضا خل خمر ودهن بنفسج وقليل حلبة يتخذ منه طلاء. ومن الأدوية المحللة للتجبن البارد دوام التنطيل بماء ويمنع منه طبخ الرازيانج وتناول بزر الرازيانج والشبث وجميع الأدوية التي تدر اللبن مما طبخ فيه البابونج والشبث والنمام والحلبة والقيسوم والجندبيدستر. ومن الأدهان دهن السوسن ودهن النرجس أو دهن القسط. ومن الأدوية المعتدلة الجيدة أن يؤخذ الخبز الواري ودقيق الشعير والجرجير والحلبة والخطمي وبزر الكتان المدقوق حفنة حفنة ويتخذ منه ضماد. ومما ينفع التورم بعد التجبن أن يوضع عليه إسفنج مغموس في ماء وخل فاترين أو تمر مع خبز يجمع بماء وخل والنعناع بالخل والخمر جيد والمرقشيثا المسحوق كالغبار بدهن الورد وبياض البيض. ومما ينفع تفتح سدة اللبن في الثدي أن يطلى بالخراطين أو ماء المر بماء الفوتنج والأنيسون ودقيق الحمص وورق الغار وبزر الكرفس والكمون النبطي والقاقلة بماء عصا الراعي وكذلك ماء السلق والحنطة والشونيز وأيضا الكندر بمرارة الثور أو يؤخذ عسل اللبني ويخلط بدهن البنفسج ويمسح به الثدي فيحل التجبن والورم ويحسى ماء الكرنب فإنه نافع في ذلك. فصل في جمود اللبن في الثدي وعفونته والامتداد الذي يعرض له والمرض الذي يصيبه علاج ذلك أن يؤخذ السلق ويطبخ حتى يتهرى ثم يجمع لباب الخبز ودقيق الباقلا ودهن الشيرج أو يضمد بالخبز وحشيشة تسمى بردنقياس الرطبة مع الشمع ودهن الورد أو خبز وماء وزيت مع عسل أو سمسم أو شراب أو ميبختج يكرر التضميد بأيها كان في اليوم مرتين أو ثلاثة. وكذلك السمسم مع عسل وسمن وعسل فإن خلط به الخشكار أو دقيق الباقلا كان نافعا. والتكميد بالماء الحار وإكباب الثدي على بخاره وخصوصا إذا طبخ به بزر كتان وحلبة وخطمي وبزورها وبابونج. والتنطيل بها أيضا نافع لمن لم يحتمل الضمادات
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.