عرض تقضي لم يمس الجوهرا فالحمد لمولي علي ما قدرا صانت فءادك من لدنه عناية جعلت شفاءك لعناية مظهرا وارتك من حب السراءر اية في غير هاتكة السراءر لا تري يا نيرا جرء السقام فناله عجبا ايقتحم السقام النيرا خلنا مكانتك السنية مامنا من بلغ الادواء هتيك الذري هزت لحادثك الربي وتحركت لج الاثير وروعت مهج الوري وكانما في كل صدر غصة ما عرا الصدر الابر الاطهرا ريب تغشي كالغمام فما انجلي حتي انثني صوت النذير مبشرا هدات نفوس الجازعين وبدلت فرحا بما شاب الصفاء وكدرا فاغنم حياتك بالشباب مجدا والعيش ارغد ما عهدت وانضرا واستانف الايام بعد متابها في نعمة اوفي ومجدا اوفرا واعد الي هذا الحمي اعياده تزهو وتزهر في المداءن والقري لا غرو ان يهوي الامير المفتدي شعب راي فيه الكمال مصورا وراي حميد بلاءه في نصره حتي نجا من رقه وتحرا وراه لشوري ظهيرا صادقا مذ ساس في الملك الامور ودبرا مستعصم باله يقفو داءما سيرا بها العظماء زانوا الاعصرا مهما يجشمه هواه لقومه من طاءل لا يلفه متعذرا ايمانه يحميه في باساءه والصبر عدته الي ان يظفرا ادابه لم يءتها الا امرء صفي شماءله التلاد وكرا فيري الذي يسمو اليه طرفه روضا من الشيم الحسان منورا يا من له من نبعتيه عزة ليست تسامي مظهرا او مخبرا في كل شانك والوصاية بعضه كنت النزيه الحازم المتبصرا وجلوت لدنيا خلال امارة جعلتك في كل القلوب مءمرا لعلم والاداب منك رعاية اكدتها بماثر لا تمتري اشرعن فكرك لقراءح موردا وجعلن شكرك لمداءح مصدرا والي الفنون صرفت فطنة جهبذ يتخير الاحري بان يتخيرا بين الطريفة والعتيقة تنتقي ما هياته يد الصناع ليذخرا طوفت في شرق البلاد وغربها مستطلعا مستقصيا مستخبرا تفري الفرا ولا مرد لهمة جبت البرور بها وجزت الابحرا وبوصفك الاسفار في اسفارها احضرتها من فاته ان يحضرا كم من مغالق لعقول فتحتها له درك باحثا ومفكرا اني علي طيب الزمان وخبثه من يعمر وده ما عمرا وسجيتي رعي الذمام لمجمل اقل من اجماله او اكثرا هيهات ان انسي يدا لك طوقت عنقي وشمية من وفي ان يذكرا قلدتها وبنو ابي وعشيرتي قدما فقلدنا الفخار الاكبرا ولقد شكرت بما استطعت وحاجتي ما دمت حيا ان اعود فاشكرا عود السلامة كان ايمن نهزة لابث مولاي الولاء المضمرا
وأشارت الصحيفة إلى ما حدث خلال استجواب كارتر، عندما تقلد منصبه في بداية العام، حيث انتقد، من دون الإشارة إلى اسمه، الرئيس أوباما لأنه يريد إغلاق قاعدة غوانتانامو. في وقت لاحق، اختلف كارتر مع أوباما في طريقة، وسرعة، تنفيذ قرار تخفيض عدد القواعد العسكرية الأميركية داخل الولايات المتحدة.
يا صاحبا جميله ما عشت لا انكره ولست محتاجا الي شيء به اذكره فان قلبي في الغياب ابدا يحضره حبوتني بساعة والخير ما تءثره معني الحياة يجتلي في الوقت اذ نبصره
هذي عكاظ وذاك معهدها انبغ فتيانها مجدها بات اليها المني توق وقد طال علي الراقبين موعدها في مصر قامت وجل ماثرة لعرب ما قد اعاد مشهدها ساوم فيها علي جواهره من في مراءي النفوس ينضدها واطرب العصر من منابرها بل كل عصر يجيء منشدها ونافر القرن في مجاولها ارصنها فطنة واشرها من النهي سمرها التي اشتبكت والبيض مشهورها ومغمدها شبان مصر هذي مقاولكم نافس اغلي الكلام جيده فاتقنو مثلها الفعال يعد لمصر سلطانها وسءدها
وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».
الروض روضك يا هزار فغرد وصغ الفراءد في الاريب المفرد فاذا القوافي وهي منك بموعد كحباءب وافت وما من موعد تلك القلاءد ما احيلاها حلي لابن الجميل وهو خير مقلد لعبقري المحرز الفضلين من حسب رفيع في البلاد ومحتد نعم الفتي في فنه ذاك الذي ان يعد الشرق النوابغ يعد من مثل انطون الجميل كاتب فياض مشرعة نقي المورد ان زاول الانشاء ابلغ منشيء او زاول الانشاد افصح منشد اسمعته يلقي القريض وينتحي نحوا طريفا مشجيا لم يعتد فاذا السرور او الشجي في لفظة او في هجاء مرسل كمرد واذا معالجة بنبرة صوته فيها يظن رفيف جفن مسهد هي قدرة لم يءتها من لم يذب فيها قواه ولم يكد ويجهد ما كل نبس لكلام بمنطق كلا ولا نطق علا بمجود ارايته فوق المنابر خاطبا والناس منه بمسمع وبمشهد في قوله الرنان كل غريبة من جار ذي لبد وصوت مغردا هو اعجب الخطباء مقدرة علي اخذ الندي بما نبا عنه الندي ملاك افءدة برقة نطقه وباسه الخلقي والمتعمد وموفق الايماء يستدني به ما تحب النفس كل مبعد فاذا ترسل لم تكن اياته الا فراءد في صياغة عسجد فيها الاشعة قد دفقن بقوة دفق السيول من المداد الاسود ياتي رواءع شردا في نثره كم ابطلت سحر القوافي الشرد فيها سني المحات من زهر الدجي وبها شذا النفحات من زهر ندي ونهاية الابداع معني جيد تزهي به قسمات مبني جيد ان الجميل في الجمال وفنه لادق مبتدع وخير مجد
أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).
من اله فضل ان تكون حكيمنا ويجمع فيك العلم والجود والظرف اذا ما دواء يا طبيبي اعلني فقد كان اشفي منه لي ذلك الطف
وارحمتا لمصاب دامي الحشي مقروحه باق به شطر روح يبكي عليش طر روحه الثكل موت طويل مداه في تبريحهيا صاحبي كيف ريب الزمان في تصريحه ان الغموض لخير لنفس من توضيحه لذ بالقريض وجدنا بجزله وفصيحه وصف لنا الورد في زهوه وفيتصويحه وصف من الركب حالي طليقه وطليحهوصف من الركب الي طليقه وطليحه رزءت اي وليد نضر المحيا صبيحه حر الفءاد ابي غض الشباب جموحهخدا فادرك قبل الوان شاو طموحه وخلف الدار في اي وحشة لنزوحه فبعض قلبك فيها بعضه في ضريحه قد اكرم اله مثواه في رحاب صروحه فارحم حشاك وشارك فتاك في تسبيحه نعم العزاء لمستكمل اليقين صحيه هذا اخ لك عاني كر المنايا بسوحه الي جروحك يهدي صبابنة من جروحه
اين ازمعت عن حماك المسيرا انا اخشي ادني التناءي كثيرا يا حبيبي اراحل فمطيل زمنا كان بالقاء قصيرا ما عدنا بغير طيبة الساعات ايام سعده والشهورا اكذا يقطع النظيم من العقد ويلقي بدره منثورا رفهي عنك يا جمال حياتي هل لنا ان نخالف المقدورا لم يكن حادث ليحجب عيني عن مناها وارتضيه قريرا غير هذا الذي دعاني مجابا وتعالي عن الخلاف اميرا ما تري ذلك المفرق بين الروح والجسم عامدا ليضيرا ذلك الظالم العتي الذي يقتل لا واترا ولا موتورا فاصل التوامين عنفا وكانا مطمءنين يرضعان السرورا لا تلومي فرب خاف اذا ما بان عاد العذول فيه عذيرا انا امضي مدافعا عن بلادي ذاءدا دونها العدو المغيرا اجميل وقد دعتني اني اوثر المكث والفراش الوثيرا شجعيني علي فراق نعيمي واجعلي قلبي الجزوع صبورا خاطبي زوجك الامين وقولي انا اهوي ليثي ابيا هصورا اني ان اعد فكل شقاء مستعاض بالف ضعف حبورا واذا لم اعد ليسلك اني لم اعش خاملا ومت كبيرا يا حبيبي يا سيدي يا مليكي يا قريني يا قلبي المفطورا يا صديقي يا والدي يا شقيقي يا وليدي يا شطري الماثورا ان يتم الاوطان ابلغ من ثكل الثكالي اذي وشر نكيرا سر وفوضت لمهيمن امري سر واياه اسال التدبيرا سر وكافح واسفك بغير جناح من دم المعتدي دما مهدورا انما حاذر المنون ولا تنس عروسا عليك منها غيورا خذ فءادي واجعله درعك يدرا عنك شرا من العدي مستطيرا فاذا لم يرد عنك الشظايا فليكن قبل ان تصاب كسيرا
ومثلما دخلت الجامعة في سن مبكرة، ودخلت السياسة في سن مبكرة، دخلت عالم الحب في سن مبكرة، في أول عام لها في كمبردج.
مولاي جاري في الندي طبعه وعله جار علي ضعفي اصبحت لا اقوي علي عد ما اسدي فهل اقوي علي الوصف ما انا ما شاني ولكنه شاء وهذا لعلي يكفي اين بياني وهو لي طيع واين ذاك الصوت يا لهفي ليحيا فاروق ومن مثله يضاعف الاحسا بالطف قد بلغ الاداب اسمي الذري بفضل ما يولي من العطف
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
جالسوني يا رفقتي لشراب واعيدوا الي وهم الثياب في المكان الذي الفناه قبلا وعلي مثل ما مضي من تصاب ولنودع تلك المعاهد توديع الضيوف الكرام حين الذهاب
وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
ابسفك ماء المدمع الهطال يودي دم الشهداء والابطال وهل الوفاء يكون في تشيعنا عظماءنا بمظاهر الاجلال ما بال هذا الشرق يخلد واهما ان الحياة بهارج ومجالي اتراه يحسن شكر ما قد اورثوا من ماثرات لبلاد غوالي ويسير سير الغرب في تمجيدهم فيكافيء الاعمال بالاعمال يا بين احمد قد فجعت الشرق في رجل يفدي مثله برجال ابلغته اجلا ولكن كم به لمكارم الاخلاق من اجال فرد بوشك نواه فرقت النوي شملا جميعا من جياد خلال جزعت عليه امة وكانها ام الوحيد لشدة الاعوال ما كاد يبقي الحشد من كبراءها خلف الجنازة موقعا لظلال زانوا برايتها السرير وعوذوا ذاك الجلال بانجم وهلال
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.