لبيع اللحم والقليل «1» منهم فى المدينة برأس السماط ويجاورهم القطانون والحلاجون والحذاؤون وبها غير سوق صالح، ويدل على قدرهم وعددهم صفة مسجد جامعهم ببلرم وذلك أنى حزرت المجتمع فيه إذا غص بأهله بلغ سبعة آلف رجل ونيفا لأنه لا يقوم فيه أكثر من ستة وثلثين «4» صفا للصلاة وكل صف منها لا يزيد على مائتى رجل، (4) وبصقليه من المساجد فى مدينة بلرم والمدينة المعروفة بالخالصة والحارات المحيطة بها من وراء سوريهما عامرة أكثرها قائمة على عروشها بحيطانها وأبوابها نيف وثلثمائة مسجد يتواطأ أهل الخبرة منهم فى علمها ويتساوون فى معرفتها وعددها وبظاهرها مما حف بها ولاصقها وبين أجنتها وأبراجها ومحال كانت متصلة بالأقرب فالأقرب منها على الوادى المعروف بوادى عباس ومجاورة للمكان المعروف بالمعسكر «11» فى ضمن البلد متبددة فى فحص عباس وبعضها فى أثر بعض الى المنزل المعروف بالبيضاء قرية تشرف على المدينة وبينهما نحو نصف فرسخ «13» وقد خربت هلك أربابها بما دار عليهم من الفتن يعرف ذلك جميعهم غير مختلفين فى مقدارها وإنها تزيد على مائتى مسجد، ولم أر لهذه العدة من المساجد بمكان ولا بلد من البلدان الكبار التى تستولى على ضعف مساحتها شبها ولا سمعت من يدعيه إلا ما يتذاكره أهل قرطبه من أن بها خمس مائة مسجد ولم أقف على حقيقة ذلك من قرطبه وذكرته فى موضعه على شك منى فيه وأنا محققه بصقليه لأنى شاهدت أكثره، ولقد كنت واقفا ذات يوم بها فى جوار دار أبى محمد عبد الواحد بن محمد المعروف بالقفصى الفقيه الوثائقى فرأيت من مسجده فى مقدار رمية سهم نحو عشرة مساجد يدركها بصرى ومنها شىء تجاه شىء وبينهما عرض الطريق فقط، وسألت عن ذلك فأخبرت أن القوم لشدة انتفاخ رؤوسهم كان يحب كل واحد منهم أن يكون له مسجد مقصور [35 ب] عليه لا يشركه فيه غير أهله وغاشيته وربما كانا
يعلمون فيه الصبيان شركاء متشاكسون على باب عين شفاء يرؤسهم شيخ يعرف بالملطاط جبس ضبس أشقر أزرق من أقدم الناس على شهادة زور وولدان له ورجل يعرف بابن الودانى وآخر يدعى بأخى رجاء على مراتب فى شركتهم، وخرجت من صقليه وقد مات ابن الودانى فلو شاهدهم أكثر الناس حزنا وأشدهم إخباتا وسمتا عند وفاته [38 ب] وتفجعهم له وحنينهم عليه وتساكرهم فى بكائهم عند عزائهم لقهقه «6» وضحك أو أبلس لجهلهم كالمرتبك، (15) وأما حال يسارهم فإنهم مع قلة مؤنهم ونزور نفقاتهم وكثرة غلاتهم ليس فيهم رجل ملك بدرة عين ولا رآها قط إلا عند سلطان إن كان ممن يدخل اليه ومحله محل من يؤذن له عليه، وبالأموال والجبايات واليسار يعتبر أحوال أهل المدن والكور والأقاليم وكذلك النبل والفضل الى غير ذلك مع أن مال جزيرة صقليه وقتنا هذا وهو أجل أوقاتها وأكثره وأغزره بأجمعه من سائر وجوهه وقوانينه خمسها «13» ومستغلاتها ومال اللطف والجوالى المرسومة على الجماجم «14» ومال البحر والهدية الواجبة فى كل سنة على أهل قلوريه وقبالة الصيود وجميع المرافق وجهاتها وهذه جملة ارتفاعها...... «16» ، فأما غلاتها وخصبها وما هى عليه فى أسباب المآكل والمشارب فكالمواضع المشار اليها فى صدر الكتاب بالخصب والسعة قديما وفيما مضى ودخلتها وقد استحالت جميع أمورها من الخصب الى الجذب وخلق «19» أربابها من أهل باديتها فكأرباب الجزائر العجم الغتم الصم البكم وسكانها الذين لم يصفهم الأسفار من وراء بهيمية غامرة لألبابهم وغفلة عن الحقوق والمواجب ظاهرة فى معاملاتهم وقول من الحق بعيد وشنآن للغريب والطارئ عليهم عظيم شديد لا يألفون ولا يؤلفون آخذين لذلك عن حاضرتهم لأنهم أيضا فى بغض التجار والغرباء المجهزين بمنزلة
بإرخائه وتحليله ويلين الصلابات التي ليست بشديدة جدا ويشرب لأورام الأحشاء المتكاثفة. آلات المفاصل: يرخي التمدد ويقوي الأعضاء العصبية كلها وهو أنفع الأدوية للأعياء أكثر من غيره لأن حرارته شبيهة بحرارة الحيوان. أعضاء الرأس: مقو للدماغ نافع من الصداع البارد ولاستفراغ مواد الرأس لأنه يحلل بلا جذب وهذه خاصيته ويصلح القلاع. أعضاء العين: يبري الغرب المنفجر ضمادا وكذلك ينفع الرمد والتكدر والبثور والحكة والوجع والجرب ضمادا. أعضاءالصدر: يسهل النفث. أعضاء الغذاء: يذهب اليرقان. أعضاه النفض: يدر البول ويخرج الحصاة وخصوصا الفرفيري الزهر منه والبابونج تكمد به المثانة للأوجاع الباردة والحارة ويدر الطمث شربا وجلوسا في مائه ويخرج الجنين والمشيمة الحميات: يتمرخ بدهنه في الحميات الدائرة ويشرب للحميات العتيقة في آخرها وينفع في كل حمى غير شديدة الحدة ولا ورم حار في الأحشاء إن كان قد استحكم النضج وربما نفع الورمية إذا لم تكن حارة وكانت نضيجة. الابدال: بدله في تقوية الدماغ والمنفعة من الصداع برنجاسف وهو القيصوم. باذاورد: الماهية: هي الشوكة البيضاء ويشبه الحسكة إلا أنها أشد بياضا وأطول شوكا ويشبه ورقه ورق الحماما إلا أنه أرق وأشد بياضا وساقه قد يبلغ ذراعين وزهوه فرفيري وحبه كحب القرطم لكنه أشد استدارة. الطبع: في أصله تبريد وتجفيف مع تحليل ماء وبزره حار لطيف وقال بعضهم هو كله حار جدا.
إذا صادفه متهيئا لذلك لقلته أو ليبولسة جوهره وهذا في الأقل. وإما في الأكثر فإنه يطلق الطبيعة. وإذا عرض هذا القولنج في الأقل آذى وآلم المعي ألما شديدا غير محتمل. وربما كان سبب تلك الحرارة شدة برد الهواء الخارج فيحقن الحرارة في داخل ومع ذلك يدر البول ويشد المقعدة فتدفع الثفل إلى فوق أو لمزاج يابس في المعي والبطن ييبس الثفل أو لزحير وورم المستقيم فيحتبس الثفل. وزعم بعضهم أنه ربما تحجر المحتبس وخرج حصاة. وأما الذي يعرض بالمشاركة فمثل أن يعرض في الكبد أو في المثانة أو في الكلية أو في الطحال ورم فيشاركه المعي بما يضغط ذلك الورم من جوهره ويقبضه ويشده ومثل أن يشارك الكلية في أوجاع الحصاة فيضعف فعله من دفع الأخلاط فتحتبس فيه ويحدث قولنج بمشاركة الحصاة على أن وجع الحصاة مما يشبه وجع القولنج ويخفي الأعلى من له بصيرة وسنذكر الفرق بينهما في العلامات. وقد يعرض القولنج والإيلاوس على سبيل عروض الأمراض الوبائية الوافدة فيتعدى من بلد إلى بلد ومن إنسان إلى إنسان قد حكى ذلك طبيب من المتقدمين وذكر أنه كان يؤدي في بعضهم إلى الصرع وكان صرعا قاتلا وبعضهم إلى انخلاع معي قولون واسترخائه مع سلامة من حسه وكان يرجى في مثله الخلاص وكان أكثره في إيلاوس وكان يصير قولنجان على سبيل الانتقال الشبيه بالحبران. قال: وكان بعض الأطباء يعالجهم بعلاج عجيب وذلك انه كان يطعمهم الخس والهندبا ولحم السمك الغليظ ولحم كل ذي خف والأكارع كل ذلك مبردا والماء البارد والحموضات فيشفيهم بذلك حتى شفي جميع من لم يقع به الصرع والفالج المذكور وشفي وقد يعرض القولنج لأصحاب التمدد لعجزهم عن دفع الثفل والأخلاط عن الأمعاء العالية كما أنهم يعجزون عن حبس ما يكون في السافلة وربما كان برد مزاجهم سببا للقولنج. وأكثر ما يعرض القولنج يكون عن بلغم غليظ ثم عن ريح يسد أو ينفذ في طبقات المعي وليفها فيفرق اتصالها فإن الريح ينفش في المعدة بسبب سعة المعدة وبسبب حرارة المعدة وقرب الأعضاء الحارة منها وينفش في الأمعاء بسبب رقتها ويحتبس في الأخرى لأضداد ذلك من بردها وضيقها وكثرة التعاريج فيها وصفاقة طبقتها. والقولنج الريحي - وإن لم يخل من مادة تمد الريح - فإنما لا ينسب إلى تلك المادة لأن تلك المادة وحدها لا تسد الطريق على ما يخرج ولا توجع بذاتها بل بما يحدث عنها.
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
القيلة أو سبب مفسد لجوهر الرباط بتأكيله أو تعفينه كما يعرض في الجذام وعرق النسا. الفصل الحادي عشر سوء المجاورة لمنع المقاربة سببه إما غلظ وإما أثر قرحة وإما تشنج وإما استرخاء وإما جفاف الخلط في المفصل وتحجره وإما ولادي. الفصل الثاني عشر أسباب سوء المجاورة لمنع المباعدة الفصل الثالث عشر أسباب الحركات الغير طبيعية سببها إما يبس مضعف كالرعشة اليابسة أو يبس مشنج كالفواق اليابس أو التشنج اليابس أو فضول مشنجة أو فضول وأسباب سادة طريق القوة مانعة عن نفوذها إلى العضو بالسدد أو فضول مؤذية ببردها كما في النافض أو بلذعها كما في القشعريرة أو الغور من الحرارة الغريزية وقلتها فتستظهر الفضل بردا وتحدث ريحا يطلب التحلل والتخلص كما في الاختلاج. ونقول: إن هذه المادة المؤذية إما بخارية يسيرة فتحدث التمطي أو أقوى منها فتحدث الاعياء المعيي إن كان ساكنا وتحدث أنواعا من الإعياء الآخر التي سنذكرها إن كان متحركا وإن كان أقوى أحدث القشعريرة وإن كان أقوى أحدث النافض. والمادة الريحية إذا احتسبت في العضلة أحدثت الاختلاج فاعلم ذلك. الفصل الرابع عشر أسباب زيادة العظم والغدد هي كثرة المادة وشدة القوى الجاذبة في نفسها وشدة القوى الجاذبة لمعونة الدلك والتسخين الفصل الخامس عشر أسباب النقصان هذه إما واقعة في أصل الخلقة لنقصان المادة أو خطأ القوة الحائلة وضعفها وإما آفات واقعة تارة من خارج كالقطع والضرب وإفساد البرد وتارة من داخل كالتآكل والعفونة. الفصل السادس عشر أسباب تفرق الاتصال هذه إما من داخل وإما من خارج. والتي من داخل فمثل خلط آكال أو محرق أو
لكن، خلال سنوات الزواج العشر، ساعدها الرجل في حبها للشهرة. خاصة عندما ترشح، وفاز، بعضوية الكونغرس من ولاية كاليفورنيا (لدورة واحدة، سقط في المرة الثانية، قبل الطلاق بعامين).
المستولون الى يومنا هذا على ما بعد وقرب من شطوط هذا البحر ولأنا لا نعلم فى جميع بلد فارس وغيرها سفنا تجرى فى بحر فارس فتخرج عن حد مملكتها وترجع بجلالتها «3» وصيانتها إلا لفارس، ومن بحيراتها التى تحيط بها القرى والعمارات بحيرة البختكان «4» التى يقع فيها نهر الكر وهى بناحية خفرز الى «5» قرب صاهك كرمان ويكون طولها نحو عشرين فرسخا وماؤها مالح ينعقد ملحا وحواليها مسبخ «6» ويحيط بها رساتيق وقرى وهى فى كورة اصطخر، وبحيرة بدشت «7» ارزن من كورة سابور وطولها نحو عشرة فراسخ وماؤها عذب وربما جفت حتى لا يبقى «8» فيها من الماء إلا القليل وربما امتلأت «21» ففاضت نحو عشرة فراسخ وتحتف بها القرى والعمارات وعامة سمك شيراز منها، وبحيرة مور «10» من كورة سابور تعرف بكازرون وطولها نحو عشرة فراسخ أيضا الى قرب مورق وماؤها مالح وفيها صيد كثير ومنافع، وبحيرة الجنكان «12» مالحة وطولها نحو اثنى عشر فرسخا ويرتفع من أطرافها الملح وحواليها قرى الكهرجان وهى من اردشير خره وأولها من شيراز على فرسخين وآخرها حد لخوزستان «14» ، وبحيرة الباسفرية «22» التى عليها دير الباسفرية طولها نحو ثمنية فراسخ وماؤها مالح «15» وصيدها كثير وفى أطرافها آجام كثيرة ومنها قصب وبردى وحلفاء وغير ذلك مما يتسع به أهل شيراز وهى فى كورة اصطخر متاخمة للزرقان من رستاق هزار «17» ، (15) فأما ذكر مدنها وأحوالها فإن اصطخر مدينة وسطة فى وقتنا هذا وسعتها مقدار ميل وهى من أقدم مدن فارس وأشهرها وبها كان يكون ملك فارس حتى حول اردشير الملك الى جور [والآن فقد خرب أكثرها] «20»
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).