رايت الاخلاء في دهرنا واجدر بناءبة ان تنوبا اذا حشدوا لاخ مرة اظلوه لمن عودا ركوبا ساستنصر اله حسبي به نصيرا والا فحسبي حسيبا
ايرضي الامير اطال الاله بقاء الامير عزيزا مطاعا بان فل حرمانه مقولي فاحذاه بعد المضاء انقطاعا وكانت قوافي في مدحه مءين فقد صرن فيه رباعا وما كان الا حساما اضيع ومهما اضيع من الامر ضاعا فلو شاء صيقله رده جديدا ولاه كفا صناعا تعيد شباه الي حاله وتلقي علي صفحتيه شعاعا ليوم تقنع فيه الرجال وتحسر فيه النساء القناعا
قل لذين طلوه فزيفوه طلاء تلك الجلالة كانت صدقا فصارت رياء يا حاءنين صباحا فباءدين مساء واردين المنايا في الاعجلين فناء باي شيء اليكم ذاك الخلود اساء ادمية في يديكم بالصبغ تعطي رواء يا حسرة الفن من يسطو عليه ادعاء ولا يري الحسن الا نظافة رعناء وجدة تشظي تلمعا وازدهاء تفدي التلاوين ابقي ما كان منها حياء وما عصي في سبيل الحصافة الاهواء وما اتي وفق اسمي معني اريد اداء وما علي متمني سلامة الذوق جاء يا كدرة حقروها اذ حولوها صفاءوغبرة يكره الفن ان تكون نقاءوصداة يانف الحسن ان تعود جلاء ليس العتيق اذا جاد الجديد سواءخمسون عاما تقضين ضحوة وعشاء في صنع وشي دقيق لقين فيه العناء واهي النسيل دقيق النسيح ما الطف شاء لكن متين علي كونه يخال هباء يزيده الدهر قدرا بقدر ما يتناءيويستعير لابقي الفخار منه رداء نظمنه لحمات وصغنه اسداء والنور سخرن كيما يبدعنه والماءوالحر والبرد اعملن والثري والهواءحتي كسون حديد التمثال ذاك الغشاء مزركشا برموز بديعة ايحاء ما تخط المعالي علي الرجال ثناء غير الحروف رسوما وغيرهن هجاء ما زلن يابين الا اولي النهي قراءذاك الغشاء وقد تم حسنه استيفاء علا غلام اليه بمسحه سوداء وجر جهلا علي اية الجلال العفاءفبينما النصب الفخم يبهج الحوباءاذ عاد بالدهن والصقل صورة جوفاء نضاحة ماء قار منفوخة كبرياءليلاء ترسل من كل جانب لالاءكانها لفتات التاريخ يرنو وراءوليس يالو المداجين بينا ازراء نظرت والشعب ياسي والخطب عز عزاء والفن يستنزف الدمع حرقة واستياء ومصر فرعون من اوج مجدها تراءيغضبي تقبح تلك الافعولة النكراءفقلت لجهل والغم يفطر الاحشاء يا قاتل الشرق بالترهات قوتلت داءامالء الكون في وقته سني وسناءرب الكنانة محي مواتها احياء امضي مليك تولي ادارة وقضاء وخير من رد بالعدل ارض مصر سماءوكان صاعقة اله ان رمي الاعداء وكان نوء الموالين رحمة وسخاءيمد فدم الي شخصه يدا عسراء تكسوه حلة عيد والعز يبكي اباء فبينما كان مراه يبعث الخيلاءاذا الجواد ورب الجواد بالهون باءا في زينة لست تدري زرقاء او خضراءترد هيبة ذاك الغضنفر استهزاء اكبر بذاك افتراء علي العلي واجتراءذنب جسيم يقل التانيب فيه جزاءمن فعل زلفي علي القطر جرت الارزاء واليوم تغسل اعلاقها البلاد بكاء
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
الفصل الخامس أسباب أنواع النبض المذكورة أسباب النبض: منها أسباب عامة ضرورية ذاتية داخلة في تقويم النبض وتسمى الماسكة ومنها أسباب غير داخلة في تقويم النبض وهذه منها لازمة مغيرة بتغيرها لأحكام النبض وتسمى الأسباب اللازمة ومنها غير لازمة وتسمى المغيرة على الإطلاق. والأسباب الماسكة ثلاثة: القوة الحيوانية المحركة للنبض التي في القلب وقد عرفتها في باب القوى الحيوانية. والثاني الآلة: وهي العرف النابض وقد عرفته في ذكر الأعضاء. والثالث الحاجة إلى التطفئة وهو المستدعي لمقدار معلوم من التطفئة ويتجدد بإزاء حد الحرارة في اشتعالها أو انطفائها أو اعتدالها. وهذه الأسباب الماسكة تتغير أفعالها بحسب ما يقترن بها من الأسباب اللازمة والمغترة على الإطلاق. الفصل السادس موجبات الأسباب الماسكة وحدها إذا كانت الالة مطاوعة للينها والقوة قوية والحاجة شديدة إلى التطفئة كان النبض عظيما. والحاجة أعون الثلاثة على ذلك فإن كانت القوة ضعيفة تبعها صفر النبض لا محالة فإن كانت الآلة صلبة مع ذلك والحاجة يسيرة كان أصغر. والصلابة قد تفعل الصغر أيضا إلا أن الصغر الذي سببه الصلابة ينفصل عن الصغر الذي سببه الضعف بأنه يكون صلبا ولا يكون ضعيفا ولا يكون في القصر والإنخفاض مفرطا كما يكون عند ضعف القوة. وقلة الحاجة أيضا تفعل الصغر ولكن لا يكون هناك ضعف ولا شيء في هذه الثلاثة يوجب الصغر بمبلغ إيجاب الضعف وصغر الصلابة مع القوة أزيد من صغرعدم الحاجة مع القوة لأن القوة مع عدم الحاجة لا تنقص من المعتدل شيئا كثيرا إذ لا مانع له عن البسط وإنما يميل إلى ترك زيادة على الاعتدال كثيرة لاحاجة إليها فإن كانت الحاجة شديدة والقوة قوية والآلة غير مطاوعة لصلابتها للعظم فلا بد من أن يصير سريعا ليتدارك بالسرعة ما يفوت بالعظم وأن كانت القوة ضعيفة فلم يتأت لا تعظيم النبض ولا إحداث السرعة فيه فلا بد من أن يصير متواترا ليتدارك بالتواتر ما فات بالعظم والسرعة فتقوم المرار الكثيرة مقام مرة واحدة كافية عظيمة أو مرتين سريعتين وقد يشبه هذا حال المحتاج إلى حمل شىء ثقيل فإنه إن كان يقوى على حمله جملة فعل وإلا قسمه بنصفين واستعجل وإلا قسمه أقساما كثيرة فيحمل كل قسم كما يقدر عليه بتؤدة أو عجلة ثم لا يريث بين كل نقلتين وان كان بطيئا فيهما اللهم إلا أن يكون في غايه الضعف فيريث وينقل بكد ويعود ببطء فإن كانت القوة قوية
الأورام والبثور: ينفع من الأورام الحارة ومع الاسفيدباج والخل ودهن الورد ومع العسل والزيت للشرى والنار الفارسي ومع دقيق الباقلا أو السويق أو دقيق الحمص للخنازير وإذا خلط بها عصارته قال جالينوس: إذا كانت تحلل الخنازير فكيف تكون باردة وقد يمكن أن يقال له لخاصيته أو لأن فيه جوهرا لطيفا غواصا ينفذ ويغوص ولا يغوص الجوهر البارد لكنه إذا شرب تحلل الحار بالسرعة وبقي الفاعل البارد وقال: ولم يشف من الحمرة إلا ما قد برد أوكانت مخالطة لخلط سوداوي أو بلغمي. أعضاء الرأس: ينفع من الدوار الكائن عن بخار مراري أو بلغمي والصرع الكائن من ذلك. وخاصيته منع البخار من الرأس ولذلك يجعل في طعام المصروع من بخار المعدة. والإكثار منه رطبه ويابسه يخلط الذهن ورطبه ينوم ويمنع الرعاف وذرور يابسه والمضمضة بعصارة رطبة أعضاء العين: يولد ظلمة البصر وعصارتها قطورا يسكن الضربان في العين خصوصا مع لبن النساء وإذا ضمد بورقها منع سيلان المواد إلى العين. أعضاه النفس: ينفع من الخفقان الحار يسمى منه وزن درهمين بماء لسان الحمل فيحبس نفث الدم. أعضاء الغذاء: بطيء الهضم ويقوي المعدة المحرورة ويمنع القيء مقليها وقيل: إنها تسكن الجشاء الحامض بعد الطعام وإن كان كذلك فيمنعها البخار وحركته. أعضاء النفض: يعقل بزره مقليأ وقيل: إن بزره بالميبختج يسهل الحيات والكزبرة الرطبة مع العسل والزيت نافع لأورام الأنثيين الحارة ورطبه ويابسه يكسر قوة الباه والانعاظ ويجفف المني. السموم: عصارته إذا شرب منها قريب من أربع أواق قتلت بأن يورث الغم والغشي ولا يجب بالجملة أن يستكثر منه. كمثري. الماهية: فيه أرضية ومائية وفي بلادنا نوغ يقال له شاه أمرود كبير الحجم شديد الاستدارة رقيق القشرة حسن اللون كأنه مشف وكأنه ماء سكر معقود جامد يتكسر للجمود لا لغلظ الجوهر طيب الرائحة جدا إذا سقط عن شجرته إلى الأرض اضمحل وهذا مما لا مضرة فيه من أصناف الكمثري. الطبع: الكمثري المعروف بالصيني بارد في الأولى يابس في الثانية الشاه امرود معتدل رطب.
السموم: مرارة التيوس الجبلية ترياق للمنهوش وكذلك مرارة الثور. موم. الماهية: الموم الصافي هو جدران بيوت النحل التي تبيض فيها وتفرخ وتخزن فيها العسل والموم الأسود هو وسخ كوائره. الطبع: معتدل. الخواص: ملين يملا القروح وسخا ويرطب بالعرض لأنه يتدبق فيسد المسام وهو مادة المراهم المبردة والمسخنة كلها ولا شك أن فيه نضجا يسيرأ وقليل تحليل من كثير العسل وفي الموم الأسود الذي هو وسخ الكوارة جذب من العمق شديد يجذب السلاء والشوك وفيه لطافة وتنقية يسيرة وتليين بالغ. الأورام والبثور: يلين صلابة الأورام. القروح: يلين الخشكريشات ويملا القروح وسخا. والأسود يجذب السلاء والشوك. آلات المفاصل: يلين الأعصاب. أعضاء النفس: ينفع من خشونة الصدر طلاء ولعقا خصوصا وقد ضرب بدهن البنفسج ويمنع اللبن من التعقد في أثداء المرضعات. وأظن ديسقوريدوس يقول مشروبا حبوبا كالجاورسات عشرة عددا. أعضاء النفض: يشرب منه عشر جاورسات في بعض الأحساء الجاورسية أو الأرزية لقروح الأمعاء. السموم: قيل أنه يجذب السموم ويجعل على جراحات النصول المسمومة طلاء ولا يضر.
انا وجدنا وقد طال المطاف بنا في طول كرم رجال الطول والكرم حياهم اله ما احلي شماءلهم وما اجل الذي فيهم من الشيم ما زالت القدوة الحسناء قدوتهم لقومهم بثبات الراي والهم بصونهم ملكهم صانوا حقيقتهم من ان تري السادة الامجاد في الخدم هل مسقط الراس مغن اذ نكون وما منا امرء في ثراه ثابت القدم حق البلاد علينا كل تفدية في الطارءات من الاحداث والزم بالفعل نكمله لا القول نجمله وهل غناء عن الافعال بالكلم نفديك بالمال والارواح يا وطنا شاعت ماثره الغراء في الام قد كنت منبثق الانوار من قدم ولم تزل ملتقي الابصار من قدم فاسلم وعز بابناء غطارفة ما تستدمه بهم من رفعة يدم بالحزم والعزم في حل ومرتحل وفوك ما يقتضيه الرعي لذم من يستبيحك والاساد رابضة ان الثعالب لا تدنو من الاجم نابوليون الاول وجندي يموت
الا يازينة الدنيا جميعا واسطة القلادة في النظام نطقت بحكمة جلي سناها عن المعني الطيف دجي الظلام تلذ كانها روح وراح وتمشي في العروق وفي العظام ولولا انت قل الواجدوها علي سعة المذاهب في الكلام ولم تدل بها فيقول زار اتاركة تدلها قطام فلو ان الكلام غدا جزورا اذا لذهبت منه بالسنام يقول اميرنا اذ ذاق منه كريق النحل او دمع الغمام اهزة منطق كالسحر لطفا عرتني ام سماع ام مدام اذا قالت حذام فصدقوها فان القول ما قالت حذام ولو عيبت هنالكم لديه لقال نكيره صمي صمام ومن قبل العبارة ما لقيتم بمعني فيه مصلحة الانام فعافيتم اماما من اثام واعفيتم قياما من غرام فكيف نري وكيف ترون معني حوي دفع الغرام مع الانام لقد انعمتم نعمي ونعمي علي الماموم منا والامام وجءتم في الحياطة والتوقي بتلك المنجيات من الملام بل المستوعبان الشكر منا ومن اعلام ملتنا الكرام واصبحتم بذاك وقد سلمتم علي رب السلامة والسلام رايت الشعر حين يقال فيكم يعود ارق من سجع الحمام ويلبس حين نخلعه عليكم وساما من وجوهكم الوسام ويجسم قدره ويزيد نبلا باقدار لكم فيه جسام فتمت نعمة المولي عليكم ولاقرن الفناء الي التمام وزاد ودام صنع اله فيكم وطاب مع الزيادة والدوام وعيش ابيك ذي النعم الجواري علي الدنيا وذي المن العظام لما لءم المبشر يوم نادي اقر اله عينك بالغلام
يا مرجع الماضين من ارماسهم في العصر ما يكفيه لامتاع اتعيدهم ليفيد ارباب الحجي بطراءف من روية وسماع واذا اجدت فهل مرامك فوق ان يصفوك بالاتقان والابداع لم عود اوتلو وعقبي حاله موت الغشوم وصرعة الخداع او عود هملت والقضاء رمي به فاصاب مهجة عمه المطماع او روميو وهو الدم المهدور في ثار تخلف عن قديم نزاع او وليم الوافي بنذر اله في متطاحن الاديان والاشياع او ذلك الفادي اباه بحبه لذريق خير ابن وخير شجاع اضحك جموعك تارة او ابكهم او ارضهم بمحاسن الايقاع واعد اليهم ما مضي برجاله واصوله وحلاه والاوضاع واهو الفضيلة عن هوي او اغرهم بغرامها وتغال في الاقناع اني اري التمثيل بعثا واعظا في فتنة الابصار والاسماع
في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.
في وقت لاحق، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية إنها «حسمت» النزاع، وإنها باعت الأسلحة التي كان شاه إيران دفع قيمتها، لكنها لم ترسل إلى إيران، وإن مبلغ أربعمائة مليون دولار وضع في حساب بيع الأسلحة الأجنبية التابع لوزارة الدفاع.