ووادى ملويه يقع الى وادى صاع ويصبان جميعا الى البحر ما بين جراوة أبى العيش ومليله «2» ، ومنها الى صاع مدينة لطيفة على واد [27 ظ] عظيم يدخل على جميع دورهم ويشق الصحراء اليهم مرحلة، ومن صاع الى جراوة أبى العيش وبينها وبين البحر ستة أميال وكانت عامرة آهلة مرحلة، ومنها الى ترفانه «5» مدينة عليها سور ولها سوق وأنهار مطردة وفواكه واسعة عظيمة وكروم جسيمة [مرحلة] «6» ، ومنها الى العلويين «7» قرية على نهر يأتيها من القبلة ولها عليه فواكه عظيمة مرحلة «8» ، ومنها الى تنمسان مرحلة لطيفة وهى مدينة أزلية ولها أنهار جارية وأرحية عليها وفواكه ولها سور من آجر حصين منيع وزرعها سقى وغلاتها عظيمة ومزارعها [كثيرة] «9» ، ومنها الى قرية تعرف أيضا بالعلويين «10» مرحلة وهى قرية عظيمة آهلة على نهر ولها أجنة وعيون، ومنها الى تاتانلوت وهى قرية جليلة كبيرة «11» ذات أجنة وأرحية على واديها وفواكه مرحلة، ومنها الى عيون سى قرية كبيرة لها عيون وأنهار تطرد مرحلة، ومنها الى وادى الصفاصف وهو الوادى النازل من افكان الى افكان مرحلة وافكان مدينة لها أرحية وحمامات وقصور وفواكه وكانت ليعلى بن يحمد ذات سور من تراب فى غاية الارتفاع والعرض وواديها يشقها بنصفين، ومنها الى تاهرت بالعرض الى الشرق ثلث مراحل ولا فكان على واديها أعمال عريضة وأجنة ومزارع، ومنها الى المعسكر قرية عظيمة لها أنهار وأشجار وفواكه مرحلة، ومن المعسكر الى جبل توجان «19» الى عين الصفاصف قرية كبيرة لها عين وأنهار وأشجار ومنها سقى يلل مرحلة، ومنها الى يلل مدينة ذات أنهار وفواكه مرحلة،
مائها ووجه الأرض نحو ستين ذراعا وزائد وناقص ولم يك بها كثير شجر ولا بساتين إلا التافه القليل اليسير فلما تملك «2» بنو حمدان ورجالهم غرسوا فيها الأشجار وكثرت الكروم وغزرت الفواكه وغرست النخيل والخضر، وبها مسكن سلطان الجزيرة ودواوينها ومجتبى أموالها وارتفاعها ولها أقاليم «4» ورساتيق ومدن كثيرة مضافة اليها وارتفاع وجبايات زادت على ما كانت عليه فى سالف الزمان لأن اللعين لا رحمه الله أخذ ممن كان فى جملته وخدمه أملاكهم «7» واشترى الكثير منها بالقليل التافه من أعشار أثمانها واستملك رباعها واحتوى على خارجها وداخلها واستعمل فيهم من الحال ما أثره من سيرته فى بلد نصيبين فزاد قائمة وتناهى كثرة وإسرافا وذلك أن للموصل أضعاف أعمال نصيبين فى فسحة الأعمال وكثرة الضياع وعظم المحل وغزر السكان وأهل الأسواق إذ كانت أسواقها واسعة وأحوالها فى الشرف «12» والفخم ظاهرة، وهى مدينة أبنيتها بالجص والحجارة كبيرة غناء وأهلها عرب ولهم بها خطط وأكثرهم ناقلة الكوفة والبصرة وكانت من عظم الشأن بصورة أكابر البلدان وكان بها لكل جنس من الأسواق الاثنان والأربعة والثلاثة مما يكون فى السوق المائة حانوت وزائد وبها من الفنادق والمحال والحمامات والرحاب والساحات والعمارات ما دعت اليها سكان البلاد النائية فقطنوها وجذبتهم اليها برخصها وميرها وصلاح أسعارها فسكنوها، وهى فرضة لاذربيجان وارمينيه والعراق والشأم ولها بواد وأحياء كثيرة تصيف فى مصائفها وتشتو فى مشاتيها من أحياء العرب وقبائل ربيعة ومضر واليمن وأحياء الأكراد كالهذبانية «20» والحميدية واللارية «21» وكانت بها بيوت فاخرة وقوم أهل مروءة ظاهرة لهم من التناية
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
اريد جداك واستمنحك واغشي ذراك ولا امدحك ومثلك يمنحني فضله ولكن مثلي لا يمنحك ومالي اراك عديل الثنا ء مني وتلك العلا ترجحك ومالي اطربك مستصلحا واخلاقك الدهر تستصلحك
ومن الأمراض أمراض معدية مثل الجذام والجرب والجدري والحمى الوبائية والقروح العفنة وخصوصا إذا ضاقت المساكن وكذلك إذا كان المجاور في أسفل الريح ومثل الرمد وخصوصا إلى متأمله بعينه ومثل الضرس حتى إن تخيل الحامض يفعله ومثل السبل ومثل البرص. ومن الأمراض أمراض تتوارث في النسل مثل القرع الطبيعي والبرص والنقرس والسبل والجذام. ومن الأمراض أمراض جنسية تختص بقبيلة أو بسكان ناحية أو يكثر فيهم. واعلم أن ضعف الأعضاء تابع لسوء المزاج أو تحلل البنية.
طريفان. الماهية: نبات ينبت في الربيع بزره يشبه العصفر. السموم: طبيخه إذا صب على نهش الأفعى سكن وجعه وإن صب منه على عضو سليم أحدث به مثل ما يحدث من نهش الأفعى من الوجع. طين مختوم. الماهية: هذا الطين يجلب من تل أحمر من موضع يسمى بحيرة وإنما سميت بحيرة لأنها أرض ملساء قاع ليس فيها حشيشة البتة ولا صخرة وقد حدثني بحديثها من رأها ويقال لهذا الطين: الطين الكاهني وذلك أنه لم يكن يأخذه إلا امرأة كاهنة أعني في سالف الأيام. ويقال له المغرة الكيهانية لأنه بالحقيقة مغرة تأخذه الكاهنة المسماة كانت بارطمس وتأتي به المدينة وتجعله كالحسو في الماء وتدعه بعد التحريك القوي يهدأ ويرسب وتصب عنه ذلك الماء وتأخذ الشيء الغليظ وتطرحه وتستعمل الدسم اللزج منه وتعمل منه طينا كالشمع وتختمه. وعند ديسقوريدوس هو طين من كهف ذلك الموضع يعجن بدم التيوس وقد يغمس حتى لا يعرف البتة. الاختيار: أجوده الذي له رائحة الشبث يحبس الدم إذا أسيل من الفم ويلتصق باللسان ويتعلق الخواص والأفعال: قال بولس: ليس دواء أقطع للدم منه وهو أقوى من طين شاموس حتى إن الأعضاء لا تحتمل قوته إذا كان بها ورم حار جدا خصوصا الناعمة بل يحس منه خشونة ما وهو مبرد مغر. الأورام والبثور: ينفع في ابتداء الأورام الحارة. الجراح والقروح: يدمل الجراحات الطرية والقروح العسرة ويمنع الحرق من التقرح ويشفي قروحه. آلات المفاصل: يحفظ الأعضاء عند السقطة ويجبر ويمنع انصباب المواد إلى اليدين والرجلين ويمنع التأكل. أعضاء الرأس: يمنع النزلة ويمنع سيلان الفم واللثة. أعضاء النفس: يحفظ الأحشاء عند السقطة وينفع من السل وينفع أيضا نفث الدم لتجفيفه قرحة الرئة. أعضاء النفض: ينفع من سحج الأمعاء الخبيث سقيا وحقنا خصوصا بعد حقنه بماء العسل المائل إلى الصروفة ثم ماء الملح. السموم: يقاوم السموم والنهوش سقيا بالشراب وطلاء
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
ارايت في اثر الغمام الوادق جري العيون بدمعهن الدافق هي ديمة خرساء القت درها وكان ما القته حمر صواعق لم ينا عن مرمي لظاها ناطق بالضاد بين مغارب ومشارق ماذا جناه ولم يكن متوقعا قدر تغير في قصار دقاءق فجع الكنانة بابنها وبسيفها وبرايها في الموقف المتضايق هيهات تهجع والخطوب حيالها يقظي تقوض كل راس شاهق وتلج في حصد الشباب وما بها رفق بمحتلم ولا بمراهق فتياناه هم ذخرها وعتادها واشعة الصبح الجديد الشارق اتظل كالام الثكول مروعة بواءق تنقض اثر بواءق حسنين ان يبعد فليس مفارقا ما كل غاءب صورة بمفارق اني افتقدت وجدت في اثاره ذكري تضوع كالاريج العابق علم وتقوي جناهما حلوا علي قدر المني لذاءق ادب كما يهواه ارباب الحجي وفصاحة ليست بذات شقاءق جود بلا من يكدر صفوه والمن يكره لو اتي من رازق باس وما احلاه في متكرم عن لوثة المتصلف المتحامق وصلابة تهوي لما ازدانت به من ناعمات في الخلال رقاءق طلب المعالي في اقتبال شبابه واتي الفري بمبدعات طراءق بالراي او بالباس او بكليهما يدني البعيد ولا يعاق بعاءق في كل شوط لملهارة والحجي يشاو الرفاق وما له من لاحق السيف اشرف لهوه واحبه والسيف لا يابي مرانة حاذق يعتده حيث الزمان مسالم ليكف من غرب الزمان الحالق هو الفه وحليفه لكنه لزهو لم ينط النجاد بعاتق جاب الصحاري الموحشات يروعها من ذلك الانسي اول طارق يرتادها بذكاءه ودهاءه وكانه يرتادها بفيالق فاصاب باستكشافه واحاتها فتحا عزيزا خلد اسم السابق ورمي العنان بذات اجنحة علي كره تذل لقاءد او ساءق تقع القشاعم دونها وتمر في هوج العواصف كالشهاب المارق ايحافها وهو المراغم لردي حتي يوافيه بحيلة سارق بين الثقافة والرياضة لم يزل في سيره المتخالف المتوافق حتي اذا رمقته عين مليكه لشماءل اكتملت به وخلاءق ادناه مختصا به فوفي له بفءاد شهم لا لسان ماذق مستمسكا بولاءه متجشما عنتا ولم يك ذرعه بالضاءق ويلي المناصب لم يكابد دونها حرق المشوق ولا هوان العاشق يقضي حقوقا لبلاد واهلها منها ولا يقضي لبانة عالق ويزيد مرهقة الفروض نوافلا من سد خلات ونفع خلاءق في المعضلات يري بثاقب رايه ما غيبته من وجوه حقاءق فيسير لا حذرا ولا متردا ويبث بث المطمءن الواثق هل يستوي متطلع من مستوي لا افق فيه وناظر من حالق ما اسطاع يصطنع الجميل ولم يرق في عينه غير الانيق الراءق ورعي الاولي قدروا الجمال فبرزوا بفنونهم من صامت او ناطق فبجاه وبنصحه وبره نصر النفيس علي الخسيس النافق ورعي رياضات تنشيء فتية سمحاء اخلاق حماة حقاءق الهو ظاهرها وفي توجيها كم من منافع لحمي ومرافق ماذا ارانا في رفيع مقامه من كل معني في الرجولة شاءق حتي قضي الايام لا يلقي بها الا تجلة مكبر او وامق تجلو القلادة صورة في جيده لفضاءل كجمانها المتناسق هذا فقيد ملكيه وبلاده وشهيد اخلاص الوفي الصادق يا وافدين ليشهدوا تابينه من اولياء واصفياء اصادق ومن الشباب الصيد في الفرق التي عنها ضحا ظل الواء الخافق اتعاد بالذكري ماثره وما يحصني بين جلاءل ودقاءق من مسعد الخطباء والشعراء ان يرقوا اليها بالثناء الاءق في الشرق افاق تردها فما جدران دار او ستور سرادق فاروق يا فخرا لامته اذا عد الملوك من الطراز الفاءق دم سالما وفداك اهدي راءد وابر مءتمن وخير مرافق ما كان