(1) وقد حررت ذكر المسافات واستوفيت صور المدن وسائر ما وجب ذكره واتخذت لجميع الأرض التى يشتمل عليها البحر المحيط الذي لا يسلك صورة تضاهى صورة القواذيان «4» من جهة وتخالفها فى مواضع، وأعربت «5» عن مكان كل إقليم مما ذكرته واتصال بعضه ببعض ومقداره كل ناحية فى سعتها وصورتها من مقدار الطول والعرض والاستدارة والتربيع والتثليث وسائر ما يكون عليه أشكال تلك الصورة والعمل وموقع كل مدينة من مدينة تجاورها وموضعها من شمالها وجنوبها وكونها بالمرتبة من شرقها وغربها ليكتفى الناظر ببيان موقع كل إقليم وموضعه ومكانه وما توخيته من ترتيبه وأشكاله وقصصته من أحواله وأخباره، وقد يقع له فيما كان يعتقده شك فى طول الأرض وكبرها وحالها فى تقارب عرضها وطولها وصغرها ولا يقارب هذا التأليف عنده كتاب الجيهانى ولا يوافق رسم ابن خرداذبه وسبيل قارئه أرشده الله أن ينعم النظر فيما شك منه ويتأمله تأمل من حمل عنه بتحرى الصدق فيه كثير من غثاثة الناقلين وكذب المسافرين الذين لا يعلمون ولا قصدهم الحق فيما يبغون، وليعلم أن الأسباب المحرضة على تأليفه المقتضية لعمله اللذة بالإصابة فى المقصد والمحبة للظفر بإبانة كل بلد والذكر الجميل من أهل التحصيل فى كل مشهد، (2) وقد فصلت بلاد الإسلام إقليما إقليما وصقعا صقعا وكورة كورة
دربفرياد، «1» ودار الإمارة والحبس فى القهندز ومسجد الجامع على حائط القهندز وفى المدينة الداخلة بعض أسواقهم غير أن أكثر «2» الأسواق فى الربض، وطول البلد من السور الثالث الى أن يقطع عرضه كله مقدار فرسخ ويجرى فى المدينة الداخلة والربض جميعا المياه وفى الربض بساتين كثيرة ومياهه تزيد على الكثرة وأبنية متفرقة، ويمتد من الجبل المعروف بسافلغ «6» حائط فى وجه القلاص حتى ينتهى الى وادى الشاش وكأن وضعه واستحداثه يمنع الترك من الدخول الى الإسلام بناه [عبد الله بن] «7» حميد بن ثور ومن خرج من هذا الحائط مقدار فرسخ كان هناك خندق من الجبل الى الوادى، وللشاش نهر آخر يقع فى الوادى يعرف نهر برك «9» يخرج بعضه من بسكام وبعضه من جدغل «10» وأصل منبعهما من بلد الترك الخرلخية فيقع فى وادى الشاش فى حد نجاكث، ولايلاق نهر يعرف بنهر ايلاق يخرج من حد «12» الترك فيقع فضله فى وادى الشاش حذاء «20» بناكث ومنه شربهم وباقى بلد الشاش شربهم من ماء برك، وأما قصبة ايلاق فإنها «14» تونكث «21» فهى أقل من نصف بنكث «22» ولها قهندز ومدينة وربض حولها على نهر ايلاق ودار الإمارة فى القهندز والمسجد الجامع والحبس عند القهندز وأسواقها داخل المدينة وفى الربض جميعا ولهم فى المدينة والربض ماء جار، والشاش «17» وايلاق جميعا لا فصل بينهما فى البساتين والعمارة المتصلة وهى ناحيتان كالمختلطة العمل من آخر ايلاق الى وادى الشاش بلد متكاثف الشجر والخضر والمراعى والبساتين ملتف القصور بأسباب النزه والتحاسين غير منقطع، وبايلاق معادن ذهب
والبدار وقلة المبالاة والاكتراث، وكان الديلم أكثر أيام الإسلام كفارا يسبى رقيقهم الى أيام الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن على «3» بن أبى طالب عليهم السلم فتوسطهم العلوية وأسلم بعضهم وفيهم الى يومنا هذا فى الجبال كفار، (4) والروينج «5» وجبال فاذوسبان «20» وقارن هى جبال منيعة وبكل جبل منها رئيس والغالب عليها الأشجار العالية والغياض والمياه وهى خصبة جدا، فأما جبال قارن فهى قرى لا مدينة فيها غير شهمار «7» على مرحلة من ساريه ومستقر آل قارن بموضع يسمى بريم «8» وهو موضع حصنهم «21» وذخائرهم ومكان ملكهم ويتوارث أصحاب الجبل «9» المملكة بها من أيام الأكاسرة، وجبال باذوسبان «10» جبال مملكة ورئيسها يسكن قرية تسمى ارم «22» وليس بجبال باذوسبان «11» منبر وبينها وبين ساريه مرحلة، فأما جبال روينج «23» فإنها كانت لرعاياهم يملكونها وفى هذا العصر هى لملوكهم وهى بين الرى وطبرستان فما كان من جهة الرى فمن حدود الرى وما كان من وجه طبرستان فمن طبرستان، والمدخل الى الديلم «14» من طبرستان على شالوس وهى على نحر البحر ولها منعة إذا استوثق منها بالشحنة لصعوبة المسلك على الديلم الى طبرستان، وبين الجبال من حد الديلم الى استاراباذ «16» والى البحر أكثر من يوم وربما ضاق حتى يضرب لماء الجبل فإذا جاز الجائز «18» الديلم الى الجيل اتسع البر حتى يصير بينه وبين البحر مسيرة يومين وأكثر، (5) ونواحى قزوين فالذى يتصل بها من المدن ابهر وزنجان
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
وأما تقدير نومهم فأن يكون معادلا لليقظة ليكون النضج إلى النوم والتحليل إلى اليقظة. والحمام شديد المضرة لهم إلا بعد الانحطاط. تدارك قذفهم إذا أفرط: ينبغي أن يستعان في ذلك بمثل الميبة وشراب الرمان النعناعي المعروف وإن احتيج إلى أقوى أخذ من حب الرمان المر عشرة دراهم ومن الكندر الأبيض والمصطكى من كل واحد خمسة نعناع سبعة يطبخ في رطلين من الماء وفيه طاقات من النعناع حتى ينتصف. تدارك إسهالهم إذا أفرط: أما حبسه فيما علمت من القوابض التدبيرية والدوائية وأما تدبير إضعافه فبأن يطعم عقبه الفراريج المشوية والمطجنه والبخورات والروائح الناعشة. وإن عرض تهيج في الوجه والأطراف انتفعوا باستعمال مثل هذا القرص. ونسخته: يؤخذ أنيسون ولك مغسول من كل واحد خمسة لوز مر وزعفران ومر ماخوز من كل واحد أربعة دراهم بزر الكرفس وبزر الرازيانج ونقاح الأذخر من كل واحد ثلاثة عصارة الغافت ثلاثة ونصف سنبل ستة أيارج فيقرا سبعة ورد عشرة يتخذ منه أقراص ويستعمل وربما احتجت إلى مثل أمروسيا ودواء اللك ودواء اللوز المر. قرص لطول الحمى مع البرد: يؤخذ ورد عشرة مصطكي وسنبل وبزر الرازيانج وبزر الكرفس وبزر الهندبا وعصارة الغافت وأفسنتين من كل واحد أربعة طباشير خمسة يقرص والشربة درهم إلى درهمين مع عشرة جلنجبين في طبيخ بزر الرازيانج قدر أوقيتين والنانخواه المعجون بالعسل منفعته عظيمة في مثل هذا الموضع وربما احتجت لطول البرد إلى الدلك والوجه فيه أن يبتدىء من المنكبين والأربيتين فإذا انتشرت الحرارة في اليد والرجل وسخنتا فإن أحس بشبه الإعياء انتقل إلى الدلك الصلب فإذا اشتمت السخونة فلا بأس بأن يدلك بالدهن حتى يبلغ العضو السخونة المحتاج إليها فيتركه إلى عضو آخر. ومن الأدهان الجيدة: الزيت العذب الذي لا قبض فيه ودهن البابونج ودهن الشبث المطبوخ في الإناء المضاعف وإذا فرغت فامسح الدهن لئلا يكرب ولا بأس بأن يتبع الدلك اليابس دلكا بالدهن ومما يحفظ به معدهم أن لا يضعف المروخات التي هي مثل دهن البابونج ودهن النادرين ودهن الشبث وأقوى منه الرازقي ومن الأضمدة النافعة أن يطبخ البابونج وشيء يسير من المصطكى مطبوخا بشراب مع ضعفه عسل وإن كانت الشهوة ساقطة فالأجود أن لا يستعمل الشراب بل الميبختج مطبوخا فيه البابونج والتمر القسب أو البسر وإكليل الملك والأفسنتين. علاج البلغمية اللازمة وتسمى اللثقة: علاجها علاج النائبة كل يوم ويفارقه بأن ذلك يجب أن يكون استعمال الملطفات الحادة فيه برفق وإن اقتصر على مثل السكنجبين والجلنجبين وجلاب العسل ومائة وماء الرازيانج والكرفس والأصول الثلاثة أوشك أن ينفع وقد ينفعهم كامخ الشبث وكامخ الكبر وخصوصا مع أثار النضج وتدبير غذائهم في مراعاة الأزمان وخلافه وقوة
اعلم أن أكثر الأمراض المعدية تابع للتخم فاجتنبها واجتنب أسبابها من الأغذية في كميتها وكيفيتها وكونها غير معتادة ومن المياه والأهوية المانعة للهضم الجيد. ومن أعداء المعدة الامتلاء. ولذلك لا يخصب بدن النهم لأن طعامه لا ينهضم فلا يزاد منه البدن. وأما الممسك عن الطعام وبه بقية من الشهوة فيخصب لأن هضم معدته للطعام يجود. واعلم أن الطعام الذي لا يوافق المعدة في نفسه لا بسبب اجتماعه مع غيره إما أن لا يوافقها لكميته أو لكيفيته. وكل واحد منهما إن كان إلى الخفة أميل طفا واستدعى الدفع بالقيء وإن كان إلى الثقل رسب واستدعى الدفع بالاختلاف. وقد يعرض أن يطفو بعضه ويرسب بعضه لاختلافه في الخفة والثقل واختلاف حركات رياح تحدث فيها فيستدعي القيء والإسهال جميعا. واعلم أن منع الثفل والريح عظيم الضرر
وفي مقابلة سابقة مع صحيفة «نيويورك تايمز»، نوه أوباما إلى هرولة الدول إلى إيران لعقد صفقات تجارية واقتصادية. ويبدو أن أوباما تعمد أن يقول ذلك لتنبيه الكونغرس بأن الشركات الأميركية ستضيع فرصا كثيرة إذا لم تنضم الولايات المتحدة إلى الدول المؤيدة للاتفاق.
وطلب مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) من وكالات استخبارات أجنبية مساعدته في معرفة تحركات ونشاطات عبد العزيز في الخارج، بينما يدقق محللون في نشاطه على مواقع التواصل الاجتماعي. وعبد العزيز فلسطيني مولود في الكويت، وعاش في الأردن وحصل على الجنسية الأميركية. وقال رئيس بلدية تشاتانوغا أندي بيرك لشبكة «سي إن إن» الإخبارية أن «كل فرد في إداراتنا يشارك في هذا التحقيق». إلا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي حذر من استباق نتائج التحقيق بعدما تحدث مايكل ماكول، رئيس لجنة الأمن الداخلي في مجلس النواب، عن هجوم «مستوحى من تنظيم (داعش)». وقال المسؤول في مكتب التحقيقات الفيدرالي، إيد رينولد: «حاليًا، لا مؤشرات لدينا إلى أن الهجوم مستوحى أو موجه من قبل أي شخص آخر غير» عبد العزيز. وعلى أثر الهجوم سادت أجواء من الحزن على المدينة التي تضم 168 ألف نسمة، بينما دانت المنظمة الإسلامية لتشاتانوغا الكبرى الاعتداء وألغت الاحتفالات بعيد الفطر احترامًا لذكرى الضحايا.
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.