وعلى جنوبها اودغست] ، ومن سجلماسه الى القيروان على نفزاوه ونواحى قسطيليه شهران، (46) وأكثر بربر المغرب الذين من سجلماسه الى السوس واغمات وفاس الى نواحى تاهرت والى تنس والمسيلة وبسكره وطبنه وباغاى الى كربال وازفون ونواحى بونه [الى مدينة قسطنطينية الهواء «5» وكتامة وميله وسطيف] «6» يضيفون المارة ويطعمون الطعام ويتخلق قوم منهم بخلق ذميم من بذل أنفسهم «7» لأضيافهم على سبيل الإكرام ولا يحتشمون «9» من ذلك وأكبرهم وأجملهم كأصغرهم فى بذله نفسه لضيفه حتى يلح به «8» ، [وقد جاهد على ذلك أبو عبد الله الداعى لبعضهم الى أن بلغ بهم كل مبلغ فما تركوه،] «10» (47) وأما القسطنطينية «11» التى لكتامة فمدينة قريبة الأمر تدانى ميله ونقاوس فى حالهما، ومدينة نقاوس مدينة كبيرة عليها سور من حجارة قديمة أزلية ولها مياه كثيرة وأجنة عظيمة وبها جميع الفواكه كاللوز والجوز والكروم وزرعهم غزير كثير، ومدينة بلزمه حصن لطيف فيه رجال جلد وله ماء جار وهو فى وسط فحص عليه سور تراب وزروعهم تسقى بمائهم وهو بلد محدث للعرب وفيه بقاياهم الى الآن وهو من الرخص والسعة وكثرة الكراع والماشية والعز والمنعة فى غاية حسنة، ومما ظاهر هذه الديار الى نواحى البادية على طريق سجلماسه من افريقية مدينة سماطه وهى من نفزاوه مدينة صالحة وتدانيها مدينة بشرى وهى أيضا
ابو الحسين معجب براءه لايقبل الشوري من اصدقاءه فلعنة اله علي اخاءه وادخل الاجرد في وجعاءه وابي المخض ان يكشف الا عن صريح مهذب او غثاء ليس لمضمر الدخيل من الصا حب غير التكشيف والجتلاء وخبيء الفءاد يعلمه العا قل قبل السماع بالايماء ولهذا اكتفي البليغ من الاس هاب فيما يريد بالايحاء وظنون الذكي انفذ في الحق ق سهاما من رءية الاغبياء واذا كنت لا تءثل الا درهما جاءزا علي البصراء وكذا لست تعرف الشيء الا بعد فحص من امره وابتلاء وهما يمتعان وقتا من الده ر ويفنيهما وشيك المضاء فالصديق المامون لزمن الفا دح والمرتجي لدي البرحاء والذي انت وهو في جوهر النف س جميعا من تربة وهواء وكماء مزجته بمدام فاستقرا تجنسا في وعاء لم يكن فيهما من الفضل الا فاصلات الالقاب والاسماء ثم شيء عرفته بالتجاري ب واخلصته بكشف الغطاء صرحت عن طوية الاصدقاء واضحات التجريب والابتلاء يفجا من لامسه حتفه بل حتفه اوحي من الفجء السريع سكينا هذا له حدة تصلح لتقطيع والوجء يسبح في الجهلوفي طخياءه وهو لدي الاخوان من جفاءه ومن تعديه ومن الواءه بالحق اذ جار علي اعداءه قمرته الفرخ علي ضغاءه بما يفي وكعت عن دواءه ان البخيل ميت بداءه وامره كل الي وراءه لكني افرط في اقتضاءه واستخير اله في اقصاءه زلقت رجل شنطف في خراها فاستغاثت بصفعة في قفاها ثلطت في ندينا فاستحقت ان يكافي بصفعة اخدعاها قحبة كلبة نخور صبور حين تلقي طعن الايور كلاها سقطة ملطة شروخ ربوخ شنطف صدق الذي سماها عذرنا النخل في ابداء شوك يذود به الانامل عن جناه فما لعوسج الملعون ابدي لنا شوكا بلا ثمر نراه تراه ظن فيه جني كريما فاظهر عدة تحمي حماه فلا يتسلحن لدفع كف كفاه لءم مجناه كفاه بواخلصته بكشف الغطاء انما تبرز الجواهر مافي ها اذا ما امعتها بالصلاء لايغرنك الماذق بالظا هر في حال مدة الالتقاء من كلام يوشي بمدح جميل وحديث كالقهوة الصهباء ويمين كعطك البرد لاتن ظر في سقمها وفي الابراء عبد عين فان تغيبت عنه اكل الحموارتعي في الدماء واذا ما اردته لقتيل لحق الود منه بالعنقاء ولقد قال سيد من اولي الفض ل ومن سر صفوة الاصفياء ليس اهل العراق لي بصاحب ان هم جانبوا طريق الوفاء انما صاحبي المشارك في القل ل وذو البذل والندي والحياء انما الصاحب الذي يحفظ الصا حب في كل شدة ورخاء لايلهيه عنه خفضولا ين ساه عند المربدة الشوهاء ماله كنزه اذا خفت الغي ثوضاقت خلاءق السمحاء وانتفي الشيخ من بنيهولم تع طف علي بكرها اعف النساء حكمة ما ورثتها عن حكيم فيلسوف من عترة الانبياء ليس شيء يفيده المرء في الده ر علي حين فقره والثراء هو خير من صاحب ورفيق مسعد في الجلية البهماء ليس بين الصديق والنفس فرق عندتحصيل قسمة الاشياء يا سمي الوصياشق نفسي واخي في الململة النكراء ياخا حل في المكارم والسء د علي محل اهل السناء لم يقصر به اعتيادولم يق عد به مولد عن استعلاء وله بعد من ماثره الزه ر خلال تربي علي الحصباء عجم الدهر خلفتين وسوي بين حالي رخاءه والبلاء كرم الخيم والنجاروتيكم شيمة شارف من النبلاء وبيان كانه خرز النا ظم في جيد طفلة غيداء وطباع ارق من ظبة السي فوامضي من ريقة الرقشاء تراءي
اغلاء وبلاء وبريدي ضروط واعاد قد احاطوا لحق الناس القنوط تخذ الامة وهبا عجبا ان قال طوط كيف لا يضرط الفا واسته الدهر تلوط حادث يا ال وهب فيه لقدر سقوط يتناعرون كانهم قد اوثقوا خاقان او هزموا كتاءب ناعط بعثوا عليه بنينهم وبناتهم من بين ناتفة وي خر سامط اسر المءذن خالد وضيوفه اسر الكمي هفا خلال الماقط فضحت تلك البلاغا اسر المءذن خالد وضيوفهاسر الكمي هفا خلال الماقط بعثوا عليه بنينهم وبناتهمن بين ناتفة وي خر سامط يتناعرون كانهم قد اوثقواخاقان او هزموا كتاءب ناعطاكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط ت وهاتيك الخطوط اكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط
فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
كالثوم. كل ذلك للحمى أو الضربة للانتشار ونزول الماء في العين. وكل سبب إما سبب بالذات كالفلفل يسخن والأفيون يبرد وإما بالعرض كالماء البارد إذا سخن بالتكثيف وتحقن الحرارة والماء الحار إذا برد بالتحليل والسقمونيا إذا برد باستفراغ الخلط المسخن وليس كل سبب يصل إلى البدن يفعل فيه بل قد يحتاج مع ذلك إلى أمور ثلاثة: إلى قوة من قوته الفاعلة وقوة من قوة البدن الإستعدادية وتمكن من ملاقاة أحدهما الآخر زمانا في مثله يصدر ذلك الفعل عنه. وقد تختلف أحوال الأسباب عند موجباتها فربما كان السبب واحدا واقتضى في أبدان شتى أمراضا شتى أو في أوقات شتى أمراضا شتى وقد يختلف فعله في الضعيف والقوي وفي شديد الحس وضعيف الحس. ومن الأسباب ما هو مخلف ومنها ما هو غير مخلف والمخلف هو الذي إذا فارق يبقى تأثيره. وغير المخلف هو الذي يكون البرء مع مفارقته. ونقول: إن الأسباب المغيرة لأحوال الأبدان والحافظة لها إما ضرورية لا يتأتى للإنسان التفصي عنها في حياته وإما غير ضرورية. والضرورية ستة أجناس: جنس الهواء المحيط وجنس ما يؤكل ويشرب وجنس الحركة والسكون البدنيين وجنس الحركات النفسانية وجنس النوم واليقظة وجنس الاستفراغ والاحتقان فلنشرع أولا في جنس الهواء. الفصل الثاني تأثير الهواء المحيط بالأبدان الهواء عنصر لأبداننا وأرواحنا ومع أنه عنصر لأبداننا وأرواحنا فهو مددة يصل إلى أرواحنا ويكون علة إصلاحها لا كالعنصر فقط لكن كالفاعل أعني المعدل وقد بينا ما نعني بالروح فيما سلف ولسنا نعني به ما تسميه الحكماء النفس. وهذا التعديل الذي يصدر عن الهواء في أرواحنا يتعلق بفعلين هما الترويح والتنقية. والترويح هو تعديل مزاج الروح الحار إذا أفرط بالإحتقان في الأكثر وتغيره - وأعني بالتعديل - التعديل الإضافي الذي علمته وهذا التعديل يفيده الإستنشاق من الرئة. ومن منافس النبض المتصلة بالشرايين والهواء الذي يحيط بأبداننا بارد جدا بالقياس إلى مزاج الروح الغريزي فضلا عن المزاج الحادث بالاحتقان فإذا وصل إليه صدمه الهواء وخالطه ومنعه عن الإستحالة إلى النارية والإحتقانية المؤدية إلى سوء مزاج يزول به عن الاستعداد لقبول التأثر النفساني فيه الذي هو سبب الحياة وإلى تحلل نفس جوهره البخاري الرطب. وأما التنقية فهي باستصحابه عند رد النفس ما تسلمه إليه القوة المميزة من البخار الدخاني
فصل في العلاج قد لا يوجد في كثير من الأحوال في هذه العارضة بد من الفصد بل أصحاب الصناعة يبادرون إلى ذلك وإن كان البدن نقيا وإذا وقع الفصد وبودر إلى الأضمدة المانعة المشددة لم يعرض منه ما يحتاج إلى علاج يحتفل به كان منعها بتبريد وقبض أو بواحد منهما وأما إذا تأخر ذلك وبادر الدم إلى خلل التفرق وخفت الآفات المذكورة فلا بد في علاجه من استخراج ذلك الدم لئلا يعوق عود الإتصال إلى حاله فإن كان بحيث يمكن أن يتحلل بتسخيف المسام بالنطولات بمياه حارة ونحوها وبما يستعمل على المضروب مما نذكر وأيضا بالأدوية المغشية للدم الميت والأدهان المحللة للأعياء وبأن يسقى أشياء من باطن تعين على التحليل فعل ذلك واقتصر عليه. وهذه المغشيات المعينة على ذلك مثل مقل اليهود والقسط والقنطوريون الغليظ بالسكنجبين ليعين السكنجبين أيضا على ذلك بالتقطيع. وأما الأدوية المغشية للدم الميت فالضعيف مثل دقيق الشعير والزوفا الرطب والسميد المعجون بالماء والقوي مثلى الفودنج الجبلي مع سويق وخصوصا إذا وقع في الرأس. وبالجملة ما له إرخاء بحرارة لطيفة يحلل تحليلا لطيفا وربما يجفف تجفيفا لطيفا فإن الشديد التحليل والتجفيف يستعجل في تأثيره فيحلل اللطيف ويحبس الكثيف بتجفيفه ويسد المسام أيضا بتجفيفه فهذا القدر كاف للمؤنة في الأكثر فيما تفرق اتصالاتها قريبة إلى الجلد وظاهرة غير غائصة فإن لم تكن كذلك وكانت التفرقات كثيرة وغائضة وبعيدة من الظاهر لم يكن بد من الشرط وعلى ما الحال عليه في الأورام والقروح الرديئة ولا يكون حاله حال المضروب فإن المضروب قد انجذبت مادته إلى الجلد والجلد في طريق التقرح وهذا تفرق الإتصال فيه غائص غائر فلذلك لا يطيع فلا بد من استعمال الجاذبات بالقوة ومن المحاجم والشرط. وربما كان الأمر أعظم من هذا وصار العضو إلى تورم عظيم خارجا ويجمع فحينئذ يجب أن تبادر إلى التقيح وإحالة ما يجتمع فيه مدة ليسكن الوجع بما يتقيح وتتحلل المادة بالتقيح فإن ذلك على كل حال يتقيح ولأن يتقيح أسرع بمعونة العلاج فهو أسلم وربما حللته الأدوية المقيحة من غير تقييح خصوصا إذا أعانتها الحرارة الغريزية وسعة المنافس ثم تأمل الأدوية المذكورة في باب السقطة والصدمة. وأما الرباط الذي يستعمل على الفسوخ فقد قيل في صفته أنه إذا حدث رض أو فسخ فاربطه وليكن الربط على الموضع نفسه شديدا جدا واذهب بالرباط إلى فوق ذهابا كثيرا يعني إلى ناحية الكبد وإلى أسفل قليلا ولا تزد جبائر ولا رفائد ولا تطل عليه جبارا كثيرا لأنه يحتاج أن يتحلل ذلك الدم الميت ويحتاج إلى إمعان ذهاب الرباط إلى فوق لئلا ينصب إليه شيء ما ذهب إلى فوق فليكن أرخى ولتكن خرقة رقيقة صلبة ليحتمل الشد ويسرع اتصال التطول به وينصب العضو إلى فوق كما يفعل في نزف الدم.