لحريثي ابي بكر غب وله قرنان ايضا وذنب فاذا ما قال انا عجم قال قرناه جميعا قد كذب واذا ما قال انا عرب دفعت ذاك ولم ترض العرب واذا ما قال اني شاعر قيل حذ كل شقي بالطرب ما تري لابن حريث حسبا اتراه جاء من بيض الترب كتمته امه اباءه فلهذا انكر القوم النسب ليتها انبته عن اباءه فلقد صور في خلق عجب لك وجه محكم صنعته ما تري عقب الا بعقب جثة الكشخان تنبي انها جمعت نطفتها من الف اب كل يوم لك فيه نسب زادك الرحمن في هذا التعب انت ما تنفك في تصحيحه من عناء واشتغال ونصب لست من نطفة فحل واحد انت من كل قريب وجنب عاب اشعاري وفي منزله كل عيب ومخاز وريب لم تضخ قط له نسبته كيف والاعراق فيه لم تطب انا لا اشتم الا امه فليزدني غضبا فوق غضب وليقل ما شاء في شتمي له ان طبعي شيمة لا مكتسب ما لمن يغمز في انسابه ولعيب الشعر من اهل الادب ان يكن يطلب شتمي امه فلقد نال الذي مني طلب او يكن بابن عياض فاخرا فلعمري فيه فخر وحسب ما تري فيه له من مغمز لا وانساب حريث في النسب انما ناك قديما اخته فخار الوغد من هذا السب كم لها من كربة فرجها بالعياضي اذا الامر كرب كلكم ال حريث عرة لعن اله حريثا وكتب
من آراء الروم لما يقترن بهم من الجسارة والبسالة ففتحوا له المضائق وتقدموه فى المسالك وأطمعوه على مر الأيام وتعاقب الأعوام [.....] «2»
لازلت تفخم والثناء ضءيل ويعز عرضك والثراء ذليل حملتني ما لا اطيق وانما شان الكريم الحمل لا التحميل كلفتني ماتستحق وبعضه ثقل علي المتكلفين ثقيل ان كنت تطلب في المديح مشاكلا لك في الرجال فما اليه سبيل اتري عديلك في المديح مواتيا هيهات مالك في الامور عديل اعجزت وعيشك عن حقوقك طاقتي اطيقها وحدي وانت قبيل بل موسم بل امة بل عالم بل عالمون وكل ذا فقليل وكذاك معروف الكرام كفاية ابدا واكثر مدحهم تعليل ياتي القليل من الضءيل بحقه كيما يكون من الجزيل جزيل ويد البخيل لما استفاد قرارة ويد الجواد لما استفاد مسيل هل انت مستمع فانطق بالتي يشفي بها من ذي الغليل غليل فلكم نطقت من الصواب بخطبة فيها البيان اذا احال محيل ان العيوب مع التبع جمة وكثيرهن اذا اغتفرت قليل فاجعل تصفحك المديح تفرسا في غيب ما تسدي غدا وتنيل فلذاك اجدر ان يعانيه الفتي ولذاك اخلق ان يقال نبيل دع مادحيك يقصرون ولاتكن من يقال مقصر وبخيل اني اعيذك ان يقولوا كاتب الف الحساب فشانه التحصيل واجل منها ان يقولوا ماجد الف السماح فشانه التسهيل والبس جمالك عند كل قبيحة ان التجمل بالرجال جميل ماذا يضر فتي جليلا قدره من ان يدق المدح وهو جليل واحق زوج ان ينتج شكله حسناء تذكر عاثر ومقيل واذا نظرت فان اخلق منهما لنتاج مجد جاحد ومنيل افيغفر الكفران وهو كبيرة ويءاخذ التشبيه والتمثيل فعلام اعذل في امتثال مقالة قد قالها جيل سواي وجيل ضرب الركام لكل تهمة متهم مثلا وشاع بذاك قبلي قيل افضل واغض جفون عينك رافة بذوي العيوب يجب لك التفضيل ولقد تصيب بديل كل مبرز من مادحيك وليس منك بديل كم قال جودك لمنهنه بداة هيهات ليس لسنتي تبديل وكذا يقول لمن ينهنه عوده هيهات ليس لنعمتي تحويل ولراحتيك بداة وعوادة وليوم عرفك بكرة واصيل يامن يطالب نفسه بحقوقنا مثل الغريم فرفده تعجيل وينام عنا حين نلوي شكره فعل الكريم فكشره تاجيل يامن اذا حركته لكريمة الفيته والجول منه مهيل حتي اذا نبهته لعظيمة الفيته والراي منه اصيل امال نفسي فيك غير مطامع لكنهن مزارع ونخيل اجملت من وصفي خلالك جملة وعلي التجارب بعدها التفصيل فليختبرك الساءلون فانهم ان جربوك اتاهم التاويل ليفسرن لهم فعالك انه ابدا بصدق المادحيك كفيل لازلت مرغوبا اليك ميما مثل الصباح عليك منك دليل واذا تاملك المعاشر املوا ولمن تامل ماجدا تاميل ما وجه التاميل نحوك امل الا التقي التاميل والتمويل شهدت بخير غرة وضاحة من حقها التعظيم والتبجيل وفت بموعدها يد نفاحة من حقها الافضال والتقبيل ترجو سواك لدي التفكه بالمني لكن عليك يحصحص التعويل لازال تعويل عليك مصدقا وعلي عداك وحاسديك عويل
الرياضة في الزمان القديم من ذلك إذ كانوا يقتصرون على اللحم في الغذاء وعلى الخبز في العشاء. وأفضل أوقات الأكل في الصيف الوقت الذي هو أبرد ومدافعة الجوع ربما ملأت المعدة صديدات رديئة. واعلم أن الكباب إذا انهضم كان أغذى غذاء وهو بطي الإنحدار باق في الأعور والشورباج غذاء جيد وإذا كان ببصل طرد الرياح وإن لم يكن ببصل أهاج الرياح ومن الناس من يحسب أن العنب على الرؤوس المشوية جيد وليس كما يحسب بل هو رديء جدا قكذلك النبيذ بل يجب أن يؤكل عليه مثل حب الرمان بلا ثفله. واعلم أن الطيهوج يابس يعقل والفروج رطب يطلق وخير الدجاج المشوي ما شوي في بطن جدي أو حمل فيحفظ رطوبته. واعلم أن مرق الفروج شديد التعليل للأخلاط أكثر من مرق الدجاج لكن مرق الدجاج أغذى والجدي باردا أطيب لسكون بخاره والحمل حارا أطيب لذوبان سهولته والذرباج للمحرورين يجب أن يكون بلا زعفران وللمبرود يجب أن يكون بزعفران والحلاوات وإن كانت بسكر كالفالوذج فإنها رديئة لتسديدها وتعطيشها. واعلم أن مضرة الخبز إذا لم ينهضم كثيرة ومضرة اللحم إذا لم ينهضم دون ذلك في المضرة وقس على ذلك نظائر ما قلناه. الفصل الثامن تدبير الماء والشراب أصلح الماء للأمزجة المعتدلة ما كان معتدلا في شدة البرد أو كان تبريده بالجمد من خارج لا سيما إن كان الجمد رديئا وكذلك الحال في الجمد الجيد أيضا فإن المتحلل منه يضر بالأعصاب وأعضاء التنفس وبجملة الأحشاء ولا يحتمله إلا الدموي جدا إن لم يضره في الحال ضره على طول الأيام والإمعان في السن. وقال أصحاب التجربة لا يجمع بين ماءي البئر والنهر ما لم ينحدر أحدهما. وأما اختيار الماء فقد دللنا عليه وكذلك إصلاح الرديء منه والمزج بالخل يصلحه. واعلم أن الشرب على الريق وعلى الرياضة والاستحمام خصوصا مع خلاء البطن وكذلك طاعة العطش الكاذب في الليل كما يعرض للسكارى والمخمورين وعند اشتغال الطبيعة بهضم الغذاء ضار وقد سبق أن الري الكافي ضار جدا بل يجب أن كان لا بد أن يجتزي بالهواء البارد والمضمضة بالماء البارد ثم إن لم يقنع بذلك فمن كوز ضيق الرأس. على أن المخمور ربما انتفع بذلك وربما لم يضره إن شرب على الريق. ومن لم يصبر على الشرب على الريق خصوصا بعد رياضة فليشرب قبله شرابا ممزوجا بماء حار وليعلم المبتلي بالعطش الكاذب أن النوم ومصابرته للعطش يسكنه لأن الطبيعة حينئذ تحلل المادة المعطشة وخصوصا
أعضاء النفس والصدر: يسكن وجع الجنب وينفع من السعال لا سيما عن رطوبة غليظة وذات الرئة وعسر النفس والخناق ويدفع ما يعسر دفعه من الفضول المحتبسة في الصدر بتلطيفه البالغ مع التفتيح ويشرب في علل الصدر بالمبيختج والتمضمض به يضمر اللهاة. أعضاء الغذاء: يسكن وجع الكبد والطحال الباردين إذا شرب بالخل وخاصة للطحال وينفع من الاستسقاء شربا وطلاء. أعضاء النفض: يفتح أفواه البواسير ويزيل المغص ويزيل الامذاء وكثرة الاحتلام ويدر الطمث بالشراب ويجلس في طبيخه لصلابة الرحم وأوجاعه الباردة. واستعمال الفرزجة منه بعسل يسقط ودهنه نافع للرحم ويسفل الماء الأصفر والمرة والبلغم إذا سقي من عتيقه المتفتت بالعسل والشربة نصف أوقية إلى سبع درخميات. الحميات: دهنه يزيل البرد والنافض. السموم: إذا شرب بالخل ينفع من السموم كلها. أنجرة: الماهية: لون بزره يشبه لون بزر الكراث إلا أنه أصفر وأبرق وليس في طوله ويلذع ما يلاقيه حتى الأمعاء. الطبع: الأنجرة وبزره حاران في أول الثالثة يابسان في الثانية والبزر أقل يبسا منه. الأفعال والخواص: جذاب مقرح محلل بقوة محرق ومنهم من قال ليس إسخانه بقوي وفيه قوة منفخة وفيه جلاء شديد وليس فيه تلذيع للقروح وإذا طبخت باللحم حال اللحم بين الأنجرة وأفعالها. الأورام والبثور: ضماده مع الخل يفجر الدبيلات وينفع منها وينفع من الصلابات وينفع بزره من السرطان ضمادا وكذلك رماده. الجراح والقروح: رماده مع الملح ينفع القروح التي تحدث من عض الكلاب والقروح الخبيثة وللسرطانات. آلات المفاصل: ضمادة مع الملح ينفع من التواء العصب. أعضاء الرأس: ورقه المدقوق يقطع الرعاف وبزره يفتح سدد المصفاة بقوة وبزره ضمادا يسهل قلع الأسنان والتضميد به ينفع من أورام خلف الأذنين وتسمى بوحثلاء. أعضاء النفس: إذا سقي بماء الشعير نقى الصدر أو
حي الجماعة جاوزت خمسين عاما في الجهادترقي المعارج من سبيلين المضاء والاجتهاد دلت بقدرتها علي فضل الوقاف والاتحاديقظي تصرف بسر اهل البر في نهج السداد انظر الي اثارها والي الماثر في البلاد كم فرجت من كربة رانت وانجت من ناد كم شاكيا اشكت من الالم المبرح والسهاد كم شاردا اوت وقد حرم الحشية والوساد كم ثقفت عقلا افاد العالمين بما افاد كم عالجت خلقا فرد من الضلال الي الرشاد يا عصبة نصرت ضعاف الخلق في الازم الشدادوبسعيها وثباتها انتظمت قوي كانت بدادا فغدت عتادا لعفاة وقبلها فقدوا العتادرحم الاله مءسيك المحسنين الي العباد من باديء فيهم ومن متاثر والي وزاد وجزي المعمر منهم نعما تدر بلا نفاد كيال خير بقية من بني فيهم وشاد ورعي الاولي خلفوا العماد الساقين من العماد اعيان طاءفة هواها في الصميم من الفءاد اني اقلب بينهم طرفي وكل في السواد ايا اردت بمدحه لم يعد رفقته المراهاخص داودا بذكري همة السمح الجواد او عبقرية مخرج الدر النقي من المداد اخص بالاطراء ما لابن الجميل من اياددع كاتب الوحي الحديث او الخطيب المستعاداخص مسكاتا ومهما يستجد له جاد اخص باخس وابن مرزا من افاضلها العداد ونوابغ الاداب والاخلاق والشيم الجياد اخص ميا وهي في علياءها ذات انفراد تجري اليراعة باسمها وتكاد تقطر بالشهاد نعم الرعية حول راعيها المجل في احتشادحول الرءيس العالم العلامة العف البجاد المشتري بمني المعاش تسلفا نعم المعادوثقاته المتزوجين من الفضاءل خير زاد المرتدي سود المسوح وهم مناشر لسواجدوموا جميعا بالغين مدي الاماني البعادوتقبلوا مني تحيات التجلة والوداد
هذي عكاظ وذاك معهدها انبغ فتيانها مجدها بات اليها المني توق وقد طال علي الراقبين موعدها في مصر قامت وجل ماثرة لعرب ما قد اعاد مشهدها ساوم فيها علي جواهره من في مراءي النفوس ينضدها واطرب العصر من منابرها بل كل عصر يجيء منشدها ونافر القرن في مجاولها ارصنها فطنة واشرها من النهي سمرها التي اشتبكت والبيض مشهورها ومغمدها شبان مصر هذي مقاولكم نافس اغلي الكلام جيده فاتقنو مثلها الفعال يعد لمصر سلطانها وسءدها
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.