بنات الدهر عوجي لا تهابي خلا الوادي من الاسد الغضاب هنا روض فلا باليت فيها بقايا الروع من غبرات غاب كاني بالخطوب العفر اضحت سواخر من مناقشة الحساب وبالارزاء بعد الجد امست من الازراء تقتل بالدعاب مهاترة من الايام تبكي بغيري ان يصابرها وما بي حماة الحي ازمعتم سراعا وبكرتم تباعا بالذهاب نواكم ارخص العبرات حتي ليبخل باذل الدر المذاب نحيكم وما فينا مداج ونحمدكم وما فينا محاب سلام في مراقدكم عليكم وحسبكم القديم من العذاب سوي انا متي اشتدت فراعت ولم تثبوا جهرنا بالعتاب نعاتبكم ونعلم لو ملكتم سبقتم كل داع بالجواب علي انا نحسب لكم قلوبا خوافق من اسي تحت التراب بعهد الرفقة الابرار امسوا وهم في ذمة الصم الصلاب علي الا تقول اليوم شيءا وهذا يوم فصل في الخطاب الست الواقف الوقفات ردت شبا الشبهات عن كبد الصواب ومرت بالحقود فشردتها وعادت بالحقوق الي النصاب علي الا تذوذ اليوم ضرا مضري بالوثوب والانتياب فتثلم عزمه كالعهد حتي يفيء علي يديك الي متاب بذاك الذابل الخطي ما تخط به العظاءم في كتاب بذاك العامل الغلاب باسا علي لين به عند الغلاب يمج اشعة تدعي بنقس كنور الشمس يدعي بالعاب سناه مرشد السارين كاف مغبات الضلال والارتياب فقد تنجو السفين من ارتطام اذا بصرت وتهلك في الضباب لحقت برهطك الاخيار تثوي كمثواهم من البلد اليباب فان تبعد وقد بعدوا جميعا فان مصابنا فوق المصاب برغم المجد ان وليت عنا صريعا لم تجز حد الشباب وكنت بقية الابدال فينا وكان عليك تعويل الصحاب اذا استعدت علي الافات مصر فقد نصرت برواض الصعاب براي منك نفاذ ذكي فجاءي كمنقض الشهاب يظل اليل منه وقد تواري الي امد به اثر التهاب وكنت المرء حق المرء عقلا وادابا واخذا بالباب صدوق العزم لا تبغي طلابا وترجع دون ادراك الطلاب لطيفا في التماس القصد حتي لتشتبه المضايق بالرحاب شديد البطش خشية غير خاش ايرهب غير ذي ظفر وناب حياتك كلها جهد ومجد بمعترك انتساب واكتساب تجل علي الكوارث وهي تطغي كفلك خف في ثقل العباب اذا لم يبتلعه الموج عادي به بين الغيابة والسحاب تكافحه الغداة بلا تراك وهمك صاعد والموج راب الي ان يبلغ الجوزاء وثبا فتبلغها علي متن الحباب فما هو بين نفسك في علاها ودار الخلد غير ولوج باب كذاك اجزت عن كثب اليها فكانت اية العجب العجاب قرارا ايها العاني وطيبا بما اتاك ربك من ثواب فان توار عنا في حجاب فمعني النور في ذاك الحجاب سواك غيابه داج ولكن لك الشفق المقيم مدي الغياب
اني اقمت علي التعلة حتي نقعت اليم غله من لا يطيع وقد دعا العاص وجاد طيب نهله نهر اتم اله نسمته به وادام فضلهاغلي مفاخر حمص في الديما واعلاها ملحه له ذاك النهر ما ازهي خماءله المظله واحب نبت الروض في افياءه وابر اهله هذا احتفال ما احيلي في مقام ما اجله جمع الحداءق والازاهر والكواكب والهله جمع الاماجيد الاولي بهم السداد لكل خلة واولي وجاهات خلت من كل شاءبة وعله وصنوف اخوان بهم ضم الحمي لذود شملهمتي لفين وذاك شرط لحياة المستقله او ليس في عقب الشقاق الضعف تصحبه المذلة وهل النزاع سوي احتضار لشعوب المضمحله قوم برءيتهم اراني المجد عزته ونبله ايات همتهم بواد في الحقول المستغله ولهم صناعات بها الوطان ما شاءت مدله هل ينكر المجد الصحيح علي التعد في الادله يا سادة قد اعظموا شاني الغداة وما اقله شكرا لما اوليتم العبد الفقير من التجله ومن امتداح خاله الادباء في ولست اهله كل له فضل علي وذاك فضل عاءد له
قف بهذا الضريح وابك فقيدا جل في الشرق خطبه من فقيد علم المنشءين نظما ونثرا وامام الحفاظ والتجديد والمثال الفريد في الدين كان احري الاسماء بالتخليد داءم الرجع كلما ارضوه طيب الدهر ذكر عبد الحميد
صدق المهنيء ما اتاك مهنءا والعيش موفور الصفاء رغيد ما العيد يوم في الزمان بعينه ان السلامة كل يوم عيد
اين اقطاب مصر والاعلام ايقظا مصر لحياة وناموا عوجلوا بالحتوف فيها فبانوا لاحقا بالهمام منهم همام لا تكاد الاعلام ترفع بعد الخطب حتي تنكس الاعلام طعنة اثر طعنة فيحشاها اه ما جني عليها الحمام اكرم اله مصطفاه وما الدنيا مقام لو طاب فيها المقام فاز فيها بما ترجيه نفس من علو فلم يفته سنام وبلا من ثمارها كل مر ذاقه قبله الرجال العظام فتولي عنها ومن ارضعته ذلك الصاب لم يضره الفطام وبماذا كانت تعالج اسقام ثقال تمدها اسقام قيض الحظ ماهرا لمداواة فخف الاذي وكف الملام وتولي الاصلاح ما اسطاع ان يبرم حبل الرجاء وهو رمام يرقب اله في الضعاف ولا يثنيه خوف ولا يعوق صدام مبصرا موضع الصواب وان عشي عليه الغموض والابهام مضيا ما مضي به الشرع والخصم به شرة وفيه عرام فاصاب الجزاء عزلا ولكن رضي اله عنه والاسلامناظر الوقف امس اصبح في تاليه والحرث شانه والسوامجد في الموقف الجديد فلم يمكث علي عهده الطراز القدام وزكا الريع ما زكا وات ما لم يكن في حسابها الارقام رجل لم يهمه الزرع والضرع ولا البيع فيهما والسوام همه نعمة يعيشون فيها بصفاء ويءمن الاجرام فاذا استمتعوا بها لم يخلها كملت او تثقف الافهام ضحك النور في القري وتغني بعد نوح علي الغصون الحمام وجري الماء راءقا واضيءت شهب لظلام منها انهزام والي جانب المصانع شيدت لعلوم الصروح والاطام ذاك عهد تسامع القطر فيه قول من قال هكذا الحكام وعلا فيه راي من رايه الاعلي والزامه هو الالزام فدعاه لاضطلاع بامر يتقيه المرض المقدام كان امر الاوقاف نكرا وبالاوقاف داء من الجمود عقام لا تري العين في جوانبها الا ثقوبا كانهن كلام ان جري ذكرها غلا الناس في الذم وما كل قاءل ذمام كيف لا تكثر المثالب والحالة فوضي ولحقوق اهتضام نصر العاملين فيها فتي دل عليه النبوغ وهو غلام داءب في ابتغاء ما يبتغيه ساهر اليل والذات نيام يدرك الشاو بعد اخر يتلوه وفي اول المجال الزحام كلما شطت المناصب ادناها وقد راض صعبها الاعتزام ذلكم مصطفي تنقل فيها وله اليمن حيث حل لزام اوطاته علياءها فعنت بالطوع لحاكم النزيه الهام
عمر قطعت مداه قبل اوان خذ بالمخلد واعد ما هو فان ما زلت في جد وجد عاثر حتي سموت ودونك القمران عجلت بينك في جهادك فاحتوي معني الشهادة وهي ذات معان اعز علي اهل النهي الا تري في الشوط حين تسابق الاقران وعلي الندي مكانك الخالي اذا رنت العيون الي اعز مكان من ال عقل لا يخر مكافح حتي يلوح من الصفوف الثاني غر من الفتيان ما برحت لهم في الصالحات الباقيات يدان لي فيهم الاصفي من الاحباب لا اعدمه والوفي من الخلان وهبوا النفاءس والنفوس كانها فضلات زاد فيهوي لبنان واذا ذكرت فدي سعيد منهم وضحت صحيفتهم من العنوان ماذا دهي الافراخ في ل ضحا عن ايكة في نعمة وامان كشفت مفاجاة الرزيءة سترها وانتيب مالف عزها بهوان لا لا ويابي العدل ذاك ثوبة لمخلف ذما علي الوطان ابكيك يا خدني وكم متقدم امسيت ابكيه من الخدان كثرت جراحاتي واحث ما اتي متلاحقا وامضه جرحان اخوان في عام رزءتهما ومن كانا لعمري ذانك الاخوان بالامس كنت عزاء قلبي عنهما واليوم قلبي فاقد السلوان يا شاعر العرب الذي اثاره جمعت عيون الشعر في ديوان صغت القريض فراح يبهي في الحلي ما صيغ من در ومن عقيان الطف في تاليفه والظرف في تصريفه صفتان بينتان تباريان جزالة وسهولة والي استلاب الب تستبقان من ينظم المعني الدقيق ويحكم المبني الرقيق بذلك الاتقان قول اعارته الطبيعة زينة خلابة من حسنها الفتان ما اجمل الصور التي تجلي به في ابهج النوار والاولان لم ينصر الفصحي كنصرك جهبذ متضلع متوسع في ان قوي معاقلها ودرب نشاها فبني لها جدرا من الاركان واقره في الصدر من ديوانهم اشياخها بالطوع والاذعان واحسرتا ان الكنانة لم تفز باثارة من ذلك العرفان ادباء لبنان الكرام عزاءكم انا لمشتركون في الاحزان هل حل خطب بالشام واهله الا تقاسم شجوه الطقارن ان لم تروني في الجماعة حاضرا جسما فاني حاضر بجناني ما بي وني عمن دعاني منكم لكن حكما لا يرد عداني شان الصحافة ان تشرف من به شرفت ومن الوي بذاك الشان ادوا حقوق نقيبها وخطيبها فاديبها المتفوق الفنان الكاتب الحر المجيد الناءب البر الشديد العزم والايمان رجل قصاري جهده في قومه نصر المضيم او افتكاك العاني يحمي حقيقتهم وحرياتهم بشجاعة المستبسل المتفاني ويرد كيد خصومهم في نحرهم بلسان صدق دامغ البرهان وينزه الخلاق من شبه بها ويطهر الاداب من ادران اوديع نقضيك الوداع وكلنا ذاكي الحشي مستعبر الجفان ستعيد طير الارز ما علمتها من شدوك المشجي علي الازمان وستذكر الضاد اعتزاز بيانها بك ما جرت ذكري امير بيان
ما من عظيم سوي سعد اتيح له في الناس حيا وميتا ذلك العظم لمصر عهدب الاستقلال مفتح فداه عمر بالاستشهاد مختم
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).