وهاجرة بيضاء يعدي بياضها سوادا كان الوجه منه محم اظل اذا كافحتها وكاني بوهاجها دون الثام ملثم يظل اذا ابدي لنا منه صفحة ولا ماء لكن قورها الدهر عوم تري الال فيها يلطم الال ماءجا وبارحها المسموم لوجه الطم
اذا لم يكن عندي سوي ما يكفني فشحي عليه مثل شكي علي عرضي لاني متي اتلفته احتجت حاجة تذيل مصون العرض في طلب القرض
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
العلامات: أما علامات أن العقر من أي المنيين كان فقد قيل أشياء لا يحق صحتها ولا نقضي فيها شيئا مثل ما قالوا أنه يجب أن يجرب المنيان فأيهما طفا في الماء فالتقصير من جهته. قالوا ويصب البولان على أصل الخس فأيهما جفف فمنه التقصير. ومن ذلك قالوا أنه يؤخذ سبع حبات من حنطة وسبع حبات من شعير وسبع باقلات وتصير في إناء خزف ويبول عليه أحدهما ويترك سبعة أيام فإن نبت الحب فلا عقر من جهته. وقالوا ما هو أبعد من هذا أيضا. وأحسن ما قالوا في تجربة المرأة أنه يجب أن يبخر رحم المرأة في قمع بخور رطيب فإن نفذت منه الرائحة إلى فيها ومنخريها فالسبب ليس منها وإن لم ينفذ فهناك سدد وأخلاط رديئة تمنع أن تصل رائحة البخور والطيب. وقالوا تحتمل ثومة وتنظر هل تجد رائحتها وطعمها من فوق وأكثر دلالة هذا على أن بها سددا أو ليست. فإن كان بها سدد فهو دليل عقر وإن لم يكن بها سدد فلا يبعد أن يكون للعقر أسباب أخر. وللحبل موانع أخر وكل امرأة تظهر ويبقى فم رحمها رطبا فهي مزلقة. وأما علامات المني وأعضائه في مزاجه ومزاجها فيعرف كما علمت حرارته وبرودته من منيه وإحساس المرأة بلمسه ومن خثورته ورقته ومن حال شعر العانة ومن لونه ورائحته ومن سرعة النبض وبطئه ومن صبغ القارورة وقلة صبغها ومن مشاركة الجسد. أما الرطوبة واليبوسة فتعرف من القلة مع الغلظ والكثرة مع الرقة. والمني الصحيح هو الأبيض اللزج البراق الذي يقع عليه الذباب ويكل منه وريحه ريح الطلع أو الياسمين. وأما علامات الطمث وأعضائه في مزاجها فيستدل عليه كما علمت أما على الحرارة والبرودة فمن الملمس ولون الطمث وهو إلى صفرة وسواد أو كدورة أو بياض ومن أحوال شعر العانة. ويستدل على الرطوبة واليبوسة من الكثرة مع الرقة ومن كون العينين وارمتين كمدتين فإن العين تدل على الرحم عند أبقراط أو للقلة مع الغلظ. وأية امرأة طهرت فلم يجف فم رحمها بل كان رطبا فإنها لا تحبل. وأما السمن والهزال والشحم وقصر القضيب واعوجاجه وقصر الوترة وانقلاب الرحم وحال الإنزالين فأمور تعرف بالإختبار. والفروج الشحمية الثرب تكون ضيقة المداخل بعيدته قصيرة القرون ناتئة البطون تنهز عند كل حركة وتتأذى بأدنى رائحة. ويدل على ميلان الرحم أن يحس داخل الفرج فإن لم يكن فم الرحم محاذيا فهو مائل. وصاحب الميلان والانقلاب يحس وجعا عند المباضعة. التدبير والعلاج: تدبير هذا الباب ينقسم إلى وجهين: أحدهما التأني لإحبال والتلطف فيه والثاني معالجات وأما العاقر والعقيم خلقة والمنافي المزاج لصاحبه المحتاج إلى تبديله وقصر الته فلا دواء له. وكذلك الذي انسدت فوهات طمثها من قروح اندملت فملست والتي تحتاج إلى تبديل الزوج فليس يتعلق بالطبيب علاجها. وأما سائر ذلك فله تدبير. أما تفصيل الوجه الأول فهو أنه يجب أن يختار أوفق الأوقات للجماع وقد
والدوار والوسواس والجنون والصرع والصمم والرعب والفالج والسترخاء بل من السكتة. كل ذلك سعوطا كما قيل في الشليثا وهذا خير من ذلك بكثير وينفع من أوجاع الأذن والعين ويقوي المعدة ويفتح سدد الكبد ويدر الطمث ويزيل عسر النفس وينفع من الربع وجميع الأمراض البلغمية الفجة والسوداوية والحميات المتناوبة وينفع من أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا وينفع من داء الحية وداء الثعلب والقروح العتيقة في الرأس وغيره ومن البرص والبهق والقوابي والتقشر والجذام ومن الخنازير والأورام الباردة والسرطانات. أخلاطه: يؤخذ شحم الحنظل خمسة دراهم بصل العنصل مشويا وغاريقون وسقمونيا وخربق أسود وأشق وسقرديون من كل واحد وزن أربعة دراهم ونصف. وفي نسخة أخرى: من كل واحد درهمان ونصف أفتيمون وكمادريوس ومثل وصبر من كل واحد ثلاثة دراهم. حاشا وهيوفاريقون وساذج هندي وفراسيون وجعدة وسليخة وفلفل أسود وفلفل أبيض ودار فلفل وزعفران ودارصيني وبسفايج وجاوشير وسكبينج وجندبيدستر ومر وفطراساليون وزراوند طويل وعصارة الأفسنتين وفربيون وسنبل الطيب وحماما وزنجبيل من كل واحد درهمان. جنطيانا وأسطوخودوص من كل واحد درهم ونصف عسل مقدار الكفاية الشربة التامة أربعة مثاقيل بماء فاتر وعسل أو بطبيخ الأفتيمون والزبيب المنزوع العجم. صنعة أيارج لوغاذيا نسخة فيلغريوس: يؤخذ شحم الحنظل وغاريقون وأشق وقشور الخربق الأبيض وسقمونيا وهيوفاريقون من كل واحد عشرة مثاقيل. أفتيمون وبسفايج ومقل وصبر وكمادريوس وفراسبون وسليخة من كل واحد ثمانية مثاقيل دارفلفل وفلفل أبيض وفلفل أسود ودارصيني وزعفران وجاوشير وسكبينج وجندبيدستر وفطراساليون وزرارند طويل من كل واحد أربعة مثاقيل. يعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة التامة أربعة مثاقيل أو ثلاثة بحسب قوة كل إنسان بماء العسل والملح. صنعة أيارج لوغاذيا نسخة فولس: يؤخذ شحم الحنظل وزن عشرين مثقالا. بصل الفار مشويا وغاريقون وأشق وقشور الخربق الأسود وسقمونيا وهيوفاريقون من كل واحد عشرة مثاقيل. بسفايج وأفتيمون ومقل وصبر وكمادريوس وفراسيون وسليخة من كل واحد ثمانية مثاقيل. مر وجاوشير وسكبينج وفطراساليون والثلاثة الفلافل ودارصيني وزعفران وجندبيدستر وزراوند طويل من كل واحد أريعة مثاقيل المعسل قدر الكفاية. صنعة أيارج روفس: النافع من المرة والسوداء والبلغم وداء الثعلب.
تلك الدجنة اذنت بجلاء وبدا الصباح فحي وجه ذكاء العدل يجلوها مقلا عرشها والظلم يعثر عثرة الظلماء يا ايها العظيم تحية فك الاساري بعد طول عناء اوشكت فيك وقد نسيت شكيتي ان اوسع الايام طيب ثناء حسبي اعتذارك عن مساءة ما مضي بمبرة موفورة الالاء الشمس يزداد اءتلافا نورها بعد اعتكار اليلة اليلاء ويضاعف السراء في اقبالها تذكار ما ولي من الضراء لا كانت الحج التي كابدتها من بدء تلك الغارة الشعواء الحزن حيث ابيت ملء جوانحي والناء ملء جوانب الغبراء دامي الحشاشة لم اخلني صابرا بعد الفراق فظافرا بلقاء منهد اركان العزيمة لم اكد ياسا امني مهجتي بشفاء حج بلوت الموت حين بلوتها متعرضا لي في صنوف شقاء لكنها والحمد له انقضت وتكشفت كتكشف الغماء وغدا الخليل مهنءا ومهنءا بعد الاسي وتعذر التاساء جذلان كالطفل السعيد بعيده مسترسلا في الفظ والايماء يقضي وذلك نذره في يومه حاجات ساءله بلا ابطاء ما كان اجوده علي بشراءه بثراءه لو كان رب ثراء عاد الحبيب المفتدي من غربة اعلت مكانته عن الجوزاء ان الاديب وقد سما بلاءه غير الاديب وليس رب بلاء في برشلونة نازح عن قومه ودياره والاهل والقرباء ناء ولو اغنت من المقل النهي ما كان عنهم لحظة بالناءي بالامس فيه العين تحسد قلبها واليوم يلتقيان في نعماء اهلا بنابغة البلاد ومرحبا بالعبقري الفاقد النظراء شوقي امير بيانها شوقي فتي فتيانها في الوقفة النكراء شوقي وهل بعد اسمه شرف اذا شرفت رجال النبل بالاسماء وافي ومن لفاتحين بمثل ما لاقي من الاعظام والاعلاء مصر تحيه بدمع دافق فرحا واحداق اليه ظماء مصر تحيه بقلب واحد موف هواه به علي الاهواء جذلي بعود ذكيها وسريها جذلي بعود كميها الاباء حامي حقيقتها ومعلي صوتها ايام كان الصوت لاعداء المنشيء البق الحفيل نظيمه ونثيره برواءع الابداء البالغ الخطر الذي لم يعله خطر بلا زهو ولا خيلاء الصادق السمح السريرة حيث لا تعدو الرياء مظاهر السمحاءالراحم المسكين والملهوف والمظلوم حين تعذر الرحماء علما بان الاقوياء ليومهم هم في غدا غد من الضعفاء الطيب النفس الكريم بماله في ضنة من انفس الكرماء الكاظم الغيظ الغفور تفضلا وتطولا لجهالة الجهلاء جد الوفي لصحبه ولاهله ولقومه ان عز جد وفاء المفتدي الوطن العزيز بروحه هل يرتقي وطن بغير فداء متصديا لقدوة المثلي وما زال السراة مناءر الدهناء هذي ضروب من فضاءله التي رفعته فوق منازل الامراء جمعت حواليه القلوب واطلقت بعد اعتقال السن الفصحاء ما كان لاطراء ذكري بعضها وهي التي تسمو عن الاطراء قلت اليسير من الكثير ولم ازد شيءا وكم في النفس من اشياء ارعي اتضاع اخي فاوجز والذي يرضي تواضعه يسوء اخاءي ان البلاد ابا علي كابدت وجدا عليك حرارة البرحاء وزكا الي محبوبها تحنانها بتبغض الاحداث والارزاء لا بدع في ابداءها لك حبها بنهاية الابداع في الابداء فالمنجبات من الديار بطبعها احني علي ابناءها العظماء القطر مهتز الجوانب غبطة فيما دنا وناي من الارجاء روي العطاش الي القاء واصبحوا بعد الجوي في بهجة وصفاء وبجانب الفسطاط حي موحش هو موطن الموتي من الاحياء فيه فءاد لم يقر علي الردي لابر ام عوجلت بقضاء لاح الرجاء لها بان تلقي ابنها وقضت فجاء الياس حين رجاء اودي بها فرط السعادة عندما شامت لطلعته بشير ضياء لكنما عود الحبيب وعيده ردا اليها الحس من اغفاء فءادها
ما القول في عبدالحميد وفوق ما يصفون ذاك الجهبذ العلام الراي في كبري المعاضل رايه والنقض بين يديه والابرام يجلو الحقاءق ذهنه وضاحة منثورة من حولها الوهام نفر اعاظم كان من اعوانهم ومءازريهم نابهون عظام في ملتقي الدول العظيمة كم جني فخرا لمصر اولءك العلام اكرامهم حق وليس كفاء ما صنعوهمهما يبلغ الاكراميا سادتي ما اجمل الحفل الذي فيه يرحب بالكرام كرام يرنو الي هذي السفينة من عل سعد السعود وثغره بسام
وتفيد المعلومات المتداولة بأن عبد العزيز كتب في دليل تخرج طلاب ثانوية «ريد رانك» ، في تشاتانوغا قبل أربعة أعوام: «اسمي سيحدث هلعًا في كل أرجاء الولايات المتحدة. ماذا سيحدث اسمك؟».
وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.