اما الزمان الي سلمي فقد جنحا وعاد معتذرا من كل ما اجترحا وليس ذاك بصنعي بل بصنع فتي ما زال يدني بلطف الصنع ما نزحا مبارك الوجه ميمون نقيبته يوري الزناد بكفيه اذا قدحا به غدوت علي الايام مقتدرا فقد صفحت عن الايام ان صفحا رفعت منه رفيع الذكر متدحا الفي اباه رفيع الذكر متدحا معطي لسان فم معطي لسان يد ان اجملا فصلا او فسرا شرحا لو ان عبد الحميد اليوم شاهده لطان بين يديه مذعنا وسحا ضربت شعري عن الكتاب قاطبة صفحا اليه ومثلي نحوه جنحا اياه كانت تراعي همتي وله كانت تصون اديم الوجه والمدحا اتارت عيني سواد الناس كلهم فما رايت سواه فيهم وضحا يفدي ابا الصقر ان قاموا بفديته قوم اذا مذقوا افعالهم صرحا فرع تفرع من شيبان شاهقة من ساورتها اماني نفسه نجحا واهتز في نبعة صماء ما عرفت سهلا ولا رءمت سيلا وان طفحا لا تشرب الماء الا من ذءابتها اذا الغمام عليها من عل نضحا فات المذاكي في بدء وفي عقب سبقا الي الغاية القصوي وما قرحا فتي اذا شءت لا جهلا ولا سفها كهلا اذا شءت لا شيبا ولا جلحا فتاه شرخ شبابي وكهله حلم اذ شال حلم ناقص رجحا في وجه روضة لحسن مونقة ما راد في مثلها طرف ولا سرحا طل الحياء عليها واقع ابدا كالءلء الرطب لو رقرقته سفحا وجه اذا ما بدت لناس سنته كانت محاسنه حولا لهم سبحا انا الزعيم لمكحول بغرته الا يري بعدها بءسا ولا ترحا من اذا ما تعاطي نيل مكرمة نالت يداه منال الطرف ما طمحا لو يخطب الشمس لم ترغب بهجتها عن خير من خطب الازواج او نكحا مهما اتي الناس من طول ومن كرم فانما دخلوا الباب الذي فتحا لاقي الرجال غبوق المجد فاغتبقوا منه ولاقي صبوح المجد فاصطبحا خرق به نشوة من اريحيته هيهات من منتشيها ان يقال صحا يعطي المزاح ويعطي الجد حقهما فالموت ان جد والمعروف ان مزحا من اذا كان لاحي البخل يعذره فما يبالي بلاحي الجود كيف لحي ان قال لا قالها لامرين بها ولم يقلها لمن يستمنح المنحا يا بعد معناه من معني الءام اذا شحوا بلفظة لافواهم وشحا لو لم يزد في بسيط الارض ناءله لضاق منها علينا كل ما انفسحا اضحت بجدواه ارض اله واسعة اضعاف ما مد منها ربها ودحا فلاقحات الاماني قد نتجن به وحاءلات الاماني قد طوت لقحا لو ان افعاله الحسني غدت شية لمجد ما عدت التحجيل والقرحا لا تحمدن بليغا في مداءحه افعاله فسحت في مدحه الفسحا ولو تجاوزه المداح لم يجدوا في الارض عنه ولا في القول منتدحا بزر جمهر بني العباس رستمهم جلمود خطبين ما صكوا به رضحا ماضي الاداتين من سيف ومن قلم كبش الكتابة كبش الحرب ان نطحا وافي عطارد والمريخ مولده فاعطياه من الحظين ما اقترحا له من الباس حد لو اشار به الي الحديد علي علاته فلحا ويمن راي ورفق لو مشي بهما بين الانيس وبين الجنة اصطلحا في كفه قلم ناهيك من قلم نبلا وناهيك من كف بها اتشحا يمحو ويثبت ارزاق العباد به فما المقادير الا ما وحي ومحا كانما القلم العلوي في يده يجريه في اي انحاء الامور نحا هذا وان جمحت هيجاء اقمحها نكلا من الشر ما
كل نوم على الخلاء واعلم أن حبس الريح كثيرا ما يحدث القولنج بإصعاده الثفل وحفزه إياه حتى يجتمع شيء واحد مكتنز وبإحداثه ضعفا في الأمعاء وربما أدى ذلك إلى الاستسقاء وربما ولد ظلمة البصر والدوار والصداع وربما ارتبك في المفاصل فأحدث التشنج. والحركة على الطعام رديء لهم وشرب الماء البارد والشراب الكثير على الطعام.
كبير فى وهدة طين أحمر وجبل عليه مطل أحمر [مرحلة] «17» ، ومنه الى منزل يدعى جاه بر قرية وبها بئر وقباب مرحلة وليس بها أحد، ومنها الى
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
وإذا أخذ الدواء يعمل فالأولى أن لا ينام عليه كيف كان ولا يجب أن يتحرك على الدواء كما يشرب بل يسكن عليه لتشتمل عليه الطبيعة فتعمل فيه فإن الطبيعة ما لم تعمل فيه لم يعمل هو في الطبيعة ولكن يجب أن يتشمم الروائح المانعة للغثيان مثل روائح النعناع والسذاب والكرفس والسفرجل والطين الخراساني مرشوشا بماء الورد وقليل خل خمر فإن نفر عند الشرب عن رائحة الدواء سد منخريه. ويجب أن يمضغ العائف للدواء شيئا من الطرخون حتى يخدر قوة فمه وإن خاف القذف شد الأطراف فإذا شرب تناول عليه قابضا. والأطباء قد يلوثون لهم الحب بالعسل وقد يجرون عليه عسلا مقوما أو سكرا مقوما حتى يكسونه منه قميصا ومما هو حيلة جيدة أن يمسح بالقيروطي ومما هو في غاية جدا أن يملأ الفم ماء أو شيئا آخر ثم يشرب عليه الحب كما هو أو معمولا به بعض الحيل فيبلغ الجميع من غير أن يظهر أثر الدواء. ويجب أن يشرب المطبوخ فاترا أو يشرب الحب في ماء فاتر ويجب أن يسخن معدة الشارب وقدمه فإذا سكنت منه النفس نهض فتحرك يسيرا يسيرا فإن هذه الحركة معينة. ويتجرع وقتا بعد وقت من الماء الحار بقدر ما يسهل الدواء ويخرجه ويكسر قوته إلا في وقت الحاجة إلى قطع الإسهال وفي تجرع الماء الحار أيضا كسر من عادية الدواء. ومن أراد أن يشرب دواء وهو حار المزاج ضعيف التركيب ضعيف المعدة فالأولى به أن يتناوله وقد شرب قبله مثل ماء الشعير ومثل ماء الرمان وحصل في المعدة على الجملة غذاء لطيفا خفيفا. ومن لم يكن كذلك فالأولى أن يشرب على الريق وأكثر من أسهل في القيظ يحم. ويجب على شارب الدواء أن لا يأكل ولا يشرب حتى يفرغ الدواء من عمله وأن لا ينام على إسهاله أيضا إلا أن يريد القطع فإن لم تحتمل معدته أن لا يأكل لأن معدته مرارية سريعة انصباب المرة إليها أو لأنه قد أطال الاحتماء والجوع أطعم خبزا منقوعا في شراب قليل يعطاه على الدواء قبل الاسهال. وهذا ربما أعان على الدواء. ويجب أن لا يغسل المقعدة بماء بارد بل بماء حار. قالوا: والحبوب التي يجب أن تسقى في مطبوخات يجب أن تسقى في طبيخ يجانسها فإن الحب المسهل للصفراء يجب أن يسقى في طبيخ الشاهترج مثلا والمسهل للسوداء في طبيخ مثل الأفتيمون والبسفانج ونحوه والذي يخرج البلغم في طبيخ مثل
ملك النفاق طباعه فتثعلبا وابي السماحة لءمه فاستكلبا فتري غرورا ظاهرا من تحته نكد فقبح شاهدا ومغيبا ولشر من جربته في حاجة من لا تزال به معني متعبا من لا يبيعك ما تريد ولا يري لك حرمة ان جءته مستوهبا
فصل في تدبير تفتيح البواسير الصمم وإدرار دمها يجب أولا أن تلين بالاستحمامات ويستعان على تفتيحها بفصد الصافن وعرق المأبض وبمروخات من مثل دهن لب الخوخ ولمث المشمش المر إهال سنام الجمل ومخ الأيل والمقل وغير ذلك أفرادا ومجموعة ثم يستعمل عليها عصارة البصل القوية وقد جعل فيها عصارة بخور مريم وربما جعل مع ذلك شيء من اليتوعات ومن الميويزج وذرق الحمام فإنها تفتح لا محالة. وربما عجنت بمرارة البقر والقنة مما ندخل في هذا وكذلك ورق السذاب ودهن الاقحوان. وأكل الاقحوان نفسه يدر الدم ويوسع المسام ودواء الهليلج بالبزور مع نفعه من البواسير يدر دم البواسير لما فيه من البزور الملطفة. ومما يدرالدم المحتبس أن يؤخذ من شحم الحنظل ثلاثة دراهم ومن اللوز المر أربعة دراهم ويعمل منه فتيلة طويلة ويمسك في المقعدة ويبدل كل ساعة بحيث تكون خمس فتائل في خمس ساعات فإذا اشتد الوجع يجعل في المقعدة فتيلة من دهن الورد وأمسكت وفصد الصافن فصل في كلام الأدوية الباسورية والبثورات والذرورات الأصوب أن يلطخ قبل الذرورات القوية بعنزروت مدوف في ماء وإن كان صبورا على الوجع لطخ داخل المقعدة بنورة الحمام وصبر يسيرا ثم غسل بشراب قابض ثم ذر الذرور ويذر على البواسير قشور النحاس المسحوقة وحدها ومع الرصاص المحرق وأيضا الزرنيخ والذراريح والنوشادر يذر عليها ويتدارك بما سلف ذكره من السمن ونحوه وأقوى من هذه أن تكون معجونة ببول الصبيان. وهذه تجري مجرى الدواء الحاد. وأما ما هو أرفق من ذلك وألين فمثل رماد قشور السرو مغسولا بشراب ورماد قيض البيض ورماد نوى التمر المحرق والترمس المر اليابس المحرق. ومما يجري مجرى الخواص أن يؤخذ رأس سمكة مالحة ويجفف بقرب النار ويخلط بمثله جبنا عتيقا ويذر على الحلقة وكذلك رماد ذنب سمكة مالحة والشونيز من الذرورات الجيدة العجيبة النفع ومنها البخورات. والقوي فيها هو البلاذر وحده أو مع سائر الأدوية ومح الزرنيخ خاصة والزرنيخ وحده والكرنب وحده. وأما سائر الأدوية فمثل أصل الأنجدان وأصل الدفلى والأشترغاز وأصل السوسن وأصل الكبر وأصل الكرفس وأصل الحنظل وأصل الحرمل والقلى والأشنان والقنة وعروق الصباغين وبزر الكراث والخردل وبعر الجمال والعنزروت. وتستعمل هذه فرادى ومجموعة ويجعل فيها شيء من بلاذر ويعجن بدهن الياسمين وتقرص وتحفظ ليتبخر بها. ومما يقع فيها الأشنان والقلي والعنزروت وبعر الجمال فهو نافع. والطرفاء ربما كفى التبخر به مرارا متوالية.
بغداذ وتحمل اليها فتدلس بها وتقصر هناك وتحمل جهازا الى جميع الآفاق فلا شك فيها وهى حسنة، وجبى مدينة ولها رستاق عريض مشتبك العمارة بالنخيل وقصب السكر وغيرهما ومنها أبو على الجبائى «3» [الشيخ الجليل إمام المعتزلة ورئيس المتكلمين فى عصره] ، «4» (9) ثم تتصل زاوية من خوزستان بالبحر فيكون لها خور [يخاف] «5» على سفن البحر إذا انتهت اليه وربما غرق فيه الكثير منها وذلك لما يستجمع من مياه خوزستان بحصن مهدى فيتصل بالبحر ويعرض «7» هناك حتى ينتهى فى طرفه المد والجزر ويتسع حتى كأنه البحر وإذا عصفت فيه الرياح محن «9» واضطرب ويزيد على الفرسخ، ويتخذ بالطيب تكك تشبه الأرمنى وقل ما تتخذ بمكان من الإسلام بعد ارمينيه أحسن أو أفخر منها وإن كان ما يعمل بسجلماسه من جنسها لكنه لا يبلغ القيمة ولا يدانيها ولا يقاربها فى الحسن وهى مدينة طيبة مقتصدة يعمل بها الأكسية والبركانات، واللور بلد بذاته خصب والغالب عليه هواء الجبل وكان من خوزستان فضم الى أعمال الجبال «14» وله بادية وإقليم ورساتيق الغالب عليه الأكراد وهو بجوارهم خصب وبمصاقبتهم رطب، وسنبيل «15» كورة متاخمة لفارس وكانت مضمومة اليها من أيام محمد بن واصل الى آخر أيام السجزية فحولت الى خوزستان، والزط والجائزان «17» كورتان متجاورتان كثيرتا الدخل، والثينان «20» متاخمة للسردن من أرض فارس وحد اصبهان وهواؤها «18» هواء الصرود وليس بخوزستان رستاق يقارب الصرود غير الثينان «19» ، وآسك «21» قرية ليس بها منبر وحولها نخيل [74 ب] كثيرة وبها كانت للأزارقة الوقعة التى
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.