لو ان رجلي عرسه يداها ما اخطاته رحمة تغشاها مذ خلقت مرفوعة رجلاها كانما تستغفران الاها يلومه الناس ان اصطفاها مع الذي يخبر من زناها وخالد يدري لم اجتباها من كان يشفي داءه لولاها يمنعها الشيخ من اشتهاها او يحبس الاصلع في دباها
الحمد له يا ابا حسن ذي النعم السابغات والمن اقطعتني مرتع الهزال واق طعت اناسا مراتع السمن عرضت حمديك ان يقال له ضل ضلال البكاء في الدمن ناشدتك اله يا ابا حسن في حرمة لم تذل ولم تهن لاينصرف عنك من يمت بها وحظه حظ عابد الوثن يشكوك لامظهرا شكايته اياك لكن شكاية الزمن ومن شكا دهره شكاك وهل تكني عن الروح خارج البدن انت الذي صرف الزمان به فانت ان ذم وهو في قرن
وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يزرع الرفو فيه وهو سباخ عد مليا قد ناطح الدهر حتي كل اركانه بهن انفساخ مات نساجه ومات بنوهم وبدا الشيب في بنيهم وشاخوا طيلسان اذا تداعت خروق بين اثناءه لهن صراخ سرني صوته وقلت لصحبي لم يصوت الا وفيه طباخ تستمر الصدوع طولا وعرضا فيه حتي كانهن رخاخ نسر دهر نسور لقمان والنس ران ان قستها اليه فراخ
ان كنت ضنا بي عتبت لاني اخلت فاقصد في العتاب واسجح لا تفسدني بالتعسف بعدما بلغ التالف غاية المستصلح واعلم باني ان اسات جناية واسات انت رعاية لم ترجح اربح معاملك التساهل عاليا عن ان تعد معاملا لم يربح
يابي لي الضيم فرعي السامي الي المعالي واصلي النامي اني اذا ما الصديق اكرمني ثم غدا يسترد اكرامي جعلت من لذتي مراغمتي اياه حتي يمل ارغامي وليس الا بهجره ابدا والضن عن بابه بالمامي ورفع نفسي عن استماحته بذل وجهي له واعظامي ومنعه لذة التعتب بالع دل عليه في كل احكامي ولا يراني هناك اندبه بقرع سني وعض ابهامي وكنت لا اصنع الصنيع اري في عقبه ذلتي لوامي اخرج من خاطري معاهده بعد اشتغالي به واغرامي حتي اراه لدي التذكر والتذ كير حلما من بعض احلامي وما من الحلم ان اقر علي الظ ظلم واسبابه لظلامي اوصلني الحلم بالتشحط ل قسم اذا كان شر اقسامي وكيف اغضي علي الدنية وال فرس خءولي والروم اعمامي وقد توجت من ولاء ابي ال عباس تاجا يسمو به السامي يا قاتل اله عصبة جعلت اجرام دهري الي اجرامي من ضن عني بذل ناءله ضنت عنه بذل ايامي تاله لا تلتقي الثلاثة وص ليه واثراءه واعدامي قد كنت باله مشركا وثنا فزال شركي وصح اسلامي استغفر اله من عبادتهم فانها من عظيم اثامي طالت صلاتي لهم ورافدها صومي من مالهم واحرامي استغفر اله كم وكم رجل اعظمته وهو دوناعظامي ثم تبينت انه غرض ليس من الاءي يقصد الرامي من جامد الكف حين تساله وخاءن الحبل عند اعصامي وضاحك بي وليس يضحكه شيء سوي ان ظلفي الدامي يضحك من كل ما بكيت له كان لذاته بالامي لو احتجنا في محفل لدري ان ليس الزامه كالزامي واله لاصح باطني لاخ يصحه اله عند اسقامي وما خليلي الخليل يعجبه تركي امواله واجمامي وما اراني يفوز مطرحي وما اراني يخيب معتامي
دامت لك الصالحات والنعم ولا اغبتك منهما الديم يابن الذين اشمخر مجدهم بهم الي حيث تنتهي الهم احين املت ان اجير علي الد دهر بعز الامير اهتضم تهدم داري وفي يدي معا منك العرا المحصدات والذم من بعد ما اطوف الطريد بها وقال قوم فناءها حرم ان يكن الهدم نال ذروتها فقد اراها مهيبة بكم اذا اظل السحاب خطتها همهم بالرعد وهو مكتم يا لهفتي ان يكون مسني الظ ظلم وما مس ظالمي ندم كيف احير الجواب منتصفا من ذي خطاب وكيف ابتسم وابن ابي كامل تظلمني الام عبد مشت به قدم وجاء ما شفني وارمضني منه فنار الغليل تضطرم اخفاره ذمة الامير ولم يمر وريديه صارم خذم وملء داري وحق سيدي ال اكبر ذي المجد والعلا حرم يهتفن باسم الامير اونة وتارة عندهن ملتزم لو كن اسمعن من هتفن به لهزه لحفيظة الكرم ها انا عبد الامير قد وضحت ظلامتي فهي عنده علم فليات في العبد ما تقر به ال عين ويشفي الغليل والسقم وبعد فالعبد طوع سيده فاحكم بما شءت وانقضي الكلم ظني بعدل الامير بل ثقتي بحرمتي انه سينتقم
كان اناس يرون اني في ال اداب صفو ماشابه رنق وكان لي بينهم وعندهم مضطرب واسع ومرتفق حتي اذا ما صحبتكم نظروا وانتم منتلاحظ الحدق فقلدوا رايكم فزهدهم في فعلقي لديهم خلق رجوت منكم حيا فاخلفني كلا ولكن اصابني صعق
شكري عتيد وكذاك حقدي لخير والشر بقاء عندي فانظر اذا اسديت ماذا تسدي فان شكمي مثله وشكدي كالارض مهما استودعت تءدي واين عن طينتنا نعدي وماطباعي بالطباع الصلد لاينبت البذر ولكن يكدي احفظ لاعداء والاود ما استودعوا من بغضة ود وما اتوا من غية ورشد وخير حوض من حياض نجد احفظها لماء يوم الورد من طيب واجن وسخدماذا يقول القاءلون بعدي
لي لسان ما زال يطريك في النث ر وفي النظم غير ما مستريح وارتكاب الديون اياي في ظل لك يهجوك بالسان الفصيح والعقاب الجميل منك علي ذا ك حقيق دون العقاب القبيح وهو الا يراني الناس الا في محل من اليسار فسيح ليت شعري ان لم يزح علتي جو دك والحظ هل لها من مزيح ان من جورك المبرح بالمن نة والصبر ايما تبريح ان تري العرف عند مثلي نكرا واري المدح فيك كالتسبيح
رايتكم تستعدون السلاح ولا تقاتلون ولا يحمي لكم سلب كالنخل يشرع شوكا لا يذود به عن حمله كف جان فهو منتهب
وفي ابن عمار عزيزية يخاصم اله بها في القدر لم كان ما كان ولم لم يكن ما لم يكن فهو وكيل البشر لا بل فتي خاصم في نفسه لم لم يفز قدما وفاز البقر وكل من كان له ناظر صاف فلابد له من نظر
حجر الرجل وجه خشن مثل شعره ضيق اله عينه حسب توسيع جحره حوسبت عينه بما زيد في رحب دبره قبح اله وجه فهو ضد لبدره
ومعاشر بصقوا علي ما قلته لم ارض اوجهم مج بصاقي فبصقت في الاحراح من نسوانهم وطعنتهن بايما مزراق ومجب في ارحامهن مجاجة اوجدتهن لها الذ مذاق وكذاك اجزي كل منفق بصقة في غير موضعها من الانفاق
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
كساء بني نوبخت مهلا فاني اراك تناغي طيلسان بني حرب اعيذك ان تابي مسيرة ليلة وتصبر لتسير في الشرق والغرب كساءي كساءي انه الدرب بينا فلا تدع الثغر المخوف بلا درب ولا تحسبني لا اغرد بالتي تليني بها في الحفل طورا وفي الشرب فاعف بحقي في الشتاء فلن اري قبول كساء منك في الصيف ذي الكرب وصبرا فان الحر بالوم تبتغي اثابته والعبد بالشتم والضرب
يا قابل المدح فيه منا وباخل منه بالعطايا جرت علينا وكنت من يجور في الحكم والقضايا نحن علي هدم ما بنينا اقدر منا علي البنايا لاسيما والمديح زور والحق في تلكم الخبايا لياتينك الهجاء فيه صواعق تقدم المنايا مثالب لا يخاف فيها اثم ولا تقي خطايا يسري بها في البلاد شعر تحمل اعباءه المطايا
الحب داء عياء لا دواء له تضل فيه الاطباء النحارير قد كنت احسب ان العاشقين غلوا في وصفه فاذا في القوم تقصير سقيا لايام لم اخبره تجربة الا بما وصفت عنه الاخابير
وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
وعند تعيينها في هذا المنصب، نشرت صحيفة «واشنطن بوست» أن شيرمان «ربما أفضل من يقود المفاوضات مع الإيرانيين. ليس فقط لأن عندها خبرة في الموضوع، ولكن لأنها سياسية قبل أن تكون دبلوماسية.. كان المعنى الخفي هو أن الإيرانيين ليسوا دبلوماسيين في تصرفاتهم، ويميلون نحو المناورات والمراوغات. لهذا، يحتاجون إلى سياسي، يعرف كيف يناور ويراوغ».
منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».
بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»