لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
تلون اخلاق الفتي من ملاله وشك ملال المرء شر خلاله واني لمشتاق الي ظل صاحب مشوق الي تشبيه حالي بحاله اذا الدهر اعطاني راي مثل رايه فباراه جودا واقتدي بفعاله وان ضن دهر مرة بعطية تناولني في ضيقتي بنواله الي ان يسد اله فقري فلا يري صديقي في حالي مسدا لماله واكره لسمح اليدين اعتلاله علي صاحب قد عده من عياله امستكثر لي ان منحت منيحة اخ لا اري الدنيا تفي بقباله حمي جانبا قد كان ارعاه مرة لان سحابا بلني بلاله وقد كان احجي ان يباري في الندي فيسقيني من مرويات سجاله ومن ضن ان اعطي سواه كمن راي جمال اخيه كافيا من جماله وما ترك علق منفس كاقتناءه ولا رفض فعل صالح كامتثاله ابي لابي سهل سوي الطول انه يلاقي اعتلال المال دون اعتلاله سيعطفه اني محق وانه حكيم وان العدل من حال باله وما مثل اسماعيل جار قضاءه وعدل الفتي في حكمه كاعتداله
بني صامت قد اصبحت دار خالد مقدسة البطنان ملعونة الظهر بها شهداء السلم لم يشهدوا الوغي ولا سمعوا باسم الرباط ولا الثغر ولكن كما القتهم امهاتهم قذفن بهم في كل مظلمة القعر وما استمتعوا من صدر ام بضمة ولا سقطوا في قعر مهد ولا حجر فعز علينا ان تكون رمامهم وداءع دار الفاسقين الي الحشر هي الدار يءوي ليلها كل فاسق وفاسقة مقبوحة السر والجهر لها رب سوء مثلهاخلقت له وفاقا وكان الامر يقدر لامر اذا جمعت ضيفانه ونساءه فبطن علي بطنونحر علي نحر خليطان فوضي من رجال ونسوة يبيتون يحيون الفسوق الي الفجر فمن لعنة تغشي ضجيعي خطيءة ومن رحمة تغشي شهيدين في قبر كاني اراهم بين رجس ورجسة تحندس من سوءاتهم ليلة القدر يبيتون لم يخشوا من اله نقمة ولا حفلوا منه بكيد ولا مكر تكاد نجوم اليل وهي زواهر تهاوي عليهم او تحار فلا تسري فلو وافقتهم ليلة القدر لم تزل تقاعس عن ميقاتهم اخر الدهر
لخالد بيت سوء مثل ساكنه بلعنة اله محفوف الترابيع ياوي اليه نسيات له مجن سلين بالفسق هم العري والجوع من كل بيضاء ما في وصلها طمع لطامع بل رجاء غير مقطوع لا يتقين بايديهن مس يد لكن بارجل سمحات مطاويع
الإسهال السددي أكثره كائن بأدوار كان عن البدن كله أو كان عن سدد في الكبد أو بين الكبد والمعدة فمن الخطأ إيقاع الزيادة في السدد بالقوابض بل يجب أن يعان المندفع عن السدة بالآستفراغ فإذا خلت المسالك عنه سرحت الأدوية المفتحة إلى السدد لتفتحها وربما احتيج في تفتيح السدد إلى مسهل قوي يجذب المواد الغليظة المؤدية للسدد وإلى حقن قوية الجذب. والتفتيح والقيء من أنفع ما يكون لذلك إذا وقع من تلقاء نفسه كما شهد به أبقراط. والصواب لصاحب هذه العلة أن يأ كل غذاءه في مرات لا في مرة واحدة ويأكل في كل مرة القدر الذي يصيبه من غذائه ثم يجب أن يفرق ويجب أن يتبغ غذاءه بما يعين على التنفيذ بسرعة وتفتيح السدد للغذاء. وأفضل ذلك كله عند جالينوس هو الفوذنجي ويعطى منه قبل الطعام إلى مثقال وءاذا انهضم الطعام أعطى أيضا قدر نصف درهم. والشراب العتيق القوي الرقيق جيد جدا إذا استعمل بعد الطعام. والترياق أنفع شيء لذلك. وإذا صح انهضام الطعام استحم. وأما الدلك فيجب أن لا يفتر فيه قبل الطعام وبعده وإذا ضعف البدن احتيج إلى دلك شديد بالخرق الخشنة للظهر والبطن وربما احتيج إلى أن يطلى بدنه بالزفت بالأدوية المحمرة. ويجب أن لا يحجبتك هزال البدن عن ذلك فإنك إذا عالجته وفتحت سدده وأسهلت الأخلاط السادة نفذ الغذاء إلى بدنه ولم يعرض ذرب بعد ذلك وقوي بدنه. فصل في علاج الإسهال الذوباني أما في مثل الدق والسل وما يجري هذا المجرى فلا يطمع في معالجته إلاكالطمع في معالجة سببه. وأما ما كان دون ذلك فيعالج البدن بالمبردات المرطبة والأهوية والنطولات بحسب ذلك ويطفأ بمثل أقراص الطباشير وأقراص الكافور بالأطلية والأشمدة المبردة على الصدر والقلب والكبد ويجعل الأغذية من جنس اللحوم الخفيفة هلاملت وقريصات ومصوصات ودم السمك سكباجا بالحل والخبز السميذ الجيد العجن والتخمير. والخبز إذا قلي ربما اتخذ منه حسو مخلوط بالصمغ والنشاء وكذلك الحماضية ونحو ذلك. ولا يحبس الاندفاع دفعة واحدة بل يحبس بالتدريج بمثل هذه المعالجات وبأقراص الطباشير الممسكة خاصة وأقراص على هذه الصفة. وير أن يؤخذ الطين الأرمني والطباشير والشاهبلوط وبزر الحماض المقشر والأمبر باريس والورد والصمغ المقلو والسرطانات المحرقة يدق الجميع ويعجن بماء السرجل ويستعمل.
اني منيت بامة مخمورة من ذلها ولها القناعة مشرب لا ظلم يغضبهم ولو اودي بهم اتعز شانا امة لا تغضب ان يبك ثاكل ولده وزجرته عن نحبه الفيته لا ينحب واذا نهيت عن الورود عطاشهم وتحرقت اكبادهم لم يشربوا واذا اذبت الشحم من اجسامهم تعبا فان نفوسهم لا تعب اعياني التفكير في ادواءهم ما عصين وحرت كيف اطب ان الجماد ابر من ارواحهم بهم وامتن في الدفاع واصلب فلابنين لهم جدارا ثابتا كالارض لا يفني ولا يتخرب تقع الدهور وكل جيش ظافر من دونه وثباته متغلب وتهز منكبة الصواعق حيثما شاءت ولا يهتز منه المنكب ويعضه ناب الصواعق محرقا فيرده كسرا ولا يتثقب ويميد ظهر الارض تحت ركابه وركابه في المتن لا تنكب ولاجعلن به البلاد منيعة يرتد عنها الطامع المتوثب ولادعون مالكي وشعوبها باسمي فيجمع شملها المتشعب ولامحون رسوم اسلافي بها فيبيت ماضي الصين وهو محجب ويظن عهدي بدء عهد وجودها فيتم لي الفخر الذي اتطلب
ويعرض في الصيف وللمشايخ ولا يكون ثقل. والبلغمي يكون أبرد وأثقل ويحفظ أثر الغمز ساعة والمائي لا يبقى أثر الغمز فيه ولا وجع معه. والسوداوي في الأكثر يعم الجفن والعين ويكون مع صلابة وتمدد يبلغ الحاجبين والوجنتين ولا يكون معه وجع شديد يعتد به ويكون لونه كمدا وأكثره يعرض بعد الرمد وبعد الجدري قطعا. المعالجات: يجب أن يبدأ أولا فيستفرغ البدن وينقى الرأس منه فما كان منه إلى البلغم أميل استعمل التضميد بالخطمي. وأقوى منه ورق الخروع مدقوقا مخلوطا بالشب والتكميد بإسفنجة مبلولة بخل وماء حار وأيضا يتخذ لطوخ من صبر وفيلزهرج وشياف ماميثا وفوفل وزعفران بماء عنب الثعلب فإنه نافع. فصل في كثرة الطرف كثرة الطرف تكون من قذى في العين خفيف وتكون من بثر وقد تكثر في أصحاب التمدد والمتهيئين له وتندر في الأمراض الحادة بتمدد وتشنج. فصل في انتثار الشعر ينتثر شعر العين إما بسبب المادة وإما بسبب الموضع. وسبب المادة إما أن تقل مثل ما يكون في آخر الأمراض الحادة الصعبة وإما أن تفسد بسبب ما يخالطها عند المنبت مثل ما يقع في داء الثعلب وهو أن يكون في باطن الجفن رطوبة حادة أو مالحة أو بورقية لا تظهر في الجفن آفة محسوسة ولكنها تضر بالشعر. وأما الذي بسبب الموضع فأن يكون هناك آفة ظاهرة إما صلابة وغلظ فلا يجد البخار المتولد عنه الشعر منفذا وإما ورم وإما تأكل ويدل عليه حمرة ولذع شديد. المعالجات: ما كان من ذلك بسبب الموضع فتعالج الآفة التي بالموضع على حسب ما ذكر علاج كل باب منه في موضعه وما كان سببه عدم المادة فيعالج البدن بالإنعاش والتغذية. وتستعمل الأدوية الجاذبة لمادة الشعر إلى الأجفان مما نذكره ومما هو مذكور في القراباذين وفي ألواح الأدوية المفردة. وما كان بسبب رطوبة فاسدة استعملت فيه تنقية الرأس وتنقية العضو ثم عالجت علاج الشعر. وأما الأكحال النافعة من ذلك فالحجر الأرمني واللازورد. ومن المركبات كحل نوى التمر باللاذن المذكور في القراباذين أو يؤخذ نوى البسر محرقا وزن ثلاثة دراهم ومرت الناردين درهما يتخذ منهما كحل.
هذي الرزيءة فيك افدح ما اصيب به الكمال اتري يعزي باكيا من فعلها قول يقال يا شمس لم يكمل نهارك كيف فاجاك الزوال يا صورة الانس التي حكت الملاءك بالخصال اسفا علي ذاك الحجي اسفا علي ذاك الجمال اسفا علي الشيم الحسان جمعن في ابهي مثال عايشت بالحسني حليلك لم تسءه منك حال فاقام موفور الرضي جم الصفاء رخي بال ورفعت شان الغانيات الحانيات علي العيال البانيات بقوة الاخلاق اعلام الرجال الصاءغات من البنات عقود زهر او لال لم تغفلي حق الفقير ولم تسوميه السءال تركت فءادك من تكاليف المروءة في كلال ايات برك بين ماثرة واخري في اتصال حتي انتقلت وكل ظل في الوجود له انتقال ما حال من ايتمتهم بعد الهناءة والدلال كيف المساكين الاولي حرموا العناية والنوال فاليوم من تلك الجفون دم القلوب عليك سال اديت قسطك عاجلا يا خير ربات الحجال فارقي الي عدن ولاقي وجه ربك ذا الجلال طاب النعيم مثوبة لصالحات من الفعال
جالسوني يا رفقتي لشراب واعيدوا الي وهم الثياب في المكان الذي الفناه قبلا وعلي مثل ما مضي من تصاب ولنودع تلك المعاهد توديع الضيوف الكرام حين الذهاب
وأما العضل المحركة للأصابع فالقوابض منها عضل كثيرة: فمنها عضلة منشؤها من رأس القصبة الوحشية وتنحدر ممتدة عليها وترسل وترا ينقسم إلى وترين لقبض الوسطى والبنصر. وأخرى أصغر من هذه ومنشؤها هو من خلف الساق فإذا أرسلت الوتر انقسم وترها إلى وترين يقبضان الخنصر والسبابة ثم يتعب من كل واحد من القسمين وتر يتصل بالمتشعب من الآخر ويصير وترا واحدا يمتد إلى الإبهام فيقبضه. وعضلة ثالثة قد ذكرناها تنشأ من وحشي طرفي القصبة الإنسية وتنحدر بين القصبتين وترسل جزءا منها لقبض القدم وجزءا إلى المفصل الأول من الإبهام. فهذه هي العضل المحركة للاصابع التي وضعها على الساق ومن خلفه. وأما اللواتي وضعها في كف الرجل فمنها عضل عشر قد فاتت المشرحين وأول من
يا ابنة العم ان ذاك الذي اكبرت اياته واعظمت فنه ليس بالشاعر الذي خلت غلا عبرة قد يصوغها او انه انت اقرضته الثناء فلم يرد وما كان جاحدا لمنه قلبه يعرف الجميل ويرعي كل حسني اعارها الطف حسنه لم يطعه البيان اطوع ما كان مديح لوالد يصف ابنه ولسان المنطيق انا له جري وانا يعروه عي ولكنه غير ان السرور قد اسعد اليوم بياني وخلي فكري يسير وشا ه فاهنءي ايها العروس ويا ابن العم فاغنم سعد القران ويمنه انت ارقي الشباب خلقا وخلقا وارق الاتراب حذقا وفطنه وهي وجه العفاف ينظها الطرف قريرا وان دعنوها بفتنه بارك اله فيكما فارغدا عيشا وذوقا صفو الزمان وامنه