وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
لما حق من صد عن مشرب لبعض القذي فيه ان يمنعه بلي حقه ان يصفي له ليلتذ عند الصدي مكرعه ابي اله قطعك رزق امريء ابي الفضل والطول ان يقطعه وعلمك ان السدي كله ستنشر ذكراه في مجمعه وما ذاك الا عقاب امريء راي السيف من حيده موضعه منعت الكفاف الذي لم تزل تجود به كفك الموسعه فان كنت مسلم ذي حرمة لقول اعاديه ما اضيعه فعجله بالسيف كي تستري ح ان كنت من قتله في سعه اتسلمنا لردي ستة وقد كنت ترحمنا اربعه
له مواعيد بالخيرات ناجزة لكنه يسبق الميعاد بالصفد يعطيك حق غد في اليوم مبتدءا وليس يجهل بعد اليوم حق غد
وكنت اذا انفذت فيك قصيدة فانجزتها استغفرت ربي هنالكا فيحسب قومي ذاك مني تاثما ومن خشية التقصير افعل ذلكا
الحذوم فذو السعادة ذاهبو ن عن القصوم الي العصوم وذو الشقاوة ذاهبو ن عن العصوم الي القصوم يا صاحب الفضل الخصو ص وصاحب البذل العموم يا ناصر الدين الذي ذاد السباع عن الحوم واجد اعلام الهدي بعد الخلوقة والطسوم كم من مقام قمته ماكان قبلك بالمقوم خذها كاوشية الريا ض وفوق اوشية الرقوم مطبوعة مصنوعة تختال في الحقل الضموم
للأشالة واثنتان للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة وهي التي عرفها جالينوس وحده فهي إحدى عشرة عضلة: ثمان منها كل إثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدة فوق أخرى لتقبض هذا المفصل أما السفلى منها فقبضها مع حط وخفض وأما العليا فقبضها مع يسير رفع وإشالة وإذا اجتمعتا فبالإستقالة وثلاث منها خاصة بالإبهام واحدة لقبض المفصل الأول واثنتان للثاني كما عرفت فتواسط الخمس خمس والحافظات لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحدة واحدة وللإبهام والخنصر اثنتان والقوابض لكل إصبع أربع والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحدة فاعلم ذلك. الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل حركة الصلب عضل الصلب منها ما يثنيه إلى خلف ومنها ما يحنيه إلى قدام وعن هذه يتفرع سائر الحركات. فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب وهما عضلتان يحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة كل واحدة منها ثانيها من كل فقرة عضلة إذ يأتيها من كل فقرة ليف مورب إلا الفقرة الأولى. وهذه العضل إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب فإن أفرطت في التمدد ثنته إلى خلف وإذا تحركت التي في جانب واحد مالت بالصلب إليه. وأما العضل الحانية فهي زوجان: زوج موضوع من فوق وهي من العضل المحركة للرأس والعنق النافذة من جنبتي المريء. وطرفها الأسفل يتصل بخمس من الفقار الصدرية العليا في بعض الناس وبأربع في أكثر الناس. وطرفها الأعلى يأتي الرأس والرقبة. وزوج موضوع تحت هذا ويسميان المتنين وهما يبتدئان من العاشرة والحادية عشرة من الصدر وينحدران إلى أسفل فيحنيان حنيا خافضا والوسط يكفيه في حركاته وجود هذه العضل لأنه يتبع في الإنحناء والإنثناء والإنعطاف حركة الطرفين. الفصل الثاني والعشرون تشريح عضل البطن أما البطن فعضله ثمان وتشترك في منافع: منها المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة في الأرحام. ومنها أنها تدعم الحجاب وتعينه عند النفخة لدى الانقباض. ومنها أنها تسخن المعدة والإمعاء بإدفائها. فمن هذه الثمانية زوج مستقيم ينزل على الاستقامة من عند الغضروف الحنجري ويمتد ليفه طولا إلى العانة وينبسط طرفه فيما يليها. وجوهر هذا الزوج من أوله إلى آخره لحمي وعضلتان تقاطعان هاتين عرضا
أو يؤخذ من المغاث خمسون درهما ومن الخربق عشرون درهما ومن الكثيراء أربعون درهما ومن الزرنباد ثلاثون درهما ينخل ويؤخذ مثل ثلث الجميع خبز السميذ ومثل ثلثه أيضا لوز مقشر ومثل ثلثه أيضا سكر سليماني يؤخذ منه في كل يوم وزن عشرين درهما في لبن النعاج وعصير العنب من كل واحد رطل يتخذ منه حسوا ويتحساه وتفاريق المسمنات المعتدلة هي اللبوب والأدقة والكوزكندم والكسيلا خصوصا مع سويق فإنه مع ذلك يكسر نفخ السويق وحب السمنة لكنه بطيء في المعدة والمغاث والزرنباد والبهمنان وجميع ما يحرك المني من مثل البلبوس والكرسنة واللوبياء ومما يجري مجرى الخواص أن يؤخذ دود النحل وييبس ويدق ويخلط منه شيء بالسويق ويسقى منه. ومن ذلك للمحرورين: ومن التدبير الجيد للمحرورين أن يؤخذ دوغ الرائب الحلو الذي لم يشتذ جموده ولا حمض بل أخذ ونزع دسمه ليكون أنفذ وأخف فيسقاه المهزول قدر نصف رطل ويمكث عليه ثلاث ساعات حتى يستمريه ثم يسقى مثله كرة أخرى ويدافع بالطعام إلى العشي ويكون غذاؤه الفراريج المسمنة وإن احتمل أن يشرب الشراب الرقيق الأبيض فعل وإن استحم قبل العشاء على ذلك وقد شرب قدحا نبيذا رقيقا صافيا ثم خرج وتعشى كان أجود. أخرى: يؤخذ حمص وينقع في لبن البقر يوما وليلة وإن جدد عليه اللبن وربي فيه أكثر من ذلك جاز ويؤخذ من الأرز المغسول الأبيض ومن بزر الخشخاش المدقوق ومن الحنطة والشعير مهروسين من كل واحد وزن ثلاثين درهما ومن خبز السميذ المجفف والسكر الأبيض من كل واحد وزن ثلاثين درهما ومن اللوز المقشر وزن خمسين درهما يجمع الجميع ويطبخ منه كل يوم وزن ثلاثين درهما بلبن حليب أو ثمن وسمن ويشربه ويستحم بعده في الابزن قمر ما يتحلل. أيضا: أو يؤخذ رطل لبنا حليبا ورطل ماء يغلى بالرفق حتى يذهب الماء ويلقى عليه أوقية فانيذ وأوقية سمن البقر ودهن الحل ويغلى غلية ويتحسى. أيضا: أو يؤخذ دقيق الحمص والباقلاء والشعير والأرز أجزاء سواء عدس مقشر خشخاش أبيض ماش مقشر من كل واحد نصف جزء حنطة مرضوضة سمسم مقشر نصف جزء سكر جزأين يتخذ حساء بلبن النعاج ويتحسى غدوة. أيضا: أو يؤخذ البنج ويطبخ في الماء طبخا جيدا ويصفى عنه الماء بقوة ثم يجفف في الظل ويجعل في وسط عجين ويخبز في التنور على آجرة فإذا احمر العجين كأنه بسرة أخرج وسحق وألقي مثقالان في رطل من الفتيت المتخذ بالسمسم والخشخاش ويتناول منه غدوة وعشية ثلاثة كفوف. دواء عجيب: يؤخذ البنج ويغسل بالماء بعد أن ينقع فيه يوما وليلة ويجفف ويلت بسمن لتا رويا ويقلى قدر ما ينسحق ويلقى عليه أربعة أمثاله لوزا مقشرا أو مثله جوزا ومثله سكرا ويؤخذ منه عند النوم وزن خمسة دراهم وهؤلاء يسمنهم الكاكنج وعنب الثعلب والخس والتوت ولحم القبج والمبالغون في الهزال مفتقرون إلى معالجة مرطبة ذكرناها في باب الدق
فصل في العلاج يجب بعد العلاج المشترك من التقيئة بماء الشعير بدهن الورد المفتر ونحو ذلك أن يسقى من الكافور مثقالا واحدا في أوقية من ماء الورد ويضمد كبده وقلبه بالأضمدة الشديدة التبريد المكوفرة والمصندلة ويسقي مثل سويق التفاح الحامض وسويق الشعير بماء الثلج في جلاب ويسقي عصارة الرمان الحامض وعصارة ة الخبازي والبطيخ الرقي وماء الشعير وماء عنب الثعلب ويسقى الرائب الحامض. فصل في القونيون هذا دواء لست أعرفه وأظن من بعض وجوه الظن أنه شبيه بالبيش والعلامات التي تخص هذا الدواء يقولون: إنه يعرض لمن شربه لذع في البطن وفواق وغشي وصفرة في الوجه كله وخصوصا في الشفة وتبرد نفسه وتنتن ويبتل بدنه ويخدر ويختلط به العقل بعد ثقل في الرأس ويصغر النبض وينقطع ويعرق عرقا باردا ويحمر ويموت علاجه: علاج البيش عدة أدوية سمية حارة. فصل في الفربيون يعرض منه كرب شديد ولهيب ويحدث لذع في البطن وفواق وربما استطلق البطن منه بإفراط. فصل في العلاج يجب أن يقيأ ثم يبرد ثم يسقى السمن والزبد بقوة ثم يعالج بعلاج قرون السنبل وليقم على ماء الرمان المر وماء التفاح المر وماء الرائب. فصل في ألبان اليتوعات وهي السبعة المعدودة في الأدوية المفردة وخصوصا لبن الشبرم ولبن العشر ولبن اللاعية ويعرض منها من اللذع والإسهال المسرف ما يعرض من الفربيون فيجب أن تكسر قوتها بالدوغ والسمن والزبد ويعالج العارض الحادث منها من إسهال دم أو بوله بما علم في بابه وقيل أن لبن الشبرم يقتل منه وزن درهمين وعلاجه: الاستحمام بماء الثلج ولبن العشر يقتل منه وزن ثلاثة دراهم في يومين ويفتت الكبد وعلاجه أيضا مثل ذلك. فصل في السقمونيا الشربة القاتلة منه وزن درهمين وهو قريب الأحوال مما ذكرنا ويجب أن تكسر عاديته بالدوغ وسهويق التفاح ورب السفرجل ورب الريباس والسماق. فصل في المازريون وخامالاون الشربة القاتلة منه درهمان يعرض منه قيء وإسهال مفرط والأسود المسمى منه خامالاون قتال أكثر ويعرض منه لذع شديد في الحشا ووجع في البدن كله ودغدغة وفواق ثم قيء بلغمي وزبدي ثم يؤدتي إلى كزاز ويذهب الصوت. فصل في العلاج لا بد من سقي لبن حليب وسمن على التواتر والجلاب أيضا ليكسرذلك شزه وإذا عظم الخطب فلا بد من سقي الترياق والمتروديطوس أو دواء الطين المختوم وإذا سكن سقي بعده السكنجبين والهندبا أياما ليزول سوء المراج. فصل في الدفلى إن الدفلى كثيرها يقتل الناس والدواب وقليلها يورث كربا شديدا وانتفاخ بطن ولهيبا عظيما وهو حار يابس لذاع مقطع والماء الذي تنبت الدفلى فيه رديء وإذا لم يكن منه بد فيجب أن يقطر أو يمرج بالحلاوات. فصل في الجلاج يجب أن يوجر طبيخ الحلبة والتمر الشهربز فإنه عجيب وبزر الفنجنكشت والفنجنكشت نفسه وطبيخها ترياقه والتين بالعسل والسكر والجلاب والحلاوات كلها ورب العنب جيد ومع ذلك فلا بد من الدسومان واللزوجات التي علمتها مرارا ومن إتباعها بالحقن.
منها وزن نصف مثقال بماء عسل مفتر مصفى مقدار ثلاث قوانوسات ووجد في نسخة أخرى أنه يقع فيه حرمل ستة مثاقيل. دواء آخر: مفتت للحجارة التي تتولد في الكليتين ويسلم من يستعمله من تولد الحصاة في كليته وهذا الدواء يفعل فعله بخاصية لا بمزاج. أخلاطه: يؤخذ من العقارب الأحياء عشرة عددا فتلقى في قدر حديد نظيفة وتظين القدر يعجن الحنطة ثم يعمد إلى فرن فيسجر بحطب الكرم حتى يحمر ثم يوضع القدر في ذلك الفرن ويترك فيه ليلة ثم يخرج بعد ذلك فيؤخذ ما يوجد في القدر من رماد العقارب بعد أن يكون قد برد ويرفع في إناء ويستعمل منه عند وقت العلاج من أوجاع الكليتين وزن قيراطين بالراب الذي يقال له خنديقون فإنه يفتت الحجارة ويحدرها في البول شظية شظية وذلك أن العقرب في طبعها ضد للحجارة المتولدة في الكى والمثانة كما أن لحوم الأفاعي ضد سموم الحيات وسائر الهوام السمية. حصاة المثانة: مما قيل في هذا الباب وشهد له أن الأرنب إذا أحرق باللطف كما ندري وحفظت حراقته وسقي منها أياما وزن درهمين بماء فاتر فتت الحصاة. دوراء من تركيبنا: يصلح لقرحة المثانة وقرحة مجرى القضيب بزرق في الاحليل. أخلاطه: يؤخذ أسرب محرق ولب بزر البطيخ من كل واحد خمسة دراهم طباشير درهمان صمغ عربي وبزر الخشخاش وقرن أيل محرق من كل واحد ثلاثة دراهم أفيون نصف درهم بنج دانقين مر درهم. يسحق الجميع سحقا جيدا ويتخذ منه شياف بماء الهندبا مثل شيافات العين وتستعمل بمعناطير مخلوط في لبن أو في دهن حب البطيخ فإنه نافع جدا. أقراص: تفتت الحصاة المتولدة في المثانة والكليتين. أخلاطه: يؤخذ بزر الجزر البري وبزر القثاء البرتقي وإنيسون ومر وبزر الكرفس الجبلي وبزر الكرفس البستاني وسليخة ودارصيني وسنبل من كل واحد جزء. تدق هذه الأدوية وتنخل وتعجن بماء وتقرص أقراصا في كل قرصة وزن درهم أو مثقال أو تحبب حبا كأمثال الحمص ويسقى منه عشر حبات على الريق بماء حار. معجون يفئت الحصاة. أخلاطه: يؤخذ سنبل هندي ثلاث درخميات زنجبيل أربع درخميات دار فلفل مثله سليخة إثنا عشر قيراطا دارصيني أربع درخميات جعدة مثله أسارون درهم دوقو مثله زعفران درخمان جندبادستر أربع درخميات فقاح الأذخر مثله سقورديون مثله قسط درخميان فلفل أبيض مثله فطراساليون مثله حب البلسان أربع درخميات وفي درخميان يعجن بعسل. تقطير البول: قرصة تنفع من القطر والذرب.