واغمات الى غير ذلك مما على دار الضرب والسكة زهاء أربع مائة ألف دينار تختص بها وبعملها وقد ذكرت أن ارتفاع المغرب من أوله الى آخره من ثمان مائة ألف دينار الى ما زاد على ذلك بيسير وربما نقص الكثير وجباية سجلماسه تختص بها وبعملها وتكون خمسة أيام فى ثلثة، (55) والبربر السكان بالمغرب فقبائل لا يلحق عددهم ولا يوقف على آخرهم لكثرة بطونهم وتشعب أفخاذهم وقبائلهم وتوغلهم «6» فى البرارى وتبددهم فى الصحارى وجميعهم من ولد جالوت إلا اليسير منهم وفيهم ملوك ورؤساء ومقدمون فى القبائل يطيعونهم فلا يعصونهم ويأمرونهم فلا يخالفونهم والمال فيهم من الماشية كثير غزير ومن المتعزبين الموغلين فى البرارى صنهاجة اودغست وسمعت أبا إسحاق ابراهيم بن عبد الله المعروف بفرغ شغله وهو صاحب الدين والصك الذي قدمت ذكره باودغست يقول سمعت تنبروتان بن اسفيشر يقول وكان ملك صنهاجة أجمع أنه يلى أمرهم مذ عشرون سنة وأنه لا يزال فى كل سنة يرد عليه قوم منهم زائرين له لم يعرفهم ولا سمع بهم ولا مقلهم قال ويكونون نحو ثلثمائة ألف بيت من بين نوالة وخص وكان الملك فى أهل هذا الرجل لهذا القبيل مذ لم يزالوا، وحدثنى أيضا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله أن قبيلة من قبائل البربر قصدت ناحية اودغست للإيقاع بآل تنبروتان فى جمع كثيف وعدة قوية وعدة عظيمة تلتمس غرة وتهتبل فرصة عن طوائل حدثت مع بعض صنهاجة وبلغ ذلك تنبروتان ملكهم هذا وأعيد عليه ذكرهم وحالهم ومقصدهم فى طريقهم [30 ظ] دفعات فلم يعد جوابا فيه ودعا برعاة كانوا لأخته وكانت أيسر أهل قبيلتها وأكثرهم مالا من حيث لا يعلم أحد وقال لهم أنتم على مياه فلانة وفلانة وبنو فلان يردون ناحيتكم ليلة كذا وكذا فإذا كان فى سحرة تلك الليلة فاعتمدوا هيج الإبل التى هناك بأجمعها على الشرف الفلانى ونفارها على القوم واكتموا على ما أقوله عن
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
أو مدار رأس الجدي في الجنوب فهو أسخن صيفا من الذي يبعد عنه إلى خط الاستواء وإلى الشمال. ويجب أن يصدق قول من يرى أن البقعة التي تحت دائرة معدل النهار قريبة إلى الاعتدال وذلك أن السبب السماوي المسخن هناك هو سبب واحد هو مسامتة الشمس للرأس وهذه المسامتة وحدها لا تؤثر كثير أثر بل إنما تؤثر مداومة المسامتة. ولهذا ما يكون الحر بعد الصلاة الوسطى أشد منه في وقت استواء النهار. ولهذا ما يكون الحر والشمس في آخر السرطان وأوائل الأسد أشد منه إذا كانت الشمس في غاية الميل. ولهذا تكون الشمس إذا انصرفت عن رأس السرطان إلى حد ما هو دونه في الميل أشد تسخينا منها إذا كانت في مثل ذلك الحد من الميل ولم يبلغ بعد رأس السرطان والبقعة المسامتة لخط الاستواء إنما تسامت فيها الشمس الرأس أياما قليلة ثم تتباعد بسرعة لأن تزايد أجزاء الميل عند العقدتين أعظم كثيرا من تزايدها عند المنقلبين بل ربما لم يؤثر عند المنقلبين حركة أيام ثلاثة وأربعة وأكثر أثرا محسوسا ثم إن الشمس تبقى هناك في حين واحد متقارب مدة مديدة فيمعن في الإسخان فيجب أن يعتقد من هذا أن البلاد التي عروضها متقاربة للميل كله هي أسخن البلاد وبعدها ما يكون بعده عنه في الجانبين القطبيين مقاربا لخمس عشرة درجة ولا يكون الحر في خط الاستواء بذلك المفرط الذي يوجبه المسامتة في قرب مدارس رأس السرطان في المعمورة لكن البرد في البلاد المتباعدة عن هذا المدار إلى الشمالي أكثر. فهذا ما يوجبه اعتبار عروض المساكن على أنها في سائر الأحوال متشابهة. وأما الكائن بحسب وضع البلد في نجد من الأرض أو غور فإن الموضوع في الغور أسخن أبدا والمرتفع العالي مكانه أبرد أبدا فإن ما يقرب من الأرض من الجو الذي نحن فيه أسخن لاشتداد شعاع الشمس قرب الأرض وما يبعد منه إلى حد هو أبرد. والسبب فيه في الجزء الطبيعي من الحكمة وإذا كان الغور مع ذلك كالهوة كان أشد حصرا للشعاع وأسخن. وأما الكائن بسبب الجبال فما كان الجبل فيه بمعنى المستقر فهو داخل في القسم الذي بيناه وما كان الجبل فيه بمعنى المجاورة فهو الذي نريد أن نتكلم الآن فيه فنقول: إن الجبل يؤثر في الجو على وجهين: أحدهما من جهة رده على البلد شعاع الشمس أو ستره إياه دونه والآخر من جهة منعه الريح أو معاونته لهبوبها أما الوؤل فمثل أن يكون في البلاد حتى في الشماليات منها جبل مما يلي الشمال من البلد فتشرق عليه الشمس في مدارها وينعكس تسخينه إلى البلد فيسخنه. وإن كان شماليا وكذلك إن كانت الجبال من جهة المغرب فانكشف المشرق. وإن كان من جهة المشرق كان دون ذلك في هذا المعنى لأن الشمس إذا زالت فأشرقت على ذلك الجبل فإنها كل ساعة تتباعد عنه فينقص من كيفية الشعاع المشرق منها عليه ولا كذلك إذا كان الجبل مغربيا والشمس تقرب منه كل ساعة. وأما من جهة منع الريح فأن يكون الجبل يصد عن البلد مهب الشمال المبرد أو يكبس إليه مهب الجنوبي المسخن أو يكون البلد موضوعا
تعجل مولود ليمهل والد ولا بدع قد يحمي العشيرة واحد لقد دافع المفقود عنك بنفسه عراما فلا يحزنك انك فاقد ومن قبلت منه اليالي فداءه فحق بان يلقينه وهو حامد علي ان من قدمت عال مكانه بحيث الثريا او بحيث الفراقد وما مات منه اسوة الناس ميت بل انقض منه المشتري او عطارد وما كاخ لو خيرت عرضة فدية ولا ولدا يشربه بالاجر والد وما كان لو حكمت جنة بذله ولو حوذرت انياب دهر حداءد بل النفس تفدي النفوس وتشتري فتبذل منها المنفسات التلاءد ولكن ابي الا افتداء بنفسه لنفسك جادته الغوث الرواعد عظيم وفي النعمي عظيما وماجد فدي ماجدا لا زال يفديه ماجد سوي البدر والنجمين والعترة التي نصالح فيها دهرنا ونفاسد اولءك كانوا قدوة بل مواهبا فذاد الردي عنهم ير الدهر ذاءد مضي ابنك والامال تكنف نعشه وتبكيه لمعروف وهي حواشد ولو عاش عاشت في ذراه واورقت لها من عطاياه غصون مواءد فما عندنا الا شءون حوافل تجود عليه او عيون سواهد والا تاسينا مرارا وقولنا هو الدهر لا تبقي عليه الجلامد قري ما تمج النحل ثم استرده واصبح يقري ما تمج الاواسد ومن ذاك ذم الصالحون اموره وقالوا جميعا صالح الدهر فاسد ومن ذاك ما اولاكه وهو بادء ومن ذاك ما ابلاكه وهو عاءد وبيناه من فرط الموالاة قابل اذا هو من فرط المعاداة عاند ومن عقده عند العطايا ارتجاعه وان ينقض العقد الذي هو عاقد وما ابنك الا من بني النشء والبلي لكل علي حوض المنون موارد وما ابنك الا مستعار ردته وكل عواري الزمان رداءد وما ابنك الا وافد نحو ربه ومن اوفدته عزمة اله وافد فاما اشتراه اله منك فما اشتري ضنين بارغاب ولا باع زاهد فصبرا فان الصبر خير مغبة وهل من محيد عنه ان حاد حاءد وقد فزت ان اصبحت عبدا مسلما لما اوجبته في الرقاب القلاءد لك الاجر تعويضا من اله وحده ومن خلقه حسن الثنا والمحامد وله لطف في العزاء لعبده وان مسه جهد من الحزن جاهد هو الجارح الاسي ولا شك انه سيشفي الحشا المجروح ما يكابد ويحبوك بالعمر الطويل متابعا لك الرفد والمبتز ان شاء رافد اخا العلم والحلم الذين كلاهما يءازره في امره ويعاضد الم تك من هذا المصاب بمنظر ليالي كان ابن النذور يجاهد ولا تحسبن الرزء لم يك واقعا ولا تعتقده طارفا فهو تالد ونحن بذور الدهر والدهر زارع ونحن زروع الدهر والدهر حاصد وتاله ما مولي لمولاه خالد ولا الحزن من مولي لمولاه خالد غدا الموت والسلوان حتما علي الوري كلا ذا وهذا لفريقين راصد فلا تجعلن الموت نكرا فانما حياة الفتي سير الي الموت قاصد ولا تحسبن الحزن يبقي فانه شهاب حرق واقد ثم خامد ستالف فقدان الذي قد فقدته كالفك وجدان الذي انت واجد علي انه لابد من لذع لوعة تهب احاينا كما هب راقد ومن لم يزل يرعي الشداءد فكره علي مهل هانت عليه الشداءد ولشر اقلاع ولهم فرجة ولخير بعد المءيسات عواءد وكم اعقبت بعد البلايا مواهب وكم اعقبت بعد الرزايا فواءد وكم سيء يوما سيقفوه صالح وكم شامت يوما سيقفوه حاسد تعز حجا قبل السلو علي المدي فمثلك لحسني من الامر عامد وما انت بالمرء المعلم رشده لعمر ولكن قد يذكر راشد وعش في غاء والوزير كلاكما وكلكم والدهر
خصبا نزها واسعا وكانت عن منكب طريق حران الى الرقة، وسروج رستاق له مدينة خصبة تعرف بسروج عن شمال طريق حران الى جسر منبج حصينة ذات سور كثيرة الأعناب والفواكه والزبيب ويعمل من زبيبها لكثرته الرب ويتخذ منه الناطف وهى من حران على يوم، (30) وهذه جمل أخبار الجزيرة وأوصافها وجميعها قد تغيرت آثارها وانتقلت أحوالها الى النقص والاستحالة،
سبرت نهاية الاخلاص خوفا علي ابن جميل زين الشباب اخي العرفان والادب المذكي فتي الفتيان بالخلق العجاب مجيد النثر نقاد القوافي سديد الفكر رواد الصواب شفاه اله او يقضي قضاء لاحياء القشور علي الباب الا يا رب اعف الشرق ما به جد الوعيد من المصاب فكم يا رب فيه من نبوغ فتخترم النبوغ بلا حساب
وصفته: يؤخذ القرع الكبار التام فيقشر ويدق ويعتصر ويؤخذ من مائه أربعة أجزاء ومن الشيرج الطري جزء فيطبخ بنار لينة حتى يذهب المءا ويبقى الدهن ثم يصفى في زجاج ويستعمل. عمل دهن الشاهسفرم: ينفع من الريح في الركبة والمفاصل وجميع البدن. صفته: يؤخذ من ماء الشاهسفرم جزء ومن الشيرج جزء طبخ حتى يذهب الماء أجمع ويبقى الدهن فيصفى ويرفع في إناء زجاج ويستوثق من رأسه الشربة منه ما بين مثقال إلى نصف أوقية لما ذكرنا يشرب على قدر أوقيتين ماء حمص وقد طبخ مع الحمص شيء من الكمون والطعام عليه زبرباج وإن مسح به الأعضاء نفع. عمل دهن للأذان: يؤخذ دهن حل رطلان صعتر خمسة عشر درهما فوة أوقيتان جاوشير وسكبينج ومر ومقل وأشج وصبر ولبان من كل واحد درهمان يدق ويلقى في طنجير ويلقى عليه ماء قليل ويمرس ياليد جيدا ويلقى عليه الدهن ويطبخ بنار لينة حتى يثخن ويستعمل. عمل دهن آخر للأذان: يؤخذ نيلنج أوقيتان يرض وزيت رطل ماء المرزجوش نصف رطل يطبخ الجميع بنار لينة في مغرفة حديد ويصفى ويقطر منه في الأذن. عمل دهن الفلفلاذ: يصلح لوجع المفاصل والتشنج واسترخاء الأعضاء: أخلاطه: يؤخذ شل وفل وبل ووج وشيطرج هندي وراسن ودار فلفل وجوز القيء وأصول السوسن وبزر الرازيانج وقسط ومر وديندار وزرنباد ودرونج من كل واحد خمسة دراهم. يدق جريشا ويلقى في القدر ويلقى عليها دهن حل ولبن وماء من كل واحد منوان يطبخ في إناء مضاعف حتى يذهب الماء واللبن ويبقى الدهن ويصفى ويستعمل. نسخة أخرى: تنفع من أوجاع المثانة والرحم الباردة ومن عرق النسا وبرد الكليتين واسترخاء الأعضاء والقولنج واللقوة والفالج ومن الرياح الباردة الغليظة التي تعرض في العصب ووجع الظهر وكل وجع يكون من البرد والغلظ وهو دهن هندي. أخلاطه: يؤخذ شل وبل وفل ووج شيطرج هندي وأصول السوسن الآسمانجوني وراسن ودار فلفل وجوز القيء وجوز السرو والصنوبر وقسط وبزر الرازيانج والزرنباد وديودار ودرونج من كل واحد عشرة دراهم. تدق كلها جريشا ويؤخذ من اللبن الحليب والماء من كل واحد عشرة أرطال ومن دهن الخل خمسة أرطال تطبخ في قدر مضاعفة حتى يذهب الماء واللبن ويبقى الدهن.
ابو حسن اصفي الرفاق سريرة واوفاهم عهدا علي القرب والناي وابسلهم ذودا عن العرض والحمي اثبتهم رايا علي صالح الراي يكافح عن اوطانه وحقوقها بلا وهن في عزمه وبلا وهي فما ينثني عن قصده لعواءق تعوق ولا يلوي بامر ولا نهي هنيءا له اجماع شعب يحبه وما ينقض الاجماع كره اولي البغي ولا برحت شواره انقي صحيفة يبث الهدي فيها علي النشر والطي تمج بها تلك اليراعة نورها لكشف ظلامات الكرام ولهدي
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.