وصخرة لوافيت منه القعر اول راسب ولم اتعلم قط من ذي سباحة سوي الغوص والمضعوف غير مغالب فايسر اشفاقي من الماء اني امر به في الكوز مر المجانب واخشي الردي منه علي كل شارب فكيف بامنيه علي نفس راكب اظل اذا هزته ريح ولالات له الشمس امواجا طوال الغوارب كاني اري فيهن فرسان بهمة يليحون نحوي بالسيوف القواضب فان قلت لي قد يركب اليم طاميا ودجلة عند اليم بعض المذانب فلا عذر فيها لامرء هاب مثلها وفي الجة الخضراء عذر لهاءب فان احتجاجي عنك ليس بناءم وان بياني ليس عني بعازب لدجلة خب ليس ليم انها تراءي بحلم تحته جهل واثب تطامن حتي تطمءن قلوبنا وتغضب من مزح الرياح الواعب واجرافها رهن بكل خيانة وغدر فيها كل عيب لعاءب ترانا اذا هاجت بها الريح هيجة نزلزل في حوماتها بالقوارب نواءل من زلزالها نحو خسفها فلا خير في اوساطها والجوانب زلازل موج في غمار زواخر وهدات خسف في شطوط خوارب وليم اعذار بعرض متونه وما فيه من اذيه المتراكب ولست تراه في الرياح مزلزلا بما فيه الا في الشداد الغوالب وان خيف موج عيذ منه بساحل خلي من الاجراف ذات الكباكب ويلفظ ما فيه فليس معاجلا غريقا بغت يزهق النفس كارب يعل غرقاه الي ان يغيثهم بصنع لطيف منه خير مصاحب فتلقي الدلافين الكريم طباعها هناك رعالا عند نكب النواكب مراكب لقوم الذين كبا بهم فهم وسطه غرقي وهم في مراكب وينقض الواح السفين فكلها فمن ساد قوما اوجب الطول ان يري وما انا بالراضي عن البحر مركبا ولكني عارضت شغب المشاغب صدقتك عن نفسي وانت مراغمي وموضع سري دون ادني الاقارب وجربت حتي ما اري الدهر مغربا علي بشيء لم يقع في تجاربي اري المرء مذ يلقي التراب بوجه الي ان يواري فيه رهن النواءب ولو لم يصب الا بشرخ شبابه لكان قد استوفي جميع المصاءب ومن صدق الاخيار داوا سقامه بصحة اراء ويمن نقاءب وما زال صدق المستشير معاونا علي الراي لب المستشار المحازب وابعد ادواء الرجال ذوي الضني من البرء داء المستطب المكاذب فلا تنصبن الحرب لي بملامتي وانت سلاحي في حروب النواءب واجدي من التعنيف حسن معونة براي ولين من خطاب المخاطب وفي النصح خير من نصيح موادع ولا خير فيه من نصيح مواثب ومثلي محتاج الي ذي سماحة كريم السجايا اريحي الضراءب يلين علي اهل التسحب مسه ويقضي لهم عند اقتراح الرغاءب له ناءل ما زال طالب طالب ومرتاد مرتاد وخاطب خاطب الا ماجد الاخلاق حر فعاله تباري عطاياه عطايا السحاءب كمثل ابي العباس ان نواله نوال الحيا يسعي الي كل طالب يسير نحوي عرفه فيزورني هنيءا ولم اركب صعاب المراكب يسير الي متاحه فيجوده ويكفي اخا الامحال زم الركاءب ومن يك مثلا لحيا في علوه يكن مثله في جوده بالمواهب وان نفاري منه وهو يريغني لشيء لراي فيه غير مناسب وان قعودي عنه خيفة نكبة لءم مهز وانثناء مضارب اقر علي نفسي بعيبي لاني اري الصدق يمحو بينات المعايب لءمت لعمر اله فيما اتيته وان كنت من قوم كرام المناصب لهم حلم انس في عرامة جنة وباس اسود في دهاء ثعالب يصولون بالايدي اذا الحرب اعملت سيوف سريج بعد ارماح زاعب ولا بد من ان يلءم المرء نازعا الي الحما المسنون ضربة لازب فقل لابي
الفصل التاسع تشريح فقار الصدر فقار الصدر هي التي تتصل بها الأضلاع فتحوي أعضاء التنفس وهي إحدى عشرة فقرة ذات سناسن وأجنحة وفقرة لا جناحان لها فذلك إثنتا عشرة فقرة وسناسنها غير متساوية لأن ما يلي منها الأعضاء التي هي أشرف هي أعظم وأقوى وأجنحة خرز الصدر أصلب من غيرها لاتصال الأضلاع بها والفقرات السبعة العالية منها سناسنها كبار وأجنحتها غلاظ لتقي القلب وقاية بالغة فلما ذهبت جسومها في ذلك جعلت زوائدها المفصلية الشاخصة قصارا عراضا وما فوق ذلك دون العاشرة فإن زوائد المفصلية الشاخصة إلى فوق هي التي فيها نقر الإلتقام والشاخصة إلى أسفل يشخص منها الحدبات التي تتهندم في النقر وسناسنها تنجذب إلى أسفل. وأما العاشرة فإن سناسنها منتصبة مقببة ولزوائدها المفصلية من كلا الجانبين نقر بلا لقم فإنها تلتقم من فوق ومن تحت معا ثم ما تحت العاشرة فإن لقمها إلى فوق ونقرها إلى أسفل وسناسنها تتحدب إلى فوق. وسنذكر منافع جميع هذا بعد وليس للفقرة الثانية عشرة أجنحة إذ شدة الحاجة بسبب الأضلاع ناقصة. وأما الوقاية فقد دبر لها وجه اخر يجمع الوقاية مع منفعة أخرى. وبيان ذلك: إن خرزات القطن احتيج فيها إلى فضل عظم وفضل وثاقة مفاصل لإقلالها ما فوقها واحتيج إلى أن تجعل النقر واللقم في المفاصل أكثر عددا وضوعف زوائد مفاصلها واحتيج إلى أن تجعل الجهة التي تليها من الثانية عشرة متشبهة بها فضوعف زوائدها المفصلية فذهب الشيء الذي كان يصلح لأن يصرف إلى الجناح في تلك الزوائد ثم عرضت فضل تعريض وكان يشبه ما استعرض منها الجناح فاجتمعت المنفعتان معا في هذه الخلقة. وهذه الثانية عشرة هي التي يتصل بها طرف الحجاب فأما ما فوق هذه الخرزة فكان عرضها يغني عن هذا الاستيثاق في تكثير الزوائد المفصلية بل عظم ما ينبت منها من السناسن والأجنحة فشغل جرمها عن ذلك ولما كان خرز الصدر أعظم من خرز العنق لم تجعل الثقب المشتركة منقسمة بين الخرزتين على الإستواء بل درج يسيرا يسيرا بأن زيد في العالية ونقص من السافلة حتى بقيت الثقب بتمامها في واحدة ونهاية ذلك في الخرزة العاشرة. وأما باقي خرز الظهر وخرز القطن فاحتمل جرمها لأن تتضمن الثقب تمامها وكان في خرز القطن ثقبة يمنة وثقبة يسرة لخروج العصبة. الفصل العاشر تشريح فقرات القطن وعلى فقر القطن سناسن وأجنحة عراض وزوائدها المفصلية السافلة تستعرض فتتشبه بالأجنحة الواقية وهي خمس فقرات. والقطن مع العجز كالقاعدة للصلب كله وهو دعامة وحامل لعظم العانة ومنبت الأعصاب للرجل.
بنفسج جمعت اوراقه فحكي كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت والازوردية تزهو بزرقتها وسط الرياض علي حمر اليواقيت كانها وضعاف القضب تحملها اواءل النار في اطراف كبريت
والقسم الأول هو الاعتدال الذي للإنسان بالقياس إلى سائر الكائنات وهو شيء له عرض وليس منحصرا في حد وليس ذلك أيضا كيف اتفق بل له في الإفراط والتفريط حدان إذا خرج عنهما بطل المزاج عن أن يكون مزاج إنسان.
لم يزل لسكنجبين قرين ان ناي عنه فهو صب خرين ولدينا سكنجبين وحيد انت عندي بالاجر فيه قمين فاقرن بالسكنجبين اخاه انه لافتقاده مستكين والذي تستميح غال ثمين وثناء الاحرار غال ثمين ورجاء السماح في الناس ظن ورجاء السماح فيك يقين والذي يستقي من النار غور والذي نستقيه منك معين فاعذرنا علي انتجاعك في الحا جات فالعذر عند ذاك مبين بدءك الحر حرض العود منا وسماح الفتي عليه معين وكفانا تهيب العود في الحا جات ان السماح منك مكين انت من لا يخاف منه اعتذار عند عود ولا يخاف يمين ولكم كمن الجواد من البخ ل كمينا حاشاك ذاك الكمين فاذا ماستثير منه دفين ال بخل بالعود ثار ذاك الدفين ذاك جود له اوان وحين ثم يمضي فينقضي فيبين وابتلي الساءلون جودك فالده ر كله اوان وحين
فصل في كلام كلي في القروح القروح تتولد عن الجراحات وعن الخراجات المتفجرة وعن البثور فإن تفرق الإتصال في اللحم إذا امتد وقاح يسمى قرحة وإنما يتقيح بسبب أن الغذاء الذي يتوجه إليه يستحيل إلى فساد لضعف العضو ولأنه لضعفه يتحلل إليه ويتحلب نحوه فضول أعضاء تجاوره أو لمراهم رهلت العضو ولثقته برطوبتها ودسومتها. وما كان من قبيل القيح رقيقا يسمى صديدا وما كان غليظا يسمى وسخا وهو شيء خاثر جامد أبيض أو إلى سواد وكالدردي. وإنما يتولد الصديد من رقيق الأخلاط ومائيها أو حارها ويتولد الوسخ من غليظ الأخلاط. والصديد يكثر توليد الورم والصديد يحتاج إلى مجفف والوسخ إلى جال. والقروح قد تكون ظاهرة وقد تكون ذات غور والقروح التي لها غور لا تخلو إما أن يكون قد صلب اللحم المحيط بها فيسمى ناصورا وهو كأنبوبة نافذة في الغور أو لم يصلب فيسمى مخبأ وكهفا. وربما قال بعضهم مخبأ لما نفذ تحت الجلد وتبرأ منه الجلد وكهفا لما انعطف تحت اللحم واتسع فيه قال بعضهم بل الواسع كهف والضيق العميق ناصور ولا مناقشة في التسمية. وإذا كانت الصلابة على قرحة ظاهرة تسمى قرحة خزفية والناصور الرديء هو الذي لا يحس وبمقدار بعده عن الحس تكون رداءته ومنه مستو ومنه معوج وما أفضى إلى عصب أوجع شديدا وخصوصا إذا مس أسفله بالميل وربما عسر فعل ذلك العضو وكانت رطوبته رطوبة رقيقة لطيفة كما تكون عن المفضي إلى العظم وإذا انتهى إلى رباط كان ما يسيل منه قريبا من ذلك لكن الوجع
وأيضا خردل مثقال ملح العجين نصف مثقال عصارة قثاء الحمار نصف مثقال يتخذ منه ثمانية أقراص ويشرب يوما قرصا ويوما لا وليشربه بماء العسل فإن هذا يليق الطبيعة وينفث بسهولة. وأما سائر الأدوية فيجب أن ينتقل فيها ولا يواصل الدواء الواحد دائما منها فتألفه الطبيعة. وأيضا بين الأدوية والأبدان مناسبات لا تحرك إلا بالتجربة فإذا جربت فالزم الأنفع. ويجب أن تراعي جهة مصب المادة فإن كان من الرأس فدبر الرأس بالعلاج المذكور للنوازل مع تدبير تنقية الخلط وربما وقع فيها المخدرات. والطين الأرمني عجيب في منع النوازل. وأما تفاريق الأدوية فمثل دواء ديسقوريدس ومثل الزراوند المدحرج يسقى منه كل يوم نصف درهم مع الماء أو مثل سكبينج مع شراب والأبهل وجوز السرو وأيضا الفاشرستين والناشر أربعة دوانيق ونصف بماء الأصول وأيضا الخل المنقوع فيه بزر الأنجرة مرارا أو وزن درهمين بزر الحرف مقطرا عليه دهن لوز حلو أو أصل الفوة نصف وربع مع سكنجبين عنصلي فإن سكنجبين العنصل نافع جدا. والعنصل المشوي نفسه خصوصا مع عسل وزراوند مدحرج والفوتنجين والشيح والسوسن وكمافيطوس وجندبادستر. وأيضا مطبوخ قنطوريون والقنطوريون بصنفيه نافع لهم في حالين: الغليظ عند الحركة وفي الابتداء والرقيق عند السكون وفي الأواخر يتخذ لعوقا بعسل. وأيضا علك الأنباط وحده أو مع قليل عاقرقرحا وبارزد وجاوشير قوي جدا من هذه العلة إلا أنه مما يجب أن تتقى غائلته العظيمة بالعصب. ودواء الكبريت شديد النفع لهذا. وأيضا يؤخذ من الحرف والسمسم من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الزوفا اليابس سبعة دراهم والشربة بقدر المشاهدة وأيضا رئة الثعلب يابسة خمسة فوتنج جبلي أربعة بزر كرفس وساذج من كل واحد ثمانية حماما وفلفل من كل واحد أربعة بزر بنج اثنان ويؤخذ عصارة بصل العنصل بمثلها عسلا ويعقد على فحم ويسقى منه بنطرون قبل الطعام ومثله بعده. وأيضا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بعسل ويستعمل قدر البندقة بكرة وعشية. وأيضا فوتنج وحاشا وإيرسا وفلفل وأنيسون يعجن بعسل ويستعمل قدر البندقة بكرة وعشية. وأيضا جعدة وشيح أرمني وكمافيطوس وجندبادستر وكندر وزوفا من كل واحد مثقال يخلط بعسل وهو شربتان. أو بورق أربعة فلفل أبيض اثنان أنجدان ثلاثة أشق اثنان يعجن بميبختج. والشربة منه قدر باقلاة بماء العسل. أو جندبادستر وزراوند مدحرج وأشق من كل واحد درهمان فلفل عشر حبات تخلطه برب العنب. والشربة مقدار باقلاة في السكنجبين. وأيضا فراسيون وقسط وميعة وحب صنوبر من كل واحد مثقال جعدة وجندبادستر من كل واحد مثقال فلفل أبيض وعصارة قثاء الحمار من كل واحد نصف يعجن بعسل والشربة منه قدر باقلاة بماء العسل المسخن.