والبدار وقلة المبالاة والاكتراث، وكان الديلم أكثر أيام الإسلام كفارا يسبى رقيقهم الى أيام الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن على «3» بن أبى طالب عليهم السلم فتوسطهم العلوية وأسلم بعضهم وفيهم الى يومنا هذا فى الجبال كفار، (4) والروينج «5» وجبال فاذوسبان «20» وقارن هى جبال منيعة وبكل جبل منها رئيس والغالب عليها الأشجار العالية والغياض والمياه وهى خصبة جدا، فأما جبال قارن فهى قرى لا مدينة فيها غير شهمار «7» على مرحلة من ساريه ومستقر آل قارن بموضع يسمى بريم «8» وهو موضع حصنهم «21» وذخائرهم ومكان ملكهم ويتوارث أصحاب الجبل «9» المملكة بها من أيام الأكاسرة، وجبال باذوسبان «10» جبال مملكة ورئيسها يسكن قرية تسمى ارم «22» وليس بجبال باذوسبان «11» منبر وبينها وبين ساريه مرحلة، فأما جبال روينج «23» فإنها كانت لرعاياهم يملكونها وفى هذا العصر هى لملوكهم وهى بين الرى وطبرستان فما كان من جهة الرى فمن حدود الرى وما كان من وجه طبرستان فمن طبرستان، والمدخل الى الديلم «14» من طبرستان على شالوس وهى على نحر البحر ولها منعة إذا استوثق منها بالشحنة لصعوبة المسلك على الديلم الى طبرستان، وبين الجبال من حد الديلم الى استاراباذ «16» والى البحر أكثر من يوم وربما ضاق حتى يضرب لماء الجبل فإذا جاز الجائز «18» الديلم الى الجيل اتسع البر حتى يصير بينه وبين البحر مسيرة يومين وأكثر، (5) ونواحى قزوين فالذى يتصل بها من المدن ابهر وزنجان
والطالقان، ويتصل بالرى خوار وشلنبه وبيمه «1» ، ويقع فى قومس سمنان والدامغان وبسطام، ويقع بطبرستان آمل وناتل «2» وشالوس وكلار «20» والرويان وميله وتريجى «3» وعين «21» الهم وما مطير «22» وساريه وطميسه «23» ، ويقع فى عمل جرجان [جرجان] «4» واستاراباذ وابسكون «24» ودهستان، فأما جبال روينج «25» وباذوسبان «26» وقارن فما بها مدينة ولا منبر غير شهمار وهى فى جبال قارن، (6) وأعظم مدينة فى هذه الناحية الرى وقد مر ذكرها [وذلك أن طولها فرسخ ونصف فى مثله وهى مدينة بناؤها من طين ويستعمل فيها الآجر والجص] «8» ولها حصن حسن مشهور له أبواب مشهورة منها باب ما طاق «9» يخرج منه الى الجبال والعراق وباب بليسان «27» يخرج منه الى قزوين وباب كوهك يخرج منه الى طبرستان وباب هشام يخرج منه الى قومس وخراسان وباب سين «11» يخرج منه الى قم، [103 ظ] ومن أسواقها المشهورة روذه وبليسان ودهك بر «12» ونصراباذ وساربانان «28» وباب الجبل وباب هشام وباب سين وأعظمها الروذه وبها معظم التجارات والخانات وهو شارع عريض مشتبك الأبنية والعقارات والمساكن، ولها مدينة عليها حصن وفيها مسجد الجامع وأكثر المدينة خراب والعمارة فى الربض ومياههم من الأبآر ولهم أيضا قنى وفى المدينة نهران للشرب يسمى أحدهما سورينى «17» ويجرى على روذه والآخر الجيلانى يجرى على ساربانان «29»
بزر كتان: الماهية: قوته قريبة من قوة الحلبة. الطبع: حار في الأولى معتدل في الرطوبة واليبوسة وقيل: إن طبيخ الكتان هو طبيخ رطبه وفيه رطوبة فضلية. الأفعال والخواص: منضج ويجلو وينفخ لرطوبته الفضلية حتى مقليه مع قبض في مقليه ظاهر ومعتدل في غير مقليه مخلوط بتليين وهو مسكن للأوجاع دون البابونج. الزينة: هو مع النطرون والتين ضماد للكلف والبثور اللبنية ويمنع من تشنج الأظفار وتشققها وتقشرها إذا خلط بمثله حرف وعجن بعسل. الأورام والبثور: يلين الأورام الحارة ظاهرة باطنة والأورام التي خلف الأذن بماء الرماد والأورام الصلبة. آلات المفاصل: ينفع التشنج وخصوصا تشنج الأظفار إذا خلط بشمع وعسل. أعضاء الرأس: دخانه ينفع من الزكام وكذلك دخان الكتان نفسه. أعضاء النفس: ينفع من السعال البلغمي وخصوصا المحمص منه. أعضاء الغذاء: رديء للمعدة وعسر الهضم قليل الغذاء. أعضاء النفض: مقليه يعقل البطن وغير مقليه معتدل وإدراره ضعيف لكنه يقوي بالقلي وإذا تنوول مع عسل وفلفل حرك الباه ويحقن الرحم بطبيخه ويجلس فيه فينتفع بغير لذع فيه وأورام وكذلك الأمعاء وينفع من قروح المثانة والكلى وطبيخ بزر الكتان إذا حقن به مع دهن الورد عظمت منفعته في قروح الأمعاء. بردي: الماهية: هو معروف ومنه يتخذ القرطاس وهو في قوة القرطاس والمحرق منهما أشد تجفيفا. الطبع: بارد يابس. الأفعال والخواص: ينفع من النزف ويمنعه رماده. الجراح والقروح: يذر على الجراحات الطرية فيدملها وقد ينقع في الخل ويجفف ويدخل في الناصور وجميع القروح الساعية والجراحات.
منه. ومما يخصهم في معالجاتهم أن يستعملوا أدوية الحصاة في الزراقة فينتفعون به نفعا شديدا. وإذا عسر البول أو احتبس بسبب حصاة المثانة ولم يكن سبيل إلى الشق لحائل أو لجبن فمن الناس من يحتال فيشق فيما بين الشرج والخصي شقا صغيرا ويجعل فيه أنبوبا ليخرج به البول فيدفع الموت وإن كان عيشا غير هنيء. واذا لم تنجع الأدوية وأريد الشق فيجب أن يختار لشقه من يعرف تشريح المثانة ويعرف المواضع التي تتصل به من عنقها أوعية المني ويعرف موضع الشريان وموضع اللحمي من المثانة ليتوقى ما يجب أن يتوقاه فلا تحدث افة في النسل أو نزفا للدم أو ناصورا لم يلتحم ويجب أن يكمد المعي والمثانة قبل ذلك متسقلا ومع هذا فالاشتغال فصل في التدبير الذي أمر به فيه وهو أن يهيأ كرسي ويقعد عليه العليل ويحضر خادم ويدخل يده تحت ركبتيه ثم يدبر الشق. ويجب أن يتقدم بحبس الحصاة وتحصيلها في الموضع الذي يجب أن يشق وذلك بإدخال الأصبع الوسطى من الرجال والأبكار في المقعدة ومن النساء المقتضات في فم الفرج حتى تصاب الحصاة وتعصر باليد الآخرى من فوق منحدرا من المراق والسرة حتى تنزل الحصاة إلى قرب فم المثانة وتجتهد حتى تدفع الحصاة دفعا يزول عن الدرز بقدر شعيرة. وإياك أن تشق عن الدرز فإنه رديء. والدرز بالحقيقة مقتل ويجب أن لا يقع في الدفع تقصير فإنه يقطع الشق حينئذ واسعا لا يبرأ. فإذا دفعت ورأيت الشق غير نافذ فبط إن لم يؤد عملك هذا القدر إلى ألم شديد والتواء من العنق وسقوط من القوة وبطلان من الحركة والكلام وانكسار من الجفن والعين. فإن أدى إلى ذلك فحينئذ لا تبطه فإنك إن بططته مات في الحال ثم شق عنها شقا إلى الوراب يسيرا مع تقية من أن تنال العصب مجتهدا أن يقع الشق في عنق المثانة فإنه إن وقع في جرم المثانة لم يلتحم البتة. واجتهد ما أمكنك أن تصغر الشق فان كانت الحصاة صغيرة فربما انقذفت بالعصر. وأما الكبيرة فتحتاج إلى شق واسع وربما احتاجت إلى مجر تجر به وربما كانت الحصاة كبيرة جدا فلا يمكن أن تشق لها بحجمها فحينئذ يجب أن تقبض عليها بالكلبتين وتكسر قليلا قليلا ويؤخذ ما انكسر ولا يترك منه في المثانة شيء البتة فإنه إن ترك عظم وحجم. وقد يتفق كثيرا أن تظهر الحصاة إلى عنق المثانة وما يلي القضيب فحينئذ يجب أن لا تزال تمسح العانة وتغمز عليها ويكون معك معين حتى إذا نشبت الحصاة في موضع شق من تحتها وآخرجت وربما كان الصواب أن يشد وراءها إلى قدام بخيط حتى لا ترج. وإن نفذت إلى قرب رأس القضيب لم يجب أن يعنف عليها بإخراجها منه فإن ذلك ربما أحدث جراحة ولا تندمل بل يجب أن يسويها ويشد ما وراءها ويشق من تحت رأس القضيب لتخرج. فإذا فعلت بالحصاة جميع ما قيل من ذلك وآخرجتها فربما حدث من عصر البطن بالقوة ومن وجع الشق ورم وهو الأمر المخوف منه. ومما يدفع ذلك أن تكون قد حقنت العليل وآخرجت ثفله ثم تسقيه بعد ذلك شيئا يلين الطبيعة
سلمت من شواءب التكدير اعين السيد الهمام الامير ما عراها اذي ولكن تغشي عارض دونها جلاء النور طيف غاد من السحاب مول شاب في سيره صفاء غدير ظل جرم قدمر في سمت نجم فحمي نوره اوان المرور هل علي سالم النواظر باس من غشاء يكون في المنظور حفظ اله مقلتيك واقصي عنهما كل طاريء محذور ولءن اغضتا فعادة صفح فيهما عن عفاف نفس وخير شيمة جازت السماحة فضلا فاستمت علي يد المقدور بضمير علي البلاء نقي وفءاد علي المصاب شكور كل خلق ما راضه الدهر يوما بكبار الصروف غير كبير هكذا الباس انما ليس ينفي من فءاد الشجاع لطف الشعور لك بين الاسي وبين التاسي ثكل واف ورشد هاد صبور ساعة يغلب التاسي فتلفي وجليل الامور مثل الصغير واوانا تاسي علي الذكر حتي ليلين البكاء صم الصخور فلقد التقيك تلهب شوقا لفقيد غص الشباب نضير فاذا منك في غصون المحيا ملمح لسهاد والتفكير واذا منك رسم ذاك المفدي في جبين يشف كالبلور يتراءي من عالم الغيب فيه كتراءي النجم البعيد المنير واري في العيون منك لحاظا ترامي الي خوالي الدهور لاحقات به حراصا عليه وسلو الماضين شر القبور واري ادمعا تسيل حرارا من فءاد مكلم محرور كمياه العيون تجري بذوب من مشيب الجبال ملء النهور يستوي الجاريان بالصفو الا ان ماء الدموع غير قرير حسب جفنيك يا محمد جودا تعبا من هذا البكاء الغزير افتبكي وانت اوسع علما بسماح المعطي وسلب التقدير افتبكي وان نجلك يغني من كرام البنين عن جمهور افتبكي ومن بنيك وفير هم بنو ذلك النوال الوفير افتبكي ومن جزعت عليه ناعم في الجنان بين الحور خالد الذكر في فءادك حي ثابت الرسم في النهي والضمير ناءل من جميل ودك اوفي بر باق براحل مبرور ما تري هذه المدامع تغني من قضاء محتم التقدير لكن اله شاء لبر خصبا فسقاه من ماءهن الطهور
من لعان هواك يصرعه حين يغشاه منك ما يغشي رابط الجاس في الخطوب فان تعرضي ليس رابطا جاشا يا مهاة في العين انشاها بهجة لعيون من انشا ان بي لوعة مبرحة سرها ما حيت لن يفشي غير دمع اذا جري فنحا نحو قلبي حسته شا قبلة منك منتهي املي لا ومن كل عابد يخشي مءة بل قليلة مءة كره اله قاءلا غشا الف الف ولست احسبها اخر الدهر تبرد الاحشا ان يقولوا فحش فلست اري ان في صادق الهوي فحشا لم انم ليلتي ولم ار لي راحة او افارق الفرشا فالتمت الخلاء اخبط في سحرة عاد طيرها اعشي اذ ارق الدجي عبوسته واذ الفجر هم او بشا ابتغي وحشة الانيس وما انكر القفر انس الوحشا معنا في الفرار من الم مستبيح جوانحي نهشا فاذا روضة تكشف لي عن محيا الي قد هشا هب غريدها يجول بها داءب السعي بانيا عشا منه في الايك ناظم لبق كر شدوا وساجع انشا سرحها قد زكا وسندسها ابدع الوشي فيه من وشي برعت تحلياتها صورا وزهت تحشياتها نقشا روضة زرتها وفي جوي كالظي في الهشيم او امشي خلت فيها لي الشفاء فما عدت الا والداء بي افشي كيف حالي وفي دمي لهب اذ اري نبتها وقد رشا فبعيني حديقة رويت وبقلبي حشاشة عطشي
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وأشار تابلار إلى أن هذه التحويلات ستكون إضافة إلى شحنات المنتجات الغذائية التي يوزعها النظام على المواطنين بالتموين، بالإضافة إلى شحنات النفط الخام، خاصة الديزل المكرر (لا يخضع لعقوبات).
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.