جاءت المنجة البديعة من اثمار بستانك الخصيب العجيب شهرة النفس ما بها من رواء وغذاء ومن شراب وطيب وهبتني اسني الهبات ملوك فتقبلتها وقلبي ابي وتلقيت منك ازهد شيء فاذا الكهل من سرور صبي لو تصح النقود حلي صدور لم يدع حمل ما منحت نبي يا من لهم في صميم القلب امثلة تطيل مكثي في اهلي واصحابي ان غاب جسمي والايام منسية ابقيت رسمي ذكري بين احبابي ما الذي انجبت حلب من جمال هو العجب ومن الطف والحجي ومن الظرف والارب خير ام وخير زوج تنتمي لخير اب تجمع المحمدات في نسب زين بالحسب وتسمي علية حبذا الاسم والقب بديباجة من خيوط الغمام تخلها كل شيء عجب جلا شعرك العربي الانيق طراءف زادت ثراء الادب وما برح الشعر في كل عصر له كوكب يجتلي في حلب
مات الرءيس فسار كل مسيرة ذاك النعي وطار كل مطار مات العصامي العظامي الذي ما كان بالعاتي ولا الجبار مات الذي ماري سواه في الهوي يوم الحفاظ وعاش غير مار اقر مقامك حيث شءت فانه لنتيجة من ذلك الاقرار فاذا سموت به تقلد انجما واذا دنوت به اكتسي بغبار واذا غنيت به تفكه بالعلا واذا افتقرت به اكتفي بقفار واعز ما تقضي لنفسك حاصل لك ان تءد الحق بالمعيار الواجبات اسي وشق مراءر لكن فيها الشهد لمشتار غير الزموع يهب مضطلعا به توحي وغير الاضرع الثرثار له مجد الذاءقين عذابها وقار من نهكته بالاوقار اي الفخار فخار من قحم الشري فحمي الحقيقة والخطوب ضواره سيف القضاء وقد اصاب محمدا نال الوفاء بحده البتار اعماية لا لا ولكن حكمة ثبت بمتصل من التكرار يدعو الشهيد الالف من امثاله وبهم يتم تقلب الاطوار يا ايها القتلي سقي اجداثكم فضل المثيب ورحمة الغفار انا لنبكي كل ثاو هامد منكم باكباد عليه حرار العرش عرش الحق يزكو حاليا بدم عليه لشهادة جاري والارض اذ تسقي نجيع براءة تزهي وياخذها اهتزاز خمار زهو العروس غلا نظام حليها وتبرجت طرقاتها بنثار اعز بانفسكم فما هي انفس مسفوكة في الترب سفك جبار في كل موقع مهجة منكم جرت ازكي واخصب موقع لبذار انا لنعرف قدرها وهي التي جعلت لنا قدرا من الاقدار ونجلها ابدا بذكري انها صانت حقيقتنا من الاحقار زادت جمال النيل في ابصارنا وحلي النخيع وبهجة النوار وسري الي الارواح من ارواحها عبق ذكا كتارج الازهار وكانها بلطافة علوية زانت لنا متفيا الاشجار
اوقد الصيف في الصعيد لظاه فاجف الحقول والاجاما وغد الناس بين جو كثيف مترد من الغبار غماما وفلاة كانما الرمل فيها شر مد لمعة واضطراما وكان المياه في النيل تجري بخطي ابطات وجه تعامي شبه ذوب الرصاص في الكير يطغي فاذا ما طغي برفق ترامي وعرا العين الكلال فاني نظرت حمرة رات وقتاما وكان النعاس في عصب الارض تمشي فكل ما دب ناما وكان الدمي التي صنعتها امة القبط متعبات قياما بلد طفته جديبا كثءيبا فارتوي منك نضرة وابتساماسامي الشوا امير الكمان كلمة في الابداع الموسيقي
دال السكون من الحراك الداءم واقر بعد السهد عين الناءم دنيا يعود العقل في تصريفها حيران بين غريمها والغانم حتي ليسال من اضلهما اذا ما قاس بين حليمها والحالم ان تاس مصر فما اساها انها مفجوعة في لوذعي عالم او كاتب كالنيل في فيضانه او خاطب كلازاهر المتلاطم او جهبذ متثبت مستعصم بالحق لا يلوي بلومة لاءم او ذاءد عن مجد امته اذا عز النصير وصال كل مخاصم او باحث عما طوت اسفارها طي الجواهر في بطون مناجم تبكي اولءك كلهم في راحل راع القلوب باي خطب داهم فتعدت ارزاءها وتفاقمت في رزءه المتعد المتفاقم شيخ العروبة اين صاءن غرثها ومعيد نضرة عهده المتقادم بل اين في الفسطاط موءل قومها من بارح يخلي المزار لقادم يفد الغريب اليه وهو كانه يمشي من الشواق بين معالم دار اجد بها النوي لنزيلها اشهي الطراءف من قري ومكارم تنافس الزينات ترحيبا به ويكاثر الايناس جودالطاعم فعلينه ولسمعه ولقلبه ولجسمه فيها فنون ولاءم فدح المصاب وقد الم بقسور ورد ذكي الطرف اروع باسم سقيت نضارة وجه صفو الندي من شيبه بع الشباب الفاحم باصم الا ان تحدثه العلي بحديث غايات سمت وعظاءم او ان يباح له بحاجة امل او ان تسر اليه شكوي كاتم بمحب في قلب كل موادع ومبغض في وجه كل مصادم جلد علي الافات لم يحرق علي سءل اذا ما فات سن النادم وعلي التباين في العواقب ينثني بجديد فخر او بعرض سالم حسب المجاهد سعيه ان لم يفز شرف المرام مشرف لراءم سلخ الغوالي من سنيه مكافحا دون العروبة كل باغ اثم ومعاتبا اسيافها ان اغمدت والغمد اكال لنصل الصارم ومعالجا ازماتها ما اعضلت بمضاء مقدام ودربة حازم ومقربا شق الخلاف واصلا ما قطعته يد الشقاق الفاصم جاهدعدوك ما استطعت جهاده اما اخاك فما استطعت فسالم حق البلاد عليك اعلي حرمة من ان يضاع بمزريات سخاءم يا امة الضاد التي في حبها بذل النفيس ولم يكن بمساوم ان تكرمي بالحق ذكري ماجد فالمجد لا يرضيه نوح حماءم علم الاولي ماتوا وليت بنهيمو علموا بان الموت ضربة لازم وبان عمرا يستطال علي القذي غ طال لا يعدو تمهل غرام وبان خاتمة المطاف قريبة لخي الشقاء ولقرير الناعمنهض البناء الي السماء وقوضت رب البناء يد الزمان الهادم هي حكمة له بالغة وان خفيت وذلك حكم حكم اعدل حاك م العبد يعطي من حطام باءد واله يجزي بالنعيم الداءم
قضي الخطيب الذي كانت فصاحته حالا فحالا هي الالاء والنقم حدث عن البلسم الشافي يمر به علي الجراح قد استشرت فتلتءم حدث عن البلبل الغريد مختلفا بين الافانين من تطريبه النغم حدث عن الضغيم الساجي يثوربه تحرش بحمي الاشباب لا القرم حدث عن السيل يجري وهو مضطخب حدث عن النار تعلو وهي تحتدم حدث عن البحر والرواح عاصفة والسحب عازفة والفكل ترتطم
والشرق اثري بها دهر افحين جري بها علي غير مجراه جني اسفا مارستها لا تبالي ما تجشمه من المتاعب معتزا بها كلفا ورحت بالمثل الاعلي تجنبنا ان نبخس الدر او ان نغلي الصدفا ابوك والنابهون المقتدون به ردوا الي مصر ذاك الفتح موتنقا طليعة بمساعيها ات عجبا فارضت اله والاعقاب والسلفا يا من برتبته العليا تهنءه في الحق تشريف من نفسه شرفا فارون اولاك انعاما جدرت به فكنت اوفي واكفي من به اعتراف دام المليك بعون اله معتضدا وعرشه بولاء الشعب مكتنفا
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».
قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».
قل في جنب فضلك الموفور ما تري من تجلة وشكور وكفي مصر من اياديك فيها ان عهد الفنون عهد نشور حبذا هذه الحفاوة من خيرة فتيانها بخير نصير طلعوا كالكواكب الزهر لم يحجب سناها جوار ازهي البدور اي مجد في افقهم وسعته دارة وهو ماليء المعمور ود اهل النهي لو اجتمعوا من كل حدب لبث ما في الصدور كتلاقي الحجيج في رحبات البيت بين التهليل والتكبير يوسف النبل طارفا وتليدا شرفا يا امير يا ابن الامير جدك الجد لاح في افق مصر فادال السني من الديجور هكذا ينبغ الحفيد كبيرا يتمشي في اثر جد كبير واب كان معقلا يلجا الحر اليه وموءلا لفقير كل امر وليته انجحته هم صرفت بعزم الامور وعظيم النجاح يصدر عن راس حكيم وعن فءاد غيور لك في نهضة الشباب اياد سجلتها العلي باحرف نور وبساحات جودك اتحدت غاياتهم في طلاب اسمي مصير لم تعلمهم المساعي الا ومدي العزم ليس بالمحصور تطرد الوحش في بعيد الموامي لا تبالي لقاء ليث هصور اي عيش فان يطيب لذي قدر خطير بغير معني خطير بك ردت الي الفنون حياة فارقتها في مصر منذ عصور فاعادت يداك فخرا تولت بقاياه سالفات الدهور لك نظم في المكرمات بديع شعره نم عن ارق الشعور تحلي فيه المعاني بامثال عقود الفريد حول النحور كل يوم تجد فيه لقوم اية من صنيعك المبرور فتري كلما استجار لهيف مستجيبا لدعوة المستجير فتري كلما استجار لهيف مستجيبا لدعوة المستجير وتري بانيا لبيت تداعي او تري جابرا لقلب كسير لست انسي يدا عمرت بها في الشام ما قوضت يد التدمير بردي حوله نفوس حرار ليس تروي بالسلسبيل النمير جاءها من نداك اشفي من البلسم لجرح والندي لسعير كرم زاده التلطف حتي لقليل العطاء فوق الكثير عش لمصر بل كل مصر ولشرق جميعا في غبطة وحبور متبعا في العلياء كل قديم بجديد من فضلك المشكور
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».