اصغي لما قلت الاصم الاصلخ حسنا ولحق دواع تصمخ ابشر فما قارفته مسبخ عنك ونيران الصدور بوخ ان العلاء لعلا نعم الاخ لا يفعل السوءي لرضخ يرضخ والحسنات عنه لا تمسخ تفدي الكهول نفسه والشرخ فهو المرجي وهو المستصرخ لناس والبرزخ اذ لا برزخ في كل دهر ينبري وينقخ قد اصبحت انقاءهم تمخ والروح في الاموات منهم تنفخ مذ ساسهم منه اشم ابلخ اغر لا تنكره مشمرخ اباءه في الملك قدما تنخ مصدر بمجدهم مءرخ ذو همة تسمو وحلم يرسخ اراءه الحق الذي لا ينسخ وعزمه الحتم الذي لا يفسخ فكل صعب راضه مزيخ وكل اقليم به مدوخ اذا الخطوب طفقت تطخطخ فاجتابها ظلت دجاها تسلخ وعند ذكري جوده يبخبخ فالمعتفي جدواه لا يوبخ وعرضه العرض الذي لا يلطخ بالطيخ اذ بعضهم مطيخ بل هو من طيب الثنا مضمخ كانه بالمسك محضا ينضخ ما ان تزال قلص تنوخ اليه مقطوعا بهن سربخ قرم تري حساده تاخ حتي كان الهام منهم تشدخ له من المجد جبال شمخ يقصر عنها المضرحي الافتخ علت ذراها والاصول رسخ ما اطوع البذخ له لو يبذخ
إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
فإن لم يسل الدم كثيرا فصد من الباسليق وإن احتمل أن يحمي بالمفتحات المذكورة ويسيل الدم بها كان صوابا إن لم يخف أن تسقط القوة من الوجع. وربما كفى في ذلك مثل عصارة البصل. وإن أراد أن يخزم خزم الصغير من أصله أو الكبير من نصفه أو على قسمة آخرى ويتدارك لئلا يرم ويوجع وذلك بأن يوضع عليه بصل مسلوق أو كراث مسلوق مخبص بالسمن ويجلس المعالج في المياه القابضة المطبوخة في القمقم لئلا يرم وفي خل وماء طبخ فيهما العفص وقشور الرمان ثم يعالج بما ينبت الدم من المراهم لئلا يرم. والغرض في الخزم الإعداد لنفوذ قوة الأدوية المسقطة الباسورية. وإذا رأيت المقعدة ترم وتوجع وجعا شديدا من أمثال هذه المعالجات فالواجب أن يدخن بالمقل وسنام الجمل ويضمد بالضمادات المذكورة أو يضمد والجلوس في نبيذ الدادي عجيب النفع في تسكين وجع القطع ونحوه. وكذلك الجلوس في مياه طبخ فيها الملينات والتنطيل بها وهي مياه طبخ فيها بزر الكتان والخطمي وبزره وكرنب ونحو ذلك. ومما يخص أورام المقعدة عن البواسير إسفيداج الصخور الرصاصي ثلاثة أواق سقولوموس أوقية مرداسنج أوقيتان مصطكي ثلاثة دراهم يجمع بعصارة البنج ويجب أن تلين البطن ولا يترك الثفل يصلب ويعالج احتباس بول إن وقع بتليين الورم. على أنه يجب أن يمنع من دخول الخلاء يوما وليلة خصوصا بعد نزف قوي. لا وأما إن لم ترد أن يكون قطع الباسور بآلة أو خزم بل بالدواء نثر عليه دواء حاد فإنه يأكله ويفنيه ويظهر اللحم الصحيح. فإن أوجع أجلس في المياه القابضة وعولج قبل ذلك بالسمن الكثير يوضع عليه ثم يعالج بمثل مرهم الآسفيذاج والمرداسخج ومرهم متخذة منها ومن مياه عنب الثعلب والكاكنج والكزبرة. وربما حال الوجع دون استعمال الدواء الحاد في مرة واحدة فاحتيج أن يستعمل بالدواء الحاد. وإذا برح الوجع عولج بالعلاج المذكور ثم عوود ولأن تكرار الدواء الحاد مرارا مع تجفيف أسهل. وفي آخر الأمر يسود ويسقط. والدواء الحاد هو الديك يريك والفلدفيون وما أشبه ذلك. وإذا اسودت سلق الكرنب بالزيت ووضع عليها وسكن الوجع ثم عوود حتى تسقط. وأما التوتية وما أشبهها فإن نثر الزاجات عليها يجففها ويسقطها وقد يقطع أيضا. والفصد والإسهال أوجب فيها والذرورات والبخورات والأطلية أعمل فيها.
النيل، ومن قصدها من اسوان وأعلى الصعيد اجتاز بدنقل بماء عد فى أحساء تحفر باليد وعليه نخيل كثيرة بغير ساكن وتزود الماء الى بيريس ومسيرة كل طريق مما ذكرته اليها ثلث مراحل، وأكثر هذه الطرق فى عقاب وأودية وجميع من قصدها من هذه الأربع نواحى يقطع الوادى المعروف بدواى وأحساء بنى فضالة، ومن قصد الواح الداخلة وهى داره مملكة آل عبدون من ناحية القيس والبهنسة كان وصوله الى بهنسة الواح إذ بها ناحية تعرف بالبهنسة أيضا وبينها وبين الفرفرون مرحلة والفرفرون قرية ذات قصور، وبين بهنسة مصر والقيس وبهنسة الواح أربع مراحل وهى فى جملة الواح الداخلة وتصيب «9» الماء فى هذا الطريق بموضع يعرف بماء النخلة وفيه نخلة، والغالب على أهل الفرفرون القبط النصارى وبالفرفرون والبهنسة قصران لآل عبدون يليهما مساكن كمساكن القلمون ولا حرم فيهما ولا ذخيرة بل هى عدة لنزول أهلها بها عند نزههم ويليهما مساكن الأكرة وبالبهنسة وببيخيط وبيريس قرى ظاهرة وباطنة وأمم عليهم لوازم للسلطان وجزية ولا يمد آل عبدون وخدمهم أيديهم فى شىء من الجباية سوى الخراج والجزية من النصارى وليس بجميع الواحات يهودى واحد فما فوقه وبالواحات من بنى هلال عدة «16» غزيرة وأمة كثيرة وهى مصيفهم وقت الغلة وميرتهم منها وليس بجميع الواحات حمام ولا فندق يسكنه الطارئ والقادم اليها وإذا قدم التجار والزوار على آل عبدون أنزلوهم أين كانوا من قرارهم ولزمتهم الأنزال ودرت عليهم الضيافات الى حين رحيلهم وعندهم بجميع نواحيهم المطاحن بالإبل والبقر وقلما يمطرون ومياه عيونهم حارة فهى تقوم لهم مقام الحمامات وقد يقصد الواحات من ناحية المغرب ومن جزيرة [46 ب] فيها نخيل وسكان من البربر تعرف بسنترية «23» فيكون أول وصولهم منها الى ناحية بهنستها، وبجميع الواحات بيع قديمة أزلية معمورة لأن البلد كان نصرانى الأصل قديما وكان غزير الدخل كثير المال فشاب وشمط بجور السلطان
الجراح والقروح: يغمس في الخل ويوضع على الجراحات فيدملها ويطبخ بالعسل فيدمل القروح العميقة وكذلك يوضع يابسا عليها ومبلولا بماء أو شراب ويجفف الرطوبة العتيقة وينقي الموضع. أعضاء النفس والصدر: إذا أحرق الأسفنج بالزيت كان صالحا لعلاج نفث الدم. أعضاء النفض: الحجر الموجود فيه يفتت حصاة المثانة عند غير جالينوس يستبعد أن تنفذ قوته إلى المثانة لحجارة الكلية. الأبار والآنك:. الماهية: هما الرصاص الأسود فيه جوهو مائي كثير أجمده البرد وفيه هوائية وأرضية وليست بشديدة الكثرة والدليل على رطوبته كما زعم جالينوس سرعة ذوبه وعلى هوائيته شدة سخافته فإنه يربو إذا ترك في ندى الأرض وينتفخ وهو شديد التبريد للأورام. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأورام والبثور: يتخذ منه فهر وصلابة ويسحق أحدهما على الآخر ببعض الأدهان فما يتحلل منه ينفع الأورام الحارة ويبردها والقروح الخبيثة حتى السرطان ويشد منه صفيحة على الخنازير والغدد وقروح المفاصل وغددها فإنها تذوب جدا. الجراح والقروح: تنفع سحاقته المذكورة وحرافته خصوصا المغسولة من الجراحات الخبيثة والقروح السرطانية وقروح المفاصل. الآت المفاصل: تنفع سحاقته وحرافته المذكورتان من قروح المفاصل وإن شد على التواء المفاصل وغددها أذابها. أعضاء العين: المحرق منه نافع من قروحها خصوصا إذا غسلت وكذلك من الرمد اليابس أعضاء النفس والصدر: محرقة نافع لقروح الصدر وكذلك سحاقته وحرافته المذكورتان. أعضاء النفض: تنفع سحاقته المذكورة وحرافته من البواسير وتشد صفيحة منه على القطن فتمنع الأحلام المتواترة وتسكن شهوة الباه وهما نافعتان من قروح الذكر والأنثيين وأورامهما. أشنان: الماهية: هي أنواع ألطفها الأبيض ويسمى خرء العصافير وأحدها الأخضر. الأفعال والخواص: جلآء منق مفتح. أعضاء النفض: وزن نصف درهم منه يحل عسر البول ووزن خمسة دراهم تسقط الولد حيا وميتا ونصف درهم من الفارسي إلى درهم يدر الطمث ووزن ثلاثة دراهم يسقل مائية الاستسقاء. السموم: وزن عشرة دراهم سم قتال ودخان الأخضر منه تنفر عنه الهوام. أصابع صفر: الماهية: شكل أصابع الصفر كالكف أبلق من صفرة وبياض صلب فيه قليل حلاوة ومنه أصفر مع غبرة بلا بياض. الطبع: هو حار يابس في الثانية تقرييا. الأفعال والخواص: محلل للفضول الغليظة جدا. آلات المفاصل: لها خاصية في نفع الأعضاء العصبية وآفاتها. أعضاء الرأس: نافع من الجنون خاصة.
شرب البيهقي والبين ناء من يدي واحد الانام ثلاثا من شراب يفوق كل شراب ويد لم تزل حيا وغياثا ثم ولي متوجا تاج فخر سوف يبقي لعقبه ميراثا لو دري البين بالذي غاب عنه ملا البين ثوبه احداثا حسدا او سقته ايدي المنايا من حمام الردي كءوسا حثاثا قبح البين انه غير شك شر من اودع الذكور الاناثا قد ملنا بشاعة الوجه منه واحاديثه الغثاث الرثاثا يحضر البين لا شهي الملاقا ة وان غاب غاب لا مستراثا واما والامير لولا حبال نالها منه لم تكن انكاثا لسقته عداوتي جرع المو ت ولاحتثه الهجاء اجتثاثا كان اشقي الانام فانبعث الحا ءن يا شءمه عليه انبعاثا هو تيس ولا تزال تري التي س شقيا عن المدي بحاثا رجل يحمل القرون ويمشي لا تري عنده لذاك اكتراثا قيل لي ان جاره ابن ابي العق لين اضحي لارضه حراثا رجل توحش المجالس منه واذا مات اوحش الاجداثا
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.
مؤملا أن يعود الى ما يحاذيه من أرض الاندلس لدار على جميع بحر الروم من حيث لا يمنعه مانع إلا نهر يلقى اليه أو يفرع فيه أو خليج القسطنطينية فإنه يفضى اليه من البحر المحيط أيضا وذلك أنه انفصل به من الأرض فاصلة حازت شطر بلد الصقالبة وبعض بلد الروم فسميت الأرض الصغيرة «5» والذي تحوز من البلاد معما ذكرته أرض قلوريه وجليقيه وافرنجه والاندلس فجعل ذلك جزيرة ليست مع الأرض الكبيرة ولا متصلة بشىء منها لأنها قائمة بنفسها ولم يحتج الى أن يدله دليل إن أمكنه ذلك، (3) [57 ظ] وما فى بطن هذه الصفحة صورة بحر الروم وما عليه من نواحيهم وشكله فى نفسه وإن كنت سقته على ما أتيت به من الاستطالة فى صورة المغرب فهو من الاستدارة على هذا الشكل، [57 ب] إيضاح ما يوجد فى صورة بحر الروم من الأسماء والنصوص، قد صور البحر فى وسط الصورة ويكون على ساحله الأيسر من المدن طنجه، تنس، برشك، «13» اشرشال «14» ، تامدفوس «15» ، دمياط، ثم فى البحر تنيس، ثم على الساحل الفرما، عسقلان، يافا، بيروت، اطرابلس، اللاذقيه «16» ، ثم نهر ثم بياس ثم نهر ثان عليه من المدن كفربيا والمصيصه، ثم نهر ثالث عليه عين زربه واذنه «17» ، ثم نهر رابع عليه طرسوس وعن يمين طرسوس الرمانه وعند طرف الصورة الأسفل ... اربه «18» ، وعن يمين ذلك يأخذ من طرف الصورة الأسفل نهر كتب عند منتهاه نهر الزيت ثم عمود الفرات، وعلى ضفة هذا النهر فى الجانب الأسفل ملطيه، تل موزن «20» ، هباب، وينصب فيه عند تل موزن نهر ارسناس وعليه مدينة ارسناس، وعن يمين ملطيه يبتدئ نهر آخر وهو دجلة وعليها من المدن آمد، كافا «22» ، التل، وفى الجانب الآخر من نهر
بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».