الربيع منتقلة من البرد إلى الحر متعودة للبرد وفي الخريف بالضد وعلى أن الخريف متوجه إلى الشتاء والربيع مسافر عنه. واعلم أن اختلاف الفصول قد يثير في كل إقليم ضربا من الأمراض ويجب على الطبيب أن يتعرف ذلك في كل إقليم حتى يكون الاحتراز والتقدم بالتدبير مبنيا عليه وقد يشبه اليوم الواحد أيضا بعض الفصول دون بعض فمن الأيام ما هو شتوي ومنها ما هو صيفي ومنها ما هو خريفي يسخن ويبرد في يوم واحد
نحي الداعيات الاوليات لمءتمر النساء الفضليات اذا ما كان في مصر التلاقي تلاقي الشرق من شتي الجهات سلام يا حصيفات الغواني من المتصونات المحصنات سلام يا رفيعات السجايا من المتطوعات المحسنات سلام يا بنات الشرق هذا اوان الجد فيه لبنات
يعرف به قدر انغرازه وتشبثه أو قلقه عنه ثم يجذب جذبا على الاستقامة وكثيرا ما يحتاج إلى أن يترك أياما ليقلق فيه ثم يخرج وقد قال بعض العلماء بهذه الصنعة قولا نورده على وجهه. إن انتزاع السهام ينبغي أن يتعرف قبله أنواع السهام فإن بعضها يكون من خشب وبعضها يكون من قصب وأزجتها تكون من الحديد ومن النحاس ومن الرصاص القلعي ومن القرون العظام ومن الحجارة ومن القصب ومن الخشب. وبعضها يكون مستديرا وبعضها يكون له ثلاث زوايا وأربع زوايا ومنها ما له ألسن لسانان أو ثلاثة ومنها ما يكون له زج ومنها ما لا يكون له زج والذي له زج فربما كان زجه مائلا إلى خلف لكي ما إذا مد إلى خارج تعلق بالجسم وفي بعضهم يكون الزج مائلا إلى قدام ليندفع ومنها ما تكون أزجته تتحرك بشيء شبيه بلولب فإذا مدت إلى خارج تنبسط فتمنع السهم من الخروج وبعضه يكون زجه عظيما ويكون له طرف قدر ثلاث أصابع وبعضها قدر إصبع وتسمى ذبابية وبعضها يكون بسيطا وبعضها يكون قد زيدت عليه حدائد دقاق فإذا أخرج السهم بقيت تلك الحدائد في عمق الأجسام وبعضها يكون زجه مغروزا في السهم وبعضها لزجه أنابيب تدخل فيها السهام وبعضها تستوثق من تركيبه وبعضها لا يستوثق منه لكي ما إذا جذب إلى خارج فارق السهم الزج فبقي الزج في الجسد وبعضها يكون مسموما وبعضها لا يكون مسموما فالسهم يخرج على نوعين أحدهما الجذب والآخر الدفع وذلك أن السهم إذا نشب في ظاهر الجسد يكون إخراجه بالجذب ويستعمل أيضا الجذب إذا نشب السهم في عمق الجسد وكان يتخوف من المواضع التي تكون قبالة السهم أنها إن جرحت عرض منها نزف دم مهلك أو أذى شديد ويخرج السهم بالدفع إذا نشب في اللحم وكانت الأجسام التي تستقبلها قليلة ولم يكن هناك شيء يمنع من الشق لا عصب ولا عظم ولا شيء آخر يشبه هذه الأشياء. فإن كان المجروح عظما فإنا نستعمل حينئذ الجذب فإن كان السهم ظاهرا جذبناه وإن كان خفيا ينبغي كما قال بقراط إن أمكن المجروح أن يصير نفسه على الشكل الذي كان عليه عندما جرح فينبغي أن يستدل به على السهم وإن لم يمكنه ذلك فينبغي أن يستلقي على ما يمكنه من الشكل وأن يستعمل التفتيش والعصر. وإن كان قد نشب في اللحم فليجذبه بالأيدي أو بخشبته إن كانت لم تسقط سيما إن لم تكن من قصب فإن كانت سقطت الخشبة فليخرج الزج بكلبتين أو بمنقاش أو بالآلة التي يخرج بها السهام. وينبغي في بعض الأوقات أن تشق اللحم شقا أكثر إذا لم يمكن أن يخرج الزج من الشق الأول وإن صار السهم إلى قبالة العضو المجروح ولم يمكن أن يخرج من الجانب الذي منه دخل فينبغي أن تشق تلك المواضع التي قبالته ويخرج منها إما بالجذب وإما بالدفع إن كانت خشبة الزج فيه. وإن كانت الخشبة سقطت فليدفع بشيء آخر ويدفع به الزج إلى خارج وينبغي أن لا يقطع وإن كان للزج ذنب فإنا نعلم ذلك من التفتيش وينبغي أن يدخل ذلك الذنب في أنبوب
سءل الاير ماتريد الي الكع ثب قال الدخول قيل الا ادخل قال ابغي الخروج قيل الا فاخ رج فقال الخروج ماليس يسهل انما شاني الترد فيه داخلا خارجا اغيب وانصل شهوة القلب لبثه بين ايد وشفاءي تردي بين ارجل هم ذاك العناق والنيك همي وكلانا في شانه ليس يغفل ولي الدهر طعنة ذات غور غير ان لست حين اطعن اقتل وتري لي كريمة القوم حقا وذماما وحرمة حين امثل وعليها يخف لي لا لغيري كل شيء من التكاليف يثقل ولهذا تجيبني حين ادعو غير معتاصة فاعلو وتسفل كل حب تعمل وهوي الحس ناء اياي من خلاف التعمل ومتي طاوعت فذاك طباع ومتي مانعت فذاك تدل وعليها تجمل فاذا ما عاينتني فما عليها تجمل ولديها تبتل فاذا ما غاب في الخاق باق زال التبتل ولي العطر والملابس كلهو التفتل واذا خس في المعاشر قدري فلديها يجل قدري وينبل وبها ترعوي حياتي اذا مت ت وتشتد قوتي حين اذبل
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
هل بعالي الذري مكان اعتصام بعد مهواك يا رفيع المقامما انتفاع النسر المحلق في الاوج ويرمي به من الوج رام اي رزء الم بالعلم الفرد فالقي الخشوع في الاعلام اي خطب اصاب اوحد قوم فاشاع الحزان في اقوام ما جناه الردي بحجبك عنهم سبقته جناية الاسقام فتحملت في ليال طوال ما تحملته من الالام كان عمر قضيته في اضطلاع بالمعالي وفي مساع جسامفيه اسرفت بالعزاءم حتي لكان المبذول بعض الحطام جدت في حبك البلاد باغلي ما به جاءها شهيد غرام هم بلغتك اسمي الماني من ثراء ورتبة وسام واعزت بك البلاد وان لم تقض اقصي ما رمته من مرام فلامر عاق المهيمن حقا عن قضاء ومطلبا عن تمام مصر تبكي محمدا بفءاد اثخنته السهام بعدالسهام كلما لاح كوكب في ذراها كورته حوادث اليام ينقضي الدهرو ابن محمود باق خالد الذكر في بنيها العظام الزعيم الخليق منها ولا من عليه بالحب والاكرام الرءيس النزيه في كل معني من معاني ولا ية الاحكام الوزير النهاض ما حزب الامر باعباءه الثقال الضخام الخطيب الذي لمنبره العالي جلال كمهبط الالهام الاديب الذي اذا جالت الاقلام جلي في حلبة الاقلام الرصين الرزين غلا اذا ما عجل الراي خطة الاقدام العدو المبن لمتجني والنصير الامن لمستضام الولي الاوفي لكل موال والمذم الكفي لراعي الذمام رجل كامل الرجولة لا يرمي بعزم الا بعيد المرامي ليس يعني بالترهات ولا ينظر الا من المكان السامي طبعته شمس الصعيد ولكن لم يطل منه محمل الصمصام والنفوس الكبار ليس عليها حرج من تضاءل الاجسام اسمر الون يعتريه شحوب قدتري فيه صهبة الضرغام يتلقي الاحداث عسرا ويسرا وعلي الثغر منه وشك ابتسام ليس بالاصيد العيوف ولا بالبق المجتدي تحايا الانام شيعته البلاد والحزن غلاب علي الصبر في الدموع السجام جيشها ناكس السلاح تماشيه وءيدا شجية الانغام وعلي جانبي مشترفات جزعات مخفوضة الاعلام وراء السرير تطرد الافواج والهام تلتقي بالهام امة ازحت الجناز في اسني مجالي الاكبار والاعظام يا محبي محمد وهم صفوة مصر التقت بهذا المقام عظم اله اجركم ان وعدا له حق لصابرين الكرام يا شقيقيه ان بيت سليمان بان تبقيا متين الدعام فاستمتكم مصر الرزيءة فيه وعلي قدرها مدي الاقتسام فاخلفوه بالحق واتخذوا منه لكم خير مرشد وامام انت لك الحياة انتصلوها لحياة جديرة بالدوام يا مليك الكنانة اسلم وصرف كل ماضي راي وناضي حسام مصر قهارة الزمان ولم تعدم هما يجيء بعد همام
ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).
ان كنت يا صوتي غير راجع فتلك واله من الفواجع يا بحة بحتها فاصبحت فصاحتي مذبوحة المقاطع الحت العلة الحاحا علي حنجرتي هل من علاج ناجع ايرجع العهد الذي يجري به فولي هنيءا في فءاد السامع
لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
صاحب الغب. أما غثيان به وصفرة البيض. وأما التبريد والترطيب معا مثل كشك الشعير ولا يفرط في التبريد جدا خصوصا في الإبتداء إلا أن يجد التهابا شديدا ويخاف انقلابه إلى محرقة أو لازمة فإن أدرك البحران ورأيت نضجا في الماء وهو الرسوب المحمود الذي تعرفه فإن أغني وإلا عالجت حينئذ بما تعين الطبيعة به من إدرار وإسهال أو قيء أو عرق ولا تناقضها في ذلك. فإن لم تجد ميلا ظاهرا فاستفرغ بالإسهال فمن ذلك السقمونيا قدر دانق في الجلاب أو طبيخ الهليلج بالتمر الهندي والترنجبين والزبيب والأصول والخيار شنبر على ما علمت ولك أن تقويها بالشاهترج والسنا والسقمونيا ومما يوافقهم أيضا أقراص الطباشير المسهلة. نسخته: يؤخذ إهليلج أصفر منزوع النوى وزن أربعة دراهم سكر طبرزد وزن عشرين درهما سقمونيا وزن دانق تشرب بماء بارد وبعد ذلك يعالجون بالإدرار. وإن كان هناك حرارة مفرطة والتهاب عظيم وقد استفرغته فلا بأس أن تسقيهم شيئا من المطفئات القوية مما قيل في تدبير الأمراض الحادة وربما اقتنعوا بالأضمدة منها. وأما الحمام فيجب أن لا يقربوه قبل النضج وأما بعد النضج وعند الانحطاط فهو أفضل علاج لهم وخصوصا للمعتاد وعلى أن الخطأ في إدخالهم الحمام قبل النضج أسلم من مثله في غيرها. ويجب أن يكون حمامهم معتدلا طيب الهواء رطبه يتعرقون فيه بالرفق بحيث لا يلهب قلوبهم ويتمرخون بدهن البنفسج والورد مضروبا بالماء ولا يطيلوا فيه المقام بل يخرجون بسرعة والمعاودة أوفق لهم من إطالة المقام وعند الخروج إن استنقعوا في ماء فاتر يقيمون فيه قدر الاستلذاذ فهو صالح لهم ثم إذا خرجوا فلهم أن يشربوا شرابا أبيض رقيقا ممزوجا كثير المزاح ويتدثرون مكانهم فإنهم يعرقون عرقا شديدا وينضج بقية شيء إن كان بقي ويغذون بعد ذلك بالأغذية المبردة المرطبة والبقول التي بتلك الصفة. ولا تخف بعد الانحطاط من سقيهم الشراب الممزوج الكثير المزاج. فإن الشراب المكسور الحميا بالمزاج ينفع القدر الباقي منه في تحليل ما يحتاج إلى تحليل ويتدارك الماء النافذ بقوته ومخالطته ما فيه من التسخين اليسير فيبرد شديدا ويرطب فإن كانت هناك أعراض من العطش والصداع والسهر وغير ذلك فقد مر لك علاجها
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
الحمد له الذي نجي السمك من الشصوص الجاءلات والشبك علمه يونس من تسبيحه ما كان اداه الي تسريحه فهو من الصياد في امان ما دمت ابغيه وفي ضمان اني عليه لعظيم البركه فليدع لي ما صحبته الحركه
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».
ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.