بيوم بدر اعز الدين ناصره وبابن بدر اعز الظرف والادبا يمت بدر بني بدر فما انتسبت الفاظه لي لكن وجه انتسبا لا قيته وانا الملوء من غضب علي الزمان فتسري عني الغضبا فلو حلفت لما كذبت حينءذ اني هناك لقيت العجم والعربا اجدي فاحسن في الجدوي واتبعني حمدا واردفني شكرا ولا عجبا اله يكلءه واله يءنسه فانه بمعاليه قد اغتربا
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
إن كان هذا الخفقان مع مادة واستفرغتها وبقي أثرها أو كان خفقان حار بلا مادة فيجب أن تكون تغذية صاحبه بما قل ونفع كالخبز المبلول المنقع في ماء الورد فيه قليل شراب ريحاني والخبز بشراب التفاح ومرقة التفاح وبالدوغ القريب العهد بالمخض أو غير الحامض جدا والقرع والبقلة اليمانية والفواكه الباردة. فإن احتمل اللحم فالقريص والهلام من الفراريج ومن القبج خاصة فله خاصية في هذا الشأن حتى لبارد المزاج وأصناف المصوص المتخذ منها كل ذلك بعصارات الفواكه والحصرم والتفاح الحامض والخل الحاذق مرشوشا عليه ماء الورد وماء الخلاف وإن كان حماض الأترج أو الليمون فهو أنفع شيء. فإن اشتد الأمر والالتهاب جرعته الماء البارد وماء الثلج ممزوجا بماء الورد تجريعا بعد تجريع وجرعته شراب الفواكه وشراب التفاح الشامي وما أشبه ذلك شيئا بعد شيء. وإن احتجت أن تذوب فيه الكافور فعلت وربما احتجت إلى أن تقتصر به على سقي الرائب من رطل إلى رطلين تجعله غذاء لهم فإن احتجت إلى تقوية شيء من لباب الخبز والكعك فعلت وإن وجدت القوة ضعيفة وخفت التطفئة لم يكن بد من أن يخلط بذلك وبما يجري مجراه من الكبابة والقاقلة وورق الأترج. وأيضا الكزبرة والكافور مع ورد وطباشير أيضا ليعدله. وأما لسان الثور فاقدم عليه ولا تخف غائلته واستعمله في كل ما سقيت وأطعمت وقد جرت العادة بسقيه وكذلك ماؤه المقطر وقد ينفع منه وزن درهم من الراوند الصيني بماء بارد أيام متوالية واجتهد أن يكون الهواء مبردا غاية التبريد. وإن شرب تكون النضوحات والشمومات العطرة الكافورية والصندلية حاضرة ولا بأس أن يرش عليها شيء من الشراب قدر ما ينفذ عطرها إلى القلب. ومما ينتفع به صاحب الخفقان الحار الانتقال عن هوائه إلى هواء بارد فإن ذلك يعيده إلى الصحة ويجب أن لا تغفل وضع الأضمدة المبردة على القلب المتخذة من الصندل وماء الورد وماء الحدادين والكافور والورد والطباشير والعدس يضمد به فؤاده وخاصة في الحميات.
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.
التعليم الثالث الأعراض والدلائل وهو أحد عشر فصلا وجملتان الفصل الأول كلام كلي في الأعراض والدلائل الأعراض والعلامات التي تدل على إحدى الحالات الثلاث المذكورة إحدى ثلاث دلالات: إما على أمر حاضر قال جالينوس: وينتفع به المريض وحده فيما ينبغي أن يفعل. وإما على أمر ماض قال جالينوس: وينتفع به الطبيب وحده إذ قد يستدل بذلك على تقدمه في صناعته فتزداد الثقة بمشورته. وإما على أمر مستقبل قال: وينتفعان به جميعا. أما الطبيب فيستدل به على تقدمه في المعرفة وأما المريض فيقف منه على واجب تدبيره. والعلامات الصحية: منها ما يدل على اعتدال المزاج وسنذكره في موضعه ومنها ما يدل على استواء التركيب فمنها جوهرية وهي مثل أن تكون الخلقة والوضع والمقدار والعدد على ما ينبغي وقد فصلت هذه الأقوال ومنها عرضية بمنزلة الحس والجمال ومنها تمامية وهي من تمام الأفعال واستمرارها على الكمال وكل عضو تم فعله فهو صحيح. ووجه الاستدلال من الأفعال على الأعضاء الرئيسة أما على الدماغ فبأحوال الأفعال الإرادية وأفعال الحس وأفعال التوهم وأما على القلب فبالنبض والنفس وأما على الكبد فبالبراز والبول فإن ضعفها يتبعها براز وبول شبيهان بغسالة اللحم الطري. والأعراض الدالة على الأمراض: منها دالة على نفس المرض كاختلاف النبض في السرعة في الحمى فإنه يدل على نفس الحمى ومنها دالة على مرض الموضع كالنبض المنشاري إذا كان الوجع في نواحي الصدر فإنه يدل على أن الورم في الغشاء والحجاب وكالنبض الموجي في مثله فإنه يدل على أن الورم في جرم الرئة ومنها دالة على سبب المرض كعلامات الإمتلاء باختلاف أحوالها الدال كل فن منها على فن من الإمتلاء. الأعراض. منها ما هي مؤقتة يبتدىء وينقطع مع المرض كالحمى الحادة والوجع الناخس وضيق النفس والسعال والنبض
اما الزمان الي سلمي فقد جنحا وعاد معتذرا من كل ما اجترحا وليس ذاك بصنعي بل بصنع فتي ما زال يدني بلطف الصنع ما نزحا مبارك الوجه ميمون نقيبته يوري الزناد بكفيه اذا قدحا به غدوت علي الايام مقتدرا فقد صفحت عن الايام ان صفحا رفعت منه رفيع الذكر متدحا الفي اباه رفيع الذكر متدحا معطي لسان فم معطي لسان يد ان اجملا فصلا او فسرا شرحا لو ان عبد الحميد اليوم شاهده لطان بين يديه مذعنا وسحا ضربت شعري عن الكتاب قاطبة صفحا اليه ومثلي نحوه جنحا اياه كانت تراعي همتي وله كانت تصون اديم الوجه والمدحا اتارت عيني سواد الناس كلهم فما رايت سواه فيهم وضحا يفدي ابا الصقر ان قاموا بفديته قوم اذا مذقوا افعالهم صرحا فرع تفرع من شيبان شاهقة من ساورتها اماني نفسه نجحا واهتز في نبعة صماء ما عرفت سهلا ولا رءمت سيلا وان طفحا لا تشرب الماء الا من ذءابتها اذا الغمام عليها من عل نضحا فات المذاكي في بدء وفي عقب سبقا الي الغاية القصوي وما قرحا فتي اذا شءت لا جهلا ولا سفها كهلا اذا شءت لا شيبا ولا جلحا فتاه شرخ شبابي وكهله حلم اذ شال حلم ناقص رجحا في وجه روضة لحسن مونقة ما راد في مثلها طرف ولا سرحا طل الحياء عليها واقع ابدا كالءلء الرطب لو رقرقته سفحا وجه اذا ما بدت لناس سنته كانت محاسنه حولا لهم سبحا انا الزعيم لمكحول بغرته الا يري بعدها بءسا ولا ترحا من اذا ما تعاطي نيل مكرمة نالت يداه منال الطرف ما طمحا لو يخطب الشمس لم ترغب بهجتها عن خير من خطب الازواج او نكحا مهما اتي الناس من طول ومن كرم فانما دخلوا الباب الذي فتحا لاقي الرجال غبوق المجد فاغتبقوا منه ولاقي صبوح المجد فاصطبحا خرق به نشوة من اريحيته هيهات من منتشيها ان يقال صحا يعطي المزاح ويعطي الجد حقهما فالموت ان جد والمعروف ان مزحا من اذا كان لاحي البخل يعذره فما يبالي بلاحي الجود كيف لحي ان قال لا قالها لامرين بها ولم يقلها لمن يستمنح المنحا يا بعد معناه من معني الءام اذا شحوا بلفظة لافواهم وشحا لو لم يزد في بسيط الارض ناءله لضاق منها علينا كل ما انفسحا اضحت بجدواه ارض اله واسعة اضعاف ما مد منها ربها ودحا فلاقحات الاماني قد نتجن به وحاءلات الاماني قد طوت لقحا لو ان افعاله الحسني غدت شية لمجد ما عدت التحجيل والقرحا لا تحمدن بليغا في مداءحه افعاله فسحت في مدحه الفسحا ولو تجاوزه المداح لم يجدوا في الارض عنه ولا في القول منتدحا بزر جمهر بني العباس رستمهم جلمود خطبين ما صكوا به رضحا ماضي الاداتين من سيف ومن قلم كبش الكتابة كبش الحرب ان نطحا وافي عطارد والمريخ مولده فاعطياه من الحظين ما اقترحا له من الباس حد لو اشار به الي الحديد علي علاته فلحا ويمن راي ورفق لو مشي بهما بين الانيس وبين الجنة اصطلحا في كفه قلم ناهيك من قلم نبلا وناهيك من كف بها اتشحا يمحو ويثبت ارزاق العباد به فما المقادير الا ما وحي ومحا كانما القلم العلوي في يده يجريه في اي انحاء الامور نحا هذا وان جمحت هيجاء اقمحها نكلا من الشر ما
دلائل الأمزجة فصل في علامات سوء المزاج الحار إنه يدل عليه عطش - إلا أن يفرط فيسقط القوة - وجشاء دخاني وسهوكة الريق وانتفاع بما يبرد على شرط تقدم في الاستدلال واحتراق الأغذية اللطيفة التي كان مثلها لا يحترق في الحالة الطبيعية ومحترق الغليظة ينهضم فوق ما كان ينهضم إلا أن يفرط فتضعف القوة وكثرة العطش وقلة الشهوة للطعام في أكثر الأمر وخصوصا إذا كان سوء المزاج مع مادة صفراوية فإنها تسقط الشهوة البتة لكن الهضم يكون قويا إلا أن يفرط سوء المزاج إلى أن يضعف القوى. وربما صحب هذا المزاج حمى دقية وربما كان هذا المزاج لإفراطه قبل أن تسقط الشهوة مهيجا لجوع شديد بما يحلل وبما يحدث بلذعه وتحريكه المواد إلى التحلل كالمص. وقد يكون هذا الجوع غشييا إذا تأخر معه الغذاء أوقع في الغشي فإذا طالت مدته طولا يسيرا بطلت الشهوة أصلا. وقد يكثر أيضا سيلان اللعاب على الجوع ويسكن على الشبع للحرارة المحللة المصعدة. وإن وجدت الرطوبة كان ذلك أكثر. وهذا قد تسكنه الأغذية الغليظة. ثم اعلم أن من كانت معدته نارية كان دمه قليلا رديئا منتنا حريفا تكرهه الأعضاء المخالفة له في المزاج الأصلي فلا تغتذي به فيكون قليل اللحم وتكون عروقه دارة لأن مخزون فيها لا تستعمله الطبيعة والفصد يخرج منه دما رديئا. في علامات سوء المزاج البارد: يدل على برودة المعدة بطء تغير الطعام أصلا ولم ينضج. وقد يدل عليه كثرة الشهوة وقلة العطش والجشاء الحامض من غير سبب في الطعام على ما ذكرناه. وهذا يدل على سوء مزاجها البارد. ومن الدلالة على ذلك أن لا يكون استمراء إلا لما خص من الأغذية دون الأغذية الغليظة التي كانت تنهضم من قبل وربما بلغ سوء المزاج للمعدة الباردة أن يعرض من الطعام المأكول بعد ساعات كثيرة تمدد ووجع عظيم لا يسكن إلا بقذف رطوبة خلية كل يوم وربما أدى إلى الاستسقاء والذرب. وبارد مزاج المعدة يظهر على لونه صفرة وبياض لا يخفى على المجرب وهو الذي النانخواه من أجود علاجاته. وقد يشاركه الدماغ في آفات هذا المزاج فيكون صداع
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
يا رب عبد مالك سيدا وان غدا في ربقة العبد حدق نحوي مرة شادن كانه غصن من الرند بمقلة حوراء في سحنة حمراء كالنرجس في الورد قلت له انت بتحديقتي اولي لاني صاحب الوجد فقال لاتعجب لمستشرط حدق في مستشرط جلد قد ينظر الفهد الي ظبية وينظر الظبي الي الفهد لولم الاحظك عدمنا معا معرفة الغمزة والوعد فقلت ما اعجب ذا غرة يهدي ذوي الحنكة لقصد فقال مازالت نجوم الدجي تهديك في غور وفي نجد قلت اختم بالسعد ياسيدي اذا افتحت الامر بالسعد قال نعم قلت متي قال لي كفيت مطل الوعد بالنقد فجاءني العفو من طوله مالم يكن يبلغ بالجهد وساعد الشيخ علي امره ولم يكن بالصاحب الوغد فنكته فردين في واحد عجبا بذاك الشادن الفرد يا لك من نعمي ابو مرة مستحوز فيها علي الحمد بر فلا اجحده بره والبر لا ينمي علي الجحد كانت ذنوبي خطا كلها وذلك الذنب علي عمد استمتع اله بامثاله وليت مولاي علي العهد واستعيذ اله من عاذل فيه ضعيف العقل والعقد لراءق الراءق اندي علي قلبي من هند ومن دعد قضيب بان سبط قده يميس في فرع له جعد يرضيك من مراي ومن مخبر يالك من قبل ومن بعد وجدت طعم العيش مذ نكته لازال محميا من الفقد
بدأ حياته السياسية مؤيدا للحزب الديمقراطي. وكان، خلال ثلاثين عاما من النشاطات الاستثمارية والإعلامية في نيويورك، من قادة الحزب هناك (ومن كبار المتبرعين له).