طوينا الحقول سراع المسير علي متن متصل كالسب نمر بخضراء فتانة لها من زمردها منتقب الي مرتمي العين مبسوطة تموج باشجارها عن حب وانهارها تحت نور الزوال تفيض بطاء بمثل الضرب ولشمس في المنتهي مغرب راينا به اية من عجب راينا من الغيم طودا رسا علي افقها وسما واشراب بجسم ظلام وقمة تبر وسفح تعاريجه من لهب كان الاشعة اثناءه مغاور في منجم من ذهب وراع نواظرنا ايل مضي قرنه صعدا وانشعب تلفت يرنو بياقوتين وسال دما صلبه والذنب وكم من جنان وكم من قري وكم من صروح وكم من قب تصاوير يصنعها ماهر من الغيب يبدعها ما احسب يظل ينوع اشكالها دراكا ولا يعتريه نصب
وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».
ما سني شعلة الي الشمس تهدي هل لرمز اداء ما لا يءدي جهد ما تفعلون رايا وسعيا كيف يقضي حق المليك المفدي قبس منه ما حملتم اليه اي شكر كفاء ما هو اسديشمل الشرق فضل فاروق لا ينفد اوتنفد الاساليب حمدا ليس لبنان في الوفاء بمسبوق وماذا اعاد فيه وابديارسل الشعلة التي لقيت شعلة مصر فزادتا الود وداكل نور يخبو ونورهما في الذكر ابقي من كل نور واهديا بني مصر يا بني الضاد ان اله اتاكم من الامر رشدا فاءتلفتم موفقين وجلي لكم النهج طالع لاح سعدا عهد فاروق كان ليمن عهدا من قديم وعاد ليمن عهدا حفظ اله لحمي من رعاه وحمي حوضه ولم يال جهدا عاهل مفرد صلاحا واصلاحا وعدلا وصدق عزم ورفدهو هادي الهداة والقاءد الاعلي لابناء مصر شعبا وجندايا مليكا ميلاده كان لاقبال بشري ولتقدم وعدا يوم ذكراه ما تجد الا قلدته مفاخر العام عقداهل راي الشرق منذ كانت به الاعياد عيدا ازهي ضياء واندي عش عزيزا واهنا بعمر مديد وابلغ الغايتين جاها ومجدا
هي الحرة الزهراء جاءت علي وعد جلتها لك العلياء من مطلع السعد عروس يراها المعجبون كامها مثال كمال فوق طاءلة النقد نماها فءاد وهو اروع فاضل صفي وفي غير مءتشب الود يدين له عاصي المارب من علي ويدنو له قاصي الرغاءب من بعد يسوس بحزم امره كل امره ولا ينثني جورا عن الخطة القصد فيا ابن ابي الاحسان اشرف منتمي ويا اسبق الفتيان في حلبة الكد ويا كوكبا امسي باية وجده قرين الثريا بوركت اية الوجد ابوك بني صرحا علا فاقتفيته واعليت ما تبني علي العلم الفرد لسمعان في كل القلوب مكانة بها حل في اوج الكرامة والمجد وناهيك بالشهم الذي يبلغ السهي وليس بذي ند وليس بذي ضد خبير بتصريف الحياة واهلها بصير بتحقيق لبعيد من القصد كبير بمسعاه كبير بحظه ولا فوز الا نصرك الجدبا لجد معمر احياء الفضاءل والنهي بنسل من الالاء ليس بذي عد بنوه فروع زاكيات كاصلها وهل عذبات الرند الا من الرند بهم كل مامول بهم كل متقي فلصحب ما يرضي ولخصم ما يردي رعي اله اما انجبتهم وثقفت خلاءقهم لم تال يوما عن الجهد هي الزوج اوفي ما تكون لزوجها هي الام احني ما تكون علي الولد هي القدوة المثلي لكل عفيفة بانس له حد وتقوي بلا حد بقلبي ادعو ان يتم شفاءها وذلك فضل لست ادعو به وحدي فتكمل افراح البنين بعهدها وتبقي بها الافراح موصولة العهد الا ايها الصرح الذي ضاق رحبه بحشد واكرم بالاعزاء من حشد اقرت عيون الجاه فيك ليلة مطردة الاشجان موموقة السهد راي العلية الراقون نظامها فراعتهم روع الفريدة في العقد اذا فات العافين اية حسنها فما فاتهم ان يقراوا سورة الحمد تدفقت الانوار منها علي الدجي زواهر فيها البرء لاعين الرمد وفي داخل روض يغازل بالحلي وفي خارج روض يراسل بالند وقد انشد الورد العروسين داعيا دعاء مجاب الصمت في مسمع الخلد بان يعمرا عمرا مديدا وينعما نعيما جديدا داءم العود كالورد
لم تغن منك شماءل وفضاءل واسم به عوذت يا توفيق بل شاء ربك ان تفوز بقربه عجلا واخطا قومك التوفيق هل كانت الدنيا مقاما صالحا ليطيل فيه مكثه الصديق فادخل جنان الخلد وامرح ناجيا من محبس الدنيا فانت طليق اليوم تنفعك المبرات التي اسلفتها وبها الثواب خليق اما اقامتك القصيرة بينا فتدوم ذكرانا لها وتشوق واحب ما يبقي لخدن راحل عهد وان سط المزار وثيق كم بات ملتاع تسح دموعه حزنا عليك وفي حشاه حروق عرس مدلهة وام ثاكل وشقيقة محزونة وشقيق واباعد جزعوا عليك ولم يكن لك بينهم الا اخ وصديق يا كوكبا سلب العيون ضياءها عجب غروبك والاوان شروق اوثت اسرتك الوفية حسرة راعت بقسوتها وانت رفيق هي اسرة بك زيد طارف مجدها والمجد فيها تالد وعريق فتيانها من خير فتيان الحمي وعلي مثالك كلهم موموق فليسلموا لبلادهم فلقد غدا علم المناقب باسمهم معتوق
زهام سام بمولود غلام فصن مولوده الهم واحرس دعاه باسم قديس شفيع اذا ما العمر شق به التمرس فيا رباه لب مءرخيه وبارك صخرة الايمان بطرس
شرفا يا عزيز يهنءك العطف الذي نلته من الفاروق والمليك العظيم ايده اله خليق برفع شان الخليق اكرم العامل الامين الذي ارضاه منه وفاءه بالحقوق وحبا الشاعر المجيد التفاتا هو لفن مبعث التوفيق اي كنز اخرجته في القوافي بين جزل نظمته ورقيق لغة الضاد انبت في بحور الشعر درا حيا بديع البريق لا يضاهي رواءه في جليل ينتقيه الصناع اوفي دقيق كل فن تعطيه اغلي مناه وتعير الحديث حسن العتيق ايها الفارس المجلي وقد جاء اخيرا فبز كل سبوق كاد يخشي سجالك المتنبي كيف حال البهاء وابن رشيق حسب طارف اضيف الي التالد في محتد زكي عريق جلت الدوحة التي انت منها فيك سرا من مجدها المصدوق حسبها لفخار مثل فءاد في فروع زكت ومثل دسوقي حسبها فضل عالم كاتب عبقري من بنيها ومدرة منطيق يا معيد القريض سيرته الاولي ولكن محسن التنسيق ومعير التمثيل موعظة التاريخ تبدو في اي ثوب انيق عش ونافس بما رفيت اليه من مقام منع مرموق انه ذروة لها في المعالي ما يليها ولم تزل في الطريق
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).
مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.
وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.
واذكر له فضل التعاون يقتفي فيه طريق شقيقه المفضال راي به افلاح مصر وعزها نسجاه من بر علي منوال عمر اليه دعا واحمد لم يدع سعيا يسير به الي الاكمال فاليوم اذ بلغ التعاون ما نري في مصر من شان ومن اقبال فليذك في القوم الثناء عليهما طيبا كما يذكو نسيم غوالي
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
لكن، كان «هاك» و«جيم» يتشابهان في أشياء أخرى. كان كل واحد منهما لاجئا، لا يعيش في المنزل الذي ولد فيه، ومنبوذا، لا يعيش، ومتمردا غير متحمس للتربية المسيحية التي تتشدد فيها «مسز دوغلاس». وكان كل منهما مراهقا ومغامرا.
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».
كم شهيدا خلد التاريخ فيه وشهيداذاق من تعذيب دقلتيان نارا وحديدا ساجدا له لا يرضي لمخلوق سجوداواهبا دنياه لدين وما كان مريدان تملكت فلا تخذ الناس عبيدا ضل من كان لما لم يرد القوم مريدا زمن خط به اباءكم سفرا مجيدا ثم رد الصبر عنهم ذلك الكيد المبيداوانقضت تلك النحوس الدكن بل عادت سعودا يبذر البغي دماء ينبت العدل ورودا
في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
عشت كالطفل اصاب الما موضع الهو ولم يدر لما جد غر في كفاح الدهر لا ناهبا رزقا ولا مقتسما تحسب الدنيا نثيرا جيدا وتري الدهر نظيما محكما
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.