بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
يا عاءدون من الجهاد سلام عاد الصفاء وطابت الايام يالمس الام جرعتم صابها واليوم اجنت شهدها الالام ماذا تحملتم ولم تزعزعوا دون الذي تبغون وهو جسامحقتم الامنية الكبري ولم تزج الجيوش ولم يسل حسام يحدوكم الايمان والايمان ان يك صادقا فلزيمه الاقدام حق البلاد طلبتموه كاملا لا خوف ينقصه ولا استسلام واله وفقكم فكانت نصرة شهدت لكم بجلالها الاقوام يا مصطفي مصر الرفيع مقامه هيهات يبدل ما بلغت مقام ايقنت حين رايت ما ابليته في الذود عنها انك الضرغام ناضلت حتي لم تدع فيجعبة شهما ومن حج المحق سهام وغصبت اعجاب الاولي فاوضتهم فاليوم تكريم وامس خصام لا بدع ان تلقي بمصر حفاوة كلت عن استيفاءها الاقلام في البحر او في البر زينات الي اقصي مدي وتالب وزحام والجو تطويه الصقور وتحتها في كل جو تخفق العلام زمر بلا عد يروع هجومها حفت بركبك والولاء نظام فتح عظيم لبلاد فتحت اكفاءه الاكبار والاعظام بثقاتك الغر الميامين الاولي صحبوك لم يعز عليك مرام حملوا الامانة وهي عبء مرهق لا تستقل به الجبال وقاموا بثباتهم وبحلمهم بعلمهم فعلوا فعال الجيش وهو لهام هل يسعف الايجاز في تصويرهم يا بعد ما يسمو له الرسام
تتكون الشراكة من الشركة المالكة لصحيفة «هافينغتون بوست» (آي أو إل)، وشركة «إنتيغرال ميديا استراتيجي» (يملكها خنفر)، لإصدار ما ستسمى «هافينغتون عربي». يتوقع أن يكون الإصدار في مطلع العام المقبل. وأن يكون المقر في لندن، لأن ذلك، كما قال خنفر، «يتيح مسافةً كافية لإنجاز عمل متوازن، وغير منحاز آيديولوجيًا، أو ملتزم سياسيًا».
مر القوافي تجيء طوعا ولا عجبا عل القوافي تءدي بعض ما وجبا صغها عقودا لهذا اليوم من در وحي فيها العلا والعلم والادبا فاليوم عيد لهذا القطر اجمعه هنيء به الشرق والسودان والعربا فانشد نشيد الاماني رب قافلة قد ابطات في السري تشدو به حقبا حلق مع الفلك الدوار في فلك وزح ان اسطعت عن اسراره حجبا وانظر بعينيك ما خط القضاء به في الوح واقرا لنا ما فيه قد كتبا فذاك عمري وراء الحجب مستر عليه سور من الانوار قد ضربا واهبط الي الارض خبرنا بما سمعت اذناك ان لنا في سمعه اربا وانثر علي الوادي من علم ومن ادب فان ذا الشعب يهوي العلم والادبا حدثه كيف سمت ارواحنا زمنا وكيف كنا علي رغم العدي العربا وكيف كانت لنا الايام طاءعة كما تشاء فلم تهمل لنا طلبا حدث بني النيل عن بغداد عن كثب عن الامين عن المامون اذ غضبا سالت دماء بني العباس بينهما الملك اسمي واعلي من دم سكبا بغداد كانت منارا لعلوم فما لعلم من طالب الا لها طلبا لا تشرق الشمس الا في مناءرها وليس يغرب عنها البدر ما غربا وصف لنا كيف دالت وامتحت دول وكيف جيش حماة الشرق قد غلبا وما دهي الشرق في ابناه قاطبة فاصبح الراس من ابناءه ذنبا قد اثقلتنا قيود لا نهوض بها وان يك صاءغ قد صاغها ذهبا اعد علي مسمعي ذكر الالي سلفوا فرب ذكري محت فيما محب كربا ورب ذكري سرت في جسم سامعها وردت الروح فيه بعدما ذهبا فانت كالوحي لم تهبط علي بلد الا راينا الا راينا به الايات والعجبا كمحكم الاي والتنزيل جءت به وقد ملات به الاشعار والكتبا فيا امير القوافي رب ملكة انار قولك فيها جيشها الجبا ورب قول جري جري من فيك حزت به في عالم الشعر دون العالم القصبا فما حدا الحادي الا من قصاءدكم ولا شدا بلبل الا بها طربا ولا تغني فتي في الشرق قافية الا وشعرك ما اوحي وما كتبا لو كنت في الوادي دامال اقمت لكم تمثال در ولم ارض به الذهبا وقلت لناس طوفوا حوله ابدا مثل الحجيج فهذا كعبة الادبا فارجع الي مصر في امن وعافية وزر دمشق وزر بغداد زر حلبا وصف لهم ما رات عيناك في بلد ابناه ليس لهم الا العلا طلبا فان اصاخوا لما تمليه واستمعوا فاخبرهم عن بني السودان خير نبا وقل لهم انا لم نزل هدفا لكل رام ومن قد لام اوعتبا لانعرف النوم الا خلسة غضبا والحر ان مسه ما ساءه غضبا النيل في الوادي يروي كل ذي ظما وليس فينا فتي من ماءه شربا لنا اليهم حنين داءم وهوي مهما تداري به عذالنا حلبا فهم لنا اخوة بل هم اشقتنا ومصر لما تزل اما لنا وابا الشرق يجمعنا والنيل يربطنا كوحدة جمعت ما بينها العربا اما المليك فانا لا تكن له الا الولاء والا الحب والادبا در في المجد در مصر وفيها كل اس تزهو به وطبيب ان ذكرنا اسماءهم يوم فخر طاب في النابغين ذكر نجيب عالم عامل اذا ما دعته فرص البر كان خير مجيب
سنحت فرصة لقالة حق قالة الحق هل بها من نكير افتابي علي المحبين والشاعر فيهم ابداء ما في الضمير يا امينا علي خزاءن مصر وزيرا اجل به من وزير مصر ترجو منك الكثير ومهما ترجه منك فهو غير كثير كل ماضيك شاهد لك عد بالذي كنت في جسام الامور حاكم حازم ولي مطاع ثاقب الفكر صادق التقدير يتحاجي الحساد فيك وما كان حسود لنعمة بذكور من يساءل يفحمه بالرد ابقي اثر منك في النهي ماثور انا ادري ان كان غيري مل يدر وهل من منبيء كخبير انا ادري من الفتي حين يدعو صارخ الحق في المقام الخطير انا ادري ما مصطفي ما مزايا ذلك العالم الحصيف القدير ما به من نبالة واناة ومضاء في الراي والتدبير ما به من نزاهة وصفاء وفاء ومن سماح وخير ايها السادة الاولي اجتمعوا اليوم لمعني اوحاه سامي الشعور هل رايتم مجدا كاقرار احرار كبار بفضل حر كبير من يكون الرءيس والقوم انتم حسبه ان يكون صدر الصدور غاية الجاه في مكانته منكم وانتم ذءابة الجمهور
ات بلا وعد ويا حسنها هريسة طابت لهراس يندر ان تطهي فايامها من بهجة ايام اعراس لو قدر رايت الشحم والحم في اية حال بين اضراسي سمعت من انشودة الحمدما تنشده انياب فراس
لم يكفه ما كان حتي جاءه ما فوق غل الجيد والاحصار النفي بعد السجن تلك عقوبة اعلي واغلي صفقة لشاري يسمو بها السجن القريب جداره شرفا الي سجن بغير جدار لا يترك الجاري عليه حكمه الا ليدركه القضاء الجاري اي السفاءن يستقل كانها احدي المداءن سيرت بخار يناي بها عن اهله ورفاقه دامي الفءاد وشيك الاستعبار ينبو ذرا البلد الامين بمثله والزاحفات امينة الاجحار متلفتا حين الوداع وفي الحشي ما فيه من غص ومن اكدار تغيب الاوطان عن جثمانه والقلب يشهدها الاستحضار متشبعا مترويا ما يري لشفاء مسغبة به مسغبة به واوار يرنو الي صفر الشواطء نطقت اعطافها بالازرق الزخار ويذوب قبل البين من شوق الي وجه الحمي وجماله السحار يستاف ما تاتي الصبا بفضوله من طيب تلك الجنة المعطار وبسمعه لحن العشيرة جامعا لغة الانيس الي لغي الاطيار لهفي عليه مشردا قبل الردي سيهيم في الدنيا بغير قرار من اجل مصر يءم كل ميم في قومه ويزور كل مزار لا يوم يسكن فيه من وثب ومن بسكينة لكوكب السيار في غربة موصولة الامها انضته في الرحلات والاسفار تنتابه الصدمات لا يشكو لها الا شكاة المحرب الكرار ثقة بان الفوز ليس لجازع في العالمين الفوز لصبار وتعضه الفاقات لا يلوي بها عزا ويسترها بستر وقار حرصا علي المتطولين بفضلهم ان يجنحوا وجلا الي الاقصار ما كان اظفره بالين جانب لعيش لولا شدة الاصرار
بقي الذكر والرغام فني وسيحي في الخالدين فني حسرة لضعاف ان يدا نصرتهم تغل في كفن لقي الحتف والاسي عم علم من مفاخر الزمن بلغته علياءه هم فوق وصف لمفوه القن ان لمرء في الحيا مني ان سمت عز اوتهن يهن سوف يبلي ما يبتني لبلي سويقي ما لبقاء بني ساس اعماله فانجحها جهد رواض صعبة مرن بتصاريف عازم ثقف واساليب حازم ذهن لم يماليء علي الصواب هوي او يجانب ما استد من سن ولقد غامر الخطوب فلم يه من باسها ولم يهن بسطة اله في الثراء له اجملت شكرها يدا قمن لا كمن في الجميل مرتعه وكان الجميل لم يكن اوسع البر فيمعاهده منحا لم يشبن بالمن ماثرات جلت وضاعفها انها من دقاءق الفطن ليس من مصر واسمه علم في القري الناءيات والمدن بين من اكرمت وفادتهم من رعي العهد كالفقيد من لو حذوا حذوه لطاب لهم وردهم صافيا من افحن من احب الاحسان لم يره دهره غير وجه الحسن اين من جود باذل وهدي رايه شح باخل افن حظة لغني اوتي ان يقرض اله وهو عنه غني ليس وقع الندي علي زهر مثل وقع الندي علي دمن يا اميرا لنا العزاء به عن اعز الاحياء ان يحن ولك في كل حالة عرضت سنة من طراءف السن من لا تني تابعها قد ملات الايام بالمن يوم هذا التابين مفخرة فليثبك القدير وليصن كان اسمي معني والطفه ما بهذا الحشد المهيب عني اهل ثغر الاسكندرية في كل فتح طليعة الوطن مثلوا الشعب في الوداع لمن بالمور التي عنته عني اي حفل بدا الصنيع به والوفاء البديع في قرن حسب روح الفقيد ما لقيت من ثناء القلوب والسن انه كان لعلي سكنا فبكت شجوها علي السكن هل تعزيك يا عقيلته امة شاركتك في الحزن عل اشجانها ملطفة برح ما ذقته من الشجن كنت معوانة الابر وما بر زوجا كالزوج ان تعن فاذا ما بقيت سالمة فكان الفقيد لم يبن
ويبدو أن سلوك والده كان عنيفًا؛ إذ تقدمت والدته بطلب طلاق في عام 2009 ثم تراجعت عنه لاحقًا، وقد شكت من تعرضها هي وأولادها الخمسة للضرب مرارا من قبل زوجها. وأفادت معلومات أن والده خضع للتحقيق بشبهة ارتباطات بمجموعة إرهابية، لكن تمت تبرئته في نهاية المطاف. وكانت صحيفة «واشنطن بوست» ذكرت أن يوسف عبد العزيز المولود في فلسطين خضع لرقابة أمنية لبعض الوقت بعدما تبرع بالمال لمنظمات مقربة من حركة حماس التي تصنفها الولايات المتحدة «إرهابية».
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
هذا وسام المجد من يجزي به فهو الخليق بان يكون فخورا كم ود نجم ثاقب لو كانه حسنا وعزا لا يرام ونورا من لعلي مثل المغاوير الاولي ظهروا علي ريب الزمان مغيرا فاقوا الاواءل همة وشجاعة وغدا المقدم في الزمان اخيرا
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).
أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.