دع الوم ان الوم عون النواءب ولا تجاوز فيه حد المعاتب فما كل من حط الرحال بمخفق ولا كل من شد الرحال بكاسب وفي السعي كيس والنفوس نفاءس وليس بكيس بيعها بالرغاءب وما زال مامول البقاء مفضلا علي الملك والارباح دون الحراءب حضت علي حطبي لناري فلا تدع لك الخير تحذيري شرور المحاطب وانكرت اشفاقي وليس بمانعي طلابي ان ابغي طلاب المكاسب ومن يلق ما لاقيت في كل مجتني من الشوك يزهد في الثمار الاطايب اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب ولما دعاني لمثوبة سيد يري المدح عارا قبل بذل المثاوب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الا من يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسر محملا علي من التغرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب الي اله اشكو سخف دهري فانه يعابثني مذ كنت غير مطاءب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الشمس يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهارب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب ويمنع مني الماء والوح جاهد ويغرقني والري رطب المحالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فطورا يغاديني بلص مصلت وطورا يمسيني بورد الشوارب الي ان وقاني اله محذور شره بعزته واله اغلب غالب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب واما بلاء البحر عندي فانه فانه طواني علي روع مع الروح واقب ولو ثاب عقلي لم ادع ذكر بعضه ولكنه من هوله غير ثاءب ولم لا ولو القيت فيه
يا عجبا من خالد في صبره وجلده قاتله اله فما ابعده من رشده يولج في زوجته اير سواه بيده يحلب تيسا مثله في قعب ام ولده بكف سوءبتكت ذراعها من عضده يبركها في بيته علي حشايا مهده يقبض بالخمس علي اير غلام بيده وينتحي في عرسه بعدة من عده اير غلام ايره اعظم ما في جسده يضرب بالحوق اذا انعظ اعلي كبده يعمله في عرسه ليلته الي غده ولو راي ذا غيرة في بيته او بلده ارعد او تحسبه ذا جنة من رعده من ذا يضاهي خالدا في حلمه وجلده
زارتك بعد النوم غير زور بين الظليم ومكنس اليعفور فكانما نفحاتها بعد الكري نفحات وانية الهبوب حسير قالت معرسنا باخر منة تزجي لطيمة عازب مطور
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
أن يجرعوا منه كل وقت قليلا قليلا جرعات كثيرة وخاصة من يرى لسانه يابسا جافا وتعالج أعراضه المفرطة بما ذكرناه في أبوابها ويجب أن يتوقى عليهم إفراط الرعاف فإنه مما يعظم فيه الخطب عندهم ويجب أن تراعى نفسهم ولا تدع نواحي الصدر أن تشنج ويجب أن تحفظ رؤوسهم بالخل ودهن الورد والصندل وماء الورد والكافور ونحو ذلك. والتنطيل بالسلاقات المطبوخ فيها ما ذكرناه وإذا اشتد بهم السهر فعالجهم ولا بأس بسقي شراب الخشخاش ولو من الأسود في مثل هذه الحال وفي اخره يسقى الأقراص التي تصلح له مثل: أقراص الكافور. وفي ذلك الوقت يوافقهم السكنجبين بحليب بزر القثد وبزر الهندبا وبزر الحمقاء من كل واحد درهمين والسكنجنبين من خمسة وعشرين إلى خمسة وثلاثين على ما ترى فإن كان هنالك إسهال فأقراص الطباشير الممسكة. قرص جيد مجرب: يؤخذ طباشير وورد من كل واحد درهمان ونصف زعفران وزن دانق بزر بقلة الحمقاء وبزر الهندبا من كل واحد وزن ثلاثة دراهم بزر القرع وبزر القثاء من كل واحد وزن درهمين صندل وزن درهم ونصف رب السوس ونشا من كل واحد وزن أيضا: ورد وزن أربعة دراهم بزر الخيار والبطيخ والقثاء والبقلة الحمقاء من كل واحد وزن درهمين زعفران دانقان كافور دانق ونصف صمغ ونشا وكثيراء ورب السوس من كل واحد درهم الشربة منه وزن درهمين. وإذا انحط انحطاطا بينا فلا بأس بالحمام المائل ماؤه إلى البرد وأحب ما يكون الحمام منهم لمن حماه من البلغم المالح. فصل في حمى الدم قد ظن جالينوس أنه لا تكون حمى الدم عن عفونة الدم. فإن الدم إذا عفن صار صفراء ولم يكن دما فتكون الحمى حينئذ صفراوية لا دموية وتكون المحرقة المذكورة أو الغب وتعالجها بذلك العلاج. وهذا القول منه خلاف قول أبقراط وخلاف الواجب وأكثر الغلط فيه من قولهم: إذا عفن صار صفراء. فإن هذا القول يوهم معنيين: أحدهما أنه إذا عفن يؤدي إلى أن يصير بعد العفونة صفراء كما يقال أن الحطب إذا اشتعل صار رمادا والثاني أنه إذا عفن يكون حال ما هو عفن صفراء كما يقال أن الخشب في حال ما يسخن يصير رمادا. فلننظر في كل واحد من المفهومين فأما المفهوم الأول فهو فاسد المأخذ من وجوه ثلاثة: أحدها: أن الدم إذا عفن استحال رقيقة إلى صفراء رديئة وكثيفه إلى سوداء فليس بكليته يكون صفراء والثاني: أن ذلك يكون بعد العفونة ونظرنا في حال العفونة والثالث: أنه بعد ذلك يكون صفراء لا يدري هل فيها عفونة أو ليست فإن
أعضاء العين: ينقي البياض في العين ويدل البصر إذا اكتحل به ويجلو الرطوبة الغليظة وخاصة عصارته. أعضاء الغذاء: أصله نافع من اليرقان. أعضاء النفض: ينفع من المغص وفيه إدرار. ماهي زهرة. الماهية: هي شجرة كأنها شجرة الشبرم إلا أنها أزيد طولا في لونها غبرة إلى صفرة وقد يعتبرها بعض الناس من اليتوعات. الطبع: حار يابسة في الثالثة. الخواص: إذا طرح منه في الغدير أسكر السمك وأطفاها. آلات المفاصل: نافع للنقرس ووجع النسا والمفاصل والظهر والورك ويبدد الرياح إذا وضع في الأدوية المسهلة. أعضاء النفض: يسهل الأخلاط الغليظة. الماهية: هو قريب الجوهر من البافلا وأفضل أوقات استعماله الصيف. الطبع: معتدل في الرطوبة واليبوسة مقشره معتدل وغير مقشره هو إلى اليبوسة لأن في قشره عفوصة. الخواص: ليس له نفخ الباقلا وإن كان فيه نفخ مائل هو فيه دونه وليس فيه جلاء الباقلا ولا فيه برد العدس وإذا جعل معه قليل قرطم صلح به. آلات المفاصل: هو ضماد لوجع الأعضاء خصوصا مع طلاء العنب والشراب المطبوخ مع زعفران ويوضع على الرض والفسخ. أعضاء الغذاء: كيموسه محمود وخصوصا المقشر وليس فيه بطء انحدار الباقلا وإذا طبخ مع دهن اللوز الحلو كان أحمد خلطا. أعضاء النفض: إذا طبخ في ماء بعد ماء مطبوخ فيه مصبوب عنه عقل الطبيعة وخصوصا إذا حمض بحب الرمان والسماق وفيه مضرة بالباه كما قاله بعضهم. من. الماهية: المن طل يقع على حجر أو شجر فيحلو وينعقد عسلا ويجف جفاف المصموغ مثل النرنجبين والشيرخشك والعسل المجلوب من جبال قصران بالري وقد ذكرنا كل واحد في بابه مرماراد. الماهية: قضبان بيض زغبية تشبه الجعدة لكنها أكثر زغبية بل كله زغب ورائحته كرائحة المر. الطبع: حارة إلى قليل طيب.
تمليت في النيروز عيش المنورز وعمرت اعمار السعيد المعز ولا زلت سباقا الي كل غاية من الجود والافضال سبق المبرز واعلاك من اعطاك مجدا وسءدا علي كل علج ظاهر البغي منبز وذلت لك الاعداء ذلا تري له لذكراك غيظا ظاهرات التميز هدية ذي ذخر جزيل موفر ومال قليل عن هداياه معوز يري بك اسباب الغني مستبة وياوي الي ضنك من العيش مجهز له حاجة قد حال دون لقاءها عواءق موصول من المطل مبرز ولياس خير في الامور مغبة واروح من وعد امريء غير منجز واني لذو شكر وان لم افز به لديك وضيق عن تاتيك معجز فلا ترضين في محرز بدنية فلست بمعتاض وليا بمحرز
عزيز. أما عزيز الكبير وعزيز الصغير فهما القنطوريون الكبير والصغير ونؤخر الكلام على ذلك إلى الفصل الذي نذكر فيه حرف القاف. عود الصليب. الماهية: زعم ديسقوريدوس أن عود الصليب يسميه بعض الناس ذا الأصابع ويسميه قوم آخرون علعيسى ومعناه بالعربية حلوة الريح هو نبات له ساق نحو من شبرين يتشعب منه شعب كثيرة وورق الذكر منه يشبه ورق الشاه بلوط وورق الأنثى يشبه ورق سمرنيون مشرف وعلى طرف الساق غلف شبيهة بغلف اللوز وإذا انفتحت تلك الغلاف ظهر منها حب أحمر مثل الدم كثيرة صغار تشبه حب الرمان وما بين ذلك الحب أسود إلى الفرفيرية خمسة أو ستة وأصل الذكر في غلظ إصبع وطوله شبر أبيض مذاقته قابضة أصل الأنثى له شعب شبيه بالبلوط وهو سبعة أو ثمانية مثل أصول الخنثى. أعضاء الرأس: إذا شرب منه خمس عشرة حبة مع ماء القراطن نفع من الكابوس أعضاء الغذاء: كله كما هو ينفع من لذع المعدة. أعضاء النفض: وقد يسمى من أصله مقدار لوزة النساء اللواتي لم تستنظف أبدانهن من فضل الطمث بعد النفاس فينفعن بإدراره وإذا شرب بالشراب نفع من وجع الأرحام والبطن والكلى والمثانة واليرقان وإذا طبخ بالشراب وشرب عقل البطن وإذا شرب من حبه الأحمر عشر حبات أو اثنتا عشرة حبة بشراب أسود قابض قطع نزف الدم من الرحم وإذا أكله الصبيان أو شربوه ذهب بابتداء الحصى عنهم وعشر حبات من حبه بالشراب العسلي تنفع من الاختناق عرن. الماهية: زعم ديسقوريدوس إن عرن نبات له ورق شبيه بورق العدس الصغير إلا أنه أطول منه وله ساق طوله نحو شبر وزهره أحمر وأصل صغير ينبت في أماكن بطيئة معطلة وهذا النبات موجود في بعض البلاد. الخواص: ضماد ورقه يدر العرق إذا ضمد به مع الزيت. الأورام: إذا دق وتضمد به حلل الخراجات والبثر الملتهبة. أعضاء النفض: إذا شرب بالشراب أبرأ من تقطير البول. عكر الزبت. الماهبة: عكر الزيت إذا طبخ في إناء من نحاس قبرسي إلى أن يثخن ويصير مثل العسل كان صالحا لما يصلح له الحضض ويفضل على الحضض. أعضاء الرأس: إذا طبخ بماء الحصرم إلى أن يثخن ولطخ به الأسنان المتأكلة قلعها.