أن تجلس على الأرض إلا فى وقت المد وبهذا الموضع أربع خشبات منصوبة قد بنى «2» عليها مرقب يسكنه ناظور يوقد بالليل ليهتدى به ويعلم به المدخل الى الدجلة وإذا ضلت السفينة فيه خيف انكسارها لرقة الماء، وتجاه جنابه مكان يعرف بخارك [15 ظ] وبه موضع اللؤلؤ يخرج منه الشيء اليسير إلا أن النادر إذا وقع من هذا المكان فاق فى القيمة غيره ويقال أن الدرة اليتيمة وقعت من هذا المعدن وبعمان وبسر نديب فى هذا البحر معدنان لللؤلؤ «7» ولا أعلم معدنا لللؤلؤ إلا ببحر فارس، ولهذا البحر مد وجزر فى اليوم والليلة مرتان من حد القلزم الى حد الصين حيث انتهى وليس لبحر المغرب من جانب المغرب ولا لبحر الروم من الجانب الشرقى مد ولا جزر إلا ما بالبحر المحيط فى شمال الاندلس فإنه من ناحية جبل العيون الى لب الى اكشنبه الى نواحى شلب وقصر بنى ورديسن الى المعدن ونواحى لشبونه وشنترين وشنتره فإن فيه مدا وجزرا وزيادة تظهر ويرتفع «13» الماء هناك فوق العشر الأذرع كارتفاعه بالبصرة ثم ينضب حتى يرجع الى قدره الأول، وفى هذا البطن الذي نسبته خصوصا الى فارس جزائر منها لافت وأوال وخارك «15» وغيرها من الجزائر المسكونة التى ذكرتها وعددتها أيضا فى غربى بحر القلزم فيها مياه عذبة وزروع وماشية وضرع، وهذه جملة من صفة هذا البحر فى حدود الإسلام وسأصف ما على سواحله صفة جامعة وأبتدئ بالقلزم منتهيا بالصفة لما على جنباته الى غايته إن شاء الله، (5) فأما القلزم فمدينة على شفير البحر ونحره ومنتهى هذا البحر اليها وهى فى عقم هذا البحر من آخر لسانه وليس بها زرع ولا شجر ولا ماء وماؤهم يحمل اليهم من أبآر بعيدة ومياه منها على نأى وهى تامة العمارة بها فرضة مصر والشأم ومنها تحمل حمولات الشأم ومصر الى الحجاز
البلد [21 ب] بقواربهم ومراسيهم وحبالهم متطوعين فيقيد المركب ويرسى به فى أسرع وقت بغير كلفة لأحد ولا غرامة حبة ولا جزاء بمثقال، (15) وقابس «3» مدينة منها على ست مراحل الى جهة القيروان وجادة الطريق ذات مياه جارية وأشجار متهدلة وفواكه رخيصة وبها من البربر الكثير ولهم من الزروع والضياع ما ليس مثله لمن جاورهم الى زيتون وزيت وغلات وعليها سور يحيط به خندق ولها أسواق فى ربضها وجهاز من الصوف كثير ويعمل بها الحرير الكثير الغزير وبها جلود تدبغ بالقرظ وتعم أكثر المغرب فتأتى من طيب الرائحة ونعمة اللمس بمثل حال الأديم الجرشى وبها صدقات وزكوات وضرائب وجوال على اليهود وسائمة كثيرة ولها عامل بنفسه وهى خصبة فى أكثر أوقاتها وأهلها قليلو «10» الدماثة غير محظوظين من الجمال والنظافة وفيهم سلامة وفى باديتهم شر شمر ودين قذر وذلك أنهم لا يخلون من الشراية والقول بالوعد والوعيد مع الغيلة لبنى السبيل والاعتراض على أموالهم فى الكثير والقليل والويل لمن نام بينهم والحرب على من جاورهم واستجار بهم مخالفين أكثر أيامهم لسلطانهم مواربين فى الحقوق عليهم ولم تزل هذه العادة بهم الى أن سار منهم الكثير الى قابس «16» فأحرقوا ربضها وحاصروها واستباحوا أموال تجارها وأهل الذمة منها وأمكن الله تعالى منهم فأهلك جميع من رصدها ثم سار عليهم زعيم صنهاجة فجعل عشرة منهم فى كساء «18» ، (16) ومدينة سفاقس «19» مدينة جل غلاتها الزيتون والزيت وبها منه ما ليس بغيرها مثله وكان سعره عندهم فيما سلف من الزمان بحال غيرته الفتن فى وقتنا هذا ربما بلغ من ستين قفيزا بدينار الى مائة قفيز بدينار على حسب السنة وريعها وزيت مصر فى وقتنا هذا فمن ناحيتها يجلب لقلته بالشأم، وهى ناحية على نحر البحر ولها مرسى ميت الماء وعليها سور من حجارة وأبواب حديد منيعة وفيها محارس مبنية للرباط بها وأسواقها
ويكونون [88 ظ] على ما قاله أهل نواحيهم نحو عشرة ألف رجل مستظهرين ممتنعين وكان للسلطان عليهم جراية «2» يستكفهم بها وهم مع ذلك يقطعون الطريق ويخيفون السبيل فى عامة كرمان والى مفازة سجستان وحدود فارس فاستأصل الملك «4» شأفتهم وكسر شوكتهم وجاس ديارهم وأخرب نواحيهم وشتتهم ثم ألجأهم الى خدمته وفرقهم فى أكناف نواحيه ومملكته، وهم رجالة لا دواب لهم والغالب على خلقهم النحافة والسمرة وتمام الخلق ويزعمون أنهم من العرب وكانوا فى دعوة أهل المغرب فى جملة جزيرة خراسان «8» وتذكر طائفة تطأ أخبارهم أن ببلادهم أموالا مجموعة وذخائر نفيسة ويقولون أنها مدخرة لامام الزمان وصاحبه «9» ، والبلوص طائفة فى سفح جبل القفص ولم يخف القفص أحدا إلا من البلوص وهم أصحاب نعم وبيوت شعر كالبادية وهم قوم ذووا سلامة لا يتأذى بهم أحد ولا يعترضون لأبناء السبيل «12» إلا بخير وبهم بلغ الملك «20» ما أحبه من القفص، وجبال البارز جبال حصينة خصبة فيها أشجار وهى ناحية يقع فيها الثلوج وبلد من الصرود منيعة وأهلها ذوو سلامة لا يرون أذية أحد ولم يزل أهلها على المجوسية أيام بنى أمية كلها لا يقدر عليهم وكانوا أشد من القفص شدة وأكثر ضررا وبلية فلما ولى بنو العباس أسلموا وكانوا مع ذلك فى منعة الى أيام السجزية فأخذ يعقوب وعمرو أبناء الليث رؤساءهم وملوكهم وأخلوا تلك الجبال من عتاتهم، وجبالهم أخصب من جبال القفص وبها معادن حديد، وفى جبال المعدن جبال فيها فضة تمتد من ظهر جيرفت على شعب يعرف بدرفارد الى جبل
اياغرة العلياوياعينها اليمني وياصفوة الدنياوياحاصل المعني احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني الايعشق المفضال ميتا اعاشه واجناه من معروفه الحلو ما اجني اقول لقوم اوعدوا منك نبوة وما خلتني ابلي بذاك ولامني ابقي علي عهدي وينكث قاسم وتفني اياديهوشكري لا يفني كذبتمومعطيه العلان عزمه علي العدل والاحسان لعزم لا يثني اقاسملو نوفيك مانت اهله لاصبحت لاتسمي لدينا ولاتكني ولم تدع الاماجدا وابن ماجد وحق لك الاسني من الوصف فالاسني وان كنت مامولا تناسي حفاظه نصيبي وقد اغني سواي وقد اقني وابعدني ابعاد جاني عظيمة وقد كنت استدعي زمانا واستدني ايحجب عني عشرة قد ومقتها فشوقي اليها شوق قيس الي لبني نعم انا منوع الذي لست كفءه اتمنعني قوتي من العرض الادني نشدتكم ان تظلموني وتسكنوا جوي الحقد اضلاعا علي حبكم تحني اذو الة فاستخدموني لالتي بقوتياولا فارزقوني مع الزمني واني لارجو الفوزتينولم تزل اياديكم تري علي المجتدي مثني فلا برحت سبابة تستغيثكم ولا خنصر من شاكر بكم تثني ولازلتم ياوي الي حجراتكم اخو حادث انحي وذو زمن اخني الا يا عباد اله ما بال حالة اعالجها تدوي بادوية المضني اشقي بمن لو قلتياخير من مشي علي الارضماستثني ضميري مستثني اعيذكم من جور من جار حكمه فطاءفة اشكي وطاءفة اغني هبوني امرا لاحظ فيه لمجتن اما في اصطناع العرف مكرمة تبني عفاء علي الدنيا اذا ساء رايكم فما هي بالدار الدميثة لسكني
به تنطوي الامال عند انبساطها وتنسط الاعمار بعد انطواءها وما تنطوي الامال عنه بخيبة ولكن الي جدواه اقصي انتهاءها اذا غلت الامال فارض بجوده فما بعده معدي لسهم غلاءها
يقولون لي الفاظ هجوك عندنا الي القلب من الفاظ مدحك اسبق فقلت لهم كذب مديحي فيكم وهجوي لكم صدق ولصدق رونق
المخالطة. وبيان هذا أن الريح في التهيج مخالطة لجوهر العضو وفي النفخة مجتمعة متمددة غير مخالطة للعضو وأن التهيج يستلينه الحس والنفخة تقاوم المدافع مقاومة كثيرة أو قليلة والبثور أيضا على عدد الأورام فمنها دموية كالجدري وصفراوية محضة كالشري الصفراوي والجاورسية ومختلطة كالحصبة والنملة والمسامير والجرب والثآليل وغير ذلك وقد تكون مائية كالنفاطات وريحية كالنفاخات وأنت تجد ذلك في الكتاب الرابع تفصيلا لأحوال الأورام والبثور ويليق بذلك الموضع. الفصل السادس أمور تعد مع الأمراض وههنا أمور خارجة عن الأمراض وتعد فيها وهي الأمور الداخلة في الزينة أحدها في الشعر والثاني في اللون والثالث في الرائحة والرابع في السحنة بعد اللون. وأجناس أمراض الشعر التناثر والتمرط والقصر والفلة والشقاق والدقة والغلظ وإفراط الجعودة وإفراط السبوطة والشيب واستحالة اللون كيف كان. وآفات اللون تدخل في أربع أجناس: جنس استحالته عن سوء مزاج بمادة كاليرقان أو بغير مادة كالحصبة العارضة للون عن مزاج بارد مفرد والصفرة التي ربما كانت عن مزاج حار مفرد وجنس إستحالته عن أسباب بادية كما تسفع الشمس والبرد والريح اللون وجنس إنبساط أجسام غريبة اللون على الجلد الحامل اللون كالبهق الأسود والتقاطها فيه كالخيلان والنمش. وجنس الآثار العارضة من التئام تفرق إتصال عرض كآثار الجدري وأنداب القروح وآفات الرائحة كالضأن وغيره من الروائح الكريهة التي تفوح من الأبدان وآفات السحنة بعد اللون إما الهزال المفرط وإما السمن المفرط. الفصل السابع أوقات الأمراض واعلم أن لأكثر الأمراض أربعة أوقات: وقت الابتداء ووقت التزايد ووقت منتهى ووقت الإنحطاط. وما خرج من هذه فهي من أوقات الصحة. وليس نعني بوقت الإبتداء والإنتهاء طرفان لا يستبان فيهما حال المرض بل لكل واحد منهما زمان محسوس يكون له حكم مخصوص. ووقت الإبتداء هو الزمان الذي يظهر فيه المرض ويكون كالمتشابه في أحواله لا يستبان فيه تزايده. والتزايد هو الوقت الني يستبان فيه اشتداده كل وقت بعد وقت. ووقت الانتهاء هو الوقت الذي يقف فيه المرض في جميع أجزائه على حالة واحدة. والانحطاط هو الزمان الذي يظهر فيه انتقاصه. وكل ما أمعن كان الانتقاص أظهر. وهذه الأوقات قد تكون بحسب المرض من أوله إلى آخره في نوائبه وتسمى أوقاتا كلية وقد تكون بحسب نوبة نوبة وتسمى أوقاتا جزئية.
الجراح والقروح: يقطع اللحم الزائد. أعضاء العين: يقوي العين بالجلاء والتنشيف للرطوبات المستكنة فيها خصوصا محرقه المغسول ويجلو آثار القروح ويصلح للدمعة. أعضاء النفض: يحبس نفث الدم ويعين على النفث وكذلك الأسود لا سيما محرقه المغسول أعضاء الغذاء: بالماء لورم الطحال فهو نافع له. أعضاء النفض: ينفع من قروح الأمعاء. بيش: الماهية: سم قاتل. الطبع: في الغاية من الحرارة واليبوسة. الزينه: يذهب البرص طلاء وشربا من جوارشنة البزرجلي وكذلك ينفع من الجذام. السموم: سم يفسح شاربه والشربة منه أكثرها نصف درهم وعندي أن أقل منها يقتل ترياقه فار البيش وهي فارة تتغذى به والسماني يتغذى به ولا يموت منه ودواء المسك يقاومه من جملة المعجونات في معنى ذلك. بلوط: الماهية: هو معروف وقابض والشاهبلوط أقله قبضا وأشد ما في البلوط قبضا هو جفته وهو قشره الداخل. الطبع: البلوط بارد يابس في الثانية وبرده في الأولى وفي الشاهبلوط قليل حرارة لحلاوته وورق البلوط أشد قبضا وأقل تجفيفا. الأفعال والخواص: في الشاهبلوط جلاء وفي جميعه نفخ في البطن الأسفل وقبض ويمنع النزوف وخصوصا جفته وكلها منوية للأعضاء والشاهبلوط بطيء الهضم وهو أحسن غذاء فإن خلط بسكر جاد غذاؤه. قال جالينوس: هو أغذى من جميع الحبوب حتى إنه يقارب حبوب الخبز لكن الشاهبلوط لما فيه من الحلاوة أغذى منه على أن غذاء جميعه
: الزينة: دمه حار ينقي الكلف والبهق ورأسه محرقا ينبت الشعر في داء الثعلب خصوصا مع شحم الدب والحية جدا وإذا تضمد به كما هو حلق الشعر. أعضاء العين: يجلو البصر ضمادا وكحلا. السموم: يعد في الأدوية السمية يقتل بتقريح الرئة. أقسون: الماهية: دواء كرماني وفارسي. الطبع: حار لطيف. أناغلس: الماهية: ضربان أحدهما زهرته صفراء والآخرى إسمانجونية. الجراح والقروح: يصلحان للجراحات ويمنعان تورمها ويجذبان السلى ونحوه ويمنعان انتشار القروح. أعضاء الرأس: إن تغرغر بمائهما أو استعط به أحدر بلغما كثيرا من الرأس وسكن وجع الضرس الذي يلي ذلك الشق. أعضاء النفض: إذا شرب بالشراب نفع وجع الكلية وزعم قوم أن الأزرق الزهر يدعم المقعدة السموم: إذا شرب بالشراب نفع من نهش الأفعى. أبرق: الماهية: دواء فارسي. أعضاه الرأس: جيد للعقل والحفظ. أوسبيد: الماهية: ضرب من النيلوفر الهندي. الطبع: قال ابن ماسرجويه حار يابس. أرتدبربد: الماهية: دواء كالبصل المشقوق. أعضاه النفض: ينفع من البواسير.