(1) وأما خراسان فتشتمل على كور عظام وأعمال جسام وخراسان اسم الإقليم والذي يحيط به من شرقيه فنواحى سجستان وبلد الهند لأنى ضممت الى سجستان ما يتصل بها من ظهر الغور كله الى الهند وجعلت ديار الخلج «5» فى حدود كابل ووخان على ظهر الختل كله وغير ذلك من نواحى بلد الهند وغربيها مفازة الغزية ونواحى جرجان وشماليها بلد ما وراء النهر وشىء من بلد الترك يسير على ظهر الختل وجنوبيها مفازة فارس وقومس الى نواحى جبال الديلم مع جرجان وطبرستان والرى وما يتصل بها، وجعلت ذلك كله إقليما واحدا وضممت الختل الى ما وراء النهر لأنه بين نهرى وخشاب وخرباب «10» ، وضممت خوارزم الى ما وراء النهر لأن مدينتها العظمى وراء النهر وهى أقرب الى بخارا منها الى مدن خراسان، وبخراسان مما يلى المشرق زنقة فيما بين مفازة فارس وبين هراة والغور الى غزنه ولها زنقة فى المغرب فى حد قومس الى أن تتصل بنواحى فراوه فيقصر ما بين الزنقتين عن تربيع سائر خراسان، وفيها من حدود جرجان وبحر الخزر الى خوارزم تقويس على العمارة، (2) وهذه صورة خراسان، [114 ب] إيضاح ما يوجد فى القسم الأول من صورة خراسان من الأسماء والنصوص، قد رسمت فى الزاوية اليمنى من أعلى الصورة بحيرة زره ويقع فيه نهر يأتى من جبال الباميان الواقعة فى القسم الآخر من الصورة وتقطع هذا النهر كتابة الجنوب المتجاوز آخر خطها طرف هذا القسم، ومن تحت بحيرة زره الى اليسار رسمت بحيرة فيها مدينة
نوقد قريش «1» وسونج «20» من رستاق خزار واسكيفغن أيضا من رستاق خزار، ويرتفع بكش من الملح المستخرج «2» من الأرض ما يحمل الى كثير من آفاق خراسان وفى جبالها العقاقير الكثيرة وبها يسقط الترنجبين ومنها بغال ما وراء النهر ويجلب الى أقطار خراسان منها الفره الجياد، ولها رساتيق ذات سوائم ونتاج ومن رساتيقها «5» رستاق كشك «21» ورستاق بوزماجن «22» ورستاق سيام ورستاق ارغان «6» ورستاق خروذه «23» ورستاق خزارروذ «24» ورستاق خزار ورستاق سورروذه «7» ومنكوره «25» الدخلة ومنكوره الخارجة ورستاق مايمرغ «8» وهذه جميع رساتيق كش، (35) ونسف مدينة لها قهندز خراب وربض له أربعة أبواب فباب منها يدعى باب النجارية وباب يسمى باب سمرقند وباب يسمى باب كش [133 ظ] وباب غوبذين «11» وهى مدينة على مدرج طريق بخارا الى بلخ فى مستواة والجبال منها على مرحلتين فيما يلى كش والذي بينها وبين جيحون مفازة لا جبل فيها، ولها نهر واحد يجرى فى وسط المدينة وهو مجمع مياه كش فيصير «14» منها هذا النهر [فيسرع الى العراء] «26» ودار الإمارة «27» على شط
يا بن الوزيرين وابن السادة الصيد يا سيدا غير مظلوم بتسويد لك الهناء بمولود اقر به عيني ابي النجم مولي كل تمجيد وكان اهلا لما يولاه من حسن بدر البدور وصنديد الصناديد بدر حباه بنجم من حباه بكم يال وهب بني الغر الاماجيد اعديته بركات منك في شعب شتي من الامر حتي في المواليد لما توالي لك النجمان في نسق وافاه نجم هدي السارين في البيد وكان دهرا عن الاذكار منغلقا فكان فالك من خير المقاليد طرقت بنيك لابن جاءه سرحا واليمن صاحب تطريق وتمهيد كما تطرق بالاراء تقدحها برايه فتلقي كل تسديد لقد جمعت واياه علي قدر والحمد له انواع التحاميد اضحي التلاءم في الخيرات بينكما مثل التلاءم بين الراس والجيد فالجد بالجد مءتم يماثله والراي بالراي في نقض وتوكيد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد وكلكم فادام اله نعمته ادامة بين اعزاز وتايد فكلكم يابني وهب ذو كرم مرد في المعالي اي ترديد من كان اهلا لامتاع بدولته فانتم اهل امتاع وتخليد اصلحتم الدين والدنيا بيمنكم من بعد ماطال افساد المناكيد فالملك في روضة منكم وفي عرس والدين في جمعة منكم وفي عيد لا تحمدوني ان جودت مدحكم فانما قام تشيد بتوطيد جودت فيكم كما اجودت ايديكم ماحمد متبع اجواد بتجويد تحكي المكارم عنكم وهي شاهدة ليست بغيب ولا تحصي بتعديد وما حكاية شيء لا خفاء به جاء العيان فالوي بالاسانيد بل انما قلت قولي فيكم مقة مني لكم قبل شكري لمرافيد لا تحسبوني لشيء غير انفسكم اغري بتجديد مدح بعد تجديد لكن كما راقت القمري جنته فظل يتبع تغريدا بتغريد احبكم لحلاكم لا لانعمكم كلا وان اصبحت غوث المجاهيد ولينبسط لي عذري ان سالتكم فان ديني فيكم دين توحيد افسدتموني لا افساد تنحية لخير عني بل افساد تعويد وزهدتني اياديكم وفضلكم في كل شيء سواها كل تزهيد تاله اسال قوما غيركم صفدا يا اعين الماء في دهر الجلاميد وما اعتفيتكم الا بتجربة اذا اعتفي القوم عافيهم بتقليد
انتظمت تاجا لقل لمثله خلعه وزعمت سيدنا الامير سما بالجود حتي صافح الهقعه وهو الذي ادني مواطءه فوق الذي سميت والهنعه وجعلت اقصي ما تجود به لمستميح نواله الجرعه ثلط علي ثلط وضعت به وضعت بعد هداءل القصعه من كان مثلك في جماعته اضحي وقيمة راسه قرعه وشكوت جوعك في ذري ملك فنقضت مدحك فيه بالشنعه اقبلت تشكو في ضيافته طول الطوي متمنيا نجعه كذبا عليه بعد زعمكه نصب الجفان بربوة تلعه اقبح بافك في مناقضة كالنبذة الشمطاء في الصلعه وحكيت انك مذ اطفت به في عيشة تقتاتها لمعه وزعمت صرتك اغتدت عطلا لا درهم فيها ولا قطعه وهو الذي يضحي مجاوره من جنة الفردوس في ترعه وجعلت ذكر الصفع خاتمة مسترزقا من صافع صفعه فثواب مثلك صفع اخدعه بل بصقة في الوجه بل نخعه ما زلت في معني يحاك وفي لفظ يساء كقولك الضبعه وذكرت رهطا تسعة جدعوا انف الفتيل فاوعبوا جدعه فجعلت صاحبهم طويسا وما لاقي طويس اولءك التسعه افلا قدار جعلت تاسعهم كسع است قاطع زبرها كسعه وذكرت بالحولاء بحربة ونعتها فجعلتها ربعه وجعلت تحفتها مغازلة لك ان تقول مجيبة نزعه وصفت كاسا لا يشاكلها فجعلتها صهباء كالدمعه لا دمعة صهباء نعلمها الا دم استك خاضبا فصعه وصفت ضوء الصبح محتفلا فجعلته كاضاءة الشمعه
سمتني جفوة فاظهرت سلوه كل ذي جفوه حقيق بسلوه قد سلونا ان كنت اعرضت عمدا واعتقدنا الاعراض ان كان هفوه لاتجشم لي التخلق ان كن ت ملولا ان التجشم شقوه
أعضاء النفس: يجفف الرئة حتى ربما قتل. السموم: فيه قوة سمية لتجفيفه الرئة. زرنيخ الماهية: جوهر معدني منه أخضر ومنه أصفر ومنه أحمر. الاختيار: أجوده المتربص المنسحق المشابه برائحة الكبريت وأجوده الأصفر المتسرح الأرمني الذهبي الصفائحي الرقيقها كأنه طلق أصفر. الطبع: حار في الثالثة يابس في الثانية. الأفعال والخواص: كلها معفن لذاع والأحمر منه أجود من القلدقيون. الزينة: يحلق الشعر وهو مع الريتيانج لداء الثعلب. الجراح والقروح: يوضع بالشحم على الجراحات. الأورام والبثور: مع الشحم والدهن للجرب والسعفة الرطبة والعفن ويحرق الجلد ويلطخ بالمر أعضاء الرأس: ينفع القيروطي المتخذ منه وخصوصا من الأحمر الآكلة في لأنف والفم وقروحهما. أعضاء النفس: يسقى للمتقيحين ورمالى وماء العسل ويبخر مع الريتيانج للسعال المزمن ونفث القيح وقد يدخل في طب الربو. أعضاء النفض: يلطخ من دهن الورد للبثور والبواسير في المقعدة. السموم: المصعد قاتل. زبد البحر: الماهية: أصنافه خمسة: إسفنجي في شكله زهم في رائحته مثل رائحة مسك سهك وهو كثيف ساحلي واسنفجي خفيف طويل لين طحلبي الرائحة ووردي فرفيري ويشبه بالصوف الوسخ خفيف وخامس فطري الشكل أملس الظاهر خشن الباطن لا رائحة له. الطبع: حار يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: منق للأوساخ جال محرق والثالث ألطف من غيره. الزينة: محرقة وخصوصا الثالث لداء الثعلب والفطري يستعمل في حلق الشعر وينفع
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
عمل دهن الحسك نسخة أخرى: نافع من الحصر ووجع الخاصرة والكلى. أخلاطه: يؤخذ ماء عذب خمسة عثر سكرجة زنجبيل مرضوض وزن أربعة دراهم حسك مرضوض وزن عشرة دراهم دهن حل اسكرجة يطبخ في قدر نظيفة بنار لينة حتى يذهب الماء ويبقى الدهن وينزل عن النار ويترك حتى يبرد ويصفى ويحتقن به من خلف ومن قدام بالصب في الإحليل. عمل دهن الحيات: النافع من القوابي واسترخاء المقعدة. أخلاطه: يؤخذ دهن حل ثلاثة أقساط ويصير في قدر فخار ويصير فيه من الحيات السوداء أحياء ما بين الخمس حيات إلى العشر ويسد رأس الفخار ويطبخ بنار لينة حتى يتهرى وينزل عن النار ويترك حتى تبرد ويفتح رأسها ويحذر من بخارها ويترك حتى يبرد ويتنفس ويذهب عنه البخار ويصير فرع إناء زجاج ويستعمل في الطلاء إذا احتيج إليه فقط بريشة عمل دهن رامش داذ: هو نافع من الفالج واللقوة والنقرس والرعشة ومن أوجاع المفاصل والظهر ومن الناصور والباسور ومن القولنج وداء الفيل. أخلاطه: يؤخذ مقل عشرة دراهم. أشق وسكبينج وجاوشير وحب البلسان وأفيون وبسفايج وخربق أبيض وزرنب وفلنجة وشيطرج ولوز مر مقشر من كل واحد ستة دراهم. وقرنفل وجوزبوا وزنجبيل وخولنجان ودارصيني ولاذن وجندبادستر من كل واحد ثلاثة دراهم. كسيلا وبزر بنج وسيساليوس ولبان وشونيز وبزر الجرجير وبزر الكراث ونانخواه وقسط من كل واحد خمسة دراهم. سعد وحب الحرمل وآس وحبة الخضراء وحب الخروع ومرزنجوش من كل واحد أربعة دراهم. ورق الغافت وأشنة من كل واحد خمسة دراهم. تدق هذه الأدوية جريشا وتلقى في قدر ويصب عليها ستة أرطال من عصير الكرنب ويطبخ بنار لينة حتى يرجع إلى رطلين وينزل ويصفى ويعصر حتى لا يبقى فيه شيء من قوى هذه الأدوية ويعاد إلى القدر ويصب عليه من دهن الزيت ستة أرطال. ومن سمن البقر ودهن الرازقي ودهن الخروع ودهن الدهمست المطبوخ مع الأفاويه ويجلب هذا الدهن من مصر من كل واحد عشرة دراهم. ومن دقيق اللوز المر درهم حب الغار والصنوبر من كل واحد ستة دراهم دهن السوسن ودهن الجرجير من كل واحد خمسة دراهم دهن حبة الخضراء وزن عشرة دراهم دهن حل أو الرازقي المطبوخ فيه السذاب ثلاثة دراهم أشنة ثلاثة دراهم دهن الحناء خمسة دراهم عسل البلافر ثلاثة دراهم تصب الأدهان في القدر ويداف بالقليل من ذلك الماء من الشجرينا وزن عشرة دراهم ويطبخ بنارلينة على الرفق حتى يبقى من الماء قدر اسكرجة وينزل عن النار ويصفى بمنديل صفيق ويعاد إلى القدر ويطرح عليه من القنة ستة
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.