صلوات إذا صلت فرقة تلتها الأخرى بعشرة أذانات وعشر إقامات وبالمالكيين من جباسة الأخلاق وبحسب ما نالوا من رفاهة العيش نالوا من الجهل والطيش، ومن السوس الى سجلماسه اثنتا عشرة مرحلة، (45) ومن سجلماسه الى اودغست شهران [على سمت المغرب فتقع منحرقة محاذاة عن السوس الأقصى كأنهما مع سجلماسه مثلث طويل الساقين أقصر أضلاعه من السوس الى اودغست] «6» ، واودغست مدينة لطيفة أشبه بلاد الله بمكة وبمدينة الجرزوان فى بلد الجوزجان من بلاد خراسان لأنها بين جبلين ذات شعاب، ومن اودغست الى غانه بضعة عشر يوما [بالمفردة] «9» ومن غانه الى كوغه نحو شهر ومن كوغه الى سامه دون الشهر ومن سامه الى كزم نحو شهر أيضا ومن كزم الى كوكو شهر «10» ومن كوكو الى مرنده شهر ومن مرنده الى زويله شهران ومن زويله الى اجدابيه شهر ومن زويله «12» الى فزان خمس عشرة مرحلة ومن فزان الى زغلوه شهران، [وعلى سمت اودغست المتقدم ذكرها فى نقطة المغرب اوليل وهو على نحر البحر وآخر العمارة واوليل معدن الملح ببلاد المغرب بينها وبين اودغست شهر] «14» [28 ظ] ومن اوليل الى سجلماسه راجعا الى الإسلام شهر وكسر «15» ، ومن سجلماسه الى لمطه معدن الدرق اللمطية عشرون يوما [ومن «16» اوليل الى لمطه معدن الدرق خمسة وعشرون ميلا ودون لمطه من بلاد المغرب تامدلت
أخوان «1» منهم متلاصقة داراهما متصاقبة الحيطان وقد عمل كل واحد منهما مسجدا لنفسه ليكون جلوسه فيه وحده، وفى جملة هذه العشرة المساجد التى ذكرتها مسجد يصلى فيه أبو محمد ابن القفصى هذا وبينه وبين دار ولد له يتفقه دون الأربعين «4» خطوة وقد ابتنى ابنه مسجدا الى جانب داره وهو أحد حدودها الأول جديدا مغلق الباب أبدا ويحضر أوقات الصلاة وهو جالس فى دهليز داره المجاورة الملاصقة لمسجده فلا يصلى فيه، وكأن رغبته كانت فى ابتنائه أن يقال مسجد الفقيه بن الفقيه وهو حدث له من نفسه محل عظيم وخطر «8» جسيم وكأنه لعظم خطره عنده أنه يظن «9» أبو أبيه أو أنه بغير أب لبأوه وصلفه وحسن ركبته وزيه وفى هذه الأربعين خطوة التى ذكرت بين مسجده ومسجد أبيه مسجد آخر معلق له إمام وفيه مكتب، (5) وبها رباطات كثيرة على ساحل البحر مشحونة بالرياء والنفاق والبطالين والفساق متمردين شيوخ وأحداث أغثاث رثاث قد عملوا السجادات منتصبين لأخذ الصدقات وقذف المحصنات نقم منزلة وبلايا شاملة وحتوف مصبوبة منصوبة وأكثرهم يقودون ومنهم من لا يرى ذلك لشدة الرياء والسمعة وأكثرهم بالزور تطوعا يشهدون مع جهل لا يفرق فيه بين فرض الوضو وسنته ويقصدهم من أعوزه المكان لبطالته والموضع لعيارته «18» فيؤونه وربما شاركوه بتافه من المأكول على أحوال يقبح ذكرها وليس هذا الكتاب مما يذكر فيه مثلها، وأحسب تأسيسها كان على غير التقوى حسب ما أسست عليه المساجد المتقدم ذكرها فهارت وباد أهلها بما جنوه من الفتن والعصيان وشق عصا السلطان والله أعلم، (6) وكنت ذكرت أحوال الخالصة وأبوابها وما فيها ولم أذكر بلرم وهى
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
ايها الحاسدي علي صحبتي العس ر وذمي الزمان والاخوانا حسدا هاجه علي ثلب شعري ولقاءي معبسا غضبانا وانتقاضي مع العدو وقد كا ن يري لي نقاءصي رجحانا ليت شعري ماذا حسدت عليه ايها الظالمي اخاءي عيانا اعلي اني ظمءت واضحي كل من كان صاديا ريانا ام علي اني امشي حسيرا واري الناس كلهم ركبانا ام علي اني ثكلت شقيقي وعدمت الثراء والاوطانا عد كريما الي كريم كما كن ت والا لقيت مني هوانا لا عقابا بما تقول ولكن بجفاء اردفته هجرانا وتيقن اني مقيم علي العه د حياتي وخذ بذاك ضمانا لا اعد الذنوب منك ذنوبا بل هدايا مقبولة وحنانا وكذا ذنب كل دهر يليه ال وهب اعده احسانا واري يومهم ضمينا وفيا بغد يجعل العدا خلانا قسما لو جهدت جهدك ما اع تدتك نفسي الا اخا خلصانا فارقب الال ان تكون علي خلك قدما مع الزمان زمانا
عاصيت كل هوي مطاع وملكت قلبي بالزماع ورعيت حق مودتي اذا لم اجدك لها براع ونهيت نفسي عن هوا ك فسمحت بعد النزاع فعلي مودتك السلا م فانه خير الوداع اذا تفرقت الفجا ج بنا بفرقة لا اجتماع ليس التضرع لهوي من شيمة البطل الشجاع فاذهب فقبلك ما سلو ت عن الشبيبة والرضاع
الذي نسبته إلى الروح نسبة الخلط الفضلي إلى البدن. والتعديل هو بورود الهواء على الروح عند الاستنشاق والتنقية بصدوره عنه عند رد النفس وذلك لأن الهواء المستنشق إنما يحتاج إليه في تعديله أول وروده أن يكون باردا بالفعل فإذا إستحال إلى كيفية الروح بالتسخين لطول مكثه بطلت فائدته فاستغنى عنه. واحتيج إلى هواء جديد يدخل ويقوم مقامه فاحتيج ضرورة إلى إخراجه لإخلاء المكان لمعاقبة ولتندفع معه فضول جوهر الروح والهواء ما دام معتدلا وصافيا ليس يخالطه جوهر غريب مناف لمزاج الروح فهو فاعل للصحة وحافظ لها فإذا تغير فعل ضد فعله. والهواء يعرض له تغيرات طبيعية وتغيرات غير طبيعية وتغيرات خارجة عن المجرى الطبيعي مضادة له. والتغيرات الطبيعية هي التغيرات الفضلية فإنه يستحيل عند كل فصل إلى مزاج آخر. الفصل الثالث طباع الفصول اعلم أن هذه الفصول عند الأطباء غيرها عند المنجمين فإن الفصول الأربعة عند المنجمين هي أزمنة انتقالات الشمس في ربع ربع من فلك البروج مبتدئة من النقطة الربيعية وأما عند الأطباء فإن الربيع هو الزمان الذي لا يحوج في البلاد المعتدلة إلى إدفاء يعتد به من البرد أو ترويح يعتد به من الحر ويكون فيه ابتداء نشوء الأشجار ويكون زمانه زمان ما بين الاستواء الربيعي أو قبله أو بعده بقليل إلى حصول الشمس في نصف من الثور. ويكون الخريف هو المقابل له في مثل بلادنا. ويجوز في بلاد أخرى أن يتقدم الربيع ويتأخر الخريف. والصيف هو جميع الزمان الحار والشتاء هو جميع الزمان البارد فيكون زمان الربيع والخريف كل واحد منهما عند الأطباء أقصر من كل واحد من الصيف والشتاء. وزمان الشتاء مقابل للصيف أو أقل أو أكثر منه بحسب البلاد. فيشبه أن يكون الربيع زمان الأزهار ابتداء الأثمار والخريف زمان تغير لون الورق وابتداء سقوطه وما سواهما شتاء وصيف. فنقول إن مزاج الربيع هو المزاج المعتدل وليس على ما يظن أنه حار رطب. وتحقيق ذلك بكنهه هو إلى الجزء الطبيعي من الحكمة بل ليسلم أن الربيع معتدل والصيف حار لقرب الشمس من سمت الرؤوس وقوة الشعاع الفائض عنها الذي يتوهم انعكاسه في الصيف إما على زوايا حادة جدا وإما ناكصا على أعقابه في الخطوط التي نفذ فيها فيكثف عندها الشعاع. وسبب ذلك في الحقيقة هو أن مسقط شعاع الشمس منه ما هو بمنزلة مخروط السهم من الأسطوانة والمخروط كأنه ينفذ من مركز جرم الشمس إلى ما هو محاذيه. ومنه ما هو بمنزلة البسيط والمحيط أو المقارب للمحيط وأن قوته عند سهمه أقوى إذ التأثير يتوجه إليه من الأطراف كلها وأما ما يلي الأطراف فهو أضعف ونحن في الصيف
وشر البقول لها الجرجير والخردل والباذروج فإنه يفسد اللبن وفي النعناع قوة من ذلك. وأما شرائط المرضع فسنذكرها: ونبدأ بشريطة سنها فنقول: إن الأحسن أن يكون ما بين خمس وعشرين سنة إلى خمس وثلاثين سنة فإن هذا هو سن الشباب وسن الصحة والكمال. وأما في شريطة سحنتها وتركيبها فيجب أن تكون حسنة اللون قوية العنق والصدر واسعته عضلانية صلبة اللحم متوسطة في السمن والهزال لحمانية لا شحمانية. وأما في أخلاقها فأن تكون حسنة الأخلاق محمودتها بطيئة عن الانفعالات النفسانية الرديئة من الغضب والغم والجبن وغير ذلك فإن جميع ذلك يفسد المزاج وربما أعدى بالرضاع ولهذا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استظئار المجنونة على أن سوء خلقها أيضا مما يسلك بها سوء العناية بتعهد الصبي وإقلال مداراته. وأما في هيئة ثديها فأن يكون ثديها مكتنزا عظيما وليس مع عظمه بمسترخ ولا ينبغي أيضا أن يكون فاحش العظم ويجب أن يكون معتدلا في الصلابة واللين.
وماء الهندباء وبعد ذلك وعند القرب من المنتهى يمزج بماء عنب الثعلب وماء الهندبا قليل ماء الرازيانج فإن ذلك ينفع منفعة بينة. فصل في الأورام الباردة البلغمية هذه الأورام تتولد من رطوبة وسوء هضم وقلة رياضة ومن سائر الأسباب المولدة للمواد الرطبة الخافية إياها في الأوعية والأغشية مما سلف تعريفه. العلامات: إذا وجدت علامة الورم من وجع راسخ في كل حال وتنويم ثم لم يكن حمى ولا التهاب ولا وسواس بل كان رطوبة ريق ورصاصية لون وقلة عطش وسوء هضم وقلة شهوة فذلك ورم بلغمي واستدل بسائر الدلائل المذكورة لرطوبة مزاج المعدة. المعالجات: من القانون في هذا أيضا أن لا تخلي المحللة من القابضة فإن المحللة التي يحتاج إليها في هذه هي القوية التحليل يبتدأ من علاج هؤلاء بأن يسقوا ماء الكرفس وماء الرازيانج من كل واحد أوقيتين بورق ثلاثة دراهم دهن لوز حلو مقدار الكفاية ثم من بعد ذلك يسقون درهمين من دهن الخروع مع ثلاثة دراهم من دهن اللوز الحلو بطبيخ إكليل الملك. وصفته: إكليل الملك عشرة أصل الرازيانج عشرة الماء أربعة أرطال يطبخ حتى يبقى رطل ويسقى منه أربع أواق. وينفع هؤلاء طبيخ الزوفا الذي طبخ فيه إكليل الملك وجعل على الشربة منه ثلاثة دراهم دهن الخروع وقيل نصف درهم إلى درهمين دهن اللوز الحلو. وأما المسوحات والأضمدة فمن ذلك دواء مجرب بهذه الصفة. يؤخذ جعدة وإكليل الملك وحماما وبابونج وشبت ومن كل واحد عشرة دراهم أفسنتين وسنبل من كل واحد سبعة دراهم صبر وزن ثمانية دراهم مصطكي عشرة دراهم كندر ستة دراهم أصل الخطمي خمسة عشر درهما أشق وجاوشير وميعة من كل واحد عشرة دراهم شحم الوز وشحم دجاج من كل واحد أوقيتين شمع أحمر نصف رطل. وأفضل المسوحات دهن النادرين ودهن السنبل قد جعل فيه المر والقردمانا. وينفع أيضا الهليون واللبلاب بدهن اللوز الحلو والسلق والكرنب بالزيت وما يجفف الدم من الأغذية ويسهل هضمه ويجب أن يجتنبوا القيء أصلا. فصل في الأورام الصلبة الغليظة قد يكون ابتداء وقد يكون عن انتقال من الأورام الحارة وعلى ما قد عرفته في الأصول وفي النادر يكون عن ورم بلغمي عرض له أن يصلب ويدل عليه مع دلالة الأورام صلابة المجس
يا صفوة الاحباب طيبوا ولتدم افراحكم بنيكم الانجاب ارخصتم ما عز في تهذيبهم ولكل تفدية جميل ثواب اوتوا من الشارات احسن زينة واحب منها زينة الالباب والي ضروب الظرف في اخلاقهم جمعوا صنوف الطف في الاداب فتياتكم في الغانيات فراءد وشبابكم له اي شباب هذا قران قد شهدت جلاله فرايت فيه مفاخر الاحساب ما اجمل المتعاهدين علي الهوي متكافءين كريمي الانساب فليغنما نعم الحياة ويبلغا اسني المني موفورة الاسباب
سيروا علي بركات اله واغتنموا اجر الجهاد واجر البر بالناس ليشف مبضعكم والرفق يعمله صدع الرصاص وجرح الصارم القاسي لهفي علي شوس ابطال تلوكهم غول الردي بين انياب واضراس كانوا وقد ركبوا لحرب ابهج ما تري العيون غياضا فوق افراس واليوم قد عثروا تندي تضارتهم ندي الجفاف وتخبو شعلة الباس كونوا لهم ان شكوا اخوان تاسية وان هم استوحشوا اخوان ايناس ردوا علي الوطن الباكي اعزته ودافعوا الموت عنهم دفع اكياس فان اسقامهم في كل جارحة منا والامهم في كل احساس له مسعاتكم والحق يشكرها والخلق يذكرها ترديد انفاس مبرة طهرت ارواحكم وسمت بها مراتب فوق الضيم والياس خوضوا المصاعب لا يلم بانفسكم ما قد تلاقون من ضر ومن باس هذا الهلال لكم راد النهار هدي وفي اعتكار الدياجي خير نبراس وان في ظله لنادي برحمته لبلسما لجراح القلب والراس اي عصبة الخير داروا ابرياء هوا صرعي مطامع قواد وسواس لو صور في جسم امرء ملكا لصور الملك الانسي في اس
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.