المعروف بالناشى القروى المتكلم وكنا معا بصقليه قال بينا أنا واقفا بالسماط بقرب مكتب ابن مطر أحادث إخوانا لى إذ وقف بهم ابن مطر فسلموا عليه وسلم على فرددت عليه وأخذ فى صفتى وما أعتقده بأقبح عبارة وأبشع لفظ وإشارة وقال فى خلال قوله لى يعزز على بعدك «4» عن الحق فقلت لعن الله أبعدنا عن الحق وأقلنا علما به فالتاث لونه وتغير فقال له القوم قد أنصفك لأنه إنما لعن الأبعد من الحق ولم يقصد إلا الأقل علما بالله فقال الست عراقى المذهب فقلت لا وذلك أن أهل العراق يدعون مرجئة وإنما وسموا بذلك لتركهم القطع على أهل الكبائر بالخلود وأخذت أصف المسألة بيننا وبينهم فقال ما أرى قولكم إلا قريبا من قولنا فقلت يا هذا إنما أصف لك رأى أهل العراق المذموم عندى وأنا ضدهم فقال وكيف فقلت نحن نقطع على تخليد أهل الكبائر فى النار فقال ما ظننت يقول بهذا غير أهل العراق وهو بجهله صباح مساء يكفرهم فى كل مقعد ومشهد ويكفر المعتزلة ولا يعلم اعتقادها بين الفرقتين التى هى أشهر أهل المذاهب ويطلق اللعن عليهما وهو لا يفرق بين الوعيدى من المرجئ وهذه المنزلة أعلى منازل البله ورحم الله ناقلا «15» فلقد ظلمه نقلة الأخبار بقطعهم «16» عليه بالانفراد بالجهل، وكنت جالسا بصقليه يوم الجمعة لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وستين على دكان المعروف بابن الانطاكى فى سماط بلرم وكان يوما مطيرا فى الساعة السادسة وعلى القيام الى الجامع وابن الانطاكى معا والجامع منا على غلوة [38 ظ] إذ أقبل ابن ألف سوط من نحو الجامع ومنزله بالقرب منه فقلنا الى أين فقال قد صلى الناس وأنا أمضى أتقدم لأشهد جنازة الخطيب وكان ابن الماجلى الخطيب الذي قدمت ذكر تخلفه توفى ليلة الجمعة هذه ومضى يريد باب البحر وأطال ثم رجع وقد أئسنا من الصلاة فقلنا الى أين فقال بلغنى أنهم ما صلوا بعد فعدت لعلى ألحق الصلاة ومضى فبقينا حيارى فى أمره نتعاود قلة تحصيله وما يدفع الناس اليه فى شهادة مثله إذ أقبل فقلنا
أذية حتى يحتال فى قتله وله جلد لا يعمل فيه شىء من السلاح إلا تحت إبطيه وباطن فخذيه، والسقنقور صنف يتولد منه ومن السمك فلا يشاكل السمك لأن له يدين ورجلين ولا التمساح لأن ذنبه أجرد أملس غير مضرس وذنب التمساح مسيف مضرس ويتعالج بشحم السقنقور للجماع ولا يكون بمكان إلا فى النيل [من حد اسوان] «5» أو بنهر مهران من أرض الهند والسند وكذلك التمساح، وكانت مدينة اسوان ثغرا على النوبة قديما إلا أنهم اليوم مهادنون، (17) وبصعيد مصر من جنوب النيل معدن الزبرجد فى برية منقطعة عن العمارة ويكون من حد جزائر بنى حدان الى نواحى عيذاب «9» وهى ناحية للبجة وقوم من العرب من ربيعة وليس بجميع الأرض معدن للزمرد غيره وفى شمال النيل جبل يمتد عليه الى الفسطاط يعرف بالمقطم فيه وفى نواحيه حجر الخماهن «12» وشىء من البلار وتحاده ناحية الزمرد ويمتد هذا الجبل الى أقاصى بلد السودان «13» وفيه بنواحى مصر قبر محمد بن إدريس الشافعى الفقيه رحمه الله فى جملة المقابر التى فى سفحه لأهل مصر ويقال أنه دفن بها من الأنبياء يوسف ويعقوب والأسباط وموسى وهرون وبها ولد عيسى عليه وعليهم السلم بكورة اهناس ولم تزل نخلة مريم [تعرف] «17» باهناس الى آخر أيام بنى أمية، (18) ومن مشاهير مدنها وعجيب آثارها الإسكندرية وهى مدينة على نحر بحر الروم رسومها بينة وآثار أهلها ظاهرة تنطق عن ملك وقدرة وتعرف عن تمكن فى البلاد وسمو ونصرة «20» وتفصح عن عظة وعبرة كبيرة الحجارة جليلة العمارة وبها من العمد العظام وأنواع الأحجار الرخام الذي لا تقل القطعة منه إلا بألوف ناس قد علقت بين السماء والأرض على فوق المائة ذراع مما يكون الحجر منها فوق رؤوس أساطين دائر
ان ابا حفص وعثنونه كلاهما اصبح لي ناصبا قد اغريا بي يهجواني معا وحدي وكان الاكثر الغالبا اقسمت ما استنجد عثنونه حتي غدا لي خاءفا هاءبا ان كان كفءا لي في زعمه فليعتزل لحيته جانبا
أو يرى الشيء رؤية على غير ما هو عليه وكالمعدة تفسد الطعام وتسيء هضمه. وإما أن تبطل كالعين لا ترى والمعدق لا تهضم البتة. وأما دلائل ما يستفرغ ويحتبس فمن وجوه إما أن يدل من طريق احتباس غير طبيعي مثل احتباس شيء من شأنه أن يستفرغ لمن يحتبس بوله أو برازه أو يدل من طريق استفراغ غير طبيعي وذلك: إما لأنه من جوهر الأعضاء وإما لا. كذلك والذي يكون من جوهر الأعضاء فيدل بوجوه ثلاثة لأنه: إما أن يدل بنفس جوهره كالحلق المنفوثة تدل على تآكل في قصبة الرئة وإما أن يدل بمقداره كالقشرة البارزة في السحج فإنها إن كانت غليظة دلت على أن القرحة في الأمعاء الغلاظ. أو رقيقة دلت على أنها في الرقاق. وإما أن يدل بلونه كالرسوب القشري الأحمر فإنه يدل على أنه من الأعضاء اللحمية كالكلية والأبيض. فإنه يدل على أنه من الأعضاء العصبية كالمثانة. والذي يدل على أنه لا من جوهر الأعضاء فيدل إما لأنه غير طبيعي الخروج كالأخلاط السليمة والدم إذا خرج وإما لأنه غير طبيعي الكيفية كالدم الفاسد كان معتاد الخروج أو لم يكن وإما لأنه غير طبيعي الجوهر على الإطلاق مثل الحصاة. وإما لأنه غير طبيعي المقدار وإن كان طبيعي الخروج وذلك إما بأن يقل أو يكثر كالثفل والبول القليلين والكثيرين وإما لأنه غير طبيعي الكيفية وإن كان معتاد الخروج كالبراز والبول الأسودين وإما لأنه غير طبيعي جهة الخروج وإن كان معتاد الخروج مثل البراز إذا خرج في علة إيلاوس من فوق. وأما دلائل الوجع فهي تنحصر في جنسين: وذلك أن الوجع إما أن يدل بموضعه فإنه مثلا إن كان عن اليمين فهو في الكبد وإن كان في اليسار فهو في الطحال. وقد يدل بنوعه على سببه على ما فصلناه في تعليم الأسباب مثلا إن كان ثقيلا دل على ورم في عضو غير حساس أو باطل حسه والممدد يدل على مادة كثيرة واللذاع على مادة حادة. وأما دلائل الورم فمن ثلاثة أوجه: إما من جوهره كالحمرة على الصراء والصلب على السوداء وإما من موضعه كالذي يكون في اليمين فيدل مثلا على أنه عند الكبد أو في اليسار فيدل على أنه في ناحية الطحال وإما بشكله فإنه إن كان عند اليمين وكان هلاليا دل على أنه في نفس الكبد وإن كان مطاولا دل على أنه في العضلة التي فوقها. وأما دلائل الوضع فإما من المواضع وإما من المشاركات. أما من المواضع فظاهر. وأما من المشاركات فكما يستدل على ألم في الأصبع من سبب سابق أنه لآفة عارضة في الزوج السادس من أزواج العصب الذي للعنق. الفصل الثاني الفرق بين الأمراض الخاصية والمشارك فيها ولما كانت الأمراض قد تعرض بدءا في عضو وقد تعرض بالمشاركة كما يشارك الرأس
اية في تسلسل الذكريات ان تعود الحياة بعد الحياة ليس في عالم الخلود فناء لا ولا الفوات كل الفواتاكرم العلم حيث كان وفي كل مكان في الحي او في الرفات وتنزه ان رمت ما هو ابقي عن هنات ستنقضي وهناتقوة العلم انه ملهم الحسني وحلال اعقد المعضلات فهو في اقطع الصروف وصول وهو في امنع الظروف مواتي كل وقت يمجد العلم فيه هو لا ريب اسمح الاوقاتراي هذا الوزير اعلي وفي حضرته شاهد جلي الاياةوالهلالي كان اجدر من يجلو بنور غياهب الظلمات يا معيدي موسي اذا ما جلوتم وجه ماض لم يخف وجه الاتي انظروا حين ترجع العين ادراج اليالي تطالع الباقيات كيف يلقي الانسان فيها اخاه وكان العهدين في مراة قد تقضت من السنين مءات ما الذي جد بعد تلك المءات بين جيل خلا وجيل تلاه لم تبدل جواهر الحالاتكان موسي وليد قرطبة ينشا في صعبة من البيءات فتولي عنها يطوف في الافاق بين الامصار والفلوات لم يسعه من البلاد سوي روض المعالي ومنبت المكرمات مصر كهف الاحرار في كل عصر وملاذ المروعين الاباة والي ذاك موءل العلم ان لم ترحت الارض بالهدي والهداةهو غرس اوت فكان افانين تسر النهي من الثمرات نضجت حكمة الخلاءق منها في اوان بديعة الزينات ذات صوغ منمق عربي رصعته جوامع الكلمات حل موسي في مصر من بعد موسي وكلا الصاحبين ذو اياتذاك وفي بالوح من طورسينين واخزي خزعبلات الطغاةوتولي هذا ازالة ما احدث في دينه من المبدعاتذاك اهدي التوراة من لدن اله وهذا مثاني التوراة فاستمت ما بين موسي وموسي شرعة اخلصت من الشبهات كان في دينه وظل ابن ميمون الي اليوم حامل المشكاة صولة الريب لم يخفها عليه انما خاف صولة الترهات فنفي في شروحه لمتون الوحي ما رابه بغير افتءاتومضي في تخير السن المثلي ولم يثنه اعتراض الغلاةوابن ميمون كان في خطة اخري من الراسخين اهل الحصاةراجع العقل في الحقاءق واستهدي به في غياهب المشكلاتسل اولي الذكر في الفرنجة عما قبسوا من احكامه النيراتوتبع صنوف ما اثروا عنه وما دونوا بشتي الغات كان لعرب في دليل الحياري قسطهم من فصوله القيمات ابرز العلية المجلين منهم في مجال العلوم والفلسفات فدري الغرب فصلهم حين كانت فيه اعلامهم من النكرات ان في ذلك الكتاب لخوضا مطمءنا في اخطر الغمرات ومزاجا ما بين معني وحس لم يكن ان يرم من الهيناتعجب كل ما تضمن في اله وفي كونه وفي الكاءنات في مفاعيل حوله او مرامي طوله او مقومات الذات ومعاني هذا الوجود وما في كل اجزاءه من المعجزاتومغازي ما قربته من السبل وما بعدت من الغاياتنظرات ان حقت فهي في جملتها من صوادق النظراتلك بالفيلسوف المامة عجلي اتقضيه حقه هيهات كيف تروي الاوام والماء يجري عبا رشفة من الرشفات فلنيم شطر الطبيب وفي الروضة ما يجتني بكل التفات اي وصف اوفي وابلغ ما قال في وصفه كبير الاساةقد سمعتم فيه عليا وهل يعرف الا الثقات قدر الثقاتوقديما تجود ابن سناء الملك ما صاغ فيه من ابيات ساعيد المعني عليكم وان كانت معانيه جد مختلفاتلو شكا دهره الجهالة ما استعصي عليه ابراء تلك الشكاة ولو البدر يستطب اليه لشفي ما به من العلاتما الذي احدث ابن ميمون في الطب وما شان تلكم المحدثاتلم يقف طبه علي الملك الافضل والارفعين في الطبقاتانفع العلم ما يوجه العقل
لكن، انتقد الهدف التعليمي بأنه يركز على زيادة الالتحاق بالمدارس، دون أن يركز على تحسين نوعية التعليم.. ومن بين الذين انتقدوا هذه الأهداف مسؤولون كبار في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو). وقال تقرير أصدرته المنظمة: «يعنى التركيز على دخول المدارس الابتدائية قدرا أقل من الاهتمام بمجالات حيوية أخرى، مثل جودة التعليم، ورعاية الطفولة، ومحو أمية الكبار».