اغر مخيلات الاماني لموعها واشقي نفوس الشاءميها طموعها دعتنا الي حمد الرجال وذمهم هموع سحابات لهم ودموعها ولدهر فينا قسمة عجرفية علي السخط والمرضاة منا وقوعها فهيماء في ضحل السارب كروعها وهيماء في بحر الشراب كروعها وسافلة يزري عليها سفولها ويافعة يزري عليها يفوعها وفي هذه الدنيا عصاءب لم تزل لخطة ضيم لا لحق خنوعها فلا في الهنات المحفظات اباءها ولا في الحقوق الواجبات بخوعها فلا يامنوا وليحذروا غب امرهم فبغي الجدود العاليات صروعها ومن امن نفس ان تخاف ولم يكن لتامن من مكروهة لا تروعها سينفر من امن العواقب امن بلا من مناه ما جناه خدوعها ولناس افعال يجازي مدادها ولدهر احوال يكايل صوعها لعل ذري تهوي وعل اسافلا ستعلو وخفاض المباني رفوعها فكم من جدود ذل منها عزيزها وكم من جدود عز منها ضروعها الا ابلغا عني العلاء بن صاعد رسالة ذي نفس قليل هلوعها فان تحتجز فاله جم عطاءه وان تحتجب فالشمس جم طلوعها ابت نفسك المعروف حتي تبتلت الي الياس نفس واطمان مروعها ولكنكم لا تبطنون محبة لنخلتكم ماسح ارضا صقوعها فقد عزفت عن كل ما كنت ابتغي لديك فامسي كبرياء خضوعها ساظلف من نفس بذلت سجودها وكان حقيقا ان يصان ركوعها هي النفس اغنتها عن الدهر كله قناعتها اذ لم يفتها قنوعها عفاء علي الدنيا اذا مستحقها بغاها ومن تبغي لديه منوعها جزتكم جوازي الشريا ال مخلد واقوت من النعمي عليكم ربوعها ولا انفرجت عنكم من الكره خطة ولا التامت الا عليكم صدوعها ولا صمدت الا اليكم ملمة ولا كان فيكم يوم ذاك دفوعها ليهنيكم ان ليس يوجد منكم لبوس ثياب المجد لكن خلوعها وان ركايا الماء فيكم جرورها اذا كان في القوم الكرام نزوعها نظرنا فاجدي من عطاياكم المني واندي علي الاكباد منهن جوعها وجدناكم ارضا كثيرا بذورها رواء سواقيها قليلا ريوعها فلا بوركت عين تسيح لسقيها كما لم تبارك في الزروع زروعها جهدناكم مريا فقال ذو النهي لقد اشبهت اظلاف شاة ضروعها الا لا سقي اله الحيا شجراتكم اذا ما سماء اله صاب هموعها فما بردت لاغبين ظلالها ولا عذبت لساءغين نبوعها ابت شجرات ان تطيب ثمارها وقد خبثت اعراقها وفروعها نكحتم بلا مهر قوافي لستم باكفاءها فالاءعات تلوعها رويدكم لا تعجلوا ورويدها ستغلو لدي قوم سواكم بضوعها ستمهر ابكاري اذا وخدت بها خنوف المهاري بالفلا وضبوعها واني اذا ما ضقت ذرعا بلدة لجواب اقطار البلاد ذروعها وليس القوافي بالقوافي ان اتقي هجوعكم عن حقها وهجوعها وليس باشباه الافاعي عرامة متي لم يطل بالعيث فيكم ولوعها وكانت اذا ابدت خشوعا فخيبت ابي عزها ان يستقاد خشوعها ومن لم تجد في فضل كفيه مرتعا في عرضه لا في سواه روعها الا تلكم الغيد العطابيل اصبحت الي غيركم ارشاقها وتلوعها عذاري قواف كالعذاري خريدها يقود الفتي نحو الصبا وشموعها كسوناكم منها ونحن بغرة مداءح لم تغبط بربح بيوعها وكم نزعت منا اليكم مطامع فاضحت وعنكم لا اليكم نزوعها لقد ضلت وجناء بات واصبحت يهز اليكم رحلها وقطوعها قضي ربها ان لا تحل نسوعها يد الدهر اذ شدت اليكم نسوعها تسربلتم النعمي فطال عثاركم باذيالها واسود منها نصوعها وما عطرت اثوابها اذ علتكم ولا حسنت في عين راء دروعها ولم تظلموا ان تعقروا في ملابس مذيلة ابواعكم لا تبوعها علي انكم طلتم بحظ علاءكم فلج بعيدان
وبعد ذلك فقد يكون عن انصداع عرق وانفجاره وانقطاعه لأسبابه المعلومة في مثله. وقد تكون لدبيلة انفجرت وقد تكون لحصاة خرجت وقد تكون لأخلاط مرارية أو بورقية سحجت أو لزجة سحجت بإنقلاعها عن ملتزقها بعنف. وقروح الكلية أقل رداءة من قروح المثانة ومن القروح المجاري بينهما وحال قروح المجاري من الحالين. والسبب في ذلك أن قروح العضو العصبي أعسر برءا من قروح العضو اللحمي وكثيرا ما تعرض القروح في المجاري لكون المادة صفراوية ساحجة أو لحصاة خادشة. وقد تكون هذه القروح متأكلة وقد لا تكون. وكثيرا ما يحدث من قروح الكلى نواصير لا تبرأ البتة. وإن كانت مما يكف عن سيلانها مع نقاء البدن ويسيل عند الامتلاء فما كان جيد المدة فلا كثير خوف منه ولا يخاف منه الاتساع والتأكل - وأما رديء المدة فإنه يعرض الاتساع والتأكل والتأدي إلى العطب ومن انخرق كلاه مات. وكثيرا ما يكون رأس لورم مائلا إلى العلامات: علامات قروح الكلية أن تخرج في البول غدة وأجزء شعرية وكرستية حمر لحمية وربما أحس صاحبه بألم في مواضع الكلية وربما تقدمه بول دم أو دبيلة كلية أو ألم من انقلاع حصاة. وقد يدل عليه ضربه وقعت أوصدمة وأما الاتفتاح فقد لا يكون معه وجع ويدل عليه دوام بول الدم قليلا قليلا فإن بول الدم إذا كان من انفجار دبيلة أو انصداع عرق من فوق جاز أن يدوم يومين أو ثلاثة فإما إن طال ذلك لانفتاح أو لقرحة. وإذا طال وكان هناك تغير لون أو مخالطة صديد فليس إلا لقرحة في الكلية أو المثانة وذلك بول دموي مضعف لأنه وإن كان المبلغ كل وقت قليلا فإن التواتر يؤدي إلى استفراغ مبلغ كبير والفرق بين الكلية والمثانة أن قروح الكلية تكون حمرا وفي قروح المثانة بيضا إما كبارا غلاظا إن كانت في المثانة نفسها وإما صغارا رقيقة إن كانت في المجاري. ويعرف الفرق أيضا بموضع الوجع فإن موضع الوجع فيهما يخطف أما في قروح الكلية ففوق وأما في قروح المجاري ففي الوسط وفي مجرى القضيب بعد الجميع. وربما يصعب الوجع في قروح المجاري ويكون له هيجان كل ساعه كالطلق. وقد يستدل على الفرق المطلوب بقوة الوجع فإن الوجع قي قروحالمثاتة أصعب لأنه عضو عصبي قوي الحس. وإذا بال صاحب قروح الكلى أو المثانة دما بعد بول المدة فاستدل منه على التأكل وقد يستدل على صعوبة القروح في الكلية وخبثها بقلة قبول العلاج وطول المدة وكثرة العكر واللون الرديء الأخضر فيما يبول وشدة نتنه. العلاج: أول ما يجب أن يقصد قي علاج قروح الكلية والمثانة تعديل الأخلاط
للتخرق الذي يعرض لحائطه وحافاته أو لاتساع العروق التي تأتيه أو لفساد ما يليها من العظام أو لفسادها الآخذ نحو الكمودة والخضرة والسواد أو لعضو رديء المزاج يجاوره. والقروح الصعبة العلاج كالمستديرة ونحوها قاتلة للصبيان لأن الصبيان لا يحتملون شدة إيجاعها ولا عسر علاجها وصعوبته. فصل في قانون علاج القروح إعلم أن كل القروح محتاجة إلى التجفيف ما خلا الكائن من رض العضل وفسخها فإن هذه تحتاج أولا أن ترخى وترطب ومع ما تحتاج القروح في غالب الأحوال إلى التجفيف فقد تحتاج إلى أحوال أخرى من التنقية والجلاء وغير ذلك لأحوال تلحق القروح غير نفس القروح وكلما كانت القرحة أعظم وأغور احتاجت إلى تجفيف أشد وإلى جمع لشفتيها أشد استقصاء وربما احتاجت إلى خياطة واعتبر من أحوال الحاجة إلى الاستقصاء في ذلك ونحوه ما قلناه في باب الخراجات. واعلم أن القروح ربما احتاجت في علاجها إلى استعمال أدوية سيالة نافذة منزرقة غائصة وحينئذ لا بد من أن تكون مراهم أو نحوها فيجب حينئذ أن تكون رطبة الظاهر يابسة الباطن وخصوصا الناصورية فإنها يجب أن تكون يبوسة جوهرها في القوة تغلب رطوبة جرمها شديدا وقد تحتاج إلى أن تخلط أدويتها بما يسيل أيضا لسبب آخر وهو لتصير لزجة لازقة فاعلم ذلك أيضا فيها. واعلم أن القروح تحتاج إلى الرباطات والشد لوجوه ثلاثة: أحدها: لإسالة الوضر فيجب أن تكون قوة شدها عند آخر القرحة وأرخى شدها عند الفوهة ليحسن عصرها والثاني: لحفظ الدواء الملحم والمنبت للحم على القرحة وليس تحتاج إلى شد شديد والثالث: لإلحام الشفتين. ويجب أن لا يكون الشد فيه رخوا عند الشفتين بل ضاما ضما صالحا ولا يجب أن تبلغ بالربط من الإيلام مبلغا يورم وينبغي أن يكون معينا يمنع الورم فلا يمكنك مع الورم أن تعالج القرحة فإن لم يمكنك أن يمنع وظهر ورم فاشتغل بالورم وعلاجه أي ورم كان مع مراعاة لنفس القرحة إلى أن تفرغ من علاج الورم فتخلص مراعاة القرحة وكذلك إذا فسد ما حوالي القرحة فاخضر أو اسود عالجت ذلك بالشرط وإخراج الدم ولو بالمحجمة ثم تلزمه إسفنجة يابسة ثم أدوية مجففة. وإذا تفرغت القرحة أو وجدت القرحة ساذجة فيجب أن تتأمل أول شيء هل ينصب إلى القرحة من البدن شيء أو ليس ينصب بل قد انقطع فإن كان ليس ينصب إليها شيء قصدتها بالمداواة نفسها وإن كان ينصب إليها شيء فاشتغل بمنع ما ينصب إليها بمثل فصد أو إسهال أو قيء فإن القيء قد ينفع أيضا في ذلك وقد شهد به بقراط. وإذا كان في القروح شظايا عظام أو أغشية أو غير ذلك فلا تستعجل في جذبها ولكن إعمل ما قلناه في باب العظام وأول ما يجب أن تدبره من أمر القرحة هو التقييح بأدويته ثم التنقية بأدويتها ثم إنبات اللحم والإدمال. وإن وجدت القرحة نقية مستوية لا غور لها فادمل فقط بما لا لذع له. وأما الوضرة فلا بد فيها من جال لاذع وفي أول ما تعالج تحتاج إلى الألذع لأن الحس لا يحس به ثم تتدرج إلى ما هو أخف لذعا إلى أن يحين وقت إنبات اللحم. واتق في جميع ذلك أن توجع ما
وفي مقابلة سابقة مع صحيفة «نيويورك تايمز»، نوه أوباما إلى هرولة الدول إلى إيران لعقد صفقات تجارية واقتصادية. ويبدو أن أوباما تعمد أن يقول ذلك لتنبيه الكونغرس بأن الشركات الأميركية ستضيع فرصا كثيرة إذا لم تنضم الولايات المتحدة إلى الدول المؤيدة للاتفاق.
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.
شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.