بدأت رحلته التاريخية من بغداد للبحث في البلدان الإسلامية والأمم المختلفة وللتجارة أيضا. ولكن الظاهر أنه كان في الواقع مبلغا دينيا وداعيا سياسيا للدولة الفاطمية لأن برنامجه هو الرحلة إلى أفريقيا الشمالية (منطقة نفوذ الحكم الفاطمي) والأندلس (منطقة نفوذ الحكم الأموي) ، كما سافر إلى نابلي وبالرمو أيضا، ولذا يظهر أنه كانت لابن حوقل ميول سياسية وعلى حد قول كراتشكوفسكي, اعتبره دوزي جاسوسا للفاطميين.
لبنان في اسمي المعاني لم يزل لاولي القراءح مصدر الايحاء جبل اناف علي الجبال بمجده واناف شاعره علي الشعراء يا اكرم الاخوان قد اعجزتني عن ان اجيب بما يشاء وفاءي مهما اجد قولي فليس مكافءا قولا سموت به علي النظراء
وأكثر فواكهها من باديتها والقمح بها والشعير فى أكثر أوقاتها كما لا قدر له، وبها معادن حديد كثيرة ويحمل منه الى الأقطار الغزير الكثير [ويزرع بها الكتان] «3» ولها عامل قائم بنفسه ومعه من البربر عسكر لا يزول كالرابطة ومن تجارتها الغنم والصوف والماشية من الدواب [23 ظ] وسائر الكراع وبها من العسل والخير والمير ما تزيد به على ما داناها من البلاد المجاورة لها وأكثر سوائمهم البقر ولهم إقليم واسع وبادية وحوزة بها نتاج كثير وقل من بها تفوته الخيل «4» السائمة للنتاج، وبينها وبين جزائر بنى مزغناى «5» مراس فمنها جيجل «6» مرسى «7» ومنه الى بجايه [مرسى] ومنه الى مرسى بنى جناد «8» ومنه الى مرسى الدجاج «9» وهى مدينة عليها سور منيع على نحر البحر وفى شفيره وليس لها مرسى مأمون وبها من رخص الأسعار أيضا فى الفواكه والمآكل والمطاعم والقمح والشعير والألبان والمواشى ما يغرق غيرهم ممن يجاورهم وبها من الأشجار والثمر والتين خاصة العظيم الجسيم ما «12» يحمل منه الى البلاد النائية عنه، (26) وجزائر بنى مزغناى «14» مدينة عليها سور على سيف البحر أيضا وفيها أسواق كثيرة ولها عيون على البحر طيبة وشربهم منها ولها بادية كبيرة وجبال فيها من البربر كثرة وأكثر أموالهم المواشى من البقر والغنم سائمة فى الجبال ولهم من العسل ما يجهز عنهم والسمن والتين ما يجهز ويجلب الى القيروان وغيرها ولها جزيرة فى البحر على رمية سهم منها تحاذيها فإذا نزل بهم عدو لجؤوا «19» اليها فكانوا فى منعة وأمن ممن يحذرونه ويخافونه، وتامدفوس «20» مرسى ومدينة خربت وفيها بقية قوم يسكنونها
وأما المركبة التي يكون الخروج فيها في المضادتين جميعا فمثل أن يكون المزاح أحر وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأرطب معا مما ينبغي أو أبرد وأيبس معا. ولا يمكن أن يكون أحر وأبرد معا ولا أرطب وأيبس معا. وكل واحد من هذه الأمزجة الثمانية لا يخلو إما أن يكون بلا مادة وهو أن يحدث ذلك المزاج في البدن كيفية وحدها من غير أن يكون قد تكيف البدن به لنفوذ خلط فيه متكيف به فيتغير البدن إليه مثل حرارة المدقوق وبرودة الخصر المصرود المثلوج وإما أن يكون مع مادة وهو أن يكون البدن إنما تكيف بكيفية ذلك المزاج لمجاورة خلط نافذ فيه غالب عليه تلك الكيفية مثل تبرد الجسم الإنساني بسبب بلغم زجاجي أو تسخنه بسبب صفراء كراثي. وستجد في الكتاب الثالث والرابع مثالا لواحد واحد من الأمزجة الستة عشر. واعلم: أن المزاج مع المادة قد يكون على جهتين وذلك لأن العضو قد يكون تارة منتفعا في المادة متبلا بها وقد تكون تارة المادة محتبسة في مجاريه وبطونه فربما كان احتباسها ومداخلتها يحدث توريما وربما لم يكن. الفصل الثاني أمزجة الأعضاء اعلم أن الخالق جل جلاله أعطى كل حيوان. وكل عضو من المزاج ما هو أليق به وأصلح لأفعاله وأحواله بحسب الإمكان له. وتحقيق ذلك إلى الفيلسوف دون الطبيب. وأعطى الإنسان أعدل مزاج يمكن أن يكون في هذا العالم مع مناسبة لقواه التي بها يفعل وينفعل. وأعطى كل عضو ما يليق به من مزاجه فجعل بعض الأعضاء أحر وبعضها أبرد ويعضها أيبس وبعضها أرطب. فأما أحر ما في البدن فهو الروح والقلب الذي هو منشؤه ثم الدم فإنه وإن كان متولدا في الكبد فإنه لاتصاله بالقلب يستفيد من الحرارة ما ليس للكبد ثم الكبد لأنها كدم جامد ثم الرئة ثم اللحم وهو أقل منها بما يخالطه من ليف العصب البارد ثم العضل وهو أقل حرارة من اللحم المفرد لما يخالطه من العصب والرباط ثم الطحال لما فيه من عكر الدم ثم الكلى لأن الدم فيها ليس بالكثير ثم طبقات العروق الضوارب لا بجواهرها العصبية بل بما تقبله من تسخين الدم والروح اللذين فيها ثم طبقات العروق السواكن لأجل الدم وحده ثم جلدة الكف المعتدلة وأبرد ما في البدن البلغم ثم الشحم ثم الشعر ثم العظم ثم الغضروف ثم الرباط ثم وأما أرطب ما في البدن فالبلغم ثم الدم ثم السمين ثم الشحم ثم الدماغ ثم النخاع ثم لحم الثدي والأنثيين ثم الرئة ثم الكبد ثم الطحال ثم الكليتان ثم العضل ثم الجلد. هذا هو الترتيب الذي رتبه جالينوس. ولكن يجب أن تعلم أن الرئة في جوهرها
أعضاء الغذاء: يسمى منه المطحولون فينفع. أعضاء النفض: جيد للإسهال المزمن ودخانه ينفع من البواسير. سرخس. الماهية: قال الحكيم ديسقوريدوس: إن السرخس صنفان منه ذكر وهو نبات ليس له أوراق ولا زهر ولا ثمر وله رفرف ثابت في قضيب طوله ذراع وأكبر والورق مشرف مغتثر ودقاق كأنه جناح وله رائحة فيها شيء مرس وله أصل ظاهر أسود طويل له شعب كثيرة في طعمه قبض وينبت هذا النبات أما في مواضع جبلية وأما في أماكن صخرية وأصله ينفض حب القرع. ومن القدماء من يسميه قولورهون ومن الناس من يسميه بلخرون وبعضهم يسميه بلونطريس الذكر وبطبرستان يسمونه حار. وصنف آخر الأنثى من الناس من يسميه نبقا اطاريس وهو نبات له ورق شبيه بورق الذكر غير أن له قضبانا كثيرة أطول منه. وعروقه عراض طوال عظام حمر كثيرة إلى السواد ما هي وبعضها أحمر كالدم. وينبغي لمن يريد شربه أن يقدم أكل شيء من الثوم أولا والذكر أقوى فعلا من الآخر. الطبع: حار يابس في الثانية. الخواص: يجفف بلا لذع وفيه مرارة وقبض. القروح: مدمل ومن الأنثى يجفف ويسحق ويدر على القروح الرطبة العسيرة البرء فتبرأ. أعضاء النفض: يقتل الديدان وحب القرع إذا شرب منه وزن أربعة مثاقيل بماء العسل وخصوصا بسقمونيا أو بالخربق الأسود وزنه ستة قراريط أو تسعة كان أبلغ نفضا وأقوى فعلا في ذلك وإذا شرب من الأنثى ثلاثة مثاقيل مع الشراب آخرج الدود الطوال. إن شربت المرأة منه مسحوقا لم تحبل وأن شربته حبلى أسقطت. وقد يجفف ويطلى على البطن وإن شرب قتل الجنين وورقه في أول ما يطلع يؤكل مطبوخا فيلين البطن. ساذج. الماهية: قريب القوة من السنبل إلا أنه ألين وهي أوراق تظهر على وجه الماء وقضبان كالشاهسفرم وله زهو منفرك ينبت في بلاد الهند في مياه تستنقع في أراض حمئة فيعوم على وجه الماء كالنبات المعروف بعدس الماء من غير تعلق بأصل. وقد يستدل على المكان بخيط ويجفف ربما توهم قوم أنه ورق الناردين الهنلي لمشابهته له في القوة ولدهنه قوة دهن الأقحوان ولحد ن الزعفران بل هو أقوى قال ديسقوريدوس: ان أقواما يغلطون حيث يتوهمون أنه ورق الناردين من تشابه الرائحة إذ قد توجد أشياء كثيرة رائحتها رائحة الناردين مثل الفو والاسارون والوج وليس هو كما ظنوا أو توهموا بل الساذج جنس آخر ينبت في أماكن بلاد الهند وهو ورق يظهر على وجه الماء. وان الماء إذا جف في الصيف يحرق الأرض هناك بحطب يوقد في ذلك الموضع لأنه إن لم يفعل لم ينبت الورق ومن الساذج قسم منه المتفتت الذي رائحة الشيء المتكرج فإنه ردىء وقوة هذا القسم شبيهة بقوة الناردين.
لك في ارتجال جلاءل الهم ما عزل ونبغيه في الكلم حتي كان نجاز موعدها بعض العهود عليك والذم ولقد نبيت مبرحا بك من الم ولا تشكو من الالم وسواك يسءمه الكفاح وما بك في كفاح الدهر من سام له ما احدثت من غر طاب الحديث بها لكل فم اضحت صحافتنا تيه علي اخواتها في ارفل الام ايدتها تايد ذي ثقة من نفسه بالحق معتصم كم خاف صولتها فالها باغ الي ان باء في ندم ذات الجلالة ليس ضاءرها مر السحاب وظل محتكم تاريخها في مصر مذ نشات تاريخ جهد غير منفصم افدح بما عانته صابرة من مرهق المثلات والنقم هي نورت اذهان امتها اذ كانت الاذهان في ظلم هي ايقظتها بعد طول مدي من هجعة كانت بلا حلم هي علمتها ما الحياة وما يوحيه مجد النيل والهرم هي باليراعة والصحيفة قد اغنت غناء السيف والعلم فاليوم انصفها وايدها علم رعاه اله من علم شرفا علي فما فتءت علي عهد الشجاعة فيك والشم لا تطرق الاصلاح عن عرض بل تطرق الاصلاح من ام اعدت لدستور عدته ولاحظ الاحقاد لم تنم عجلا الي الغايات تطلبها بمضاء لا وان ولا برم صرح لعزة مصر ترفعه واساسه متخفضل بدم لن يبلغ الصياد ماربه من يلوذ بذلك الحرم الداخلية دوحة هرمت وذوت نضارتها علي الهرم جدتها والخير اجمع في تجديد ما اعيا من القدم فضمنت صحتها مشذبة وازلت ما استعصي من السقم اجعل ثقاتك لقري حكما وابسط مجال البت لحكم قدس القضاء رجعت فيه الي ذكر العليم وخبرة الفهم تبغي صيانته وترفعه شانا الي العليا من القم لا تبق في نفس به اضطلعت من حاجة تعدل وتستقم كشف المظالم لا يرام اذا ما رمته من كف مهتضم تلك القوانين التي اقترفت في كل شعب غير ملتءم شءت التءام شعابها ولما تبغيه سر غير مكتم بل حكمه انيستشف مدي غاياتها من ابلغ الحم قدتم الاستقلال مدرجة هي وحدة التشريع والنظم نعم المولي والزمان رضا هذا الابي الطاهر الشيم لبق بلا مذق ولا ملق سمح بلا ريب ولا تهم ان تنتدبه تجده منتدبا ابدا لكل مبرة عم او تدعه لراي تلف له فيه جلاء الصارم الخذم عجز البيان وقد همت به عن ان يحيط بذلك العظم هيهات يبلغني المرام وما اناي مناط الشمس ان يرم
السذاب وصنف أسود إلى فرفيرية شبيه الرائحة بالورد وصنف أسود كريه الرائحة رقيق القشر متشقق وصنف إلى البياض كراثي الرائحة وصنف دقيق الأنبوب أجوف. وذكروا أنه قد يوجد شيء شبيه بالسيلخة يستحيل إلى الدارصيني وذكر بعضهم أنه قد يوجد على شجرة الدارصين سليخة بهذه الصفة وربما كان متصلا بالدارصيني نفسه. وقد سمعت من الثقة أن السليخه قشر شجرة مثل شجرة الدارصيني ويجلب من ناحية الصين. والسليخة في قوة دارصيني ضعيف. والجيد منها يلحق بالدارصيني. قال ديسقوريدوس: السليخة أصناف كثيرة تكون في بلاد العرب المنبتة للأفاويه ولها ساق غليظ القشر وورق شبيه بورق النوع من السوسن والأصناف الآخر رديئة. الاختيار: أجوده الأحمر اللون الصافي الأملس المستطيل العود غليظ الأنبوب دقيق الثقب مكسر ممتلىء ذكي الرائحة يلذع اللسان ويقبضه. والأسود رديء والمستعمل لحاؤه ولا خير في خشبه. الطبع: حارة يابسة في الثالثة. الخواص: محلل للرياح الغليظة وفيه قبض قليل مع حرافة أكثر ولطافة كثيرة وتقطيع الحرافة وهو بقبضه يعين القابضة وبتحليله يعين المسهلة وهو بما فيه من التحليل والقبض واللطافة يقوي الأعضاء. القروح: يطلى بالعسل على اللينة. أعضاء العين: يقع في أدوية العين لما فيها من القبض مع التحليل. أعضاء الصدر: ينفع الصدر. أعضاء الغذاء: شرابه للكبد أو الشراب الذي تقع فيه السليخة ينفع المعدة. أعضاء النفض: يدرهما خصوصا ما كان السبب فيه منهما الأخلاط الغليظة وينفع من أوجاع الكلى والمثانة وإذا جلس في طبيخه نفع اتساع الرحم وزلقه وكذلك دخانه وشرابه والشراب الذيا ينفع فيه جيد لعسر البول وزعم بعضهم أنه يسقط الأجنة. السموم: يسقى لسم الأفعى. الأبدال: بدلها في الأدوية من الدارصيني ضعيف ما يحلل منها. سويق. الماهية: قد ذكر في فصل الحنظة والشعير. أعضاء الصدر: ينفع الصدر. الماهية: هو أكثر البزور دهنية ولذلك يزنخ بسهولة. قال بعضهم: لا منفعة دهنه إلا لأصحاب السوداء الطعم يسخنهم ويرطبهم وأرسيمون جنس من السمسم كريه الطعم.
يا مني القلب ونور العين مذ كنت وكنت لم اشا ان يعلم الناس بما صنت وصنتولما حاذرت من فطنتهم فينا فطنت ان ليلاي وهندي وسعادي من ظنت تكثر الاسماء لكن المسمي هو انت