ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
بغداذ وتحمل اليها فتدلس بها وتقصر هناك وتحمل جهازا الى جميع الآفاق فلا شك فيها وهى حسنة، وجبى مدينة ولها رستاق عريض مشتبك العمارة بالنخيل وقصب السكر وغيرهما ومنها أبو على الجبائى «3» [الشيخ الجليل إمام المعتزلة ورئيس المتكلمين فى عصره] ، «4» (9) ثم تتصل زاوية من خوزستان بالبحر فيكون لها خور [يخاف] «5» على سفن البحر إذا انتهت اليه وربما غرق فيه الكثير منها وذلك لما يستجمع من مياه خوزستان بحصن مهدى فيتصل بالبحر ويعرض «7» هناك حتى ينتهى فى طرفه المد والجزر ويتسع حتى كأنه البحر وإذا عصفت فيه الرياح محن «9» واضطرب ويزيد على الفرسخ، ويتخذ بالطيب تكك تشبه الأرمنى وقل ما تتخذ بمكان من الإسلام بعد ارمينيه أحسن أو أفخر منها وإن كان ما يعمل بسجلماسه من جنسها لكنه لا يبلغ القيمة ولا يدانيها ولا يقاربها فى الحسن وهى مدينة طيبة مقتصدة يعمل بها الأكسية والبركانات، واللور بلد بذاته خصب والغالب عليه هواء الجبل وكان من خوزستان فضم الى أعمال الجبال «14» وله بادية وإقليم ورساتيق الغالب عليه الأكراد وهو بجوارهم خصب وبمصاقبتهم رطب، وسنبيل «15» كورة متاخمة لفارس وكانت مضمومة اليها من أيام محمد بن واصل الى آخر أيام السجزية فحولت الى خوزستان، والزط والجائزان «17» كورتان متجاورتان كثيرتا الدخل، والثينان «20» متاخمة للسردن من أرض فارس وحد اصبهان وهواؤها «18» هواء الصرود وليس بخوزستان رستاق يقارب الصرود غير الثينان «19» ، وآسك «21» قرية ليس بها منبر وحولها نخيل [74 ب] كثيرة وبها كانت للأزارقة الوقعة التى
هيلانة ضمنت لها وليوسف اجرا يفوق رجاء اتقي راجي بيت بنته لربها باسميهما وكذا يكون البر في الازواج بيت باب الخلد شيد مازجا تاريخ ذكراها بذكر سياج
يا لهف نفسي لاحبه ورجاءهم غوث الاطبه لم يشفهم كد الطبي ب ولا عنايته المكبه لم تقض حاجتهم ولا نفعتهم نفس محبه ما زارهم فرح ولا كانت كروبهم مغبه ترحا لدار انما سكانها رفق مخبه تقتادهم نحو الردي طرق اليه مستبه دار عزيب خيرها وتري الشرور بها مربه ادوت وغاب دواءها عن كل نفس مستطبه وصفت محبة اهلها منها لمدغلة مضبه ناموا علي صيحاتها بهم الشداد المستهبه كم غر قوما حلوها من مرها الا الالبه فتهافتوا في شهدها فتهالكوا مثل الاذبه ما انس الانسان بالد دنيا الدبوب له المدبه تغدو عليه عدوة ويعدها اما وحبه يا لهف نفسي لاحب بة لو شفي الهف الاحبه
وأما نبض الشبان فزائد في العظم وليس زائدا في السرعة بل هو ناقص فيها جدا وفي التواتر وذاهب إلى التفاوت لكن نبض الذين هم في أول الشباب أعظم ونبض الذين هم في أواسط الشباب أقوى وقد كنا بينا أن الحرارة في الصبيان والشبان قريبة من التشابه فتكون الحاجة فيهما متقاربة لكن القوة في الشبان زائدة فتبلغ بالعظم ما يغني عن السرعة والتواتر وملاك الأمر في إيجاب العظم هو القوة وأما الحاجة فداعية وأما الآلة فمعينة. ونبض الكهول أصغر وذلك للضعف وأقل سرعة لذلك أيضا ولعدم الحاجة وهو لذلك أشد تفاوتا ونبض الشيوخ الممعنين في السن صغير متفاوت بطيء وربما كان لينا بسبب الرطوبات الغريبة لا الغريزية. الفصل الثامن المزاج الحار أشد حاجة فإن ساعدت القوة والآلة كان النبض عظيما وإن خالف أحدهما كان على ما فصل فيما سلف وإن كان الحار ليس سوء مزاج بل طبيعيا كان المزاج قويا صحيحا والقوة قوية جدا ولا تظنن أن الحرارة الغريزية يوجب تزايدها نقصانا في القوة بالغة ما بلغت بل توجب القوة في الجوهر الروحي والشهامة في النفس والحرارة التابعة لسوء المزاج كلما ازدادت شدة ازدات القوة ضعفا. وأما المزاج البارد فيميل النبض إلى جهات النقصان مثل الصغر خصوصا والبطء والتفاوت فإن كانت الآلة لينة كان عرضها زائدا وكذلك بطؤها وتفاوتها وإن كانت صلبة كانت دون ذلك. والضعف الذي يورثه سوء المزاج البارد أكثر من الذي يورثه سوء المزاج الحار لأن الحار أشد موافقة للغريزية. وأما المزاج الرطب فتتبعه الموجية والاستعراض واليابس يتبعه الضيق والصلابة ثم إن كانت القوة قوية والحاجة شديدة حدث ذو القرعتين والمتشنج والمرتعش ثم إليك أن تركب على حفظ منك للأصول. وقد يعرض لإنسان واحد أن يختلف مزاج شقيه فيكون أحد شقيه باردا والآخر حارا فيعرض له أن يكون نبضا شقيه مختلفين الاختلاف الذي توجبه الحرارة والبرودة فيكون الجانب الحار نبضه نبض المزاج الحار والجانب البارد نبضه نبض المزاج البارد ومن هذا يعلم أن النبض في انبساطه وانقباضه ليس على سبيل مد وجزر من القلب بل
زنجبيل الكلاب: الماهية: بقلة معروفة وهو فلفل الماء وورقه كورق الخلاف إلا أنه أشد صفرة وقضبانها حمر له طعم الزنجبيل يقتل الكلاب. الزينة: طريه مدقوقا مع بزره يجلو الآثار في الوجه والكلف والنمش العتيق. الأورام والبثور: طرية يحلل الأورام الصلبة إذا دق مع بزره وضمد به. زئبق: الماهية منه مشتق من معدنه ومنه مستخرج من حجارة معدنه بالنار استخراج الذهب والفضة وحجارة معدنه إذا كان صافيا لا يختلط به تراب أو حجر فهو في لون السنجفر بل السنجفر في لونه ولا يلحقه. ويظن جالينوس وغيره أنه مصنوع كالمرتك لأنه مستخرج بالنار فيجب إذا أن يكون الذهب مصنوعا كالمرتك ولأن جوهر حجره يشبه السنجفر فيظن أنه إنما يعمل من السنجفرفي قدر مطيت موقد عليها قيصعد وليس بذلك بل الشجر يعمل منه بالكبريت ثم يمكن أن يستخرج منه كما يستخرج من السنجفر المعدني الذي هو جوهر الزئبق. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأفعال والخوص: مصعده قابض. الزينة: المقتول منه أدوية للقمل والصيبان مع دهن الورد. الجراح والقروح: المقتول منه للجرب مع دهن الورد ومع أدوية الجرب والقروح الرديئة. آلات المفاصل: بخاره يحدث الفالج والرعشة وتشبك الاعياء. أعضاء العين: دخانه يذهب البصر. أعضاء النفض: ذكر بولس الاحتياطي أن من الناس من يسقى مقتوله في إيلاوس. السموم: المصعد من الزئبق قتال لشدة التقطيع وعلاجه القوي شرب اللبن والقيء. وجالينوس ذكر أنه لاتجربة له فيه قال بعضهم: إن المقتول يقتل بثقله فإنه يأكل ما يلقاه بثقله وهذا كلام غير محصل وهو يقتل الفار ويهرب من دخانه الهوام والحيات.
بحرمة ايري يا كنيزة انه لديك وجيه ذو مكان وذو قدر اعضي شبا الموسي بانفك عضة فانفك اولي بالختان من البظر احلك ربي شبه انفك عاجلا فما شبه شيء لدي سوي القبر
طغت امة الجيل الاسود علي حكم فاتحها الايد وهبت منيخات اطوادها نواشز كالابل الشرد وابلي النساء بلاء الرجال لدي كل معترك اربد نساء لدان القدود لها خدود كزهر الرياض الندي تنظم من حسنها جنة علي ذلك الجبل الاجرد ويوم كان شعاع الصباح كساه مطارف من عسجد تفرقت الترك فيه عصاءب كل فريق علي مرصد يسدون كل شعاب الجبال علي النازلين او الصعد اسود تراقب امثالها ولا يلتقون علي موعد وكان عداهم علي بءسهم وطول جهادهم المجهد يوافونهم بغتات الصوص ويرمون بالنار والجلمد ويفترقون تجاه الصفوف ويجتمعون علي المفرد ويمتنعون بكل خفي عصي علي امهر الرودواي راي شاردا يقتنصه واي راي واردا يصطدويلتقمون جناح الخميس اذا العون اعي علي المنجد منامهم جاءمين وقوفا ولا يهجعون علي مرقد وما منهم لعدي مرشد سوي غادر ماء من مرشد اذا لم يقدهم الي مهلك اضل بحيلته المهتدي ويعتسف الترك في كل صوب فهذا يروح وذا يغتدي وما الترك الا شيوخ الحروب ومرتضعوها من المولد اذا القحوها الدماء فلا نتاج سوي الفخر والسءد سواء علي المجد ايا تكن عواقب اقدامهم تمجد ولكن قوما يذودون عن حقيقتهم من يد المعتدي وتعصمهم شامخات الجبال وكل مضيق بها موصد ويدفعهم حب اوطانهم ويجمعهم شرف المقصد لو الموت مد اليهم يدا لردوه عنهم كليل اليدوكان من الترك جمع القليل علي راس منحدر اصلد كثير الثلوم كان الفتي اذا زل يهوي علي مبرد وقد نصبوا فوقه مدفعا يهز الرواسخ ان يرعد وحفوا كاشبال ليث به وهم في دعاب وهم في د فتي كالصباح باشراقه له لفتة الرشا الاغيد يدل سناه وسيماءه علي شرف الجاه والمحتد ترد سواطع انواراه سليم النواظر كالارمد اقب التراءب غض الروادف يختال عن غصن اميدلهيب الحروب علي وجنتيه والنقع في شعره الاسود وفي محجريه بريق السيوف وظل المنية في الاثمد فاكبر كلهم انه راه تجلي ولم يسجد وظنوه مستنفرا هاربا اتاهم بذلة مستنجد ولم يحسبوا ان ذا جراة يهاجم جمعا بلا مسعد تبين هلكا فلم يخشه واقدم اقدام مستاسد فافرغ نار سداسيه علي القوم ايا تصب تقصدوضارب بالسيف يمني ويسري فاين يصب مغمدا يغمد سقي الصخر من دمهم فارتوي ولم يشف منه الفءاد الصدي فما لبثوا ان احاطوا به فدان لكثرتهم عن يدولولا اتقاء الخيانة فيه لكان الالد له يفتدي فلما احتواه مقر الامير مقودا وما هو بالقيداشار وما كاد يرنو اليه بان يقتلوه غداة الغدا فاقصي الفتي عنه حراسه وشق عن الصدر ما يرتدي وابرز نهدي فتاة كعاب بطرف حي وجه ندي كحقي لجين بقفلي عقيق وكنزين في رصد مرصد فكبر ما راه الامير وهل اشهاد ذاك الندي وراعهم ذلك التوامان وطوقاهما من دم الاكبد وثبهما عندما اطلقا بعزم الي ظاهر المجد كوثب صغار المها الظامءات نفرن خفافا الي مورد وارخت ضفاءرها فارتمت ان منكبيها من المعقد تحيط دجاها بشمس عراها سقام فحالت الي فرقد وقالت امهجة انثي تفي بثارات صرعاكم الهمد تفانوا فما خاس في وقعة فتي من مسود ولا سيد يري العز في نصر سلطانه والا فين موت مستشهد ومن خلق الترك ان يوردوا سيوفهم مهج الخرد فدونكم قتلة حلت تدري من دماءكم ما تدي فاصغي الامير الي قولها ولم يستفز ولم يحقد واعظم نفس الفتاة وباسا بها في الصناديد لم يعهد وحسنا بمشركة داعيا الي الشرك من يره يعبد ابي عزة قتل
وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.