افرنجه واسعة الخير كثيرة الثمار رخيصة الماشية لكثرة المراعى غزيرة النتاج والمواشى معدومة الجوائح قليلة الآفة وليس بها عاهة ولا وحش يؤذيهم فى سائمتهم ورأيت منها غير بغل بيع بخمس مائة دينار واليها يرغب ملوكهم بمراكبهم وإياها يستوطئون ويؤثرون [34 ظ] فيما يركبون فأما ما يبلغ منها المائة والمائتى دينار فأكثر من أن يحصى وليس ذلك لأنها أزيد على البغال الموصوفة بحسن السير وسرعة المشى فقط بل جمعت مع ذلك عظم الخلق وحسن الشية الى اختلاف الألوان الصافية والشعور الدهينة المشرقة والصحة على مر الأيام مع الصبر على الكد والعسف، (12) ذكر المسافات بها، فمن قرطبه الى مراد مرحلة ومن مراد الى غرغيره مرحلة ومن غرغيره الى اشبيليه يومان «10» وهى مدينة كثيرة الخير والفواكه والكروم والتين خاصة وهى على وادى قرطبه ومن اشبيليه الى لبله يومان وهى مدينة قديمة أزلية كثيرة الخير صالحة القدر عليها سور ومنها الى جبل العيون يومان وهى أيضا قديمة أزلية كثيرة الخير ومن جبل العيون الى لب ثلثة أيام وهى مدينة قديمة ذات سور ومن لب الى اخشنبه مدينة مشهورة عظيمة غزيرة الخير كثيرته أربعة أيام ومن اخشنبه الى مدينة شلب ستة أيام ومن شلب الى قصر بنى ورداسن 1»
يا شبابي واين مني شبابي اذنتني حباله بانقضاب دولة يغمر الزمان فتاها سودت بالسواد سيمي الشباب لهف نفسي علي نعيمي ولهوي تحت افنانه الدان الرطاب ومعز عن الشباب مءس بمشيب الدات والاتراب قلت لما انتحي يعد اساه من مصاب شبابه فمصاب ليس تاسو كلوم غيري كلومي ما به ما به وما بي ما بي
الى برزيان مرحلة خفيفة ومن برزيان الى نامهند «1» مرحلة كبيرة ومنها الى اشك «2» مرحلة ومن اشك الى بلور «20» مرحلة ومنها الى آمل مرحلة «21» ، ومن الرى الى خراسان على قومس فمن الرى الى افريدين «3» قرية مرحلة ومن افريدين الى كهده مرحلة ومن كهده الى خوار مرحلة ومن خوار الى [قرية الملح مرحلة ومن قرية الملح الى رأس الكلب مرحلة ومن رأس الكلب الى سمنان مرحلة ومن سمنان الى] «6» علياباذ مرحلة ومن علياباذ الى جرمجوى «22» مرحلة ومنها الى الدامغان مرحلة ومنها الى الحدادة «7» مرحلة ومن الحدادة الى بذش مرحلة ومن بذش «8» الى مورجان مرحلة كبيرة ومن مورجان «23» الى هفدر مرحلة ومن هفدر الى اسدآباذ مرحلة ومن اسدآباذ «9» الى نواحى نيسابور واسدآباذ «10» أول عمل نيسابور، (13) والطريق من طبرستان الى جرجان فمن آمل الى ميله فرسخان وهى مدينة ومنها الى تريجى «12» ثلثة فراسخ ومن تريجى الى ساريه مرحلة ومن ساريه الى بارست مرحلة ومن بارست الى اباذان مرحلة ومنها الى طميسه مرحلة ومنها الى استاراباذ مرحلة ومن استاراباذ الى رباط حفص مرحلة ومن رباط حفص الى جرجان مرحلة، ومن أراد أن يخرج من آمل الى مامطير مرحلة ومنها «16» الى ساريه مرحلة ولا يكون الطريق على تريجى «24» وهو
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
ان اسماعيل قرد مجرم ان سقاني دمه اله شفاني لو راي ادم جهلي لمحة يوم شاورت اليهودي نفاني سلط اله عليه طبه وكفاه طبه لا بل كفاني لو يداوي نفسه من علة لتداعي بالتلاشي والتفاني
بالعكس مثل الاسفيداج فإنه إن شرب غير تغييرا عظيما وإن طلي لم يفعل من ذلك شيئا. ومنها ما يفعل من الوجهين جميعا والسبب في القسم الأول أحد أسباب ستة: لحمما: أن مثل البصل إذا ورد على داخل البدن بادرت القوة الهاضمة فكسرته وغيرت مزاجه والثاني: أنه في أكثر الأمر يتناول مخلوطا بغيره. والثالث: أنه يختلط أيضا في أوعية الغذاء برطوبات تغمره وتكسر قوته. والرابع: أنه إنما يلزم من خارج موضعا واحدا وأما من داخل فلا يزال ينتقل. والخامس: أنه إما من خارج فيلتصق إلصاقا موثقا وأما من داخل فإنما يماس مماسة غير ملتصقة. والسادس: أنه إذا حصل في الباطن تولت تدبيره القوة الطبيعية فلم يلبث الفضل منه أن يندفع والجيد أن يستحيل دما وأما ما يختلف من حال الاسفيداج فالسبب فيه أنه غليظ الأجزاء فلا ينفذ في المسام من خارج وإن نفذ لم يمعن إلى منافس الروح وإلى الأعضاء الرئيسة وأما إذا تنوول كان الأمر بالعكس وأيضا ف! ن الطبيعة السمية التي فيها لا تثور إلا بفرط تأثير الحار الغريزي الذى فينا فيه وذلك مما لا يحصل بنفس الملاقاة خارجا وربما عاد عليك في كتاب الأدوية المفردة كلام من هذا القبيل. الفصل التاسع عشر موجبات الإستحمام والتضحي بالشمس قال بعض المتحذلقين: خير الحمام ما قدم بناؤه واتسع هواؤه وعذب ماؤه، وزاد آخر: وقدر الأتون توقد بقدر مزاج من أراد وروده. واعلم أن الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهوائه أو الترطيب بمائه. والبيت الأول مبرد مرطب. والثاني مسخن مرطب. والثالث مسخن مجفف. ولا يلتفت إلى قول من يقول: إن الماء لايرطب الأعضاء الأصلية تشربا ولا لفا لأنه قد يعرض من الحمام بعدما وصفناه من تأثيراته وتغييراته تغييرات أخرى بعضها بالعرض وبعضها بالذات فإن الحمام قد يعرض له أن يبرد بهوائه من كثرة التحليل للحار الغريزي وأن يجفف أيضا جوهر الأعضاء التحليلية لكثير الرطوبات الغريزية وإن أفاد رطوبات غريبة. وإذا كان ماؤه شديد السخونة يتقشعر منه الجلد فيستحصف مسامه لم يتأد من رطوبته إلى البدن شيء ولا أجاد تحليله. وماؤه قد يسخن ويبرد أما تسخينه فبحماه إن كان حارا إلى السخونة ما هو دون الفاتر فإنه يبرد ويرطب وبالحقن إذا كان باردا فإنه يحقن الحرارة المستفادة من هوائه ويجمعها في الأحشاء إذا أورد باردا على البدن وأما
وخصوصا في المبتدئ من القطن والكليتين والمبتدئ من القطن يكثر معه لين الطبيعة لارتداد رطوبات الغذاء منها إلى المعي واليبس في المبتدئ من قدام أكثر ويجب أن يتعرف حال مواضع النبتة والعانة هل هي ضعيفة أو لحمية فاللحمية تدل على قوة وعلى احتمال إسهال وينظر أيضا هل الصفن مشارك في الانتفاخ أو لبس وإذا شارك الصفن خيف الرشح والرشح معن معذب موقع في قروح خبيثة عسرة البرء. سبب الاستسقاء الزقي بعد الأسباب المشتركة: السبب بالواصل فيه أن تفضل المائية ولا تخرج من ناحية مخرجها فتتراجع ضرورة وتغيض إلى غير مغيضها الضروري إما على سبيل رشح أو انفصال بخار تحيله الحفن ماء لكثرة مادة أو لسدة من رفع تدفعه الطبيعة عن ضرره قاهرة في المجاري التي للفضول إلى فضاء البطن والخلاء الباطن فيه الذي فيه الأمعاء. وأكثر وقوفها إنما هو بين الثرب وبين الصفاق الباطن لا يتخلل الثرب إلا لتأكل الثرب. وقد علمت أن الدفع الطبيعي ربما أنفذ القيح في العظام فضلا عن غيرها. وأما على سبيل انصداع من بعض المجاري التي للغذاء إلى الكبد فتتحلب المائية عندها دون الكبد وأما على سبيل ما قاله بعض القدماء الأولين وانتحله بعض المتأخرين أن ذلك رجوع في فوهات العروق التي كانت تأتي السرة في الجنين فيأخذ منها الغذاء والفوهات التي كانت تأتيها فيخرج منها البول فإن الصبي يبول في البطن عن سرته والمنفوس قبل أن يسر يبول أيضا عن سرته. فإذا امتنع من ذلك الجانب انصرف إلى المثانة فإذا اضطرت السدد ومعاونة القوى الدافعة من الجهات الأخرى نفذت المائية في تلك العروق إلى أن تجيء إلى فوهاتها فإذا لم تجد منفذا إلى السرة انفتقت البطن وانفتحت وصارت واسعة جدا بالقياس إلى خلقتها الأولى وانضمت المنافذ التي عند الحدبة فإنها ضيقة وأزيد ضيقا من التي عند التقعر. ولا يبعد أن يكون استفراغ المائية من البطن واقعا من هذه الجهات. والسبل يجذبها الدواء إلى الكبد ثم إلى الأمعاء. وأسباب هذا السبب الواصل إما في القوة المميزة وإما في المادة المتميزة وإما في المجاري. أما السبب الذي في القوة المميزة فلأن التمييز مشترك بين قوة دافعة من الكبد وقوة جاذبة من الكلية فإذا ضعفتا أو إحداهما أو كان في المجاري سدة خصوصا إذا كان في الكلية ورم صلب لم تتميز المائية ولم يقبلها البدن ولم تحتملها المجاري فوجب أحد وجوه وقوع الاسستقاء الزقي. ولهذا قد يحدث الاستسقاء لضعف وعلة في الكلية وحدها. وأما السبب الذي في المتميزة فأن تكون المائية كثيرة جدا فوق ما تقدر القوة على تمييزها أو تكون غير جيدة الانهضام. والمائية تكون كثيرة جدا لشرب الماء الكثير وذلك لشدة عطش غالب لمزاج في الكبد معطش أو لسبب آخر يعطش أو لسدد لا ينجذب معها إلى الكبد ما يعتد به فيدوم العطش على كثرة الشرب أو لأن الماء نفسه لا ينفع العطش لأنه حار غير بارد أو لأن فيه كيفية معطشة من ملوحة أو بورقية أو غير ذلك.
امشيع انا كل يوم ذاهبا ومشيع في الاثر قلبا ذاءبا يا صاحبي اخلفت لي امنية كانت دعاءي لا عدمتك صاحبا اقوت معاهدنا وكانت بالهوي معمورة فاخالهن خراءبا واري وجوه الشاهدين كانها تفقد الوجه المنير الغاءبا كنت الاخ المحبوب والالف الذي لم ينس مفترضا ويهمل واجبا ان كان في عيشي وقد فارقته طيب فليس العيش بعدك طاءبا ان الذي كابدت فيه محاذرا ومصابرا لم يبق فيه راغبا توفيق اخطاك الذي تدعي به والموت لا يرعي لحي جانبا اين الكلام الحلو تسقاه المني كالشهد مهما يختلفن مشاربا اين الاحاديث الطاف وكلها سير ملءن طراءفا وغراءبا اين المليح بخلقه وبخلقه الطاهر الشيم النقي ماربا سامي الشماءل فطرة لم يتخذ من غيرهن مراتبا ومناصبا يجني عليه فما تراه حاقدا او يستفز فما تراه غاضبا ويظل بساما فما هو وجه بل قلبه وسواه يبسم كاذبا اخلاق انسان بمعناه الذي صقلت احقاب فتم مناقبا احسيب ان تسلب اخالك فاني شاك كما تشكو الزمان السالبا قد كنت استاذي فهل انا واجد قولا يثبت منك قلبا واجبا يكفي عزاء تركه الدنيا وقد ملءت اسي وفواجعا ونواءبا فليلق عند الهيه ما لم يكن لينال فيها من مني ورغاءبا
برزت يا اية الجمال في سورة الحلي والكمال ورعتنا يا وقار فيما لطفت من فتنة الدلال وزدتنا يا ذكاء معني في زينة الكواب الملالي فابدع العقل الروح حين يبدو وهو من الحسن في مثال والخلق الحر في نظام من الكريمات في الخصال واعلم يءتي النهي جناه من كل حلو وكل حالي رءيسة الحفل من نساء مهذبات ومن رجال تضمهم ندوة تجلت في صدرها اية الجلال فنخبة الكاتبات فيه كالعقد من انفس الالي وقاره الراي من ميامني لا يجارون في مجال سبحان معطيك فوق ما تنتهي اليه المني الغوالي جدك بين الجدود عال وفيك راي الكرام عال
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».