ظاهرة وسورها مشاهد وكانت البلدة التى بعث الله تعالى الى أهلها يونس ابن متى عليه السلم، ويحاد هذا الرستاق على جلالته وعظمه وقربه الى حوزته رستاق المرج وهو أيضا فسيح واسع كثير الضياع والماشية والكراع وفيه مدينة تعرف بسوق الأحد وفيها أسواق ولها موعد لأوقات يحضر فيها السوق يجتمع فيه المتاع وسائر التجارة والاكرة والأكراد وكانت مدينة كثيرة الخير خصبة تحاد الجبل على نهر يقرب منها يطرح ماؤها الى الزابى الكبير، ويجاور هذا الرستاق أرض حزة ورساتيقها وهو إقليم بينه وبين أعمال المرج الزابى الكبير وفيه مدينة تعرف بكفر عزى يسكنها قوم من الشهارجة نصارى ذو يسار وهى مدينة قصدة فيها أسواق وضياع وبها خير ورخص ومنها يمتار الأعراب وينزل فى نواحيها الأكراد، وقردى وبازبدى «11» رستاقان عظيمان متجاوران فيهما الضياع الجليلة الخطيرة التى تكيل الضيعة دخلا فى كل سنة ألف كر حنطة وشعير أو حبوب قطان «13» ولها من مرافق الجوالى بالجماجم وأموال اللطف ما يقارب دخل غيرها من الضياع، ورستاق باهدرا وهو أيضا عظيم جليل الضياع والدخل والمرافق والعائدة، ورستاق الخابور وفيه مدن كثيرة وأعمال واسعة تجاور رستاق سنجار ونواحى الحيال «16» وللجميع من الدخل الكثير عن سائر وجوه الغلات والفواكه اليابسة والرطبة، ورستاق معلثايا وفيشابور وهما رستاقان خطيران معدودان فى نفائس الأعمال ومحاسن الكور بكثرة الغلات والخيرات والتجارات، (12) وحضرت مدينة الموصل آخر دخلة دخلتها سنة ثمان وخمسين [64 ظ] فألفيت ارتقاعها من الحاصل دون قسمة المزارعين بنينوى والمرج «21» وكورة حزة «22» ستة آلف كر حنطة وشعيرا قيمتها من الورق ثلثة آلف ألف درهم ومن الحبوب والقطانى ثلثمائة كر قيمتها من العين عشرة آلف دينار
ولذلك ذكر جالينوس أنه يتناول كل ليلة بقيلة خس مطيب فأما الخس فلينومه وأما التطييب فليتدارك به تبريده. قال: فإني الآن على النوم حريص أي أني اليوم شيخ ينفعني ترطيب النوم وهذا أنعم التدبير لمن يعصاه النوم وإن قدم عليه حماما بعد استكمال هضم الغذاء المتناول واستكثارا من صب الماء الحار على الرأس فإنه نعم المعين. وأما التدبير الذي هو أقوى من ذلك فنذكره في المعالجات فيجب على الأصحاء أن يراعوا أمر النوم وليكونوا منه على اعتدال وفي وقته ولا يفرطوا فيه وليتقوا ضرر السهر بأدمغتهم وبقواهم كلها وكثيرا ما يكلف الإنسان السهر ويطرد عنه النوم خوفا من الغشي وسقوط القوة. وأفضل النوم الغرق وما كان بعد إنحدار الطعام من البطن الأعلى وسكون ما عسى يتبعه من النفخ والقراقر فإن النوم على ذلك ضار من وجوه كثيرة بل ولا يطيب ولا يتصل ولا يفارق التململ والتقلب وهو ضار وهو مع ضرره مؤذ لصاحبه فلذلك يجب أن يتمشى يسيرا إلى والنوم على الخوى رديء مسقط للقوة وعلى الامتلاء قبل الانحدار من البطن الأعلى رديء لأنه لا يكون غرقا بل يكون مع تململ كما تشتغل فيه الطبيعة بما تشتغل به في حال النوم من الهضم عارضها استيقاظ مزعج محير فتتبلد معه الطبيعة فيفسد الهضم. ونوم النهار رديء يورث الأمراض الرطوبية والنوازل ويفسد اللون ويورث الطحال ويرخي العصب ويكسل ويضعف الشهوة ويورث الأورام والحميات كثيرا. ومن أسباب آفاته سرعة انقطاعه وتبلد الطبيعة عما كانت فيه. ومن فضائل نوم الليل أنه تام مستمر غرق على أن معتاد النوم بالنهار لا يجب أن يهجره دفعة بغير تدريج. وأما أفضل هيئات النوم فأن يبتدىء على اليمين ثم ينقلب على اليسار طبا وشرعا فإذا ابتدأ على البطن أعان على الهضم معونة جيدة لما يحقن به من الحار الغريزي ويحصره فيكثر وأما الاستلقاء فهو نوم رديء يهيىء للأمراض الرديئة مثل السكتة والفالج والكابوس وذلك لأنه يميل بالفضول إلى خلف فيحتبس عن مجاريها التي هي إلى قدام مثل المنخرين والحنك والنوم على الإستلقاء من عادة الضعفى من المرضى لما يعرض لعضلاتهم من الضعف ولأعضائهم فلا يحمل جنب جنبا بل يسرع إلى الاستلقاء على الظهر إذ الظهر أقوى من الجنب ومثل هذا ما ينامون فاغرين لضعف العضل التي بها يجمعون الفكين. ولهذا بابان قد ذكرناهما في الكتب الجزئية وقد استوفينا الكلام في ذلك.
ضمنت لهذا العهد ذكرا مخلدا وجدت لاسلام معجز احمدا وبت لمصر بالمفاخر محتدا ومن قبل كانت لمفاخر معتدا اطاف بها ليل من الجهل حالك وصمت بها الاسماع عن دعوة الهدي فان قلب المحزون في الافق طرفه فليس يري الا ذكاءك فرقدا ومن تدعه يرد نداءك لا يجب كما رجع الصخر الاصم لك الصدي لك اله من شاك عن الناس دهرهم علي حين لم يشكوا وقد جار واعتدي ومن ساهر يفني منار حياته ضياء ليهدي غافلين ورقدا ومن نظام لملك تاج فراءد من المدح تيجان الملوك له فدي ومن منشد يحي فخار جدوده فيكسبهم مجدا بذاك مجدا اذا النسل لم يحفل بذكر جدوده فان لهم موتا به متعدا قواف يزين الشعر حسن نظامها كما ازدان كاس بالحباب منضدا وسبك يعيد الفظ لحنا موقعا ويبدي لنا المعني الخفي مجسدا اسحرا ترينا ام صحاءف كلما نقلبها وجها نري عجبا بدا فبينا هي الروض الذي تشتهي المني تعاشق فيه النور والطيب والندي اذا هي انهار تقر عيونا اذا هي نيران تثور توقدا اذا هي افلاك بسطن وابحر اغار بها الفك الصغير وانجدا اذا هي اجام تموج باسدها واودية يرعي بها الظبي ابدا اذا هي عيس في البوادي مجدة تسير ولا سير وتحدي ولا حدا اذا هي اجيال الزمان معاهدا بها ادم موسي وعيسي محمدا اذا هي حرب يخلع البيد جيشها نعالا متي هبوا وثوبا علي العدي بيانك سيف لحقيقة ساطع ذليل به الباغي قتيل به الردي بشعرك فليحي الذي جل فضله ومات جديرا بالفخار مءبدا وذو العلم فليختر كتابك مءنسا كريما واستاذا حكيما ومرشدا
يا باعثا بارز راح اكله يثني عليك واذكي الطيب في فيه ان كان في البيت ما يذكو فيشبه فليس يشبه لطف لطف مهديه
ذلك. وكذلك ذكرنا ما يكون من الماساريقا. وأما الكائن عن الدماغ فهو الذي يكون بسبب نوازل تنزل منه إلى المعدة والأمعاء فيفسد الغذاء وتنزله وتنزل هي بنفسها معه لزلقها ولدفع الدافعة. وأما الكائن عن المعدة فليس كله يكون غير منهضم بل قد يكون منهضما انهضاما ما ويكون غير منهضم. وسبب ذلك ضعف القوة الماسكة في المعدة فلا تطيق حمل الغذاء إلا إلى زمان ما قد ينهضم فيه وقد لا ينهضم ثم لا تقدر على تدريج إرساله وإخراجه. وذلك لضعف يكون لسوء مزاج بارد في الأكثر ويكون للحار والرطب واليابس. وأخطأ من ظن أن كل ذلك للبلغم لا غير وللمزاج البارد الرطب وإن كان هذا هو الغالب. وهذا هو المؤدي بطوله إلى الاستسقاء وهو في الجملة صعب العلاج إذا استحكم. وكثيرا ما يكون السبب بقية قوة من أدوية مسهلة لزمت سطح الأمعاء والمعدة وفوهات عروق المعدة والأمعاء وهذه ربما حفظت أدوارا. وكثيرا ما يؤدي إلى سحج رديء وقروح وقد يكون هذا المعدي بسبب ضعف الهضم فيفسد ويستدعي الدفع وقد يكون لزلق في المعدة من رطوبات فلا يمكنه من الثبات قدر الهضم فيفسد ويستدي الدفع وقد يكون لزلق في المعدة من رطوبات فلا يمكنه من الثبات قدر الهضم. وليس هذا في الحقيقة خارجا مما ذكرناه إلا أنا خصصناه بالإيراد في التفصيل للتنبيه. وهذا أكثر في أنه يؤدي إلى الاستسقاء. ويحمد أبقراط فيه الجشاء الحامض لأنه يدل على تسور حرارة تبخر بخارا ما. وإن لم تكن تامة بعدما كانت ميتة ولأن الحموضة ربما قطعت ودبغت المعدة وأورثت إمساكا ما فتجد ذلك من حيث هو سبب وقد يكون مثل هذا الزلق من قروح فيها أو فيما يجاورها من المعي فتشاركها المعدة للوجع أو لإيذاب قروح. وذلك في المعدة قليل وقد يكون الإسهال المعدي وإزلاق المعدة لما تحويها من أخلاط رديئة تنصب إليها من البدن فيفسد الطعام. وإن كان جيد الجوهر فيحوج إلى قذفه أو إنزاله وإن كانت الناحية العليا أقوى لم تندفع إليها ولم تخرج بالقيء بل بالإسهال. وربما لم يكن إسهال تلك الأخلاط لسبب إفسادها الطعام وإحواج المعدة إلى قذفه بل قد تكون فيه قوة تكرهها المعدة فتدفعه وما معه أو يكون فيه نفسه قوة مسهلة أو مزلقة أو مقطعة ساحجة كما يفعله أكثرة انصباب السوداء إلى فم المعدة فيصير ذلك سببا للإسهال المعدي. وقد يكون ذلك بسبب رياح ونفخ تولدت فأفسدت الهضم فعرض ما ذكرناه. وقد يكون الزلق ليس بسب شيء غير المأكول من ضعف ماسكة أو مخالطة مفسد بل بسبب المأكول لا لكيفيته بل لكميته فإنه إذا كثر وقهر القوة الماسكة خرج كما دخل وقد يكون بسبب أنه فسد إما لكثرته وإما لقلته كما علمت وإما لسوء ترتيبه ثم استتبع. وربما كان الإسهال المعدي لسبب أوجاع تكون في المعدة
وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».
لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاب افلا اذا رايت دهري سقاني بذنوب سقيتني بذناب اين منك المنافسات الواتي عهد الناس من ذوي الاحساب اين منك المقايسات الواتي عهد الناس من ذوي الالباب ما هنات تعرضت لك فلت منك شءبوب سابح وثاب اين عن معرق من الخيل طرف عز احضاره اقتحام العقاب امن العدل ان تعد كثيرا لي ما تستقل لاوقاب اتراني دون الاولي بلغوا الا مال من شرطة ومن كتاب وتجار مثل البهاءم فازوا بالمني في النفوس والاحباب فيهم لكنة النبيط ولكن تحتها جاهلية الاعراب اصبحوا يلعبون في ظل دهر ظاهر السخف مثلهم لعاب غير مغنين بالسيوف ولا الاق لام في موطن غناء ذباب ليس فيهم مدافع عن حريم لا ولا قاءم بصدر كتاب متسمين بالامانة زورا والمناتين اخرب الخراب كاذبي المادحين يعلمه ال ه عدول الهجاة والعياب شغلت موضع الكني لا بل الاس ماء منهم قباءح الالقاب خير ما فيهم ولا خير فيهم انهم غير اثمي المغتاب ويظلون في المناعم والذا ت بين الكواعب الاتراب لهم المسمعات ما يطرب السا مع والطاءفات بالاكواب نعم البسهم نعم ال ه ظلال الغصون منها الرطاب حين لا يشكرونها وهي تنمي لا ولا يكفرونها بارتقاب ان تلك الغصون عندي لتضحي ظالمات فهل لها من متاب ما ابالي اثمرت لاجتناء بعد هذا ام ايبست لاحتطاب كم لديهم لهوهم من كعاب وعجوز شبيهة بالكعاب خندريس اذا تراخت مداها لبست جدة علي الاحقاب بنت كرم تديرها ذات كرم موقد النحر مثمر الاعناب حصرم من زبرجد بين نبع من يواقيت جمرها غير خاب فوق لبات غادة ترك الخا لي من كل صبوة وهو صاب ما اكتست شيبة سوي نظمها الدر ر علي راسها البهيم الغرابي لون ناجودها اذا هي قامت لون ياقوتها المضيء الثقاب وعلي كاسها حباب يباري ما علي راسها بذاك الحباب در صهباء قد حكي در بيضا ء عروب كدمية المحراب تحمل الكاس والحلي فتبدو فتنة الناظرين والشراب يا لها ساقيا تدير يداه مستطابا ينال من مستطاب لذة الطعم في يدي لذة المل ثم تدعو الهوي دعاء مجاب حولها من نجارها عين رمل ليس ينفك صيدها اسد غاب يونق العين حسن ما في اكف ثم تسقي وحسن ما في رقاب فم شارب رحيقا وطرف شارب ماء
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.