يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
مرافقها يا لك من نحلة معسلة وحية منه في سرادقها به استقامت امور ملكة عوجاء واستوسقت لواسقها كان تصريفه الخطوب لها نتق جبال عنت لناتقها جلت هناك الخطوب وارتفعت شاهاتها الصيد عن بياذقها تعد منه لحربها قلما يفرج لرمح في مضايقها ويهتدي عامه السيوف به من هام قوم الي مفارقها احصن من سور كل عالية الس سور حفاظا ومن خنادقها كم نوبة يذعر الزمان لها يعده اهله لطارقها ورشدة كان من مفاتحها وغية كان من مغالقها يلقي دهاء الرجال حيلته املا بالضعف من احامقها يترك بالحول حول حولها وهو سواء وموق ماءقها يرمي بدهياء من فلاءقه في وجه دهياء من فلاءقها كم زاحم الدهر فوق مدحضة زلج فما زل عن زحالقها كم انشا المزن من ندي وردي لمعتفي دولة وفاسقها فامطر البر من مغاوثها وفاجر القوم من صواعقها يا ال وهب سمت بكم رتب يقصر السءل عن سوامقها يا عترة لم تزل مدحة ينكب الطعن عن خلاءقها فات فما ذمنا بلاحقها كلا ولا مدحنا بسابقها يكرم مخبوركم علي محن من اليالي ومن صوافقها كانكم انصل مهندة يبدي لنا الصقل عن سفاسقها اضحي نثا الملك والملوك بكم اذكي من المسك في مفارقها وفات صنديدكم بسابقة طالبها الدهر غير لاحقها وازت عراها ملوك ملتنا فكنتم ثم من وثاءقها فعولت منكم هناك علي فاتق احوالها وراتقها واستحفظته قوام دولتها وما يلي ذاك من علاءقها وكفلته برفد يابسها وكلته بكيد مارقها فحطت الفقر عن عواتقنا وحطت الهم عن عواتقها وبين الجري من صواهلها خلاف ما كان من نواهقها فلا تخافوا امنتم ابدا ما اينع الطلع في بواسقها جعلتم عرفكم معاقلكم من اليالي ومن طوارقها وجاعل العرف من معاقله انجي من العصم في شواهقها نعماءكم في الانام قد طرفت عين من اله عين رامقها وعصبة يحذقون مدحكم من مجدكم جاء حذق حاذقها لو مدحت غيركم فحولهم لقصر الوم عن شقاشقها كم مدحة لوعدتكم خرست كنتم سبيلا لنطق ناطقها ومدحة لوعدتكم كذبت كنتم سبيلا لصدق صادقها وكيف لا تبرز العقول لكم وصاءف الشعر في قراطقها وفي سواكم كساد كاسدها وفي ذراكم نفاق نافقها لكني قاءل لبارقة منكم لغير صبيب وادقها عدلك يا مزنة هجرت كري عيني قدما لشيم بارقها اتقي الدهر ذا الهنات بكم واعظمي طعمة لعارقها تاله ما عزتي لهاضمها فيكم ولا هيبتي لخارقها
والانحلال الفرد الذي يعرض إما فيه وإما في غلافه وإذا استحكم في القلب سوء مزاج لم يقبل العلاج وإذا كان غير مستحكم لم يكن سهل قبول العلاج. والورم الحار قاتل جدا في الحال والبارد مما يبعد ويندر حدوث صلبه ورخوه في القلب وأكثره في غلاف القلب فإن اتفق أن حدث فإنه لا يقتل في وحي قتل الورم الحار لكنه مع ذلك قتال. وربما أسهل الصلب العارض في الغلاف من الخلط الغليظ وغير الصلب العارض من خلط مائي منقط مدة كالحال في ورم كان بغلاف قلب قرد حكاه جالينوس وقد عاش ذلك القرد مليا فلما شرح بعد موته عرف ما كان به في حياته فكان له ينحف ويضعف. وإذا كان القلب نفسه لا يحتمل أن يرم فكيف يحتمل أن يجمع ويقيح وإذا عرضت هناك قروح محتملة تنوبه فإنها تقتل بعد رعاف أسود على ما قيل. وقد يعرض في عروق القلي سدد ضارة بأفعال القلب وأما انحلال القرد فالقلب أبعد احتمالا منه للورم وإذا عرض لجرمه ونفذ إلى البطن قتل في الحال. وإن لم يكن نافذا فربما تأخر قتله إلى اليوم الثاني. وقد يعرض للقلب أمراض بمشاركة غلافه الدماغ والجنب والرئة والكبد والمعي وسائر الأحشاء وخصوصا المعدة. وقد يكون بمشاركة أعضاء أخرى والبدن عامة كما في الحميات حين تخفق بنوائبها وبحارينها. ومشاركته الأعضاء الأخرى قد تكون بسبب ما يقطع منها كمشاركته الكبد إذا ضعفت عن توجيه الغذاء إليه والدماغ إذا ضعف فضعفت العضل المنفسة عن التنفس وقد يكون بسبب ما يتأدى منها إليه. أما الدماغ فمثل ما إذا كثر فيه الخلط السوداوي فينفذ في جوهر الدماغ فنفذ في طريق الشرايين إلى القلب فيهيج خفقانا وسقوط قوة وغما مع الهائج. من سوء فكر وهم ومثل ما يتأدى منه إليه من الخلط الرطب بهذه السبيل فيحدث بلادة وكسلا وسقوط نشاط. وأما الكبد فيما يرسل من لحم رديء حار أو بارد أو غليظ وقد يكون بمشاركة في الأذى على سبيل المجاورة ومثل تأذيه بورم حار أو بارد يكون في الغلاف المحيط به خصوصا ولسائر الأحشاء عموما وتأذية لتأذي فم المعدة والمعدة عن خلط لزج أو لذاع أو ديدان وحب القرع أو قيء لذاع فيحدث به منه خفقان. وقد يكون بسبب المشاركه في الوجع إذا اشتد وانتهى إليه وكثيرا ما يقتل وقد يكون بسبب انتقال المادة من مثل خفقان أو ذات جنب أو ذات الرئة فتميل المادة إلى القلب فتخنق وتقتل والمشاركات التي تقع بين القلب وغلافه فليست تبلغ الإهلاك وربما لم يكن حارا فإنه قاتل وقد يحدث في نفس فم المعدة اختلاج فيضر بالقلب.
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
رزقت مني النفوس من الجمال وفوق مني النفوس من الكمال ذكاء في حياء في وقار له احلي التشبه بالدلال حسان العصر عقد من لال ورينيه الفريدة في الالي تصورت البداءع في حلاها بالوان الرواءع في الخصال وقل ما شءت في ادب وعلم تبز به النوابغ في الرجال لاسرتها رعاها اله نبل به ازدان الاواخر والاوالي وجوهم لانفسهم مراء وانفسهم مصابيح تلالي هم الوافون في عصر مريب به عد الوفاء من المحال وشاعرهم لعوب بالمعاني جديد الفكر وثاب الخيال لفيليب الذي اثرت نجم كنجمك في سماء السعد عال طبيب طاب عنصره وصحت به شيم الزمان من اعتلال شفاء العين بعض ندي يديه ونصلته الرحيمة في النصال كان عناية توحي اليه صواب الراي في الداء العضال يبالي في الصداقة كل شيء وقد يلقي الخطوب فما يبالي عزيز من اعزاء كرام توزع بينهم كرم الخلال شباب ملء عين المجد كل باخلاق كماء المزن حال من التوفيق انهم اصابوا عسير النجح ميسور المنال فيا فرعا زكا من خير اصل وغانية نماها خير ال قرانكما بدا التوفيق فيه بابهج ما يكون من المثال اضاء اليمن ليلته فابدت حليا عطلت منها اليالي وكان هلالها لتم رمزا اليس التم وعدا لهلال
عبد العزيز لقد جزعت ولست بالرجل الجزوع تبكي شقيقا مجتبي قمينا بحبك والولوع من لي بان ترقي دموعك والفداء لها دموعي بي لا بك البرح الذي تشكوه من حر الضلوع ما كان ايسر كل بذل من جمام او هجوع لو كان ذاك الراحل المبكي مامول الرجوع ويح النوي صدعت فءادا دابه راب الصدوع لكنه حكم القضاء فهل لنا غير الخضوع عش ايها الاصل الكريم لخير فرع في الفروع واسلم لاخوان هم في الفضل احاد الجموع ولامة اعزت شان ربوعها بين الربوع
قد كنت تبذل لي كتابك مرة فالان فاكتب لي اليك كتابا فانا الزعيم عليك يا ابن محمد ان الثواب يكون منك جوابا لا تشغلني بالعتاب فان لي شغلا بمدحك ينفذ الاحقابا قد اورق العود الذي املته وحلا جناه لمجتنيه وطابا
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
والأرز المقلو جيد لهم جدا إذا مصوها ويجب أن تحفظ قوتهم أيضا بربوب الفواكه والأغذية المذكورة في الباب الأول نافعة لهم. ويجب أن يكون ملحهم دارانيا مقلوا ويحب أن لا يشرب الشراب إلا إذا لم تكن حرارة فحينئذ يشرب منه قليلا من الأسود القابض وماؤه الماء البارد وليس يصلح أن يبدأ أولا بالأدوية الصرفة المؤذية بكيفياتها المقبضة. والخشنة. والخادشة. وإذا اشتد الوجع احتجت ضرورة إلى المغريات لتصير كالستارة وتنطلي على وجه المرض وجميع الأدوية المبردة المقبضة المخلوطة بالمغرية نافعة فيه إلا أن يقع تأكل فربما احتجنا إلي الجالية والكاوية مخلوطة بما يجفف بلا لذع ويجب أن يسقى صاحب السحج ما يسقاه من البزور وغيرها في ماء بارد لا في ماء حار. والزراوند خاصية عجيبة جدا في قروح الأمعاء وإسهال الأغراس وخصوصا إذا سقي في مثل ماء لسان الحمل بقليل شراب عتيق. وللبلوط والمشوي والخرنوب قوة قوية مجموعين ومفردين. وبزر الورد عجيب جدأ وقد جربناه. ومما ذكره بعضهم أن المبتدىء إذا سقي أربعة دراهم صمغ بماء بارد زالت علته. وأما الطين المختوم فإنه نافع جدا من كل سحج حتى للتأكل يسقى منه بعد تنقية التأكل والوسخ بحقنة من الحقن التي نذكر وكذلك إذا حقن بالطين المختوم في عصارة لسان الحمل وكوكب ساموس أيضا وعصارة بقلة الحمقاء. ومما ينفع من ذلك عصارة التوث الذي لم ينضج وكذلك شرب حشيشة ذنب الخيل وعصارة الورد شربا وحقنة. وذكر بعضهم في أدوية هذا الباب رجل العقعق. وأظن أنه رجل الغراب. وقد قيل أن أبقراط إذا ذكر رجل العقعق عنى به ورق التين وهذا مما لا يصلح في هذا الباب. وشرب أنفحة الأرنب لهم نافع والجبن المنزوع عنه ملحه على ما ذكرناه في الباب الأول شديد النفع لهم وإن بالغوا في التأكل. وإذا وقع السحج بسبب دواء مشروب فمن الأشياء النافعة أن يحتقن بالسمن ودم الأخوين يجعل في وزن ثلاثين درهما من السمن درهم من دم الأخوين إلى ثلاثة دراهم. ومن المركبات النافعة لهم الأقراص والسفوفات الباردة المذكورة. ومما هو جيد لهم إذا ذر على الخبز وسقي وشرب بعد ماء بارد أن يؤخذ من رماد الودع أربعة أجزاء
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».