عجبا اري ولعل اعجب ما يري دنيا الخلاءق تنبري لفداء لماحة لغيب شاعرة به حتي ليحضرها الخفي الناءي تلك الرواعي كل اخضر ناعم من كل ناعمة الخطي ملساء من بث فيها وهي تقني قزها من بذلها اعمارها بسخاء ان الذي تقضي شهيدة نسجه لك فيه سعد وامتداد بقاء
من عذيري والدمع جارس خين ان جرح النوي لجرح ثخين فقد خير الصحاب اودي بصبري واراني التبريح كيف يكون يا حبيبا عليه ضم فءادي وفءادي بمن يحب ضنين كيف فارقته ولم يتفطر جزعا ذلك المصاب الحزين لا وحق الذي اماتك تحيا ولك الحب فيه والتمكين ويري صحبك الاولي بنت عنهم روحك الحي في حلي لا تبين ان بالشرق بعد سركيس شجوا شرقت بالدمءا منه الجفون فل من غرب مصر ان يتوي ل خلها البر والولي المين دميت مهجة الام وسالت بالصفا في لبنان منه العيون لمريدي سركيس في اخر المعمور نوح مرد وانين كل قطر لعرب فيه مقام او مقال له به تابين وباغلي فريده وحلاه جاد في مدحه السان المبين ذاك احقه علي ناطقي الضاد ومن بالوفاء منهم يدين عجب ان خبا الشهاب وان اعقب ذاك الحراك هذا السكون كان ملء الحياة فهي وقد ولي فراغ تحس فيه المنون اوقع الذعر حينه في نفوس خلن من ذاك عزمه لا يحين يا فخار البيان ماذا دهاه فهو اليوم خاشع مستكين يتلقي الخطوب غير ابي وعلي نفسه يكاد يهون كيف ينسي سنين اعزت فيها شانه فوق ما تعز الشءون اذ اثرت الحرب العوان علي البغي وكل له عليك معين فترامي بحرا وبرا بك لانفي وراتك بالحجاب السجون وبلوت الشقاء من كل لون ما به رحمة وما بك لين شد في السرة التي ست ما عانيت ما ترتاع منه الظنون محن تنسف العزاءم في الابطال نسفا لو انهن حصون انما صانك الثبات علي راي تفديه والثبات يصون وصحيح اليقين لو صلي النار عذابا ما اعتل منه اليقين ذاك درس القيته وسيبقي عظة الناس ما تمر القرون كم فتي فيك يا حميد السجايا فقد الباس والندي والدين كنت شملا من الصفات جميعا فتوليت تلك الصفات العيون فقد الفاقدوك حرا صريحا مال في طباعه تلوين وخدينا علي اختلاف اليالي لا يجاريه في الولاء خدين وصديقا في وده لا يداجي وصدوقا بعهده لا يمينونديما حديثه طرف لا تناهي الطافها وشجون يورد النادرات اظرف غيراد ويعدو اخفهن المجون واديبا اذا تقضت فنون من اجاته تلتها فنون يءثر السهل في الكلام والجزل متي تدعه البلاغة حين تطفر البادرات من نبعه العذب وفي المستقر فكر رصين ظاهر القول قد يري نزقا والراي في غوره البعيد رزين هو لناظرين نور مبين وهو لواردين ماء معين ما تراني معدا من صفات كلها يكرم الفتي ويزين كان سركيس في الصحافة ان قامت صعاب يروضها فتهون كل يوم ياتي بسحر حلال قد حلا فيه لعقول الفتون فهوي اذ هوي شهاب منير من بنيها وانهد ركن ركين ضم من شملهم اساهم عليه وغلي الرشد يرجع المحزون فلنحي النقابة اليوم قامت ولها عند قبره تكوين كان سركيس عالي النفس لا يشكو ويشكي ما اسطاع من يستعين كان سركيس يمنح العذر الا من اتي باغيا امورا تشين كان ان تدعه المروءة لباها ومسعاه بالنجاح ضمين كان سمحا يجني القليل ولكن فيه فضل يصيبه المسكين لا يبالي شح السحاب عليه وعلي غيره السحاب هتون كان في اهله وهم خير اهل نعم رب الحمي ونعم القرين لهم من هداه نجم مضيء ولهم من نداه كنز ثمين عاد حب البنين في ذلك المرشد لعالمين وهو جنون ان تواروا في دارة الدار عنه جد شوق به ولج حنين اي
وافي الكتاب فاحيا قلب المشوق الكءيب بنظرة من صديق عن اعيني محجوب ورجع صوت رقيق حرمته في المغيب كانما انت فيه مخاطبي عن قريب اذكرتني غير ناس يوم الفتاة العوب بين الاوانس والترب حب القلوب في مسرح ضاق رحبا بكل غاو اديب توحي المحاسن فيه مقدمات الذنوب ادماء كالشمس تبدو والوقت بعد الغروب مليكة ذات وجه سمح وطرف مذيب بالنور تنزل ايات حكمها المرهوب مثالها من ضميري في مقدس محجوب مسيج من غرامي وغيرتي بلهيب يجثو فءادي فيه بين الظي المشبوب ويعبد الطيف منه في مامن من رقيب لكن اغار عليها من ذي دهاء اريب اخي مزاح ورفق مستلطف التشبيب وما عنيت حبيبا حاشا وفاء حبيب
حي الكنانة غدوة استقلالها واحمد بلاء الصيد من ابطالها تلك المعاهد البعيد منالها ادنت مساعيهم بعيد منالها خطت بما قطرت قلوب شبابها وبمثله قطرت عقول رجالها قل لذين تعمدوا ابطالها لا تسرفوا ما الغنم في ابطالها يبغون اعجال المطالب كلها ويعز ما يبغون من اعجالها فز بالتي واتك من امنية واعتد ما تعتد لاستمالها واذا برت بامة مغلولة فالحزم ان تفتك من اغلالها امواقف الحلفاء من اعزازها كمواقف الاعداء من ادلالاله هي فرصة سنحت ولم يك نافعا ندم يفت القلب بعد زوالها سنحت وبالايام عنها غفلة هل كان حسن الراي في افالها ان السياسة وعرة ومراسها صعب واديا لتيه في اذيالها لا تءمن الزلات والحكم الهوي في الفرق بين صوابها وضلالها لكن هدي فيها لاكنانة نخبة زكتهم جلاوتهم بمجالها ما لاجبهة الزهراء الا صفوة جمعت عزاءمها ليوم نضالها من كل اروع باسل ومحنك درب ومبرم عقدة حلالها ومثقف ثبت وندب حول يتبع الشبهات في تجوالها مسلح بالراي ليس يفوته في كل معضلة جواب سءالها ومراقب في نفسه وبلاده ذم العلي مستمسك بالها ومعود في خوض كل كريهة الا يباليها علي اهوالها رمت الكنانة اذ رمت اهدافها بهم فكانوا صاءبات نبالها ولو انها جنحت الي خذلانهم لغدا عدول الخلق من عذالها فتح ستلوه الفتوح وهمة حملت بوادرها ضمان مالها ولجت به باب الحياة وهيات لمجدما يرجوه يوم صيالها بالخلادات الذكر من اسماءها والخالدات الاثر من افعالها هي امة شغفت برياتها فاظن بطيب البث يوم وصالها بالامس ابدت لزعيم شعورها في زينة خلابة بجمالها لو شبهت اعيادها الخري بها ما كانت الاعياد من امثالها واليوم افصح مجلسا نوابها عن رايها وهما لسانا حالها فبدت مشءتها وحصحص ما تري حقا عليها بعد حل عقالها اتوافق الايام في ادبارها وتخالف الايام في غقابلها يا سعد جلت ماثراتك عندها عن ابلغ الاطراء في اقوالها بالامس تعهدها وذلك جهدها فخذ الثناء اليو من اعمالها اطل عليها باسما متالقا من حيث تبدو الزهر في اطلالها وحيالك الشهداء من اسادها ويحالك الشهداء من اشبالها نخب من النخب الاعزة عوجلت من اجل هذا اليوم في اجالها وانظر الي مصر الوفية راضيا عما تراه من جديد خلالها ايقظتها وظلت بعد نهوضها عنوان عزتها ورمز جلالها فاذا هي استبقتك بين عيونها فمثالك المشهود عين مثالها وغذا بنت لك مضجعا في صدرها فذخيرة تهدي الي اجيالها ان غابت الشمس استضاء بشعلة عند الخلود السر في اشعالها من نفسها وبنفسها تذكو فما تفني وما ينفي خفي ذبالها هيهات ان تنساك مصر ولم تكن يا سعدها الا مصدق فالها خلفت فيها مصطفاك فكلما شهدت مواقفه خطرت بالها ادي الامانة في تقاضي حقها واستنجز الايام بعد مطالها هل انتما الا زعيما شعبها وميسيراها في سبيل كمالها علمان ان قدرت خصالكما فقد قدرت ولم تخطيء اجل خصالها يا ذا الرياسات التي اضفت علي وادي الكنانة وارفات ظلالها عافاك ربك كيف تضطلع القوي باقل ما حملت من احمالها قلب الفتي يوهيه شغل واحد اتطيق ما تبلوه في اشغالها لكن نفسا في جهادك رضتها بالحادثات خفافها وثقالها محصتها تمحيص اغلي جوهر في ضيم كل ملمة ونكالها وبذاك اشهدت البلاد مداك في انجاح ما بسطته من امالها اليوم بين يديك اجمع امرها والحال حال الفصل في استقبالها فلتشهد اليام بعثة شمسها وليغمر الافاق ظل هلالها
عيون الحلي تلك المناقب والعلي فما رتبة تحلي بها وشاح ولكن الاء الملوك كما تري ات مستفيضات وفيك سماح الا حبت الزينات ان كسيت بها معان كما تهوي النفوس ملاح وحب الفتي ان لاح في وشي فخره كما لاح في وشي الغمام صباح اتبطيء مصر عن ثواب وزيرها وما عهده الا ندي وفلاح امولاي دم لمجد انت له نهي وانت له قلب وانت جناح لءن لم يتح لي ان اراك مهنءا لقد يمنع المامون ثم يتاح
نور الهدي اهدت الي شاعرها محبرة تبتعث الالهاما ومرقما اذا احتسي مدادها مج شعاعا يقشع الظلاما ومنسقا انظم اوراقي به وقبله لم تالف النظاما وادوات المحو والاثبات ما شءت اختصار الجهد وافحكاما مجموعة بصوغها ونقشها اجادها صانعها ما راما جزيت كل الخير يا زعيمة بها يباهي قومها الاقوما
نسيم لبنان حياني ضحي فشفي ما في فءادي من العلات والحرق والطيب حين تذكي في خماءله دجي ادال هنيء النوم من ارقي افدي معارج في عليا ذواءبه تروع مهجة راقيها الي الفرق تستوحش العين منها ثم يءنسها ما افتر في القاع من زهر ومن ورق حمي تحلي بزينات منوعة ما بين متصل لطفا ومفترق هوي النفوس جميع فيه متفق والحسن فه بديع غير متفق في حفلة بذوي الاحساب حافلة سرت قلوبا وكانت قرة الحدق شهدتها وامين الروح يسمعنا قول الحكيم بظرف المبدع البق فلم اخل نثره الا حلي نظمت في سمط در بديع الصوغ منتسق يا دار علم نحيها بعالية ختام عامك مسك فاءح العبق اريتنا انجما في الروض طالعة ابهي باعينا من انجم الافق فتيان سبق باداب ومعرفة اذا النهي استبقت في خير مستبق اتم بالخلق الراقي تادبهم ولا نجاح بلا عون من الخلق دار علي اثبت الاركان شيدها اخو حجي ليس بالواني ولا النزق شبل يقل مجاريه اذا انطلقت لخير همته في كل منطلق بالعزم ما بعد الفتح العزيز مضي والراي ما رقي القصد المروم رقي يا شرعة العلم لا زالت مرابعنا تسقي فيوض نمير منك مندفق ويا منارة فضل باهر وهدي لا ينتهي فجرها الزاهي الي شفق تبدو من الغسق الداجي اشعتها كشافة غما من ذلك الغسق دومي علي الدهر مذكاة ومهدية الي النهي كل نور منك مءتلف
يملي فتعيد الاصداء ايات شكر عاش فاروق سيدا ومليكا وعزيزا لمصر اطول عمر ورعاه اله الكريم واولاه اذا ما استعانه كل نصر
وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.
وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.
وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).