معه الخلط. وأكثر الغثيان العارض عن حرارة ويبوسة فيزول بالتضميد بالمبردات المرطبة مبردة بالثلج ويسقى الماء البارد المثلوج وقد جعل فيه مثل رب الحصرم ورب الريباس. وأما الغثيان المادي فلا بد فيه من تنقية بما يليق ثم يعالج الكيفية الباقية بما يضادها من الأدوية العطرة مع الربوب حارة أو باردة لكل بحسبه. وجميع من عالجت فيه ورمت إطعامه فأطعمه القليل فالقليل حتى لا يتحرك فيه مرة أخركما. والمستعد للقيء بعد الطعام ولا يستقر الطعام في معدته يجب أن يضمد معدته بالأضمدة القابضة المذكورة جدا بأقراص إيثاروس الذي مدحه جالينوس يسقى إن كان هناك حرارة وعطش بماء الربوب كرب الرمان وخصوصا الذي يقع فيه نعناع ويتبع ذلك شرابا ممزوجا أن رخص المزاج. وإن لم تكن حرارة فيسقى بماء. وينفعهم أقراص انقلاوس جدا وينفعهم إذا كان بهم برودة قرص على هذه الصفة. ونسخته: يؤخذ زرنباد وقرنفل وأشنة ودارصيني ومصطكي وكندر من كل واحد وزن دانق أفيون وزن قيراط جندبيدستر قيراط صبر ربع درهم. ومما يصلح لمن يتقيأ طعامه أن يكثر في طعامه الكزبرة ويلعق عسل الأملج وأيضا يأكل قشور الفستق الرطب أو اليابس ويمضغ الكندر والمصطكي والعود وقشور الأترج والنعناع. ويصلح له أن يتقيأ ثم يأكل وكان القدماء المتشوشون في الطب يعالجون المبتلي بالقيء إذا كان شابا قويا ممتلئ المعدة والعروق ورطوبات محتبسة رقيقة وهو كثير اللعاب بأن يفصدوا له العرق باعتدال لا يبلغ له حدود الغشي إن احتملت طبيعته ثم يروح أياما ثم يفصد العرق الذي تحت اللسان ثم يسقى المدرات ثم يغرغر بالمقطعات ثم يراح ثم يسقى الأيارج المتخذ بالحنظل ويحتال لتبقى الأيارج في معدته مدة قليلة ثم بعد سبعة أيام يقيأ ثم يلزم بطنه المحاجم بلا شرط ثم يشرط ويكمد الموضع بزيت مسخن ومن الغد يضمد بحلبة مدقوقة معجونة فإن لم يكف ذلك يسقى أيارج بشحم الحنظل وطليت المعدة بالتافسيا والأدوية المحمرة حتى يرى على الموضع بثورا وتنفطأ ثم يعيد السقي بأيارج فيقرا ثم طبيخ الافسنتين ثم الدواء المتخذ بالجندبيدستر والماء ويعاود التخمير بما هو أخص ثم يستعمل الغراغر ثم المعطسات. وهذا طريق قديم في الطب متشوش ليس على المنهاج المحصل قد ذكرنا في علاج القيء وما يجري مجرى القانون ونحن نزيده الآن تفصيلا فنقول: القيء الكائن عن سبب حار يسكنه تناول القسب خاصة والرمان والسماق والغبيراء والسفرجل وما يتخذ منها من الأشربة ويشرب حب بهذه الصفة. ونسخته: أن يؤخذ بزر البنج جزء وبزر ورد وسماق وقسب من كل واحد أربعة أجزاء يجمع برب السفرجل مثلجه ويعطى من مجموعه المعجون من نصف مثقال إلى مثقال بحسب القوة فإنه نافع ينوم ويسكن القيء.
ايركب عمر حوله من يحفه ويعوزني قوت اعول به عرسي كذبت لقد اغني عفاتي قاسم واني لاعطي الحق ما حملت خمسي سوي اني اشكو اذا ما امتدحته فضاءل تعيني وتعي بني جنسي وايعاده اياي منه وقد صفت ظلالي ولم تذم سجاياه في غرسي هو الشمس يغشاني سناها ونفعها وتعجز لمسي حين يطلبها لمسي صفا وجفا واشتد وجدي بقربه وفي دينكم ضربي وفي دينكم حبسي واني لارجو ان ينكر منعما علي زمن قد طال اعماله بخسي
الأركان هي أجسام ما بسيطة هي أجزاء أولية لبدن الإنسان وغيره وهي التي لا يمكن أن تنقسم إلى أجزاء مختلفة بالصورة وهي التي تنقسم المركبات إليها ويحدث بامتزاجها الأنواع المختلفة الصور من الكائنات فليتسلم الطبيب من الطبيعي أنها أربعة لا غير اثنان منها خفيفان وإثنان ثقيلان فالخفيفان: النار والهواء والثقيلان: الماء والأرض والأرض جرم بسيط موضعه الطبيعي هو وسط الكل يكون فيه بالطبع ساكنا ويتحرك إليه بالطبع إن كان مباينا وذلك ثقله المطلق وهو بارد يأبس في طبعه أي طبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يغيره سبب من خارج ظهر عنه برد محسوس ويبس. ووجوده في الكائنات وجود مفيد للاستمساك والثبات وحفظ الأشكال والهيآت. وأما الماء فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي أن يكون شاملا للأرض مشمولا للهواء إذا كانا على وضعيهما الطبيعيين وهو ثقله الإضافي وهو بارد رطب أي ظبعه طبع إذا خلى وما يوجبه ولم يعارضه سبب من خارج ظهر فيه برد محسوس وحالة هي رطوبة وهي كونه في جبلته بحيث يجيب بأدنى سبب إلى أن يتفرق ويتحد ويقبل أي شكل كان ثم لا يحفظه ووجوده في الكائنات لتسلس الهيآت التي يراد في أجزائها التشكيل والتخطيط والتعديل فإن الرطب وإن كان سهل الترك لليهآت الشكلية فهو سهل القبول لها كما أن اليابس وإن كان عسر القبول للهيآت الشكلية فهو عسر الترك لها ومهما تخمر اليابس بالرطب استفاد اليابس من الرطب قبولا للتمديد والتشكيل سهلا واستفاد الرطب من اليابس حفظا لما حدث فيه من التقويم والتعديل قويا واجتمع اليابس بالرطب عن تشتته واستمسك الرطب باليابس عن سيلانه وأما الهواء فإنه جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الماء وتحت النار وهذا خفته الإضافية وطبعه حار رطب على قياس ما قلنا ووجوده في الكائنات لتتخلخل وتلطف وتخف وتستقل. وأما النار فهو جرم بسيط موضعه الطبيعي فوق الأجرام العنصرية كلها ومكانه الطبيعي هو السطح المقعر من الفلك الذي ينتهي عنده الكون والفساد وذلك خفته المطلقة وطبعه حار يابس ووجوده في الكائنات لينضج ويلطف ويمتزج ويجري فيها بتنفيذه الجوهر الهوائي
وقاءل لم هجوت الورد معتمدا فقلت من بغضه عندي ومن سخطه يا مادح الورد لا ينفك عن غلطه الست تبصره في كف ملتقطه كانه سرم بغل حين يخرجه عند الرياث وباقي الروث في وسطه
منهما قريب أوقية ويجب بعد تناول الثوم والشراب أن يدثر في موضع شديد الدفء وإن احتيل لنصبته فوق بخار ماء حار كان نافعا والغرض في ذلك أن يعرق والغرض في أن يعرق تحريك المواد إلى خارج والعرق في الحمام شديد النفع لهم وإذا خرجوا شربوا شرابا صرفا. صفة ترباق جيد لهم: يؤخذ زراوند طويل جنطيانا حب الغار قشور أصل الكبر أصول الحنظل أفسنتين نبطي عروق صفر فاشرا يجمع بعسل. آخرجيد: يؤخذ بزر السذاب البري كمون حبشي بزر الحندقوقي من كل واحد أكسوثافون خل مقدار العجن صمغ مقدارما يلزج الخل فتجمع الأدوية والشربة منه درخمي لا يزاد على ذلك ففيه خطر بل إن احتيج بعد ساعة أخرى إلى زيادة سقي نصف درخمي آخر. ترياق جيد له: يؤخذ الثرم والجوز جزء جزء ورق السذاب اليابس والحلتيت والمر منه كل واحد نصف جزء يعجن بتين قد نقع فلان وتعسل والشربة منه ثلاثة دراهم بشراب ترياق جيد له: يؤخذ جندبيدشر فلفل أبيض مر أفيون أجزاء سواء يقرص والشربة ثلاث أبولوسات بأربع أواق شراب وينفع أيضا من عض الرتيلاء. وأيضا يؤخذ جاوشير مر قنة جندبيدستر وفلفل أبيض ويعجن بالميعة والعسل بالسوية والدواء العسكري. وصفته: تؤخذ أصول الحنظل أصول الكبر أفسنتين زراوند مدحرج وطويل وطرخشقوق أجزاء سواء الشربة للصبي دانقان وللكبير درهم عجيب غاية لا نظير له. ومن الأشربة الجيدة الحلتيت وأيضا الفاشرا وأيضا القردمانا وزن درهم بشراب والسعد وحب الآس والباذروج وبزره وبزر الحماض البري والطرخشقوق والهندبا والسكبينج مشروبا ومطليا والفوتنج البزي والسرطان النهري إن شرب بلبن الاتن والعرب يسقون الملدوغ وزن درهمين من أصل الحنظل مسحوقا فينفع منه نفعا بينا وقوم جربوا الملح ملح العجين إذا استف منه قمحة كفى. وزعم قوم أن الاشنان الأخضر إذا عجن بسمن البقر بعد الدق والنخل وأخذ منه قريبا من مثقالين كان عظيم النفع ومن كان قد أكل الفجل أو الباذروج لبم يتضرر بالعقرب والجرادة التي لا جناح لها العظيمة البدن التي تسمى خركوك إذا جففت وشربت بشراب نفع قال الثقة أنه إن سقي لديغها الأفيون وبزر البنج بالسوية معجونا بالعسل نفعه. وزعم بعضهم أن المداد الهندي نافع شربا كما ينفع طلاء والغاريقون عجيب المنفعة
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
المسك ربع درهم يتخذ منه حب ويسقى ثلاثة مثاقيل في أوقيتين من الشراب العتيق والأحب إلي أن يقلل الأفيون ويقتصر منه على وزن درهم. حب آخر جيد: يؤخذ عن الأبهل عشرة دراهم ومن السذاب خمسة دراهم ومن حب الحرمل أربعة دراهم ومن الحلتيت والأشق والفوة من كل واحد ثلاثة دراهم يتخذ منهحب ويشرب منه ثلاثة دراهم في طبيخ مدر للطمث مثل طبيخ الأبهل والمشكطرا مشيع والفوة أو فى طبيخ اللوبيا الأحمر وفي طبيخ عصارة السذاب. حب آخر قوي: يؤخذ أبهل درهمين حلتيت نصف درهم أشق نصف درهم فوة نصف درهم وهو شربة. اخر قوي: يؤخذ زراوند طويل مر فلفل بالسوية يتخذ منه حب والشربة ثلاثة دراهم كل يوم بأوقية من ماء الترمس وهو مسقط مسهل للولادة منق للرحم بقوة. آخر مثله: يؤخذ مقل أزرق مر أبهل يتخذ منه بنادق ويشرب فيسقط ويسهل الولاد ة. صفة معجون جيد جدا: قيل أنه لا يعاد له شيء. يؤخذ مر وجندبادستر وميعة من كل واحد مثقال دارصيني نصف مثقال أبهل نصف مثقال يعجن بعسل والشربة منه مثقالان. وأجوده أن يسقى من في شراب فإنه غاية. صفة ضماد وأطلية: يؤخذ طبيخ شحم الحنظل وعصارته الرطبة أجود ويخلط بها عصارة السذاب ويجعل فيها شيء من المر ويطلى به العانة إلى السرة. تغمس صوفة في عصارة شحم الحنظل وعصارة السذاب وتحتمل أو يحتمل الزراوند في صوفة أو يحتمل بخور مريم أو ميويزج أو قثاء الحمار أو كندس أو تحتمل شيافة من الخربق والجاوشير ومرارة الثور فإنها تنزله حيا أو ميتا. أدوية ثفعل ذلك بالخاصية: يقال يجب على المعسرة ان تمسك في يدها اليسرى مغناطيس أو تطلى برماد حافر الحقار فإنه غاية جدا أو تبخر به. وكذلك حافر الفرس وكذلك التبخير بعين السمكة المملوحة. قيل وإن علق البسد على الفخذ الأيمن نفع من عسر الولادة. وقيل إن علق على فخذها الإصطرك الأفريقي لم يصبها وجع. وقيل إن سحق الزعفران وعجن واتخذت منه خرزة وعلقت عليها طرحت المشيمة. الدخن: دخنها بالمر فإنه غاية جدا وأيضا بمر وقنة وجاوشير ومرارة البقر يبخر منه بمثقال أو يؤخذ كبريت أصفر ومر أحمر ومرارة البقر وجاوشير وقنة يبخر بها. والتبخير بسلخ الحية أو جزء الحمام مسهل وربما قيل التبخير بسلخ الحية الجنين والتبخير بالجاوشير وحده مسهل وبذرق البازي فإنه ينفع منفعة جيدة. هذا شيء قد فرغنا منه في الكتاب الكلي فليطلب من هناك. فصل في أحوال النفساء النفاس لا يمتد في الذكران إلى أكثر من ثلاثين يوما وفي الإناث إلى أربعين فما فوقها
تمضي وذكرك ملء كل جن له درك من بعيد دان اصبحت في خدلين لا في واحد وخلعت من ثوبيك ما هو فان اي مصطفي ما لوفود تبدلوا من طيبات قراك بالاحزان وفدوا لاخر مرة فتزودوا اسفا واقوي مربع الضيفان ذهب القضاء بفاضل امثاله ياتون فيمتابعد الزمان عطلت حلي غراء من اخلاقه كانت به تزهي علي التيجان من بعد مشكي الفقير اذا شكا وعلي الضعيف اذا تظلم حاني من ليتامي بالكريم ابي الندي باتوا الغداة ويتمهم يتمان من لاعزة ان دهتهم ذلة بسطت لهم يجه يد الرحمن فجعوا بهجعته ولم تك قبلها لتطول عن بر وعن احسان في ذمة المولي عزيز جاءه بر الطوية طاهر الاردان صحب الحياة وما له من حاسد يوما علي النعمي وما من شاني صفوا النهي حرا علي ما تبتغي فطن الدهاة وهمة الشجعان اسليل ال المنزلاوي الاولي بلغوا من العلياء ارفع شان مترسما اثارهم من عفة ونزاهة وتقي وبسط بنان اعرفت صرحا مر في تشيده عمر فلما تم بان الباني ابقي بناءيك الذي استوطنته في اله عن عرف وعن غيمان بيت بلغت به مناك متعا ابدا برحمة ربك المنان
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
مكان العلي من راغب بن عطية قديم غني عن جديد الرغاءب بناه فاعلي بالفضاءل والندي وزان فاغلي بالنهي والمناقب تلقي وسام المجد والخلق مجمع علي انه اهل لاسمي المراتب ارق امريء لشاهدين رعاية واوفي امريء حفظا لغيبة غاءب متي تلقه السماحة والتقي بردي نقي الذيل عف المارب ومن في رجال اليوم كابن عطية قياما بحق او نهوضا لواجب هنيءا له الاقبال والسعد والرضي وكل نوال سابغ متعاقب بتشريفه تشريف عصر وامة وايفاء مفروض لاكرم ناءب به احرزت مصر عتيد فخارها وتاريخها باهي بعلياء راغب