ليس عن شركم ولا عن اذاكم مستماز ولا ذري لجنوب قل من خيركم نصيبي ولكن انا من شركم كثير النصيب ان تباعدت نالني من بعيد او تقربت نالني من قريب
يايها المرء الكريم والدا ذو المحتد المستفرغ المحاتدا اعاذك اله اخا معاضدا محاميا عن حوزتي مناجدا منتصرا طورا وطورا صافدا مازلت اختار لك المحامدا واعمر الدهر بها المشاهدا عمران تالي السور المساجدا وارتجي طارفه والتالدا وتقي كفي به الشداءدا اعاذة تحميك ان تناكدا او ان تري تلك العلي زواءدا تطيع في قطعكها الثراءدا اذا علت انواعها المواءدا و الحل الخداعة البواءدا والكاعبات البيض والنواهدا الخاءنات العهد والمعاهدا وان تلبسن لك المجاسدا يحكين غزلان الوي العواقدا حاذر هداك اله ان تعاندا فيخطيء الغي بك المراشدا ويسلك الجور بك الماسدا لا ينصب البغي لك المصاءدا فتستخف بكتابي وافدا او بكلامي موعدا واعدا ما كل من وافق جدا صاعدا واصبح الدهر له مساعدا واحرز الحظ له غداءدا اعرض عن اخوانه لا رافدا ولا مجيبا كتبهم بل جامدا كانما يجامد الجلامدا صمتا ومنعا بادءا وعاءدا يابن علي ان شكما راصدا وان شعرا يقطع الفدافدا طورا وطورا يرد المواردا ولا يزال يقصد المقاصدا فيدرك الاثار والطراءدا وينحل الاغلال والقلاءدا وينقض الاوتار والحقاءدا فلا تثر من لم يثرك عامدا ولا تثر من عتبه الاساودا ليس بان تمنعه المرافدا لكن بان تحقر منه ماجدا ذا هم قد ناغت الفراقدا يحسبه عطارد عطاردا قولا وحولا صادرا واردا تبلوه الفا وتراه واحدا تلقي اليه العضل المقالدا قد طال بالعفوالقيام قاعدا اجب كتابي باخلا او جاءدا تجد اخاك عاذرا او حامدا وان غدوت لشقاقي صامدا مستبطنا من دوني الاباعدا ورمت ان ترضي مني حاسدا معتمدا ما ساءني لا حاءدا عنه تراعي الحرم التلاءدا ولم تعظم ان ابيت واجدا الفيتني احمي محلي حاشدا ذا شيعة طورا وطورا فاردا القي لقاء الاجدل الصفاردا منازلا دون الحمي مطاردا مطاعنا ذا نجدة مجالدا تكفي هويناي المشيح الجاهدا مبارزا طورا وطورا لابدا كالقسور الضاري تربي صاءدا ولم ازل عضا اكيد الكاءدا ولا اخر لمعادي ساجدا ولم اقارب صاحبا مباعدا قط ولا اعطيت راسي القاءدا ولم اكن لمطمعات عابدا اياك اياك وبعثي حاردا فيخطيء الحلم الصراط القاصدا ويركب الجهل الطريق العاندا واعلم وانكنت صليبا ماردا ص ان الكريم يتقي القصاءدا اذا غدت اعناقها شواردا قد قلدت امثالها الاوابدا هبك حديدا حاذر المباردا واعلم بان الشعر ليس باءدا بل خالد ان كان شيء خالدا وظالمين استوطءوا المراقدا ذعرت اطغاهم فبات ساهدا اسوان لا يستوثر الوساءدا صدقتك الحق فاعتب راشدا وليشبه الغاءب منك الشاهدا ولا تبت فوق شفير هاجدا ولا عن الساهر فيك راقدا ولا لنعماء مجل جاحدا ولا تدع حرا حميا حاقدا يحزق انيابا له حداءدا وشحن باطراف الغني المراصدا ترك ضراما في القلوب خامدا ولا تدع افءدة مواقدا ان البذور تعقب الحصاءدا وكنت لا اكذب اهلي راءدا واعلم متي اعتبتني ماجدا مراجعا برك بي معاودا وكنت من حاذر العواءدا انك ان ماطلتني المواعدا واضرم الصيف الاجيج الصاخدا جاء الكساء عند ذاك باردا بردا علي برد الشتاء زاءدا لا باردا يفثا حرا واقدا ولا لذيذا يشبه البواردا لكن مسيخا يشبه الجوامدا والرم البالية الهوامدا ثقلا علي الظهر ثقيلا كاسدا ولا احب التحف الزهاءدا ولا اريغ السلع الكواسدا فالراي ان تلتمس المحاءدا عن مطلنا لقيت عيشا راغدا واجعله لا يجني لك المواجدا ولا اصادف فيك سلكا عاردا فلست من يلبس البراجدا رعدت فاستطمر حياءي الراعدا شكري ولا تستصعق الرواعدا مني ولا تستجلب العرابدا حاشاك ان تستفره المكاءدا لنفس
يايوم اسحاق بن عبد الملك لم تبق لي صبرا ولم ترك يايوم اسحاق الذي غاله اي حريم لي لم تنتهك جرعتني دون الوري ثكله بل كلهم في ثكله مشترك من ذا الذي لم يبكه فقده من حدث غر ومن محتنك لما اتاني نعيه بغتة كاد حجاب القلب ان ينهتك كيف عزاءي عن فتي لا يري شبيه في اي فج سلك كانه في كل احواله من ذهب لا شك فيه سبك يالهف نفسي ان اري يومه وان اري بيتا له ما سمك يالهف نفسي ان اري ماله مقتسما من بعده قد ملك مال امريء ما كان قفلا له بل كان في تفريقه منهمك سقيا لاخلاق له لا تري في سوقة الناس ولا في ملك اي سماح ضم في قبره وماء وجه في ثراه سفك مضي ولم يفتك به اذ مضي لكن بروحي وبجسمي فتك قد كان حسبي من بني ادم لو انه عمر لي او ترك ياقمرا كان اذا ما بدا بين نجوم اليل لم تشتبك اصبحت مذ غيبت عن ناظري كاني في حيرة مرتبك يرحمك الرحمن من هالك لو تقبل الفدية غاليت بك
الفصل الخامس علامات من ليس بجيد الحال في خلقته هذا هو الذي لا يتشابه مزاج أعضائه بل ربما تعاندت أعضاؤه الرئيسة في الخروج عن الاعتدال فخرج عضو منها إلى مزاج والآخر إلى ضده فإذا كانت بنيته غير متناسبة كان رديئا حتى في فهمه وعقله مثل الرجل العظيم البطن القصير الأصايع المستدير الوجه والهامة العظيم الهامة أو الصغير الهامة لحيم الجبهة والوجه والعنق والرجلين وكأنما وجهه نصف دائرة فإن كان فكاه كبيرين فهو مختلف جدا وكذلك إن كان مستدير الرأس والجبهة لكن وجهه شديد الطول ورقبته شديدة الغلظ في عينيه بلادة حركة فهو أيضا من أبعد الناس عن الخير. الفصل السادس العلامات الدالة على الامتلاء الامتلاء على وجهين: امتلاء بحسب الأوعية وامتلاء بحسب القوة. والامتلاء بحسب الأوعية هو أن تكون الأخلاط والأرواح وإن كانت صالحة في كيفيتها قد زادت في كميتها حتى ملأت الأوعية ومددتها. وصاحبه يكون على خطر من الحركة فإنه ربما صدع الامتلاء للعروق وسالت إلى المخانق فحدث خناق وصرع وسكتة. وعلاجه هو المبادرة إلى الفصد. وأما الامتلاء بحسب القوة فهو أن لا يكون الأذى من الأخلاط لكميتها فقط بل لرداءة كيفيتها فهي تقهر القوة برداءة كيفيتها ولا تطاوع الهضم والنضج ويكون صاحبها على خطر من أمراض أما علامات الامتلاء جملة: فهي ثقل الأعضاء والكسل عن الحركات واحمرار اللون وانتفاخ العروق وتمدد الجلد وامتلاء النبض وانصباغ البول وثخنه وقلة الشهوة وكلال البصر والأحلام التي تدل على الثقل مثل من يرى أنه ليس به حراك أو ليس به استقلال للنهوض أو يحمل حملا ثقيلا أو ليس يقدر على الكلام كما أن رؤيا الطيران وسرعة الحركات تدل على أن الأخلاط رقيقة وبقدر معتدل وعلامات الامتلاء بحسب القوة. أما الثقل والكسل وقلة الشهوة فهو يشارك فيها الامتلاء الأول ولكن إذا كان الامتلاء بحسب القوة ساذجا لم تكن العروق شديدة الانتفاخ ولا الجلد شديد التمدد ولا النبض شديد الامتلاء والعظم ولا الماء كثير الثخن ولا اللون شديد الحمرة ويكون الانكسار والإعياء إنما يهيج فيه بعد الحركة والتصرف وتكون أحلامه تريه حكة ولذعا وإحراقا وروائح منتنة. ويدل أيضا على الخلط الغالب بدلائله التي سنذكرها. وفي أكثر الأمر فإن الامتلاء بحسب القوة يولد المرض قبل استحكام دلائله.
وأيضا: قوة الصبغ زبد البحر بزر الفجل كندس بخل خمر. وأيضا يؤخذ برادة الشبه والخربق الأسود والصفر المحرق والذراريح والزرنيخ الأحمر من كل واحد درهم يعجن بقطران مدوف في خل ويطلى بعدما يذر. وأيضا: الأربياسيس: يؤخذ خربق أبيض فلفل شونيز زبد البحر كبريت زرنيخ أحمر فوة الصبغ شيطرج زنجار ذراريح يسحق بخل ويقرص ويجفف وعند الحاجة يسحق بالخل ويطلى بعد ذلك بحمرة ويلطخ. وأيضا من كتاب الزينة القريطن. ونسخته: يؤخذ خربق أسود فاشرا لحاء أصل المازريون كبريت أصفر زاج زنجار برادة الحديد زبد البحر ورق التين يسحق بالخل كالخلوق ويحفظ في رصاصية ويطلى في الشمس بعد الدلك. آخر لجبريل: يؤخذ كبريت وفربيون وخربق من كل واحد درهم بلاذر درهمين عاقرقرحا شيطرج مثقالا مثقالا يطلى بالخل. وأيضا: يؤخذ بزر الفجل كندس ثافسيا مازريون فوة الصبغ شيطرج حرف عاقر قرحا ميويزج يجمع بدم الأسود السالخ ويقرص ويستعمل بماء فوة الصبغ مطبوخا شديدا مصفى بعد الحمام. وأيضا: تؤخذ فوة شيطرج من كل واحد خمسة دراهم بزر الفجل عشرة كندس ثمانية يطلى بالخل بعد الحمام. صفة دواء ملكي: يؤخذ ورق المازريون وبزره المقشر والخربق الأسود والفلفل يطبخ بغمره خلا حتى يتهرى ثم يطرح فيه زاج وذراريح وبرادة الحديد ونطرون وزبد البحر ويطبخ حتى يغلي ويطلى ويحتمل ولا يغسل ما أمكن وتففأ النفاطات. طلاء جيد: يؤخذ عسل البلاذر سبعة دراهم عاقر قرحا ثافسيا ثلاثة ثلاثة فربيون أربعة شيطرج فارسي درهمين يطلى به معجونا باللبن. وفيما جربناه أن يؤخذ من عسل البلاذر ومن الكبيكج ومن ذرق الحمام ومن الذراريح ومن الشيطرج ومن بزر الفجل وبزر الخردل وفوة الصبغ والحناء والوسمة والزاج أجزاء سواء ينقط به ويفقأ ويعالج القروح ويعاود حتى يبرأ. والذي يذهب ببرص آثار المحاجم ماء القنابري وماء المرزنجوش وفوة الصبغ والشيطرج مطليا بماء البقم. وأما الأصباغ التي تستعمل على البرص فليس يمكن أن ينص فيها على أوزان بعينها لاختلاف ألوان الشراب بل يعطى فيها قوانين ثم تقدم وتؤخر فمنها أن يؤخذ السورج والمر
افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».