وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
ما اشبه العرف والاحسان بالحسن ابي محمد المحمود ذي المن ذاك الذي لا يقي مالا بصفحته بل يلبس المال دون الذم كالجن خرق تعرضت الدنيا له فصبا الي المكارم منها لا الي الفتن وخصنا بجناها لا بشوكتها فنحن في نعم منها بلا محن اذال في العرف وجها غير مبتذل واخدم المجد جسما غير متهن له حريم اذا ما الجار حل به اضحي الزمان عليه جد مءتمن كانه جنة الفردوس قد امنت فيها النفوس من الروعات والحزن كم قد وقفنا علي ايام دولته فما وقفنا باطلال ولا دمن وكم عكفنا علي الظن الجميل به فما عكفنا بطاغوت ولا وثن فتي ابي اله الا ان يكمله قولا وفعلا فلم يبخس ولم يخن اذا جري في فعال لم يقف ساما دون القواصي ولم ينكب عن السن وان تكلم لم يخبط مسالكه بل قال عن لقن يملي علي لسن اضحي وحظ يديه من ثراءهما كحظ عينيه من وجه له حسن كما يري الناس في يوم محاسنه اضعاف ما هو راءيهن في زمن تنال سءاله من ماله ابدا اضعاف ما يقتني لروح والبدن لقد اوي الجود من بعد ابن مامته وبعد حاتمه منه الي سكن رده بلا شطن ان كنت وارده اغني الفرات يد الساقي عن الشطن هذا لذاك وان لم نوف سيدنا حق الثناء وكان الحق ذا ثمن واسمع ابا جعفر ان كنت متسمعا فلم تزل ماجد الاصغاء والاذن يا من حكي حاتما في كل مكرمة ومن يعن ذا فعال صالح يعن خلفت وابن وزير الصدق حاتمكم جودا فاصبح منشورا من الكفن ونحن في هذه الدنيا عيالكم والناسجون برود الحمد بالفطن ولم تزل لك في امثالنا سن يرضي بها اله في سر وفي علن ونحن نرجو رجاء جله ثقة الا يخالف فينا صالح السن امالنا فيك اموال محصلة وظنا فيك مرفوع عن الظن وقد تضمنت ارزاقا نعيش بها وكان وعدك والانجاز في قرن فعجل الغوث انا منك نامله يا سيد الغوث يا سيد اليمن
فاهتدي وطغي الدعي فتاه في اتواه لا يعجبن احد لخيبة وجه هل كان عبدا مقرنا بخذاه وجه كما لصالحين وما عني لصالحين فشاه كل مشاه ولقد نهته لو اعين بنهيه وحجي نواه بعدهن نواه تجه الصنيعة والصنيعة حرة فثنت اعنتها عن التجاه وات فتي ماسار سيرة تاءه في حفظ نعمته ولا تياه ان تاءه جبه الوجوه بشره ولهي يديه فليس بالجباه وترشفته ولم تكن مكروهة نكهات مسك عند ذي استنكاه كلاته نيته التي من سوسها صدق الكلاءة والقلوب سواهي ورعاه معروف يخامر نفسه ويفيض عنها والنفوس لواهي
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
لا والحاظ العيون الساحره بين اهداب الجفون الفاتره ما تولي ال وهب دولة فراها اله الا ظافره وكفاكم بابي قاسمهم ذي الايادي والسجايا الطاهره من يكن لم يندر الدهر به فعبيد اله فيه نادره هل تري يا قوم ما ابصره من ابي القاسم عين ناظره سيد من سادة لابرحت نعم اله عليهم ظاهره ساسنا فالدهر عرس كله وعطايا وجوه ناضره بعدما كان حروبا تلتظي ورزايا وجوها باسره اضحت الافاق خرجا زاجيا ولقد كانت سيوفا قاطره اقسم الملك يمينا انه بعض اعلام الاله الباهره يا امام الناس زده نعمة لا تزل كفك كفا قادره واشكر اله الذي اعطاكه ان في جنبيه نفسا شاكره كم تلافيت به من فاءت وتالفت به من نافره كم سنا نور ذكا منه وكم اطفا اله به من ناءره فتوجه هنيءا انه خير تيجانك تلك الفاخره وتمثل بهداه انه خير امثالك تلك الساءره يا بني العباس شكرا انكم في جنان ورياض زاهره سلمت يابن سليمان لكم زينة الدنيا وعقبي الاخره قد انيلت كل كف خبءت واقيلت كل رجل عاثره بامام لم تزل الاءه توالي كالغيوث الماطره ملك بادرة بدرته حين لاتبدر منه بادره وزير عمر الدنيا لكم ولقد كانت خلاف العامره شيد الملك به بنيانه بعدما كان رسوما داثره وابهجوا يا ال وهب انها كرة رابحة لا خاسره من سعادات جدود اقبلت وسعادات جدود حاضره توالي عن سعود جعلت ابدا طالعة لا غاءره قد مضت كرة موت وات بعدها كرة خلد غابره ليس من فقر علي راجيكم وكذا ليست عليكم فاقره دارت الافلاك بالفوز لكم وعلي راس العدو الداءره
رق اب وما ترق لعبدك من جوي قلبه ومن طول صدك ومن الجور ان يسالم قلبي حد اب وان يشاك بحدك حال شهر مذم عن سجايا ه وما حلت عن تنكر عهدك احمد اله ما كذا وعدتني عنك فحواك من وثاقة عقدك قد عرفنا مقدار سخطك فاجهد ان نري العفو منك ايسر جهدك ان خلف الوعيد ليس بعار لكن العار كله خلف وعدك ولقد كان في عداتك عفو واغتفار يستنطقاني بحمدك فاعف عنيتخلفي واختلالي عفوك الحر والق غي برشدك قد فعلت القبيح وهو شبيهي خطا فافعل الجميل بعمدك وفدت رغبتي اليك وما زل ت تحي بالنجح اوجه وفدك
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
مواهب وهاب وقي بعضها بعضا تثيبك من مرزوءها الاجر او ترضي ذكور حباك اله منهم بعصبة فاعفي شبيه الكل واخترم البعضا طوي واحدا منهم وبقي ثلاثة اعاركهم من احسن البسط والقبضا واعطاك ما تهواه من كل صالح وزادك طولا يملا الطول والعرضا ولا زلت في الاعمار خالف معشر وسابقهم في كل مكرمة ركضا يعدك اهل الفضل افضلهم حجي واهونهم مالا واكرمهم عرضا تنيل فتعتد الثناء نوافلا تنفلها والفضل تبذله فرضا ولا انفك ما تختاره وتحبه يطابقه حتم القضاء الذي يقضي تعز عن الماضي وان هصرت به يد الدهر غصنا من غصونكم غضا وكن ماجدا لم يغض عند هضيمة فلما احب اله اغضاءه اغضي وعد الذي اضحي الزمان استرده لدي اله كنزا لا يضيع او قرضا فان الذي يمضي الامور ملك علي جلة الاملاك امضاء ما امضي وقد بلت الدنيا المخابر منكم فلم تبل الا الصبر والكرم المحضا وكنتم بني وهب حيانا ونورنا فكونوا سماء وليكن غيركم ارضا وان كنت قد حرمتني وحرمتي فاوسعتني منعا واوجعتني رفضا
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.
ذلي لزهوك ارض ولي هوي فيك محض يا سيدي لك عبد يشقي وعندك خفض وفي يمينك بسط لما يحب وقبض فلم تجور عليه وخده لك ارض يجد في كل يوم وصلا له منك نقض منه هوي واعتقاد ومنك مقت ورفض ان لم يكن كل شيء يبغيه منك فبعض ولم يكن منك بذل لما يريد فعرض بي عن صدودك ضعف ولي بشكرك نهض فاقرض الصب قرضا يجزي فما ضاع قرض فما رثي لخضوعي لكن قسا وهو غض وقال طاردت ظبيا ولم يساعدك ركض لا تطمعن حليما في زبدة الماء مخض ما خلت ان رميا رميته فيه نبض
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
وقالت صحيفة «أدفارتايزر أوف لافاييت» إن اسم القاتل هو جون هاوس، ويبلغ من العمر 58 عاما. ونشرت الصحيفة على لسان متحدث باسم شرطة لافاييت قوله: «تتعامل مع حادث إطلاق نار في المسرح الكبير في شارع جونستون كحادث جنائي. ونظل نبحث عن الأسباب».
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.
اهل الهجاء والتخسيس كيف اعطاه غير حقيه عدل لا يعير النديم حق الجليس كيف قلت الفصيح في فاحش العج مة كالطمطمي من بدليس قال يوما كنا بطوس فنادو ه الا اخفض فقال كنا بطيس واذا رام ان يفوه بقدو س ابي مرنة سوي قديس غلبت لكنة النصاري علي في ه فاعيت علاج بقراطيس ربما ارتجته فارتج شدقا ه من العي كارتجاج القريس ما اراني غلطت في العبد بل قل ت بتقليد سيد برعيس ومن اختاره الامير مدحنا ه وكان السعيد غير النحيس ومن ازور عنه يوما هجونا ه وكان النحيس عين النحيس ولما غولط الامير ومن اي ن وما غور دهيه بمقيس بل اخال الامير جرب والمر ء يحب التجريب لتجريس كان كالمتلف البضاعة في المت جر حتي استفاد كيسا بكيس ثم صال الامير بالثعلب الحا ءن صول المحق لا الغطريس فكم انشق مدفن عن دفين وكم انعق مكبس عن كبيس وثني بابنه السفيه المعني باساطير ارسطاطاليس والذي لم يصخ باذنيه الا نحو ذو ثوريوس او واليس عاقدا طرفه بهرام او كي وان او هرمس او البرجيس او بشمس النهار والبدر والزه رة عند التثليث والتسديس واجتماعاتهن في كل قيد وافتراقاتهن عن كل قيس كي يروم القضاء قسرا واولي ان يرام القضاء بالتخيس يشهد اله انه كان نجلا ما تلقته لقوة عن قبيس سلم عي محاربا كل شيء وافر حظه من التقديس دهرته جهالة نصرته ثم عادت عليه بالتمجيس لم يزل سادرا يسير ويسري من هواه المضل في امليس وكذا صاعدا ابوه الا بع دا لابليس وابنه لاقيس تركت ال مخلد سخطة ال له كطسم بحقهم وجديس هل تري راءيا لهم من خيال هل تري سامعا لهم من حسيس بهظوا الارض بالكنوز وقد اض حوا وما يملكون من هلبسيس نازعوا النحل في جناها فحالت حاصبات القليس دون القليس ها انا المنذر المحذر من يظ لم شعرا من سوقة ورءيس فله ناصر من اله ان جا د وان لم يجد فمن ابليس لم يزل بين نكبة وهجاء ظالم الشعر في احر وطيس كالحا في وثاقه الداءم الجد دة او عرضه البيس الدريس
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».