فأنزلوهم فى بعض بيعهم وأتوا عليهم أجمعين، واتصل ذلك بالبجة فساروا اليهم وقد جلا بعض أهل قفط مغربين ففتحوها فى أحد شهور سنة أربع ومائتين وسبوا منها سبع مائة نسمة وقتلوا منها خلقا واسعا وكان بقفط حسنى له محل فقصد البجة فرد عليه بعض السبى وانحدر أهل قفط الى مصر والسلطان ببعض شأنه مشغول فأقاموا يرفعون بمصر سبع سنين وكان بحوف «6» مصر رجل يعرف بحكم النابغى من قيس عيلان ثم من بنى نصر بن معوية ذو يسار وخير وجهاد فقصدوه وشكوا اليه فقال تجيئونى «7» بكتاب القاضى وشيوخ البلد لأكفيكم ففعلوا ذلك فسار معهم فى سنة اثنتى عشرة ومائتين حتى ورد الى قفط فى ألف رجل من قومه خمس مائة فارس وخمس مائة راجل وغزا البجة فأقام ببلدهم ثلث سنين يجوس ديارهم ويسبيهم ومناخه بالمكان المعروف يومنا هذا بماء حكم وهو عن مرحلة من عيذاب «12» وعلى أربع مراحل من العلاقى واسترجع السبى عن آخره وقفل معاودا الى اسوان فنزلها ثم انحدر فأقام بطود مدينة كانت قريبا من قوص وملكها ومات بها بعد استجارة العلوى العمرى بحكم النابغى فستره وطالبه به السلطان فحلف أيمان البيعة أنه لا يعرف له مكانا حانثا فخرج عن يمينه عن كل ما حنث فيه، ثم دارت الأيام وأتى هذا العلوى الى منزل حكم فسلبه بطود وقهره وشرده عنه خلافا [16 ب] لما عامله به من الإحسان اليه وأخبارهما تطول، وعند فتح قفط [....] «18»
أبا سعيد بعض خدمه فى الحمام مع جماعة من كبراء رجاله [بالأحساء] ، «1» وكانت وصيته الى أكابر أولاده بتسليمهم لولده الأصغر منهم عند بلوغه لأمر وقف عليه فيه سائر «3» ما خلفه واتباعهم إياه ووقوفهم عند أمره ونهيه فكان من لعنه «24» الله منهم «4» أبو طاهر سليمن فاتح البصرة والكوفة وصاحب قوافل الحاج فى طريق مكة وقاتل آل أبى طالب وبنى هاشم والمستحل دماءهم وفروجهم وأموالهم ومخرب مكة وآخذ الحجر وفاعل كل كبيرة ومستحل كل عظيمة ومقترف كل آثام ومستبيح كل حرام الى أن أهلكه الله ودمر عليه وأتى على أهله وولده بتشتيت الكلمة واختلاف الدعوة وغيلة بعضهم لبعض بالقتل والمكائد والختل، وما كان من فعله بالمسلمين واعتراضه على حجيجهم وعيثه فى بلادهم بقتلهم وما فعله بالحرم [فلا حاجة بنا الى ذكره لشهرته والغنى عن إعادته] «11» من أخذ كنوز الكعبة وقتل المجاورين لها والمستذمين بحرمتها الى أن أخذ عم أبى طاهر أخو أبى سعيد وقراباته وذووه فحسبوا بشيراز مدة وكانوا مخالفين له فى المذهب والطريقة يرجعون الى صلاح وسداد وشهد لهم بالبراءة من القرامطة «15» فخلى عنهم، ومنهم أبو جعفر محمد بن على الشلمغانى «25» فإنه أيضا ممن ظاهر بأمور من العلم ودعا الى الفقه والزهد وتزيا بالورع والعفة وألف كتبا فى الحلال والحرام بأحسن نظام وأجمل تأليف وهو مع ذلك [يسر] 1»
أبا سعيد بعض خدمه فى الحمام مع جماعة من كبراء رجاله [بالأحساء] ، «1» وكانت وصيته الى أكابر أولاده بتسليمهم لولده الأصغر منهم عند بلوغه لأمر وقف عليه فيه سائر «3» ما خلفه واتباعهم إياه ووقوفهم عند أمره ونهيه فكان من لعنه «24» الله منهم «4» أبو طاهر سليمن فاتح البصرة والكوفة وصاحب قوافل الحاج فى طريق مكة وقاتل آل أبى طالب وبنى هاشم والمستحل دماءهم وفروجهم وأموالهم ومخرب مكة وآخذ الحجر وفاعل كل كبيرة ومستحل كل عظيمة ومقترف كل آثام ومستبيح كل حرام الى أن أهلكه الله ودمر عليه وأتى على أهله وولده بتشتيت الكلمة واختلاف الدعوة وغيلة بعضهم لبعض بالقتل والمكائد والختل، وما كان من فعله بالمسلمين واعتراضه على حجيجهم وعيثه فى بلادهم بقتلهم وما فعله بالحرم [فلا حاجة بنا الى ذكره لشهرته والغنى عن إعادته] «11» من أخذ كنوز الكعبة وقتل المجاورين لها والمستذمين بحرمتها الى أن أخذ عم أبى طاهر أخو أبى سعيد وقراباته وذووه فحسبوا بشيراز مدة وكانوا مخالفين له فى المذهب والطريقة يرجعون الى صلاح وسداد وشهد لهم بالبراءة من القرامطة «15» فخلى عنهم، ومنهم أبو جعفر محمد بن على الشلمغانى «25» فإنه أيضا ممن ظاهر بأمور من العلم ودعا الى الفقه والزهد وتزيا بالورع والعفة وألف كتبا فى الحلال والحرام بأحسن نظام وأجمل تأليف وهو مع ذلك [يسر] 1»
الفصل الثاني عشر موجبات الحركة والسكون الحركة يختلف فعلها في بدن الإنسان بما يشتد ويضعف وبما يقل ويكثر وبما يخالطها من السكون وهذا عند الحكماء قسم برأسه وبما يتعاطاه من المواد والحركة الشديدة والكثيرة والقليلة المخالطة للسكون يشترك في تهييج الحرارة إلا أن الشديدة الغير الكثيرة تفارق الكثيرة الغير الشديدة والكثيرة المخالطة للسكون بأنها تسخن البدن سخونة كثيرة وتحلل إن حللت أقل. وأما الكثيرة فإنها تحلل بالرفق فوق ما يسخن وإذا أفرد كل واحد منهما برد لفرط تحليله الحار الغريزي وجفف أيضا. وأما إذا كانت متعاطاة لمادة فربما كانت المادة تفعل ما يعين فعلها وربما كانت تفعل ما ينقص فعلها مثلا إن كانت الحركة حركة صناعة القصارة فإنها يعرض لها أن تفيد برد أو رطوبات وإن كانت حركة صناعة الحدادة عرض لها أن تفيد فضل سخونة وجفاف. وأما السكون فهو مبرد دائما لفقدان انتعاش الحرارة الغريزية والإحتقان الحانق ومرطب لفقد التحلل من الفضول. الفصل الثالث عشر موجبات النوم واليقظة النوم شديد الشبه بالسكون واليقظة شديدة الشبه بالحركة لكن لهما بعد ذلك خواص يجب أن نعتبر فنقول: إن النوم يقوي القوى الطبيعية كلها بحقن الحرارة الغريزية ويرخي القوى النفسانية بترطيبه مسالك الروح النفساني وإرخائه إياها وتكديرها جوهر الروح ويمنع ما يتحلل ولكنه يزيل أصناف الإعياء ويحبس المستفرغات المفرطة لأن الحركة تزيد المستعدات للسيلان إسالة إلا ما كان من المواد في ناحية الجلد فربما أعان للنوم على دفعه لحصره الحرارة داخلا وتوزيعه الغذاء في البدن واندفاع ما قرب من الجلد بضن ما بعد ولكن اليقظة في هذا أبلغ على أن النوم أكثر تعريفا من اليقظة وذلك لأن تعريفه على سبيل الاستيلاء على المادة لا على سبيل التحليل الرقيق المتصل. ومن عرق كثيرا في نومه ولا سبب له من أسباب أخرى فإنه يمتلىء من الغذاء بما لا يحتمله فإن صادف النوم مادة مستعدة للهضم أو النضج أحالها إلى طبيعة الدم وسخنها فانبث الحار في البدن فسخن البدن سخونة غريزية وإن صادف أخلاطا حارة مرارية وطال زمانه سخن البمن صخونة غريبة وإن صادف خلاء تبرد بما يحلل أو خلطا عاصيا على القوة الهائمة برد بما ينشر منه واليقظة تفعل أضداد جميع ذلك لكنها إذا أفرطت أفسدت مزاج الدماغ إلى ضرب من اليبوسة وأضعفته فخلطت العقل وأحرقت الأخلاط فأحدثت أمراضا حادة. والنوم المفرط يحدث ضد ذلك فيحدث بلادة القوى النفسانية وثقل الدماغ والأمراض الباردة وذلك بما يمنع من التحلل والسهر يزيد في الشهوة ويجوع بما يحلل من المادة وينقص من الهضم بما يحلل من القوة والتحليل بين سهر ونوم رديء الأحوال كلها. والغالب من حال
الخوخ وهو في أول مضغة مسخ ثم يظهر مرارة وسنقول فيه قولا مستقصى في فصل الفاء عند ذكرنا الفاشرا. هندبا: الماهية: منه بري ومنه بستاني وهو صنفان عريض الورق ودقيق الورد وهو يجري مجرى الخس لكنه كما قالوا دونه في خصال وعندي أنه يفوقه في التفتيح وفي منفعته لسدد الكبد وأن قصر عنه في التطفئة والتغذية. الاختيار: أنفعها للكبد أمرها. الطبع: بارد في آخر الأولى ويابسه يابس في الأولى ورطبه رطب في آخر الأولى. والبستاني أبرد وأرطب وقد تشتد مرارته في الصيف فتميله إلى قليل حرارة لا يؤثر والبري أقل رطوبة وهو الطرخشقوق. الأفعال والخواص: يفتح سدد الأحشاء والعروق وفيه قبض صالح وليس بشديد وماؤه مع الأسفيذاج والخل عجيب في تبريد ما يراد تبريده طلاء. آلات المفاصل: يضمد به النقرس. أعضاء النفس والصدر: يضمد به مع دقيق الشعير للخفقان ويقوي القلب واذا حلل الخيار شنبر في مائه وتغرغر به نفع من أورام الحلق. أعضاء الغذاء: يسكن الغثي وهيجان الصفراء ويقوي المعدة وهو من خيار الأدوية لمعدة بها سوء مزاج حار والبري أجود للمعدة من البستاني. وقيل أنه موافق لمزاج الكبد كيف كان أما للحار فشديد الموافقة وليس يضر البارد ضرر سائر أصناف البقول الباردة. أعضاء النفض: إذا أكل مع الخل عقل البطن وخاصة البري. الحميات: نافع للربع والحميات الباردة. السموم: إذا جعل ضمادا مع أصوله للسع العقرب والهوام والزنابير والحية وسام أبرص نفع وكذلك مع السويق. هليون: الماهية: قال ديسقوريدوس: من الناس من يسميه ميان وقد يسمى أسفاراعس وقد
وإذا أكثر من البسر المقلو مغتذيا به ويكون قد تناول شيئا من الأدوية التي إلى الحرارة مثل الخوزي والفلافلي انتفع به. وقد ذكر بعضهم أن بعض من به قروح الأمعاء انتفع بجاوشير كان يسقى كل يوم مع السذاب ثم يغتذي بالبسر المقلو فعل ذلك أياما فبرأ. ويشبه أن يكون ذلك من هذا القبيل. وقد ذكروا أن رجلا كان يعالج الدوسنطاريا المتقادم بعلاج يقتل أو يريح في يوم واحد كان يطعم الرجل خبزا ببصل حريف ويقلل شربه ذلك اليوم ويحقنه من الغد بماء حار مالح ثم يتبعه بحقنة من دواء أقوى من الحقن المدملة فإن احتمل وجع ما عالجه برأ وإلا مات وتكون حقنتهم مثل هذه الحقنة وهي أن يؤخذ مرزنجوش كمون ملح ورق الدهمست وهو حب الغار شب سذاب إكليل ملك من كل واحد أوقية ومن الزيت فسطان يطبخ الزيت حتى يذهب ثلثه ويصفى ؤيستعمل ذلك الزيت حقنة وأيضا تنفعهم الحقنة بطبيخ الأرز قد جعل فيه سمك مالح. نسخه قيروطي موصوف في هذا الصنف من العلة: يؤخذ من التمر اللحيم رطلان نصف ومن المصطكي أوقية ومن الشبث الرطب ستة أواق ومن الصبر أوقية ومن الشمع عشرة أواق ومن الشراب ودهن الورد مقدار الكفاية وقد يجعل في بزوره الحرف وخصوصا إذا أحس بالبرد والبلغم اللزج وأما السحج السوداوي فبعد تدبير السوداء والطحال على ما ذكرناه في وبعد إصلاح التدبير ينفع منه سفوف الطين. وتنفعهم الحقن الأرزية وفيها أفاريه عطرة وبزور حارة لينة ومبردة قابضة ويجعل فيها من دهن الورد وصفرة البيض. أغذيتهم ما يحسن تولد الدم عنه. وإذا كانت القرحة خببثة لم يكن بد من - الحقنة بماء الملح الأندراني ثم إتباعها إن احتيج إليه بما ينقي جدا حتى يظهر اللحم الصحيح ثم يعالج بالمدملات من الحقن. والحقن الملينة لهذه مثل حقنة تقع فيها الشوكة المصرية ثلاثة أجزاء ومن الخربق الآسود جزءان يطبخ بماء وملح أندراني. فإن لم ينفع ذلك فأقراص الزرانيخ. وأما السحج الثفلي فيعالج بما يلين الطبيعة. وفيه لين ودسومة وتغرية وإزلاق ويقدم على الطعام مثل صفرة بيض نيمبرشت ومثل مرقة الديك الهرم ومثل مرق الآسفيذباج المتخذ من الفراريج الرخصة المسمنة وتستعمل الحقن الملينة من العصارات المغرية المزلقة مع دهن ورد وصفرة بيض ونحو ذلك. وقد ينفع - إذا طال هذا السحج - أن يؤخذ بزر كتان وبزر قطونا وبزر مرو وبزر خطمي ويؤخذ لعابه ويسقى قبل الطعام فإنه يجمع إلى الإزلاق إسكانا للوجع وتغرية ويناول الإجاص قبل الطعام فربما أزال هذا العارض. وأما السحج الكائن عقيب شرب الدواء فينفع منه شرب الأدوية المبردة المغرية المذكورة وينقع وينفع منه جدا أن يحقن بسمن البقر الطري الجيد قد جعل فيه شيء من دم
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
ولم يشر البيان إلى بداية تحقيق «إف بي آي»، لكنه أشار إلى أن الوزارة «تلقت إحالات» من خارج الوزارة، وقالت الوزارة إن «الإحالة جاءت من المفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية شارلز ماكولو، التي تجمع كل وكالات الاستخبارات، ومنها (سي آي إيه)».
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.