(31) وحضر موت «1» فى شرقى عدن بقرب البحر ورمالها كثيرة غزيرة تعرف بالأحقاف وهى مدينة صغيرة ولها ناحية وأعمال عريضة وبها قبر هود النبي صلى الله عليه وبقربها برهوت وهو البئر التى «2» لا يعلم أن إنسانا نزلها، «3» وبلاد مهرة «4» فقصبتها تسمى الشحر وهى»
به فى وهادها وعلى جبالها ورباها أوسع من أرض الموقف ممتلئة بالناس وما معهم وأكثر من الموقف انضماما وانغصاصا بما ذكرته من الأجناس التى وصفتها لم يقابل ذلك بغير التسليم والتصديق وإن كانت أرض الموقف بجبالها الى عرفات نحو ثلثة فراسخ ومن يقوم بها من الأمم [أهل اليمن ومصر والعراق والمغرب والشأم وخراسان الى من ضامهم من أسقاع الأرض] «6» ، وكان فيمن حضره أبو أحمد ابن «20» عبد الرحمن الشيزى «22» المراغى سيد تجار اذربيجان وتنائها «7» فقال له كاتبه أبو الفتح ابن «21» مهدى قد باع أبو إسحاق الماجردانى ماله وانصرف ولم يحمل الينا ما لنا عنده فقال كم باع فقال مائة «9» ألف رأس فاستثبت ذلك من أبى أحمد «23» دفعات فقال أبرمت انصرف أبى رحمه الله من هذا الموقف غير سوق بألف ألف شاة فأعدتها عليه فقال نعم وشعيب بن مهران بمثلها ووقفت بعد ذلك منه على حكايات [97 ب] عن هذا السوق والموضع أيام يوسف بن أبى الساج ليست من شرط هذا الكتاب وفيما ذكرته كفاية فى الدلالة على حال هذا «14» السوق إن صدقه متصفحها- اثنا عشر فرسخا «24» ومن كورسره «25» الى المراغة اثنا عشر فرسخا، ومدينة سراه بين كورسره «15» واردبيل مدينة طيبة كثيرة الخير والمير والبساتين والمياه والفواكه والزروع والطواحين
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
وكنت اذا ما هجاني امرء لءيم عرفت دواء الءيم اعد هجاءي له ناءلا وابذله بذل سمح كريم فابلغ من شتمه حاجتي ولم اهد في ذاك هدي المليم
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
تلك المنارة في المكان العالي ترمي الدجي بشعاعها الجوال شيدتماها زينة وهداية لناس من حج مضين طوال مراتها علوية كشافة لغوامض الاشياء والاحوال عين تطالع سر كل حقيقة وترود كل مظنة بسءال وقف النبوغ وراءها مستشرقا كنه البقاء وغاية الترحال يسمو الي نجم السماء وينثني فيزور نجم الارض في الادغال يجتاز اجواز الغيوب فيجتلي فيها شموسا لم يدرن بخال يرنو الي الذر الدقيق من الثري فيري دراري لم تضا بذبال يلقي ابتساما والخضم مقطب والموج فوق حدوده متعالي فينم وجه الج عما في الحشي وتصاد من اصدافهن لالي ما زال يقتنص الاوابد داءبا بحباءل من نورها وحبال ويعير من حسناتها قلبيكما ايات سحر لعقول حلال فتوافيان القارءين علي صدي منهم بما يروي من الاقوال وتطالعان اولي النهي بطراءف تلج القلوب بلطف الاسترسال في دفتي سفر تضمن ما غلا من حكمة الاحقاب والاجيال متجد عد الشهور ربيعه حلو الجني وبكل حسن حالي لو ضدت اوراقه من كثرة طالت علي متطاول الاجيال انشاتماها لعلوم مجلة كسيت طراءفها فنون جمال سهرت عيونكما علي اتقانها فمن السطور بها سواد ليالي ومن المداد دم اريق وان بدا متنوع الالوان والاشكال يعقوب في احياء مجد بلاده وبقاء تالدها من الابدال هو فيلسوف سيرة وسريرة متطابق الاقوال والافعال ادني الرجال الي الكمال ولم يكن في العصر شيء مغريا بكمال وفتي المواقف فارس ما فارس في حومة ادبية وسجال حلال معضلة الامور اذا غدت والوجه قد اعيا علي الحلال هل بي اقطاب الفصاحة مثله سباق غايات بكل مجال يا فرقدي ادب ونبل ادركا اسمي المني من رفعة وجلال يهنيكما شرف المقام وخيره علياء قدركما بغير تعال والعيد عيد النصف من مءة مضت في خدمة هي مضرب الامثال عيد بلاد الشرق فيه بلدة ولاهله فيه اشتراك الال واذا ذكرنا العيد فلنذكر اخا لكما يناديه المكان الخال لم ينصر العرفان نصرته امروء بشماءل خلقت لها وخلال ان فات عينيه شهادة يومه هذا راه باعين الاشبال صحب كما شاء الوفاء ثلاثة كانوا لاهل الشرق خير مثال بداوا جهادهم وساروا سيرهم يبغون مطلوبا عزيز منال صبرا علي الايم حتي اقبلت من كل وجه ايما اقبال اخلاق جد لا تم بغيرها في العالمين جلاءل الاعمال ليس الكبار من الرجال هم الاولي ضربوا الطلي فدعوا كبار رجال قد يحسب العز الرفيع مجازف في طرقه غيلا علي الرءبال او يقحم الموت الجسور وعله قد جراته عقيدة الاجال اما الاولي دابوا وذابوا حسبة لانارة وهدي وكشف ضلال وشروا براحتهم هناء بلادهم فهم لعمري خيرة الابطال لهم الولاية والقلوب عروشهم ولهم مكانتهم من الاجلال يا من مدحتهما فلم تف مدحتي بلبانة والعذر من اقلالي قد قام مجدكما كطود شامخ ماذا يمثل منه لمع الال وهل الروي وان تسلسل شافيا كالرد من ينبوعه السلسال لا بدع في تقصير شعري دونه شتان بين حقيقة وخيال
فوق وقد يكون عسر النفس وضيقه بسبب سيلان المواد عن الأورام الباطنة منتقلة إلى نواحي الرأس وتنذر بأورام خلف. الأذنين إن كان الأمر أسلم أو في الدماغ إن كان أصعب. العلامات: علامات الأورام الخناقية قد سلفت لك. وأما علامة الورم الذي يكون في نفس الرئة فالوجع الثقيل وفي العضلات والحجب الصدرية الوجع الناخس الباطن وهو أقوى وأشد والظاهر وهو أضعف. وأما في غضاريف الرئة فالوجع الذي فيه مصيص وربما أدى إلى السعال وإن كانت حارة فالحمى. وعلامات الخناقية معروفة تشتد عند الاستلقاء وأما علامات امتلاء الأخلاط فإن كانت في القصبة فالنفث والشوق إلى السعال والانتفاع به مع انتفاث الشيء بأدنى سعال ومع خرخرة وإن كانت في الرئة كان الحال كذلك إلا أن السعال يأخذ من مكان أغور ولا يكون خرخرة إلا بقدر ما يصعب من المنفث وإن كان في الفضاء فثقل ينصب من جانب إلى جانب مع تغير الاضطجاع ثم يبدو النفث ولا يكون فيه مع ضيق النفس سعال يعتد به. فصل في النفس المختلف النفس يختلف مثل أسباب اختلاف النبض ويكون اختلافه منتظما وغير منتظم. فصل في النفس المتضاعف هو من أصناف المختلف وهو النفس الذي يتم بالانبساط فيه وهو الفحم أو الانقباض وهو التغير بحركتين بينهما وقفة كنفس الصبي إذ بكى فيكون فيه فحم إذا انبسط وتغير إذا انقبض. وسببه إما حرارة كثيرة فلا ينتفع بما استنشق بل يوجب ابتداء حد في الزيادة وإما ضعف في آلات النفس المعلومة يحوج إلى استراحة في النفس وإما لسوء مزاج مسقط للقوة أو مجفف أو مصلب للآلة وهو الأكثر وإما لوجع فيها أو في مجاوراتها أو ورم. والمجاورات مثل الحجاب والكبد والطحال. والكبد أشد مشاركة من الطحال وإما لمرض آلي مما قد عد مرارا أو كثرة تشنج كائن أو يكون وهذا النفس علامة رديئة في الأمراض الحادة والحميات الحادة. وأما إذا عرض من برد فإنه مما يشفيه الحمى. فصل في النفس المنتصف
لعلي قرارة بالعراء هي في الارض قطعة من سماء بات فيها وقد توجه له حنيفا بوجه الوضاء وافر الانس حيث قر وحيدا باختلاف الملاءك الامناء جسد عند منتهي ظلم الدهر وروح في مزدهي الاضواء يا ابا صير من قري غرب مصر بت سرا له في الودعاء بين ما فيك من زري المغاني شيد بيت سما الي الجوزاء بعلي غدوت دار المعالي ومزار العفاة والامراء بالنبيه النزيه عن كل كبر بت احري البلاد بالكبرياء كرم اله في الحياة عليا وبه قد كرمت في الارجاء بالسري المبجل المنزلاوي سري الاجداد والاباء بالتقي النقي من كل عيب كعبة الفضل قدوة الاتقياء بالذي لم يجءه وحي ولكن لم تفته خلاءق الانبياء كرم جاوز الاماني حتي قصرت عنه سابقات الرجاء وحياء علي الشجاعة ناهيك بخلقي شجاعة وحياء كان في قومه صلاحا واصلاحا فعاشوا في عفة ورخاء صان اعراضهم وصان حماهم من فساد وضلة وشقاء عاش فيهم كانما هو منهم وهو لو شاء عد في الاولياء ارصد العمر لهدي وتولي كاغتماد الشهاب في الظلماء مخلفا نجله الكريم عليا لمروءات والندي والوفاء يا ابا المجد ليس مثلك ميتا وعلي فتاه في الاحياء فتمل النعماء خالدة في جنة صبحها بغير مساء
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).