الذي يفرزه الدرز الأول من الثلاثة أعظم ثم الذي يفرزه الثاني. وأما الأنف فمنافعه ظاهرة وهي ثلاثة: أحدها: أنه يعين بالتجويف الذي يشتمل عليه في الاستنشاق حتى ينحصر فيه هواء أكثر ويتعدل أيضا قبل النفوذ إلى الدماغ فإن الهواء المستنشق وإن كان ينفذ جملة إلى الرئة فإن شطرا صالح المقدار ينفذ أيضا إلى الدماغ ويجمع أيضا للإستنشاق الذي يطلب فيه التشمم هواء صالحا في موضع واحد أمام آلة الشم ليكون الإدراك أكثر وأوفق. فهذه ثلاث منافع في منفعة. وأما الثانية: فإنه يعين في تقطيع الحروف وتسهيل إخراجها في التقطيع لئلا يزدحم الهواء كله عند المواضع التي يحاول فيها تقطيع الحروف بمقدار. فهاتان منفعتان في واحدة. ونظير ما يفعله الأنف في تقدير هواء الحروف هو ما يفعله الثقب مطلقا إلى خلف المزمار قلا يتعرض له بالسد. وأما الثالثة: فليكون للفضول المندفعة من الرأس ستر ووقاية عن الأبصار وأيضا آلة معينة على نفضها بالنفخ. وتركيب عظام الأنف من عظمين كالمثلثين يلتقي منها زاويتاهما من فوق والقاعدتان يتماسان عند زاوية ويتفارقان بزاويتين. والعظمان كل واحد منهما يركب أحد الدرزين الطرفيين المذكورين تحت درز عظام الوجه وعلى طرفيهما السافلين غضروفان لينان وفيما بينهما على طول الدرز الوسطاني غضروف جزؤه الأعلى أصلب من الأسفل وهو بالجملة أصلب من الغضروفين الآخرين. فمنفعة الغضروف الوسطاني أن يفصل الأنف إلى منخرين حتى إذا نزل من الدماغ فضلة نازلة مالت في الأكثر إلى أحدهما ولم يسد طريق جميع الاستنشاق المؤدي إلى الدماغ هواء مروحا لما فيه من الروح. ومنفعة الغضروفين الطرفيين أمور ثلاثة: المنفعة المشتركة للغضاريف الواقعة على أطراف العظام وفرغنا منها. والثانية لكي ينفرج ويتوسع إن احتيج إلى فضل استنشاق أو نفخ. والثالثة ليعين في نقض البخار باهتزازها عند النفخ وانتفاضها وارتعادها وخلق عظما الأنف دقيقين خفيفين لأن الحاجة ههنا إلى الخفة أكثر منها إلى الوثاقة وخصوصا لكونهما بريئين عن مواصلة أعضاء قابلة للآفات وموضوعين بمرصد من الحس. وأما الفك الأسفل قصورة عظامه ومنفعته معلومة وهو أنه من عظمين يجمع بينهما تحت الذقن مفصل موثق وطرفاهما الآخران ينتشر عند آخر كل واحد منهما ناشزة معقفة تتركب مع زائدة مهندمة لها ناتئة من العظم الذي ينتهي عنده مربوطة بوقوع أحدهما على الآخر برباطات. الفصل الخامس تشريح الأسنان أما الأسنان في اثنان وثلاثون سنا وربما عدمت النواجذ منها في
يا مرجع الماضين من ارماسهم في العصر ما يكفيه لامتاع اتعيدهم ليفيد ارباب الحجي بطراءف من روية وسماع واذا اجدت فهل مرامك فوق ان يصفوك بالاتقان والابداع لم عود اوتلو وعقبي حاله موت الغشوم وصرعة الخداع او عود هملت والقضاء رمي به فاصاب مهجة عمه المطماع او روميو وهو الدم المهدور في ثار تخلف عن قديم نزاع او وليم الوافي بنذر اله في متطاحن الاديان والاشياع او ذلك الفادي اباه بحبه لذريق خير ابن وخير شجاع اضحك جموعك تارة او ابكهم او ارضهم بمحاسن الايقاع واعد اليهم ما مضي برجاله واصوله وحلاه والاوضاع واهو الفضيلة عن هوي او اغرهم بغرامها وتغال في الاقناع اني اري التمثيل بعثا واعظا في فتنة الابصار والاسماع
بسبب برد مزاج الرئة وكما يكون في المشايخ فإنه يبتدئ قليلا قليلا ويستحكم. علاج الربو وضيق النفس وأقسامه: أما الكائن عن الرطوبات فالعلاج والوجه فيه أن يقبل على إفناء الرطوبات التي في رئاتهم بالرفق والاعتدال وإن علمت أن الآفة العارضة فيها هي الكثرة فاستفرغ البدن لا محالة بالإسهال ويجب أن تكون الأدوية ملطفة منضجة من غير تسخين شديد يؤدي إلى تجفيف المادة وتغليظها ولهذا لم يلق الأوائل في معاجين الربو أفيونا ولا بنجا ولا يبروحا اللهم إلا أن يكون المراد بذلك منع نزلة إذا كثرت بل ولا بزرقطونا إلا ما شاء الله ولذلك يجب أن تتعهد ترطيب المادة وإنضاجها إذا كانت غليظة أو لزجة ولا تقتصر على تلطيف أو تقطيع ساذج بل ربما أدى عنفه وعصيان المادة إلى جراحة في الرئة فإن جميع ما يدر يضر هذه العلة من حيث يدر لإخراجه الرقيق من الرطوبة وإذا أحسست مع الربو بغلظ في الكبد فيجب أن تخلط بالأدوية الصدرية أدوية من جنس الغافت والأفسنتين. والذي يجمع بين الأمرين جمعا شديدا هو مثل قوة الصبغ والزراوند أيضا وإذا كان المعالج صبيا فيجب أن تخلط الأدوية بلبن أمه وتكفيهم الأدوية المعتدلة مثل الرازيانج الرطب مع اللبن. ومما يعين على النضج والنفث مرقة الديك الهرم. ومن التدبير النافع لهم أن يستعمل دلك الصدر وما يليه بالأيدي والمناديل الخشنة خاصة إذا كان هناك نفس الانتصاب دلكا معتدلا يابسا من غير دهن إلا أن يقع إعياء فيستعمل بالدهن ويجب أن يستعمل في بعض الأوقات القيصوم والنطرون ويدلك به دلكا شديدا. وإن كانت المادة كثيرة فلا بد من تنقية بمسهل متخذ من مثل بزر الأنجرة والبسفانج وفثاء الحمار وشحم الخنظل. ومن التدبير في ذلك بعد التنقية والقيء استعمال الصوت ورفعه متدرجا فيه إلى قوة وطول. ومن التدبير في ذلك استعمال القيء المتصل وخصوصا بعد كل الفجل وشرب أربعة دراهم من البورق مع وزن خمس أواق من شراب العسل وذلك إذا قويت العلة. صعب الأمر. والخربق الأبيض نافع جدا وهو في أمراض الصدر مأمون غير مخوف. والأصوب أن يؤخذ قطع من الخربق فيغرز في الفجل ويترك كذلك يوما وليلة ثم ينزع عنه ويؤكل ذلك الفجل وأيضا يؤخذ من الخردل فيغرز في الفجل ويترك كذلك يوما وليلة ثم ينزع عننه ويؤكل ذلك الفجل وأيضا يؤخذ من الخردل والملح من كل واحد وزن درهم ومن البورق الأرمني نصف درهم ومن النطرون دانق يسقى في خمسة أساتير ماء وعسلا ومقدار العسل فيه أوقية. ومن التدبير في ذلك إدامة تليين الطبيعة ويعينهم على ذلك تناول الكبر المملح قبل الطعام والطريخ العتيق ومرقة الديك الهرم مع لب القرطم واللبلاب والسلق فإن لم يلن بذلك سقي ماء الشعير شديد الطبخ فيه قليل أو فربيون.
فز بغيداء حرة اوتيت فضلا علي كل حرة غيداء سمحة القلب ظاهر لطف ما تضمروه في جبينها الوضاء عفة في تادب وعلو في اتضاع ورقة في اباء حسن مبني احب ما في حلاه ان حسن المعني به متراء وكمال الجمال من كل وجه ان يري في الوجوه صدق المراءي
آلات المفاصل: يمسح على الاسترخاء وعلى النقرس وعلى المفاصل الباردة ويحتقن به لعرق النسا. أعضاء الصدر: ينفع من نفث القيح وعسر النفس نافع من وجع الجنبين وخصوصا القديم من أوجاعها طلاء وضمادا واستفراغا به ويعين على نفث الفضول طلاء وتلطيفا في استعماله في اللعوقات. أعضاء النفض: وفي أصله وقشوره ودمعه إسهال. الحميات: يؤخذ من قشره ثلاث درخميات ومن العصارة ة ثلاث أثولوسات ومن الدمعة درخمي وإذا أكثر منه ضر. الأبدال: بدله ثلثا وزنه كثيراء ومثله حرفا. الاختيار: أعدله الشامي والتفه منه رديء قليل المنافع ولا يفعل شيئا إلا فعله الخاص به وكذلك الفج. الطبع: المسخ منه أبرد وأرطب لما فيه من المائية والعفص والقابض والحامض بارد غليظ والحلو مائي أميل إلى الحرارة من غيره وإن كان الغالب البرد فهي مختلفة وكذلك أوراقها وأشجارها مختلفة وبالجملة فإن الغالب في جوهره رطوبة فضلية باردة ولعل شديد الحلاوة في الحر معتدل ويميل إليه. الخواص: فيه منع للفضول وخصوصا في ورقه وفي التفاح نفخ وخصوصا فيما ليس يحلو. والعفص والقابض منه مائي أرضي والحلو مائي والتفه مائي جدا إلى جهة رطوبة فضلية ولذلك تغلى عصارته بسرعة. والعسل يحفظ عصارته ويتولد من عفصه وقابضه خلط أرضي والحامض والفج يولد العفونات والحميات لخامية خلطه وفجاجته وقبوله العفونة وخلط الحامض ألطف من خلط القابض وشراب التفاح وغيره عتيقه خير من طريه لتحلل البخارات الرديئة. الأورام والبثور: ينفع ورقه وعصارته من ابتداء الأورام الحارة والنملة. الجراح والقروح: ورقه ولحاؤه يدمل وكذلك عصارة القابض منه. أعضاء الصدر: يقوي القلب خصوصا العطر الشامي والعطر الحلو والحامض وإن كان هناك غمر من الحرارة كان عظيم المنافع وسويقه أيضا. أعضاء الغذاء: يقوي ضعف المعدة والقابض منه ينفع المعدة وإن كان لحرارة أو
اغادية بكرت بالحيا رعتك العناية من غاديه اذا ما سكبت طهور الندي المي باحثة الباديه اجف الردي غصنها والغصون في الروض زهرة ناديه فقيده مصر فريدة عصر لها كل غانية فادية وكانت اديبة ايامها وكانت منارتها الهادية اذا ما قرانا لها اية حسبنا الحروف بها شادية الم بها دهرها قاتلا فيا قتلة لا تفيها ديه تظل الكنانة تبكي اسي عليها ومهجتها صاديه
العزم ان تصبري جافيت مهد الذل معتزة فطاولي الدنيا ولا تقصري عودي الي مجدك محسودة وفاخري محمودة وافخري سودي كما سدت قديما بلا حد من الشم ولا الابحر ما بك صعلوك فاي بدا امر له في الناس فليامر وكل فدم فيك او عالم ما شاء ان يكبر فليكبر اله في ابطالك الصيد من دهاة حرب غيب حضر اذا عدا فارسهم اسفرت عن ملك عاصفة العثير يهاجم المدفع في عيله كالقشعم الساطي علي قسور فما دري المطلق الا وقد اصبح في اصفاد مستاسر واليث غنم في يدي غانم يحمل كالشيء الخفيف الزري فان مشي راجلهم طاويا مءزره فالحتف في المءزر كالفهد ان يقفز وكالهر ان يهبط وشبه الحوت ان يعبر وحيث يلفي راقبا صيده غاب علي الصيد فلم ينفر يكتمه موضعه فهو في حشاه كالذمة لم تخفر ولا يروع القوم من بطشه ادهي من البغتة اذا ينبري حيث الثري ما عهدوا ظاهرا لكنه ذو خطر مضمر والغور صاغي الاذن والغار ذو انسان عين دار في محجر فبينما هم في ضلال وقد تهادت الاظهر بالاظهر اذ اخذتهم صيحة من عل تنقض او تطفر من مطفر فافترقوا واستبقوا شزبا ناجين من قارعة المحشر لكنما تسبق ابصارهم ايد تقر الجاش في الخور نفطية الوهج يري حليها من دمهم والجو كالعنبر لا تطلق الشذاذ الا علي تزكية المخبر لمخبر وان يسبوا ساءقيهم الي ما حضروا من راءع المحضر يا امتي مثل الدفاع الذي دافعته في الدهر لم يذكر منه اعلمي انك ان تجمعي وناواتك الجن لم تقهري ثم اعلمي انك ان تجمعي طالبة اقصي المني تظفري حبا لجرحاك وبرا بهم ما المال غير الثمن الايسر ظل هلال الخير من فوقهم ويد ذات الشرف الاطهر