واسبيجاب وخوارزم من الهداية والاستدلال فى الظلام والليل البهيم بغير نجوم والنهار المنطبق بالقتام والركام وسقوط الثلج بحيث ينكر المرء من لديه على خطوات ولا يراه للضباب وهم فى ذلك يجرون ويسيرون وقد استوت فجاج الأرض وأوعارها وجبالها وأوديتها بما استولى عليها من الثلوج فصارت كالمستوية الأرجاء وهم غازون فيقول قائلهم أين نحن وعلى أى «6» أشجار نسير وبأى «7» واد وعلى أى قتر من الجبل الفلانى أنتم فلا يخرم مجيبه فيما يجيبه به عن نفس الحقيقة والموضع الذي سأله عنه ولقد قال أحدهم لمن سأله نحن على الشجرة الفلانية من بلد كذا وكذا وما رآه سائله بل أنت عن تلقائها فوجد الأمر على قول المجيب، ورأيت من بعض هذا القبيل وقد أثيرت جمال أراد هذا الرجل بعضها وقد قعد على طريقها وهى نافرة [30 ب] شاردة وكانت بأجمعها فحولا بزلا فقبض على كراعه وهو نافر وقد ساواها فى العدو فمنعه الحركة الى أن ضرب به الأرض ونحره فكأنه نحر عنزا أو قصد جديا، ولهم خلق تام وحول وجلد عام فى نسائهم وفى رجالهم ولم ير لأحدهم ولا لصنهاجة مذ كانت من وجوههم غير عيونهم وذلك أنهم يتلثمون وهم أطفال وينشؤون على ذلك ويزعمون أن الفم سوءة تستحق الستر كالعورة لما يخرج منه إذ ما يخرج منه عندهم أنتن مما يخرج من العورة، ولهم لوازم على المجتازين عليهم بالتجارة من كل جمل وحمل ومن الراجعين بالتبر من بلد السودان وبذلك قوام بعض شؤونهم، (58) ومن بأدانى سجلماسه والمغرب من البربر «20» يأكلون البر ويعرفونه والشعير ويزرعونه والتمور والطيبات [وفى أعراضهم أصحاب البرانس المقيمون بين السوس واغمات وفاس ولهم لوازم على المجتازين من فاس الى سجلماسة يلزمونهم على ما معهم من التجارة ويخفرونهم] «23» ، وفى كثير منهم
والاماني ليس تدرك وثبا بل بعزم لا ينثني واطراد اتراني احصي مزايا نجيب وهي تعصي التقيد بالتعداد مبدع في طراءق النبل هل ابديء فضل ولم يكن بالباديعادل النفس واقف في سبيل الحق لظالمين بالمرصاد صادق الوعد صدق حر ولكن قد يري وهو مخلف الايعاد وله في سياسة الناس وحي شف عن راي حاذق نقاد ربما خلت انه مستشاط غضبا وهو ساكن الطبع هادياو ظنت الطريق غير التي يسلكها وهو في طريق السداديبلغ الامر بالتقاصر لا يبلغه غيره بطول النجاد رب لحظ من ناعم الظفر فيه سطوة لا تكون في الاساد رب قول يخافت الصوت فيه واقع فوق موقع الارغاد رب راي انال ما لم ينله بطش غاز بعسكر وعتاد طالب الصعب والنصير نجيب ليس تعدوه عن نجاح عوادي كل او الي نجيب فقد لاذ بركن الندي وحصن الذياد كل علم وكل فن مصيب في ذراه حظا من الامداد وله في النوال مبتكرات شملت كل ناطق بالضاد ان بالشرق روضة من بيان برزت من حلاه في ابراد اي شيء اشهي الي النفس من انصات اطيارها وفياض شادي خير فخر لامة ذات مجد فخرها بالاكارم الامجادرحم اله يا نجيب ابا مثلت ما فيه من معان جياد اي باق في صفحة الحمد ابقي من مساع خلدتها واياد يوم تصلي مالك الارض حربا ويغطي وجه الثري بجساد ويءن الشام تحت كروب شاملات الاغوار والانجاد يا لها نكبة بقومي حلت ارهقتهم في مدنهم والبوادي كلما جد ما يصورها لي او يداني ذكرتها بارتعاد فاق فيها بشدة كل يوم ما حكوا عن سبع السنين النداد كل حال احالها الذعر حتي انكرت اخرياتهن المبادي فعل الجوع في النفوس فعالا عاد منها الاحرار كالاوغاداخر الجهد راح ينفقه الماءت في سجدة لذي استبداد لهف نفسي علي الوف توفوا من جياع النساء والاولاد ورجال دكوا لفرط هزال وهم قبل ذاك كالاطواد ما نجا غير من تدارك منهم في خفاء ندي همام جواد فداهم من المنون وكانوا بين ايدي المنون اكرم فادي واقال الاعراض من عثرات مستعان ما ضن بالانجاد يا بلادي هل في العناء كما عانيته من ضروب الاستعباد اي تعس كتعس دار عليها يتوالي الفساد بعد الفساد كل جيش ان قام فيها بدعوي رد عاد اقام عذرا لعادي او اتي ظافرا فيا نكر شكر يتقاضاه ظافر الاجنادكيف بالعلة الدوية من فتنة باغ جم الندي كياد اذ تولي قياد قوم لحين ثم القي لخصمه بالقياد عد عما تجد ادهار ذل في نفوس من سوء الاستعدادوادكر ما يميت من هم الناس توالي مهانة واضطهادتر ما ابقت الحوادث من شعب قديم الاغلال والاصفاد في بلاد كن الاواءل عمرانا وعزا فصرن في الابلاد تر ما جره علي وحدة القوم انفكاك العري من الاحقاد ابهذا الشتات في كل شيء يجمعون القوي لصد اعادي ام يرون البناء ان يتباهوا بناء الاباء من عهد عاد تلك حال وقد راها نجيب دارك الجرح بالاسا والضماد وله في الذماء اي رجاء وله بالبقاء اي اعتداد من لنا ان نري تحق حلم ليس بابن الكري بل ابن السهاد امة عند ظنا تاخي وقلوب كهمنا في اتحاد عل يوما ولا يكون بعيدا يلتقي والمني علي ميعاد فيعز اله البلاد ويقضي لاعزاءها بنجح المراد يا صديقي ما قلته فيك حق وعلي الحق ما حيت اعتمادي قلته عن صداقة واذا اياتك ازدن
رباط وفى كثير منها إذا نزل النازل أقيم علف دابته وطعامه إن احتاج الى ذلك، وقلما رأيت خانا أو طرف سكة أو محلة أو مجمع ناس الى حائط بسمرقند يخلو من ماء مسبل بجمد «3» ، وذكر لى من يرجع الى خبرة أن بسمرقند فى المدينة وحيطانها فيما يشتمل عليه السور الخارج زيادة على ألفى مكان يسقى فيها ماء الجمد مسبل عليه الوقوف من بين سقاية مبنية وحباب نحاس منصوبة وقلال خزف «6» مثبتة فى الحيطان مبنية، (5) فأما بأسهم وشوكتهم فليس فى الإسلام ناحية أكثر حظا فى الجهاد منهم وذلك أن جميع حدود ما وراء النهر الى دور الحرب أقرب ومن ذلك خوارزم الى ناحية اسبيجاب فهم ثغر الترك الغزية وأما اسبيجاب الى أقصى فرغانه فثغر الخرلخية ثم تطوف حدود ما وراء النهر من الشقنية «11» وبلد الهند من حد ظهر الختل «20» الى حد الترك فى ظهر فرغانه والمسلمون يقهرونهم وجميع من جاورهم بهذه النواحى ومستفيض أنه ليس للإسلام دار حرب هم أشد شوكة من الترك وهم ثغر للمسلمين فى وجه الترك يمنعونهم من دار الإسلام [124 ب] ويصدونهم عن انتهاكها، وجميع ما وراء النهر ثغور تغزوها الترك ويبلغهم النفير والإنذار بالغدو والعشى ومستفاض عمن كان مع نصر بن أحمد رحمه الله فى غزاة شاوغر يستوفر أنهم كانوا يحزرون «17» ثلثمائة ألف وأن أربعة آلف رجل انقطعوا عن العسكر فضلوا أياما قبل أن يتهيأ لهم الرجوع الى العسكر وما كان فيهم من غير ما وراء «19» النهر كثير عدد وكانوا يعرفون بأعيانهم، وفى بعض الأخبار أن المعتصم سأل عبد الله بن طاهر أو قيل كتب اليه كتابا يسئله عمن يمكنه حشده من خراسان وما وراء النهر فأنفذ بالكتاب الى نوح بن أسد بن سامان فكتب اليه إن بخراسان وبما وراء النهر ثلثمائة
الأول وإن كان يؤذي تأذية ذلك إلى الجفاف بأن يفسد أولا الرطوبة ويخالف هيئة صلوحيتها لأبداننا ثم اخر الأمر يتحلل عن التعفن فإن العفونة تفيد أولا الرطوبة ثم تحللها وتذر الشيء اليابس الرمادي. وهاتان الآفتان خارجتان عن الآفات اللاحقة من أسباب أخرى كالبرد المجمد والسموم وأنواع تفرق الاتصال المهلك وسائر الأمراض. ولكن النوعين المذكورين أخص تسخينا هذا وأحرى أن نعتبرهما في حفظ الصحة وكل واحد منهما يقع من أسباب خارجة ومن أسباب باطنة. أما الأسباب الخارجة: فمثل الهواء المحلل والمعفن. وأما الأسباب الباطنة: فمثل الحرارة الغريزية التي فينا المحللة لرطوباتنا والحرارة الغريبة المتولدة فينا عن أغذيتنا وغيرها المتعفنة. وهذه الأسباب كلها متعاونة على تجفيفنا بل أول أستكمالنا وبلوغنا وتمكننا من أفاعيلنا يكون بجفاف كثير يعرض لنا ثم يستمر الجفاف إلى أن يتم وهذا الجفاف الذي يعرض لنا أمر ضروري لا بد منه فإنا من أول الأمر ما نكون في غاية الرطوبة ويجب لا محالة أن تكون حرارتنا مستولية عليها وإلا احتقنت فيها فهي تفعل فيها لا محالة دائمة وتجففها دائما ويكون أول ما يظهر من تجفيفها هو إلى الاعتدال ثم إذا بلغت أبداننا إلى الحد المعتدل من الجفاف والحرارة بحالها لا يكون التجفيف بقدر التجفيف الأول بل أقوى لأن المادة أقل فهي أقبل فيؤدي لا محالة إلى أن يزداد التجفيف على المعتدل فلا يزداد لا محالة إلى أن تفنى الرطوبات فتصير الحرارة الغريزية بالعرض سببا لإطفاء نفسها إذ صارت سببا لإفناء مادتها كالسراج الذي يطفأ إذا أفنيت مادته وكلما أخذ التجفيف في الزيادة أخذت الحرارة في النقصان فعرض دائما عجز مستمر إلى الإمعان وعجز عن استبدال الرطوبة بدل ما يتحلل متزايدا دائما فيزداد التجفيف من وجهين: أحداهما: لتناقص لحوق المادة والآخر لتناقص الرطوبة في نفسها بتحليل الحرارة فيزداد ضعف الحرارة لاستيلاء اليبوسة على جوهر الأعضاء ونقصان الرطوبة الغريزية التي هي كالمادة وكالدهن للسراج لأن السراج له رطوبتان ماء ودهن يقوم بأحدهما وينطفىء بالآخر كذلك الحرارة الغريزية تقوم بالرطوبة الغريزية وتختنق بالغريبة وازدياد الرطوبة الغريبة التي هي عن ضعف الهضم التي هي كالرطوبة المائية للسراج فإذا تم الجفاف طفئت الحرارة وكان الموت الطبيعي. وإنما بقي البدن مدة بقائه لا لأن الرطوبة الطبيعية الأولية قاومت تحليل حرارة العالم وحرارة بدنه في غريزته وما يحدث من حركاته هذه المقاومة المديدة فإنها أضعف مقاومة من ذلك لكن إنما أقامها الاستبدال بدل ما يتحلل منها وهو الغذاء. ثم قد بينا أن الغذاء إنما تتصرف فيه القوة وتستعمله إلى حد وصناعة حفظ الحصة ليست صناعة تضمن الأمان عن الموت ولا تخلص البدن عن الأفات الخارجة ولا أن تبلغ بكل بدن غاية طول العمر الذي يحب الإنسان مطلقا بل إنما تضمن أمرين: منع العفونة أصلا وحماية الرطوبة كي لا يسرع إليها التحلل وفي قوتها أن تبقى إلى مدة تقتضيها بحسب مزاجها الأول ويكون ذلك بالتدبير الصواب في استبدال البدن بدل ما يتحلل مقدار الممكن.
اري الصبر محمودا وعنه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب فشد امرء بالصبر كفا فانه له عصمة اسبابها لا تقضب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب اعد خلالا فيه ليس لعاقل من الناس ان انصفن عنهن مرغب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب فيا عجبا لشيء هذي خلاله وتارك ما فيه من الحظ اعجب وقد يتظني الناس ان اساهم وصبرهم فيهم طباع مركب وانهما ليسا كشيء مصرف يصرفه ذو نكبة حين ينكب فان شاء ان ياسي اطاع له الاسي وان شاء صبرا جاءه الصبر يجلب ولكن ضروريان كالشيء يبتلي به المرء مغلوبا وكالشيء يذهب وليسا كما ظنوهما بل كلاهما لكل لبيب مستطاع مسب يصرفه المختار منا فتارة يراد فياتي او يذاد فيذهب اذا احتج محتج علي النفس لم تكد علي قدر يمني لها تعتب وساعدها الصبر الجميل فاقبلت اليها له طوعا جناءب نجنب وان هو مناها الاباطيل لم تزل تقاتل بالعتب القضاء وتغلب فتضحي جزوعا ان اصابت مصيبة وتمسي هلوعا ان تعذر مطلب فلا يعذرن التارك الصبر نفسه بان قيل ان الصبر لا يتكسب
صوف. الجراح والقروح: الصوف المحرق نافع للقروح واللحم الزائد. صغراغول. الماهية: طائر اسمه هذا بالافرنجية. الخواص: يقال أنه إذا شرب من جوفه قليلا قليلا فتت الحصاة. صدأ الحديد. الخواص: فيه تبريد وقبض. أعضاء النفض: ينفع من نزف النساء. وهو الجدد. أعضاء الرأس: إذا طبخ في الزيت أو مرس فيه ثم طبخ وقطر في الأذن أذهب وجعها وضربانها. صفصاف. الماهية: هو الخلاف ونحن نؤخر الكلام ونبينه في فصل الخاء. فهذا آخر الكلام في حرف الصاد وجملة ما ذكرنا من الأدوية أحد عشر عددا. الفصل التاسع عشر حرف القاف قرنفل: الماهية: نبات في حد الصين والقرنفل ثمرة ذلك النبات وهو يشبه الياسمين لكنه أسود وذكره كنوى الزيتون وأطول وأشد سوادا وعلكه في قوة علك البطم. الاختيار: أجوده الشبيه بالنوى الجاف العذب الذكي الرائحة. الطبع: حار يابس في الثالثة. الزينة: يطيب النكهة. أعضاء الغذاء: يقوي المعدة والكبد وينفع من القيء والغثيان. قاقلة. الماهية: منها كبار ومنها صغار. والكبار مثل الجوزة الصغيرة أسود يتفرك عن حب
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).