إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
صحبهم من الجفاة الاغتام الأغفال الطغام كبنى الغمر وأجلهم كان المقيم بالجعفرية من ظاهر البصرة وهو أبو الحسين على بن محمد بن الغمر ويتلوه أخوه المقيم بالكوفة أبو طريف عدى بن محمد بن الغمر وأبو الحسن على بن أحمد بن بشر الحارثى المتولى رجالهم وأموالهم من سائمتهم [9 ظ] وكراعهم وكان المقيم فيهم الحدود على من وجبت منهم وكان قد ناهز المائة سنة، وثور بن ثور «6» الكلابى صاحب جيشهم مسن أيضا كاف مع كبر سنه وكان صاحب سراياهم الى كل مكان وكان أكبر منه حالة وأتم دراية أبو الحسن على بن عثمن الكلابى كان يزعم أن سنيه مائة وعشرون سنة وكان ممن لقى أبا زكريا الطمامى وشاهد دعوتهم الأولى وناموسهم القديم فصيح اللسان حسن البيان جرئ الجنان وترسل لهم الى غير مكان وناب منابة قاضيهم ابن عرفة فى أسباب المراسلة الى بنى حمدان وغيرهم [فعقد عليه بيعتهم وأخذ عليهم العهود بموالاتهم] «12» وقد انتشر حبلهم وقل حولهم وفل حدهم [بما جروا اليه من قتل سابور بن سليمان وأمورهم كالواقفة فيما بينهم] «13» ، وسمعت غير حاك فى سنى نيف وخمسين يحكى «14» عن أبى طريف عدى بن محمد بن الغمر والقاضى ابن عرفة «15» عن تقارب ألفاظهم فى القول أن سادتهم يتوزعون من مال البصرة والكوفة وما يقبضونه من الحجاج ويرد عليهم من مال عمان والغنائم دون الخمس الخارج عنهم لصاحب الزمان ألف ألف دينار وربما زادت المائة والمائتى ألف دينار، (11) فأما ما ينتهى اليه على من أحوال مدنها وما يحتاج الى علمه من المشهور والمهمل من أخبارها فلا أعلم بأرض العرب نهرا ولا بحرا يحمل سفينة لأن البحيرة الميتة التى تعرف بزغر «22» وإن كانت مصاقبة
يا دهر ما سبك غير ذي الخبث الا من الجور او من العبث لا تسبكن الكرام انهم اصفي نفوس اوت الي جث اعلت ظلما ابا الحسين وقد اتلف في الجود كل محترث كانه شارب علي ظما لمجد او اكل علي غرث عجل رحيل السقام عنه وام تعه صحيحا بالمكث والبث الحازم الصارم الشباة علي ما فيه من جفوة ومن ارث والباذل الناءل الجزيل اذا ما المستغيث الهيف لم يغث ذو الحسنات المشهرات اخو الع زف عن السيءات والرفث فتي اذا ما الثناء صيغ من ال افك لذي الءم صوغ مغتلث ماث له المسك صدق مخبره فاي مسك هناك لم يمث منكفت الشر كل منكفت منبعث الخير كل منبعث ترتعث الاذن من مداءحه ما ليس من غيرها بمرتعث
والارتفاق بالحمامات والفنادق الى قصور مشيدة ونعم عتيدة وقد أحدق بها سور منيع رفيع يزيد على ثلثة أضعاف ما بنى بها وهى خالية كأنها تركت محالا للسائمة عند حصول خوف، وبها ديوان مصر ومسجد جامع حسن نظيف غزير القوام والمؤذنين وقد ابتنت بعض نساء أهل المغرب جامعا آخر بالقرافة «5» موضع بظاهر مصر كان مساكن لقبائل اليمن ومن اختط بها هناك قديما عند فتحها وهو من الجوامع الفسيحة الفضاء الرائعة البناء أنيق السقوف يهى المنظر، وبالجزيرة والجيزة أيضا جامعان آخران دون جامع القرافة فى نبله وحسنه، (15) وبمصر نخيل كثيرة وبساتين وأجنة صالحة وتمتد زروعهم بماء النيل من حد اسوان الى حد الإسكندرية والباطن ويقيم الماء فى أرضهم بالريف والحوف منذ امتداد الحر الى الخريف «11» وينضب على ما قدمت ذكره فيزرع ولا يحتاج الى سقى ولا مطر من بعد ذلك، وأرض مصر لا تمطر ولا تثلج، وليس بأرض مصر مدينة يجرى فيها الماء من غير حاجة الى زيادة النيل إلا الفيوم والفيوم اسم الإقليم وبالفيوم مدينة وسطة ذات جانبين تعرف بالفيوم ويقال أن يوسف النبي عليه السلام اتخذ لهم مجرى وزنه ليدوم لهم دخول الماء فيه وقومه بالحجارة المنضدة وسماه اللاهون «17» ، (16) وماء النيل فلا يعلم أحد مبتدأه وذلك أنه يخرج من مفاوز وراء أرض الزنج لا تسلك حتى ينتهى الى حد الزنج ويقطع فى مفاوز النوبة وعماراتهم فيجرى لهم فى عمارات متصلة الى أن يقع فى أرض مصر، [قال «21» كاتب هذه الأحرف زعم مؤلف الكتاب أن النيل لا يعلم أحد مبتدأه وأنه
علي شبابك يبكي يا حرة يا نبيله افي التراب تواري تلك المعاني الجميلة حسن تولي وابقي عنه رسوما محيله جهد الاسي ان تغيبي وما لعود وسيله ناسي ونياس حزنا وليس في اليد حيله
الطيع: يابس. الأفعال والخواص: قابض يمنع الدم وأصناف السيلان. أعضاء النفس: يمنع نفث الدم. أعضاء النفض: يمنع من سيلان الرحم. أذاراقي: الماهية: هو نوع من زبد البحر يكون جامدا لاصقا بالحلفاء وهو القصب ودواء حاد لا يشرب لحدته بل يستعمل طلاء بعد كسرحدته. الطبع: حار جدا. الأفعال والخواص: يبدل المزاج الرديء البارد إلى مزاج جيد ولا يحسر عليه إلا طلاء. الزينة: ينفع من الكلف. الأورام والبثور: ينفع من البثور اللينة. آلات المفاصل: ينفع ضمادا من عرق النسا. أزاذدرخت: الماهية: شجرة الأزاذدرخت معروفة لها ثمرة تشبه النبق ويسمونه بالري شجرة الإهليلج وكنار وبطبرستان يسمى بطاحك وهي شجرة كبيرة من كبار الشجر. الطبع: فقاحه حار في الثالثة يابس في آخر الأولى. الأفعال والخواص: فقاحه مفتح للسدد. الزينة: ماء ورقه يقتل القمل ويطيل الشعر وخاصة عروقه إذا استعملت مع الخمر. أعضاء الرأس: قفاحة يفتح سدد الدماغ. أعضاء النفس: ثمرته ضارة للصدر جدا قتالة. أعضاء الغذاء: ثمرته رديئة للمعدة مكربة. الحميات: قيل أن طبيخ لحائه مع الشاهترج والهليلج مروقا ينفع من الحميات البلغمية جدا.
برد الكبد: جوارشن الخوزي دهن الشبث شهرياران دهن الحسك حب في الميامر. وجع الكبد: معجون البزور دواء الجنطيافا مرهم قردمانا للعتيق أقراص الغافت الأصول أقراص العشرة معجون المسك مع ماء الفوذنج آثاناسيا معجون هرمس بماء الجلنجبين دواء الكركم دواء القسط فلونيا كلكلانج سفوف الوج الحاد أقراص حب الغافت تيادريطوس ملح خل العنصل. ضعف للكبد وما يقويه: دواء اللك حب الأصطمحيقوق للكندي مرهم بشحم الحنظل ملح مرهم دواء اللامذون دواء الكركم الدواء. ألذ نسبه الكندي وغيره إلى جالينوس الخوزي معجون الخبث جوارشن جالينوس جوارشن الدارصيني سفوف عبادة لهزال الكبد نوش دارو مقو جدا ترياقنا معجون عن الكندي معجون المسك شجرينا انقرديا جميع ما ينفع من وجعها. ورم الكبد: دواء قيوما الطبيب أقراص أمير باريس أقراص راوند أقراص أرودنيون. صلابة الكبد: أقراص الريوند جوارشن الأنجدان. صلابة الكبد والطحال: الترياق مثروديطوس ترياق عزرة دواء الكركم دواء اللك. الترياق المثروديطوس معجون هرمس دواء قيوما أيارج أركاغانيس. سوء المزاج: دهن الأوفربيون حب سفوف كلكلانج بختيشوع دواء الكبريت. ابتداءسوء المزاج: أميروسيا دواء الكركم دواء الملك أقراص أمير باريس دواء قيوما ماء الأصول حب الكلكلانج وللقوي أيضا الخوزي شهرياران فنجيوش ويصلح للدم جوارشن آخر. ضعف المعدة: دواء قيوما مرهم لضعف الكبد والمعدة جوارشن العود ويسخن باعتدال ملح سفوف عطية الله لضعفها أو فسادها جوارشن الخوزي جوارشن قميحة يصلح فسادها.
بت وبات الصبيان في ارق من بحة لم تزل تفزعنا يبكون من خوفها ويسهرني بكاءهم فالبلاء يجمعنا نحتال لنوم كي يواتينا بكل شيء وليس ينفعنا لا حفظ اله تلك مسمعة ما يكره السامعون تسمعنا
اتري جازعا وانت صبور ان خطبا اكبرته لكبير ثكلت مصر من جزعت عليه ثكل ام فقلبها مفطور لا يبرح بك الاسي فاذا العزم الذي كان قاهرا مقهور وعظيم الرجال تعلم من جل علي قدر ما تجل الامور هكذا هكذا الوجود وما الارواح الا الصبا والا الدبور وحياة البيب اسر فهل يرثي له حينما يفك الاسير ما اجتراءي علي الوزير المعلي بعظاتي وهو الحكيم البصير وهو النابه الذي استشرف الغيب فابدت له الخفايا الستور ابني الراحل العزيز اذا لم تملكوا النفس فالمصاب خطير رحم اله من قضي ان من تبكون برا لخالد مبرور رجل كان في اعتكار الدياجي نيرا يهتدي به المستنير جمع الحلم والندي فهو سمح ما يثاء الكمال وهو غفور همة لا تني وقلب خفوق لعلي لا يهي ولا يستطير وافر المحمدات فيه خلال غيره بالاقل منها فخور موشك في تواضع النفس ان يسرف لولا جلاله الموفور خلق في دماءكم يتمشي من قديم وانه لطهور يستوي فيه زارع وطبيب واديب وناءب وزير ان كفرا يدعي مصيلحة سماه لا شك المعي خبير ليس بدعا وفي المكان صلاح ان يراعي في اسم المكان النظير ساسه سيخكم بحزم وعزم فغدا وهو بالندي مغمور جعل القوم اخوة يكثر الخير فيهم ويندر الشرير حب السعي في الحياة اليهم فاذا هم وليس فيهم فقير باذلا نصحه مشيرا بما فيه فلاح نعم النصيح المشير مانحا همه مهمته تلك وقد يصلح الكثير اليسير مصلح الكفر مصلح القطر هل مصر لعمري الا قري وكفور ان يعظم شان الحواضر اجحافا فما الشان في الضياع صغير رب حي اولي التقدم حيا وله في الظواهر التاخير غالب الضير ما يجيء من المدن ونزر من القري ما يضير ان بعدا عن كل حشد مقيمين لتقوي وراحة وسرور لو اعز المقام قرب من الناس اذن هان في الجبال ثبير او اتي الطور في الجماهير موسي ما زكت ناره ولا لاح نور انما نزلت عليه انفرادا كلمات الهدي فكان الطور هكذا ساد ربعه ورعاه ذلك السيد الحصيف الوقور فهو فيه الاب الحبيب الي كل امريء والمءدب المشكور طاول النجم عزه وعلي قريته كل امره مقصور عف عن بسطة ولو دبر الملك لما جاز وسعه التدبير غاية النيل في الفعال صغارا وكبارا الا يكون قصورذاك من قد علمت في ذاته والفضل في اله الكرام كثير مات من قبله حسين ولم يعدله قاض حر نزيه قدير وعلي لو ظل وهو يدير الحكم ما فاقه الغداة مدير دعهما واذكر البنين لقد عاش فقيد بولده مذكور حبذا الفتية العلي من مصابيح نبوغ يروع منها الزهور كل نجم ملء العيون ظهورا بسناه وما مناه الظهور من كعبد العزيز طلاع انجاد صعاب اذا دعاه الضمير لا يباري ذاك الذكاء ذكاء لا ولا ذلك الشعور شعور هي يوم الفخار طفل وديع وهو يوم الحفاظ ليث هصور ما لحي في حب دار تفدي قلبه الصادق الوفي الغيور حسبه انه باجماع مصر صوت مصر وسيفها المشهور فعزاء ال الفقيد فما لحي الا هذا المصير مصير ان ذاك الذي تعزون فيه ليعزي فيه التقي والخير لقي اله غير باغ في الدنيا نحيب وفي الجنان حبور عمر غير غاءب وحماه بنيه من بعده معمور
دع ما ظفرت به من الازهار وخذ الكريمة من يد الزهار حسناء قد عقدا نظاءرها لها تاجا وهن ولاءد الاسحار يا ايها الالفان قد ازمعتما سفرا وطيب النفس في الاسفار فتوليا ترعاكما عين الذي هو في الوجود مصرف الاقدار وتلقيا في بعلبك محبة وكرامة من امة ابرار اني لاهوي بعلبك واهلها اولا وهم اهلي وتلك دياري واحب فتيتها الكرام فانهم سمحاء في الاعلان والاسرار يسعون بين يديكما وهم الاولي يسعي الكبار لهم من الاكبار ويقابلونك يا عروس عزيزهم بعفاف اطفال ورفق كبار ويسيجونك في المسير كرامة وتجلة لك بالقنا الخطار ويكلونك بالنصال تشابكت كمظلة صنعت من الانوار هذي هي الدار التي استوطنتها واولءك الامجاد اهل الدار ردي لها عهد السرور وجدي عزم الشباب لعاثر الاثار وتفقدي تلك المعابد واسالي فيها الصدي عن صامت الاسرار تري الاواله والملوك وكل ذي علم وكل محنك جبار يتحركون علي انتقال ظلالهم وكانهم وثبوا من الاحجار فاذا هم ضحكوا اليك وابرقت فيهم اسارير لاستبشار كوني لهم املا بان بنيك لا يدعون كسوتهم غبار العار واذا تفقدت الدمي وعجبت من تلك المحاسن فتنة النظار الفيتهن لبسن من فوق البلي حلا مذهبة من الانوار