عجبت لقوم يقبلون مداءحي ويابون تثويبي وفي ذاك معجب اشعري سفساف فلم يجتبونه وان لا تكن هاتي فلم لا اثوب حلفت بمن لو شاء سد مفاقري بما لي فيه عن ذوي الءم مرغب فما افتي شعر اليهم مبغض ولكنه منع اليهم محب واعجب منهم معشر ليس فيهم بشعري ولا شيء من الشعر معجب براذين الهاها قديما شعيرها عن الشعر تستوفي القضيم وتركب من الاءي لا تنفك تجري سواكنا بفرسانها تلقاء نار تلهب تقوم بفرسان تحرك تحتها افانين فالركبان لا الظهر تعب فوارس غارات مطاعين بالقنا قنا لا يري فيهن رمح مكعب وليست بايديهم تهز رماحهم ولكن باحقيهم تهز فتوعب ولا رمح منها بالنجيع مخضب هناك ولكن بالرجيع مخضب ولست تري قرنا لهم يطعنونه بل المركب المعلو قرن ومركب تري كل عبد منهم فوق ربه ونيزكه الشبري فيه مغيب واعجب منهم جاهلون تعاقلوا وكلهم عما يتم انكب اغثاء ما فيهم اديب علمته ولا قابل التاديب حين يءدب خلا ان ادابا اعيروا حليها فاضحت بهم يبكي عليها وتندب وكم من معار زينة وكانه اذا ما تحلي حليها يتسلب بحقهم ان باعدوني وقربوا سواي وتقريب المباعد اوجب راي القوم لي فضلا يعاديه نقصهم فمالوا الي ذي النقص والشكل اقرب خفافيش اعشاها نهار بضوءه ولاءمها قطع من اليل غيهب بهاءم لا تصغي الي شدو معبد واما علي جافي الحداء فتطرب
ادركت اخر ما ادركت اوله يابن الخصيب وربت عندك النعم قد قلت حين اهب اله ريحكم الان يعدل فينا السيف والقلم ما ضر اعداءكم الا يكون لهم ال تراعونه فيهم ولا ذم وقد اساءوا وقد ساءت ظنونهم فما الم بهم من باسكم لم وهبتم لعبيد اله موهبة لا مثلها ولو اسودت له النعم والنفس علق نفيس لا كفاء له اذا تكافات الاعلاق والقيم ولا قعدتم علي ضيم ولا ضمد لكن عفوتم وفي ايديكم النقم وتلك اول بشري ان دولتكم غيث يريع عليه الحب والنسم تبارك اله اكبارا لمنتكم ماذا يعفي عليه الطول والكرم
سهولة الشريعه تغني عن الذريعه يا ذا اليد المنيعه والاذن السميعه والهمة الرفيعه يا قابل الخديعه وفاعل البديعه هل لك في صنيعهتجعلها وديعه
ان ابن عمار عزير العالم قد اخرجته من تراث ادم عصبة سوء فهو كالمراغم ليس بمنوح ولامقاسم ولا بمتروك ولا مسالم ولا بمستحيا ولامكارم وهو نسيم الروح لمناسم ريحانة لصاحب المنادم ليس بمدفوع ولامخاصم في ذاك تاله ولا محاكم
وقفة فسل لذاذات محاجز فاذا صادفت طيزا فدع الجبن وناجز جرد الجردان بالي ل وضح هل من مبارز ودع النسك لقوم انما الناسك عاجز طلبت فاعياك الكريم غراءزامجزوء الرملا تسقرط يا ابا يحي اخانيك العجاءز قد فحصنا فوجدناك ركوبا لجناءزتقطع اليل ومنتاوي اليه في هزاهز من دبيب انت مضروب له طورا وراهز يا ابا يحي تمتعواله عن قطع المفاوز وانتهز ما تشتهيهانما العيش مناهز ق واي سليم حين تبلي الغراءز
يا مني القلب ونور العين مذ كنت وكنت لم اشا ان يعلم الناس بما صنت وصنتولما حاذرت من فطنتهم فينا فطنت ان ليلاي وهندي وسعادي من ظنت تكثر الاسماء لكن المسمي هو انت
وسيد قد غمرتني انعمه يحلم عني وتحوم حومه حولي وقد لظاه نقم ينقمه لكنه ينهاه عني كرمه واني من حماه حرمه وهم جرما ليس مثلي يجرمه وهم عني قد عزمت اشتمه وذاك عزم ليس مثلي يعزمه بل انما يشتمه موهمه اقسمت ان اقدمت اني اظلمه يعفو كلومي داءبا فاكلمه اني لاخني قاءل والامه ان كان ذاك الثلم ما اثلمه صبحني اله لغرم اغرمه ان كان ذاك الغيب غيبا يعلمه وهو الذي لا ينطوي ما اكتمه عنه ولا يغفل عني قلمه ولاتزال ثقتي تستعصمه فلا شفاني من سقام المه او اجرع الموت مذوقا علقمه بحسرتي علي شفاء اعدمه بل انا واله الذي استرحمه ما يسدي كاشحي ويلحمه مبرا المغمر لا متهمه عند همام ذبنته همه في افق تقصر عنه انجمه
هل في الرثاء لقاءليه جديد والموت يلقي الدرس ثم يعيد لا ينقضي تعديد ناء نابه حتي يكون لغيره تعديد يعي بياني دون ما انا واجد اين البيان وجهده المحدود عطف الحمام بيوسف وبصنوه قتلا فقيدا لنبوغ فقيد لم ينج منه معصم في معقل تحميه راية امة وجنود كلا ولم ينج النطاسي الذي هو في نوادر مصره معدود حم القضاء فلا مرد له وهل طب اذا حم القضاء يفيد خطبان راع الشرق وقعهما في ارجاءه لصداهما ترديد يا مكرمين اليوم ذكري يوسف جمع الذواءب يومه المشهود لم ينس ناديكم ماثره وهل ينسي ولي مثله وعميد اجل بهذا الحفل مصر تقيمه ثكلي ولامصار فيه وفود ماذا يقول مءبنوه وما تفي خطب بث شجونهم وقصيد يبكون اي فتي بلوا اخلاقه حتي المات وكلهن حميد لطف وحسن تصرف ولباقة وطلاقة تحي النفوس وجود رجل تخير في الحياة سبيله فاراد ما العلياء منه تريد بالعلم لا يسمو اليه منافس والحلم لا يرقي اليه نديد وبما يجيد بيانه لم يشءه في حلبة الادب الرفيع مجيد اما المروءة والوفاء فانه بهما لمنقطع النظير فريد ادني من الملك العظيم مكانه صدق وراي في الامور سديد واصاب من نعمي فءاد قبله مال لم يصب الا الكفاة الصيد لم يثنه عن واجب برح به وزمانه قاس عليه شديد ارضي البلادء وعاهليه وربه فله الثواب ولاسمه التخليد يا ثالث الاخوين كم متخلف فيه كفاء المجد وهو وحيد انت العزاء وجل ما ترجي له في نفع قومك والبقاء مديد لك في الصحافة مبدعا ومجدا اثر جليل في مداه بعيد فاسلم وتابع في رقي شءونها هما تعز مقامها وتزيد
يملي فتعيد الاصداء ايات شكر عاش فاروق سيدا ومليكا وعزيزا لمصر اطول عمر ورعاه اله الكريم واولاه اذا ما استعانه كل نصر
ما كان اخلقها بهذا المرجع بعد النصول من المكان الارفع ملات سماوتها كواكب وانجلت عن كل مزدهر السني متطلع لا تبعدي يا من سموت الي العلي ونزعت عن دنياك اشرف منزع الشمس ان غابت فان غروبها عن موضع هو مشرق في موضع
قدر وهل يشكي القدر ما الحزم الا من صبر ان الذي ابقاك اخلف منه مفضالا اغر اصل زها بك حين اثمر والرياض من الثمر سماك باسم جامع لحلي الجني وحلي الزهر اجل به من راحل داني الندي سامي النظر كان المقام مقامه ان كان مجد او خطر انت املنوط بان تصون علاه خالدة الاثر نعم البقية لاستدامتها ونعم المدخر جم السماح مطهر الاخلاق مدوح السير ارياض صانتك العناية من تصاريف الغير راعت مناقبك التي في البدو ذاعت والحضر تلك الفضاءل في الفضاءل كالفراءد في الدر بيض تقلدها اليالي واضحات كالغر تلي علي الايام ايات وتجمع في سور
سل الوقاءع عن سعد تجب طرف منها علي الدهر لم تبخس لهاقيم اياتها راعت الشيخ الامام ولم تفتا تردها حفاظها القدم فتي راي فيها اصحاب الفراسة ما تكون في النابغين الانفس العزم ابدت مبادءه الحسني تواليه لهم فظنوا فكان الحق ظنهم وظل في كل ما ناط الرجاء به عند الذي زعموا او فوق ما زعموا بل كان في كل رهط من صحابته فريدة العقد حيث العقد ينتظم مذ شبت الثورة الاولي توردها ظمان حر لظاها عنده شبم ابي القرار علي ضيم البلاد وقد ساق الرعية فيها ساءق حطم فاعمل الراي والفوز المبين به لو استعان به الصمصامة الخذم
ما تري غير ذكريات بواق من عيون الاداب والاخلاق افل الفرقد الذي كان يجلوها سناء فاذنت بلحاق واذا ما طفاوة النجم بانت تبعتها مباهج الاشراق يا حسين النبيل في كل معني والكرم الاصول والاعراق عاقني الدار عنك يوتم توليت وما كنت عنك بالمعتاق فالصبا مقعي وموكبك الذخار يمشي في قلبي الخفا ما كفتني معجل السوء ايامي وما من مءجل السوء واق كيف لم تدرا الفضاءل ما رحت تعاني من الاذي وتلاقي شرب الطالحون عذب زلالا وشربت القذي بكاس دهاق ان موتا والعيش ما زال منصورا شهي الحي لمر المذاق اي غبن ان يقصب الغصن مخصلا طريف الازهار والاوراق وشجي ان يمر بالكوكب الساطع ظل فيبتلي بالمحاق لا اعتراض علي القضاء ولكن اشد الاحكام حكم الفراق كان لاعين ابتسامك نورا فقدته فماءه غير راق وبنا بالاذان اشهي سماع بعد الفاظك الطاف الرقاق قل من عاش مثل ما عشت في انزه حال عن ريبة ونفاق والتماس لوجه ربك في اسعاف ذي علة وذي املاق وابتغاء لكل امر عظيم لم يذعه الطنين في الافاق ظلت سباق غاية بعد اخري في المعالي فديت من سباق في الحياة الدنيا الي المجد راق والي اله في المنية راق تهيء الخلد صورة كملت زيناتها من جلاءل ودقاق نزعها المنون نزعا اليما من سواد القلوب والاحداق سلخ التوام الحبيب فماذا حل منه بصنوه المشتاق وهما منذ قدرا في ضمير الدهر حلفا هوي والفا عناق انعزي اخاه عنه وما نملك حبس الدموع في الاماق ويسير في ذلك الحزن ما ينقص من برحه اقتسام الرفاق ما له في مصابه غير عون اله والطف منه والاشفاق والعلاج الاكفي اذ الجرح اشفي في اعتصام المخلوق بالخلاق فليطب في جوار مولاه شيرين وياخذ من فضله بخلاق انه كان مءمنا وامينا وفيا بالعهد والميثاق اي تقوي واي دين ودنيا حملت نعشه علي الاعناق اجملوا يا مودعيه فما حال تناءيه دون كل تلاق ان يفتكم وجه العزيز المولي لم يفتكم وجه العزيز الباقي
اعرف يا سيدتي غادة ذكر اسمها يغني عن النعت لها محيا كمحيا الضحي او كمحياك اذا بنت وقدها العادل في ميلها كقدك العادل ان ملت اول حرف من حروف اسمها اول حرف قد تعلمت وحرفه الثاني كنقط الندي منعقد التاج من النبت فما الذي الغزت فيه ومن في ذلك الوصف تبينت فقالت الخود وقد رابها لانت اجري قلت بل انت
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
يا ال وهب شهدت ضرطة سارت بها الامثال في وهب بانها من فقحة رخوة وانها من مضرط رحب قد كنتم من قبل ارسالها احدوثة في الشرق والغرب فالان حقا اطلقت فيكم بكل ثلب السن الثلب لو كنتم تعفون استاهكم ما بتم منها علي عتب لكنكم تحشونها دهركم فكلكم متسع الثقب
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.
وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.