ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
والأخرى قوة محركة. والقوة المدركة كالجنس لقوتين: قوة مدركة في الظاهر وقوة مدركة في الباطن. والقوة المدركة في الظاهر هي الحسية وهي كالجنس لقوى خمس عند قوم وثمان عند قوم. وإذا أخذت خمسة كانت قوة الإبصار وقوة السمع وقوة الشم وقوة الذوق وقوة اللمس. وأما إذا أخذت ثمانية فالسبب في ذلك أن أكثر المحصلين يرون أن اللمس قوى كثيرة بل هو قوى أربع. ويخصون كل جنس من الملموسات الأربع بقوة على حدة إلا أنها مشتركة في العضو الحساس كالذوق واللمس في اللسان والإبصار واللمس في العين وتحقيق هذا إلى الفيلسوف. والقوة إحداها: القوة التي تسمى الحس المشترك والخيال: وهي عند الأطباء قوة واحدة وعند المحصلين من الحكماء قوتان. فالحس المشترك هو الذي يتأدى إليه المحسوسات كلها وينفعل عن صورها ويجتمع فيه. والخيال هو الذي يحفظها بعد الاجتماع ويمسكها بعد الغيبوبة عن الحس والقوة القابلة منهما غير الحافظة. وتحقيق الحق في هذا هو أيضا على الفيلسوف. وكيف كان فإن مسكنهما ومبدأ فعلهما هو البطن المقدم من الدماغ. والثانية: القوة التي تسميها الأطباء مفكرة: والمحققون تارة يسمونها متخيلة وتارة مفكرة فإن استعملتها القوة الوهمية الحيوانية التي نذكرها بعد أو نهضت هي بنفسها لفعلها سموها متخيلة وإن أقبلت عليها القوة النطقية وصرفتها على ما ينتفع به سنها سميت مفكرة. والفرق بين هذه القوة وبين الأولى كيف ما كانت: أن الأولى قابلة أو حافظة لما يتأدى إليها من الصور المحسوسة. وأما هذه فإنها تتصرف على المستودعات في الخيال تصرفاتها من تركيب وتفصيل فتستحضر صورا على نحو ما تأدى من الحس وصورا مخالفة لها كإنسان يطير وجبل من زمرد. وأما الخيال فلا يحضره إلا للقبول من الحس. ومسكن هذه القوة هو البطن الأوسط من الدماغ. وهذه القوة هي الة لقوة هي بالحقيقة المدركة الباطنة في الحيوان وهي الوهم وهو القوة التي تحكم في الحيوان بأن الذئب عدو والولد حبيب وأن المتعهد بالعلف صديق لا ينفر عنه على سبيل غير نطقي. والعداوة والمحبة غير محسوسين ليس يدركهما الحس من الحيوان فإذن إنما يحكم بهما ويدركهما قوة أخرى وإن كان ليس بالإدراك النطقي إلا أنه لا محالة إدراك ما غير النطقي. والإنسان أيضا قد يستعمل هذه القوة في كثير من الأحكام ويجري في ذلك مجرى الحيوان الغير الناطق. وهذه القوة تفارق الخيال لأن الخيال يستثبت المحسوسات وهذه تحكم في المحسوسات بمعان غير محسوسة وتفارق التي تسمى مفكرة ومتخيلة بأن أفعال تلك لا يتبعها حكم ماء وأفعال هذه يتبعها حكم ما بل هي أحكام ما وأفعال تلك تركبت في المحسوسات وفعل هذه هو حكم في المحسوس من معنى خارج عن المحسوس. وكما أن الحس في الحيوان حاكم
المتدرج الجاري في الاستواء وهو أن يأخذ من نبضة وينتقل إلى أزيد منها أو أنقص ويستمر على هذا النهج حتى يوافي غاية في النقصان أو غاية في الزيادة بتدريج متشابه فينقطع عائدا إلى العظم الأول أو متراجعأ من صغره تراجعا متشابها في الحالين جميعا للمأخذ الأول أو مخالفا بعد أن يكون متوجها من ابتداء بهذه الصفة إلى انتهاء بهذه الصفة. وربما وصل إلى الغاية وربما انقطع دونه وربما جاوزه. وحين ينقطع فربما ينقطع في وسطه بفترة وقد يفعل خلاف الانقطاع وهو أن يقع في وسطه. وذو الفترة من النبض هو المختلف الذي يتوقع فيه حركة فيكون سكون والواقع في الوسط هو المختلف الذي حيث يتوقع فيه سكون فيكون حركة. وأما اختلاف النبض في أجزاء كثيرة من نبضة واحدة فإما في وضع أجزائها أو في حركة أجزائها. أما الإختلاف الذي في وضع الأجزاء فهو اختلاف نسبة أجزاء العرق إلى الجهات ولأن وأما الاختلاف في الحركة فإما في السرعة والإبطاء وإما في التأخر والتقدم أعني أن يتحرك جزء قبل وقت حركته أو بعد وقته وإما في القوة والضعف وإما في العظم والصغر وذلك كله إما جار على ترتيب مستو أو ترتيب مختلف بالتزيد والتنقص وذلك إما في جزأين أو ثلاثة أو أربعة أعني مواقع الأصابع وعليك التركيب والتأليف. وأما اختلاف النبض في جزء واحد فمنه المنقطع ومنه العائد ومنه المتصل. والمنقطع هو الذي ينفصل في جزء واحد بفترة حقيقية والجزء الواحد المفصول منه بالفترة قد يختلف طرفاه بالسرعة والبطء والتشابه. وأما العائد فأن يكون نبض عظيم رجع صغيرا في جزء واحد ثم عاد عودة لطيفة. ومن هذا النوع النبض المتداخل وهو أن يكون نبض كنبضتين بسبب الإختلاف أو بنقصان كنبض لتداخلهما وعلى حسب رأي المختلفين في ذلك. وأما المتصل فهو الذي يكون اختلافه متدرجا على اتصاله غير محسوس الفصل فيما يتغير إليه من سرعة إلى بطء أو بالعكس أو إلى الاعتدال أو من اعتدال فيهما أو من عظم أو صغر أو اعتدال فيهما إلى شيء مما ينتقل إليه. وهذا قد يستمر على التشابه وقد يتفق أن يكون مع اتصاله في بعض الأجزاء أشد اختلافا وفي بعضها أقل. أصناف النبض المركب المخصوص فمنه الغزالي وهو المختلف في جزء واحد إذا كان بطيئا ثم ينقطع فيسرع ومنه الموجي وهو المختلف في عظم أجزاء العروق وصغرها أو شهوقها. وفي العرض وفي التقدم والتأخر في مبتدأ حركة النبض مع لين فيه وليس بصغير جدا وله عرض ما وكأنه أمواج يتلو بعضها بعضا على الاستقامة مع اختلاف بينها في الشهوق والانخفاض والسرعة والبطءء ومنه
لا غرو ان الماس اكر حقا عليك لكل حلف شقاء ومن الكياسة وهو اصب جوهر ان رق رقة ادمع الفقراء فاصاب عندك والشفاعة لاسمه حظ اليتيم وفاز بالايواء ما يغل من شيء فان لحكمة جلت غلاء الماس في الاشياء هو بالمتانة والسني مراة ما بك من وفاء ثابت وذكاء
ما لجرح جرحته من ضماد نفذ السهم في صميم فءادي رحمة يا زمان اين اميري ونصيري بعد الحبيب الغادي يا ليالي يوم امسي عليلا قد كسوتن بالسواد سوادي بات من داءه حليف سهاد وانا من جوي حليف سهاد ثم كان الفراق ما من رجاء بعده لقاء قبل المعاد اين انسي اذا افتقدت انيسا اه من وحشتي وطول افتقادي جاء شجوي من حيث كان سروري كيف بدلت قربه بعادان تقضي طيب الحياة فما معني حياة قد اقفرت من مراد كيف ارثيه والحجي اطفاته غشية الحزن والحشي في اتقاد لو تحول الدموع شعرا لما جاري قوافي فيه صوب العهاد يا بقايا من همة تلاشي لا تضني علي بالاسعادكان بالجاه والعلي جورج لطف اله فردا من ابرز الافراد كان عين الاعيان في كل حفل كان زين الفتيان في كل ناد عالي الراس عالي النفس نهاضا قوي الاخلاق والاعضادوافر الحزم وافي العزم في اصداره حكمة وفي الايراديطلب المطلب البعيد ولا يثنيه عنه سفاسف الحسادلا تراه الا بشوشا ولا تسمع قولا ينم عن احفاد وعلي النعمة التي هو فيها لم تطب نفسه بغير الجهاد ما علي الحر ان يكون طموحا تصدا الباترات في الاغماد كل شان ما تولاه كان الفوز من غبه علي ميعاد لم ينافسه في الوجاهة مدود طراف ولا كثير رماد في سبيل الحمي وفي سبل البر ماسع لا تنقضي واياد صرحه ملتقي الاعاظم من عرب وعجم وكعبة القصاد هل يضاهيه بالمفاخر بيت في بيوت السراة والاجوادهو مراة اهله وهم بالنبل والفضل فاقدو الانداد وبحق ما احرزوه جميعا بينا من تجلة وداد خطب هذا الهمام خطب عميم عظم اله فيه اجر الاد عظم اله فيه اجر كرام رزءوه من اله الامجاد هم عزاء وما سواهم عزاء عنه ياسو جريحة الاكباد
بهاء به يسمو علي الجاه فقرها وعري به يزري الجواهر نحرها وثوب عتيق ان فشا منه سرها اباح كنوزا لنواظر صدرهايحرمها جفن ترصج بالنبل وراس اذا ما زانه تاج شعرها فاشرف من عرش غضاضة قدرها وقد تشتريه ذات تاج بفخرها وترضي به تاجا كريما لفقرهامعوضة خيرا من الكثر بالقل وقال ابوها يوم تم شبابها وحيك لها من نور فجر اهابها ايا ام ليلي حسب ليلي عذابها توفر مسعاها وقل اكتسابهاواسام تكرار السءال ذوي الفضل اراها اصح الان جسما واجملا فحتام لا نجني جناها المءملا نمت ونمو الفقر ياتي معجلا ولم ار في الاعسار كالحان مءلالمن يطلبون الرزق من اقرب السبل فقالت لها ام شديد دماءها سخي ماقيها سريع بكاءها بنية هذي الحال اعضل داءها وانت لنا دون الانام دواءهااغيرك نرجو لمعونة والكفل فقالت اشيري يا اميمة اني لفاعلة ما شءته فامرني وما تءثريه احترفه واتقن وكل الذي فيه رضاك يسرنيفروحكما همي وعزكما شغلي فقالت لها انا نري لك مهنة تعيد علينا نقمة العيش منة تكونين فيها لنواظر جنة ولشاربين المستهامين فتنةفترقين اوج السعد من مرتقي سهل لخير لها يا ام العدم والطوي من السعد تهديه اليها يد الهوي واولي بها من ان تذال فتصفوا معاناة هم ناصب يوهن القويوسير علي شوك القتاد بلا نعل كذلك ناجاها الضمير مءنبا ولكن جوع النفس فها تغلبا فرد الي الصمت الضمير مخيبا والقي بتلك البنت في اول الصباالي حيث يخشي ناسك زلة الرجل فمر بها في حانة نفر اولي مجون دعتهم بالرموز فاقبلوا وحيوا فحيتهم وفيها تدل فقال فتي ما لمليحة تخجلوحيث تكن تنزل علي الرحب والسهل تسمين يا حسناء قالت تحبا انا اسمي ليلي هل تري اسمي معجبا فقال لءن انشدته الصخر اطربا برقة هذا الصوت او راهبا صبااو الثاكل اعتاض السرور من الثكل وقال فتي ما شاء ربك احكما جمالك يا ليلي فجاء متما رايت ولكن لا كغثرك مبسما ولا مثل هذي العين تروي علي ظماولا كحلا في الجفن افصح لكحل فلما سقتهم قال نشوان يمزح اتسقينا روحا وجفك يذبح ومد يدا منهم فتي متوقح اليها فجافت ثم صافت ليسمحوالها بمزيد من شراب ومن نقل وقالت بتول فارقبوا اله واتقوا ولكن اشار الحظ ان لا تصدقوا فاضحكهم هذا العفاف الملفق وقال فتي شان الرحيق يعتقولكن تعتيق العفاف من الخبل فتابعه ثان وقال تفنا اما زلت بكرا بءسما الدير هنا ولكنها الاثمار تخلق لجني والا فعبن ان تطيب وتحسناالي ان تراها ذابلات علي الاصل وعقب مزاح بادهي واغرب اخبركم ما لابكر في خير مذهب هي الكاس فارشف ما تشاء وقلب فان هي لم تعطب فلست بمذنبوان كدرت عادت الي الصفو بالغسل وكان رفيق منهم متالما يري اسفا ذاك الدعاب المذما وتلك الفتاة البكر خلقا مثلما وعرضا غدا تثليمه متحتمافقال ارباوا جاوزتم الحد في الهزل لءن جاز مس البكر او ساغ لثمها بلا حرج ما دام يءمن ثلمها فلم زهرة الروض التي هي رسمها اذا ابتذلت جفت ولو صين كمهاولم تستعد زهوا وطيبا من الطل ابا ليلي هل تصفو وتطلع انجما لتقذي بارجاس الوري اعين السما ويا زمنا قالوا به الرق حرما علام ابيح الطفل لجوع والظمافباعاه لفحشاء تحت يد العدل اصيبية جاءوا المكان ليسهروا وقد اجلسوها يسكرون وتسكر فلما نفي الب الشراب المخمر تمادوا بها في غيهم وتهورواوارقصهم طوافة الزمر والطبل فهذا معاطيها
جداولها من الأدوية المفردة مخلوطة بشيء من الخل ليغوصها وينفذ قوتها. فإن كان فيها أدنى غلظ زيد البابونج والخطمي وإن كان بصاحب العلة سهر وأراد أن لا يسهر جعل فيها قشور الخشخاش. وأقول أن الخل مشترك لجميع المواد فإن تبريده يمكن أن يكسر بأدنى شيء ثم يبقى غوصه بالأدوية وتقطيعه هذا إذا استعمل في المواد الباردة وأما في إنضاج المواد الحارة فلا إيثار عليه والأدهان الحارة كلها المذكورة في القراباذين المتخذة من الرياحين والزهر والنبات داخلة في إنضاج الباردة. وإن كانت المواد شديدة البرد أو كثيرة الكمية أو عسرة الانحلال فالأدهان المتخذة بالصموغ الحارة والأفاويه القوية ودهن البان والزنبق والنرجس والسوسن والأقحوان والغار
العلي به اليوم جذلان وما همه ان لم يوفوه حقه اذا رد حق القوم والبغي خزيان سلام علي حفني ان بلاده ترد ذكراه وفي النفس تحيان اذا هو لم يكرم علي قدر فضله فما البطء اجحاف وما الصبر سلوا ن اما كان حكم الدهر في الناس واحدا ولم تختلف فيه شعوب وبلدان فقدم مجدودا واخر غيره تحكم نجم والفرقان اقران ولكن عقبي السوء سوء محتم وما كان احسانا فعقباه غحسان بلادك يا افوي بنيها وفية مشيءتها تقضي وان عاق حدثان سيبقي علي الايام مجدك كاملا برغم العوادي ليس يعروه نقصان وان تنس اعمال رهاءن وقتها فليس لما خلدت في مصر نسيان