خلياني عند اصطكاك الخصوم وازحما بي عند اعتراك القروم وكلاني الي بلاءي وصدقي تامنا نبوة الكهام الءيم يا ابن بوران ما نجوت من الوا د لخير لكن لشر عظيم لو تبعت الالي مضوا من شهيد وءيد الي جنان النعيم كان خيرا من البقاء لحربي بل ابي شءم جدك المشءوم واذا لم تحن محاين قوم ت وينغل في مجاري السموم شمل الناس عدل امك حتي سار فيها كسير جور سدوم لو راك الرجال شيءا نفيسا كثرت فيك هنبثات الخصوم كيف ندعوهم لاباءهم ربي ومنهم امثال هذا الزنيم تطمث الارض من مواطيء بو بفجور ولا زنا مكتوم افحش القذف والهجاء لبورا ران طهور كالرجم لمرجوم كيف لا تسقط السماء علي الار ض ونرمي من اجلها بالرجوم كثرت موبقات بوران حتي ضاق عنها عفو الغفور الرحيم فاذا ليم في تغاضيه عنها قال من شاني اطراح الهموم ويمينا لالعبن باشلاءك بين الاشواء والاصماء واذا سميت دويهية اح ك ملهي وعرضة استهزاء بل بسحناء وجه سهل طليق وبطيب من نفس سمح كريم لو اطاعت كما عصت لاستحقت وهو ادني له الي التضريم ليس لي من هجاء بوران الا نقل منثورة الي المنظوم لوذعيا كان مابين عطفي لا ابتداع والعلم بالتعليم هي تفري لي الفري فاحذو حذوها كالامام والماموم ما اراني اسير الشعر فيها سيرها في سهوله والخروم هي اهدي من القوافي واسري في دجي اليل والفلا الديموم حملاها النهار واليل دابا يعملان الرسيم بعد الرسيم ليس يخلي منها مكانا مكان هي شء خصوصه كالعموم هي باليل كل شخص تراه ماثلا في الظلام كالجرثوم ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها بالغي والتاثيم صمدت في الزنا تناسل حوا ما عهدناك قط الا عزوفا لاتبالي من امك جهرا رب رزء كالمغنم المغنوم في الذي بين ترمتيك وبيني خلف من وصالك المصروم لا تخلني قرعت سنا بظفر من ندام عليك او تنديم في سبيل الشيطان منك نصيبي وعليك العفاء لءم ابن لوم يا ابن بوران قد اظلك زجر كالدخان المذكور في حاميم يا ابن بوران لا مفر من اله ولا من قضاءه المحتوم صدمت مسمعيك شنع القوافي صدمة غادرتك كالماموم له فالقي مقالد التسليم ك فاشفي غيظي وانفي همومي ولعمري لقد عميت عن الرشد د وقصد المحجة المستقيم ما مضيض الكلوم معتبطات كمضيض الكلوم فوق الكلوم ان شتما المته يابن بورا ن لادهي من العذاب الاليم غير اني انضجت جلدك كيا فلعمري لما اتيت من الما انت عندي في حالة المرحوم ان ادهي من ان ينام سليمي
هي بالحركات. أما في الجذب والدفع فذلك ظاهر. وأما في الهضم فلأن الهضم يستكمل بتفريق أجزاء ما غلظ وكثف وجمعها مع مارق ولطف. وهذه بحركات تفريقية وتمزيجية. وأما الماسكة فهي تفعل بتحريك الليف المورب إلى هيئة من الإشتمال متقنه. والبرودة مميتة محدرة مالعة عن جميع هذه الأفعال إلا أنها تنفع في الإمساك بالعرض بأن يحبس الليف على هيئة الإشتمال الصالح فتكون غير داخلة في فعل القوى الدافعة بل مهيئة للآلة تهيئة تحفظ بها فعلها. وأما الدافعة فتنتفع بالبرودة بما يمنع من تحليل الريح المعينة للدفع وبما يعين في تغليظه وبما يجمع الليف العريض العاصر ويكنفه. وهذا أيضا تهيئة للآلة لا معونة في نفس الفعل. فالبرد إنما يدخل في خدمة هذه القوى بالعرض ولو دخل في نفس فعلها لأضر ولأخمد الحركة. وأما اليوبسة فالحاجة إليها في أفعال قوى ثلاث: الناقلتان والماسكة. أما الناقلتان وهما الجاذبة والدافعة فلما في اليبس من فضل تمكين من الإعتماد الذي لا بد منه في الحركة أعني حركة الروح الحاملة لهذه القوى نحو فعلها باندفاع قوي تمنع عن مثله الإسترخاء الرطوبي إذا كان في جوهر الروح أو في جوهر الآلة. وأما الماسكة فللقبض. وأما الهاضمة فحاجتها إلى الرطوبة أمس ثم إذا قايست بين الكيفيات الفاعلة والمنفعلة في حاجة هذه القوى إليها صادفت الماسكة حاجتها إلى اليبس أكثر من حاجتها إلى الحرارة لأن مدة تسكين الماسكة أكثر من مدة تحريكها الليف المستعرض إلى القبض لأن مدة تحريكها وهي المحتاج فيها إلى الحرارة قصيرة وسائر زمان فعلها مصروف إلى الإمساك والتسكين. ولما كان مزاج الصبيان أميل كثيرا إلى الرطوبة ضعفت فيهم هذه القوة. وأما الجاذبة فإن حاجتها إلى الحرارة أشد من حاجتها إلى اليبس لأن الحرارة قد تعين في الجذب بل لأن أكثر مدة فعلها هو التحريك. وحاجتها إلى التحريك أمس من حاجتها إلى تسكين أجزاء التها وتقبيضها باليبوسة ولأن هذه القوة ليست تحتاج إلى حركة كثيرة فقط بل قد تحتاج إلى حركة قوية. والإجتذاب يتم إما بفعل القوة الجاذبة كما في المغناطيس التي بها يجذب الحديد وأما باضطرار الخلاء كانجذاب الماء في الزراقات. وأما الحرارة كاجتذاب لهب السراج الدهن وإن كان هذا القسم الثالث عند المحققين يرجع إلى اضطرار الخلاء بل هو هو بعينه فإذا متى كان مع القوة الجاذبة معاونة حرارة كان الجذب أقوى. وأما الدافعة فإن حاجتها إلى اليبس أقل من حاجتهما أعني الجاذبة والماسكة لأنها لا تحتاج إلى قبض الماسكة ولا لزم الجاذبة وقبضها واحتوائها على المجذوب بإمساك جزء من الآلة ليلحق به جذب الجزء الآخر. وبالجملة لا حاجة بالدافعة إلى التسكين البتة بل إلى التحريك وإلى قليل تكثيف يعين العصر والدفع لا مقدار ما تبقى به الآلة حافظة لهيئة شكل العضو أو القبض كما في الماسكة زمانا طويلا وفي الجاذبة زمانا يسيرا ريث تلاحق جذب الأجزاء. فلهذا حاجتها إلى اليبس قليلة
يا ذا الذي لو هجاه مادحه عوقب هلا يثاب بالمدح تعتده بهرج المديح ولا تعتده هاجيا كمتدح مطرح الشعر في مداءحه وفي الاهاجي غير مطرح كلا ولكنها يد خلقت لنكر لا لعارفات والمنح
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
غادة بل قلادة من معان جمعت في فريدة زهراء صورة من بشاشة تجلي في حلي الشماءل العصماء نعمت الام انجبت خيرة الاولاد لبر والندي والوفاء نعمت الزوج عفة ولاء لقرين الحر الصدوق الولاء
سافلها معامل كل عصبة سفلت ولا تري علية يعاملها وطاءف باسته علي طبق يبغي لها حربة تطاولها ومقالي بطول قدري ولو قلوطاءف باسته علي طبقيبغي لها حربة تطاولهامعامل كل عصبة سفلتولا تري علية يعاملها قلنا له لم هواك في سفل الناس وشر الامور سافلها افرقة وافقتك طاعتهام عصبة فضلت غراملها قال وجدت الكعوب ت مقالي بطول قدرك طال واست الفتي سفلة فغايتها وكدها سفلة يشاكلها
القنطوريون. وإذا احتجب إلى استفراغ بدن يابس صلب اللحم بدواء قوي مثل الخربق ونحوه فبالغ قبل في ترطيبه بالأغذية الدسمة. وبالجملة فإن الأدوية القوية شديدة الخطر أعني - مثل الخربق فإنها تشنج البدن النقي وتحرك رطوبة البدن الممتلىء رطوبة تحريكا خانقا وتجلب إلى الأحشاء ما يعسر دفعه واليتوعات السمية كالمازريون والشبرم يقطع مضرتها إذا أفرطت الماست ويعقل وكثيرا ما يخلف الدواء رائحته في المعدة فيكون كأنه باق فيها ويكون دواؤه سويق الشعير لغسله فإنه أوفق السفوفات. وإذا طالت المدة ولم يأخذ الدواء في الاسهال فإن أمكنه أن يخفف ولا يحرك شيئا فعل وإن خاف شيئا فمن الصواب أن يتجرع ماء العسل أو شرابه أو ماء قد ديف فيه نطرون أو يحتمل فتيلة أو حقنة. ومن أسباب تقصير الدواء ضيق المجاري خلقة أو لمزاج أو لمجاورة علة فإن أصحاب الفالج والسكتة تضيق منهم مجاري الأدوية إلى مواردها فيصعب إسهالهم. وأما جمع مسهلين في يوم واحد فهو خطر وخارج عن الصواب وكل دواء خاص بخلط فإنه إن لم يجده شوش وأسهل بعسر. وكذلك إذا وجده مغمورا في أضداده وكل دواء فإنه يسهل أولا الخلط الذي يختص به ثم الذي يليه في الكثرة والقلة والرقة على ذلك التمريج إلا الدم فإنه يؤخره وتضن به الطبيعة. وجذب الخلط البعيد صعب ومن خاف كربا وغثيانا يعرض له بعد شرب الدواء فالصواب أن يتقيأ قبل شرب الدواء بثلائة أيام أو يومين بعروق الفجل وأصل الفجل. ويجب أن لا يكثر الملح في طعام من يريد أن يستهل وكثيرا ما يجلب الدواء كربا وغثيانا وغشيا وخفقانا ومغصا وخصوصا إذا لم يسهل أو عوق فكثيرا ما يحتاج إلى قيئه وكثيرا ما يكفي الخطب فيه تناول القوابض. وشرب ماء الشعير بعد الإسهال يدفع غائلة المسهل ويغسل ماء النزل بالممازجة. ومن كان بارد المزاج غالبا على أخلاطه البلغم فليتناول بعد الدواء وعمله
يا ربة الصرح المرد تلتقي فيه ذءابات الزمان الحاضر من نابغ في مصر او من نابه في الصين او باد يلم وحاضر او من اديب او صناع ساقهم شوق الي روض الكمال الزاهر انفقت جهدك في كفاح داءب لاقالة الجنس الرقيق العاثر في كل معني صالح هياته لبلوغ غايات المحق القادر الحي اعطي ناظرين اليس من غبن عليه الاجتزاء بناظر والشعب هل يرق بشطر بالغ تمت مداركه وشطر قاصر وبذلت فضلا من نداك لبارع في فنه او ناظم او ناءر بذلا قرات اليوم احدث اية منه ردت بها الحياة لشاعر انقذته حسا ومعني فاسلمي وتقبلي مني تطوع شاكر
من اله فضل ان تكون حكيمنا ويجمع فيك العلم والجود والظرف اذا ما دواء يا طبيبي اعلني فقد كان اشفي منه لي ذلك الطف