يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
لازلت تفخم والثناء ضءيل ويعز عرضك والثراء ذليل حملتني ما لا اطيق وانما شان الكريم الحمل لا التحميل كلفتني ماتستحق وبعضه ثقل علي المتكلفين ثقيل ان كنت تطلب في المديح مشاكلا لك في الرجال فما اليه سبيل اتري عديلك في المديح مواتيا هيهات مالك في الامور عديل اعجزت وعيشك عن حقوقك طاقتي اطيقها وحدي وانت قبيل بل موسم بل امة بل عالم بل عالمون وكل ذا فقليل وكذاك معروف الكرام كفاية ابدا واكثر مدحهم تعليل ياتي القليل من الضءيل بحقه كيما يكون من الجزيل جزيل ويد البخيل لما استفاد قرارة ويد الجواد لما استفاد مسيل هل انت مستمع فانطق بالتي يشفي بها من ذي الغليل غليل فلكم نطقت من الصواب بخطبة فيها البيان اذا احال محيل ان العيوب مع التبع جمة وكثيرهن اذا اغتفرت قليل فاجعل تصفحك المديح تفرسا في غيب ما تسدي غدا وتنيل فلذاك اجدر ان يعانيه الفتي ولذاك اخلق ان يقال نبيل دع مادحيك يقصرون ولاتكن من يقال مقصر وبخيل اني اعيذك ان يقولوا كاتب الف الحساب فشانه التحصيل واجل منها ان يقولوا ماجد الف السماح فشانه التسهيل والبس جمالك عند كل قبيحة ان التجمل بالرجال جميل ماذا يضر فتي جليلا قدره من ان يدق المدح وهو جليل واحق زوج ان ينتج شكله حسناء تذكر عاثر ومقيل واذا نظرت فان اخلق منهما لنتاج مجد جاحد ومنيل افيغفر الكفران وهو كبيرة ويءاخذ التشبيه والتمثيل فعلام اعذل في امتثال مقالة قد قالها جيل سواي وجيل ضرب الركام لكل تهمة متهم مثلا وشاع بذاك قبلي قيل افضل واغض جفون عينك رافة بذوي العيوب يجب لك التفضيل ولقد تصيب بديل كل مبرز من مادحيك وليس منك بديل كم قال جودك لمنهنه بداة هيهات ليس لسنتي تبديل وكذا يقول لمن ينهنه عوده هيهات ليس لنعمتي تحويل ولراحتيك بداة وعوادة وليوم عرفك بكرة واصيل يامن يطالب نفسه بحقوقنا مثل الغريم فرفده تعجيل وينام عنا حين نلوي شكره فعل الكريم فكشره تاجيل يامن اذا حركته لكريمة الفيته والجول منه مهيل حتي اذا نبهته لعظيمة الفيته والراي منه اصيل امال نفسي فيك غير مطامع لكنهن مزارع ونخيل اجملت من وصفي خلالك جملة وعلي التجارب بعدها التفصيل فليختبرك الساءلون فانهم ان جربوك اتاهم التاويل ليفسرن لهم فعالك انه ابدا بصدق المادحيك كفيل لازلت مرغوبا اليك ميما مثل الصباح عليك منك دليل واذا تاملك المعاشر املوا ولمن تامل ماجدا تاميل ما وجه التاميل نحوك امل الا التقي التاميل والتمويل شهدت بخير غرة وضاحة من حقها التعظيم والتبجيل وفت بموعدها يد نفاحة من حقها الافضال والتقبيل ترجو سواك لدي التفكه بالمني لكن عليك يحصحص التعويل لازال تعويل عليك مصدقا وعلي عداك وحاسديك عويل
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
الخواص: قابض مجفف يجلو قليلا مع قبض وتغرية ويلطف الغليظ وقبضه وجلاؤه يسيران وهو مادة للمراهم يجمع الأدوية ويكسر إفراط التحليل والتأكل والقبض أيضا. الزينة: يطيب رائحة البدن والإبط ويمنع سحج الفخذ ويجلو الكلف والآثار السود والدم الميت وخصوصا المغسول ويفمب آثار الجدري ويمنع العرق. الجراح والقروح: ينبت اللحم في القروح بالعرض لكن قال جالينوس: إنه لا منق ولا موسخ ولا منبت ولا ناقص بل هو مادة المراهم وينفع سحج المغابن والأفخاذ. أعضاء العين: المغسول الأبيض منه يقع في الأكحال ويجلو العين. أعضاء النفض: إن شرب منع البول والنساء في بلادنا يسقينه للصبيان للخلفة وقروح الأمعاء وقد يلقينه في كيزان الماء ليقل ضرره. السموم: هو قاتل يحبس البول وينفخ البطن والحالبين ويبيض اللسان ويخنق ويضيق النفس. مشك طرامشير. الماهية: قضبان يشبه الشاهسفرم واليابس لا يوجد منه في أول الطعم كثير طعم ولا رائحة ثم يعقب مرارة وحدة وإذا رعته الغنم حلبت دما وهو ينوب عن الفوتنج بل هو أقوى منه بكثير وهو صنفان: أحدهما المشك طرامشير الحق والآخر المزور الكاذب وهو يشبهه لكنه أضعف أحوالا منه. الطبع: هو حار يابس إلى الثالثة. أعضاء الصدر والنفس: هو يخرج الرطوبات اللزجة من الصدر والرئة. أعضاء الغذاء: شرابه نافع من الكرب والغشي. أعضاء النفض: يدر الطمث بقوة والبول حتى يبول الدم ويخرج الأجنة شربا وتبخرا واحتمالا وشرابه يحدر دم النفاس. مرارات. الاختيار: أقوى مرارات ذوات الأربع مرارة البقر ثم الظبي والدب ثم الماعز ثم الضأن. وأسلم مرارات الطير مرارة الديك والدراج والقبج. وسائر مرارات الطير أقوى من مرارات ذوات الأربع إذا قست البغاث منها بالماشية والصيد بالجوارح. والمرارات القوية اللذاعة جدا مرارات الجوارح وخصوصا الكبار منها والمختار منها كان لونه أصفر طبيعيا. وأما الزنجاري واللازوردي فرديء وكذلك الناصع الحمرة. وأضعف المرارات مرارة الخنزير ومرارة الشيوط والسمك المسى بالعقرب. والسلحفاة فهي أقوى من مرارة ذوات الأربع.
يا ايها الملك الذي حسناته فوق الذي نثني عليه ونطنب كم غزوة لك في عداك عجيبة لا شيء غير نداك منها اعجب كم رحمة قلدت اقواما بها اعناقهم والسيف يوشك يسلب كم منة لك في العباد جميلة كالشمس تنمي روضة وتذهب هذي كوافل حسن ذكرك في الوري وابر ما يبقي الفعال الطيب يكفيك فخرا ان اعظم امة تنضم في ملك الي اسمك ينسب فعلام انت تزيل ذكر ملوكها واولءك العظماء موتي غيب ان تمح من اسفارهم اخبارهم فالصخر ينحت والمناحت تكتب وليعلمن الناس بعدك امرهم فتلام ما طال المدي وتءنب خدعتك كاذبة المني بوعودها والحر يخدع والاماني تكذب واذا نظرت الي الحقيقة صادقا فالذكر ليس يعيد عمرا يذهب اما الجدار فلو رفعت بناءه حتي استقر علي ذراه الكوكب ولو الجبال جعلن بعض حجاره ولحمن حتي الماء لا يتسرب ولتصنعن نواسف تثفي الربي بدخانها منثورة تلهب ولتنفذن الي بكين خلاءق بيضاء تغنم ما تشاء وتنهب تاتي بها فوق البحار سفاءن كالجن في جد العواصف تلعب ماذا يفيد السور حول ديارهم وقلوبهم فيها ضعاف هرب فابر من تضيق دنياهم به ان ترحب الدنيا بهم ما ترحب الامن قتال الشجاعة فيهم وحياتها فيهم مخاوف ترقب لا يعصم الام الضعيفة فطرة الا فضاءل بالتجارب تكسب فتكون حاءطها المنيع علي العدي وتكون قوتها التي لا تغلب
عليه من العسل جزء ومن الماء أربعة أجزاء مقدار ما يغمر السفرجل ويغلى غليتين او ثلاثة ثم يصفى ويعاد إلى القدر ويصب عليه من العسل المنزوع الرغوة جزء ومن الماء جزء ويغلى غليتين أو ثلاثا ثم يصفى ويبسط على طبق ويترك حتى يجف ما فيه من النداوة ثم يمسح ويعاد إلى القدر ويصب عليه من العسل مقدار ما يغمره وزيادة أربع أصابع مضمومة ويغلى غلية واحدة وتذر عليه الأفاويه التي ذكرنا في عمل الأترج ويجعل في بستوقة خضراء ويستوثق من رأسها وبعض الأطباء لا يطرح الجزر المربى: ينفع من الأبردة وضعف الكل ووجع الصلب ويعين على الباه. وصفته: يؤخذ من الجزر الصلب الصافي اللون النقي ويقطع طرفاه ثم يطرح عليه من الفانيذ أو السكر وزنه ويصب عليه من الماء غمره ويطبخ بنار لينة حتى يلين وينزل عن النار ويبسط على طبق حتى يجص ويمسح منه ما يعلوه من الكرج ويعاد إلى القدر ويصب عليه من العسل المنزوع الرغوة مقدار غمره وزيادة أربع أصابع ويطبخ بنار لينة حتى يرى العسل ينفذ من جميع أجزائه وينزل عن النار وينضد ساف منه في البستوقة وتذز عليه الأفاويه ويعمل منه هكذا إلى آخره. الهليلج المربى: إن الهليلج المربى يعمل بقرية بالصين والهند وما يحمل من هناك فهو جيد جدا ويعمل عندنا ههنا على هذه الصفة وهو أن يؤخذ هليلج كابلي فائق ويحفر في الأرض حفيرة في موضع ندي رملي عذب لا مالح ويجعل من الهليلج ساف وفوقه رمل رطب ساف وتحته رمل رطب ساف ويرش عليه ماء وبعد يومين يؤخذ الأهليلج ويلقى عليه رمل آخر طري غير الأول ويترك يومين حتى يرطب تفعل ذلك عشرة أيام حتى يربو الأهليلج ويترطب وينتفخ واغسله بماء عذب ثلاث مرارا أو أربعا ويؤخذ تمر وسعد ويطبخان بماء كثير وألق الأهليلج في ذلك الماء المطبوخ واطبخه قليلا قليلا على نار لينة فماذا انطبخ فاغسله غسلا نظيفا ثم خذ عسلا واغسله وخذ رغوته واطبخه به وخذ الأفاويه التي ذكرتها في باب الأترج المربى واجعلها في خرقة كتان نظيفة رقيقة وعلقها في القدر وكل ساعة امرسها حتى تخرج قوة الأفاويه مع الاهليلج فإذا انطبخ فالقه في إجانة غضار واتركه يومين أو ثلاثة حتى يأخذ الاهليلج قوة الأفاويه وألقه في إناء زجاج والق فيه عسلا منزوع الرغوة والق فوقه مسكا وزعفرانا وقليل عنبر قدر ما تريد وسد فم الإناء واستعمله وكلما عتق كلما كان أجود. نسخة أخرى للهليلج المربى: يؤخذ من الهليلج الكبار الكابلي مائة وينقع في الماء ويصير في الشمس خمسة أيام ثم يخرج من الماء ويجعل في السرقين الرطب خمسة أيام ويصب عليه الماء في كل يوم ثم يخرج ويغسل غسلا نظيفا ويرد إلى الزبل الرطب وتدفنه فيه كذلك تفعل ثلاث مرات ثم يخرج ويغسل غسلا نظيفا ويطبخ مع أرز وكشك وتمر ثلاثين درهما بماء مقدار غمره بنار لينة
انا في ارتجال الشر غير موفق والي مناي قريحتي لا ترتقي النفس تدعو والعواءق جمة ما حيلتي في وقتي المستغرق يا فارس الخير اعذرن اخا له في يومك المشهود وقفة مطرق ان لم توات بلاغة فينظمه شفعت بلاغة دمعه المترقرق لمثالك المرفوع ظل مهابة يجلي به وضح المحيا المشرق ما معدن متشبه في نقله من معدن في اصله متالق فليعلم الاعقاب من ذاك الذي زان الظهور بتاج هذا المفرق العزم والاقدام ملء اهابه وفضاءل القلب الابر الارفق رجل ارا من الزمان مضنة والناس بين مكذب ومصدق فاصابها بعد المراس ولم يكن امل لغير مارس بمحق يا من بهمته زها هذا الحمي وبهي الحواضر بالسني والرونق اهنا بثوب لخلود لبسته والبس جديدا ما حيت واخلق واقر طوا الدهر عينا بالذي شارفت من هذا الجمال المونق نافست اهل الغرب في مضمارهم واريت ما يسطيع اهل المشرق ورفعت في لبنان راية فتية من قومه في كل شوط اسبق هي بلدة صدق العزيمة شادها كم لعزيمة اية ان تصدق حفت بها الجنات والنعمي بها ماذا تركن لزاهد او متق العيش طلق والنسيم مءرج في جوها والورد غير مرنق فيحاء تنبسط الرواءع حولها شتي وفي نظر المطالع تلتقي في كل مرمي لحاظ منسق يقضي له عجبا وغير منسق من فاته نظر اليه لم يزل متلفتا بفءاده المتشوق
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.