الى قرب المدينة راجعا على بادية البصرة حتى يمتد على البحرين [الى البحر] «1» فمن نجد، وما كان من حد عبادان الى الانبار مواجها لنجد والحجاز على ديار أسد وطىء وتميم وسائر قبائل مضر فمن بادية العراق، وما كان من حد الانبار الى بالس مواجها لبادية الشأم على أرض تيماء «4» وبرية خساف الى قرب وادى القرى والحجر «5» فمن بادية الجزيرة، وما كان من بالس الى أيلة مواجها للحجاز على بحر فارس الى ناحية مدين معارضا لأرض تبوك حتى يتصل بديار طىء فمن «7» بادية الشأم، على أن من العلماء بتقسيم «8» هذه الديار من زعم أن المدينة من نجد لقربها منها وأن مكة من تهامة اليمن لقربها منها، (6)
نيسابور فى سفحها الى طوس فى مرحلة، ومن نيسابور الى نسا ست مراحل ومن نسا الى فراوه أربع مراحل، ومن نيسابور الى قاين «2» قصبة قوهستان نحو تسع مراحل ومن قاين الى هراة نحو ثمانى مراحل، ومن مرو الى مرو الروذ ست مراحل ومن مرو الى هراة «4» اثنتا عشرة مرحلة، ومن مرو الى ابيورد «5» ست مراحل ومنها الى نسا أربع مراحل، ومن هراة الى مرو الروذ وهو طريق بلخ ست مراحل، ومن هراة الى سرخس خمس مراحل وقد مر الطريق من هراة الى نيسابور والى آخر حدها مما يلى سجستان والى قصبة قوهستان، والطريق من بلخ الى مرو الروذ اثنا عشر يوما ومن بلخ الى شط جيحون فى طريق الترمذ يومان ومن بلخ الى اندرابه تسع مراحل ومن بلخ الى الباميان عشرة مراحل ومن الباميان الى غزنه نحو ثمانى مراحل، ومن بلخ الى بذخشان ثلث عشرة مرحلة، ومن بلخ الى شط الوادى على طريق الختل والنزول برباط ميله لأبى الحسن محمد بن الحسن ماه رحمه الله ثلث مراحل، وذلك أنه كان نضر الله وجهه من أرغب خلق الله فى الخيرات واقتناء الصالحات وله هذا الرباط وهو أجل رباط حسنا فى نفسه ونفعا فى موضعه لشدة الحاجة اليه فى مكانه وكثرة ضرورة الناس الى الاستغاثة والاستعانة به فى المخاوف وعند إناخة العدو والثلوج وتوقع المتالف وهو حصين فى ذاته منيع بعلوه وسمكه فسيح المبانى واسع الأفنية لو نزل به عسكر لأقله وملك عظيم لستر جيشه وأظله وأكنه، هذا الى ما هو أجل منه من رباطاته فى أقطار ما وراء النهر وبخراسان وما له منها بالقواذيان «20» ومن أحسنها رباطاته بالترمذ مع الجرايات التى على نزالها والنفقات الدارة على سكانها من المتفقهة وطلاب العلم والبيمارستان الذي «22» اتخذه بالترمذ ووقف عليه
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
سعدت مقلتي بوجهك لولا انها اعقبت بطول السهاد نظرت نظرة اليك فامسي ما اجتنت منك وارثا لرقاد ليس فيما كسيت من حل الحس ن ولا في هواي من مستزاد انا فرد الهوي كما انت فرد الحس ن مستكبر عن الانداد
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
مرارة وقبض وهو المسمى ثوم الحية والكراثي مركب القوة من الثوم والكراث. الطبع: مسخن ومجفف في الثالثة إلى الرابعة والبري أكثر من ذلك. الخواص: ملين يحل النفخ جدا مقرح للجلد ينفع من تغير المياه. الزينة: يشرب بطبيخ الفوتنج الجبلي فيقتل القمل والصئبان ويمرخ عليها. ورماده إذا طلي بالعسل على البهق وكهبة العين نفع وينفع من داء الثعلب الكائن من المواد العفنة. الأورام والبثور: يفتح الدبيلات الباطنة ورماده على البثور. الجراح والقروح: يقزح الجلد ورماده بالعسل على القوابي والجرب المتقرح. والثوم البري يلرق آلات المفاصل: إذا احتقن به نفع من عرق النسا لأنه يسهل دما وأخلاطا مرارية. أعضاء الرأس: الثوم مصدع وطبيخ الثوم ومشويه يسكن وجع الأسنان والمضمضة بطبيخه تنفع أيضا من وجع السن وخصوصا إذا خلط به الكندر. أعضاء العين: يضعف البصر ويجلب بثورا في العين. أعضاء الصدر: يصفي الحلق مطبوخا وينفع من السعال المزمن وينفع من أوجاع الصدر ومن البرد ويخرج العلق من الحلق. أعضاء الغذاء: نافع من الحبن وخصوصا الطبيخ الذي تستعمله النصارى من الثوم والزيتون والجزر. أعضاء النفض: إذا جلس في طبيخ ورق الثوم وساقه أدر البول والطمث وآخرج المشيمة وكذلك إذا احتمل أو شرب. وكذلك طعام النصارى المتخذ منه المذكور نافع جدا. وإذا دق منه مقدار درخميين مع ماء العسل آخرج البلغم وهو يخرج المود وفيه إطلاق للطبع. وأما فعله في الباه فإنه لشدة تجفيفه وتحليله قد يضر فإن طبخ بالماء حتى انحلت فيه حدته لم يبعد أن يكون ما يبقى منه في مسلوقه قليل الحرارة لا يجفف ويتولد منه مادة المني وأن يجعل المواد البلغمية في الأمزجة البلغمية رياحا ولا يقدر على تفشيها وإذا انحلت في العروق رياحا لم يبعد السموم: نافع من لسع الهوام ونهش الحيات إذا سقي بشراب. وقد جربنا ذلك وكذلك من عضة الكلب الكلب وإذا ضمد بالثوم وبورق التين وبالكمون على عضة موعالي نفع نفعا بينا فيما يقال. ثومون. الطبع: بزره قوي الحرارة. أعضاء النفض: يدر ويخرج الجنين الميت ويسهل دما وأخلاطا مرارية والشربة نصف درهم ويخرج الديدان.
يا لها من فتاة عز نماها عنصر يرتقي الي الجوزاء في بناة العلي ابو شنب شادوا صروحا لعزة القعساء حسب زاده سني وسناء نسب جامع السني والسناءزف عذراءهم الي كفء ليس له في السراة من اكفاء
سنحت في الطريق مغضوضة الجفن ولهدب شبه ظل مديد لحظها خاشع الشعاع وتدعوه الي الكبر عزة بالنهودراعنا قدها الرشيق وقد تكفي فتونا رشاقة بالقدود وجبين مكل بنضار ومحيا ضاح اسيل الخدود وثغير حلاوة الظلم تجري في ثناياه فوق اعدل جيد هو ياقوتة طفت في محيط من بياض قد زين بالتوريدذاك ما قد غنمت من حسنها لمحا وما خلت بعده من مزيد غير اني مكثت حتي اذا ما ناوحتني ولم اكن بعيدحان منها نحوي التفات فيا لبدع لا بدع مثله في الوجودحد ما تبلغ الخلابة في الالحاظ بل فتنة وراء الحدود محجر ضاءق بانسان عين واسع الحول وهو غير مريد جامع لسماء والماء زخار بموج عال وضوء شديد ساحر بين زرقة واخضرار لب راءيه باءتلاف فريدوخلال الونين كم ومضة سكري لعوب وكم سحاب شرود بينما انت منه في شبه وعد اذ تراه وفيه شبه وعيد ذاك فن من البديع راينا اية منه لبديع المجيد فاستبينا واي قلب منيع حين يغزو الهوي بحسن جديد
من جهته، قال السناتور الجمهوري رون جونسون الذي يرأس لجنة الأمن الداخلي في مجلس الشيوخ، إنه سيتقدم بمشروع قانون لإنهاء حظر حمل الجنود أسلحة نارية في المنشآت العسكرية. أما المرشحون الجمهوريون للسباق الرئاسي: جيب بوش، ودونالد ترامب، وسكوت ووكر، فقد دعوا إلى رفع منع العسكريين من حمل أسلحة نارية داخل مراكز التجنيد.
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».