لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
والحسك والأفتيمون والحاشا والبابونج بدهن السمسم والعسل ويضمد الطحال بضماد من إكليل الملك والآس واللاذن والأشنة مع شراب عفص ويسقى أيضا شراب النعناع بماء الرمان بالأفاويه وإن كان هناك بقية امتلاء فصد من عروق الرجل وحجم الساقين فإذا سكن القيء استفرغ السوداء بأدوية من الهليلج الأسود والأفتيمون والغاريقون والملح الهندي وإن اضطر الأمر إلى سقي دهن الخروع مع أيارج فيقرا وأفتيمون فعلت. ولو كان بالطحال علة وجع عولج الطحال. والذي يعرض لانصباب مادة رقيقة لذاعة تخالط الطعام فيعثي فينفع منه أقراص الكوكب في أوقات النوبة والنفض بالأيارج في غير أوقات النوبة والإسهال بالسكنجبين الممزوج بالصبر والسكنجبين المتخذ بالسقمونيا للإسهال وبماء الإجاص والتمر الهندي فإنهما يميلان المادة إلى أسفل ويسكنان القيء بحموضتهما. ويجب في مثله أن تجذب المادة إلى أسفل بحقنة لينة من البنفسج والعناب والشعير المقشر والحسك والبابونج والسبستان والتربد بدهن البنفسج والسكر الأحمر والبورق أن يستعمل شراب الخشخاش بعد النفض. وينفع شراب اسكندر بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ سفرجل وسماق ونبق وحب رمان وتمر هندي يطبخ ثم يجعل فيه كندر وقليل عود. واعلم أنه إذا كانت الطبيعة يابسة مع القيء فعلاجه متعسر وجميع الذين بهم قيء الرطوبة ينتفعون بالأسوقة والخبز المجفف في التنور والطباشير والعصارات. وكلما يلصق بتلك الرطوبة وينشفها فينتفع به ويحتاج كثيرا إلى أن يوضع على بطنه المحاجم وعلى ظهره بين الكتفين ويحتاج إلى تنويمه أو ترجيحه في أرجوحة. وإن كانت الرطوبة صديدية فبالمخدرات العطرة المقاومة لفساد الصديدية وبينها القوابض الناشفة خصوصا إن كانت عطرة بل كانت مثل غذائية فإن كانت هذه المادة غائصة متشربة وجب أن تكون هناك أيضا ملطفات. ومقطعات كالسكنجبين وكالأفاويه المعروفة. وكذلك إن كانت لزجة غليظة فيما هو أقوى يسيرا والأيارج بالسكنجبين مشترك للأكثر. وهؤلاء بعد ذلك يسقون الأدوية المسكنة للقيء مع تسخين مثل شراب العناب المتخذ بالرمان وقد جعل فيه العود النيء أو شراب الحماض وقد جعل فيه الأفاويه الحارة والعود وورق الأترج وأيضا دواء المسك المر والسفرجلي كل ذلك يطبخ بالأفاويه أيضا دواء المسك بالميبة وشراب الأفسنتين نافع لهم في كل وقت بهذه الصفة. ونسخته: يؤخذ من الرمان الحامض والنعناع والنمام من كل واحد باقة يطبخ في رطلين من الماء إلى النصف ويجعل فيه من المسك دانق ومن العود ربع درهم مسحوقا كل ذلك ويتجرع ساعة بعد ساعة. ومن الأدوية المسكنة لهذا النوع من القيء دواء بهذا الصفة. ونسخته: وهو أن يؤخذ رب الأترج بالعود والقرنفل وشراب النعناع والرماني
وزعفرانية في الون تحسبها اذا تاملتها في ثوب كافور اذا تناولها من كان يالفها في يوم دجن كثير الطل والنور كان حب سقيط الطل بينهما دمع تحير في اجفان مهجور
الفصل الرابع عشر: عشر مضار القيء المفرط القيء المفرط يضر المعدة ويضعفها ويجعلها عرضة لتوجه المواد إليها ويضر بالصدر والبصر والأسنان وبأوجاع الرأس المزمنة إلا ما كان منه بمشاركة المعدة ويضر في صداع الرأس الذي ليس بسبب الأعضاء السفلى. والإفراط منه يضر بالكبد والرئة والعين وربما صدع بعض العروق. ومن الناس من يحب أن يمتلىء يسرعة ثم لا يحتمله فيفزع إلى القيء وهذا الصنيع مما يؤدي إلى أمراض رديئة مزمنة فيجب أن يمتنع عن الامتلاء ويعدل طعامه وشرابه. الفصل الرابع عشر تدارك أحوال تعرض للمتقيء أما امتناع القيء فقد قلنا فيه ما وجب وأما التمدد والوجع اللذان يعرضان تحت الشراسيف فينفع منهما التكميد بالماء الحار والادهان الملينة والمحاجم بالنار وأما اللذع الشديد الباقي في المعدة فيدفعه شرب المرقة الدسمة السريعة الهضم وتمريخ الموضع بمثل دهن البنفسج مخلوطا بدهن الخيري مع قليل شمع وأما الفواق إذا عرض معه ودام فليسكنه بالتعطيش وتجريع الماء الحار قليلا قليلا وأما قيء الدم فقد قلنا فيه في باب مضار القيء وأما الكزاز والأمراض الباردة والسبات وانقطاع الصوت العارضة بعده فينفع فيها شد الأطراف وربطها وتكميد المعدة بزيت قد طبخ فيه السذاب وقثاء الحمار ويسقى عسلا وماء حارا والمسبوت يستعمل ذلك ويصب في أذنه. تدبير من أفرط عليه القيء ينوم ويجلب له النوم بكل حيلة وليربط أطرافه كربطها في حبس الإسهال ولتعالج معدته بالأضمدة المقوية والقابضة فإن أفرط القيء واندفع إلى أن يستفرغ الدم فامنعه بسقي اللبن ممزوجا به الخمر أربع قوطولات فإنه يوهن عادية الدواء المقيء ويمنع الدم ويلين الطبيعة فإن أردت أن تنقي نواحي الصدر والمعدة من الدم مع ذلك لئلا ينعقد فيها فاسقه سكنجبينا مبردا بالثلج قليلا قليلا وقد ينفع من ذلك شرب عصارة بقلة الحمقاء مع الطين الأرمني وإذا جرع منه من أفرط عليه دواء قيأه. ويجب أن تطلب الأدوية المقيئة على طبقاتها وكيف يجب أن يسقى كل واحد منها والخربق خاصة من الأقراباذين ومن الأدوية المفردة. الفصل السادس عشر الحقنة هي معالجة فاضلة في نفض الفضول عن الأمعاء وتسكين أوجاع الكلي والمثانة وأورامها ومن أمراض القولنج وفي جذب الفضول عن الأعضاء الرئيسية العالية إلا أن الحادة منها تضعف الكبد وتورث الحمى والحقن يستعان بها في نفض البقايا التي تخلفها الإستفراغات. وأما صورة الحقنة وكيفية الحقن فقد ذكرناها في باب القولنج ولعل أفضل أوضاع المحتقن أن يكون مستلقيا ثم يضطجع على جانب الوجع وأفضل أوقات الحقنة برد الهواء وهو الأبرد أن ليقل الكرب والاضطراب والغشي. والحمام من شأنه أن يثير الأخلاط ويفرقها. والحقنة من شرطها أن تجذب الأخلاط المحتقنة فلهذا لا يحسن في الأكثر أن يقدم الحمام على الحقنة. ومن كان به عقر في الأمعاء واحتاج بسبب حقى أو مرض آخر إلى الحقنة وخاف أن تحتبس فيجب أن يكمد مقعدته وسرته وما حولها بجاورس مسخن. الفصل السابع عشر الأطلية إن الطلاء من المعالجات الواصلة إلى نفس المرض وربما كان للدواء قوتان لطيفة وكثيفة والحاجة إلى اللطيفة أكثر من الحاجة إلى الكثيفة فإن كانت الكثافة منه معادلة للطافة فإذا استعمل ضماد أنفذت لطيفته واحتبست الكثيفة فانتفع بالنافذ كما تفعل الكزبرة بالسويق في تضميد الخنازير بها. والأضمدة كالأطلية إلا أن الأضمدة متماسكة والأطلية سيالة وكثيرا ما يكون استعمال الأطلية بالخرق وإذا كانت على أعضاء رئيسة كالكبد والقلب ولم يكن مانع نفعت الخرق المبخرة بالعود
يدعوك معتل وانت بعيد بالامس كنت تعوده وتعيد عز العزاء علي السقيم يلج في نسماته التصويب والتصعيد ابا المروءة ان خطبك خطبها او لم تفارقها وانت شهيد تشفي الجسوم وبعد نايك انفس لا النوح يشفيها ولا التنهيد رزاتك طاءفة يحار محبها اني يعزيها وانت فقيد كانت بعهدك اسرة قومتها فنمت وما بفروعها تاويد وبكي بك الاردن احصف عامل لرقيه ما يستزاد يزيد راع تخير خطة فغدا بها ومثاله بين الرعاة فريد علامة بحاثة متضلع من دابه التصويب والتسديد في كتبه لعرب تاريخ به يجلي العتيد ولا يغيب عهيد ترثي صروح الخير بانيها الذي لم يدخر فيها له مجهود والي رعايتها وفي ايامه لم يبطل التاسيس والتشيد فاليوم ان لم يبكه عقب له فمن الاولي ربي بكاه عديد كم نشا النشء الضعيف ورصانه فاعد جيل لبلاد جديد ترثي الحصافة والثقافة والتقي من عاش لا ذم ولا تفنيد هيهات ان تنسي مناقبه التي في كل ناد فاح منها عود اين الصداقة لا مداجاة بها والجود انفع ما يكون الجود اداب حبر ملكته بلينها ما ليس يملك والمراس شديد اخلاق حر لا يخالف عهده وعن السبيل القصد ليس يحيد تلك الفضاءل بلغته مكانة عزت وكان بها له تمهيد ادناه عبد اله منه فبات في نعمي وطالعه لديه سعيد هل مثل عبد اله في اهل النهي ملك بصير بالامور رشيد بحسامه وبرايه بلغ الذري فخرا فما يسمو اليه نديد وباسه في الحرب اثبت انه بطل الجهاد الباسل الصنديد كاءن له ولاله دين علي اوطانهم والعالمون شهود لو لم ينل اسمي الفخار بنفسه لكفاه اباء سموا وجدود يا ايها المحبون ذكري بولس هذا التحدث بالحميد حميد هل ضم حفل من اكابر امة ما ضم منهم حلفه المشهود وبه الاءمة والولاة وكل من في قومه هو سيد وعميد وافوا ليقضوه الوداع فما تري الا وفود تلوهن وفود في المسلمين وفي النصاري ماله الا ولي صادق ودود يا من نودعه انجزع لنوي والامر امر اله حين يريد من خص مثلك بالمروءة عمره فلذكره الاكرام والتخليد جزعت لعبد اله ينعي بكرة ولا عوض عنه وليس له ند تفرد في مصر اديبا وعالما فوا حربا ان يهوي العلم الفرد فجعنا به لا يحمد العيش بعده فرحماك يا ربي له ولك الحمد
بقي الذكر والرغام فني وسيحي في الخالدين فني حسرة لضعاف ان يدا نصرتهم تغل في كفن لقي الحتف والاسي عم علم من مفاخر الزمن بلغته علياءه هم فوق وصف لمفوه القن ان لمرء في الحيا مني ان سمت عز اوتهن يهن سوف يبلي ما يبتني لبلي سويقي ما لبقاء بني ساس اعماله فانجحها جهد رواض صعبة مرن بتصاريف عازم ثقف واساليب حازم ذهن لم يماليء علي الصواب هوي او يجانب ما استد من سن ولقد غامر الخطوب فلم يه من باسها ولم يهن بسطة اله في الثراء له اجملت شكرها يدا قمن لا كمن في الجميل مرتعه وكان الجميل لم يكن اوسع البر فيمعاهده منحا لم يشبن بالمن ماثرات جلت وضاعفها انها من دقاءق الفطن ليس من مصر واسمه علم في القري الناءيات والمدن بين من اكرمت وفادتهم من رعي العهد كالفقيد من لو حذوا حذوه لطاب لهم وردهم صافيا من افحن من احب الاحسان لم يره دهره غير وجه الحسن اين من جود باذل وهدي رايه شح باخل افن حظة لغني اوتي ان يقرض اله وهو عنه غني ليس وقع الندي علي زهر مثل وقع الندي علي دمن يا اميرا لنا العزاء به عن اعز الاحياء ان يحن ولك في كل حالة عرضت سنة من طراءف السن من لا تني تابعها قد ملات الايام بالمن يوم هذا التابين مفخرة فليثبك القدير وليصن كان اسمي معني والطفه ما بهذا الحشد المهيب عني اهل ثغر الاسكندرية في كل فتح طليعة الوطن مثلوا الشعب في الوداع لمن بالمور التي عنته عني اي حفل بدا الصنيع به والوفاء البديع في قرن حسب روح الفقيد ما لقيت من ثناء القلوب والسن انه كان لعلي سكنا فبكت شجوها علي السكن هل تعزيك يا عقيلته امة شاركتك في الحزن عل اشجانها ملطفة برح ما ذقته من الشجن كنت معوانة الابر وما بر زوجا كالزوج ان تعن فاذا ما بقيت سالمة فكان الفقيد لم يبن
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».
بيوم بدر اعز الدين ناصره وبابن بدر اعز الظرف والادبا يمت بدر بني بدر فما انتسبت الفاظه لي لكن وجه انتسبا لا قيته وانا الملوء من غضب علي الزمان فتسري عني الغضبا فلو حلفت لما كذبت حينءذ اني هناك لقيت العجم والعربا اجدي فاحسن في الجدوي واتبعني حمدا واردفني شكرا ولا عجبا اله يكلءه واله يءنسه فانه بمعاليه قد اغتربا
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.