وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
والحكمة في تبعيد هذه الشعب الراجعة هي أن تقارب مثل هذا المتعلق وأن تستفيد بالتباعد عن المبدأ قوة وصلابة وأقوى العصب الراجع هو الذي يتفرق في الطبقتين من عضل الحنجرة مع شعب عصب معينة ثم سائر هذا العصب ينحدر فيتشعب منه شعب تفرق في أغشية الحجاب والصدر وعضلاتها وفي القلب والرئة والأوردة والشرايين التي هناك وباقيه ينفذ في الحجاب فيشارك المنحدر من الجزء الثالث ويتفرقان في أغشية الاحشاء وتنتهي إلى العظم العريض. وأما الزوج السابع فمنشؤه من الحد المشترك بين الدماغ والنخاع ويذهب أكثره متفرقا في العضل المحركة للسان والعضل المشتركة بين الدرقي والعظم اللامي وسائره قد يتفق أن يتفرق في عضل أخرى مجاورة لهذه العضل ولكن ليس ذلك بدائم ولما كانت الأعصاب الأخرى منصرفة إلى واجبات أخرى ولم يكن يحسن أن تكثر الثقب فيما يتقدم ولا من تحت كان الأولى أن تأتي حركة اللسان عصب من هذا الموضع إذ قد أتى حسه من موضع آخر. الفصل الثالث تشريح عصب نخاع العنق ومسالكه العصب النابت من النخاع السالك من فقار الرقبة ثمانية أزواج: زوج مخرجه من ثقبتي الفقرة الأولى ويتفرق في عضل الرأس وحدها وهو صغير دقيق إذ كان الأحوط في مخرجه أن يكون ضيقا على ما قلنا في باب العظام. والزوج الثاني: مخرجه ما بين الثقبة الأولى والثانية أعني الثقبة المذكورة في باب العظام ويوصل أكثره إلى الرأس حس اللمس بأن يصعد موربا إلى أعلى الفقار وينعطف إلى قدام وينبت على الطبقة الخارجة من الأذنيين فيتدارك تقصير الزوج الأول لصغره. وقصوره عن الانبثاث والانبساط في النواحي التي تليه بالتمام وباقي هذا الزوج يأتي العضل التي خلف العنق والعضلة العريضة فيؤتيها الحركة. والزوج الثالث: منشؤه ومخرجه من الثقبة التي بين الثانية والثالثة ويتفرع كل واحد فرعين فرع يتفرق في عمق العضل التي هناك منه شعب وخصوصا المقلبة للرأس مع العنق ثم يصعد إلى شوك الفقار فإذا حاذاها تشبث بأصولها ثم ارتفع إلى رؤوسها وخالطه أربطة غشائية تنبت من تلك السناسن ثم ينفذان منعطفين إلى جهة الأذنين وفي غير الإنسان ينتهي إلى الأذنين فيحرك عضل الأذنين والفرع الثاني يأخذ إلى قدام حتى يأتي العضلة العريضة وأول ما يصعد يلتف به عروق وعضل تكتنفه ليكون أقوى في نفسه وقد يخالط أيضا عضل الصدغين وعضل الأذنين في البهائم وأكثر تفرقه إنما هو في عضل الخدين. وأما الزوج الرابع: فمخرجه من الثقبة التي بين الثالثة والرابعة وينقسم كالذي قبله إلى جزء مقدم وجزء مؤخر. والجزء المقدم منه صغير ولذلك يخالط الخامس وقيل أنه قد ينفذ منه شعبة كنسج العنكبوت ممتدة على العرق السباتي إلى أن يأتي الحجاب الحاجز مارا على شقي الحجاب المنصف للصدر. والجزء الأكبر مه ينعطف إلى خلف
غالية. الماهية: دواء معروف. الأورام والبثور: الغالية تلين الأورام الصلبة. أعضاء الرأس: الغالية يداف في دهن البان أو الخيري ويقظر في الأذن الوجعة وشمه ينفع المصروع وينعشسه والمسكوت ويسكن الصداع البارد وإذا جعل منه في الشراب أسكر. أعضاء الصدر: شم الغالية يفرح القلب. أعضاء النفض: الغالية نافعة من أوجاع الرحم الباردة حمولا ومن أورامها الصلبة والبلغمية وتدر الطمث وتستنزل الرحم المختنقة والمائلة وتنقيها وتهيئها للحبل جدأ. غالمون. الماهية: دواء طيب الرائحة لونه لون السفرجل. الأفعال والخواص: يجمد اللبن وقوته مجففة مع حدة يسيرة زهره نافع لانفجار الدم. الجراح والقروح: قد يظن أن هذا الدواء يشفي من حرق. فهذا آخر الكلام من حرف الغين. وجملة ما ذكرنا من الأدوية في هذا الفصل أحد عشر عددا وهو آخر الكلام من الكتاب الثاني. وإذا قد وفينا بما وعدنا فلنشرع الآن في الكتاب الثالث. في نسخة بدل آخر الكلام من الكتاب الثاني تم الكتاب الثاني وبعد تم الكتاب الثاني ما نصه مالي قراطون: هو ماء العسل. أونومالي: هو أن يؤخذ الشهد فيغسل بالماء ويحفظ ذلك الماء من غير طبخ. إدرومالي: هو أن يؤخذ من العسل جزء ومن ماء المطر المعتق جزآن ويخلط ويوضع. في الشمس. الشراب المعسل: هو أن يؤخذ من عصير فيه قبض خمسة أجزاء ومن العسل جزء واحد يلقى في إناء واسع لمكان الغليان ويلقى عليه من الملح شيء يسير حتى يقذف رغوته فإذا سكن غليانه خزن في الخوابي. شراب العسل: هو أن يؤخذ من الشراب العتيق القابض جزآن ومن العسل الجيد جزء ويخزن في الأواني ليدرك.
وشر البقول لها الجرجير والخردل والباذروج فإنه يفسد اللبن وفي النعناع قوة من ذلك. وأما شرائط المرضع فسنذكرها: ونبدأ بشريطة سنها فنقول: إن الأحسن أن يكون ما بين خمس وعشرين سنة إلى خمس وثلاثين سنة فإن هذا هو سن الشباب وسن الصحة والكمال. وأما في شريطة سحنتها وتركيبها فيجب أن تكون حسنة اللون قوية العنق والصدر واسعته عضلانية صلبة اللحم متوسطة في السمن والهزال لحمانية لا شحمانية. وأما في أخلاقها فأن تكون حسنة الأخلاق محمودتها بطيئة عن الانفعالات النفسانية الرديئة من الغضب والغم والجبن وغير ذلك فإن جميع ذلك يفسد المزاج وربما أعدى بالرضاع ولهذا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استظئار المجنونة على أن سوء خلقها أيضا مما يسلك بها سوء العناية بتعهد الصبي وإقلال مداراته. وأما في هيئة ثديها فأن يكون ثديها مكتنزا عظيما وليس مع عظمه بمسترخ ولا ينبغي أيضا أن يكون فاحش العظم ويجب أن يكون معتدلا في الصلابة واللين.
بندق: الماهية: هو معروف أرضيته أكثر من أرضية الجوز وهو أغذى من الجوز لأنه أشد اكتنازا وأقلة دهنية وأبطأ انهضاما. الطبع: هو إلى الحرارة وإلى اليبوسة أميل. الأفعال والخواص: يتوتد منه المرار وفيه قبض أكثر مما في الجوز وفيه نفخ وتوليد رياح في البطن الأسفل. الزينة: تخضب حراقته الشعر. أعضاء الرأس: مصدع يقلى ويؤكل مع قليل فلفل فينضج الزكام. قال أبقراط: البندق يزيد في الدماغ. أعضاه النفس: يؤكل بماء العسل فينفع من السعال المزمن ويعين على النفث. أعضاه الغذاء: بطيء الهضم يهيج القيء وهو أبطأ هضما من الجوز. أعضاء النفض: قشره قابض يعقل البطن. السموم: ينفع من النهوش وخصوصا مع التين والسذاب للدغ العقرب. بنجنكشت: الماهية: نبات يكاد لعظمه أن يكون شجرا وينبت في المواضع القريبة من المياه وأغصانه صلبة وورقه كورق الزيتون إلا أنه ألين ولا تدخل عيدانه في الطب بل زهره وورقه وثمرته وسائر ما يستعمل منه فيه لطافة وحرافة وعفوصة وهو دون السذاب اليابس. الطبع: حار في الأولى يابس في الثالثة. الأفعال والخواص: ملطف محلل مفشش للرياح لا نفخ فيه البتة وفيه تفتيح مع قبض. الزينة: منق للون. آلات المفاصل: يضمد مع ورقه لإلتواء العصب ويذهب الاعياء. أعضاء الرأس: يصدع ويسبت شربا وإذا ضمد به نفع الصداع والمقلي منه إذا أكل قل تصديعه.
يؤخذ بزور البنج وبزر كراث من كل واحد أربعة بزر بصل اثنان ونصف يعجن بشحم الماعز دفا ويحبب كل حبة وزن درهم ويبخر منه بحبة مع تغطية لرأس القمع. فصل في سبب صرير الأسنان صرير الأسنان في النوم يكون لضعف عضل الفكين وكالتشنج لها ويعرض للصبيان كثيرا ويزول إذا أدركوا. وإذا كثر صرير الأسنان وصريفها في النوم أنذر بسكتة أو صرع أو تشنج أو دل على ديدان في البطن. والذي من الديدان يكون ذا فترات ويجب أن يعالج المبتلي بذلك بتنقية الرأس وتدهين العنق بالأدهان الحارة العطرة التي فيها قوة القبض. فصل في السن التي تطول يجب أن تؤخذ بالأصبعين أو بالآلة القابضة ثم تبرد بالمبرد ثم يؤخذ حب الغار والشب فصل في الضرس: الضرس خدر ما يعرض للسن بسبب مخشن وهو إما قابض وإما عفص وقد يكون مما لاقى السن واردا من خارج أو مقيئا. وقد يكون مما يتصعد إليه من المعدة إذا كان هناك خلط حامض وقد يتبع التصور الوهمي عند مشاهدة من يقضم الحامض جدا قضما باسترسال. المعالجات: ينفع منه مضغ البقلة الحمقاء جدا أو الحوك أو بزر البقلة الحمقاء مدقوقا مبلولا بالماء وعلك الأنباط أو لوز أو جوز ملكي والنارجيل خاصة أو البندق أو زيت الأنفاق دلكا أو عكر الزيت المغلظ في إناء نحاس كالعسل في الشمس أو على النار أو المضمضة بلبن الأتن والدهن المفتر أو قير دنان الشراب أو حب الغار أو زراوند طايل أو حلتيت أو لبن اليتوع أو العنصل والملح لمضادته للحموضة نافع جدا من الضرس. فصل في ذهاب ماء الأسنان هو أن يكون السن لا يحتمل شيئا باردا أو حارا أو صلبا وأكثره من برد وهو مقدمة لوجع الأسنان. المعالجات: إذا كان السبب في ذلك بردا: استعمل حب الغار والشب والزراوند الطويل والتكميد
بيش موش بوحا: الماهية: أما بوحا فحشيشة تنبت مع البيش فأي بيش جاوره لم يثمر شجره وهو أعظم ترياق البيش وله جميع المنافع التي للبيش في البرص والجذام وأما بيش موش فإنه حيوان يسكن الزينة: ينفع من البرص. الأت المفاصل: ينفع من الجذام. السموم: هو ترياق لكل سم وللأفاعي. بطباط: الماهية: هو عصا الراعي وسنذكر خواص عصا الراعي عند ذكرنا فصل العين. بوش دربندي: الماهية: هو شا ف يجلب من أرمينية يوجد في أظلاف الضأن. الأورام والبثور: يستعمل على الأورام الحارة والبثور الحارة. آلات المفاصل: نافع للنقرس الحار. بطم: الماهية: نذكره في فصل الحاء عند ذكرنا الحبة الخضرا فهذا آخر الكلام في حرف الباء وجملة ذلك سبعة وخمسون دواء. الفصل الثالث حرف الجيم الماهية: الجوز معروف وهو حار ترياقه للمحرورين السكنجبين ولضعيفي المعدة المربى بالخل. الطبع: حار في الثالثة يابس في أول الثانية ويبسه أقل من حره وفيه رطوبة غليظة تذهب إذا عتقت.
مرض النقرس. وأمراض المشاركة وهي تشتمل على كل حالة تكون للعضو بالقياس إلى عضو يجاوره من مقاربته أو مباعدته لا على المجرى الطبيعي وهو صفنان: أحدهما أن يعرض له امتناع حركته إليه أو تعسرها بعد أن كان ذلك ممكنا له مثل الإصبع إذا إمتنع تحركها إلى ملاصقة جارتها أو يعرض لها امتناع تحركها عنها ومفارقتها إياها بعد أن كان ذلك ممكنا أو تعسر تباعدها وذلك مثل استرخاء الجفن الفصل الرابع أمراض تفرق الإتصال وأما أمراض تفرق الإتصال فقد تقع في الجلد وتسمى خدشا وسحجا وقد تقع في اللحم والقريب منه الذي لم يقيح وتسمى جراحة. والذي قيح تسمى قرحة ويحدث فيه القيح لاندفاع الفضول إليه لضعفه وعجزه عن استعمال غذائه وهضمه فيستحيل أيضا فضل فيه وربما قبلت الجراحة والقرحة لتفرق اتصال يعرض في غير اللحم وقد يقع في العظم إما مكسر إلى جزأين أو أجزاء كبار هاما مفتتا أو واقعا في طوله صادعا وإما أن يقع في الغضاريف على الأقسام الثلاثة أو يقع في العصب. فإن وقع عرضا سمي بترا وإن وقع طولا ولم يكن غورا كبيرا سمي شقا وإن كان غورا كبيرا سمي شدخا. وقد يقع في أجزاء العضلة فإن وقع على طرف العضلة سمي هتكا سواء كان في عصبة أو وتر وإن وقع في عرض العضلة سمي جزا وإن وقع في الطول وقل عدده وكبر غوره سمي فدغا وإن كثر أجزاؤه وفشا وغار سمي رضا وفسخا وربما قيل الفسخ والرضض والفدغ لكل ما يتفق في وسط العضلة كيف كان. فإن وقع في الشرايين أو الأوردة سمي انفجارا ثم إما أن يعترضها فيسمى قطعا أو فصلا أو ينفذ في طولها فيسمى صدعا أو يكون ذلك على سبيل تفتح فوهاتها فيسمى بثقا. وإن كان في الشريان فلم يلتحم وكان الدم يسيل منه إلى الفضاء الذي يحويه حتى يمتلئ ذلك الفضاء. وإذا عصرت عاد إلى العرق سمي أم الدم وقوم يقولون أم الدم لكل انفجار شرياني. واعلم أنه ليس كل عضو يحتمل انحلال الفرد فإن القلب لا يحتمله ويكون معه الموت وإما أن يقع في الأغشية والحجب فيسقى فتقا وإما أن يقع بين جزأين من عضو مركب فيفصل أحدهما من الآخر من غير أن ينال العضو المتشابه الأجزاء تفرق اتصال فيسمى انفصالا وخلعا. وإذا