صورة الأرض 5 ديار العرب 18 بحر فارس 42 المغرب 60 الاندلس 108 صقليه 118 مصر 132 الشأم 165 بحر الروم 190 الجزيرة 207 العراق 231
وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
الذكوري والأنوثي اللذين هما من العوارض اللازمة لأنواع الحيوان لا من الأشياء الداخلة في نفس الحيوانية. وأما الأعضاء الخادمة فبعضها تخدم خدمة مهيئة وبعضها تخدم خدمة مؤدية والخدمة المهيئة تسمى منفعة والخدمة المؤدية تسمى خدمة على الاطلاق والخدمة المهيئة تتقدم فعل الرئيس والخدمة المؤدية تتأخر عن فعل الرئيس. أما القلب فخادمه المهيء هو مثل الرئة والمؤدي مثل الشرايين. وأما الدماغ فخادمه المهيئ هو مثل الكبد وسائر أعضاء الغذاء وحفظ الروح والمؤدي هو مثل العصب. وأما الكبد فخادمه المهيئ هو مثل المعدة والمؤدي هو مثل الأوردة. وأما الانتيان فخادمهما المهيء مثل الأعضاء المولدة للمني قبلها وأما المؤدي ففي الرجال الإحليل وعروق بينهما وبينه وكذلك في النساء عروق يندفع فيها المني إلى المحبل وللنساء زيادة الرحم تتم فيه منفعة المني. وقال جالينوس: إن من الأعضاء ما له فعل فقط ومنها ما له منفعة فقط ومنها ما له فعل ومنفعة معا. الأول كالقلب والثاني كالرئة والثالث كالكبد. وأقول: أنه يجب أن نعني بالفعل ما يتم بالشيء وحده من الأفعال الداخلة في حياة الشخص أو بقاء النوع مثل ما للقلب في توليد الروح وأن نعني بالمنفعة ما هي لقبول فعل عضو آخر حينئذ يصير الفعل تاما في إفادة حياة الشخص أو بقاء النوع كإعداد الرئة للهواء وأما الكبد فإنه يهضم أولا هضمه الثاني ويعد للهضم الثالث والرابع فيما يهضم الهضم الأول تاما حتى يصلح ذلك الدم لتغذيته نفسه ويكون قد فعل فعلا وربما قد يفعل فعلا عينا لفعل منتظر يكون قد نفع. ونقول أيضا من رأس: أن من الأعضاء ما يتكون عن المني وهي المتشابهة جزءا خلا اللحم والشحم ومنها ما يتكون عن الدم كالشحم واللحم فإن ما خلاهما يتكون عن المنيين مني الذكر ومني الأنثى إلا أنها على قول من تحقق من الحكماء يتكون عن مني الذكر كما يتكون الجبن عن الأنفحة ويتكون عن مني الأنثى ما يتكون الجبن من اللبن وكما أن مبدأ العقد في الأنفحة كذلك مبدأ عقد الصورة في مني الذكر وكما أن مبدأ الانعقاد في اللبن فكذلك مبدأ انعقاد الصورة أعني القوة المنفعلة هو في مني المرأة وكما أن كل واحد من الأنفحة واللبن جزء من جوهر الجبن الحادث عنها كذلك كل واحد من المنيين جزء من جوهر الجنين. وهذا القول يخالف قليلا بل كثيرا قول جالينوس فإنه يرى في كل واحد من المنيين قوة عاقدة وقابلة للعقد ومع ذلك فلا يمتنع أن يقول: إن العاقدة في الذكوري أقوى والمنعقدة في الأنوثي أقوى وأما تحقيق القول في هذا ففي كتبنا في العلوم الأصلية. ثم إن الدم الذي كان ينفصل عن المرأة في الأقراء يصير غذاء فمنه ما يستحيل إلى مشابهة جوهر المني والأعضاء الكائنة منه
لونه في النهار ثلاث مرات فبالغداة يكون أبيض ونصف النهار يكون مائلا إلى لون الفرفير وبالعشي أحمر قاني. وله أصل أبيض طيب الرائحة إذا ذيق أسخن اللسان. الطبع: مائل إلى حرارة. أعضاء النفض: إذا شرب منه مقدار درخميين بشراب أسهل من البطن الماء وأدر البول. السموم: وقد يتخذ لدفع ضرر السموم قبل سائر البادزهرات. طرفحوماس. الماهية: قال ديسقوريدوس: يسميه بعض الناس أدبار وهو ينبت في المواضع التي ينبت فيها برشياوشان ويشبه النبات الذي يسمى فرطيس وله ورق طوال جدا موضعه من كلا الجانبين دقاق شبيه بورق العدس محاذية بعضها بعضا على قضبان دقاق صلبة بمية إلى السواد ويظن أنه يفعل ما يفعل برشياوشان في جميع أفعاله. طاطيقس. الماهية: زعم اصطفن إن هذا الحيوان يكون في شجر الزيتون وهو قريب من الجراد يصيح أكثر الزمان وصياحه صرير يسميه أهل الشام الذيز وأهل طبرستان يسمونه أنكورياشن بصاح العنب وأهل خراسان يسمونه جثرد. أعضاء النفض: إذا شوي هذا الحيوان على الطابق نفع من أوجاع المثانة. طالايبون. الماهية: وقد يسمون هذا النبات أبرون البري وأيضا بالرجلة البرية وساقه وورقه يشبه ساق ورق الرجلة وينبت عند كل ورقة من أوراقه قضبان يتشعب منها ست أو سبع شعب صغار مملوءة من ورقه بخارا يظهر منها إذا فركت رطوبة لزجة وله زهر أبيض وينبت بين الكروم. الطبع بارد رطب. الزينة: ورقه إذا تضمد به وترك ضماده ست ساعات على البرص كان علاجا صالحا وينبغي أن يستعمل دقيق الشعير بعد آن يضمد به وإذا دق ولطخ به البهق في الشمس وترك إلى أن يجف ثم يمسح يبرئه جدا. طرغافيثا. الماهية: قال ديسقوريدوس هو أصل عريض خشن وهو شوك الكثيراء ينبت فوق الأرض أغصانا ضارا قوية وعليها ورق كثير رقيق وبين ورقه شوك خفي أبيض صلب قائم
كنا وقد ازف المساء نمشي الهوينا في الخلاء ثملين من خمر الهوي طربين من نغم الهواء متشاكين همومنا وكثيرها محض اشتكاء حتي اذا عدنا علي صوت المءذن بالعشاء سرنا بجانب منزل متطامن واهي البناء فاستوقفتني وانبرت وثبا كما تثب الظباء حتي توارت فيه عني فانتظرت علي استياء وارتبت في الامر الذي ذهبت اليه في الخفاء فتبعتها متضاءلا امشي ويثنيني الحياء فرايت اما باديا في وجها اثر البكاء ورايت ولدا سبعة صبرا عجافا اشقياء سود الملابس كالدجي حمر المحاجر كالدماء وكان ليلي بينهم ملك تكفل بالعزاء وهبت فاجزلت الهبات ومن اياديها الرجاء فخجلت ما رابني منها وعدت الي الوراء وبسمت اذ رجعت فقلت كذا التلطف في العطاء فتنصلت كذبا ولم يسبق لها قول افتراء ولربما كذب الجواد فكان اصدق في السخاء فاجبتها اني رايت ولا تكذب عين راء لا تنكري فضلا بدا كالصبح نم به الضياء يخفي الكريم مكانه فتراه اطيار السماء ثم انثنينا راجعين وملء قلبينا صفاء مفكهين من الاحاديث العذاب بما نشاء فاذا عصيفير هوي من شرفة بيد القضاء عار صغير واجف لم يبق منه سوي الذماء ظمان يطلب ريه جوعان يلتمس الغذاء ولشد ما سرت بهذا الضيف ليلي حين جاء فرحت بطيب لقاءه فرح المفارق بالقاء
يا صورة شبهت صخرا بانسان في روعة ملات قلبي وانساني لا وجه ابهي ولا ازهي برونقه من وجهك النضر في منحوت صوان من المليك الذي تثني جلالته عنه ويمضي فما يثنيه من ثان هذا فتي النيل ذو التاجين من قدم هذا فتي مصر راعمسيس الثاني سيزستريس الذي دان العتاة له من قوم حث ومن فرس ويونان ان قصر الجيش اغري الراي امكنه ما فاز خاتلها منها بامكان منون مردي العادي غير محتشم بطشا ومسدي الايادي غير منان مستقبل الشمس عبر النهر ما طلعت صبحا براس من الجلمود رنان اناظر انت لما هم كيف خطا من الصفا غير معتاق ولا عان هو المضاء تراءي فاستوي رجلا هو الاباء رعي ضعفي فحياني قاربت سدت العيا علي وجل ولم اخله يناجيني فناجاني تراه عيناي مغضوضا لهيبته طرفاهما وتراني منه عينان ارابني اني قبلا بصرت به محنطا مدرجا في سود افان اكبر برمسيس ميتا لن يلم به موت واكبر به حيا الي الان تقوض الصرح فيما حوله ونجا علي التقادم لم يمس بحدثان لولا تماثيله الخري محطمة ما جال في ظن فان انه فان في مصر كم عز فرعون فما خلدوا خلوده بين ابصار واذهان ولم يتم لها في غير مداته ما تم من فضل غثراء وعمران ولم يسر بنيها مثل سيرته ساع الي النصر لا ساه ولا وان من منتهي النيل في ايامه استعت الي اعاليه في نوب و سودان ومن علي الذري في الطور عن كثب الي قصي الربي في ارض كنعنان في ارض كنعان الا ان عسكره احس ما باس شعب غير مذعان اعاد كراته فيها وعاد علي اعقابه بعد ايقال وامعان فما يري نقعه وهو الضباب علا تلك الربي فدحاها دحو قيعان حتي تهب به ريح فترجعه عنها عثورا باذيال واردان وتبرز القم الشماء ذاهبة في الاوج تحسبها اجزاء اعنان مغسولة بدماء الفجر طالعها من ادمع القطر ذر فوق مرجان سفوحها حرة والهام مطلقة وكل عان بها بعد الاسي هاني وموقع الذل ناء عن اعزتها كموقع الظل عن هامات لبنان لكنما الخلف في الجارين صار الي حلف وادني الي الصلح الاشدان وان خيرا حليفا من تروض به صعبا وتوليه ودا بعد عدوان تصافيا فصفا جو العلي لهما وطوعا ما عصي ما يرومان وطالما كان ذاك الالف بينهما علي صروف اليالي خير معوان في مبدا الدهر والاقوام جاهلة زها بمتبكرات العقل عصران عصر بما ابتدع الفينيق واخترعوا فيه له فضل سباق ومسحان وعصر مصر الذي فاقت رواءعه اي الاجدينمن فخم ومزدان ما توالت علي الوادي به حقب زينت حواشي الصفا منه بافنان حضارتان سما شاو النهي بهما افادتا كل تثقيف وعرفان وباتحادهما في الشان من قدم ما زال يرتبط الاسني من الشان يا مجد رمسيس كم ابقيت من عجب فيه ومسالة عنه لحيران ابغض به في العدي من هادم حنق وحبذا هو لتاريخ من بان عالي الصروح كما وغلي الفتوح بلا رفق بقاص ولا عطف علي دان اكان منزله في المجد منزله لو رق قلبا لشيب او لشبان ام كان ما ادركت مصر علي يده ذاك المقام الذي ازري بكيوان تخير الخطة المثلي له ولها يعلو فتعلو به والخفض لشاني ما زال بالقوم حتي صار بينهم غله جند تحابيه وكهان ورب ساءمة بلهاء هاءمة تشقي وتهواه في سر واعلان يسومنها كل
وظهر على قناة «سي إن إن» أيضا بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل، وكرر قوله بأن الاتفاق «خطأ تاريخي». وانتقد بند الاتفاق الذي ينص على دعوة المفتشين الدوليين في خلال 24 يوما، وقال: إن هذا يعطي الإيرانيين فرصة لإخفاء ما يفعلون. وعن قول كيري بأن الولايات المتحدة تملك أجهزة استخباراتية تقدر على متابعة نشاطات إيران النووية، قال نتنياهو بأن كل أجهزة الاستخبارات لم تقدر، بعد مرور سنوات، على كشف مفاعل إيران النووي في مدينة قم.