صورة الأرض 5 ديار العرب 18 بحر فارس 42 المغرب 60 الاندلس 108 صقليه 118 مصر 132 الشأم 165 بحر الروم 190 الجزيرة 207 العراق 231
وفيهما «1» مياه وأشجار وزروع وهما نزهتان تجرى المياه فى دورهم ومحالهم، وشهرزور مدينة صغيرة قد [غلب] «2» عليها الأكراد وعلى ما قاربها ودنا من العراق وليس بها أمير من قبل السلطان ولا عامل على وجوه أموالها وهى من رغد العيش وكثرة الرخص وحسن المكان وخصب الناحية بحالة واسعة وصورة رائعة»
الرستقان «1» وجره «20» وداذين ومور «21» وكارزين «22» ودشت بارين وجينزير «23» ودشت البوشقان «2» وزم «24» اللوالجان وكير «25» وكبرين «26» وابزر «27» وسميران «28» وخمايجان وكران وسيراف ونجيرم وحصن ابن عمارة وما فى أضعاف ذلك، ويقع فى الصرود اصطخر والبيضاء ومايين وابرج وكام فيروز وكرد وخلار «4» وسروستان «5» والاوسبنجان «29» والارد والرون «30» وصرام وبازرنج «31» والسردن والخرمه والخيره «6» والنيريز والماشكانات والايج والاصطهبانات وبرم ورهنان وبوان وطرخيشان «7» والجوبرقان واقليد والسرمق وابرقويه ويزد «32» وجارين «33» ونايين وما فى أضعاف ذلك من البلاد والنجاد، وعلى الحدين مدن فيها ما فى الصرود والجروم من النخيل والجوز مثل فسا وجور وشيراز وسابور والنوبندجان وكازرون، وأما الصرود ففيها أماكن تبلغ من شدة [82 ظ] البرد أن لا ينبت «11» عندهم شىء من الفواكه والبقول سوى الزرع كالارد والرون «12» وكرد «34» والرساتيق الاصطخرية والرهنان «35» ، وأما الجروم فإن بها ما يبلغ من شدة الحر فى الصيف الصائف أن لا يثبت عندهم شىء من الطير لشدة الحر مثل الاغرستان «14» وهى رستاق، ولقد خبر بعض الناس
ولكرينه «1» سوق يجتمع فيه الناس كالموسم للشرب والقصف والعزف إبان النيروز سبعة أيام بأنواع الملاذ وغرائب الزينة قد تأنق حاضروه فى الاستعداد لمآكلهم ومشاربهم وادخر أهل البلد ومن قصده من البعد وأطراف نواحيهم النفقات الواسعة والزينة الرائعة والملابس الحسنة والاحتفال لللعب «5» والطرب فيعتكفون على لذاتهم ويتبارون فى مجالسهم ونشواتهم بحذاق المسمعين والمسمعات على شاطئ الوادى وفى القصور قد ركبوا السطوح وغصوا الأسواق بنهاية الاحتفال فى المآكل والمشارب والأنقال موصولا ليلهم بنهارهم لا يفترون ولا يعارضون ولا يمنعون قد أوسعهم «9» سلاطينهم ذلك واتصلت العادة على مر الأوقات واختلاف السنين والساعات بترك العرض لهم والأخذ على أيديهم، ويقال أن نفقاتهم فى هذا السوق عند حلول الشمس الحمل يبلغ مائين ألوف دراهم مع مكنتهم من الفواكه الحسنة اللذيذة والمآكل الطيبة الفاخرة والمشارب التى كالمجان لرخصها وكثرتها إذ العنب يباع لديهم بمنهم وهو أربع مائة درهم مائة منا بخمسة دراهم ويكون المستخرج من عصيره نحو سبعين منا يقوم بخمسة دراهم، وأما فواكههم فلجودتها وحلاوتها وصحتها يلحق عتيقها بطراءة «16» حديثها كالكمثرى والصينى والسفرجل والرمان والتفاح الكلمانى وكلمان ضيعة نفيسة بقرب اليهودية ولتفاحها ذكاء فى الرائحة ولذة فى الطعم وحسن فى المنظر وتعلق أعنابهم فى المخازن والأهراء، وبالقرب من المدينة ماربانان ويقال إن بساتينها فى مساحة فرسخ عن يمين وشمال منها وهى من غربى اصبهان ويقال إن خراجها مائة ألف درهم والمعول فى الجمد والثلج على ما يعمل بهذه القرية لكثرته وتمكنهم من عمله وقد يعمل الجمد الكثير بغيرها وبها من الفواكه الغزير الكثير وهى من جانب النهر الغربى، وبأسفل منها على نهر الوادى ضيعتان كبيرتان تدعى إحداهن بتروكان والأخرى مهروكان فى أنزه صقع ومكان وأنضره [100 ظ] ويخرج
لعدوك الحد الافل ماعشت والخد الاذل ولك اعتلاء الجد في خفض وعيش لا يمل ياحجة اله التي لخصيمها السعي الاضل مازلت اعلم ان جي شا انت فيه لا يفل اني ترادي صخرة يردي بها الملك الاجل نفسي فداءك يوم اش به اورق القوم الابل اذ كل راي افل وهلال رايك يستهل انت الذي نعش الموا لي رايه حتي استقلوا من بعد ماكبت الجدو د بهم فاشفوا او اضلوا لو لم تكن انت الطبي ب لهم هناك مابلوا شمرت نحو عدوهم وكانك السمع الازل وتلوك في سن الرشا د فشمروا ثم اشمعلوا ولرب شمير يجر ر بعقبه الذيل الرفل فثنوا اعنتهم بعز ز باذخ لا يستذل بك افلح السيف الحسا م وانجح الرمح المتل لولاك جارا عن مقا تل معشر جاروا وضلوا لكن اريتهما الهدي بمعالم لك لاتضل وعقدت من عقد المكا يد لعدا مالا يحل تلك التي من زاولت فعروش دولته تثل صفرت يد الصفار بل شلت وحق لها تشل ارمت سوادا انت في ه لقد ات امرا يجل ماطلقت في ذاك ال لا حين ان لها تغل مل الذين اشتاقهم عند القاء ولم يملوا وسلاهم وبصدره منهم غليل لا يبل ولي يري الارض العري ضة ماله فيها محل ويري جوارح جسمه واخفهن عليه كل لايطمءن من الحذا ر به المبيت ولالمظل بيناه في جيش كرك ن متالع اذ قيل فل كثر الثري بجنوده لكن محقتهم فقلوا وضربتهم بسيوف كي د مغمدات لاتسل لو هز ادناها الاشل ل فري الحديد بها الاشل قد طال ماغلب الكثي ر من العديد بها الاقل لولا الذي ابلت لما اغ ني سيوف الهند سل شرعت شراءع لظبا فيها لها نهل وعل فانصاع جمع المارقي ن كانهم نعم تشل ولوا وحب قلوبهم بالطعن من دبر يحل والارض تسقي من دما ءهم فتوبل او تطل فبكل قاع منهم بطل لجبهته يتل يتلاومون وينشدو ن من الهوادة ماضلوا لازلت نجما يهتدي بك في الظلام ويستدل مردي خطوب لملو ك برايه عقد وحل ينبوع حزم يستقي منه الصواب ويستمل في ظل عيش لا يزا ل من النعيم عليه ظل تضفو عليك فضوله فيعاش فيه ويستظل
ما كل امر اضاع المرء فرصته في اليوم بالمتلافي في غداة غد هل يخلف الحر وعدا خلفه خطر يخاف منه هلاك الروح والجسد جاز المطال باشياء ولم اره يجوز بالغوثوالملهوفي كبد لنمت عنيوبات الدهر في رصد وليس يقرن ذو نوم بذي رصد
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
فهو يؤول إلى التقيح أو إلى الخراج إما إلى فوق وإما إلى أسفل بحسب العلامات المذكورة في ذات الجنب. وإن لم يكن هناك قوة سلامة فتوقع الهلاك. وإذا صار بصاقه حلوا فقد تقيح فإن تنقى في أربعين يوما وإلا طال وإذا طال الزمان بذات الرئة أورث تهيج الرجلين لضعف الغاذية وخصوصا في الأطرف وإذا مالت المادة إلى المثانة رجيت السلامة.
هبا خليلي قد قضيتما وطرا من الكري فاستعيضا لذة انفا لا تبلغا الدهر اقصي اربة لكما فاستبدلا لكما من اخر طرفا
وزن ثلاثة دراهم صمغ وكثيراء من كل واحد وزن درهم. تجمع هذه الأدوية مسحوقة وتعجن بماء عذب وتقرص. يؤخذ البطيخ وحب القثاء وحب الخيار وحب القرع الحلو مقشرا من كل واحد وزن عشرة دراهم. رب السوسن ستة دراهم كثيراء وزن أربعة دراهم بزر الرازيانج وورد من كل واحد درهمان زعفران وزن درهم يدق ويعجن بماء بزرقطونا ويقرص. أقراص مارويش: النافعة من إشراف العليل على إيلاوس الدافعة للنفخة والمانعة للقيء. أخلاطه: يؤخذ بزر كرفس وأنيسون من كل واحد ستة دراهم أفسنتين رومي وزن أربعة دراهم مصطكى وزن أربعة دراهم فلفل وزن درهمين مر وزن درهمين دارصيني ستة دراهم أفيون درهمان جندبيدستر وزن درهمين يدق وينخل ويعجن ويقرص. أقراص الخشخاش: النافعة من نزف الدم والسعال والحمى ووجع الصدر. أخلاطه: يؤخذ ورد وصمغ عربي من كل واحد وزن أربعة دراهم نشاء وكثيراء من كل واحد درهمان خشخاش أبيض وأسود من كل واحد ثلاثة دراهم طباشير وزن درهم رب السوس وزن درهمين زعفران وزن دانقين يدق ويجمع ويقرص. أقراص الجلنار: أخلاطه: يؤخذ جلنار وقرط وسماق وبلوط مقلو وسويق النبق وحب الآس من كل واحد ثمانية دراهم عفص مقلو مطفأ بخل كمون منقوعا بخل مقلوا من كل واحد أربعة دراهم يدق ويعجن بماء ورد أو بعصارة لسان الحمل أو بعصارة التفاح ويقرص من درهم. أقراص سبوليدوس: النافعة من قروح الكلى والمثانة وبول الدم وعسر البول. أخلاطه: يؤخذ بزر الكرفس وبزر البنج وشهمانج من كل واحد وزن ستة دراهم بزر الرازيانجج وزن درهمين زعفران وحب الصنوبر وبزر الحماض وأفيون ولوز مر مقشر من كل واحد ثلاثة دراهيم حب الكاكنج الجبلي خمسة وعشرون عددا بزر القثاء مقشرا وزن إثني عشر درهما يدق ويعجن ويقرص. أقرلص أندرون نسخة سقليبياس: تؤخذ أقماع الرمان عشرة دراهم شب يماني أربعة دراهم قلقديس إثنا عشر درهما كثيراء إثنا عشر درهما من أربعة دراهم لبان ثمانية دراهم راوند اثنا عشر درهما يعجن بماء العسل ويقرص.
أعضاء الغذاء: ماء العسل يقوي المعدة ويشهي. أعضاء النفض: عسل القصب يلين البطن وعسل الطبرزد لا يلين والعسل الغير المنزوع الرغوة ينفخ ويسهل البطن فإن نزعت قل ذلك والمطبوخ لا يحرك البطن بل ربما عقل المبلغمين ويغفو كثيرا والمطبوخ بالماء يدر البول أكثر ونقول: إن العسل وماءه إن تمكن من تنفيذ الغذاء عقل السموم: إن شرب العسل مسخنا بدهن ورد نفع من نهش الهوام ومن شرب الأفيون ولعقه وعلاج عضة الكلب الكلب وأكل الفطر القتال والمطبوخ منه نافع للسموم والمتقيء به يتخلص. والحريف من العسل الذي يعطس شمه يورث ذهاب العقل بغتة والعرق البارد وعلاجه أكل السمك المالح وشرب ماء أدرومالي والتقيء به. عشر. الماهية: شجرة أعرابيه يمانية وهو أحد اليتوعات وحكى أن من العشر ضربا يقتل الجلوس في ظله. الطبع: حار يابس وحره إلى الثالثة ويبسه في الرابعة. الأفعال والخواص: فيه قبض معتدل. الزينة: ينفع من السعف والقوباء طلاء. أعضاء الرأس: يطلى على الرأس فيذهب الحرارة ويطلى بالعسل على القلاع في فم الصبيان فيذهب به. أعضاء النفض: يطلق البطن ويضعف الأمعاء. السموم: منه صنف إن قعد الإنسان في ظله ضره وربما قتله فليحذر منه وثلاثة دراهم من عقرب. أعضاء الرأس: زيت العقارب نافع من أوجاع الأذن جدا. أعضاء النفض: العقرب المحرق إذا شرب منه يفتت الحصاة فى المثانة والكلي عظاءة. الماهية: قال ديسقوريدوس: إن العظاءة يسميه بعض الناس سورا وهو حيوان مثل سام أبرص إلا أن هذا أخضر اللون بطيء الحركة مختلف الألوان وزعم قوم أنه إذا دخل النار لا يحترق وله قوة ضعيفة ويخزن مثل ما يخزن الذراريح وكذلك تخرج أمعاؤه وتقطع يداه ورجلاه ويخرن العسل. الجراح والقروح: ينفع من الجرب مثل ما ينفع الذراريح ويقع في المراهم المؤكلة والملائمة.