طريد عجبا لي ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شيء مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
حي الجماعة جاوزت خمسين عاما في الجهادترقي المعارج من سبيلين المضاء والاجتهاد دلت بقدرتها علي فضل الوقاف والاتحاديقظي تصرف بسر اهل البر في نهج السداد انظر الي اثارها والي الماثر في البلاد كم فرجت من كربة رانت وانجت من ناد كم شاكيا اشكت من الالم المبرح والسهاد كم شاردا اوت وقد حرم الحشية والوساد كم ثقفت عقلا افاد العالمين بما افاد كم عالجت خلقا فرد من الضلال الي الرشاد يا عصبة نصرت ضعاف الخلق في الازم الشدادوبسعيها وثباتها انتظمت قوي كانت بدادا فغدت عتادا لعفاة وقبلها فقدوا العتادرحم الاله مءسيك المحسنين الي العباد من باديء فيهم ومن متاثر والي وزاد وجزي المعمر منهم نعما تدر بلا نفاد كيال خير بقية من بني فيهم وشاد ورعي الاولي خلفوا العماد الساقين من العماد اعيان طاءفة هواها في الصميم من الفءاد اني اقلب بينهم طرفي وكل في السواد ايا اردت بمدحه لم يعد رفقته المراهاخص داودا بذكري همة السمح الجواد او عبقرية مخرج الدر النقي من المداد اخص بالاطراء ما لابن الجميل من اياددع كاتب الوحي الحديث او الخطيب المستعاداخص مسكاتا ومهما يستجد له جاد اخص باخس وابن مرزا من افاضلها العداد ونوابغ الاداب والاخلاق والشيم الجياد اخص ميا وهي في علياءها ذات انفراد تجري اليراعة باسمها وتكاد تقطر بالشهاد نعم الرعية حول راعيها المجل في احتشادحول الرءيس العالم العلامة العف البجاد المشتري بمني المعاش تسلفا نعم المعادوثقاته المتزوجين من الفضاءل خير زاد المرتدي سود المسوح وهم مناشر لسواجدوموا جميعا بالغين مدي الاماني البعادوتقبلوا مني تحيات التجلة والوداد
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها:
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين خانت به امه اباه فعينه عينها الخءون معتزلي مسر كفر يبدي ظهورا لها بطون ارفض الاعتزال رايا كلا لهني به ضنين لو صح عندي له اعتقاد ما دنت ربي بما يدين يا بن حريث افيك بقيا فاكتم الناس ما ابين
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
ولتتكلم الآن في الأسباب الغير الضرورية ولا الضارة وهي التي ليست بجنسيتها في الطبع ولا هي مضادة للطبع وهذه هي الأشياء الملاقية للبدن غير الهواء فإنه ضروري بل مثل الاستحمامات وأنواع الدلك وغيرها ولنبدأ بقول كلي في هذه الأسباب فنقول: إن الأشياء الفاعلة في بدن الإنسان من خارج بالملاقاة تفعل فيه على وجهين: فإنها تفعل فيه إما بنفوذ ما لطف منها في المسام لقوة فيها غواصة نافذة أو لجذب الأعضاء إياها من مسامها أو بتعاون من الأمرين. وإما أن تفعل لا بمخالطة البتة بل بكيفية صرفه محيلة للبدن وذلك إما لأن هذه الكيفية بالفعل كالطلاء المبرد بالفعل فيبرد أو الطلاء المسخن بالفعل فيسخن أو الكماد المسخن بالفعل فيسخن وإما لأن لها هذه الكيفية بالقوة لكن الحار الغريزي منها يهيج فيها قوة فعالة ويخرجها إلى الفعل. وإما بالخاصية. ومن الأشياء ما يغير بالملاقاة ولا يغير بالتناول مثل البصل فإنه إذا ضمد به من خارج قرح ولا يقرح من داخل ومن الأشياء ما هو
وكتب (باللغة الإنجليزية) عبد الله الريس: «أعيش في ولاية ألاسكا، ولهذا وضعي يختلف قليلا. ألاسكا باردة جدا بالمقارنة مع بقية الولايات. لهذا، لم يحل الربيع بعد. يظل التجمد مستمرا».
وطلاء وخصوصا إذا أخذ في اليوم مرتين والمرقة عجيبة أيضا وإذا أقبل العضو فيجب أن تروضه بعد ذلك وتقبضه وتبسطه لتعود إليه تمام العافية وقد ينتفعون بالحمى وينتفعون بالصياح والقراءة الجهيرة وبعد الاستفراغات والانتفاع بها يستعملون الحمام الطويل اليابس أو ماء الحمامات وفي آخر الأمر وبعد الاستفراغات وحيث يجب أن يحلل ينبغي أن لا تكون التحليلات بالملينة الساذجة ولكن مع أدنى قبض ولذلك يجب أن يكون التحليل بماء الأنيسون والميعة والأذخر والجندبيدستر وما أشبهه من الحارة القابضة. وأما الكائن بعد القولنج فينفعهم الدواء المتخذ بالجوز الرومي المكتوب في القراباذين وينفعهم الأدهان التي ليست بشديدة القوة وكثرة التركيب ولكن مثل دهن السوسن ودهن الناردين ودهن الخروع ودهن النرجس ودهن الزنبق وجرب دهن الجوز الرومي ودهن النرجس المتخذ بصمغ البلاذر فوجد جميعه نافعا لخاصيته. وقد انتفع منهم خلق كثير بما يقوي ويبرد ويمنع المادة وكان إذا عولج بالحرارة زادت العلة وذلك لأن المادة الرقيقة كان ينبسط بها أكثر وكان إذا برد العضو يقوى العضو بالبرد ويصغر حجم المادة وصار إلى التلاشي ولا يجب أن يبالغ في تسخينهم ولكن يحتاج أن تكون الأدوية مقواة بمثل البابونج وإكليل الملك والمرزنجوش والنعناع والفوتنج ويخلط بها غيرها أيضا مما له أدنى تبريد مثل رب السوس وبزر الهندبا وغيره فهذه الأشياء إذا استعملت نفعت جدا. وأما الكائن عن القطع فلا علاج له البتة وأما الكائن عن مزاج بارد فبالمسخنات المعروفة ومن كان سبب مزاجه ذلك شرب الماء الكثير فليستعمل الحمام اليابس. واعلم أنه إذا اجتمع الفالج فصل في التشنج التشنج علة عصبية تتحرك لها العضل إلى مباديها فتعصى في الانبساط فمنها ما تبقى على حالها فلا تنبسط ومنها ما يسهل عوده إلى البساط كالتثاؤب والفواق. والسبب فيه إما مادة وإما سبب غير المادة مثل حر أو يبس. ومادة التشنج في الأكثر تكون بلغمية وربما كانت سوداوية وربما كانت دموية وذلك في أورام العضل إذا تحللت المادة المورمة قرح ليف العصب فزادت في عرضه ونقصت من طوله. وكل تشنج مادي فإما أن تكون المادة الفاعلة له مشتملة على العضل كله وذلك إذا كان تشنجا بلا ورم وإما أن تكون حاصلة في موضع واحد ويتبعها سائر الأجزاء كما تكون عن التشنج الكائن للورم عن مادة منصبة لضربة أو لقطع أو لسبب آخر من أسباب الورم ولا يبعد أن يكون من التشنج ما يحدث من ريح نافخة كثيفة.
الشوكران بالشراب ومن خنق الفطر خصوصا إذا شرب بالخل ورشه يمنع البق وإذا بل بمائه المداد لم تقرض الفأرة الكتاب. الابدال: بدله مثله جعدة أو شيح أو مني وفي تقوية المعدة مثله أسارون مع نصف وزنه هليلج. آس: الماهية: الآس معروف وفيه مرارة مع عفوصة وحلاوة وبرودة لعفوصته وبنكه أقوى ويفرض بنكه بشراب عفص وفيه جوهر أرضي وجوهر لطيف يسير وبنكه هو شيء على ساقه في الاختيار: أفواه الذي يضرب إلى السواد لا سيما الخسرواني المستدير الورق لا سيما الجبلي من جميعه. وأجود زهره الأبيض وعصارة الورق. وعصاره الثمر أجود وإذا عتقت عصارته ضعفت وتكرجت ويجب أن تقرص. الطبع: فيه حرارة لطيفة والغالب عليه البرد وقبضه أكثر من برده ويشبه أن يكون برده في الأولى ويبسه في حدود الثانية. الأفعال والخواص: يحبس الإسهال والعرق وكل نزف وكل سيلان إلى عضو وإذا تدلك به في الحمام قوى البدن ونشف الرطوبات التي تحت الجلد ونطول طبيخه على العظام يسرع جبرها وحراقته بدل التوتيا في تطييب رائحة البدن وهو ينفع من كل نزف لطوخا وضمادا ومشروبا وكذلك ربه ورب ثمرته. وقبضه أقوى من تبريده وتغذيته قليلة وليس في الأشربة ما يعقل وينفع من أوجاع الرئة والسعال غير شرابه. الزينة: دهنه وعصارته وطبيخه يقوي أصول الشعر ويمنع التساقط ويطيله ويسوده وخصوصا حبه وطبيخ حبه في الزبد يمنع العرق ويصدلح سحج العرق. وورقة اليابس يمنع صنان الآباط والمغابن ورماده بدل التوتيا وينقي الكلف والنمش ويجلو البهق. الأورام والبثور: يسكن الأورام الحارة والحمرة والنملة والبثور والقروح وما كان على الكفين وحرق النار بالزيت وكذلك شرابه وورقه يضمد به بعد تخبيصه بزيت وخمر وكذلك دهنه والمراهم المتخذة من دهنه وينفع يابسه إذا ذر على الداحس وكذلك القيروطي المتخذ منه. وإذا طبخت أيضا ثمرته بالشراب واتخذت ضمادا أبرأت القروح التي في الكفين والقدمين وحرق النار ويمنعه عن التنفط وكذلك رماده بالقيروطي.
اين المجاز فيهبط الالهام والذهن نهب والشءون ركام وهل الشتيت القلب تجمع قلبه ما يراه روعة ونظام ولي الشباب وصوحت جناته وتخالفت في طيرها الانغام وتنكرت زيناتها في خاطري حتي لتنكر حبرها الاقلام اقسي معارفنا الحقاءق بعدمات يذوي الخيال وتنضب الوهام لكن دعا داعي الوفاء لمن له في نفسي الاعزاز وافكرام حمدي ايبلغ فيك حمدي بعض ما يبغي الولاء ويوجب الاعظام ان الزراعة اذ غدوت وزيرها نشطت موفقة لما تعتام وتناسقت وجهاتها وتساوقت حركاتها وتيقظ النواموغزت جحافلها مغيرا جاءحا يفني النبات وتركه اجرام تلك الوزارة لا يفوتك كنها ولكل امر في يديك زمام ترجو البلاد علي يديك رقيها وذريعتاه عزيمة ونظام يا سيف نصر الحق لست محقا ان كان يفعل فعلك الصمصام ان تدعك الجلي مضيت مضاءه واحب من حرب اليك سلام في الناس لا يقلاك الا من بلا فتكات باسك حين مصر تضام عجب وانت السيف انك مورد تهفو الضعاف اليه وهي حمام هم كنيران القري ومكارم ابدا علي ابوابهن زحام تعطي كانك لبرية كافل وكان اكثر من بها ايتام لم الف حيا والزمان مذم يعدوه فيه كما عداك الذام اكبرت فيك خصال اروع ماجد يستصغر الاحداث وهي جسام وعلي مراودة المنافع عهده ابدا وثيق والذمام ذمامتدري النقابة منذ مبدا امرها ما حزمه ما العزم ما الاقدام وتسير في ارشاده سير الهدي وبرايها يتصرف الحكام ان كان هذا الملك مرفوع الذري فالزارعون له قوي ودعام بل هم قوام علومه وفنونه ولكل اسباب الحياة قوام فاذا وكلناهم الي اسقامهم عرت البلاد واهلها الاسقام اكبر بما تاتي النقابة خدمة كيف الجماعة والرءيس همام ايها رءيسي قبل عتبك اني لك معتب والشاهدون كرام منذ التقينا لم يكدر صفونا خلف وزادت ودنا الاعوام لكن عصيت اليوم امرك مرة من حيث حرم ان يكون كلام والعذر اني لو سكت لكان لي من مكرميك جميعهم لوام
شفاءك عيد به نسعد ونحمد له ما تحمد وشعبك بعد ضراعاته لخالقه شاكرا يسجد لربك عندك في كل يوم يد يا مليكي تليها يد عناية مولي خليق بها ابر اولي الامر والاجود بلاد العروبة بالتهنءات يجاوب اقربها الابعد ولم تك الا علي حبها لفاروق يجمعها مقصد لقد امنت دهرها اذ نهضت وعزمك والحزم ما تعهد تصون ملوك كراماتها وانت لها الصاءن الايد وتقضي شعوب كبار المني وانت المءازر والمسعد فرايك موءلها المطمءن وباسك معقلها الاوطد امولاي ارفع اي الولاء وقلبي يسطرها لا اليد اذا انضبت عل موردي فمن منبع الفخر لي مورد اليست فعالك في كل ما يعز بلادك لا تنفد وكم لك فتح جديد به تباري نبوغك والسءد فدم لكنانة دم لعروبة وليرعك الاحد السرمد
طلابك لحظوظ من العناء فدعها لسفاهة والجباء وكد دنياك ما بقيت فيها بصافية ارق من الهواء ولا تبع حميا الكاس نقلا سوي اعراض اولاد الزناء
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.