أعمامه تشتتت «1» كلمتهم وتغيرت أحوالهم، وكان لهم من الثلاثة الأخماس مال معلوم دون الجرايات عليهم من الغنائم بحسب منازلهم دون ما لهم من الضياع والنعمة المختصة بهم الى سنة ثمان وخمسين فإنهم لما فتكوا بسابور استوحش بعضهم من بعض وانقبضوا عن الالتقاء بالجرعاء وغيرها، وكان من رسومهم ركوب مشايخهم وأولادهم فرادى فيجتمعون الى قبلة الاحساء بالمكان المعروف بالجرعاء ويلعب أحداثهم بالرماح على خيولهم وينصرفون أفذاذا بغاية التواضع وقد لبسوا البياض لا غير، وكان من رسومهم أن تقع شوراهم بالجرعاء فيمن يخرجونه لما فدحهم وأهمهم فإن اتفق رأيهم على خروجهم بأجمعهم لم يتخلفوا ونفذوا وتركوا فى البلد أوثقهم وأشفهم منزلة عندهم ولما أنفذوا قديما أبا على بن أبى المنصور الى عمان وتعذر عليه فتحها ساروا بأجمعهم اليها فافتتحوها، ولما أنفذوا أبا على بن أبى المنصور الى الشأم وعاد عنها ظنت به خيانة فيما صار اليه من الغنائم فرد اليها كسرى بن أبى القسم وصخر بن أبى إسحاق فكان منهم مع أبى محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج ما سيرد فى مواضعه من أخبارهم وبالله القوة، (10) [ثم إن المطيع سل سخائمهم وسعى فى تألف قلوبهم وجمع كلمتهم فى سنة ستين على ما بلغنى سنة إحدى وستين من مشافهة أبى الحسين «17» على بن أحمد الجزرى صاحب أبى الحسين على «18» بن محمد بن الغمر ورأيته بصقلية وكأنه ورد المغرب ليقرأ الأخبار بها وأخبرنى بأشياء كالسر عنده ثم خمش وجه الحديث وقال ومن بقى من العقدانية «20» بالأحساء وغيرها هلكوا كلهم،] «16» وكان 2»
الحب ريحان المحب وراحه واليه ان شحطت نواه طماحه يغدو المحب لشانه وفءاده نحو الحبيب غدوه ورواحه عندي حديث اخي الصبابة عن حشا لي لا تزال كثيرة اتراحه وبحيث اري النحل حد حماتها وبحيث لذات الهوي ابراحه اصبحت ملوكا لاحسن مالك لو كان كمل حسنه اسجاحه لم يعنه ارقي وفيه لقيته حتي اضر بمقلتي الحاحه كلا ولا دمعي وفيه سفحته حتي اضر بوجنتي تسفاحه لا مسه بعقوبة من ربه اقلاقه قلبي ولا اقراحه لولا يدال من الحبيب محبه فتدال من احزانه افراحه يا ليت شعري هل يبيت معانقي ويداي من دون الوشاح وشاحه ويشمني تفاحه او ورده ذاك الجني ورده تفاحه ظبي اصح وامرضت الحاظه والحسن حيث مراضه وصحاحه يغدو فتكثر بالحاظ جراحنا في وجنتيه وفي القلوب جراحه من قاءل عني لمن احبته هل ينقع الوح الذي التاحه هل انت منصف عاشق متظلم طول النحيب شكاته وصياحه قسما لقد خيمت منك بمنزل لي حزنه ولمن سواي بطاحه ما بال ثغرك مشربا لي سكره ولمن سواي فدتك نفسي راحه نفسي معذبة به من دونه ويباحه دوني ولست اباحه من دون ما قد سمتني نسك الهوي وغدا الصبا ولبوسه امساحه ولكم ابيت النصح فيك ولم يكن مثلي يعاف العذب حين يماحه ولقد اقول لمن الح يلومني واخاله لحياطتي الحاحه ولقد اقول لعاذلي متنمرا كالمستغش وحقه استنصاحه يا من يقبح عند نفسي حبها ارني لحاك اله اين قباحه اصدوده ام دله ام بخله اخطات تلك ملاحه وصباحه لولا التعز في الحبيب وملحه ما حل لمستملح استملاحه وجدا الاحبة طيب محظوره عند المحب ولن يطيب مباحه اكفات لومك كله ومجته يا لاءمي فامحه من يمتاحه وعساك تنصحني وليس لعاشق عين تريه ما يري نصاحه ما كان احذقني بصرم معذبي لولا مهفهف خلقه ورداحه لكنه كالعيش ساءغ شهده يصبي اليه وان اغص ذباحه مالي ومالك هل افوز بلذتي وعليك وزر قرافها وجناحه كلا فلا تكثر ملامك واطرح عنك الهذاء فاني طراحه واما لقد ظلم المعذل في الهوي اليه مصروف الهوي ومتاحه اني يكون كما يشاء مدبر بيدي سواه سقامه وصحاحه مني الجاجة في الهوي وسبيله ومن العذول هريره ونباحه والي ابن اسماعيل منه مهاجري ومن الزمان اذا اليح سلاحه حسن اخي الاحسان والخلق الذي يبني المكارم جده ومزاحه ومساءل لي عنه قلت فداءه في عصرنا سمحاءه وشحاحه ذاك امرء يلقاك منه فتي الندي غطريفه كهل الحجا جحجاحه حسن المحيا كاسمه بسامه ضحاكه لجليسه وضاحه يمسي ويصبح من وضاءة امره وكانما امساءه اصباحه عاداته في ماله استفساده وسبيله في مجده استصلاحه يرجي فيوفي بالمءمل عنده لا بل يفت وفاءه ارجاحه ومتي تعذر مطلب في ماله فبجاه وبيمنه استنجاحه ان ابن اسماعيل مفزع هارب قدما ومفدي طالب ومراحه دفاع جار حفاظه مناعه نفاح ضيف سماحه مناحه في شيمتيه صرامة وسلامة فهناك حدا منصل وصفاحه والسيف ذو متن يلذ مساسه لكن له حد يهاب كفاحه لرجاله منه اثنتان تابعت بهما له وتسايرت امداحه فلراهب الا يريث امانه ولراغب الا يريث نجاحه في ظله امن النخيب فءاده وبجوده انجبر الكسير جناحه هذا له اكرامه ومقامه ولذاك عاجل رفده وسراحه فاليه ينتعل القريب حذاءه واليه يمسح سبسبا مساحه كم ساءق ساق المطي يءمه حتي اقتدي بذلوله مراحه ولقد ترانا نتحيه ودونه لعيس اغبر واسع قرواحه فيظل يقصر لمسير طويله ويبيت
شيرين فمخرجه من جبل دينان «1» الذي بناحية بازرنج «20» فيسقى فرزك «21» والجلاذجان ثم يخترق حتى يقع فى البحر نحو جنابه، وأما نهر الشاذكان فإنه يخرج من بازرنج «3» وجبالها حتى يدخل تنبوك «22» مورستان «23» وخان حماد «24» فيسقى رستاق زيراباذ «4» ونابند «25» والكهركان ثم يمتد الى دشت «26» الرستقان ثم يدخل البحر، وأما نهر درخيذ فإنه يخرج من جبال الجويخان «5» فيقع فى بحيرة درخيذ، ونهر الخوبذان «6» فيخرج بالخوبذان «27» فيسقى نواحيها وانبوران «28» ثم ينصب الى الجلاذجان «7» متفرقا يتساقط فى البحر، ونهر رس «29» يخرج من الخمايجان «8» العليا حتى يصير بالزيزيان «30» فيسقط فى نهر سابور ثم ينحدر من سابور فيمضى الى توج «9» فيمر ببابها ومنها الى البحر «31» ، ونهر اخشين يخرج من خلال جبال داذين «10» فإذا بلغ الجنقان «32» وقع فى نهر توج، ونهر سكان يخرج من رستاق الرويجان «11» من قرية تدعى شاذفزى «33» فيسقى زروعها ثم ينحدر الى رستاق سياه فيسقيه ومنها الى كوار فيسقيها ثم الى خبر فيسقيها ثم الى الصيمكان فيسقيها ثم الى كارزين «13» فيسقيها ثم الى قرية سك وهذا الوادى منسوب الى سك ثم يقع فى البحر وليس فى أنهار فارس نهر أكثر عمارة
تفرست في الشطرنج حتي عرفتها فان صح راي فهي بالوعة العقل اليها يغيض العقل ماشاب صفوه من الهذيانات الشنيعة والهزل وماذاك في الشطرنج عيبا لانه عناء عظيم ان جنحنا الي العدل اليس عناء انها الة الفتي لتصفية العقل المشوب من الجهل بلي ان ترويق الشراب من القذي لنفع وتخليص الخيار من الرذل
الاختيار: جيده الأبيض الغليظ الكثير الخطوط الخشن وأما الأملس الدقيق العود القليل البياض فرديء ويغشونه باللعبة البربرية. الطبع: حار في الثانية يابس في الأولى. الخواص: ملطف. آلات المفاصل: نافع من وجع المفاصل والنقرس. السموم: نافع من السموم. برنك الكابلي: الماهية: حب هندي أو سندي وهو نوعان صغار غير مفننة وكبار مفننة وأفضلها الصغار. آلات المفاصل: يقلع البلغم من المفاصل وهو في ذلك غاية. أعضاء النفض: يسهل البلغم من الأمعاء والديدان وحب القرع هو قوي في ذلك جدا. بوقيصا: الطبع: بارد. الخواص: جال وفيه قبض وفي غلاف ثمرته رطوبة. الزينة: يجلو الوجه. الجراح والقروح: يجعل على الجرب المتقرح مسحوقا ويلزق الجراحات لقبضه وجلائه وخاصة قشر شجرته ويرش به وينطل بطبيخ أصله وورقه على العظام المكسورة. أعضاء النفض: قشرته الغليظة تسهل البلغم إذا سقي مثقالا بماء بارد أو شراب ريحاني. بهار: الماهية: هو الذي يسمى كاوجشم أي عين البقر وردة أصفر الورق أحمر الوسط أسمن من ورق البابونج. الطبع: حار في الثانية يابس في الأولى. أعضاء الرأس: ينفع شمه من الرياح الغليظة في الرأس.
بالدخان وفى الليل كالنار فإذا تلبد هذا البخار فى حيطان هذا البيت وسقفه قلع منه النوشاذر وداخل هذا البيت من شدة الحر ما لا يتهيأ لأحد أن يدخله إلا احترق إلا أن يلبس اللبود المبلولة ويدخل كالمختلس ويأخذ ما يقدر عليه من ذلك وهذا البخار ينتقل من مكان الى مكان فيحفر عليه حتى يظهر فإذا خفى فى مكان حفر عليه آخر الى أن يوجد، وإذا لم يكن عليه مبتنى «6» يمنع البخار من التفرق لم يضر من قاربه حتى إذا اختنق فى بيت أحرق من يدخله لشدة الحر، وللبتم جبال تعرف بالبتم الأول والأوسط والبتم الخارج وماء سمرقند والسغد وبخارا من البتم الأوسط بمكان يعرف بجن «9» ويكون نحو ثلثين فرسخا ويجرى من هذا الماء الى برغر «10» [ثم] «20» على بنجيكث «21» الى سمرقند ويخرج من مسخا «22» مياه فتقع الى برغر وتختلط بماء سمرقند، ونهر الصغانيان ونهر فرغانه «11» فى ظهر مسخا «23» من قرب رأس ماء جن «12» ومينك «24» ومينك الموضع الذي قاتل فيه قتيبة بن مسلم المسودة وهناك حصن يعرف [134 ظ] بالافشين الأكبر وهو صاحب المعتصم وكان قد اتخذه لنزهته وكان يسكن المدينة أيضا، واشروسنه بلدة افتتحها أحمد بن [أبى] «15» خلد، وآل أبى الساج الداوداذ بن داودشت من القرية المعروفة بجنكاكث «16» وسويدك وهما قريتان متدانيتان، وبناحية مينك «17» ومرسمنده «25» تتخذ آلات الحديد التى تعم خراسان ويجهز الى العراق وذلك لأن الحديد بفرغانه لين ممكن لما يراد قنيته فى أى صنعة قصد منه وتتفتق لهم الخواطر بالغرائب التى يتخذونها منه، وبمرسمنده «19»
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
والذي يكون سببه خارج الدماغ بشركة شيء آخر، يرتفع منه إلى الدماغ خلط أو بخار مظلم فإما أن يكون ذلك الشيء في البدن كله إذا استولى عليه مزاج سوداوي أو الطحال إذا احتبس فيه السوداء ولم يقدر على تنقيتها أو عجز ولم يقدر على جذب السوداء من الدم وإما لأنه قد حدث به ورم أو لم يحدث بل آفة أخرى أو لسبب شدة حرارة الكبد وإما أن يكون ذلك الشيء هو المراق إذا تراكمت فيه فضول من الغذاء ومن بخار الأمعاء واحترقت أخلاطه واستحالت إلى جنس سوداوي أحدثت ورما أو لم تحدث فيرتفع منها بخار مظلم إلى الرأس ويسمى هذا نفخة مراقية ومالنخوليا نافخا ومالنخوليا مراقيا وهو كثيرا ما يقع عن ورم أبواب الكبد فيحرق دم المراق وهو الذي يجعله جالينوس السبب في المالنخوليا المراقي. وروفس جعل سببه شدة حرارة الكبد والمعي. وقوم آخرون يجعلون سببه السدة الواقعة في العروق المعروف بالماساريقا مع ورم. وآخرون يجعلون السبب فيه اسدد الواقعة في الماساريقا وإن لم يكن ورم. واستدل من جعل السبب في ذلك السدد الواقعة في الماساريقا بأن غذاء هؤلاء لا ينفذ إلى العروق فيعرض له فساد. واستدل من قال أن ذلك من ورم بطول احتباس الطعام فيهم نيئا بحاله في الأكثر فلا يكون هذا الورم حارا لأنه لا يكون هناك حمى وعطش وقيء مرار. وربما كان سبب تولده هو من خارج الدماغ ومبدأ تولده هو في الدماغ كما إذا كان في المعدة ورم حار فأحرق بخاره رطوبات الدماغ أو كان في الرحم أو سائر الأعضاء المشاركة للرأس. والذي يكون عن برد ويبس بلا مادة فسببه سوء مزاج في القلب سوداوي بمادة أو بلا مادة يشركه فيه الدماغ لأن الروح النفساني متصل بالروح الحيواني ومن جوهره فيفسد مزاجه الفاسد السوداوي مزاج الدماغ ويستحيل إلى السوداوية وقد يكون لأسباب أخرى مبردة ميبسة لا من القلب وحده على أنه لا يمكن أن يكون بلا شركة من القلب بك عسى أن يكون معظم السبب فيه من القلب ولذلك لا بد من أن يكون علاج القلب مع علاج الدماغ في هذا المرض. واعلم أن دم القلب إذا كان صقيلا رقيقا صافيا مفرحا قاوم فساد الدماغ وأصلحه. ولا عجب أن يكون مبدأ ذلك في أكثر الأمر من القلب وإن كان إنما تستحكم هذه العلل في الدماغ لأنه ليس ببعيد أن يكون مزاج القلب قد فسد أولا فيتبعه الدماغ أو يكون الدماغ قد فسد مزاجه فيتبعه القلب ففسد مزاج الروح في القلب واستوحش ففسد ما ينفذ منه
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.