عدن، ثم حضرموت ثم فى الزاوية بلاد عمان وفيها رأس الجمجمه ومدينة صحار، ثم تلى ذلك على الساحل مدينة القطيف، وفى هذا القسم من البحر جزيرتا خارك واوال، وفى وسط الصورة رسمت مدينة مكه تحيط بها كتلة جبال متلاصقة وفيها أيضا من أسفل مكة الطائف، ويقرأ عند هذه الجبال من الجانب الأيسر جبال تهامه، قعيقعان، ديار راحه «5» ، وبين هذا الطرف من الجبال والبحر من المدن المعقد، زبيد، المذيخره، الكدرا، المهجم، ويأخذ من عدن على البحر طريق الى الجبال وعليه من المدن صنعا، صعده، نجران، بيشه، جرش، تباله، ثم يقرأ عند جانب الجبل مكتوبا على شكل صليبى نجد الحجاز، ثم رسم بين الجبل وحضرموت جبل شبام وفيه مدينة شبام، ويقرأ بين جبل شبام وعدن ديار همدان وخولان، وتتشعب الجبال الوسطية عن أسفلها الى طرفين كتب بينهما نجد الحجاز وعند الطرف الأيسر جبال تهامه وعند الطرف الأيمن جبل الفرع ومدينة الفرع، وبين هذه البقاع والبحر بلد اليمامه وبلد البحرين وفيهما من المدن العقبر، الاحسا «12» ، هجر، ثم يأخذ عن يمين القطيف على البحر الى أعلى رمل الهبير، ويقرأ عند طرف الجبل الذي بين مكة ورمل الهبير ابو قبيس، وعن يمين مكة بينها ورمل الهبير أيضا من المدن المدينه وفيد، والطريق المار على هاتين المدينتين بعد اجتيازه رمل الهبير يمر على القادسيه والكوفه الى بغداذ على نهر دجله، ويأخذ من المدينة طريق الى وادى القرى ثم تبوك ثم معان ثم سلميه «16» ثم الخناصره ثم بالس على نهر الفرات، وبين تبوك والفرات يقرأ السماوه، ديار فزاره، ديار كلب، بريه خساف، صفين وأثناء ذلك من المدن تيما وتدمر، وبين وادى القرى والفرات ديار ثمود وجبلى طى، وبينه والبحر ديار لخم وجذام وجهينه وبلى، وبين الفرات ودجلة يقرأ بلد الجزيره وديار ربيعه ثم على الفرات من المدن الرقه، الانبار وعند الخليج الآخذ من الانبار الى دجله الصراه ويجرى من بغداذ الى هذا الخليج نهر عيسى، وعلى دجلة بين بغداذ والبحر من المدن كلواذى، المدائن، واسط، الابله، ومن الابلة يأخذ نهر الابله الى البصره وينصب تجاهها فى نهر معقل، ويقرأ بين البصرة ورمل الهبير ديار بنى اسد ثم فى قرب الساحل لقبائل مضر،
والكشانية ثلثمائة درهم الشاش سبعمائة درهم ايلاق ثلثمائة درهم فرغانه ألف درهم بست ثلثمائة درهم كش «15» ثلثمائة درهم خوارزم ألف درهم كنج رستاق وبغ «16» ثلثمائة درهم مرو الروذ ثلثمائة درهم بلخ وأعمالها ألف درهم هراة ألف درهم بوسنج ثلثمائة درهم القواذيان «18» مائتا درهم الترمذ ثلثمائة درهم شومان وصرمنجى ثلثمائة درهم فإذا قبض أحد المتصرفين المذكورين فى البريد درهما واحدا كان للقاضى مثله إذا كان على تلك الناحية وحاكما فى تلك الجهة وكذلك لمن تصرف معهما من البندار وصاحب المعونة، وهذا تمام لما أردت به الإبانة عن حال دولة أصحاب خراسان ومحلها فى نفسها من الفخم والعظم،
وهو قصر من جص وحجارة ويكون فيه ثلثة نفر أو أربعة يحفظونه وبه عين ماء وليس له زرع، ومن رباط خوران «18» الى زاذاخره مرحلة وزاذاخره بئر ماء وخان ليس فيه ساكن وليس بينهما عمارة، ومن زاذاخره الى بشتاذران «20» مرحلة وهى قرية فيها نحو ثلثمائة إنسان وفيها ماء جار من قناة وزروع كثيرة وأغنام وسائمة وكروم وليس بينهما عمارة، ومن بشتاذران «21»
رب اكرومة له لم نخلها قبله في الطباع والتركيب المعي يري باول ظن اخر الامر من وراء المغيب لا يروي ولا يقلب كفا واكف الرجال في تقليب لين عطفه فان ريم منه مكسر العود كان جد صليب
تذكرت ماسخي بنفسي عنكم فلم اره مالا ولم اره اهلا بلي خطرات من طويلة كلما خطرن وجدت الوعر من بعدكم سهلا اذا مثلت لي لحية اليف خطرة سلوتكم كرها وان كنت لاسلا وماخلت نفسي تقتضيني لقاءكم فامنحها لولا شناءته المطلا اري قربكم عدل الحياة وروحها ويعدل عندي قربه الموت والقتلا وكيف تلذ العين وجه حبيبها وفيها قذاة لاتزال لها كحلا خذوا باباقي لحية اليف او خذوا بتشريده عني معزمكم فضلا لءن كان لصبيان ام دميمة تخنقهم صرعا وتوسعهم خبلا فان اخانا لحية اليف بعلها الا قبح اله الحليلة والبعلا
احب ان تشتمني بوزن ما تشتمه او توقع الاكرام لي ولذي اكرمه فان ما تفعله بحضرتي يحشمه وكل ما يالمه فاني ايلمه واني يظلمني كل امريء يظلمه لاني يلزمني كل الذي يلزمه
الأعضاء للحركات والنهوض وإلى سن الصبا: وهو بعد النهوض وقبل الشدة وهو أن لا تكون الأسنان استوفت السقوط والنبات ثم سن الترعرع: وهو بعد الشدة ونبات الأسنان قبل المراهقة ثم سن الغلامية والرهاق إلى أن يبقل وجهه. ثم سن الفتى: إلى أن يقفل النمو. والصبيان أعني من الطفولة إلى الحداثة مزاجهم في الحرارة كالمعتدل وفي الرطوبة كالزائد ثم بين الأطباء الأقدمين اختلاف في حرارتي الصبي والشاب فبعضهم يرى أن حرارة الصبي أشد ولذلك ينمو أكثر وتكون أفعاله الطبيعية من الشهوة والهضم كذلك كثر وأدوم لأن الحرارة الغريزية المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وبعضهم يرى أن الحرارة الغريزية في الشبان أقوى بكثير لأن دمهم أكثر وأمتن ولذلك يصيبهم الرعاف أكثر وأشد ولأن مزاجهم إلى الصفراء أميل ومزاج الصبيان إلى البلغم أميل ولانهم أقوى حركات والحركة بالحرارة وهم أقوى استمراء وهضما وذلك بالحرارة. وأما الشهوة فليست تكون بالحرارة بل بالبرودة ولهذا ما تحدث الشهوة الكلبية في أكثر الأمر من البرودة والدليل على أن هؤلاء أشد استمراء أنه لا يصيبهم من التهوع والقيء والتخمة ما يعرض للصبيان لسوء الهضم. والدليل على أن مزاجهم أميل إلى الصفراء هو أن أمراضهم حارة كلها كحمى الغب وقيئهم صفراوي. وأما أكثر أمراض الصبيان فإنها رطبة باردة وحمياتهم بلغمية وأكثر ما يقذفونه بالقيء بلغم. وأما النمو في الصبيان فليس من قوة حرارتهم ولكن لكثرة رطوبتهم وأيضا فإن كثرة شهوتهم تدل على نقصان حرارتهم. هذا مذهب الفريقين واحتجاجهما. وأما جالينوس فإنه يرد على الطائفتين جميعا وذلك أنه يرى الحرارة فيهما متساوية في الأصل لكن حرارة الصبيان أكثر كمية وأقل كيفية أي حدة. وحرارة الشبان أقل كمية وأكثر كيفية أي حدة. وبيان هذا على ما يقوله فهو أن يتوهم أن حرارة واحدة بعينها في المقدار أو جسما لطيفا حارا واحدا في الكيف والكم فشا تارة في جوهر رطب كثير كالماء وفشا أخرى في جوهر يابس قليل كالحجر وإذا كان كذلك فإنا نجد حينئذ الماء الحار المائي أكثر كمية وألين كيفية والحار الحجري أقل كمية وأحد كيفية. وعلى هذا فقس وجود الحار في الصبيان والشبان فإن الصبيان إنما يتولدون من المني الكثير الحرارة وتلك الحرارة لم يعرض لها من الأسباب ما يطفئها. فإن الصبي ممعن في التزيد ومتدرج في النمو ولم يقف بعد فكيف يتراجع. وأما الشاب فلم يقع له سبب يزيد في حرارته الغريزية ولا أيضا وقع له سبب يطفئها بل تلك الحرارة مستحفظة فيه برطوبة أقل كمية وكيفية معا إلى أن يأخذ في الانحطاط. وليست قلة
وزن درهم. وأيضا: يؤخذ سفوف من قرن الأيل المحرق والكثيراء أجزاء سواء ويستف برب الآس فإنه نافع جدا. يؤخذ من بزر المغاث منقى ثلاثون حبة عددا وبزر القثاء مثقال وحب الصنوبر إثنا عشر عددا لوز مر مقشر تسعة عددا بزر الخبازي ثلاثة دراهم الشربة منه درخمي على الريق. وأما الذي يختص بالمثانة فأن تجعل الأدوية المشروبة أقوى والمدرات فيها أقوى أيضا. ومما ينتفع به أيضا أن يضمد بإسفنجة مغموسة في الخل توضع في جميع جوانبها وفي الحالبين وغير ذلك وأن يستعمل الأدوية فيها مزرقة بعصارات مثل عصارة لسان الحمل وعصارة البطباط وعصارة بقلة الحمقاء. ومن الأدوية: قرص الشب والكثيراء المذكور وقرص المخدرات المذكور وقرن الأيل والكهرباء والشاذنج والصمغ والعفص وعصارة لحية التيس وشيء من الشب والرصاص المحرق المغسول وقوة من المخدرات الأفيونية والبنجية. ومن تدبر حبس سيلان دم المثانة وضع المحاجم على الخواصر والأوراك والعانة فإن ذلك يحبس الدم ثم يدبر بتدبير بتدبير العلق على ما قيل. ومن الأغذية: خبز مثرود في الدوغ والرمانية والسماقية. وإن كانت القوة ضعيفة قويت مرق القوابض باللحمم المدقوق وأطعمت الآسفيذباجات من القباج والطياهج والشفانين محمضة بماء الحصرم وحب الرمان واللبن المطبوخ ونحو ذلك. وإن لم يكن بد من شراب لسقوط قوة أو شد شهوة فالعفص الغليظ الآسود. وإذا برىء من يبو ل دما أو مدة فليشرب الممزوج ليجلو ويدر ولا يحبس البول البتة فيعاود العلة.
وأظفار الطيب وقسط من كل واحد أوقيتين طين البحيرة وخبث الأسرب وأسفيذاج مغسول من كل واحد نصف أوقية شيح وسنبل رومي من كل واحد أوقية وزعفران وورد يابس من كل واحد ثلاث أواق تسحق اليابسة بماء الآس والزعفران يحل بشراب ريحاني عتيق ويستعمل. فصل في شدة نتن البراز والريح وعلاجه يكون ذلك بسبب عفونة الأخلاط وبسبب تناول أشياء من خاصيتها ذلك مثل: الاشترغاز والثوم والجرجير والكراث والأنجذان والحلتيت وأيضا البيض لكنه يذهب نتنه جودة الهضم وتناول ما يميل العفن إلى الجلد والبول كالحلبة فإنه ينتن العرق والبول ويذهب نتن الرجيع والشراب الطيب يزيل شدة نتن الرجيع.
ليبسم في محياك الرجاء ويبرق في اسرتك الهناء وطيبي بالشباب كما يرجي عفافك والطهارة والاباء وقري اعينا بنين غر وبعل من محامده الوفاء وحلي الراس مفخرة بتاج يضيء به جلالك والبهاء ولا تنسي نظام الشعر فيه كاحسن ما تنظمه النساء فما الاكليل لحسناء وقر ولا تصفيف وفرتها عناء ولكن يصدع الراس اشتغال بما تابي الملاحة والفتاء ويثقله اهتمام غير مجد بما في حكمه الدنيا سواء علت شمس الضحي والروض زاه وفيه نضارة وسني وماء فهبي لصبوح وبادريه سلافته النزاهة والضياء وشادي الصادحات فان اسمي بيان لنفوس هو الغناء وحاكي الزهر تسليما ولهوا فما لهم في حسن ثواء
يا جنة اهدت الي سلاما اهديت بردا لحشي وسلاما بسطت علي العبرين راية فخرها وعدا الاجارع فيءها وترامي اجريت واديك المبارك بالندي وركبت من متن الفخار سناما في كل مشترف جمالك راءع نشر البديع وصاغ منه نظاما وعلي ذراك من الصنوبر غابة تحي النفوس وتبريء الاسقاما من يستظل بها وليس بملهم تلقي عليه ظلالها الالهاما حيت من بلد امين طيب حسنت مرابعه وطاب مقاما يلقي الاحبة بالمنازل رحبة والروض نضرا والضحي بساما اهلوه في حلو الزمان ومره لا يبرحون كما عرفت كراما لم الف الا عاقلا متادبا فيهم والا ساعيا مقداما منحو الجديد من المفاخر حقه ورعوا لعهدهم القديم ذماما هم الي غاياتها وثابة تجري الصفا وتنضر الاكاما تبغي النجاح سبيله مشروعة وتجانب الاوزار والاثاما في كل ميمون النقيبة حازم ياتي المساعي ما اردن جساما يبني ويغرس لا يقصر عن مدي في المطلبين ولا يطيل كلاما قوم بمثل شابهم وشيوخهم ينمي ويسعد ربك الاقواما اثني عليهم والوفاء بشكرهم ما يعز علي القريض مراما قد اكرموني مقبلين وكلهم اولي بان يتقبل الاكراما واخص بالمدح الرءيس مقدما فيهم بحق والمدير هماما والوافدين الي من اوطانهم يولوني فضلا بذاك عظاما ان شرفوا قدر الوداد فانهم لمشرفون الصحف والاقلاما
القي الجمال عليك اية سحره فغدوت ما شاء الجمال حبيبا حتي الهموم سمت اليك بودها من كان يحسب لهموم قلوبا
وأشارت المعلومات أيضا إلى أن الجاني محمد يوسف عبد العزيز (24 عاما) الذي قتل، ظهر يوم الخميس، أربعة من جنود المارينز في مكتب عسكري بشاتانوغا (ولاية تينيسي)، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «(الاستشهاد) قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وأشارت أيضا إلى أن عبد العزيز ولد في الكويت، وهاجر مع عائلته إلى الولايات المتحدة وهو صغير في السن، ثم حصل على الجنسية الأميركية. وأنه درس هندسة التربة، وكان يعمل في مدينة شاتانوغا. وأنه كان كتب في دليل تخريج طلاب مدرسة ريد رانك العليا، في شاتانوغا قبل أربعة أعوام: «يسبب اسمي هلعا على طول الولايات المتحدة. ماذا يسبب اسمك؟».
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».