قلت لمن قال لي عرضت علي اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعرا ولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكا فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده تاله ما يامر السداد بان حر الكلام بجيش غير ذي لجب وقال قولا بغير معرفة افكا- فما حل افكه عقدهما ان تزال تراه لابسا حلا شعري شعر اذا تامله الان سان ذو الفهم والحجي عبده شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحدهيقول مستمعوه الجاهلون به ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ولاتزل صورتي اذا طلعت لناظريه قذاه بل رمده
يؤخذ بزور البنج وبزر كراث من كل واحد أربعة بزر بصل اثنان ونصف يعجن بشحم الماعز دفا ويحبب كل حبة وزن درهم ويبخر منه بحبة مع تغطية لرأس القمع. فصل في سبب صرير الأسنان صرير الأسنان في النوم يكون لضعف عضل الفكين وكالتشنج لها ويعرض للصبيان كثيرا ويزول إذا أدركوا. وإذا كثر صرير الأسنان وصريفها في النوم أنذر بسكتة أو صرع أو تشنج أو دل على ديدان في البطن. والذي من الديدان يكون ذا فترات ويجب أن يعالج المبتلي بذلك بتنقية الرأس وتدهين العنق بالأدهان الحارة العطرة التي فيها قوة القبض. فصل في السن التي تطول يجب أن تؤخذ بالأصبعين أو بالآلة القابضة ثم تبرد بالمبرد ثم يؤخذ حب الغار والشب فصل في الضرس: الضرس خدر ما يعرض للسن بسبب مخشن وهو إما قابض وإما عفص وقد يكون مما لاقى السن واردا من خارج أو مقيئا. وقد يكون مما يتصعد إليه من المعدة إذا كان هناك خلط حامض وقد يتبع التصور الوهمي عند مشاهدة من يقضم الحامض جدا قضما باسترسال. المعالجات: ينفع منه مضغ البقلة الحمقاء جدا أو الحوك أو بزر البقلة الحمقاء مدقوقا مبلولا بالماء وعلك الأنباط أو لوز أو جوز ملكي والنارجيل خاصة أو البندق أو زيت الأنفاق دلكا أو عكر الزيت المغلظ في إناء نحاس كالعسل في الشمس أو على النار أو المضمضة بلبن الأتن والدهن المفتر أو قير دنان الشراب أو حب الغار أو زراوند طايل أو حلتيت أو لبن اليتوع أو العنصل والملح لمضادته للحموضة نافع جدا من الضرس. فصل في ذهاب ماء الأسنان هو أن يكون السن لا يحتمل شيئا باردا أو حارا أو صلبا وأكثره من برد وهو مقدمة لوجع الأسنان. المعالجات: إذا كان السبب في ذلك بردا: استعمل حب الغار والشب والزراوند الطويل والتكميد
مقمعا اذا الحية النضناض يوما تنضنضا وكانوا يدبون الضراء فاصبحوا وكل مباد يركض الغي مركضا فاصبحت مفروضا علي اتقاءهم وما كان لو اعزت نصري ليفرضا فيا ويح مولاك استغاث بمشرب فاشرق واستشفي شفاء فامرضا ولولا اعتقادي انك الخير كله لاجمعت توديعا قضي اله ما قضي واني وان دارت علي دواءر لاعرض عمن صد عني واعرضا وما زلت عزافا اذا الزاد رابني بخبث وعيافا اذا الماء عرمضا ومن عجب اني بسطت بمنطقي عليك لسانا في الاسار مقبضا ولولا رجاء فيك حي لما غدت عروقي ولا راحت من الخوف نبضا بل العجب الوحشي خوفيك بعدما غدوت غياثا لهيف مقيضا ومالي اخشي من عدمت مراضعي من العيش الا فضله المتبرضا لاقرب من اصعاق غيث غياثه وان رجع الغيث الرعود واومضا ومن عجب اني اقتضيتك ناءلا وجهك اولي ان يعاني ويقتضي نظرت فلو ملكتني ما ملكته لما كنت من ذاك القاء معوضا ومن عجب اني اطيل تعتبي عليك وقد اصبحت في الخلق مرتضي ظلمتك بالشكوي وانت انتعشتني والبستني ثوب الحياة مفضفضا وكم رمت حد السيف منك تسلطا عليك فلم تنقض بي الكف منقضا حياء وحلما واعتلاء عن التي يكون الجني منها بنانا معضا وها انا من ذنبي وعتبي تاءب الي سيد كم غض عني وغمضا ساسلم تفويضي اليك باسره ومثلي الي عدل كعدلك فوضا وما زلت تسمو لعلا منك نظرة اذا شءت كانت منك طرفا مغضا ودونكها من شاعر لك شاكر وان حرك الخيم الكريم وحضا قدير متي شاء الابانة نالها وان شاء تدقيقا ادق واغمضا اذا سمته هجرا راي بك راعيا بصيرا بما يرعي اخل واحمضا وان سمته مطلا راي بك عارضا من الغيث القي بركه وتمخضا وما ازداد فضل فيك بالمدح شهرة بل كان مثل المسك صادف مخوضا لك الذكر الاتي هي الظهر كله اذا ما فم يوم بهن تمضمضا اذا حاضت الافواه من مدح جاهل لءيم فما اضحت بمدحك حيضا
الشراب يدر الطمث والبول وكذلك احتمال دهنه فإنه يدر بقوة واحتمال دهنه أيضا يحلل صلابة الرحم ويفتح الرحم. ويشرب يابسا في السكنجبين كالأفتيمون ويسهل سوداء وبلغما وينفع من أورام المقعدة الحارة ويفتح البواسير هو ودهنه وينفع من أدرة الماء بعد أن تشق وينفع من القولنج ووجع المثانة وصلابة الطحال. أذريون: الطبع: حار يابس في الثالثة. الزينة: ينفع من داء الثعلب مسحوقا بالخل. آلات المفاصل: رماده بالخل على عرق النسا. أعضاء النفض: قال ديسقوريدوس: الجبلي منه إذا مسته المرأة واحتملته أسقطت من ساعتها. السموم: ينفع من السموم كلها وخصوصا اللدوغ. اصطرك. الماهية: قال ديسقورديوس: إنه ضرب من الميعة وعند بعضهم هو صمغ الزيتون ودخانه يقوم بدل دخان الكندر في كل شيء. الاختيار: أجوده ما كان أحد رائحة. قال ديسقوريدوس: أجوده ما كان منه الأشقر الدسم الشبيه بالراتينج في جسمه أجزاء لونها إلى البياض معه طيب الرائحة فيبقى وقتا طويلا وإذا دلك انبعثت منه رطوبة كأنها العسل وما كان منه أسود غثا كالنخالة فهو رديء وقد يؤحذ منه صمغة شبيهة بالصمغ العربي صافية اللون رائحتها شبيهة برائحة المر وقل ما توجد هذه الصمغة فمن الناس من يذيب الشحم والشمع ويعجنه بالاصطرك. الطبع: حار في الثالثة يابس في الأولى. الأقعال والخواص: مسخن منضج ملين جدا. آلات المفاصل: يخلط بأدوية الاعياء. أعضاء الرأس: فيه إسبات وتثقيل للرأس وتصديع وينفع من الزكام والنوازل. أعضاء النفس والصدر: ينفع من السعال وبحوحة الصوت وانقطاعه. أعضاء النفض: دهنه نافع لصلابة الرحم ويدر الطمث ويفتح الرحم وإذا ابتلع شيء من علك البطم لين الطبيعة.
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
وأورامه البلغمية وهو موافق للجراحات اللواتي في العضل واللواتي في الأعصاب إذا بل به صوف ووضع عليها. ترتيب ذلك: يعمل من زيت أنفاق ودهن بلوط إذا عفصا بعود البلسان وأذخر وقصب الذريرة وقسط وحماما وناردين وسليخة وحب البلسان وتلطخ الآنية بالشراب والعسل وتعجن الأفاوية المدقوقة ويخلط بها الاقحوان ويعمل مثل ما قيل في غيره. عمل دهن الشيح: قوته حادة تنفع من انسداد الأرحام وصلابتها ويدر الطمث ويخرج المشيمة. ترتيب ذلك: يؤخذ من ورق الشيح ثمانية أجزاء فتنقعه. بالدهن الطيب الذي يعمل منه دهن الحناء يوما وليلة وتعصره وتنقعه وإن أردت أن تشد ريحه وتطيبه فأعد على الدهن الذي عصرته ورق الشيح مرة أخرى ثم اعصره. عمل دهن الحلبة: له قوة ملتنة للدبيلة منضجة ويوافق جدا للصلابة العارضة في الرحم ويعمل منه حقنة لرحم المرأة التي يعسر ولادها إذا خف خروج الرطوبات منه وقد يحتقن منه للمغص ويجلو نخالة الرأس وقروحه الرطبة وينفع إذا خلط بالشمع من الحرق والشقاق العارض من البرد وقد يخلط في أدوية الكلف بالثمر والمختار منه ما كان حديثأ تظهر منه رائحة الحلبة. ترتيب ذلك: يؤخذ من الحلبة تسعة أجزاء ومن دهن الزيت خمسة أجزاء ومن قصب الذريرة جزء من السعد جزءان وأنقعها في الزيت سبعة أيام وحركه في كل يوم ثلاث مرات ثم اعصره واخزنه. ومن الناس من يستعمل بدل قصب الذريرة قردمانا وبدل السعد عود البلسان. ومن الناس من يعفص الزيت بهذه الأفاوية المذكورة ثم من بعد ذلك تنقع فيه الحلبة وتعصره والمختار منه ما كان إذا مسحت به يدك وشمسته وجدته حلو الريح مر الطعم. عمل دهن المرزجوش: يؤخذ المرزجوش ويدق ويجعل في قدر نظيفة ويلقى عليه شراب ريحاني قدر يغمره وزيادة أربع أصابع ثم يوضع على نار لينة حتى يذهب النصف ويمرس ويصفى ثم يعاد إلى القدر ويلقى عليه من الدهن مثل نصف الشراب ويطبخ حتى يذهب الشراب ويبقى الدهن وهو دهن قوي مسخن ملطف مهيج للحرارة شربا ومسوحا وحره ويبسه في الدرجة الثالثة وينفع وجع
يا مظهرا نخوة عند القاء لنا وكاسرا طرفه من غير ما رمد اما علمت باني عنك في سعة وفي غني من عطايا الواحد الصمد فهبك اوتيت ما لم يءته احد من فضل جاه ومن مال ومن ولد الست من لبسة الاحرار منسلخا وكاسيا من لبوس الشءم والنكد لا خير في نعمة لا شكر يتبعها ولا يد عريت من اصطناع يد ان كنت اصبحت محسودا علي بخل فذو السماحة اولي منك بالحسد من جاد ساد ومن لم يات عارفة ولم يجد لاكتساب المجد لم يسد
وكتبت هافينغتون: «تقول قائدات حركة تحرير المرأة إن تحقيق التحرر الكامل للنساء سيحول حياة جميع النساء إلى ما هو أفضل. لكن، الحقيقة هي أنه سيحول فقط حياة النساء المثيات».
اذا حسنت اخلاف قوم فبءسما خلفتم به اسلافكم ال طاهر جنوا لكم ان تمدحوا وجنيتم لموتاكم ان يشتموا في المقابر فلو انهم كانوا راوا غيب امركم لقد وادوكم سيما ام عامر احيءلة عرفاء تسحب رجلها اجدك لا يرضيك مدحة شاعر كانك قد فت المديح فما تري لمجدك فيه من كفي مقادر فكيف ولو جاريت من وطيء الحصا لجءت وراء الناس اخر اخر الست بن بوشنج اعيرج ناقصا وان نلت مهما نلته بالمقادر وما كانت الدنيا وانت عميدها لتعدل عند اله عبة طاءر ولو كان في الناس ابن حر وحرة لمت ولم تخطرعلي بال ذاكر احسبك في العيدين ايجاف موكب تخايل فيه مسبطر المشافر
وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).
والرقبة ويتفرع منه فروع تأتي الغشاء المجلل للقحف وتأتي ملتقى جمجمتي القحف وتغوص هناك في القحف. والباقي بعد إرسال هذه الفروع ينفذ إلى جوف القحف في منتهى الدرز اللامي ويتفرق منه شعب في غشائي الدماغ ليغذوهما وليربط الغشاء الصلب بما حوله وفوقه ثم يبرز فيغذو الحجاب المجلل للقحف. ثم ينزل من الغشاء الرقيق إلى الدماغ ويتفرق فيه تفرق الضوارب ويشملها كلها طي الصفاق الثخين
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).