وخضراء من حوك الربيع شهدتها مغيمة شمس اليوم معهودة الامس سقاها الحيا ثم استحار جهامه عليها فلم تظما ولم تضح لشمس
جهة المشرق وهو على ما وصفته وسقته من المحيط بالمشرق الى المحيط بالمغرب وذاهب من نواحى اودغست وصحاريها على البحر المحيط على بلاد غانه وكوغه وجميع بلاد السودان الى البرية التى لا تسلك وقد فرش الجنوب من الأرض أيضا وفيه «4» جبال منه عظام لا تتوقل ولا ترتقى «5» وبعضه فى أرض سهلة ينتقل من مكان الى مكان [وبعضه لا تعرف له حركة فهو لا يزول عن مكانه] «6» ومنه أصفر لين اللمس وأحمر قانئ وأزرق سماوى وأسود حالك وأكحل مشبع كالنيل وأبيض كالثلج وبعضه يحكى الغبار نعمة وبعضه خشن جريش اللمس أحرش، [وقد عادت صفة الرمل من بعد أحوال مصر «10» عند ذكر الجفار] «9» ، (25) وأما تهامة فإنها قطعة من اليمن جبال مشتبكة أولها مشرف على بحر القلزم مما يلى غربيها وشرقيها بناحية صعدة وجرش ونجران وشماليها حدود مكة وجنوبيها من صنعاء نحو عشر مراحل وقد صورت بعض جبال تهامة فى صورة ديار العرب، (26) وبلاد خولان تشتمل على قرى ومزارع ومياه معمورة بأهلها وهى مفترشة وبها أصناف من قبائل اليمن، ونجران وجرش مدينتان متقاربتان فى الكبر وبها نخيل وتشتملان على أحياء من اليمن كثيرة، وصعدة أكبر وأعمر منهما وبها يتخذ ما كان يتخذ بصنعاء من الأدم ويتخذ بنجران وجرش والطائف أدم كثير غزير وأكثره من صعدة وبها مجمع التجار والأموال والحسنى المعروف بالرسى «19» بها مقيم، (27) وليس بجميع اليمن مدينة أكبر ولا أكثر مرافق وأهلا من صنعاء وهو بلد فى خط الاستواء وهو من اعتدال الهواء بحيث لا يتحول الإنسان عن مكان واحد شتاء ولا صيفا عمره ويتقارب بها ساعات الليل
بحبي واخلاصي علي العمر اجمع وقد ختما هذي العهود بقبلة واكدها صدق الغرام بمدمع حياتك ما ساءت وسرت كمركب علي سفر راس قليلا فمقلع فاذا انقضت فالحادثات جميعها تزول زوال العارض المتقشع اتنظرها حسناء جملها الردي ليسطو عليها سطوة المتشفع علي وجها من مغرب الشمس مسحة تذيب فءاد العاشق المتطلع يقول وقد القي عياء بنفسه علي الارض كالنضو الطليح المضلع فجعت فءادي يا زمان بخطبها فليتك مرزوء الفءاد بافجع عروس لعام لم يتم صرعتها ولو شءت لم تضرب بامضي واقطع فبات علي مهد الضني ما لجفنها هجوع ولا جفني يقر بمهجع وكان ربيعا لي فاقوت مرابعي من الزهر والشدو الرخيم المرجع اقول لها والداء ينحل جسمها عزاءك لا باس عليك فتجزعي كذبت علي ان الاكاذيب ربما اطالت حياة لحبيب المودع ولكن اراها ينفث الدم صدرها فاشعر في صدري بمثل التقطع واحنو عليها حنية الام مشفقا وهيهات تحميها من البين اضلعي وارنو اليها باسما متكلفا فتفشي مرارا سر خوفي ادمعي وما غرها مني افترار وانما يدل علي الياس انكشاف التصنع اذا افتر ثغري من خلال كابتي علي ما بقلبي من اسي وتفجع فقد يبسم البرق البعيد وانه لذو ضرم مفن ورعد مروع فبينا يناجي نفسه وفءاده كشلو بانياب الغموم مبضع دعته وقالت يا حبيبي انه دنا اجلي فالزم علي القرب مضجعي متي تبتعد اوجس حذارا من الردي ولكني اسلو الردي ان تكن معي ايذكرك التوديع اول ملتقي كشفنا به ستر الغرام المقنع وحلفتنا ان لا يصدع شملنا فراق علي رغم الزمان المصدع فعش سالما واغنم شبابك مطلقا من العهد ولاجعل فداك بمصرعي وما كان ذاك العهد الا وديعة تلقيتها من ذي وفاء سميذع وعند النوي توفي الامانات اهلها وينهي الي اربابه كل مودع ولكن اذا ملكت قلبك فاحتفظ برسمي وحسبي فيه اصغر موضع فاصغي الها وهو يشهد نزعها وينزع في الامه كل منزع وقال ابي اله الخيانة في الهوي فان لم امت بالعهد فلاتطوع فيا بهجة البيت الذي هو بعدها كدارس رسم فاقد الانس بلقع ويا زهرة الحب التي بذبولها ذبول فءادي الناشيء المترعرع لءن تنزلي دار الفناء وحيدة فلا كان قلبي في الهوي قلب اروع وان عدت فيمن شيعوك فلا يكن بموتي لي من صاحب ومشيع ولما اجابت داعي البين موهنا اجاب كما شاء الوفاء وما دعي اصابت سهام الياس مقتل قلبه فما نعيت حتي علي اثرها نعي علي انها الدنيا اجتماع وفرقة وتخلف دار البين دار التجمع
أعضاء العين: كبد الذئب ينفع من أوجاع الكبد كلها. قال جالينوس: أما أنا فطرحتها في دواء الغافت فلم أجد لها زيادة نفع على الخالي منها والكبد بطيئة السلوك في العروق إلا كبد البط المسمن. أعضاء السموم: كبد الكلب الكلب يسمى فينفع لمعضوضه وقد ذكروا أنه يمنع الفزغ من الماء وقد عاش بذلك قوم منهم وكانوا عولجوا أيضا بعلاجات آخرى. كرنب. الطبع: أصل الكرنب أرطب من الورق والبري أسخن وأيبس من البستاني وجملته حار في الأولى يابس في الثانية. والكرنب منه بستاني ومنه بري ومنه كرنب الماء. والبري أمر وأحد وأبعد من أن يكون غذاء وطبيخ أصل الكرنب بماء الرمان طيب والقنبيط غليظ الغذاء مغلظ للدم إذا لم ينحل ونفخ إلى نواحي السررة والجنب وأوجع ولا يكون منتقلا كالريحي. قال ديسقوريدوس: أن فرمسي أعربا أي الكرنب البري ينبت في سواحل البحر وفي مواضع عالية ونواحيها التي تنبت فيها قائمة وهو شبيه بالكرنب البستاني غير أنه أشد بياضا وأكثر زغبا وهو مر وإذا سلق قلبه بماء الرمان حلا وطاب طعمه. وصنف آخر من الكرنب المغربي وهو بعيد الشبه من البستاني وورقه طوال شبيه بورق الزراوند المدحرج. وأصول الورق التي بها إتصاله هي قضبان حمر صغار. وموضعها من ساق الكرنب على مثل ما يظهر من ورق اللبلاب وله لبن ليس بكثير طعمه مائل إلى الملوحة مع شيء يسير من مرارة وإذا أكل مطبوخا أسهل البطن. الأفعال والخواص: هو منضج ملين يجفف خصوصا إذا طبخ وصب عنه الماء الأول ورماد قضبانه قوي التجفيف وله خاصية تسكين الأوجاع. وغذاؤه يسير أرطب من غذاء العدس ودمعه رديء وإذا طبخ بطم سمين ودجاج جاد قليلا. الأورام والبثور: البري والبحري والبستاني ينضع الصلابات وورق الكرنب البري أو البستاني إذا دق دقا ناعما ويضمد به وحده أو مع سويق نفع من كل ورم حار ومن الأورام البلغمية ومن الحمرة والشرى. الجراح والقروح: يدمل ويمنع سعي الخبيثة ويجعل ببياض البيض على الخرق وينفع الجرب المتقرح وإذا خلط بالملح قلع النار الفارسي. آلات المفاصل: ينفع من الرعشة وقد يجعل مع الحلبة على النقرس وينطل طبيخه على أوجاع المفاصل وإذا خلط بدقيق الحلبة وحل ويضمد به نفع من النقرس ووجع المفاصل. أعضاء الرأس: طبيخه وبزره يبطىء بالسكر وينفع من الحزاز
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
عنه ذو الزوايا. وخلق إلى طول مع استدارة لأن منابت الأعصاب الدماغية موضوعة في الطول. وكذلك يجب لئلا ينضغط وله نتوآن إلى قدام وإلى خلف ليقيا الأعصاب المنحدرة من الجنبين. ولمثل هذا الشكل دروز ثلاثة حقيقية ودرزان كاذبان ومن الأولى درز مشترك مع الجبهة قوسي هكذا! ويسمى الاكليلي ودرز منصف لطول الرأس مستقيم يقال له وحده سهمي. وإذا اعتبر من جهة اتصاله بالإكليلى قيل له سفودي وشكله كشكل قوس يقوم في وسطه خط مستقيم كالعمود هكذا والدرز الثالث هو مشترك بين الرأس من خلف وبين قاعدته وهو على شكل زاوية يتصل بنقطتها طرف السهمي ويسمى الدرز اللامي لأنه يشبه اللام في كتابة اليونانيين وإذا انضم إلى الدرزين المقدمين صار شكله هكذا: وأما الدرزان الكاذبان فهما اخذان في طول الرأس على موازاة السهمي من الجانبين وليسا بغائصين في العظيم تمام الغوص ولهذا يسميان قشريين. وإذا اتصلا بالثلاثة الأولى الحقيقية صارت شكلها هكذا. وأما أشكال الرأس الغير الطبيعية فهي ثلاثة. أحدها أن ينقص النتوء المقدم فيفقد له من الدرز الاكليلي. والثاني أن ينقص النتوء المؤخر فيفقد له من الدروز الدرز اللامي. والثالث أن يفقد له النتوان جميعا ويصير الرأس كالكرة متساوي الطول والعرض. قال فاضل الأطباء جالينوس: إن هذا الشكل لما تساوى فيه الأبعاد وجب فيه العدل أن يتساوى فيه قسمة الدروز وقد كان قسمة الدروز في الأول للطول درز وللعرض لدرزان فيكون ههنا للطول درز وللعرض كذلك درز واحد وأن يكون الدرز العرضي في وسط العرض من الأذن إلى الأذن على هذه الصورة كما أن الدرز الطولي في وسط الطول. قال هذا الفاضل: ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع كير طبيعي حتى يكون الطول أنقص من العرض إلا وينقص من بطون الدماغ أو جرمه شيء وذلك مضاد للحياة مانع عن صحة التركيب. وصوب قول مقدم الأطباء بقراط إذ جعل أشكال الرأس أربعة فقط فاعلم ذلك. الفصل الثالث تشريح ما دون القحف وللرأس بعد هذا خمسة عظام أربعة كالجدران وواحد كالقاعدة وجعلت هذه الجدران أصلب من اليافوخ لأن السقطات والصدمات عليها أكثر ولأن الحاجة إلى تخلخل القحف واليافوخ أمس لأمرين: أحدهما لينفذ فيه البخار المتحلل. والثاني لئلا يثقل على الدماغ. وجعل أصلب الجدران مؤخرها لأنه غائب عن حراسة الحواس فالجدار الأول هو عظم الجبهة ويحده من فوق الدرز الاكليلي ومن أسفل درز آخر يمتد من طرف الاكليلي مارا على العين عند
تداني فحي عابرا وتناءي شبيها بطيف في الغداة تراءي برغم اولي الالباب عجل بينه وكان لهم ذخرا وكان رجاء اتاح زماني مرة ان رايته ولم يولني بعد القاء لقاء فما راعني الا فتي في اهابه شهدت معا شيخوخة وفتاء اطيلت بعثنون اسالة وجه وفي محجرية كوكبان اضاء تضاءل مرمي ظله من نحوله وطبق افاقا سني وسناء وفي صدره بحر من العلم لم يضق به ذلك الصدر الصغير اناء يحدث في رفق وليست اناته تثبط عزما او تعوق مضاء عكوف علي التحصيل من كل مطلب يلم به مهما يسمه عناء جني الروض ما تجري يراعته به فيحلو شرابا او يطيب غذاء وما ثقف الالباب مثل بيانه وما شرف الاداب والادباء يغوص علي الدر البعيد مكانه فيجلوه لمستبصرين جلاء ويبحث عما يفقد الجهل اهله فيهدي اليهم زينة وثراء ويحرق الا يغمط الفضل حقه ويعدم بين العالمين جزاء فان يذكر الفضل الذي فيه يعتذر كان به من ان يذاع حياء انسي لاسماعيل ما عشت منة افدت بها احدوثة وبقاء حباني بها قبل التعارف مضفيا علي بما لا استحق ثناء وقد عاق شكري عنه فرط احتشامه فهل مجزيء شكر يجيء رثاء وهيهات ان يوفي بشعر جميله ولو كان ديوانا لقل وفاء الا ايها الغادي وليس باسف ولا متقاض لوعة وبكاء ترفعت عن ان تقبل الضيم صابرا علي زمن احسنت فيه وساء وجنبك العيش احتقار لشانه اذا ما غدا فيه العفاف عفاء مكانك في الدنيا خلا غير انه مليء النواحي عزة واباء بينك مختارا صدمت عقيدة واوقعت حكما حير الحكماء وكنت علي يسر الامور وعسرها تنير بعالي رايك الحصفاء فغالبك الطبع العيوف علي الحجي واصدر من قبل القضاء قضاء امن خطل طرح الاناء وما به من السءر لم يطهر وقل غناء وهل ترتضي نفس العزيز اقامة علي ذلة والداء عز دواء اذا هان في حب الحياة هوانها فليس لارض ان تكون سماء قرارك ولترع الخلاءق سمعها مصاقعها الهادين والسفهاء ستبقي لنفع الناس صحف تركتها ولن يذهب الارث النفيس جفاء وتذكرك الاوطان يوم فخارها اذا ذكرت افذاذها النبغاء واني لمحزون عليك وجارع ثمالة كاسي حسرة وشقاء اقول عزاء الال والصحب والحمي ولي ولامثالي اقول عزاء فرابطة اسمينا اراها قرابة واعتدها فوق الاخاء اخاء
ونقل التلفزيون فقرات من تعليقات في موقع «فيسبوك» كتبها خالد بحاح، رئيس وزراء اليمن، جاء فيها: «في أول أيام عيد الفطر، أعلنت حكومة اليمن تحرير عدن.. وفعلا، بدأت الحكومة في إعادة الخدمات الأساسية إلى عدن، وإلى كل المدن المحررة».