عمل عليها بيت وماء أهلها من عين تجرى لهم ومدين اسم القبيلة التى كان منها شعيب وإنما سميت القرية بهم ألا ترى أن الله تعالى يقول والى مدين أخاهم شعيبا «3» ، (21) والجحفة منزل عامر وبينها وبين البحر نحو ميلين وهى من الكبر ودوام العمارة نحو مدينة فيد وليس بين مكة والمدينة منزل يستقل «5» بالعمارة والأهل سائر السنة كهى [ولا بين المدينة والعراق مكان يستقل بالعمارة والأهل جميع السنة مثل فيد،] »
فلما كان الإسلام تحصن فيها زياد بن أبيه أيام على عليه السلم فنست الى زياد ثم تحصن بها آخر أيام بنى أمية منصور بن جعفر وكان واليا على فارس فعرفت به ونسبت اليه ثم عطلت فعمد اليها محمد بن واصل فخربها ثم بناها وكان محمد بن واصل الحنظلى أمير فارس يليها حربا وخراجا فلما أخذه يعقوب بن الليث لم يقدر على فتحها إلا بأمر محمد فخربها يعقوب ثم احتاج اليها فأعادها وجعلها محبسا لمن سخط عليه وعدل عن قنله «7» ، وقلعة اشكنوان «21» من رستاق مايين «22» والمرتقى اليها صعب وهى منيعة جدا وفيها عين ماء جارية، وقلعة جوذرز صاحب كيخسرو «8» بموضع يعرف بالسويقة من كام فيروز وهى منيعة جدا، وقلعة الجص «9» بناحية الرجان يسكنها المجوس باياذكارات «10» الفرس وأيامهم يتدارسون فيها علومهم وهى منيعة رفيعة، وقلعة ابرج «11» تدانيها فى المنعة، ولها قلاع منيعة وربما قدر عليها بالاحتيال لفتحها وهى أكثر من أن يبلغها تحصيل من غير الديوان، (12) وأما بيوت نيرانها فكثيرة أيضا ويعجز علمها من سوى الديوان إذ ليس من بلد ولا ناحية ولا رستاق إلا وبها عدد كثير من بيوت النيران غير أن [المشاهير التى يفضلونها على غيرها فى التعظيم منها بيت نار] «16» الكاريان «17» ويعرف ببيت نار فرا «23» ، وبيت نار بجره «24» ينسب الى دارا بن دارا وبه تحلف المجوس فى المبالغة بأيمانهم، وبيت نار عند بركة جور ويسمى بارين «19» وحدثنى من قرأ عليه بالفهلوية أنه أنفق عليه ثلثون ألف ألف درهم، وبيت النار الذي على باب سابور يعرف بسيوخشين «20» وآخر
اليوم يوم مصارع الشهداء هل في جوانبه رشاش دماء له غياب حضور في النهي ماتوا فباتوا اخلد الاحياء ابطال تفدية لقوا جهد الاذي في اله وامتنعوا من الايذاء بعداء صيت ما توخوا شهرة لكن قضوا في ذلة وعناء لبثوا علي ايمانهم ويد الردي تهوي بتلك الارءس الشماء سلمت مشيءتهم وما فيهم سوي متقطعي الاوصال والاعضاء صبروا علي جبروت عات قاهر ساء النهي والدين كل مساء ما كان دقلتيان الا طاغيا ملك الرقاب بغلظة وجفاء لانت له الصم الصلاد ولم تلن شيءا قلوب الصفوة الفضلاء حاشا الحقيقة كم مثال لا تري الا البقايا منه عين الراءي ظلت حناياه وان حطمت علي ما كان فيها من تقي ورجاء ان العقيدة نعمة علوية تصفو علي النقمات والارزاء تجني فخارا من اهانات العدي وتصيب اعزازا من الازراء بكر باوج الحسن غال مهرها لا تشتري باياسر الاشياء تزري النفاءس دونها ولربما بذل النفوس حماتها بسخاء اليوم بدء العام عام النيل في اقباله المتجد الالاء ما انفك في اقسامه وفصوله شرعا وفي الاوضاع والاسماء قد احكمت في كله اجزاءه فبدا تمام الكل بالاجزاء عجب لقوم لاتني اثارهم هي اعظم الاثار في الغبراء قصت حواشيهم وقلص ظلهم الا كفاح بقية لبقاء وعفت معاهد بطشهم او اوشكت وهوت صروح العزة القعساء الا نظاما صلوه لعامهم فلقد اقام كاصله المتناءي كم دولة دالت بمصر وحكمه متوارث عن اقدم الاباء واذا بني الاقوام فكرا صالحا فالفكر يثبت بعد كل بناء امهيءي هذا المقام ومبدعي هذا النظام لحكمة غراء ان ارج فالاقبال ما ارجو لكم واذا دعوت فبالرقي دعاءي
وقد يعرض للصبي ماء في رأسه. وقد ذكرنا علاجه فى علل الرأس وربما انتفخت عيونهم فيطلى عليها حضض بلبن ثم يغسل بطبيخ البايوتج وماء الباذروج وربما أحدثت كثرة البكاء بياضا في حدقتهم فيعالجون بعصارة عنب الثعلب. وقد يعرض لجفن الصبي سلاق من البكاء وذلك علاجه أيضا عصارة عنب الثعلب. وقد يصيبهم حميات والأولى فيها أن تدثر المرضعة ويسقى هو أيضا مثل ماء الرمان مع سكنجبين وعسل ومثل عصارة الخيار مع قليل كافور وسكر ثم يعرقون بأن يعتصر القصب الرطب وتجعل عصارته على الهامة والرجل ويدثروا فإن هذا يعرقهم. وربما عرض لهم مغص فيلتوون ويبكون فيجب أن يكمد البطن بالماء الحار والدهن الكثير الحار بالشمع اليسير. وقد يعرض لهم عطاس متواتر فربما كان ذلك من ورم في نواحي الدماغ فإن كان كذلك عولج الورم بالتبريد والطلاء والتمريخ بالمبردات من العصارات والأدهان وإن لم يكن من ورم عرض لهم فيجب أن ينفخ الباذورج المسحوق في مناخرهم. ؤقد يعرض لهم بثور في البدن فما كان قرحيا أسود فهو قتال وأما الأبيض فأسلم منه وكذلك الأحمر. ولو كان قلاعا فقط لكان قتالا فكيف إذا بثر وربما كانت في خروجها منافع كثيرة وعلى كل حال فيعالجون بالمجففات اللطيفة مجعولة في مائه الذي يغسل به مطبوخة فيه كالورد والأس وورق شجرة المصطكي
في برده كالحار في حره تقريبا فإنك إذا تأملت هذا وجدت الأمر فيهما مختلفا على أن ههنا سببا آخر أعظم من هذا وهو أن الرطوبات لا تثبت في الجور البارد والحار جميعا إلا بدوام لحوق المدد. والجفاف ليس يحتاج إلى مدد البتة وإنما صارت الرطوبة في الأجساد المكشوفة للهواء أو في نفس الهواء لا تثبت إلا بمدد لأن الهواء إنما يقال له إنه شديد البرد بالقياس إلى أبداننا وليس يبلغ برده في البلاد المعمورة قبلنا إلى أن لا يحلل البتة بل هو في الأحوال كلها محلل لما فيه من قوة الشمس والكواكب فمتى انقطع المدد واستمر التحلل أسرع الجفاف. وفي الربيع يكون ما يتحلل أكثر مما يتبخر والسبب في ذلك أن التبخر يفعله أمران: حرارة ورطوبة لطيفة قليلة في ظاهر الجو وحر كامن في الأرض قوي يتأذى منه شيء لطيف إلى ما يقرب من ظاهر الأرض. وفي الشتاء يكون باطن الأرض حازا شديد الحرارة كما قد تبين في العلوم الطبيعية الأصلية وتكون حرارة الجو قليلة فيجتمع إذن السببان للترطيب وهو التصعيد ثم التغليظ ولا سيما والبرد أيضا يوجب في جوهر الهواء نفسه تكاثفا واستحال إلى البخارية. وأما في الربيع فان الهواء يكون تحليله أقوى من تبخيره والحرارة الباطنة الكامنة تنقص جدا ويظهر منها ما يميل إلى بارز الأرض دفعه شيء هو أقوى من المبخر أو شيء هو لطيف التبخير لشدة استيلائه على المادة فيلطفها: ويصادف تبخيره اللطيف زيادة حر الجو فيتم به التحليل. هذا بحسب الأكثر وبحسب انفراد هذه الأسباب دون أسباب أخرى توجب أشياء غير ما ذكرناه. ثم لا تكون هناك مادة كثيرة تلحق ما يصعد ويلطف فلهذا يجب أن يكون طباع الربيع إلى الاعتدال في الرطوبة واليبس كما هو معتدل في الحرارة والبرودة على إنا لا نمنع أن تكون أوائل الربيع إلى الرطوبة ما هي إلا أن بعد ذلك عن الإعتدال ليس كبعد مزاج الخريف من اليبوسة عن الاعتدال ثم إن الخريف من لم يحكم عليه بشدة الإعتدال في الحر والبرد لم يبعد عن الصواب فإن ظهائره صيفية لأن الهواء الخريفي شديد اليبس مستعد جدا لقبول التسخين والاستحالة إلى مشاكلة النارية بتهيئة الصيف إياه لذلك ولياليه وغدواته باردة لبعد الشمس في الخريف عن سمت الرؤوس ولشدة قبول اللطيف المتخلخل لتأثير ما يبرد. وأما الربيع فهو أقرب إلى الاعتدال في الكيفيتين لأن جوه لا يقبل من السبب المشاكل للسبب في الخريف ما يقبله جو الخريف من التسخين والتبريد فلا يبعد ليله كثيرا عن نهاره. فإن قال قائل: ما بال الخريف يكون ليله أبرد من ليل الربيع وكان يجب أن يكون هواؤه أسخن لأنه ألطف فنجيبه ونقول: إن الهواء الشديد التخلخل يقبل الحر والبرد أسرع وكذلك الماء الشديد التخلخل ولهذا إذا سخنت الماء وعرضته للإجماد كان أسرع جمودا من البارد لنفوذ التبريد فيه لتخلخله على أن الأبدان لا تحس من برد الربيع ما تحس من برد الخريف لأن الأبدان في
انك فرد في الجيل يفديه جيل وعلي ان جوهر الانس لما حل في الانس كان فيك الحلول كل دين قوامه برسول ولكل من السجايا رسول انت انت النبيل لا يدعي ما ليس فيه ما كل مثر نبيل انت في كل حلبة صاحب السبق وقد تعرف الكماة الخيول في مدي جودك الصوافن تجري وثناء عليك منها الصهيل ان في صهوة الجياد لعزا صاءنا لنفوس ما يذيل منصب حف بالمخاطر لكن قلما مستقله يستقيل هاض عظمي وما برحت علي العلات منذ الصبا اليه اميل يا اخا الراي لا يطيش اذا طاش لحرص في النفس راي اصيل ما اتخذت الثراء الا سبيلا لدراك العلي ونعم السبيل لا كراهط في زعمهم ان اسمي غاية لفتي هي التمويل لعن المال او يكفر عنه سيب من يقتنيه والتنويل كيف بالثروة ابتناها لرهط شحهم والخداع والتطفيل نكبة الشرق محدثون حقيقون بان ترجح الدبي ويشيلوا كل جمع منهم فدي واحد ينفع والفضل اين منه الفضول ليت قومي لهم قلوب جرءيات علي ما تدعو اليه العقول لم يكونوا اذن واسقطعم ارفعهم والسمو فيهم سفول وغريب الالقاب فيهم كثير ورحيب الجناب فيهم قليل والاجل الاجل منهم زري والاعز الاعز منهم ذليل قد مضي لا اعاده اله عصر عبدت فيه لنضار العجول خص بالقدر صاحب الوفر حتي وهو لصخر بالجفاف مثيل اخذ الناس بالتيقظ لواجب فليتعظ ويصح الغفول تقتضي الثروة الزكاة فمن جاد فراس والمسكون ذيول بطل الزور فالغبي غبي رغم نقديه والجهول جهول واختلاس التبجيل في غير شيء عاد ذنبا له عقاب ثقيل ان من افسد النظام ومن هاج عليه الطغام لهو البخيل واحط الشعوب ذاك الذي يعذر فيه المقتر المرذول قيل خياط يبتغي الحمد اجرا افة الماثرات هذا القيل كل نوع من العطاء له حسن وخير الا يذاع الجميل لكن الشكر واجب وفساد في معانيه ذلك التاويل او ما صح ان في كل عصر انذر الناس محسن مجهول سد ما اسطعت من مفاقر وامنع عرض حر ستاره مسدول واس جرح المسكين وامسح قذاه انا بالحمد ما اشتهيت كفيل قد تقاضي اله الثناء من العبد فماذا يقول فيه العذول ولماذا نفخ الملاءك في الصور وفيم التسبيح والترتيل اتري كان خالق الخلق من يستخف التزمير والتطبيل سنة سنها يريد هدي الخلق بها واختلافها تضليل عد الي اله يا خليل فما ينتقص الشكر عنده تعليل قد تبدلت بالفناء خلودا في نعيم وحب ذاك التبديل فعزاء يا امة غاب عنها وجها السمح والرءيس الجليل وعزاء يا خير زوج شجاها باقي العمر ان يبين الخليل وعزاء يا فاقدي خير صنو لكما بعده البقاء الطويل وعزاء يا صحبه في اخ قد متموه وكان نعم الزميل وعليك السلام في الرمس والرحمة يهمي بها سحاب هطول لو تدوم الاحياء من اجل فضل دمت لكن كل حي يزول
وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.
وليس لقائل أن يقول إن أحوال بدن الإنسان ثلاث: الصحة والمرض وحالة ثالثة لا صحة ولا مرض وأنت اقتصرت على قسمين فإن هذا القائل لعله إذا فكر لم يجد أحد الأمرين واجبا لا هذا التثليث ولا إخلالنا به ثم إنه إن كان هذا التثليث واجبا فإن قولنا الزوال عن الصحة يتضمن المرض والحالة الثالثة التي جعلوها ليس لها حد الصحة إذ الصحة ملكه أو حالة تصدر عنها الأفعال من الموضوع لها سليمة ولا لها مقابل هذا الحد إلا أن يحدوا الصحة كما يشتهون ويشترطون فيه شروطا ما بهم إليها حاجة. ثم لا مناقشة مع الأطباء في هذا وما هم ممن يناقشون في مثله ولا تؤدي هذه المناقشة بهم أو بمن يناقشهم إلى فائدة في الطب. وأما معرفة الحق في ذلك فمما يليق بأصول صناعة أخرى نعني أصول صناعة المنطق فليطلب من هناك.
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع: