اقرن الي حسن وجهك الحسن فعلك وانظر بعين ذي فطن تنظر الي احسن المناظر مق رونا بادني فعالك الحسن عنيتني والعناء افدح ما يقدح في العارفات والمن فانفع او امنع ولا تكن رجلا ميعاده محنة من المحن اولا فاني ارد قرضك والذ ذم جميعا عليك في رسن ولا يراني الاله يملكني لا احد هكذا بلا ثمن
زنجبيل الكلاب: الماهية: بقلة معروفة وهو فلفل الماء وورقه كورق الخلاف إلا أنه أشد صفرة وقضبانها حمر له طعم الزنجبيل يقتل الكلاب. الزينة: طريه مدقوقا مع بزره يجلو الآثار في الوجه والكلف والنمش العتيق. الأورام والبثور: طرية يحلل الأورام الصلبة إذا دق مع بزره وضمد به. زئبق: الماهية منه مشتق من معدنه ومنه مستخرج من حجارة معدنه بالنار استخراج الذهب والفضة وحجارة معدنه إذا كان صافيا لا يختلط به تراب أو حجر فهو في لون السنجفر بل السنجفر في لونه ولا يلحقه. ويظن جالينوس وغيره أنه مصنوع كالمرتك لأنه مستخرج بالنار فيجب إذا أن يكون الذهب مصنوعا كالمرتك ولأن جوهر حجره يشبه السنجفر فيظن أنه إنما يعمل من السنجفرفي قدر مطيت موقد عليها قيصعد وليس بذلك بل الشجر يعمل منه بالكبريت ثم يمكن أن يستخرج منه كما يستخرج من السنجفر المعدني الذي هو جوهر الزئبق. الطبع: بارد رطب في الثانية. الأفعال والخوص: مصعده قابض. الزينة: المقتول منه أدوية للقمل والصيبان مع دهن الورد. الجراح والقروح: المقتول منه للجرب مع دهن الورد ومع أدوية الجرب والقروح الرديئة. آلات المفاصل: بخاره يحدث الفالج والرعشة وتشبك الاعياء. أعضاء العين: دخانه يذهب البصر. أعضاء النفض: ذكر بولس الاحتياطي أن من الناس من يسقى مقتوله في إيلاوس. السموم: المصعد من الزئبق قتال لشدة التقطيع وعلاجه القوي شرب اللبن والقيء. وجالينوس ذكر أنه لاتجربة له فيه قال بعضهم: إن المقتول يقتل بثقله فإنه يأكل ما يلقاه بثقله وهذا كلام غير محصل وهو يقتل الفار ويهرب من دخانه الهوام والحيات.
الاختيار: أجوده الطيب الرائحة الرزين الأسود الذي لا عيدان فيه وإذا ديف صبغ الماء بلون الزعفران وإذا مضغ صبغ الأسنان صبغا شديدا باقيا. الخواص: مسخن منضج. أعضاء العين: قوته جالية للعين مذهبة لظلمتها. أعضاء النفض: مدر للبول. قتقبين. الماهية: قيل أنه دهن الخروع. الجراح والقروح: يصلح للجرب والقروح التي في الرأس. أعضاء النفض: يصلح لانضمام فم الرحم ولو بطلائه وللأورام الحارة في المقعدة وإذا شرب أسهل ويخرج المود الذي في البطن وهو جيد جدا. قنة. الماهية: ديسقوريدوس: هو صمغ نبات يشبه القنا في شكله ينبت في بلاد سوريا يعني الشام يسميه بعض الناس مكانيون وقد يغش بالراتينج ودقيق الحمص والباقلا وبالجملة هو صنفان صنف زبدي خفيف الوزن أشد بياضا والآخر أكثف وأثقل. الاختيار: أجودهما الأكثف الشبيه بالكندر الذي يدق باليد ليس فيه كثير من الخشب وفيه شيء من بزر نباته. الطبع: حار في الثانية مجفف في الثالثة. الخواص: قوته ملينة محللة يفش الرياح وهو مما يفسد اللحم وفيه تسخين وإلهاب وجذب وتحليل. الزينة: يقطع العدسيات. الأورام: ينفع من الخنازير. القروح: يطلى على القروح اللبنية بالخل. آلات المفاصل: ينفع من الإعياء ومن الكزاز ومن تشنج العضل. أعضاء الرأس: ينفع من الصداع ومن الصرع فإذا شمه المصروع انتعش وينفع من السدر وينفع من وجع الضرس والسن المتأكلة في الحال وينفع من الأجاع الباردة في الأذن ويحلل أورامهما وأوجاعهما بلا أذى وذلك إذا جعل في دهن السوسن وفتر وقطر. أعضاء الصدر: ينفع من الربر والسعال المزمن. أعضاء النفض: يدر الطمث بقوة ويخرج الأجنة ويسقطها حمولا وينفع من اختناق الرحم
واعلم أنك إن اجتهدت في إبراء الاستسقاء والورم - والحمى قائم - فإنه لا يمكنك - والتدبير في مثل هذا - أن تستعمل ماء عنب الثعلب وماء الكاكنج وماء الكرفس وماء القاقلي وكذلك ماء الطرحشقوق وهو التصعيد المر ويجب أن يخل بهذه شيء من اللك والزعفران والراوند مع هليلج أصفر وأن تستعمل أيضا عند الضرورات ما جعلناه في الطبقة السافلة من المسهلات المازريونية وغيرها. ويجب أن تتأمل ما قاله جالينوس في علاج مستسقي حار الاستسقاء وكتبناه بلفظه قال جالينوس: ما دبرت به الشيخ صديقنا من استسقاء زقي مع حرارة وقوة ضعيفة غذيته بلحم الجدي مشويا وبالقبج والطيهوج ونحوها من الطيور والخبز الخشكار والقريص والمصوص والهلام بها والعدس بالخل عدسية صفراء وأوسعت عليه في ذلك لحفظ قوته ولم آذن له في المرق البتة إلا يوم عزمي على سقيه دواء فكنت في ذلك اليوم آذن له في زيرباج قبل الدواء وبعده فكان لا يكثر عطشه وأمرته أن يأكل هذه بخل متوسط الثقافة وأسهلته بهذا المطبوخ. ونسخته: يؤخذ هليلج أصفر سبعة دراهم شاهترج أربعة دراهم حشيش الأفسنتين درهمين حشيش الغافت درهمين هندبا غض باقة سنبل الطيب درهمين بزر هندبا درهمين ورد درهمين يطبخ بثلاثة أرطال ماء حتى يصير رطلا ويمرس فيه عشرة دراهم سكرا ويشرب. وأيضا هذا الحب ونسخته: يؤخذ لبن الشبرم ومثله سكر عقدته وكنت أعطيه قبل غذائه وربما عقدته بلحم التين وأعطيته منه حمصتين أو ثلاثا وسقيته بعده رب الحصرم والريباس وضمدت كبده بالباردة وبحب قيرس وبالمازريون المنقع بالخل. ومن أطليته على البطن: الطين الأرمني بالخل والماورد ودقيق الشعير والجاورس وإخثاء البقر وبعر المعز ورماد البلوط والكرم وفي الأحايين البورق والكبريت كلها بخل وحتى ضمدت كبده بالضماد الصندلي وربما وضعت ضماد الصندل على ناحية الكبد والمحللة على السرة والبطن وقد أسهلته أيضا بشراب الورد بعد أن أنقعت فيه مازريون ومرة دفت فيه لبن الشبرم وأذنت له من الفواكه في التين اليابس واللوز والسكر وأمرته بمصابرة العطش. وإن أفرط عليه مزجت له جلابا بماء وسقيته وقد دققت ورق المازريون ونخلته وعجنته بعسل التين وكنت أعطيته منه قبل الأكل وبعده. وجملة فلم أدعه يوما بلا نقص فهذه أقواله. في أغذيتهم: وأما الغذاء لأصحاب الاستسقاء فيجب أن يكون قليلا ووجبة ولو أمكنه أن يهجر الخبز من الحنطة للزوجته وتسديده فعل ويقتصر على خبز الشعير بالبزور. وإن كان لا بد فيجب أن يكون من خبز بنوري خشكار نضيج مجفف لئلا يقطن وليكن من حنطة غير علكة. ومن الناس من يجعل فيه دقيق الحمص وأن يكون دسمهم من مثل زيت الأنفاق ومن أغذيتهم الخل بالزيت المبزر والمفوه به فإنه يوافقهم. ومرق الحجاج نافع لهم فإنه يجمع إلى الإدرار إصلاح الكبد. والطعام الذي يتخذه النصارى من الزيتون والجزر والثوم
النيل عبدك والمياه جواري باليمن والبركات فيه جوار امنته بمعاقل وجواري وجعلته ملكا عزيز جوار انظر سفاءنك التي سيرتها فيه كاطواد علي التيار وانظر جنودك في الفلاة تحملوا شر العقاب لامة اشرار حصروا العدو فما وقته حصونه من باسهم وكثافة الاسوار يفني بمقذوفاتهم حرقا كما تنفي الفراءس والسباع ضوار ويدمر النساف شم قلاعه فيثيرها منثورة كغبار ويدك من شوس الرجال معاقلا فيظل شكل الموت شكل دمار من لم يبد بالسيف منهم والقنا فهلاكه بالماء او بالنار قوم بغوا فجنوا ثمار فسادهم بالموبقات وتلك شر ثمار ولو الزمان اراد عادوا خضعا لجميل رايك عود الاستغفار لكن ابي لك ان تفوز مسالما وقضت بذلك حكمة الاقدار فسقيت صادءة النصال دماءهم وكفيت خيلك داء الاستقرار بالامس كانوا دولة تعدودة واليوم هم خبر من الاخبار بالامس كانوا سادة واليوم هم بعض العبيد بصورة الاحرار بالامس يملك في الرقاب اميرهم واليوم يملك نفسه بفرار صغروا لديك فلم تسر لقتالهم وهم الكبار رميتهم بكبار ومضيت تملك اميرهم من قبلما شب النزال واذنوا بوار تجري بسيد مصر فلك ضمها فلك من الداماء غير مدار سيارة جنح الظلام منيرة في الافق مثل الكوكب السيار او يستقل به مغير منجد جواب افاق كبرق واري تقذف النيران منه كانه اسد مثار في طلابه ثار سر كيف شءت لك القلوب منازل اني انتقلت فمصر في الامصار واطو المغارب خافيا لو انها تخفي علاك مطالع الانوار وتلق في دار الخلافة مشرفا ما شءت من شرف ومن اكبار وارجع الي الدار التي اوحشتها عود الربيع الي ربوع الدار واهنا بابهج ملتقي من امة تهواك في الاعلان والاسرار حلت سراءهم سواد عيونهم شوقا اليك فثرن في الابصار اهلا برب النيل والوادي بما فيه من الارياف والاقطار بالعازم العزمات وهي صوادق ومعاقب الظلمات بالاسحار بالفاتح الباني لمصر من العلي صرحا يزكي شاهد الاثار ومعقب الفخر التليد بطارف لولاه كاد يكون سبة عار فخر تحول مهده لحدا له زمنا وعاد اليوم مهد فخار
قوامك لا يعادله قوام ومن اوصافك الحسن التمام وفي عينيك سحر بابلي فلا يدري اماء ام ضرام وفي الاهداب ضعف وانكسار فكيف تميتنا منها السهام وفيك عبوسة تحلو لدينا فكيف اذا جلاك لنا ابتسام وفيك لكل عين كل معني تباح له النفوس ولا يرام محاسن دونها ثارات قوم فما لفتي سوي النظر اغتنام كتمت هواك دهرا لا لخوف ولا انا من يروعه الحمام ولكني حرصت عليك منهم ولو ادي بمهجتي الغرام وكم عاتبت فيه النفس لوما فان عوتبت راعني الملام كجرح قد الطفه بلمسي وان هو مسه غيري اضامظلت عليه اخفيه واشقي الي ان بات وهو بنا سقام فما انسي تلاقينا هجيعا بلا وعد كما شاء الهيام كانا شعلتان اذا اعتنقنا علي ظماء فلم يرو الوام وما ان تنطفي نار بنار فيشفينا التعانق والزام رعاه اله ليلا منه ذقنا نعيم السهد والرقباء ناموا فكان من الظلام لنا ضياء وكان من الضياء لنا ظلام
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
وتقيد وان من يتمني ان يواتيه رعي النجوم لمجهود المجاهيد وضاقت الارض بي طرا بما رحبت فصار حظي منها مثل ملحودي فلم تكن راحتي الا ملاحظتي اياك عن فكر قلب جدمجهود وكم دعوتك والعزاء تعصبني وانت غاية مدعي كل منجود وقد تبدلت من بلواي عافية بحمد رب علي الحالين محمود فافتح لعبدك باب العذر ان له قدما بلطفك بابا غير مسدود يا من اذا الباب اعيا فتح مقفله القي الدهاة اليه بالمقاليد بنجم رايك تجلي كل داجية يبلد النجم فيها كل تبليد فان تماريت في عذري وصحته فاجعله غفران ذنب غير مجحود وما تعاقب ان عاقبت من رجل بسوطه دون سوط النقم مجلود حبي بجرمي الي نفسي معاقبة ان كنت اطردت نفسي غير مطرود فان عفوتفما تنفك مرتهنا شكرا بتقليد نعمي بعد تقليد تطوق المن يوهي الطود محمله وانه لخفيف الطوق في الجيد تمن ثم تفك المن مجتهدا عن الرقاب فيابي غير توكيد وان سطوت فكم قومت ذا اود تقويم لدن من الخطي املود يابن الاكارم خذها مدحة صدرت عن مورد لك صاف غير مورود لا فضل فيه سوي ما انت مفضله فشرب غيرك منه شرب تصريد مكنون ود توخاك الضمير به ولم يزاحمك فيه شرك مودود توحيد مديحك دون الناس كلهم سيان عندي واخلاصي وتوحيدي وما قصدت سوي حظي ومسعدتي ولست في ذاك محفوفا بتفنيد انت الذي كلما رمت المديح له اجابني وضميري غير مكدود بحري بحرك مدود فحق له ان لا يري الدهر الا غير مثمود امدت شعري بامداد مظاهرة من المناقب لا تحصي بتعديد وما رميتك من ودي بخاطءة مني ولا فلتة عن غير تسديد
روى ديفيد ريمنيك، رئيس تحرير مجلة «نيويوركر»، وكان صحافيًا في صحيفة «واشنطن بوست»، ومن كبار الصحافيين الأميركيين، قصة عن تحدي إعلام الإنترنت للمقررات التي ظلت كليات الصحافة الأميركية تدرسها لعقود وعقود. قال إن واحدا من هذه التحديات قول صحافي رياضي: «درست أربع سنوات صحافة، ونلت ماجستير صحافة، لكن حتى اليوم، لا أقدر على وصف دقيق لطريقة رمي كرة البيسبول نحو ميدان الفريق الآخر».
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».