اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
وجهك يا شنطف هول المطلع ياخذني منه انتفاض وفزع ويطلع النحس به اذا طلع يا ويح اثوابك لو قد تنتزع لنزعت عن برص وعن لمع والراس فيه قزع من القرعوالفرج كالبالوع ما شءت بلع
كيف يزهو من رجيعه ابد الدهر ضجيعه هو منه واليه واخوه ورضيعه ليس يخلو منه الا وقت ما لا يستطيعه ثم يلجيه الي ال حش بصغر فيطعيه فان استعصي عليه فهو لا شك صريعه ثم يبدي منه صوتا ود لو صم سميعه لبحسب المرء عارا يوجع القلب وجيعه انه عبد لجعس يشتريه ويبيعه
بات يدعو الواحدا الصمدا في ظلام اليل منفردا خادم لم تبق خدمته منه لا روحا ولا جسدا قد جفت عيناه غمضهما والخلي القلب قد رقدا في حشاه من مخافته حرقات تلذع الكبدا لو تراه وهو منتصب مشعر اجفانه السهدا كلما مر الوعيد به سح دمع العين فاطردا وهت اركانه جزعا وارتقت انفاسه صعدا قاءل يا منتهي املي نجني ما اخاف غدا انا عبد غرني املي وكان الموت قد وردا وخطيءاتي التي سلفت لست احصي بعضها عدا فلي الويل الطويل غدا ليت عمري قبلها نفدا ويح عيني ساء ما نظرت ويح قلبي ساء ما اعتقدا ليت عيني قبل نظرتها كحلت اجفانها رمدا فاذا مر الوعيد به كاد يفني روحه كمدا واذا مر الوعود به شد منه القلب والعضدا
يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
طيلسان سامري يتداعي لا مساسا قد طوي قرنا فقرنا واناسا فاناسا لبس الايام حتي لم يدع فيها لباسا غاب تحت الحس حتي ما يري الا قياسا
لذوي الجدال اذا غدوا لجدالهم حج تضل عن الهدي وتجور وهن كانية الزجاج تصادمت فهوت وكل كاسر مكسور فالقاتل المقتول ثم لضعفه ولوهيهوالاسر الماسور
ابوه بلبل ضاو ويكني ابا صقر فكنيته محاله يجود بعرضه لشتم عفوا ويبخل بالقلامة والخلاله ولاوغاد اموال تراها مصونات باعراض مذاله ولم يك من نماه اب كريم ليبذل عرضه ويصون ماله تمحل نسبة اعيت اباه وكان المرء يعجز لا المحاله
في جلنار واختها دبسية يا بن الوزير لعاتب متعتب احضرتموني جلنار واحضرت دبسية الكبري لغيري تجنب فعتبت عتبا خلت فيه كفاية ثم انصرفت الي التي هي اصوب فكظمت بالاغضاء كل مغصة من ظلمكم وهبت ما لا يوهب وظنت توبتكم نصوحا بعدها ولقد يخالف من يظن ويحسب فجري علي بظلمكم من خرم يوم كما علم الاله عصبصب يوم يسمي حين يكني غيره لا بل يكني غيره ويلقب وحدت شمول بالشمول لمعشر غيري وفيما دون ذلك مغضب يا سادتي ما لي اذاد عن التي ابغي واسعط بالتي اتجنب امشاهدي يوم الرفيهة تحتمي ومشاهدي يوم الكريهة تخطب ذكرتموني بالتي اسديتم مثلا لمثلي لا محالة يضرب اذا تكون كريهة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب
كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).
قصدت اليك لادلي بشيء اري حقي عليك به عظيما سوي الكرم الذي اعرقت فيه وحسبي ان تكون فتي كريما ولم امدحك اتحافا بمدح كفي مدح غذيت به فطيما ولكني دعوتك في سءالي باسماء دعيت بها قديما ولم ار كفء سمعك من كلامي سوي الموزون وزنا مستقيما ولست اري ثواب الشعر دينا عليك ولا اري نفسي غريما ولكني اراك تراه حقا لمجدك والوسيم يري الوسيما فان تك عند تاميلي وظني فكم صدقت بارقك المشيما وان عاق القضاء نداك عني فلست اراك في منعي مليما وما غيث اذا ما اجتاز ارضا الي اخري بمعتد لءيما باذن اله يعري متن ارض ويكسو اختها الزهر العميما
اذا ما مدحت ابا صالح فاعد له الشتم قبل المديح فاني ضميتك عن لءمه بخل عتيد ورد قبيح واني يجود ولا عرقه كريم ولا وجه بالصبيح
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».
ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
سافلها معامل كل عصبة سفلت ولا تري علية يعاملها وطاءف باسته علي طبق يبغي لها حربة تطاولها ومقالي بطول قدري ولو قلوطاءف باسته علي طبقيبغي لها حربة تطاولهامعامل كل عصبة سفلتولا تري علية يعاملها قلنا له لم هواك في سفل الناس وشر الامور سافلها افرقة وافقتك طاعتهام عصبة فضلت غراملها قال وجدت الكعوب ت مقالي بطول قدرك طال واست الفتي سفلة فغايتها وكدها سفلة يشاكلها
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
وكنت اذا ما هجاني امرء لءيم عرفت دواء الءيم اعد هجاءي له ناءلا وابذله بذل سمح كريم فابلغ من شتمه حاجتي ولم اهد في ذاك هدي المليم
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
حان كلام المعاتب الخرس في رد تلك المعاهد الدرس يا ايها السيد المجرد لي سيف جفاء ولست ذا ترس حتي متي نحن من اساءتنا وعتبنا في وقاءع حمس لم تخلني قط من صناءعك ال غر ولا من حروبك الضرس تصرف الغيث في صواعقه وتارة في سجاله البجس اصبحت في ماتم برفضك اي ياي وما منحت في عرس لقد تلونت لي فدع جد ال اخلاق وارجع بنا الي البس تلك التي لم تزل تخلقها غير المهينات لا ولا الشرس تلك الواتي حديث ملستها زاد لركب الصحاصح الملس ايام فوزي بك الضواحك اس تعدي علي معقباتها العبس لا تبدلني بما اقتنيت من ال امال هجس المخاوف الهجس يا فرقدا يهتدي السراة به يا قمرا يستضاءفي الدمس اقسمت بالعطف منك حين تري مني شماس الخلاءق الشمس وان هذي اليمين لا كذبا لبعض ايمان عبدك الغمس لو اني ما حيت في منح منك وقوف علي او حبس ما قمن عندي مقام ذكرك اي ياي اذا ما خلوت لانس لا تحسبني استعضت منك لهي كفيك اني بكم من النفس واله لا بعت بالهي ابدا رءية ذاك الجلال والقدس اني اذا ان فعلت ذلكم لباءع المثمنات بالوكس اليس في لمحة لمحتكها دفع لنحس الكواعب النحس بلي لعمري فكيف يطمع في بخسي خداع المناحس البخس لا تجعلني لما اري غرضا تلعب فيه محادس الحدس رضيت في نصف مدتي بملا قاتك بل ربعها بل الخمس بل كل دور يدوره احد ولا رضي دون تابع السدس نصيب عيني منك في سبع ال عمر رضا لي لا لعدي التعس فابذله متعت بالقيان واع دمت وجوه الحوافظ الشكس فان قضي اله لحوافظ رز قا قضاه لسلس لا زلت لحادثات مهتضما في منعة من اكفها الخلس تعلك الكرم من ذخاءرها علي بغام الشوادن العس المدنفات العيون لا رمدا الفاترات الجفون لا النعس مربيات الحجور في ترف ظباء فيح القصور لا الكنس يا جبل الحرز والثمار الا تعصمني من سباعك النهس لي عصبة لا تزال تدحس لي عندك تعسا لعصبة الدحس ليست كاسد الشري مجاهرة بالبطش لكن كالاذءب الطلس لولا ارتقابيك قد رميتهم من كلمي بالدهارس الدبس تلك التي لا يزال جندلها يترك شم الانوف كالفطس والشعر جيش شنت غارته قدما فاي الديار لم يجس وكم رماني العدي بداهية كاست علي راسها ولم اكس لا يرمني الجاهلون ويبهم فاني ذو ملاطس لطس دعني اسهم لمعشر عجزوا عنهم واي العتاة لم اس بشرد تقتدي مواقعها بالف صين والف اندلس لو راضت الفحل من بني عدس لاذعن الفحل من بني عدس انت ابن كسري وما تباعدت الر روم بانسابها عن الفرس الملك ان كنت ناظرا نسب بين ابن بهرام وابن توفلس دونك راي فما كواكبه في الظلم الداجيات بالطمس دونك عزمي فما معاونه عند قيام الخطوب بالجلس عبدك غرس جناه مكرمة انتم لامثاله من الغرس فاربه واحرس جناه تحظ به وصنه عن مس معشر نجس
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».
سهل عندي خلتي اني طال علي خسفكم محبسي فالان ما استجشات من مطعمي عندي وما استخشنت من ملبسي جزيتم عن طيب ما اغتذي خيرا وعن نعمة ما اكتسي اعجب بان رويتم غلتي ومن سوي منهلكم احتسي كم من اناس املوا فضلكم محرسهم اضيق من محرسي ومن ايادي فضلكم انكم لا تعدموني من به اتسي لا شيء الا ذمكم وحده اصبح معمورا به مجلسي قست بما القاه من ظلمكم فقري وما اخطات في مقيسي فكان مس الفقر فيما اري الين ارغاما علي معطسي
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».