ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
مضي ريب المنون بهم جميعا وقوض ذلك البيت الرفيعا الم بهم مداركة فافني اصولهم الزكية والفروعا وكنت صبرت بعض الصبر عنهم باق منهم جبر الصدوعا فلما ابن جدت في اناتي ماتمهم واقلقت الضلوعا وبت اذا تذكرهم فءادي رايت خواطري تجري دموعا فيا قلبي وشيمتك التاسي نهيتك عن نهاك فكن جزوعا عذرتك ان تراع فبعد هذا يشق علي الحوادث ان تروعا امين اذا سكت فمن نديم تهز شجونه الفطن السميعا وان تلق اليراع فمن اديب متي يدع الخيال يجب مطيعا عصامي البيان عن ابتداع وان لم ينس الفته رضيعا تضوع خلاله ادبا وظرفا كما تهوي الازاهر ان تضوعا اذا نثر الطراءف مرسلات اعز السهل وافتح المنيعا وان نظم العراب من القوافي ابت في النابغين له قريعا شوارد تستضيق الارض حدا اوابذ ترتمي الامد الوسيعا اوانس راقصات مرقصات يكاد الحلم يشهدها خليعا معانيها سبت لب المعاني وسحر بديعها فتن البديعا غلت عن ساءم والعصر عصر اذا ما سيم فيه العرض بيعا وتاخذها النهي نهبا مباحا فتستكفي بها ظما وجوعا وما يزهي مدبجها بسامي مكانته فتحسبه وضيعا اذا ما رمت غايات المعالي وموطنها القلوب فكن وديعا امين طواك ليل خفت الا يكون ظلامه الداجي هزيعا وان يفني بفخر منك فيه فيابي فجره الثاني طلوعا علي اني اخالك غير قال سكينته ولا باغ رجوعا وكنت المرء شارف من يفاع فجال العمر واجتنب الوقوعا فلم تسمع وانت هناك لغوا ولم تك راءيا الا ربيعا وتنضي واضح الحدين رايا فيملا كل غامضة سطوعا وترثي لانام من اليالي ولا يلقاك حادثها هلوعا وتانف ان تبيت علي رجاء ولست لما ترجي مستطيعا يضيع المرء ما كسبت يداه بمطمعه ويملكه قنوعا فضاءل اعطت الدنيا جمالا ولكن لم تدعك بها ولوعا فيا اسفي علي تلك المزايا وحاشا طيب ذكرك ان تضيعا احاشي الذكر وهو بغير جدوي بطيءا ما تنوسي او سريعا وهل هو غير افعال مواض تذيع وفضلها الا تذيعا وهل في الشهرة اليقظي خلود يرام لخالد عنها هجوعا الا اني ومرثيتي امينا لساق صخرة الوادي نجيعا واعلم ان ابلغ كل مدح مليت مجده وسع الربوعا غرور باطل كغرور يوم رثي فيه الضحي نسرا صريعا فصاغ من الشعاع له خيالا والقاه بجانبه ضجيعا سموت الي الحقيقة وهي شاو فدعنا ظالعا يتلو ظليعا
مما لا يتصل بالباه الورم قد يكون في نفس الخصية وقد يكون في الصفن والذي في الصفن يمكن لمسه ويعرف حال صلابته ولونه ولينه. والذي في الخصية يعسر ذلك فيه ويحس بذلك وهو داخل في الصفن. وربما كان معها حمى فإن العضو شريف متصل بالقلب وكثيرا ما يسقط الصفن ثم يعود وتبقى الخصيتان متعلقتين ثم ينبت الصفن ويلتحم ويتخلق له كيس صلب ليس كما كان أولا. وكثيرا ما تتأكل الخصية فتحتاج إلى خصي ضرورة لئلا يفشو التأكل وكثيرا ما يذهب ورم الخصية بسعال يعرض فتنتقل المادة إلى جهة الصدر. العلاج: يجب أن يفصد ويطلق الطبيعة وخصوصا بما يستعمل من تحت فإنه إذا استعملت الحمولات نفعه نفعا عظيما وجذبت المادة إلى المقعدة وربما احتيج إلى أن يثني بعد فصد عرق اليد بفصد عرق الصافن. ويجب أن يراعى جانب الوجع فيفصد من جانبه وإن كان في الخصيتين جميعا أخذ ما يجب أخذه من الدم من اليدين. ويجب أن يخفف الغذاء ويهجر اللحم وما أشبهه ويدبر بالتدبير اللطيف ويستعمل أولا على العضو خرق مشربة بالخل وماء الورد وماء اللعابات والعصارات الباردة. وكما يأخذ في
كيف حالي انا المدين وديني فوق ما استطيعه من وفاء لرفاق الذين اعلوا مكاني من كبار الكتاب والشعراء والكرام الذين يسعي اليهم وسعوا عن تفضل وسخاء يا وزيرا له من الفضل ما يغنيه عن كل مدحة وثناء واحل البيان والعلم في الاوج الذي حله من العلياء انت اكرمتني ليكرمك رب العرش هذا شكري وهذا دعاءي
قال: وكذلك إذا شققنا جلدة الرأس وضعنا بين الشفتين شيئا يملؤه وربما انقبضت جلدة الشفاه إلى داخل القرحة فتحتاج حينئذ أن تورم بالرباط أن تجذبه إلى خارج وإذا وقعت الجراحة بالطول فالرباط يبقى ليجمعها جمعا محكما وإذا كانت بالعرض احتاجت إلى الخياطة وبقدر غور الجرح يكون غور الخياطة الأولى من زيادة التشريح. قال: وربما اضطررنا أن نزيد في سعة الجرح إذا كانت نخسة وخفنا أن يكون لغورها يلتحم أعلاها ولا يلتحم قعرها أو يكون العضو المجروح في وقت ما جرح على شكل يكون إذا عاد إلى استوائه لم يمكن أن تسيل منه مدة ولا يدخله دواء وإن رد إلى شكله حين خرج هاج وجع فيضطر أن تشق شقا موافقا. واعلم على الجملة أن ما يقع من الجراحات في عرض العضلة هي أولى بأن يكون تباعد شفتيها أشد فلذلك تكون إلى الاستقصاء في جمع الشفتين أحوج وربما لم يكن بد من الخياطة واستعمال الرفائد المثلثة وخصوصا إن وقع في اللحم نقصان والواقعة في الطول أقل حاجة إلى ذلك. فصل في الأدوية الملحمة للجراح هذه الأدوية قد وصفنا قوتها وموضع اتصالها ولا شك أن الذرور منها يحتاج أن يكون أقل قوة من المتخذ بالأدهان والقيروطيات والحاجة الداعية إلى الأدهان والقيروطيات هي بسبب أن الأدوية اليابسة وخصوصا ما كان مثل المرداسنج وسائر المعدنيات لا تغوص إلى القعر ولا تنفذ في المسام فإذا جعل منها قيروطي بلغها سيلان الدهن إلى حيث شئنا. وهذه الأدوية الملحمة قد تكون من المعدنيات وتكون من النباتيات ومن الحيوانيات ومن كل صنف وهي من المعدنيات مثل الاسفيذاج بدهن الآس والشمع. ومن النباتيات الأوراق: مثل: ورق البلوط الذكر ضماد أو ورق الخلاف وورق الكرنب وورق شجر التفاح وقشر لحائه وورق لسان الحمل والحلفاء منقعا بخل أو شيء من شراب وخصوصا إذا خلط به ورق شجر الصنوبر الذكر والأنثى يربط بلحائه وورق السرو وأغصانه وأوراق فنطافلون مع عسل ومن الصموغ علك البطم خصوصا بقرب الأعصاب الكثيرة. ومن الثمرات والحبوب: الجوز الطري مسحوقا بماء وملح أو شراب مغلي بورق الحماض أو ورق السلق أو الخس والكمثري البرية مع ما فيه من منع النزلة وجوز السرو والثوم المحرق وغبار الرحا والشعر المحرق وخصوصا للمشايخ مع شمع ودهن ورد ومن الزهر فما يشبه زهر الزعرور وحشيشة ذنب الخيل وخصوصا في جوار حشو من عضو أو لحم وللجراحات القريبة من رؤوس العضل. ومن الحيوانات: اللبن الحامض جدا ملصق للجراحات العظيمة ومن المركبات: دواء دياروفس والدهنية ودواء نيقولاس ودواء الخلاف بمشكطرا مشيع ومرهم الكتان.
وفد الربيع اليك قبل اوانه يهدي حلي جناته الفيحاء من كل بارعة الجمال يري بها شبه لبعض خلالك الحسناء في النظم او في النثر من طاقاتها لطف البيان ورونق الاخفاء نم البديع بحسنها فراي النهي من فنها ما ليس بالمتراءي ابهج باكليل الزفاف وقد جلا لعين كل اثيرة غراء لو شءت صيغ من الفريد وما وفي لكن ابيت وكان خير اباء هل في يد الدهقان ابهج زينة من زينة البستان لعذراء
الأفعال والخواص: يسكن النفخ ويوافق الكهول والمشايخ ويذهب أمراض السوداء. آلات المفاصل: ينفع من التشنج. أعضاء الرأس: ينفع من الماليخوليا والصرع. أعضاء الغذاء: يكرب الذين يغلب على مزاجهم الصفراء ويقيئهم وهو مما يعطش. أعضاء النفض: الشربة من الأفتيمون أربعة دراهم يشرب بالعسل مع شيء من ملح فيسهل السوداء بقوة ويسهل البلغم أيضا قال بعضهم: المشروب منه إلى درهمين والمطبوخ إلى أربع درخميات ويجب أن يلت مشروبه بدهن اللوز ولا يجب أن يستقصى في طبخه. أسطوخوذوس: الماهية: نبات له سفا حمر دقيقة كسفا حبة الشعير وهو أطول منه ورقا وفيه قضبان غبر كما في الأفتيمون بلا نور وهو حريف مع مرارة يسيرة وهو مركب من جوهر أرضي بارد وناري لطيف. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: يحلل ويلطف بمرارته وكذلك شرابه وينفع السدد ويجلو وفيه قبض يسير يقوي البدن والأحشاء ويمنع العفونة. آلات المفاصل: طبيخه يسكن أوجاع العصب والضلوع وشرابه أنفع شيء من الأمراض الباردة في العصب فيجب أن يواظب عليه ضعيف العصب ومريضه من البرد. أعضاء الرأس: ينفع من الماليخوليا والصرع. أعضاء الغذاء: يكرب الذين يغلب على مزاجهم الصفراء ويقيئهم وهو مما يعطش. أعضاء النفض: يقوي آلات البول ويسهل البلغم والسوداء ولم يذكره جالينوس بهذا والشربة البالغة منه اثنا عشر كشوتا مع شراب صاف أو سكنجين وشيء من ملح. أشق: الماهية: هو صمغ الطرثوث وربما يسمى لزاق الذهب لأن الكواغد والكراريس تذهب به.
هذا الرثاء الذي تمليه اشجاني اخطه ودموعي ملء اجفاني بيروت ماذا رماني في الصميم وقد رميت في ملتقي ذكري وتحناني ان الذي روع الاحباب روعني يا دار انسي وما ابكاك ابكاني تلك النواقيس في قلبي مجلجلة ولذان صدي مشج باذاني بيت هوي بل بيوت اربعون هوت شتي النواحي دهاها الرزء في ان تهدمت فارتنا سوء ما فعلت بصنعة اله فيها صنعة الباني يا ويحها من مغان لا غناء بها كيف العروس معلي منقض اركان حال اليتامي وحال الايمات بها تذكي الاسيف الحشي اذكاء نيران ضحت ظلال الرجال الكاسبين لهم وخلفت بعدهم انضاء حرمان ومعيلون تلاهو عن شواغلهم حينا وما الدهر بالاهي ولا الواني فعوجلوا بالرجي في نكبة عم تخرمتهم وما كانت بحسبان اجري عليهم قضاء خر كلكله علي نساء ضعيفات ولدان يا اهل لبنان لا زالت مكارمكم مجيبة من دعا يا اهل لبنا في الضير والضيم لم يجهل مبرتكم ولا مروءتكم عاف ولا عان تلك القلوب وما اصف معادنها قد صاغها اله من جود واحسان فما اخاف علي من ستغاث له وفيكم كل مسماح ومعوان هذي علي ان وقتي غير ذي سعة عجالة ليس تعدو بث احزاني لو صور الحس معناها لناظرها تكشف النفس فيها عن دم قان لم ابغ حثا لاخواني بها وهم اهل الندي بل كمشكاة فخواني جزاهم اله خيرا بالذي صنعوا ويصنعون ولا ريعوا بحدثان قران اميل زيدان بك والانسة روز كريمة المرحوم المحامي الكبير نقولا توما