وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
وهو مقالتان: المقالة الأولى الشم وآفاته والسيلانات فصل في تشريح الأنف تشريح الأنف يشتمل على تشريح عظامه وغضروفه والعضل المحركة لطرفيه وذلك مما فرغ منه. ومجرياه ينفذان إلى المصفاة الموضوعة تحت الجسمين المشبهين بحلمتي الثدي والحجاب الدماغي هناك أيضا يثقب ثقبا بإزاء ثقبة من المصفاة لينفذ فيها الريح ويؤدي ولكل مجرى ينفذ إلى الحلق وتشريح الآلة التي بها يقع الشم وتلك هي الزائدتان الحلميتان اللتان في مقدم الدماغ ويستمدان من البطنين المقدمين من الدماغ وكذلك تتصفى الفضول في تلك النقب. ومن طريقها ينال الدماغ والزائدتان الناتئتان منه الرائحة ينشق الهواء. والدماغ نفسه يتنفس ليحفظ الحار الغريزي فيه فيربو ويأزر كالنابض وقد يربو عند الصياح وعند اختناق الهواء والروح إلى فوق. وفي أقصى الأنف مجريان إلى الماقين ولذلك يذاق طعم الكحل بنزوله إلى اللسان. وأما كيفية الشم فقد ذكرت في باب القوى. وأما أن الرائحة تكون في الهواء بانفعال منه أو تأدية أو بسبب بخار يتحلل فذلك إلى الفيلسوف وليقبل الطبيب أن الشم قد يكون في الأصل باستحالة ما من الهواء على سبيل التأدية ثم يعينه سطوع البخار من في الرائحة. وإذ قد ذكرنا تشريح الأنف ومنفعته والعضل المحركة لمنخريه فيما سلف فالواجب علينا الآن أن نذكر أمراضه وأسبابها وعلاماتها معالجاتها. فصل في كيفية استعمال الأدوية للأنف اعلم أن معالجات الأنف منها ما لا يختص بأن يكون من طريق الأنف مثل الغراغر والأطلية على الرأس ومنها ما يختص به مثل البخورات والشمومات ومثل السعوطات وهي أجسام رطبة تقطر في الأنف ومنها النشوقات وهي أجسام رطبة تجتذب إلى الأنف بجذب الهواء. ومنها نفوخات وهي أشياء يابسة مهيأة
وقينة ابرد من ثلجه تظل منها النفس في ضجه ما اكذب المطنب في وصفها لا صدق اله له لهجه فظيعة فالحلق في سكتة وبطنها القرقار في رجه خالصة النتن ولكنها في ريقها من سلحها مجه كانها في نتنها ثومة لكنها في الون اترجه تبدو بوجه قحل يابس قد نزعت من صحنه البهجه ذات فم اخطا من كلبة ومضرط اوقع من قبجه تفاوت خلقتها فاغتدت لكل من عطل محتجه لا تلكم الاوصال مهتزة كلا ولا الارداف مرتجه ما جن من عشق فءاد بها كلا ولا ذابت بها مهجه رسم محيل بان سكانه فما علي امثاله عرجه قد كتبت في بدن ناحل اسماء من لاعبها كانها والوشم في جلدها زرنيخة شيبت بنيلنجه ما لامريء اظهر وجدا بها عذر لدي الناس ولا حجه تروح لفسق فان عوتبت اعتبت لاءم بالدلجه خراجة لفسق دخالة تعجبها الدخلة والخرجه
ينبت وله أغصان طولها أقل من ذراع وهو خشن جدا وله زهر أبيض جعد يشبه زهر الحمص وفيه بزر نحو من خمس أو ست حبات يشبه الحمص ملس صلب مختلفة الألوان وله آصل في غلظ إصبع وطوله ذراع وينبت بين صخور ليست ببعيدة من البحر أو الماء. وهذا الاختيار: يستعمل منه الأخضر الورق الأصفر الثمرة وهو كما ذكرنا خمسة أنواع. الطبع: بارد في الأولى يابس في الثانية والمخدر بارد يابس في الثانية. الأفعال والخواص: البستاني منه بزره مقبض ومنه جنس مخدر منوم يشبه الأفيون في خصاله إلا أنه أضعف منه ومنه جنس قاتل كما قلنا. الأورام والبثور: ضماده جيد للأورام الحارة كلها ظاهرها وباطنها ويشرب ماؤه للأورام الحارة الباطنة ويجعل ماؤه بالإسفيداج ودهن الورد على الحمرة والنملة تضميدا ولحا أصله شديد التجفيف وكذلك ورقه مع الجنطيانا نافع من الحمرة والنملة. أعضاء الرأس: إن شرب من المخدر منه فوق اثني عشر حبة أحدث الجنون وإذا تغرغر بمائه نفع من أورام اللسان وإن شرب من لحا أصوله وزن مثقال بالشراب جلب النوم وعنب الثعلب إذا نعم دقه وتضمد به أبرأ الصداع وحلل أورام أصل الأذن وأورام حجب الدماغ وينفع قطورا من وجع الأذن. وقشور أصل الثالث إذا طبخ بالشراب وأمسك طبيخه في الفم نفع من وجع الأسنان وإن شرب من الصنف الرابع مثقال بالشراب خيل به خيالات ليست بوحشية ويرى رؤيا غير ضارة وأنسية. أعضاء العين: يبرىء الغرب المتفجر. وعصارة أصنافه حتى المنوم منه إذا اكتحل بها قوى أعضاء الغذاء: إذا تضمد به وحده نفع التهاب المعدة والكلي. أعضاء النفض: بزر المخدر منه مدر البول منق للكلي والمثانة وجميع أصنافه إذا احتمل قطع نزف الحيض وهو مما يبرد ويمنع الاحتلام. السموم: نوع من عنب الثعلب غير الكاكنج وغير البستاني وغير المخدر المذكور إذا أكل منه أربع مثاقيل قتل وما دونه يورث الجنون وليس فيه شيء من منافع عنب الثعلب إلا تضميد. عنبر. الماهية: العنبر فيما يظن نبع عين في البحر والذي يقال من أنه زبد البحر أو روث دابة بعيد. إلا أنه أخبرني من أثق بقوله أنه كان ببحر في زمن الشباب وكان يسافر سفر البحر فقال إني لما دخلت بلدا من بلاد البحر المسمى عندهم بخاخ وجاء ضحوة النهار كنت مع أقوام على ساحل البحر وعند تموج البحر في الساحل كنا نجد العنبر على أقطاع وألوان مختلفة
الاصطرك. وشرب الماء الحار نافع في النوازل بنضجها ويدفع غائلتها من أعضاء النفس إنضاجا لما نزل وتليينا والنبيذ لا يوافقهم وربما اتفق أن ينفعهم هذا في الابتداء وأما بعد النضج فالمعتدل منه موافق ويجب أن يكون في تلك الحال للحار الشراب ممزوجا والزهومات تمنع النضج في الرقيق في الابتداء. المقالة الثانية باقي أحوال الأنف فصل في سبب النتن في الأنف: إما بخارات عفنة تتصعد إليه من نواحي الصدر والرئة والمعدة وإما خلط متعفن في عظام الخياشيم لو كان حارا لأحدث قروحا ولكنه عفن منتن الريح ربما تأدى ريحه إلى ما فوق فأحس بمشمه أو خلط متعفن في البطن وفي الدماغ كله أو في مقدمه أو فيما يلي الأنف منه المعالجات: يجب أن يتقدم بتنقية ما يكون اجتمع من الخلط الرديء إن كان في غير الخيشوم وقعره بل في المعدة والدماغ ثم يستعمل الأدوية الموضعية من الفتائل والسعوطات والنفوخات وغير ذلك أما الفتائل المجربة في ذلك فالأصوب أن يغسل الأنف قبلها بالشراب ثم تستعمل. فمن تلك الفتائل فتيلة من المر والحماما والقاقيا متخذة بعسل أو من حماما ومر. وورد بدهن الناردين وفتائل كثيرة الأصناف متخذة من هذه الأدوية على اختلاف الأوزان وهي السعدة والسنبل وورد النسرين والذريرة والحماما والقرنفل والآس والصبر والورد وشيء من ملح مجموعة ومفرقة أو فتيلة مبلولة بمثلث رقيق يذر عليه ذرور متخذ من القرنفل والسعد والرامك واللاذن أجزاء سواء وأيضا آس وقصب الزريرة ونسرين وورد وقرنفل بالسوية من كل واحد درهم مر وعفص من كل واحد نصف درهم مسك أربع حبات كافور أربع حبات قليميا وملح أنحراني من كل واحد أربعة قراريط يستعمل فتيلة. ومن السعوطات السعوط بعصارة الفوتنج. وأفضل السعوطات وأنفعها أبوال الحمير فإنها لا تخلف. ومن المجرب الجيد أن تحل أقراص أنحروخورون الواقع في الترياق في الشراب ويقطر في الأنف فيبرئ. وطبيخ الدارشيشعان بالشراب الريحاني جيد جدا يستعمل أياما يستنشق به.
انفس قد ظمءن ليس الي ال ماء ولكن الي مجاج الثغور وعيون ابين عطفا علي الغم ض اشتياقا الي لثام البدور وقلوب شفاءهن من السق م نهود الثدي فوق الصدور وهوي ليس ينقضي ما تثنت كثب في الغصون فوق الخصور
وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
استقبل المهرجان بالفرح فقد مضت عنك دولة الترح وحي ندمانك المساعد بالنر جس بين الابريق والقدح واسمع من المسمعات فيك وهل تسمع الا ما فيك من مدح يا مشبه المهرجان مفتحا من دولة الغيث خير مفتح كل اذا ما اصطبحت مصطبح من جود كفيك خير مصطبح عمرك اله في السرور واع لاك بتلك العلا عن المدح يا من اذا عدت محاسنه نابت لاعداءه عن السبح فاقترح المطربات معتقدا انك لسءل خير مقترح ما اقترح السءل مثلك ابن ابي بكر لما نرتجي من المنح ولا انتقدنا علي تانقنا مثلك يا ذا الخلاءق الوضح فاطرب علي ذاك عند مغتبق واطرب علي ذاك عند مصطبح
ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.
وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».