إيضاح ما يوجد من الأسماء والنصوص فى صورة ديار العرب، قد كتب فى زاويتى الصفحة العليايين المغرب والشمال، ورسم فى هذا القسم نهر النيل وتحت ذلك الرسم النص الآتى نواحى مصر واعمالها والصعيد الاعلى ومساكن البجه واعمال دنقله وعلوه وهما مدينتان وعلى النهر من المدن الفسطاط والجيزة وبينهما الجزيره ثم اسوان، وبين النيل وبين ساحل البحر العلاقى، ويقرأ على ساحل البحر فى أسفل أيسره بلد الزنج ونواحيه، مفازة بين الزنج والحبشة، بلد الحبشة ثم بربره ثم قرب منتهى الساحل الفوقانى عيذاب «18» ثم جزائر بنى حدان، ثم عند منتهى البحر القلزم، وفى البحر من الجزائر سنجله «19» ، سواكن، باضع، زيلع، وعلى ساحل البحر من الجانب المقابل يلى القلزم من المدن رايه «21» ، ايله، عينونه، طبا، الجار، جده، السرين، حلى، الحمضه، عثر، الشرجه، الحرده، غلافقه «22» ، المخا،
من نفائس ضياعه ما يقوم بمؤنه ورباطاته بشومان وصرمنجى والصغانيان «1» وكل منها نفيس فى ذاته وعليه الحبس لنفقاته ومؤنه ومرماته، (33) وأما عرض خراسان فمن بذخسان على شط وادى جيحون الى بحيرة خوارزم مسافته [121 ب] من بذخشان على شط وادى جيحون فى سمت النهر نحو ثلاث عشرة مرحلة الى الترمذ ومن الترمذ الى زم نحو خمس مراحل ومن زم الى آمل نحو أربع مراحل ومن آمل الى مدائن خوارزم نحو اثنتى عشرة مرحلة ومن كاث حومة خوارزم الى بحيرتها نحو ست مراحل فيكون الجميع اربعين مرحلة، (34) وهذا ذكر المسافات بين المدن التى فى عملها المشهورة بخراسان وغيرها [وسنذكر لكل مدينة مشهورة جوامع من المسافات بين] «10» المدن التى ما شهر من أمصارها وخفى مكانها «11» لقلة الصادر اليها والوارد منها، فإن من نيسابور الى بوزجان «12» أربع مراحل ومن بوزجان عن «20» يسار الجائى من هراة الى نيسابور على مرحلة مالن [مدينة وتعرف بمالن كواخرز وليست بمالن هراة ومن مالن] «14» الى خايمند «21» مرحلة ومن خايمند الى سنكان «22» يوم ومن سنكان الى ينابذ «15» يومان ومن ينابذ الى قاين يومان وسلومك «23» إذا عدلت عن يسار سنكان «16» على يومين ومن سلومك «24» الى الزوزن يوم ومن الزوزن الى قاين ثلثة أيام، ومن نيسابور الى ترشيز أربع مراحل
لسقوط قوتها لصغرها تصير أنفذ فيحصل بسرعة في عضو غير الذي يقف فيه إذا كان كثيرا فيصدر فعله عنه فيه كما حكى جالينوس: أنه اتفق أن أفرط في سحق أخلاط الكموني فإنقلب مدرا للبول بعد ما هو في طبيعته مطلق للطبيعة فيجب أن لا يبالغ في سحق الأدوية اللطيفة الجواهر بل إنما يجب أن يبالغ في سحق الأدوية الكثيفة الجواهر وخصوصا إذا أريد تنفيذها إلى غاية بعيدة وكانت كثيفة ثقيلة الحركة مثل أدوية الرئة إذا كانت معمولة من البسد واللؤلؤ المرجان والشاذنج وما أشبهها. وأما أحكام الإحراق: فإن من الأدوية ما يحرق لينقص من قوته ومنها ما يحرق ليزاد في قوته. وجميع الأدوية الحادة اللطيفة الجواهر أو معتدلتها فإنها إذا أحرقت انتقص من حرها وحدتها بما يتحلل من الجوهر الناري المستكن فيها مثل الزاجات والقلقطار. وأما الأدوية التي جواهرها كثيفة وقوتها غير حارة ولا حادة فإن الإحراق يفيدها قوة حادة مثل النورة فإنها كانت حجرا لا حدة فيه فلما أحرق استحال حادا. فالدواء يحرق لأحد أغراض خمسة: إما لأن يكسر من حدته وإما لأن يفاد حدة وإما لتلطيف جوهره الكثيف وإما لأن يهيأ للسحق وإما لأن تبطل رداءة في جوهره: مثال الأول: الزاج والقلقطار ومثال الثاني: النورة ومثال الثالث: السرطان وقرن الإيل الذي يحرق ومثال الرابع: الإبريسم فإنه يستعمل في تقوية القلب وإن يستعمل مقرضا أولى من أن يستعمل محرقا لكنه لا يبلغ التقريض من تصغير أجزائه مبلغا كافيا إلا بصعوبة فيحرق ومثال الخامس: إحراق العقرب في غرض استعماله للحصاة. فأما الغسل فإنه يسلب كل دواء ما يخالطه من الجوهرالحاد اللطيف ويسكن منه ويعدله. فمنه ما يبرد به بعد الحرارة المفرطة وهذا كل دواء أرضي استفاد من الإحراق نارية فإن الغسل يبرئه عنها مثل النورة المغسولة فإنها تبقى معتدلة ويزول إحراقها. ومنه ما ليس الغرض تبريده فقط بل الغرض منه التمكن من تصغير أجزائه وتصقيلها حتى يبلغ الغاية مثل سحق التوتيا في الماء. ومنه ما يغسل لتفارقه قوة لا تراد مثل الاستقصاء في غسل الحجر الأرمني واللازورد حتى تفارقها القوة المغثية. وأما الجمود: فإن كل دواء جمد فالقوة اللطيفة فيه تبطل وتزداد بردا ا ن كان بارد الجوهر. وأما المجاورة فإن الأدوية قد تكتسب بالمجاورة كيفيات غريبة حتى تستحيل أفعالها فإن كثيرا من الأدوية الباردة تصير حارة التأثير لاستفادتها من مجاورة الحلتيت والإفربيون والجندبيدستر والمسك كيفية حارة. وكثير من الأدوية الحارة تصير باردة التأثير لاستفادتها من مجاورة الكافور والصندل كيفية بارعة. فيجب أن يعلم هذا من أمر الأدوية ويجتنب الأجناس المختلفة بعضها من مجاورة بعض. وأما أحكام الممازجة: فإن الأدوية تقوي أفعالها بالممازجة وتارة تبطل أفعالها بالممازجة وتارة تصلح وتزول غوائلها. مثال الأول: أن بعض الأدوية يكون فيه قوة مسهلة إلا أنها تحتاج إلى معين إذ ليس لها في طبعها معين قوي فإذا قارنها المعين فعلت بقوة مثل التربد فإذا له قوة مسهلة لكنه ضعيف الحدة فلا يقوى على تحليل شديد فيستفرغ ما حضر
اقيلوا اخاكم اذا ما عثر فان الجميل جميل الاثر واولوه نصرا علي طارء يبيد الشباب اذا ما انتصر وصونوا المواطن من علة اذا ما تفشت ات بالعبر ايهلك من يرتجي برءه وفيكم شعور وفيكم نظر بادني المضيع في لهوكم تقون البلاد اشد الخطر هنيءا لمن يدرا النازلات بعض الصلات اذا ما قدر بلادكم جنة لنعيم وتنذرها لفحة من سقر اذا الداء كدر ذاك الصفاء فقد ساء ورد وساء الصدر اما تشترون بعض الدراهم كل فتي طالع كالقمر وكل فتاة ذوي غصنها وكان يرجي لاحلي الثمر منال السلامة دان لمن تعينون في حضر او سفر وفي مصر منتجعات بها شفاء الصدور ودرء الغير يجد فيها قواه الضعيف فيجلي بشتي حلاه البصر ويرجع منها العليل الكليل بجسم يصح وعين تقر فيا نخبة السيدات الواتي نمت مجدهن اعز الاسر جزي اله بالخير مسعاتكن كذاك تكون حسان السير وبورك في كل سمح كريم اجاب نداء الندي وابتدر ايا ربة البيت بعض النفوس بذلن النوال وصن الخفر وازكي العوارف بيض الايادي تجود بهن ذوات الخفر
لف على يديه خرقة كتان وأخذ الشرناق مخلصا إياه يمنة ويسرة وإن بقيت بقية لا تجيب ذر عليها شيئا من الملح ليأكلها وإن كانت في كلاف وشديدة الالتصاق أخذ المتبري منه وترك الآخر لا يتعرض له ويفوض أمره إلى تحليل الملح الذي يذره عليه ثم يضع عليه خرقة مبلولة بخل. وإذا أصبح من اليوم الثاني وأمنت الرمد فعالجه بالأدوية الملزقة ويكون فيها حضض وشياف ماميثا وزعفران وربما تعرض للمتحد الذي لا تبرأ فيه بكشطه وسلخه بشعرات تنفذ بالصنانير تحته ويحرك يمنة ويسرة حتى يتبرأ أو يفعل ذلك بأسفل ريشة ويحتاج أن يحتاط في البط حتى لا يأخذ في الغور فإن الباط إن مدد الجفن بشدة وأمعن في البط حتى قطع الجلدة والغشاء الذي تحته بضربة واحدة طلع الشحم من موضع القطع إذا ضغطه بالأصابع التي أدارها حول الجلدة الممتدة فيحدث وجع شديد وورم حاد وتبقى بقية صلبة معوقة هي شر من الشرناق وربما انقطع من العضلة الرافعة للجفن شيء صالح فيضعف الجفن عن الانفتاح. وأما الحديث الضعيف منه فكثيرا ما تشفى منه الأدوية المحللة دون عمل اليد. هي لحم رخو يحدث في باطن الجفن فلا يزال يسيل منه دم أحمر وأسود وأخضر. وعلاجها التنقية بالمجففات الأكالة والشيافات الحارة فإذا أكلت التوتة استعمل حينئذ الذرورات والشيافات التي تنبت اللحم فيما يقال في قروح الأجفان. وبالجملة علاجات الحكة والجرب القرنيين. فصل في التحجر التحجر ورم صغير يدمى ويتحجر وقد يخلص عنه عمل اليد ثم استعمال أدوية القروح للأجفان. فصل في قروح الجفن وانخراقه يستعل عليها ضماد من عدس مقشر وقشور الرمان مطبوخة بالخل فإذا سقطت الخشكريشة وبطل التأكل استعمل عليها صفرة البيض مع الزعفران فإنه يدمل وإن شئت استعملت عليها شياف الكندر وشياف الأبار مع شياف الاصطفطيقان والأحمر اللين وأما انخراق الجفن فيقبل الالتحام ويعالج بعلاج انخراق الجلود المذكور في بابه. فصل في الجرب والحكة في الأجفان سببه مادة مالحة بورقية من دم حاد أو خلط آخر حاد يحدث حكا ثم يجرب. وأكثره عقيب قروح العين ويبتدئ العلة أولا حكة يسيرة ثم تصير
من مبلغ علياء ابراهيم تهنءة الخليل ومشفع بمكارم الاخلاق تقصير العليل من كالوزير ازدان بالمجد التليد وبالاثيل واجتاز في الادب الكبير مدي المجيدين الفحول وجلا فضاءل نفسه في رونق الطبع النبيل يا خير فرع في الفروع وخير اصل في الاصول من دوحة ميمونة خضراء في كل الفصول هي منبت النبغاء من اهل العزاءم والعقول وفيت قسطك في الجهاد وليس بالقسط القليل وبذلت بذلك في الفداء فابت بالذكر الجميل فاروقنا الملك المفدي هل يقاس الي مثيل لا يخطيء التوفيق في حق فينصف وهو يولي انعامه السامي عليك بذلك القب الجليل سر البلاد بما تجلي فيه من راي اصيل فاهنا به وتمله شرفا لجيل بعد جيل
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
الرساتيق الى المدينة ويعرف هذا النهر [بنهر] «1» غاوخواره وتفسيره أكل «20» البقر وهو نهر عرضه نحو خمسة أبواع وعمقه نحو قامتين يحمل السفن، ويتشعب من غاوخواره بعد أن يجرى خمسة فراسخ نهر يسمى كزنه «3» فيعمر به بعض الرساتيق، وليس للعمارة على شط جيحون من نحو الطاهرية الى هزار اسب كبير عرض ويعرض الماء بهزار اسب فيصير نحو مرحلة الى مقابل المدينة ثم لا يزال يضيق حتى يصير بالجرحانية نحو فرسخين ثم ينتهى الى قرية تسمى كيث «7» على خمسة فراسخ من كركانج «21» وهى قرية بقرب جبل وليس فى العرض عمارة غيرها ووراء هذا الجبل المفازة، ومن هزاراسب الى سائر ما على غربى جيحون أنهار كثيرة منها [نهر] «9» هزاراسب يأخذ من جيحون مما يلى امل وهو نحو نصف غاوخواره «10» وتعمل فيه السفن، ثم على نحو فرسخين من هزاراسب نهر يعرف بكردران خواش وهو أكبر «12» من نهر هزاراسب، واليه نهر خيوه وهو نهر [أكبر] من كردران خواش وتجرى [فيه السفن الى خيوه، وبعده نهر مذرى «13» وهو أكبر من غاوخواره مرتين تجرى] «14» فيه السفن الى مذرى ونهر خيوه على نحو ميل من نهر مذرى، [ومن نهر مذرى] «15» الى نهر وذاك وتجرى فيه أيضا السفن الى الجرجانية وبين نهر وذاك «16» ونهر مذرى نحو ميل ومن نهر وذاك الى مدينة خوارزم نحو فرسخين، وأسفل من المدينة فى ناحية الجرجانية «18» نهر يسمى بوه فيجتمع ماء بوه «22» وماء وذاك فى حد قرية تعرف باندرستان «19» أسفل منها الى ما يلى الجرجانية «23» [ووذاك أكبر من بوه وتجرى
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).