وبنى عمر زيرى «18» وقبيلته يسوه وايفرين وايمكيتن وايتوتين وايتروين وايوازين واسواله وبنى كسيله وبنى ورتاف وايزقارن وتلكاته، وسيد ملوك تادمكه فى وقتنا هذا فسهر بن الفاره وايناو بن سبنزاك وهم الولاة وفيهم رياسة وعلم وفقه وسياسة الى علم بالسير واضطلاع «21» بالأثر والخبر وهم بنو تانماك،
توجب الفزعة «1» الى الله تعالى والتقرب اليه فى حين الشدة وخوف الهلكة وعند وطئ بعضهم لبعض وقد رأيت خشبة يوشك أن يكون هذا القبر فيها، (3) وتجاهها مدينة تعرف بالخالصة ذات سور من حجارة وليس كسور بلرم يسكنها السلطان وأتباعه وفيها حمامان ولا أسواق فيها ولا فنادق وفيها مسجد جامع صغير مقتصد وبها جيش للسلطان ودار صناعة للبحر والديوان ولها أربعة أبواب من قبولها ودبورها وغربها وشرقيها البحر وسور لا باب له، وحارة تعرف بحارة الصقالبة وهى أعمر من المدينتين اللتين ذكرتهما وأجل ومرسى البحر بها وبها عيون جارية بينها وبين صقلية [35 ظ] ومياه كالحد بينهما، وحارة تعرف بحارة المسجد المعروف بابن سقلاب وهى كبيرة «11» أيضا وليس بها مياه جارية وشرب أهلها من الأبآر وعلى طرفها الوادى المعروف بوادى عباس وهو عظيم كبير ومطاحنهم عليه كثيرة وبساتينهم وأجنتهم غير منتفعة به، والحارة الجديدة وهى كبيرة تقارب حارة المسجد وليس بينهما فرق ولا فاصلة ولا عليهما ولا على حارة الصقالبة سور، وأكثر الأسواق فيما بين مسجد ابن سقلاب والحارة الجديدة كسوق الزياتين بأجمعهم والدقاقين والصيارفة والصيادنة «17» والحدادين «18» والصياقلة وأسواق القمح والطرازيين «19» والسماكين والأبزاريين وطائفة من القصابين وباعة البقل وأصحاب الفاكهة والريحانيين والجرارين والخبازين والجدالين وطائفة من العطارين والجزارين والأساكفة والدباغين والنجارين والغضائريين والخشابين «20» خارج المدينة وببلرم طائفة من القصابين والجرارين والأساكفة وبها للقصابين دون المائتى حانوت
اذا خاب داع او تناهي دعاءه فاني داع والاله مجيب دعاء امريء احيت بالعرف نفسه وذاك دعاء لا يكاد يخيب ادام لك اله المكارم والعلا فانهما شيء اليك حبيب وابقاك لمداح يهدون مدحهم اليك علي علاتهم وتثيب تكشف ذاك الشكو عنك وصرحت محاسن وجه بردهن قشيب كما انكشفت عن بدر ليل غمامة اظلت ولت والمراد خصيب اغاثت ولم تصعق وان هي ارعدت فمات بها جدب وعاش جديب شكاة اجدت منك ذكري وانشات سحاءب معروف لهن صبيب واعقبها برء جديد كانه شباب رديد شق عنه مشيب وبالسبك راقت نقرة وسبيكة وبالصقل راع المنتضين قضيب في كل دار فرحة بعد ترحة وفي كل ناد شاعر وخطيب يقولون بالفضل الذي انت اهله وكلهم فيما يقول مصيب ولو صين حي عن شكاة لكنته ولكن لكل في الشكاة نصيب وفي الصبر لشكو المحص محمل وفي اله والعرف الجسيم طبيب وانت القريب الغوث من كل باءس دعاك فغوث اله منك قريب ابي اله اخلاء المكان يسده فتي ما له في العالمين ضريب اعاذك انس المجد من كل وحشة فانك في هذا الانام غريب وتاب اليك الدهر من كل سيء وجاءك يسترضيك وهو منيب ولا زال لاعداء في كل حالة ولمال يوم من يديك عصيب
أضداد ذلك. وأما من جهة اللون فالسواد يدل على الحرارة والصهوبة تدل على البرودة والشقرة والحمرة تدلان على الاعتدال والبياض يدل إما على رطوبة وبرودة كما في الشيب وإما على يبس شديد كما يعرض لنبات عند الجفاف من انسلاخ سواده وهو الخضرة إلى البياض. وهذا إنما يعرض في الناس في أعقاب الأمراض المجففة. وسبب الشيب عند أرسطوطاليس هو الإستحالة إلى لون البلغم وعند جالينوس هو التكرج الذي يلزم الغذاء الصائر إلى الشعر إذا كان باردا وكان بطيء الحركة مدة نفوذه في المسام. وإذا تأملت القولين وجدتهما في الحقيقة متقاربين فإن العلة في بياض اللون البلغم. والعلة في ابيضاض المتكرج واحد وهو إلى الطبيعي وبعد هذا فإن للبلدان والأهوية تأثيرا في الشعر ينبغي أن يراعى فلا يتوقع من الزنجي شقرة شعر ليستدل به على اعتدال مزاجه الذي له ولا في الصقلبي سواد شعر حتى يستدل به على سخونة مزاجه الذي يحسبه. وللأسنان أيضا تأثير في أمر الشعر فإن الشبان كالجنوبيين والصبيان كالشماليين والكهول كالمتوسطين وكثرة الشعر في الصبي تدل على استحالة مزاجه إلى السوداوية إذا كبر وفي الشيخ على أنه سوداوي في الحال. وأما الرابع: فهو جنس الدلائل المأخوذة من لون البدن فإن البياض دليل عدم الدم وقلته مع برودة فإنه لو كان مع حرارة وخلط صفراوي لاصفر والأحمر دليل على كثرة الدم وعلى الحرارة والصفرة والشقرة يدلان على الحرارة الكثيرة لكن الصفرة أدل على المرار والشقرة على الدم أو الدم المراري وقد تدل الصفرة على عدم الدم وإن لم يوجد المرار كما تكون في أبدان الناقهين. والكمودة دليل على شدة البرد فيقل له الدم ويجمد ذلك القليل ويستحيل إلى السواد. وتغير لون الجلد والأدم دليل على الحرارة. والباذنجاني دليل على البرد واليبس لأنه لون يتبع صرف السوداء. والجصي يدل على صرف البرد والبلغمية. والرصاصي دليل للبرودة والرطوبة مع سوداوية ما لأنه بياض مع أدنى خضرة فيكون البياض تابعا للون البلغم أو المزاج الرطوبة. والخضرة تابعة لدم جامد إلى السواد ما هو قد خالط البلغم فخضره. والعاجي يدل على برد بلغمي مع مرار قليل. وفي أكثر الأمر فإن اللون يتغير بسبب الكبد إلى صفرة وبياض وبسبب الطحال إلى صفرة وسواد وفي علل البواسير إلى صفرة وخضرة وليس هذا بالدائم بل قد يختلف. والاستدلال من لون اللسان على مزاج العروق الساكنة والضاربة في البدن قوي. والاستدلاد من لون العين على مزاج الدماغ قوي وربما عرض في مرض واحد اختلاف لوني عضوين مثل أن اللسان قد يبيض وبشرة الوجه تسود في مرض واحد مثل اليرقان العارض لشدة الحرقة من المرار.
الخواص: قوي التجفيف بلا حدة ولا حرافة ولا لذع ويضمد به للنزف فيقطعه. الأورام والبثور: يضمد به الدبيلات والخنازير والصلابات البلغمية والداحس والجرب. آلات المفاصل: ينفع من أوجاع المفصل وعرق النسا وينفع من القيلة شربا وضمادا. أعضاء الرأس: طبيخ أصله للسن الوجعة إذا تمضمض به وللقلاع وورقه بالشراب للصرع يشرب ثلاثين يوما. أعضاء الصدر: يغرغر بطبيخه لخشونة الحلق وعصارة أصله لوجع الرئة. أعضاء الغذاء: أصله إذا اعتصر نافع لوجع الكبد واليرقان إذا شرب أياما مع الماء والعسل والشربة ثلاث قوانوسات. أعضاء النفض: ينفع أصله من الإسهال من قروح الامعاء والبواسير وكذلك طبيخ أصله. الحميات: ورقه بأدرومالي أو بالشراب للربع والثانية. السموم: عصارة أصله دواء قتال. الماهية: بعض الأطباء يبني على لحمه بناءعظيما. الطبع: ذكر بعض الأطباء أن لحمه حار دسم يبسط الطعام ويقوي الجسم ويصلحه وهو غليظ لا ينهضم. أعضاء النفض: يزيد من الباه. نمر. الماهية: هو حيوان معروف. أعضاء المفاصل: قال الخوزي أن شحمه أعظم دواء للفالج. السموم: مرارته قاتلة من ساعته. فهذا آخر الكلام من حرف النون وجملة ما ذكرنا من الأدوية ستة وعشرون عددا. الفصل الخامس عشر حرف السين سعد. الماهية: قال ديسقوريدوس: هو أصل نبات له ورق يشبه الكراث غير أنه أطول وأرق وأصلب وله ساق طولها ذراع أو أكثر وساقه ليست مستقيمة بل فيها اعوجاج على زوايا شبيهة بساق الإذخر على طرفها أوراق صغار نابتة وبزر وأصوله كأنها زيتون منه طوال ومنه مدور منشبك بعضه مع بعض سود طيبة الرائحة فيها مرارة وينبت في أماكن غامرة وأرض
مفتر من قال ان القوم ماتوا حدثينا عنهم يا معجزات حدثينا كيف اودي بالاولي ملكوا الافاق حراث عفاة كيف افني كل ذي درع وذي لامة مدرعو النقع حفاة نفر ظنوا ضعافا فاذا هم لقرم الاشدين غزاة فءة قلت واعيا دونها عسكر ضاقت به الست الجهات هاجموها فتلقتهم كما تلقي هجمة البحر الصفاة انما الاضعف في الحومة من ضعفت اراءه والفتكات والقليل النزر في الازمة من خانه الصبر وجافاه الثبات قيل هذا فيهم فعل التقي والصلاح الحي لخوف مات صدقوا راس التقي الفعل فان كان قولا فهو زور وافتءات هكذا القوم وما تقواهم فقر يتلونها او دعوات فاذا صام الفتي منهم فعن دم اسراه وان لم تعف شاة واذا زكي فجاري دمه في سبيل الوطن الحر زكاة واذا صلي في جثوته لمراماة سجود وصلاة من دعا اله علي غاصبه فالدعاء السيف والذكر القناة او حمي الاوطان والعرض معا فهو الدين كما ترضي الحياة ايها السوقة كل منهم ملك قد توجته الهبوات ايها الجهال كل منهم قاءد تءثر عنه الخدعات يا حماة الخلق الحر وقد عافه الناس وخانته الحماة صاءني دارهم العذراء عن واطيء الا وما فيها موات شيدوا تاريخكم من نقض ما شاده في ازل الدهر الطغاة ثابروا في وثبكم ولتهنا في تلاشينا الهنات الهينات تابعوا النصر بنصر ولتكن خجلة الانذال هذي النصرات يصفع الجبار من تعدمه منكم لضرب والطعن اداة وفتانا يلثم الكف التي في جبين الملك منها صفعات من لمينا ان يري في لحده كيف اخنت بنيه الموبقات فلقد ارنو مصر التي خلدتها الباقيات الصالحات فاري روحا قديما طاءفا باكيا ما جنت مصر الفتاة كيف تحيا امة هالتهم شقة المجد فذلوا واستماتوا كيف يقوي معشر عدتهم هزلهم والمشرفيات النكات ابخوف الغول يرجي عندهم خلق الباس وترجي العظمات ام باداب والحان يهي معها العزم وتقوي الشهوات فارفع الصوت وايقظهم فقد طال عهدا بهم هذا السبات ما لمصر شبه قبر واسع منذ فرعون ومن فيها رفات
عفوكم ما تقدمي اقدام حق مثلي عن مثله الاحجام انما هيا الدعاة نظاما واقتضاني فيما يقال النظام جعل البدء لضعيف ابتداء والي القدرين ردا لختام اي شان كشان من يختم القول اذا ما تبارت العلام راع نفسي هذا المقام بما استعصي عليها وقد يروع المقام ما مقامي لدي افاضته فياض والفاظه العذاب سجام واذا اشجت المسامع مي بكلام فهل لمثلي كلام
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.