الكتان إذا ضمد به الموضع الألم وإما ما يرطب وينوم فتغور القوة الحسية ويترك فعلها كالمسكرات وإما مايبرد فيخدر مثل جميع المخدرات والمسكن الحقيقي هو الأول. الفصل الثاني والعشرون فيما يوجبه الوجع الوجع يحل القوة ويمنع الأعضاء عن خواص أفعالها حتى يمنع المتنفس عن التنفس أو يشوش عليه فعله أو يجعله متقطعا أو متواترا وبالجملة على مجرى غير الطبيعي وقد يسخن العضو أولا ثم يبرده أخيرا بما يحلل وبما يهزم من الروح والحياة. الفصل الثالث والعشرون أسباب اللذة هذه أيضا محصورة في جنسين: أحدهما: جنس ما يغير المزاج الطبيعي دفعة ليقع به الإحساس. والثاني: جنس ما يرد الاتصال الطبيعي دفعة وكل ما يقع لا لدفعه فإنه لا يحس فلا يلذ. واللذة حس بالملائم وكل حس فهو بالقوة الحساسة ويكون الإحساس بانفعالها فإذا كان بملائم أو بمناف كان لذة أو ألما بحسب ما يتأثر. ولما كان اللمس أكثف الحواس وأشدها استحفاظ لما قبله من تأثير مناف أو ملائم كان إحساسه الملائم عند ذوي الطبيعة الكثيفة أشد إلذاذا وإحساسه المنافي أشد إيلاما من الذي يخص قوي آخر. الفصل الرابع والعشرون كيفية إيلام الحركة الفصل الخامس والعشرون كيفية إيلام الاخلاط الرديئة الأخلاط الرديئة توجع إما بكيفيتها كما تلذع أو بكثرتها كما تمدد أو باجتماع الأمرين جميعا. الفصل السادس والعشرون كيفية إيلام الرياح الريح تؤلم بالتمديد. والريح الممددة إما أن تكون في تجاويف الأعضاء وبطونها كالنفخة في المعدة أو في طبقات الأعضاء. وليفها كما في القولنج الريحي أو في طبقات العضل أو تحت الأغشية وفوق العظام أو حول العضل بينها وبين اللحم والجلد أو مستبطنا العضو كما يستبطن عضل الصدر وسرعة انفشاشه أو طول لبثه وهو بحسب كثرة مادته وقلتها وغلظ مادته ورقتها واستحصاف للعضو تخلخله فحسب.
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
حبت نساء ولكن كما حبتك لا لا وقفت كل حياتي عليك وقفا حلالا لم ادخر ذات نفسي يوما ولم اقن مالا ولم ادرك علي ان تلقي لامري بالا ولم اسمك عناء اجابة او سءالا ولم اكلفك الا حسن القاء وصالا حصرت فيك مناي الحسان والامالا فكنت نور وجودي وما عداك ظلالا لا شغل يشغل قلبي سواك حالا فحالا جمعت في عيني الطف كله والجمالا وبالقياس الي الحسن فيك قست الكمالا فذاك ذاك التفاني في الحب او لا فلالا
فإن لم يسل الدم كثيرا فصد من الباسليق وإن احتمل أن يحمي بالمفتحات المذكورة ويسيل الدم بها كان صوابا إن لم يخف أن تسقط القوة من الوجع. وربما كفى في ذلك مثل عصارة البصل. وإن أراد أن يخزم خزم الصغير من أصله أو الكبير من نصفه أو على قسمة آخرى ويتدارك لئلا يرم ويوجع وذلك بأن يوضع عليه بصل مسلوق أو كراث مسلوق مخبص بالسمن ويجلس المعالج في المياه القابضة المطبوخة في القمقم لئلا يرم وفي خل وماء طبخ فيهما العفص وقشور الرمان ثم يعالج بما ينبت الدم من المراهم لئلا يرم. والغرض في الخزم الإعداد لنفوذ قوة الأدوية المسقطة الباسورية. وإذا رأيت المقعدة ترم وتوجع وجعا شديدا من أمثال هذه المعالجات فالواجب أن يدخن بالمقل وسنام الجمل ويضمد بالضمادات المذكورة أو يضمد والجلوس في نبيذ الدادي عجيب النفع في تسكين وجع القطع ونحوه. وكذلك الجلوس في مياه طبخ فيها الملينات والتنطيل بها وهي مياه طبخ فيها بزر الكتان والخطمي وبزره وكرنب ونحو ذلك. ومما يخص أورام المقعدة عن البواسير إسفيداج الصخور الرصاصي ثلاثة أواق سقولوموس أوقية مرداسنج أوقيتان مصطكي ثلاثة دراهم يجمع بعصارة البنج ويجب أن تلين البطن ولا يترك الثفل يصلب ويعالج احتباس بول إن وقع بتليين الورم. على أنه يجب أن يمنع من دخول الخلاء يوما وليلة خصوصا بعد نزف قوي. لا وأما إن لم ترد أن يكون قطع الباسور بآلة أو خزم بل بالدواء نثر عليه دواء حاد فإنه يأكله ويفنيه ويظهر اللحم الصحيح. فإن أوجع أجلس في المياه القابضة وعولج قبل ذلك بالسمن الكثير يوضع عليه ثم يعالج بمثل مرهم الآسفيذاج والمرداسخج ومرهم متخذة منها ومن مياه عنب الثعلب والكاكنج والكزبرة. وربما حال الوجع دون استعمال الدواء الحاد في مرة واحدة فاحتيج أن يستعمل بالدواء الحاد. وإذا برح الوجع عولج بالعلاج المذكور ثم عوود ولأن تكرار الدواء الحاد مرارا مع تجفيف أسهل. وفي آخر الأمر يسود ويسقط. والدواء الحاد هو الديك يريك والفلدفيون وما أشبه ذلك. وإذا اسودت سلق الكرنب بالزيت ووضع عليها وسكن الوجع ثم عوود حتى تسقط. وأما التوتية وما أشبهها فإن نثر الزاجات عليها يجففها ويسقطها وقد يقطع أيضا. والفصد والإسهال أوجب فيها والذرورات والبخورات والأطلية أعمل فيها.
يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.
بل اية الحق اذ يبغي بتايد صعبان راضهما توحيد معشرهم واخذهم بعد اشراك بتوحيد وزاد في الارض تمهيدا لدعوته بعهده لمسيحين والهود وبدءه الحكم بالشوري يتم به ما شاءه اله عن عدل وعن جود هذا هو الحق والاجماع ايده فمن يفنده اولي بتفنيد اي مسلمي مصر ان الجد دينكم وبءس ما قيل شعب غير مجدود طال التقاعس والاعوام عاجلة والعام ليس اذا ولي بمردود هبوا الي عمل يجدي البلاد فما يفيدها قاءل يا امتي سودي سعيا وحزما فود العدل ودكم وان راي العدل قوم غير مودود لا تعبوا لا تملوا ان ظماتكم الي غدير من الاقوام مورود تعلموا كل علم وانبغوا وخذوا بكل خلق نبيه اخذ تشديد فكوا العقول من التصفيد تنطلقوا وما تبالون اقداما بتصفيد مصر الفءاد فان تدرك سلامتها فالشرق ليس وقد صحت بمفءود الشرق نصف من الدنيا بلا عمل سوي المتاع بما يضني وما يودي والغرب يرقي وما بالشرق من هم سوي التفات الي الماضي وتعديد تشكو الحضارة من جسم اشل به شطر يعد وشطر غير معدود ابناء مصر عليكم واجب جل لبعث مجد قديم العهد مفقودفليرجع الشرق مرفوع المقام بكم ولتزه مصر بكم مرفوعة الجيد ما اجمل الدهر اذ ياتي واربعنا حقيقة الفعل والذكري بتمجيد والشرق والغرب معوانان قد خلصا من حاسد كاءد كيدا لمحسود صنوان بران في علم وفي عمل حران من كلا تقيد وتعبيد لا فعل يخطيء فيه الخير بعضهما الا تداركه الثاني بتسديد ولا خصومة الا في استباقهما لما يعم بنفع كل موجود هذي الثمار التي يرجو الانام لها من روضكم كل نام نضار العود لمصر والشرق بل لخافقين معا دع زعم كل عدوا الحق مريد جوزوا علي بركات اله عامكم فقد تبدل منحوس بمسعود رجاءكم ابدا ملء النفوس فما ينفي بحسني ولا يوهي بتهديدا بدا الفلاح وفي هذا الهلال لكم بشري التمام لوقت غير مدود غدا نري البدر في طرس السماء محا بخاتم النور زلات الدجي السود
يا من يقيمون لاستقلالهم عيدا لن تسرفوا فيه تعظيما وتمجيدا ولن توفوه حقا من مواجبه لو جزتم الحد تزينا وتشيدا اوحي اليكم هوي لبنان عاطفة لم تبق في الارض تقريبا وتبعيدا في النوي تستقي منه نواظركم طيبا واسماعكم تروي اغاريدا له لبنان ما ابهاه من جبل يمشي به الحسن تصويبا وتصعيدافي كل موقع طرف اية عجبتكفي المني وتريح الذهن مكدودا ترابه يخرج الازهار مونقة وماءه قرقف ينشي الاماليدا لا يستعيض به الجنات باءسه وقد يكون عن الاقوات مصدودا احمدت همتكم برا به ورضي عنه وما زال راعي العهد محمودا لكنين موجس خوفا لغاشية تبث في جذلي حزنا وتنكيدا اخشي شظايا اراها من تفرقكم ان تصدق الصحف ترجيعا او ترديدا فان تكونوا كما تبدي فوا حربا ان تكذبوا اله والاوطان تعيدا بعض الاسي ان طغي يدعونه طربا ولاذي نوبة يدعونها عيدا ترون لبنان ان عقته فتيته الا العيون تباكت والجلاميدا اني اعيذ وفاء تجهرون به كما اعيذ اولي الراي الاماجيدا لا يعصم العيد اوطانا مزقة ولا تقي الزينة القوم الابابيدا بلادكم فاجعلوها نصب اعينكم وايدوها علي الاحداث تايدا ولا تضنوا عليها باتحادكم فان خير الهوي ما كان توحيدا هذا كتابي تنبيها لطاءفة منكم تءودها الاحقاد تاويدا اما الاولي منحوا لبنان حبهم ولم يبيدوه بالاغراض تبديدا فليمجد الجبل الحر المنيع بهم وليشتمل ظله الامصار والبيدا وليرفع الجيد كل من بنيه كما يرونه رافعا فوق الربي جيدا وليعلم الناس في اقصي البسيطة ما قد احرزوه له عزا وتوطيدا تدبروا قصدكم واله يمنحكم في نهج تحقيقه قصدا وتسديدا
في تدبير سقي دهن الخروع في علاج القولنج البارد لمن يعتاده: إن سقي دهن الخروع من أنفع الأشياء لهم إذا قدر على واجبه وفي وقته وبماء البزور. وإنما يسقى بعد أن ينقى البدن بمثل حب السكبينج أو غيره ويسقى في اليوم الأول وزن مثقالين وفي اليوم الثاني يزاد نصف مثقال وكذلك يزاد في كل يوم نصف مثقال إلى مثقال إلى السابع. ثم لا بأس بأن ينزل قليلا قليلا حتى يكون قد وافى مثقالين وله أن يقف عند السابع وكلما صبه على ماء البزور خلطه خلطا شديدا بالمخوض. ويجب في كل يوم يشربه أن يؤخر الغذاء ما بين ست صاعات إلى قرب من عشر ساعات وحتى لا يحس بحساء فيه رائحته ثم يتغذى عليه الآسفيذباجات. وإن اشتهى الحموضة فالزيرباجات ويكون شرابه ماء العسل ويجب أن يحفظ أسنانه بعد شربه بأن يدلكها بالملح المقلو ثم يتبعه دهن الورد الخالص يتدلك به وإذا فرغ من استعماله شرب بعده أيارج فيقرا مقوى بشحم الحنظل أو نحوه أو غير مقوى إن لم يحتج إليه فإن أيارج فيقرا يدفع مضرته عن الرأس والعين. صفة أدوية تنفع أصحاب القولنج البارد على سببل الهضم والإصلاح أو الخاصية ليس على سبيل الاستفراغ: وهذه الأدوية مشروبات وضمادات وكماعات ومروخات وحيل آخرى. فمن المشروبات الثوم فإن الثوم له خاصية عجيبة في تسكين أوجاع القولنج البارد مع أنه ليس له تعطيش كالبصل وربما تناول منه القولنجي عند إحساسه بابتداء القولنج البارد وهجر الطعام أصلا وأمعن في الرياضة ولا يأكل شيئا بل يبيت على شربة من الشراب الصرف فيقبل ويعافى. ومن المشروبات المسكنة لأوجاعهم أن يسقوا أفسنتين وكمونا أجزاء سواء أو يسقوا حشيشة الجاوشير وحدها أو مع كمون أو يؤخذ أنيسون وفلفل وجندبادستر أجزاء سواء ويسقى منها وزن درهم ونصف أو يسقوا الشجرينا والكموني والترياق إن لم يمنع من ذلك مانع حاضر. والجندباستر مع الفودنج عجيب جدا. ومما جرب أن يسقى أصل السوسن أربعة دراهم في ماء طبخ فيه فراسيون أو في ماء الجبن والسوسن نفسه هذا القدر وأيضا يسقى من الحرف وزن خمسة دراهم في ماء الفانيذ السجزي وأوقية من دهن السمسم وأيضا لحاء أصل الغرب أربعة دراهم زنجبيل ثلاثة دراهم الجوز والتمر من كل واحد ستة دراهم ومن الماء العذب قسط ترض الأدوية وتطبخ في الماء حتى يبقى الثلث ويكون تحريكه بقضبان السذاب ويسقى منه كل يوم أوقيتان.
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
بكيت علي شحادة يوم ولي فيا لخطب في الحر الاريب وفي الذهب الاديب اذا استمدت معارفه وفي السن الخطيب من النفر الاولي عاشوا كراما وبروا في الشهادة والمغيب وربوا من نموه علي خصال غوال في النجيبة والنجيب
وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها: