المريء نكس الرأس وحده وإن استعمل الجزء الملتحم على الفقرتين نكس الرقبة. وأما العضل الملقية للرأس وحده إلى خلف فأربعة أزواج مدسوسة تحت الأزواج التي ذكرناها. ومنبت هذه الأزواج هو فوق المفصل: فمنها ما يأتي السناسن ومنبته أبعد من وسط الخلف ومنها ما يأتي الأجنحة ومنبتها إلى الوسط فمن ذلك زوج يأتي جناحي الفقرة الأولى فوق. وزوج يأتي سنسنة الثانية وزوج ينبعث ليفه من جناح الأولى إلى سنسنة الثانية وخاصيته أن يقيم ميل الرأس عند الإنقلاب إلى الحال الطبيعية لتوريبه. ومن ذلك زوج رابع يبتدىء من فوق وينفذ تحت الثالث بالوراب إلى الوحشي فيلزم جناح الفقرة الأولى. والزوجان الأولان يقلبان الرأس إلى خلف بلا ميل أو مع ميل يسير جدا. والثالث يقوم أود الميل والرابع يقلب إلى خلف مع توريب ظاهر. والثالث والرابع أيهما مال وحده ميل الرأس إلى جهته وإذا تشنجا جميعا تحرك الرأس إلى خلف منقلبا من غير ميل. وأما العضل المقلبة للرأس مع العنق فثلاثة أزواج غائرة وزوج مجلل كل فرد منه مثلث قاعدته عظم مؤخر الدماغ وينزل باقيه إلى الرقبة. وأما الثلاثة الأزواج المنبسطة تحته فزوج ينحدر على جانبي الفقار وزوج يميل إلى أجنحة جدا وزوج يتوسط ما بين جانبي الفقار وأطراف الأجنحة. وأما العضل المميلة للرأس إلى الجانبين فهي زوجان يلزمان مفصل الرأس الزوج الواحد منهما موضعه القدام وهو الذي يصل بين الرأس والفقارة الثانية فرد منه يمينا وفرد منه يسارا والزوج الثاني موضعه الخلف ويجمع بين الفقرة الأولى والرأس فرد منه يمنة وفرد منه يسرة فأي هذه الأربعة إذا تشنج مال الرأس إلى جهته مع توريب وأي اثنين في جهة واحدة تشنجا مال الرأس إليهما ميلا غير مورب وإن تحركت القداميتان أعانتا في التنكيس أو الخلفيتان قلبتا الرأس إلى خلف وإذا تحركت الأربع معا انتصب الرأس مستويا. وهذه العضل الأربع هي أصغر العضل لكنها تتدارك بجودة موضعها وبانحرازها تحت العضل الأخرى ما تناله الأخرى بالكبر وقد كان مفصل الرأس محتاجا إلى أمرين يحتاجان إلى معنيين متضادين: أحدهما: الوثاقة وذلك متعلق بإيثاق المفصل وقلة مطاوعته للحركات والثاني كثرة عدد الحركات وذلك متعلق بإسلاس المفصل والإرخاء فجود إرخاء المفاصل استقامة إلى الوثاقة التي تحصل بكثرة التفاف العضل المحيطة به فحصل الغرضان تبارك الله أحسن الخالقين ورب العالمين. الفصل الحادي عشر تشريح عضل الحنجرة الحنجرة عضو غضروفي خلق آلة للصوت وهو مؤلف من غضاريف ثلاثة: أحدها الغضروف الذي يناله الجس والجس قدام الحلق تحت الذقن ويسمى الدرقي والترسي إذ كان مقعر الباطن محدب الظهر يشبه الدرقة وبعض الترسة. والثاني غضروف موضوع خلقه يلي العنق مربوط به يعرف بأنه الذي لا اسم به. وثالث مكبوب عليهما يتصل بالذي لا اسم له ويلاقي الدرقي من غير إتصال وبينه وبين الذي لا اسم له مفصل مضاعف بنقرتين فيه تهندم فيهما زائدتان من الذي لا اسم له مربوطتان بهما بروابط
حارب اجفانه الرقاد فما يسكن من ليله الي سكن لا تنفسا عبرة اجود بها فلست ابكي بها علي الدمن لم يخلق الدمع لامريء عبثا اله ادري بلوعة الحزن اساء بي ما اتيت من حسن الي فيما مضي من الزمن منعتني بعدك العزاء به يا ليت ما كان منك لم يكن
معجون مسك آخر: ينفع من وجع الكبد والمعدة وضعفها ويحلل الرياح ويفتح النفخ. أخلاطه: يؤخذ مسك وزن درهمين سنبل الطيب وسليخة وساذج هندي ولك منقى وراوند صيني من كل واحد درهمين جنطيانا رومي درهمين زعفران ونانخواه وبزر الكرفس ومصطكى من كل واحد أربعة دراهم دارصيني وزراوند مدحرج من كل واحد ثلاثة دراهم عود هندي وقرنفل ومر من كل واحد وزن درهم ونصف تعجن هذه الأدوية دواء المسك بأفسنتين: وهو نافع من الخفقان والوسواس وأورام الحنجرة ويجفف بلة المعدة. أخلاطه: يؤخذ أفسنتين وصبر من كل واحد ثمانية دراهم راوندصيني ثمانية دراهم نانخواة زعفران وبزر الكفرس من كل واحد أربعة دراهم مسك وناردين وساذج ومر من كل واحد وزن درهمين وجندبادستر درهم ونصف يخلط ويعجن بعسل. دواء مسك آخر: ينفع من السوداء الصفراوية. أخلاطه: يؤخذ مصطكى وزعفران من كل واحد درهم ونصف فقاح الأفسنتين وباذرنجوية وأفتيمون من كل واحد وزن درهم عود وسك من كل واحد درهم ونصف مسك نصف درهم زرنباذ ودورنج من كل واحد درهمان لؤلؤ وكهرباء وبسذ وإبريسم من كل واحد ثلاثة دراهم صبر أربعة وعشرون درهما عسل بقدر الكفاية الشربة التامة درهمان بماء فاتر. دواء المسك الحلو: النافع من الخفقان وأمراض السوداء وعسر النفس ومن الصرع والفالج واللقوة والريح. أخلاطه: يؤخذ زرنباذ ودرونج من كل واحد وزن درهم لؤلؤ وكهرباء وبسذ وحرير خام محرق من كل واحد درهم ونصف بهمن أحمر وأبيض وساذج هندي وسنبل وقاقلة وقرنفل وجندبادستر وأشنة من كل واحد نصف درهم زنجبيل ودارفلفل من كل واحد أربعة دوانيق مسك دانق ونصف تدق الأدوية وتنخل وتعجن بعسل شهد خام لم تصبه النار للواحد ثلاثة من عسل ويرفع في إناء ويستعمل بعد شهرين. دواء حسك آخر: ينفع تلك المنافع. أخلاطه: تأخذ من الزرنباد والدرونج واللؤلؤ الصغار والكهرباء والبسذ من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الابريسم الخام درهمين ومن البهمن الأبيض والأحمر والسنبل والساذج والقاقلة والقرنفل من كل واحد أربعة دراهم وأربعة دوانيق ومن الأشنة والدارفلفل والزنجبيل من كل واحد وزن درهم ودانقين ومن جندبادستر دانقين ومن المسك الجيد وزن مثقال يقرض الابريسم
شاعرا افصاحه اسمعت يا حسن المكارم فاستمع واكبت عدوك اسمعت انواحه اره مكارمك الواتي لم تزل منها يطول ضغاءه وضباحه خذها هدية شاعر لك شاكر نطقت بمدحك عجمه وفصاحه نحو المعشق من حديثك سمعه ابدا ونحو نسيمك استرواحه اهدي اليك عقيلة من شعره بكرا يقل بمثلها اسماحه فامهر كريمته التي انكحتها كيما يطيب لدي النكاح نكاحه لا تمنعن مهيرة من مهرها ان السري من الفري سفاحه بكرت عليك سلامة وكرامة وعلي عدوك افة تجتاحه
يعرض لشاربه أن تسترخي أعضاؤه ويرم لسانه ويخرج الزبد من فمه وتحمر عيناه ويحدث به دوار وغشاوة عين وضيق نفس وصمم وحكاك بدن ولثة وسكر واختلاط عقل وربما صرع وربما حكوا أصواتا مختلفة وربما نهقوا وربما صهلوا وربما شجعوا وربما نعقوا. فصل في العلاج يجب أن يسقي في العاجل ماء وعسلا ولبن البقر الماعز ولبن الغنم أيضا بعسل وغير عسل والسمن وحب الصنوبر مطبوخا بالزيت ولوز الصنوبر أيضا وطبيخ التين وأيضا الشراب الحلو الكثير وأيضا البصل المشوي ويسقي بزر الفجل والخردل والحرف وبزر الأنجرة وكل حريف مقطع ويسقي من البصل والثوم والفجل وبزورها ولاء كالمثروديطوس والترياق والشجرينا ونحوه وترياق الأفيون وعلاجه التقيئة.
لمادحون اليوم اهل زمانا اولي من الهاجين بالحرمان كم قاءل لي منهم ومدحته بمداءح مثل الرياض حسان احسنت ويحك ليس في وانما استحسن الحسنات في ميزاني ياشاعرا امسي يحوك مديحه في شر جيل شر اهل زمان ماتستحق ثواب من كابرته ورميته بالافك والبهتان قوم تذكرهم فضاءل غيرهم فيرون مافيهم من النقصان فاذا مدحتهم فتحت عليهم بابا من الحسرات والاحزان ظلم امرء اهدي المديح لمثلهم ثم استثاب مثوبة الاحسان ايفيدهم اسفا ويطلب رفدهم لقد اعتدي والظ في العدوان قد احسنوا وتجشموا كل الاذي اذ اهدفوه مسامع الاذان ذهب الذين يهزهم مداحهم هز الكماة عوالي المران كانوا اذا مدحوا راوا ما فيهم فالاريحية منهم بمكان والمدح يقرع قلب من هو اهله قرع المواعظ قلب ذي ايمان فدع الءام فما ثواب مديحهم الا ثواب عبادة الاوثان
لم يزل لسكنجبين قرين ان ناي عنه فهو صب خرين ولدينا سكنجبين وحيد انت عندي بالاجر فيه قمين فاقرن بالسكنجبين اخاه انه لافتقاده مستكين والذي تستميح غال ثمين وثناء الاحرار غال ثمين ورجاء السماح في الناس ظن ورجاء السماح فيك يقين والذي يستقي من النار غور والذي نستقيه منك معين فاعذرنا علي انتجاعك في الحا جات فالعذر عند ذاك مبين بدءك الحر حرض العود منا وسماح الفتي عليه معين وكفانا تهيب العود في الحا جات ان السماح منك مكين انت من لا يخاف منه اعتذار عند عود ولا يخاف يمين ولكم كمن الجواد من البخ ل كمينا حاشاك ذاك الكمين فاذا ماستثير منه دفين ال بخل بالعود ثار ذاك الدفين ذاك جود له اوان وحين ثم يمضي فينقضي فيبين وابتلي الساءلون جودك فالده ر كله اوان وحين
الاختيار: جيده الأبيض الغليظ الكثير الخطوط الخشن وأما الأملس الدقيق العود القليل البياض فرديء ويغشونه باللعبة البربرية. الطبع: حار في الثانية يابس في الأولى. الخواص: ملطف. آلات المفاصل: نافع من وجع المفاصل والنقرس. السموم: نافع من السموم. برنك الكابلي: الماهية: حب هندي أو سندي وهو نوعان صغار غير مفننة وكبار مفننة وأفضلها الصغار. آلات المفاصل: يقلع البلغم من المفاصل وهو في ذلك غاية. أعضاء النفض: يسهل البلغم من الأمعاء والديدان وحب القرع هو قوي في ذلك جدا. بوقيصا: الطبع: بارد. الخواص: جال وفيه قبض وفي غلاف ثمرته رطوبة. الزينة: يجلو الوجه. الجراح والقروح: يجعل على الجرب المتقرح مسحوقا ويلزق الجراحات لقبضه وجلائه وخاصة قشر شجرته ويرش به وينطل بطبيخ أصله وورقه على العظام المكسورة. أعضاء النفض: قشرته الغليظة تسهل البلغم إذا سقي مثقالا بماء بارد أو شراب ريحاني. بهار: الماهية: هو الذي يسمى كاوجشم أي عين البقر وردة أصفر الورق أحمر الوسط أسمن من ورق البابونج. الطبع: حار في الثانية يابس في الأولى. أعضاء الرأس: ينفع شمه من الرياح الغليظة في الرأس.
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
القلب بمشاركة غيره وخصوصا الرأس وفم المعدة. ولا تخلو أمراض الدماغ المالنخولية والصرعة عن مشاركة الدماغ للقلب وقد ينتقل إلى القلب من مواد مندفعة من مثل ذات الجنب وذات الرئة فيكون سببا لعطب عظيم ولهلاك. وإذا عرض للأخلاط نقصان عن القدر الواجب كان أول ضرر ذلك بالقلب فيتغير مزاجه. وإذا خلص الحر الصرف أو البرد الصرف إلى القلب مات صاحبه وربما رأيت المصرود يتكلم وقد علامات أمزجة القلب الطبيعية: فاعلم أن المزاج الحار الطبيعي يدل عليه سعة الصدر في الخلقة إلا أن يكون بمعارضة الدماغ وعظم النبض الطبيعية وميله إلى التواتر والسرعة وعظم النفس الطبيعي وميله إلى التواتر والسرعة ووفور الشعر على الصدر وخصوصا إلى اليسار قليلا إن لم يعارض ترطيب عضو أخر معارضة شديدة جدا. والبلد والهواء وشدة الغضب والإقدام وحسن الظن وفسخه الأمل. وقد يدل عليه عظم الصدر إذا لم يكن بسبب الدماغ على ما قيل.