ساثلج باصطناع العرف صدري واعدم كاهلي ثقل الذنوب واحسن لا بحظك بل بحظي ولاحسان انس لقلوب اذا ذكرت اياديها نفوس افاقت من معالجة الكروب وامن ما يكون المرء يوما اذا لبس الحذار من الخطوب امور اقبلت بعد التولي وشمس اشرقت بعد الغروب ومن يك ذخره رمحا وسيفا فنصر اله ذخري لحزوب
لخالد بيت سوء مثل ساكنه بلعنة اله محفوف الترابيع ياوي اليه نسيات له مجن سلين بالفسق هم العري والجوع من كل بيضاء ما في وصلها طمع لطامع بل رجاء غير مقطوع لا يتقين بايديهن مس يد لكن بارجل سمحات مطاويع
سواد فيدل على الحميات المركبة والحميات التي من الأخلاط الغليظة فإن كان أصفى وكان السواد أميل إلى رأسه دل على ذات الجنب. الفصل الثالث قوام البول وصفاته وكدورته قوام البول إما أن يكون رقيقا وإما أن يكون غليظا وإما أن يكون معتدلا. والرقيق جدا: يدل على عدم النضج في كل حال أو على السدد في العروق أو على ضعف الكلية ومجاري البول فلا يجذب إلا الرقيق أو يجذب ولا يدفع إلا الرقيق المطيع للدفع أو على كثرة شرب الماء أو على المزاج الشديد البرد مع يبس. ويدل في الأمراض الحادة على ضعف القوة الهاضمة وعدم النضج وربما دل على ضعف سائر القوى حتى لا ينصرف في الماء البتة بل يزلق كما يدخل والبول الرقيق على هذه الصفة هو في الصبيان أردأ منه في الشبان لأن الصبيان بولهم الطبيعي أغلظ من بول الشبان لأنهم أرطب ولأن أبدانهم للرطوبات أجذب لأنها تحتاج إلى فضل مادة بسبب الاستنماء فإذا رق بولهم في الحميات الحادة جدا كانوا قد بعدوا عن حالتهم الطبيعية جدا. واستمرار ذلك بهم يدل على العطب فإنه إذا دام دل على الهلاك إلا أن يوافقه علامات صالحة وثبات قوة فحينئذ يدل على خراج يحدث وخصوصا تحت ناحية الكبد وكذلك إذا دام هذا بالأصحاء لا يستحيل فيهم فإنه يدل على ورم يحدث حيث يحسون فيه الوجع. وفي الأكثر يعرض لهم أن يحسوا مع ذلك بوجع في القطن وفي الكلى فيدل على استعداد لورم فإن لم يخص ذلك الوجع والثقل ناحية بل عم يدل على بثور وجدري وأورام تعم البدن. ورقة البول عند البحران بلا تدريج تنذر بالنكس. وأما البول الغليظ جدا فانه يدل في أكثر الأحوال على عدم النضج وفي أقلها على نضج أخلاط غليظة القوام ويكون في منتهى حميات خلطية أو انفجار أورام. وأكثر دلائله في الأمراض الحادة هو على الشر لكن دوام الرقة على الشر أدل فإن الغيلظ يدل على هضم ما هو الذي يفيد القوام فيما يدل على هضم واستقلال من القوة بالدفع يرجى وربما يدل على فساد المادة. وكثرتها وامتناعها عن النضج المميز المرسب يدل على الشر ويستدل على الغالب من الأمرين بما يعقبه من الراحة أو يعقبه من زيادة الضعف. والأسلم من البول الغليظ في الحميات ما يستفرغ منه شيء كثير دفعة وأما الذي يستفرغ قليلا قليلا فهو دليل على كثرة أخلاط أو ضعف قوة والنافع منه يعقبه بول معتدله مقارن للراحة وءاذا استحال الرقيق إلى الغلظ في الأمراض الحادة ولم يعقب راحة دل على الذوبان. والصحيح إذا دام به البول الغليظ وكان يحس بوجع في نواحي الرأس
أخلاطه: يؤخذ بزر الكتان المقلو واللوز الحلو المنقى. وحب الصنوبر والصمغ العربي والكثيراء من كل واحد زنة أربع أواقي. ومن تمر هيرون عشرة عدد. تدق الأدوية والتمر ويصب عليها من العسل والسمن ما يكفيه ويسحق حتى يصير كالعسل الخاثر الشربة منه مثل العفصة بالغداة والعشي. لعوق آخر يصنع بعلك الأنباط: ينفع من خشونة الحلق وانقطاع الصوت ونفث الدم والقيح والبلغم وتفتح السدد. أخلاطه: تأخذ من بزر الكتان المقلو ومن الزبيب المنزوع الحب من كل واحد رطل ومن حب الصنوبر واللوز الحلو واللوز المر من كل واحد ست أواق ومن الإيرسا المشوي وعلك الانباط وعروق السوس والصمغ العربي من كل واحد أربع أواق ومن الحلبة المطبوخة والكثيراء من كل واحد أربع أواق ومن الفلفل الأبيض والجرجير المطحون والحمص المطحون والزرارند ولباب القمح والنانخواه والحرف واللبى من كل واحد أوقية. ومن المر والزعفران واللبان من كل واحد نصف أوقية فدقه جميعا وأسحقه جيدا واعجنه بالعسل أو بالطلاء المطبوخ والعقه بالغداة والعشي مثل العفصة وليضعه تحت لسانه إذا نام دواءآخر: ينفع من السعال وشدة يبس الصدر. أخلاطه: تأخذ من اللوز الحلو واللوز المر وبزر الكتان المقلو وحب الصنوبر من كل واحد درهمين ومن الأنيسون والكثيراء والصمغ العربي من كل واحد درهمين ومن عصير السوس أو عروقه وزن درهم ومن السكر والفانيذ من كل واحد درهمين فدقه واسحقه واعجنه بماء الرازيانج الرطب واجعله حبا وليضع وقت يريد النوم تحت لسانه واحدة أو اثنتين. لعوق آخر: نافع للسعال إذا كان من كيموس بارد لزج. أخلاطه: يؤخذ دارصيني وبزر الرازيانج من كل واحد خمسة دراهم ميعة سائلة عشرة دراهم فستق ولوز مر من كل واحد عشرة دراهم كندر وصمغ اللوز وعلك من كل واحد خمسة دراهم قشمش عشرين درهما أغاريقون خمسة دراهم تدق الميعة بعسل وينقع الكندر والصمغ والقشمش بميفختج ويدق الباقي ويعجن بعسل الشربة درهم واحد. نفث الدم: أقراص ألفها طبيب من أهل نابولس تنفع أصحاب نفث الدم وأصحاب قرحة الرئة وأصحاب المدة المجتمعة في الصدر وأصحاب العلل التي من جنس المواد المتحلبة. أخلاطه: يؤخذ بزر البنج الأبيض وقشور اليبروح من كل واحد خمسة مثاقيل كندر ذكر وافيون وميعة وأنفحة أيل من كل واحد عشرة مثاقيل مصطكى عشرين مثقالا كهرباء وأصول السوسن وزعفران من كل واحد ثلاثين مثقالا بزر قطونا خمسة وأربعين مثقالا ماء عذب ثلاثة أقساط يخلط ويقرص ويستعمل. أقراص أخر تسمى الفلفلي: تنفع أصحاب نفث الدم وأصحاب الخلفة والقروح في الأمعاء ومن كان تتحلب إلى معدته مادة. أخلاطه: يؤخذ عقيد الرمان وشوك مصري ورمان بري وعصارة لحية التيس وعصارة الأقاقيا من كل واحد ستة مثاقيل. حضض وريوند وأفيون من كل واحد أربعة مثاقيل. مر مثقالين يدق ناعما ويعجن بماء قد طبخ فيه حب الآس أو بماء بارد ويستعمل. معجون نافع ينسب إلى أرسطوماخس: وهو دواء عجيب ينفع أصحاب نفث الدم وأصحاب السعال ومن به قرحة في رئته ومن في صدره مدة مجتمعة والخروق الحادثة في العضل
ووجدنا في نسخة أخرى مصطكى أيضا أربعة مثاقيل فلفل مثقالين مر مثمالين دارصيني ستة مثاقيل أفيون مثقالين جندبيدستر مثله يعجن بماء ويعمل منه أقراص ويسقى الشربة المعتدلة منه مثقال للممعودين بشراب ممزوج. أيارج: ينسب إلى ثاميسون ينفع من تقلب المعدة ومن يجد التهابا ويذهب كل نفخة وينفع من إبطاء الاستمراء ومن علل الأرحام وهو أيضا يدر البول وهو دواء عجيب للمكبودين ولمن به وجع الكليتين ويحدر الطمث. أخلاطه: يؤخذ صبر مائة مثقال مصطكى وسنبل وزعفران ودارصيني وأسارون وحب البلسان من كل واحد أوقية يدق وينخل ويحتفظ به يابسا ويستعمل بأن يسقى منه من كان استمراؤه يبطىء وزن مثقال بماء بارد ومن يتقيأ مرة أو كان تنصب إلى معدته مادة فيسقى منه نصف مثقال ومن كان به ورم في بعض أعضائه الباطنة فينفعه إذا سقي منه بماء العسل ومن يحتاج أن يدر بوله أو يحدث الطمث فيسقى بماء الرازيانج مدقوقا مغليا مصفى. ضماد بولوراخيس: أخلاطه: يؤخذ سعد قردمانا دقاق الكندر وشمع من كل واحد منا صمغ البطم منا ونصف دهن الحناء مقدار الكفاية وقد يزاد فيه من المقل اليهودي منا. دواء يقال له دبيدايرسا: ينفع من فساد مزاج المعدة واجتماع الماء ويلين البطن. أخلاطه: يؤخذ ايرسا وزن أربعة وعشرين درهما فلفل وزن عشرين درهما زنجبيل وأنجدان من كل واحد إثني عشر درهما أنيسون ومصطكى وحب الرازيانج من كل واحد أربعة دراهم نانخواه وبزر الكرفس من كل واحد ثمانية دراهم يدق ويعجن بعسل الشربة منه مثل الحمصة بماء. جوارشن الكراويا: ينفع من وجع المعدة والسدة تكون فيها وفي الكبد وقلة الانهضام. أخلاطه: يؤخذ كراويا ونانخواه وبزر الكرفس وزنجبيل وزبيب منزوع العجم وسياليوس وبزر الجزر من كل واحد ثلاثة دراهم. لوز مر منقى من قشره وزن عشرة دراهم ويدق ويعجن بعسل الشربة منه مثل النبقة بماء فاتر. جوارشن الخولنجان:
هذي مليكات الاليء اقبلت تفتر عن قطع من الالاء باد صفاء القطر في قسماتها وتنافس الالوان والاضواء ظلت تكون في حشي اصدافها كتكون الانوار في افياء وقضت عصورا سيدات بحارها يسعي لها من ابعد الانحاء حتي اذا حملت اليك سبية مجلوبة في جملة الالاء وجدت عزاء في رحابك طيبا عن عزها الماضي واي عزاء بلقاءها حسنا يضاعف ما بها من رونق ونفاسة وبهاء وجوارها شيما كراءم صنتها في خدر عصمتها عن الرقباء
الضاحك الاعب بالامس بات صريعا فاقد الانس اوحشنا تمثيله جامعا ما شاق من رمز ومن نبس ذلك الالقاء مستطرفا من فمه في الجهر والهمس وذلك التعقيب في فنه بين صفاء العقل والمس عفا من الدنيا علي انه عوفي من صادعة الراس كم راقص في عرسها ربما كان هو الاتعس في العرس امسي وما قولي كذا في امريء لا مصبح بعد ولا مسي في موطن حر نفي عدله ما كان من سعد ومن نحس ماذا تراه ناقلا في دجي مثواه لجن ولانس ام اخرسته سنة ذاقها بين ندامي همد خرس لهفي عليه وعلي ذاهب في اثره يعثر بالياس حي وما في الفضل من جسمه حي سوي فضل من الحس يلقي عليكم من بقايا القوي اخر ما يلقي من الدرس في الخافت الراجف من صوته رجع بعيد من صدي نفس احسانكم يمسك حوباءه علي شفا هار من البءس نبت به الخيبة عن ملكه في الروم والاعراب والفرس وانما العاءر عن وهمه كالحاكم الهاوي عن الكرسي يا سادة واسوا بالاءهم ذرية في منتهي التعس في اي قطر عاش امثالكم فليس في الباساء من باس لا يقتل الظمان في حيكم ما دام فضل الماء في الكاس
دم سالما يا صاحب اليوبيل معظما في الجيل بعد الجيل تلقي بنيك حقبة فحقبة في مثل هذا الملتقي الجليل اليك من مصر ومن ابناءها تهنءة تهدي مع التبجيل يهدونها الي الامام المفتدي العالم العلامة النبيل وقد تمنوا لو دنوا فظفروا من يده بموضع التقبيل اعظم به من سيد مكمل حسا ومعني الطف التكميل يجله لعلمه اهل النهي وليس ذاك الفضل بالقليل في صدره بحر فنون كلها فراءد لطالب التحصيل افصح من قس ولو قيس به لم تستقم طراءق التمثيل اذا علا المنبر في موعظة حسبت قوله من التنزيل في لفظه الجزل وفي اسلوبه بلاغة فاقدة المثيل جلية جديدة الحسن ابت وضع صريح موضع التاويل ما اعتل رايه ولم يلجا الي ما يحدث الشبهة من تعليل يستقبل الامر ولو جاء بما لم يرضه من وجه الجميل فليصن اله لنا مهجته في نعمة الي مدي طويل وليبقه لهاءمين في دجي هذي الحياة هادي السبيل وليول في ايامه رعية تحبه من فضله الجزيل
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
وهكذا، بدا يجمع بين العلم والسياسة، ومثل كثيرين قبله أساتذة في جامعة هارفارد العريقة صار يتنقل بين العمل الأكاديمي هناك، وبين العمل السياسي في واشنطن. ففي عهد بيل كلينتون، عمل مساعدا لوزير الدفاع لشؤون الأمن العالمي، قبل أن يعود إلى الإدارة الأميركية في عهد الرئيس أوباما، ويعمل نائبا لوزير الدفاع لشؤون التكنولوجيا. وخلال السنوات بين الوظيفتين، كان يعود إلى العمل الأكاديمي في هارفارد.
ما بال ديناريك عني اعرضا وتصديا لشكايتي وتعرضا انقضت عزمك ليت شعري فيهما حاشا لعزمك في الندي ان ينقضا ان كنت في ثمن الحنوط امرت لي بهما تركتهما الي ان اقبضا قد طال تاميلي غدا وقد انقضي عمري وعمر المطل باق ما انقضي
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.