وشكلا يحكى موضع ذلك الإقليم ثم ذكرت ما يحيط به من الأماكن والبقاع وما فى أضعافها من المدن والأصقاع وما لها من القوانين والارتفاع وما فيها من الأنهار والبحار وما يحتاج الى معرفته من جوامع ما يشتمل عليه ذلك الإقليم من وجوه الأموال والجبايات والأعشار والخراجات والمسافات فى الطرقات وما فيه من المجالب والتجارات إذ ذلك علم يتفرد به الملوك الساسة وأهل المروات والسادة من جميع الطبقات، (4) «7» [وكان مما حضنى على تأليفه وحثنى على تصنيفه وجذبنى الى رسمه أنى لم أزل فى حال الصبوة شغفا بقراءة كتب المسالك متطلعا الى كيفية البين بين «9» الممالك فى السير والحقائق وتباينهم فى المذاهب والطرائق وكمية «10» وقوع ذلك فى الهمم والرسوم والمعارف والعلوم والخصوص والعموم وترعرعت فقرأت الكتب الجليلة المعروفة والتواليف الشريفة الموصوفة فلم أقرأ فى المسالك كتابا مقنعا وما رأيت فيها رسما متبعا «12» فدعانى ذلك الى تأليف هذا الكتاب واستنطاقى «13» فيه وجوها من القول والخطاب وأعاننى عليه تواصل السفر وانزعاجى عن وطنى مع ما سبق به القدر لاستيفاء الرزق والأثر والشهوة لبلوغ الوطر بجور السلطان وكلب الزمان وتواصل الشدائد على أهل المشرق والعدوان واستئناس سلاطينه بالجور بعد العدل والطغيان وكثرة الجوائح والنوائب وتعاقب الكلف والمصائب واختلال النعم وقحط الديم،] (5) «19» [فبدأت سفرى هذا من مدينة السلام يوم الخميس لسبع خلون من شهر رمضان سنة إحدى وثلثين وثلثمائة وفيه خرج أبو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان منهزما عنها الى ديار ربيعة من أيدى الأتراك وقد
ومن المدن المحصنة اصطخر لها حصن حواليه الربض، ومدينة كثه لها حصن وربض، والبيضاء لها حصن وربض، وقرية الآس «2» لها قهندز وربض، وشيراز لها قهندز يسمى قلعة شهموبذ «3» ، وجور عليها حصن ولا ربض لها، وكارزين «4» لها قهندز من داخل سورها وربض، وكير لها قهندز وربض واسع، ودارابجرد لها حصن وربض، وروبنج لها حصن وربض، [78 ظ] وسميران لها قهندز وربض، وفسا ذات قهندز وربض، وسابور لها حصن فقط، والجنجان «7» لها حصن فقط، وجفته «20» لها حصن بغير ربض، وسمعت غير رئيس من كاتب محصل نفيس وتانئ جليل حصيف يذكر أن بفارس زيادة على خمسة آلف قلعة منفردة فى جبالها لا تقرب من المدن وفى المدن منها القهندزات ولا يمكن تقصى ذلك إلا بتعب من الدواوين وكذلك المدن المحصنة فإنى لم أقدر على تقصيها وإنما ذكرت جوامع مما أعرفه وسمعت به، وفى هذه القلاع ما لم يذكر لأحد من الجبابرة أنه قدر عليها عنوة منها قلعة ابن «13» عمارة وتسمى قلعة «22» داكباياه يريدون باسمها أنها كثلاث أثاف لأنها قارة على ثلث شعب كقرار القدر على الأثافى وقلعة ابن «15» عمارة تنسب الى الجلندى بن كنعان ولا يقدر أحد أن يرتقى اليها بنفسه إلا أن يرقى به فى شىء [من البجر] «16» وهى مرصد كانت لآل عمارة على البحر يعرفون منها المراكب فإذا أقبلت خرجوا اليها وطالبوا أهلها بضرائبهم على مالهم من المحمل فيها، وقلعة الكاريان «18» على جبل طين قصدها محمد بن واصل فى جيشه وقد تحصن بها أحمد بن الحسين «19» الأزدى فلم يقدر عليها، وقلعة سعيداباذ بدارابجرد من كورة اصطخر فى جبل شاهق وترتقى اليها مسيرة فرسخ وكانت فى التشرك تعرف باسفندياذ «21»
وما الحسب الموروث لا در دره بمحتسب الا باخر مكتسب اذا العود لم يثمر وان كان شعبة من المثمرات اعتده الناس في الحطب وانت لعمري شعبة من ذوي العلا فلا ترض ان تعتد من اوضع الشعب ولمجد قوم ساوروه بانفس كرام ولم يرضوا بام ولا باب رايتك قد عولت بي في مداءحي علي ناءل الاباء في سالف الحقب وذلك شيء كان غيري ناله ولو كنت ايضا نلته كان قد ذهب اتجعل نيلا ناله ابن محلم ثواب مديحي فيك هذا هو العجب فما رفد عبد اله والقرم طاهر سواي بقاض عنك حقي الذي وجب فلا تكل الا علي مافعلته ولا تحسبن المجد يورث بالنسب فليس يسود المرء الا بنفسه وان عد اباء كراما ذوي حسب
وصاحب لم اك من جنسه ما زلت اوفيه علي بخسه ولي وما اوليته سيءا اتبعه اله قفا امسه بل احسن اله مجازاته علي الذي استثمرت من غرسه اخلقت نفسي بمصافاته فصاني بالصرم عن نفسه
الفصل الأول أقول: إن الطب علم يتعرف منه أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عن الصحة ليحفظ الصحة حاصلة ويستردها زائلة. ولقائل أن يقول إن الطب ينقسم إلى نظر وعمل وأنتم قد جعلتم كله نظرا إذ قلتم إنه علم وحينئذ نجيبه ونقول إنه يقال إن من الصناعات ما هو نظري وعملي ومن الحكمة ما هو نظري وعملي ويقال إن من الطب ما هو نظري وعملي. ويكون المراد في كل قسمة بلفظ النظري والعملي شيئا آخر ولا نحتاج الآن إلى بيان اختلاف المراد في ذلك إلا في الطب فإذا قيل إن من الطب ما هو نطري ومنه ما هو عملي فلا يجب أن يظن أن مرادهم فيه هو أن أحد قسمي الطب ما هو نظري ومنه ما هو عملي فلا يجب للعمل كما يذهب إليه وهم كثير من الباحثين عن هذا الموضع بل يحق عليك أن تعلم أن أصول الطب والآخر علم كيفية مباشرته ثم يخص الأول منهما باسم العلم أو باسم النظر ويخص الآخر باسم العمل فنعني بالنظر منه ما يكون التعليم فيه مقيد الاعتقاد فقط من غير أن يتعرض لبيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب: إن أصناف الحميات ثلاثة وان الأمزجة تسعة ونعني بالعمل منه لا العمل بالفعل ولا مزاولة الحركات البدنية بل القسم من علم الطب الذي يفيد التعليم فيه رأيا ذلك الرأي متعلق ببيان كيفية عمل مثل ما يقال في الطب إن الأورام الحارة يجب أن يقرب إليها في الابتداء ما يردع ويبرد ويكشف ثم من بعد ذلك تمزج الرادعات بالمرخيات ثم بعد الانتهاء إلى الانحطاط يقتصر على المرخيات المحللة إلا في أورام تكون عن مواد تدفعها الأعضاء الرئيسة فهذا التعليم يفيدك رأيا: هو بيان كيفية عمل فإذا عملت هذين القسمين فقد حصل لك علم علمي وعلم عملي وإن لم تعمل قط.
وإذا كان الخناق ليس بمشاركة من امتلاء البدن كله بل كانت الفضلة في ناحية الحلق فقط ولم يخش مددا جاز أن لا يفصد بل يبعد عن بدنه أسباب التحلل المحوج إلى البدل الكثير ويمنع الغذاء ليكون بدنه مستعملا لدمه في الاغتذاء وصارفا إياه عن جهة الورم كأنه يغصبها الدم ثم يقبل على التحليل والإنضاج. وإن فصدت ربما لم يحتمل ذلك ولم يكن بد من تغذية وفي التغذية تعذيب وخصوصا حين لا يشبع ولا يؤخر فصد العرق الذي تحت اللسان بل يجب أن يبادر إلى ذلك ولو في اليوم بل ولو في خلل التفاريق المذكورة وخصوصا إذا كانت العروق التي تحت اللسان متمددة. وربما احتيج إلى فصد الوداج وربما احتيج إلى شرط اللسان نفسه وإلى حجامة الساق فإنه نافع جدا. ومن كان يعتاده الخوانيق فيجب أن يفصد قبل عروضها كما ترى امتلاء وعند الربيع. ومما هو شديد النفع المبادرة إلى استعمال الحقن القوية جدا إلا أن تمنع الحمى فحينئذ يجب أن يقتصر على الحقن اللينة. وللحقن القوية والشيافات منفعة في ذلك قوية. ويجب أن تربط الأطراف ويطوق العنق بصوف وخصوصا صوف الزوفا مغموسا أية كان في الزيت أو في دهن البابونج فإنه ملين مسكن للوجع ثم في آخره تخلط به الجواذب حين لا تنفع هذه وهي مثل البورق والخردل والقسط والجندبيدستر والكبريت والمراهم القوية المحمرة وأيضا بمثل عسل البلاذر وكل ما ينقط ويجب أن يقتصر في غذائهم إلى اليوم الثالث على السكنجبين وشراب العسل ثم يتدرج إلى ماء الشعير مع بعض الأشربة اللذيذة ثم إلى مح البيض ثم إذا سهل البلغ استعملت الأحساء بخندروس. وفي آخره نجعل الأحساء من المنضجات ثم المحللات. وإذا عسر البلع وضعت المحاجم على الرقبة عند الخرزة الثانية بالمص أو بالنار ليتسع المنفذ قليلا قليلا ويسيغ كل ما يتجرع من الأغذية فإذا فرغ من ذلك أزلت المحاجم. وأما النارية فإنها تسقط بنفسها ولا بأس أن يشرط أيضا
ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
الجماع ويقلوا من الاستحمامات فإنها تذيب الأخلاط وتسيلها إلى المفاصل. وأما مياه الحميات فنافعة لهم في وقت المرض. ومما ينفعهم في ابتداء الحمامات وبعد الفراغ منها وفي وسط دخولهم فيها صب الماء البارد على المفاصل إن لم يكن مانع من ضعف العصب وقد يدفع هذا ضرر الحمامات ويجب أن لا يناموا على الطعام البتة فإنه أضر الأشياء لهم. علاج عرق النسا: العلاج الذي هو أخص بعرق النسا وأوجاع الورك والركبة الراسخة يجب أن يرجع فيه إلى القوانين المعطاة في باب أوجاع المفاصل. وأنت تعلم أنها تفارق سائر أوجاع المفاصل بأن الردع في الابتداء ربما أضر بها ضررا شديدا لأن المادة عميقة والردع يحبسها هناك ويجعلها بحيث يعسر تحللها ويهيئ لخلع المفاصل إذ هي بغير ردع كذلك بل يجب إن أردت تسكين الوجع في الابتداء أن تسكنه بالمرخيات الملينات اللهم إلا أن يتفق أن تكون المادة رقيقة جدا وقد يصعب علاجه في البلد البارد والزمان البارد وفي السمان وفي الشق الأيسر أغيب. وأما الدموي منه فأنفع الأشياء له الفصد وينتفع. في الحال بالفصد أولا من اليد ثم من الرجل ولا يفصد من الرجل إلا بعد الفصد من اليد وينتفع فيه بالقيء. وأما الإسهال فربما أخر واقتصر على القيء القوي لئلا يجذب الإسهال المادة إلى أسفل إلا أن تعلم أن المادة قليلة. ومن الجيد أن يصوم يومين ثم يفصد. واعلم أن فصد عرق النسا أنفع في عرق النسا من الصافن بكثير اللهم إلا أن يكون الوجع ليس ممتدا في الوحشي بل يكون ضربا آخر امتداده في الأنسي فيكون الصافن أحمد فيه من عرق النسا على أنهما شعبتا عرق واحد ليستا كالباسليق والقيفال في اليدين. لكن جالينوس يذكر الصافن وعرق المأبض فقط. وفصد عرق المأبض أنفع من عرق النسا. وقيل: أن هذا لعرق أنفع من عرق النسا كما أن الأسيلم أنفع من عرق الباسليق في علل الكبد والطحال. وأما البلغمي منه فيجري مجرى الأورام الغليظة في استحقاق العلاج ولذلك لا يجب أن يقدم على استعمال المحللات القوية قبل الاستفراغ لما علمت مما ذكرناه. وقد ذكرنا أن القيء أنفع من الإسهال لأن الإسهال يحرك المادة الرديئة إلى جهة الوجع والقيء يحركها عنه. ومن الجيد فيه أن يكون بالبورق والخل وإذا قيئوا بالمقيئات القوية المحتاج إليها في أخلاطهم الباردة الغليظة فيجب أن يتبع ذلك بالملطفة المسخنة وقد يحتاج في البلغمي أيضا أحيانا بل مرارا كثيرة إلى الفصد بعد الاستفراغ بما ذكرنا من المدرات والمشروبات النافعة لأوجاع المفاصل ودواء هرمس خاصة وهذه صفة دواء عجيب جدا. يؤخذ كمادريوس جنطيانا من كل واحد تسع أواق زراوند مدحرج أوقيتان بزر السذاب اليابس رطل يدق وينخل بمنخل صفيق ويعجن والشربة منه ملعقة ويستعمل أيضا الضمادات والنطولات المحللة ومياه الحمآت. فإن لم يغن فالحقن ثم تستعمل المحاجم على الورك بشرط وبغير شرط وتوضع المحمرات والمنفطات ولا يدمل حتى يعافى.