من الاندلس حدان حد الى دار الكفر وحد الى البحر المحيط، وجميع ما ذكرته من المدن على البحر فمدن كبار عامرة مشحونة بالمرافق التى يفتخر بها أهل النواحى فى بلادهم ومنابرهم، ولم تزل الاندلس فى أيدى بنى مروان الى هذه الغاية،
اري الصبر محمودا وعنه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب فشد امرء بالصبر كفا فانه له عصمة اسبابها لا تقضب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب اعد خلالا فيه ليس لعاقل من الناس ان انصفن عنهن مرغب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب فيا عجبا لشيء هذي خلاله وتارك ما فيه من الحظ اعجب وقد يتظني الناس ان اساهم وصبرهم فيهم طباع مركب وانهما ليسا كشيء مصرف يصرفه ذو نكبة حين ينكب فان شاء ان ياسي اطاع له الاسي وان شاء صبرا جاءه الصبر يجلب ولكن ضروريان كالشيء يبتلي به المرء مغلوبا وكالشيء يذهب وليسا كما ظنوهما بل كلاهما لكل لبيب مستطاع مسب يصرفه المختار منا فتارة يراد فياتي او يذاد فيذهب اذا احتج محتج علي النفس لم تكد علي قدر يمني لها تعتب وساعدها الصبر الجميل فاقبلت اليها له طوعا جناءب نجنب وان هو مناها الاباطيل لم تزل تقاتل بالعتب القضاء وتغلب فتضحي جزوعا ان اصابت مصيبة وتمسي هلوعا ان تعذر مطلب فلا يعذرن التارك الصبر نفسه بان قيل ان الصبر لا يتكسب
ومما ينفعه سقي أقراص الكهرباء فإن لم ينجع ما ذكرنا لم يكن بد من علاج النزلة وحبسها مثل حلق الرأس واستعمال الضماد المتخذ بزبل الحمام يضمد وينزع بحسب الحاجة. وزعم جالينوس أن امرأة أصابها نزف دم من النزلة فحقنتها بحقنة حادة وخصوصا إذا لم يمكن فصدها لأنها كانت نفثت أربعة أيام وضعفت وغذاها بحريرة وفاكهة فيها قبض إذ كان عهدها بالغذاء بعيدا وعالج رأسها بدواء ذرق الحمام وأذن لها في الحمام لأجل الدواء ولم يدهن رأسها لئلا يرطب وسقاها الترياق الطري لينومها فإن في هذا الترياق قوى الأفيون ينوم ويمنع دغدغة السعال ويسكن من سيلان المواد بالتغليظ. وأما في اليوم الثاني من هذا الدواء فلم يتعرض لتحريكها بل تركها هادئة ساكنة على حاجة بها إلى تنيقية الرئة وأكثر ما دبرها به أن دلك أطرافها وسقاها قدر باقلاة من الترياق الحديث أقل من الأمس وكان غرضه أن يمزجها إلى العسل لتسقي به الرئة ثم تركها ساعة ثم ذلك أطرافها وأعطاها بعد ذلك ماء الشعير مع قليل خبز لينعش القوة وفي الرابع أعطاها ترياقا عتيقا مع عسل كثير لينقي رئتها تنقية شديدة وغذاها في سائر الأيام على الواجب ودبرها تدبير الناقهين ومع ذلك فقد كان يضع على رأسها وقتا بعد وقت قيروطي الثافسيا ويحرم عليها الاستحمام. وهذا تدبير جيد ويجب أن يكون الترياق ترياق ما بين شهرين إلى أربعة أشهر فإنه ينوم ويحبس النزلة ولا يقرب رؤوس هؤلاء بالدهن ولا بد من حلق الرأس لاستعمال هذه المحمرات ولو للنساء ولا بد من إسهال بمثل حب القوقايا إن كان هناك كثرة وذلك بعد الفصد ثم يلزم الأدوية المحمرة. وما كان من انشقاق عرق أو انقطاعه وكان سببه الامتلاء فيجب أن لا يغذى ما أمكن بل يجوع ثلاثة أيام يقتصر فيها كل يوم على غذاء قليل من شيء لزج وأما إذا لم يظهر سقوط القوة دوفع بالتغذية ما أمكن إلى الرابع وإن خيف سقوط القوة خوفا واجبا غذوا بما يتولد عنه خلط معتدل أو إلى برد وفيه تغرية ولزاق وتلزيج وقبض وخاصة تغليظ الدم كالهريسة بالأكارع وكالرؤوس وكالنيمبرشت وكالأطرية خاصة ما طبخ بالعدس وكالعدس والعناب وإن أمكن أن لا يغذى بالقوي فعل واقتصر على ماء الشعير وخصوصا المطبوخ مع عدس أو عناب أو سفرجل والخبز المغموس في الماء البارد أو في شيء حامض مزور كله مبرد بالفعل. ومخيض البقر إذا تطاولت العلة نافع لقبضه وبرده والألبان المغلاة لتغريتها وللزاقها نافعة في ذلك. فإن لم يغن وزادت في الدم فضرت. والسمك الرضراضي شديد المنفعة. ويجب أن يكون أغذية هؤلاء والذين بعدهم باردة بالفعل. والجبن الطري الغير المملوح شديد المنفعة لهم جدا. وإذا غذوت هذا وأمثاله بلحم فاختر من اللحمان ما كان قليل
قبالة كبيرة للسلطان وكان بها قوم مياسير ويوصل «1» اليها بالمعديات إذا زاد الماء وإذا نضب وصل اليها بالجسور عشرون سقسا، ومن نستراوه «2» الى البرلس مدينة كثيرة الصيد أيضا من هذه البحيرة وبها حمامات وهى مدينة جميلة الأمر عشر سقسات، ومن البرلس الى اجنا حصن على شط البحر المالح فيه منبر وخلق كثير وأسواق ورجال وصيادون للصير «5» به حمام عشر سقسات، ومن اجنا الى رشيد مدينة على النيل قريبة من مصب فوهته الى البحر ويعرف هذه الفوهة وهى المدخل من البحر بالاشتوم ثلثون سقسا وكانت بها أسواق صالحة وحمام ولها نخيل كثيرة وارتفاع واسع وضريبة على ما يحمل من الإسكندرية ويحمل اليها من متاع البحر الى سائر أسباب التجارة، وهذا الطريق الآخذ من شطنوف الى «10» رشيد ربما امتنع سلوكه عند زيادة النيل لغلبة الماء وكثرته على وجه الأرض فربما أخذ «12» بعض الطريق «13» على الظهر وبعضه فى المراكب والماء وربما سلك من جهة البر على ما قدمت ذكره ووصفه فيما ابتدأت به فى صفة طريق المغرب من الفسطاط، (6) وقد ذكرت أن الماء الآخذ من شطنوف مغربا عن الماء الآخذ الى دمياط وتنيس يشرع الى ضيعة تعرف بالجريسيات وهى مع شطنوف فى بر واحد ذات منبر وبها سوق صالح وبينهما ستة سقسات، ومن الجريسيات الى أبى يحنس قرية ينفصل من دونها الماء فى خليجين آخرين أيضا عشر سقسات، فيجرى أحدهما مغربا الى الإسكندرية ويشرع على ترنوط وهى جانبان متحاذيان على الخليج وبها منبر فى الجانب البحرى منها وبيع كثيرة وفسيسون «21» ورهبان وأسواق عامرة وحمام ولها عامل بعسكر ذى عدة وغلات واسعة وبينهما عشر سقسات، [42 ظ] ويشرع
الأول وإن كان يؤذي تأذية ذلك إلى الجفاف بأن يفسد أولا الرطوبة ويخالف هيئة صلوحيتها لأبداننا ثم اخر الأمر يتحلل عن التعفن فإن العفونة تفيد أولا الرطوبة ثم تحللها وتذر الشيء اليابس الرمادي. وهاتان الآفتان خارجتان عن الآفات اللاحقة من أسباب أخرى كالبرد المجمد والسموم وأنواع تفرق الاتصال المهلك وسائر الأمراض. ولكن النوعين المذكورين أخص تسخينا هذا وأحرى أن نعتبرهما في حفظ الصحة وكل واحد منهما يقع من أسباب خارجة ومن أسباب باطنة. أما الأسباب الخارجة: فمثل الهواء المحلل والمعفن. وأما الأسباب الباطنة: فمثل الحرارة الغريزية التي فينا المحللة لرطوباتنا والحرارة الغريبة المتولدة فينا عن أغذيتنا وغيرها المتعفنة. وهذه الأسباب كلها متعاونة على تجفيفنا بل أول أستكمالنا وبلوغنا وتمكننا من أفاعيلنا يكون بجفاف كثير يعرض لنا ثم يستمر الجفاف إلى أن يتم وهذا الجفاف الذي يعرض لنا أمر ضروري لا بد منه فإنا من أول الأمر ما نكون في غاية الرطوبة ويجب لا محالة أن تكون حرارتنا مستولية عليها وإلا احتقنت فيها فهي تفعل فيها لا محالة دائمة وتجففها دائما ويكون أول ما يظهر من تجفيفها هو إلى الاعتدال ثم إذا بلغت أبداننا إلى الحد المعتدل من الجفاف والحرارة بحالها لا يكون التجفيف بقدر التجفيف الأول بل أقوى لأن المادة أقل فهي أقبل فيؤدي لا محالة إلى أن يزداد التجفيف على المعتدل فلا يزداد لا محالة إلى أن تفنى الرطوبات فتصير الحرارة الغريزية بالعرض سببا لإطفاء نفسها إذ صارت سببا لإفناء مادتها كالسراج الذي يطفأ إذا أفنيت مادته وكلما أخذ التجفيف في الزيادة أخذت الحرارة في النقصان فعرض دائما عجز مستمر إلى الإمعان وعجز عن استبدال الرطوبة بدل ما يتحلل متزايدا دائما فيزداد التجفيف من وجهين: أحداهما: لتناقص لحوق المادة والآخر لتناقص الرطوبة في نفسها بتحليل الحرارة فيزداد ضعف الحرارة لاستيلاء اليبوسة على جوهر الأعضاء ونقصان الرطوبة الغريزية التي هي كالمادة وكالدهن للسراج لأن السراج له رطوبتان ماء ودهن يقوم بأحدهما وينطفىء بالآخر كذلك الحرارة الغريزية تقوم بالرطوبة الغريزية وتختنق بالغريبة وازدياد الرطوبة الغريبة التي هي عن ضعف الهضم التي هي كالرطوبة المائية للسراج فإذا تم الجفاف طفئت الحرارة وكان الموت الطبيعي. وإنما بقي البدن مدة بقائه لا لأن الرطوبة الطبيعية الأولية قاومت تحليل حرارة العالم وحرارة بدنه في غريزته وما يحدث من حركاته هذه المقاومة المديدة فإنها أضعف مقاومة من ذلك لكن إنما أقامها الاستبدال بدل ما يتحلل منها وهو الغذاء. ثم قد بينا أن الغذاء إنما تتصرف فيه القوة وتستعمله إلى حد وصناعة حفظ الحصة ليست صناعة تضمن الأمان عن الموت ولا تخلص البدن عن الأفات الخارجة ولا أن تبلغ بكل بدن غاية طول العمر الذي يحب الإنسان مطلقا بل إنما تضمن أمرين: منع العفونة أصلا وحماية الرطوبة كي لا يسرع إليها التحلل وفي قوتها أن تبقى إلى مدة تقتضيها بحسب مزاجها الأول ويكون ذلك بالتدبير الصواب في استبدال البدن بدل ما يتحلل مقدار الممكن.
والاماني ليس تدرك وثبا بل بعزم لا ينثني واطراد اتراني احصي مزايا نجيب وهي تعصي التقيد بالتعداد مبدع في طراءق النبل هل ابديء فضل ولم يكن بالباديعادل النفس واقف في سبيل الحق لظالمين بالمرصاد صادق الوعد صدق حر ولكن قد يري وهو مخلف الايعاد وله في سياسة الناس وحي شف عن راي حاذق نقاد ربما خلت انه مستشاط غضبا وهو ساكن الطبع هادياو ظنت الطريق غير التي يسلكها وهو في طريق السداديبلغ الامر بالتقاصر لا يبلغه غيره بطول النجاد رب لحظ من ناعم الظفر فيه سطوة لا تكون في الاساد رب قول يخافت الصوت فيه واقع فوق موقع الارغاد رب راي انال ما لم ينله بطش غاز بعسكر وعتاد طالب الصعب والنصير نجيب ليس تعدوه عن نجاح عوادي كل او الي نجيب فقد لاذ بركن الندي وحصن الذياد كل علم وكل فن مصيب في ذراه حظا من الامداد وله في النوال مبتكرات شملت كل ناطق بالضاد ان بالشرق روضة من بيان برزت من حلاه في ابراد اي شيء اشهي الي النفس من انصات اطيارها وفياض شادي خير فخر لامة ذات مجد فخرها بالاكارم الامجادرحم اله يا نجيب ابا مثلت ما فيه من معان جياد اي باق في صفحة الحمد ابقي من مساع خلدتها واياد يوم تصلي مالك الارض حربا ويغطي وجه الثري بجساد ويءن الشام تحت كروب شاملات الاغوار والانجاد يا لها نكبة بقومي حلت ارهقتهم في مدنهم والبوادي كلما جد ما يصورها لي او يداني ذكرتها بارتعاد فاق فيها بشدة كل يوم ما حكوا عن سبع السنين النداد كل حال احالها الذعر حتي انكرت اخرياتهن المبادي فعل الجوع في النفوس فعالا عاد منها الاحرار كالاوغاداخر الجهد راح ينفقه الماءت في سجدة لذي استبداد لهف نفسي علي الوف توفوا من جياع النساء والاولاد ورجال دكوا لفرط هزال وهم قبل ذاك كالاطواد ما نجا غير من تدارك منهم في خفاء ندي همام جواد فداهم من المنون وكانوا بين ايدي المنون اكرم فادي واقال الاعراض من عثرات مستعان ما ضن بالانجاد يا بلادي هل في العناء كما عانيته من ضروب الاستعباد اي تعس كتعس دار عليها يتوالي الفساد بعد الفساد كل جيش ان قام فيها بدعوي رد عاد اقام عذرا لعادي او اتي ظافرا فيا نكر شكر يتقاضاه ظافر الاجنادكيف بالعلة الدوية من فتنة باغ جم الندي كياد اذ تولي قياد قوم لحين ثم القي لخصمه بالقياد عد عما تجد ادهار ذل في نفوس من سوء الاستعدادوادكر ما يميت من هم الناس توالي مهانة واضطهادتر ما ابقت الحوادث من شعب قديم الاغلال والاصفاد في بلاد كن الاواءل عمرانا وعزا فصرن في الابلاد تر ما جره علي وحدة القوم انفكاك العري من الاحقاد ابهذا الشتات في كل شيء يجمعون القوي لصد اعادي ام يرون البناء ان يتباهوا بناء الاباء من عهد عاد تلك حال وقد راها نجيب دارك الجرح بالاسا والضماد وله في الذماء اي رجاء وله بالبقاء اي اعتداد من لنا ان نري تحق حلم ليس بابن الكري بل ابن السهاد امة عند ظنا تاخي وقلوب كهمنا في اتحاد عل يوما ولا يكون بعيدا يلتقي والمني علي ميعاد فيعز اله البلاد ويقضي لاعزاءها بنجح المراد يا صديقي ما قلته فيك حق وعلي الحق ما حيت اعتمادي قلته عن صداقة واذا اياتك ازدن
ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).