بين صدفي جبلين منكشفا لوجه ريح فيكون هبوب تلك الريح هناك أشد منه في بلد مصحر لأن الهواء من شأنه إذا انجذب في مسلك ضيق أن يستمر به الانجذاب فلا يهدأ وكذلك الماء وغيره وعلته معروفة في الطبيعيات. وأعدل البلاد من جهة الجبال وسترها والانكشاف عنها أن تكون مكشوفة للمشرق والشمال مستورة نحو المغرب والجنوب. وأما البحار فإنها توجب زيادة ترطيب للبلاد المجاورة لها جملة. فإن كانت البحار في الجهات التي تلي الشمال كان ذلك معينا على تبريدها بترقرق ريح الشمال على وجه الماء الذي هو بطبعه بارد. وإن كان مما يلي الجنوب أوجب زيادة في غلظ الجنوب وخصوصا إن لم تجد منفذا لقيام جبل في الوجه. وإذا كان في ناحية المشرق كان ترطيبه للجو أكثر منه إذا كان في ناحية المغرب إذ الشمس تلح عليه بالتحليل المتزايد مع تقارب الشمس ولا تلح على المغربية. وبالجملة فإن مجاورة البحر توجب ترطيب الهواء ثم إن كثرت الرياح وتسربت ولم تعارض بالجبال كان الهواء أسلم من العفونة. فإن كانت الرياح لا تتمكن من الهبوب كانت مستعدة للتعقن وتعفين الأخلاط. وأوفق الرياح لهذا المعنى هي الشمالية ثم المشرقية والمغربية. وأضرها الجنوبية. وأما الكائن بسبب الرياح فالقول فيها على وجهين: قول كلي مطلق وقول بحسب بلد بلد وما يخصه. فأما القول الكلي فإن الجنوبية في أكثر البلاد حارة رطبة. أما الحرارة فلأنها تأتينا من الجهة المتسخنة بمقاربة الشمس وأما الرطوبة فلأن البحار أكثرها جنوبية عنا. ومع أنها جنوبية فإن الشمس تفعل فيها بقوة وتبخر عنها أبخرة تخالط الرياح فلذلك صارت الرياح الجنوبية مرخية. وأما الشمالية فإنها باردة لأنها تجتاز على جبال وبلاد باردة كثيرة الثلوج ويابسة لأنها لا يصحبها أبخرة كثيرة لأن التحلل في جهة الشمال أقل ولا تجتاز على مياه سائلة بحرية بل إما أن تجتاز في الأكثر على مياه جوامد أو على البراري. والمشرقية معتدلة في الحر والبرد لكنها أيبس من المغربية إذ شمال المشرق أقل بخارا من شمال المغرب. ونحن شماليون لا محالة والمغربية أرطب يسيرا لأنها تجتاز على بحار ولأن الشمس تخالفها بحركتها فإن كل واحد من الشمس ومنها كالمضاد للآخر في حركته فلا تحللها الشمس تحليلها للرياح المشرقية وخصوصا وأكثر مهب الرياح المشرقيات عند ابتداء النهار وأكثر مهب المغربيات عند آخر النهار. ولذلك كانت المغربيات أقل حرارة من المشرقيات وأميل إلى البرد والمشرقيات أكثر حرا وإن كانا كلاهما بالقياس إلى الرياح الجنوبية والشمالية معتدلين. وقد تتغير أحكام الرياح في البلاد بحسب أسباب أخرى. فقد يتفق في بعض البلاد أن تكون الرياح الجنوبية فيها أبرد إذا كان بقربها جبال ثالجة جنوبية فتستحيل الريح الجنوبية بمرورها عليها إلى البلاد وربما كانت الشمالية أسخن من الجنوبية إذا كان مجتازها ببراري محترقة. وأما النسائم فهي إما رياح مجتازة ببراري حارة جدا وإما رياح من جنس الأدخنة التي تفعل في الجو علامات هائلة شبيهة بالنار فإنها إن كانت ثقيلة يعرض لها هناك اشتغال أو التهاب
الطبع: قيل إن الأصفر أسخن من الأسود وقيل: إن الهندي أقل برودة من الكابلي وجميعه بارد في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: أصنافه كلها تطفىء المرة وتنفع منها. الزينة: الأسود يصفر اللون. الأوررام والبثور: الهليلجات كلها نافعة من الجذام. أعضاء الرأس: الكابلي ينفع الحواس والحفظ والعقل وينفع أيضا من الصداع. أعضاء العين: الأصفر نافع للعين المسترخية ويمنع المواد التي تسيل كحلا. أعضاء الصدر: ينفع الخفقان والتوحش شربا. أعضاء الغذاء: نافع لوجع الطحال وينفع آلات الغذاء كلها خصوصا الأسودان فإنهما يقويان المعدة وخصوصا المربيان ويهضم الطعام ويقوي خمل المعدة بالدبغ والتنقية والتنشيف والأصفر دباغ جيد للمعدة وكذلك الأسود والصيني ضعيف فيما يفعل من ذلك الكابلي وفي الكابلي تغثية والكابلي ينفع من الإستسقاء. أعضاء النفض: الكابلي والهندي مقلوين بالزيت يعقلان والأصفر يسهل الصفراء وقليل بلغم والأسود يسهل السوداء وينفع من البواسير والكابلي يسهل السوداء والبلغم. وقيل: إن الكابلي ينفع من القولنج والشربة من الكابلي للإسهال منقوعا من خمسة إلى أحد عشر درهما وغير منقوع إلى درهمين. أقول: وإلى أكثر والأصفر أقول: قد يسمى إلى عشرة وأكثر مدقوقا مذابا في الماء. الحميات: ينفع الكابلي من الحميات العتيقة. هيل بوا وهال بوا: الماهية: هو خير بوا وهو ألطف من القاقلة. الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الخواص: لطيف. أعضاء الغذاء: يقوي الكبد والمعدة الباردتين ويهضم الطعام جدا. الماهية: ثمرتها تشبه العناقيد ويستعملها الدباغون وما عند الصيادلة منها قطاع خشبية تشبه
عمل دهن البيض: يتخذ إما بتطحين الصفرة المسلوقة أو بالتقطير بالقارورة المكبة أو بالتقطير التصعيدي. عمل دهن الكلكلانج: هو صالح للسكتة والفالج والاسترخاء والبرودة والتشنج وضعف المعدة وعرق النسا وأوجاع المفاصل وألظهر وينفع من القولنج ويدر الطمث ويسخن الرحم ويذيب الحصاة ويسكن وجع المقعدة ويفتح سدد البدن. أخلاطه: يؤخذ هليلج كابلي وهليلج أسود وبليلج وأملج من كل واحد عشرة دراهم أصل الكرفس وأصل الرازيانج من كل واحد سبعة دراهم دار فلفل وفلفل وزنجببل من كل واحد ستة دراهم جاوشير وبنج وسكبينج من كل واحد خمسة دراهم تربد أربعة أساتير كرنب طري وسذاب طري وحسك رطب من كل واحد قبضة تدق اليابسة جريشا وتقطع البقول وتلقى في القدر ويلقى عليها ماء أربعة وعشرون رطلا ويطبخ حتى يبقى النصف ويصفى ويلقى عليه دهن خروع أربعة أمناء ويطبخ حتى يذهب الماء ويبقى الدهن وقوم يزيدون فيه أصل السومسن إستاران شيطرج أربعة دراهم أنيسون وأدنيس وإسفند وفركهان من كل واحد درهمان. عمل دهن الزعفران: يلين العصب ويزيل التشنج وينفع من صلابة الرحم ويحسن اللون. أخلاطه: يؤخذ زعفران ستة دراهم قصب الذريرة خمسة دراهم مر نصف درهم قردمانا ستة دراهم تنقع الأدوية على حدة والمر على حدة بالخل ما خلا القردمانا ويترك خمسة أيام وفي اليوم السادس تنقع القردمانا بالخل وتترك يوما واحدا ويصب عليها في اليوم السابع من الدهن خمسة أساتير وتطبخ بنار لينة حتى يذهب الخل ويبقى الدهن. عمل دهن الأشنة: تؤخذ أشنة خمسة أساتير قسط عشرة دراهم سليخة وقصب الذريرة من كل واحد ثلاثة دراهم مرماحوز وزن درهمين ميعة خمسة دراهم دهن الآس رطل ونصف تدق الأدوية وتنقع بالخل وتترك ثلاثة أيام متوالية وتصفى وتطبخ مع الدهن حتى يذهب الخل ويبقى الدهن. نافع من الأوجاع الباردة وخصوصا في العصب ومن عرق النسا ووجع الظهر والرجل. صفته: يؤخذ من القسط المر وزن عشرة. دراهم ومن الجندبادستر وزن خمسة دراهم ومن الفوذنج اليابسى وزن إثني عشر درهما ومن العاقر قرحا وزن سبعة دراهم ومن الكندس
أخلاطه: يؤخذ أقاقيا وعصارة الياسمين من كل واحد ثمانية وأربعون مثقالا رماد البيوت التي يخلص فيها النحاس وزعفران من كل وأحد أربعة وعشرون مثقالا أفيون أربعة مثاقيل. وفي نسخة أخرى ستة مثاقيل مر أربعة مثاقيل عصارة البنج أربعة مثاقيل نحاس محرق مغسول أربعة مثاقيل صمغ أربعين مثقالا يعجن بشراب. شياف يقال له التفاحي: يصلح من لا تحتمل عينه مس الأدوية وينفع من البثر والقروح الغائرة والوسخة الحادثة في الطبقة القرنية ومن الموسرج وللمادة الكبيرة وللعلل القريبة العهد. أخلاطه: يؤخذ إقليميا محرق مطفأ بلبن ستة عشر مثقالا أسفيذاج الرصاص مغسول ثمانية مثاقيل زعفران أربعة مثاقيل كثيراء مثقالين يعجن بماء القطر ويستعمل ببياض البيض. شياف آخر: يلقب باسم مشتق من إسم الذي ألفه سورياس وهو شياف منجح. ينفع من الأوجاع العتيقة ومن ذهاب اللحم الذي في المأق الأكبر من مأقي العين وهي العلة التي يقال لها الدمعة ومن الخراج الذي يخرج في هذا الماق وهو الناصور. أخلاطه: يؤخذ أقليميا مغسول وشادنج محرق مغسول من كل واحد ثمانية وعشرون مثقالا رماد البيوت التي يخلص فيها النحاس أربعة وعشررن مثقالا مر ثمانية وأربعون مثقالا زعفران أربعة مثاقيل أفيون ستة مثاقيل فلفل أبيض ثلاثين حبة عددا صمغ ست مثاقيل يعجن بشراب ويستعمل ببياض البيض في المواضع القريبة العهد ويكون رقيقا وبعض الناس يلقي فيه من الزعفران اثني عشر مثقالا. شياف هوائي يلقب بالهندي: من شأنه أن يمنع كون كل نوع من الرمد وينفع من الفساد والحكة ويأكل مأق العينه ويذهب الآثار ويحفظ التي تكحل به حفظ لا تتكدر معه وبعده. أخلاطه: يؤخذ أسفيداج الرصاص ثمانية وأربعون مثقالا قليميا قبرسي أربعة وعشرون مثقالا مداد هندي خمسة مثاقيل أرمانيون والخلط الذي يقال له فسوريقون وتفسيره: الجربي ومن عصارة الحصرم اليابسة وأفيون من كل واحد خمسة مثاقيل. فلفل أبيض ستة مثاقيل دهن لسان ثمانية مثاقيل وفي نسخة أخرى يلقى منه ستة مثاقيل صمغ ستة عشر مثقالا دارصيني مثقالين يدق ويعجن بماء القطر ويستعمل. صفة دواء: ينفع من الورم الشديد وورم العين الذي يهيج من غلبة الحرارة. أخلاطه: يؤخذ أفيون وكثيراء وفيلزهرج وإسفيداج من كل واحد ستة دراهم صمغ عربي
القنطوريون. وإذا احتجب إلى استفراغ بدن يابس صلب اللحم بدواء قوي مثل الخربق ونحوه فبالغ قبل في ترطيبه بالأغذية الدسمة. وبالجملة فإن الأدوية القوية شديدة الخطر أعني - مثل الخربق فإنها تشنج البدن النقي وتحرك رطوبة البدن الممتلىء رطوبة تحريكا خانقا وتجلب إلى الأحشاء ما يعسر دفعه واليتوعات السمية كالمازريون والشبرم يقطع مضرتها إذا أفرطت الماست ويعقل وكثيرا ما يخلف الدواء رائحته في المعدة فيكون كأنه باق فيها ويكون دواؤه سويق الشعير لغسله فإنه أوفق السفوفات. وإذا طالت المدة ولم يأخذ الدواء في الاسهال فإن أمكنه أن يخفف ولا يحرك شيئا فعل وإن خاف شيئا فمن الصواب أن يتجرع ماء العسل أو شرابه أو ماء قد ديف فيه نطرون أو يحتمل فتيلة أو حقنة. ومن أسباب تقصير الدواء ضيق المجاري خلقة أو لمزاج أو لمجاورة علة فإن أصحاب الفالج والسكتة تضيق منهم مجاري الأدوية إلى مواردها فيصعب إسهالهم. وأما جمع مسهلين في يوم واحد فهو خطر وخارج عن الصواب وكل دواء خاص بخلط فإنه إن لم يجده شوش وأسهل بعسر. وكذلك إذا وجده مغمورا في أضداده وكل دواء فإنه يسهل أولا الخلط الذي يختص به ثم الذي يليه في الكثرة والقلة والرقة على ذلك التمريج إلا الدم فإنه يؤخره وتضن به الطبيعة. وجذب الخلط البعيد صعب ومن خاف كربا وغثيانا يعرض له بعد شرب الدواء فالصواب أن يتقيأ قبل شرب الدواء بثلائة أيام أو يومين بعروق الفجل وأصل الفجل. ويجب أن لا يكثر الملح في طعام من يريد أن يستهل وكثيرا ما يجلب الدواء كربا وغثيانا وغشيا وخفقانا ومغصا وخصوصا إذا لم يسهل أو عوق فكثيرا ما يحتاج إلى قيئه وكثيرا ما يكفي الخطب فيه تناول القوابض. وشرب ماء الشعير بعد الإسهال يدفع غائلة المسهل ويغسل ماء النزل بالممازجة. ومن كان بارد المزاج غالبا على أخلاطه البلغم فليتناول بعد الدواء وعمله
وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
بدأ حياته السياسية مؤيدا للحزب الديمقراطي. وكان، خلال ثلاثين عاما من النشاطات الاستثمارية والإعلامية في نيويورك، من قادة الحزب هناك (ومن كبار المتبرعين له).