(1) وأما المغرب فبعضه ممتد على بحر المغرب فى غربيه ولهذا «2» البحر جانبان شرقى وغربى وهما جميعا عامران، (2) «4» [وأما الغربى فمن مصر وبرقة الى افريقية وناحية تنس الى سبتة وطنجة فللعرب خاصة وازيلى وما فى أضعاف هذا الإقليم، وأما الشرقى فهو بلد الروم من حدود الثغور الشأمية الى القسطنطينية الى نواحى رومية وقلورية والانكبردة والافرنجة وجليقية ثم باقى ذلك الى آخره للعرب فى يد أصحاب الاندلس،] (3) «9» [وقد صورت مدنه وذكرت أعماله وارتفاعها وما فيها من التجارات والمجالب الى ما سوى ذلك مما لجزيرة الاندلس على البحر وكنت جمعتها وبلد الروم ثم رأيت تفريقهما ووضع كل صورة منهما على حدة من صاحبتها وسآتى بحدودها بعد، والذي يساير أرض الاندلس ويحاذيه من بلد الإسلام صقلية وصقلية تجاه اقليبية من أرض افريقية ثم تمتد أرض الاندلس على البحر،] (4) وقد بدأت بذكر حده المحيط به من قبوله وحده من مصر الإسكندرية على النيل وأرض الصعيد حتى يمضى على ظهر الواحات الى برية تنتهى الى أرض النوبة آخذا الى البحر المحيط وممتدا الى حقيقة الغرب بنواحى أرض غانه وأرض اودغست ثم يستمر عاطفا
صنعة القوقي: ينفع من السعال وصلابة الكبد والشوصة. أخلاطه: يؤخذ مر وبناست من كل واحد أربعة دراهم سنبل وزعفران ودارصيني وسليخة من كل واحد وزن درهم فقاح الأذخر وقصب الذريرة ومقل من كل واحد وزن درهمين ونصف. وفي بعض النسخ بدل المقل أصفالانوس زبيب كبار منزوع العجم والقشر خمسة وعشرون درهما عسل يقدر الكفاية الشربة وزن درهم بطبيخ الزوفا ينقع ما ينتقع من الأدوية مع الزبيب بشراب ريحاني وتدق اليابسة وتنخل ويحل البناست مع العسل ويخلط الجميع ويضرب. صنعة الفلونيا الرومي الطرسوسي: ينفع من أمراض كثيرة وخاصة من أوجاع القولنج وهو مسكن للاوجاع هذا كلام سرانيون. قال جالينوس في الميامر حكاية عن دواء فيلون أنه قال أنا من استنباط فيلون الطبيب الطرسوسي ومنفعتي لمن قسم له الموت منفعة عظيمة وأصلح للأوجاع الحادثة في علل كثيرة وذلك أنه إن حث في المعي المسمى قولن وهو وجع القولنج وسقي صاحب الوجع مني مرة واحدة سكن وجعه وإن أسقيت لمن به عسر البول أو به حصاة تؤذيه نفعته وأبرىء الطحال أيضا ونفس الانتصاب المؤذي والسل والتشنج ووجع الجنين المخوف وإن سقيت لن ينفت الدم أو يتقيأ الدم حلت بينه وبين الموت وحجزته عنه وأسكن كل وجع يحدث في الأعضاء أخلاطه: يؤخذ فلفل أبيض وبزر البنج من كل واحد عشرون مثقالا أفيون عشرة مثاقيل زعفران خمسة مثاقيل أوفربيون وسنبل وعاقر قرحا من كل واحد مثقال عسل منزوع الرغوة بقدر الكفاية الشربة كالحمصة بماء فاتر. صنعة الفلونيا الفارسي: النافع من نزف الطمث والبواسير وانحلال الطبيعة وانبعاث الدم واللاتي تحضن من الحبالى والرياح العارضة في الأرحام ويحفظ الأجنة ويشد فم الرحم. أخلاطه: يؤخذ فلفل أبيض وبزر البنج من كل واحد عشرون درهما أفيون وطين مختوم من كل واحد عشرة دراهم زعفران خمسة دراهم أوفربيون وسنبل وعاقر قرحا من كل واحد وزن درهمين جندبادستر درهم زرنباذ ودرونج ولؤلؤ غير مثقوب ومسك من كل وأحد نصف درهم كافور دانق ونصف عسل منزوع الرغوة مصفى بقدر الكفاية الشربة صزن درهم بما يوافق من الأشربة.
عرفوا فى الملك يتوارثونه بينهم من أيام العجم مثلهم وهم من جلة الفرس محتدا، وذلك أن أبا صالح منصور [بن نوح] «2» بن نصر بن أحمد بن أبى إبراهيم إسماعيل الملك العظيم الخطير المحمود السيرة الكثير المناقب والمحاسن والآثار الشريفة والأعمال والأفعال البديعة الرائعة «4» ابن «21» أحمد بن أسد بن سامان خذاه بن جيثمان «5» بن طغماث بن نوشرذ بن «22» بهرام شوبين بن بهرام جشنس «6» أعدل ملوك «23» عصره سيرة وأمثلهم طريقة مع ضعف فى جسمه وضأل فى نفس بنيته وأحزمهم رأيا وأثقبهم فى الأمور تدبيرا وأصحهم فيما يهم به منها عزيمة وأصدقهم فى ذات الله نية وأنظرهم ليومه وغده فأعماله معمورة وسيرته مشكورة، (8) ولم أر ولم أسمع فى الإسلام بظاهر بلد أحسن من ظاهر بخارا لأنك إذا علوت قهندزها لم يقع بصرك من جميع النواحى إلا على خضرة تتصل خضرتها بلون السماء وكأن السماء مكبة زرقاء على بساط أخضر تلوح القصور فيما بين ذلك كالتراس التبتية والحجف «13» اللمطية أو كالكواكب العلوية بياضا ونورا بين أراضى ضياع مقومة بالاستواء مهندمة كوجه المرآة بغاية الهندسة، وليس بما وراء النهر من البلاد ولا غيرها «15» من البلدان أحسن قياما بالعمارة للضياع «16» منهم مع كثرة متنزهات فى سعة المسافة وفسحة المساحة من أرضهم وذلك لهم دون غيرهم لأن المشار اليه من متنزهات الأرض سغد سمرقند ونهر الابلة وغوطة دمشق على أن سابور وجور فارس لا تقصران «19» عن غوطة دمشق لأنك إذا كنت بدمشق ترى بعينيك على فرسخ وأقل جبالا فراغا قرعا «20» من النبات والشجر وأمكنة خالية من العمارة وأكمل النزهة ما ملأ البصر وسد الأفق وتناهى فى
يتطاول أحدهم على الآخر وأكثرهم غرضه «1» ما احتلبه فى يومه وحصله لوقته لا يرغب فى عمارة ولا يلتفت اليها برؤية ولا إشارة، وكان ارتفاعه قديما بعد ما يخرج منه فى لوازم السلطان وأرزاق الجند والمتصرفين من الكتاب والعمال [56 ظ] تسعة وثلثين ألف ألف درهم وخمس مائة ألف درهم «5» ، [ورأيت ارتفاع الشأم وما فى ضمنها من الأعمال والأجناد والتى أقف عليه من جماعة على بن عيسى ومحمد بن سليمان لسنة ست وتسعين ومائتين وسنة ست وثلثمائة من جميع وجوهها الى حقوق بيت المال وما يلزم له من التوابع دون أرزاق العمال تسعة وثلاثون ألف ألف درهم] ، «9»
بإفراط فإنه يحفظه مدة أكثر إلا أنه يجعله آخر الأمر أبرد مما ينبغي. وأنت تفهم من هذا أن الاعتدال أو الصحة أشد مناسبة للحرارة منها للبرودة فهذه هي الأربع المفردة.
أعمال بخارا وسمرقند واشروسنه واسبيجاب والشاش وخوارزم الى جميع ما يشتمل عليه من المياه ويحيط به من الطرق والمسالك، (3) [3 ظ] ما فى بطن هذه الورقة صورة جميع الأرض، [3 ب و 4 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الأرض من الأسماء والنصوص، قد كتب عند طرف الصورة الفوقانى الجنوب وتحت ذلك يمنة ويسرة صورة جميع الأرض ومع الطرف الأسفل الشمال، ثم مع الطرف الأيمن المغرب ومع الطرف الأيسر المشرق، قد قسمت الأرض قسمين وهما بر جنوبى وبر شمالى، ورسم فى البر الجنوبى نهر النيل وكتب على قسمه الجنوبى بلد التوبه دنقله وعلوه ثم على قسمه الشمالى الصعيد الأعلى ثم نواحى مصر، وعلى ساحل هذا البر عن يمين فوهة النيل بلد المغرب وفوق ذلك فى داخل البر أولا نواحى برقه واعمالها، ثم متصاعدا الى اليمين نواحى سرت واجدابيه، نواحى طرابلس واعمالها، نواحى افريقيه واعمالها، ثم فى زاوية البر على ساحل البحر المحيط بالأرض بلد طنجه واعمالها، وبعد ذلك تابعا للساحل اودغست للمسلمين، غانه للكفار، كوغه للكفار، سامه للكفار، غريوا للكفار، كزم للكفار، ووراء هذه الأسماء الممالك التى على البحر المحيط، ثم على الساحل برارى الجنوب ثم فى زاوية البر حيث يبتدئ بحر فارس اصل بحر فارس وعلى ساحل هذا البحر بلد الزنج، مفازه بين الزنج والحبشه، بلد الحبشه، وبين ذلك والنيل مفازة البجه وبراريها، وفى الجانب المقابل من النيل الواحات وأعمالها، ويقرأ وراء ذلك فى البر بلد ولد جالوت، ثم نواحى سجلماسه والسوس الأقصى واغمات، وانفصلت عن البر الشمالى قطعة فى يمين الصورة بخليج يقرأ عنده خليج قسطنطينيه، ويقرأ فى هذه القطعة بلد الروم مع أن أول كلمة بلد فى القطعة الأخرى من البر، وعلى ساحل القطعة الصغرى فى وسط الخليج القسطنطينيه ويليها على الساحل نواحى مجذونيه، ثم كسميلى، بلبونس، بذرنت، جون البنادقين، اذرنت، قلوريه، نواحى الانكبرذه، نواحى افرنجه وجليقيه وفى الزاوية بلد الاندلس، وفى الطرف التحتانى من البحر المحيط برارى الشمال،
الفن الحادي عشر أحوال القلب وهو مقالتان: المقالة الأولى مبادئ أصول لذلك فصل في تشريح القلب أما القلب فإنه مخلوق من لحم قوي ليكون أبعد من الآفات منتسج فيه أصناف من الليف قوية شديدة الاختلاف الطويل الجذاب والعريض الدفاع والمورب الماسك ليكن له أصناف من الحركات وقدر خلقته بمقدار الكفاية لئلا يكون فضل وعظم منه منابت الشرايين ومتعلق الرباط وعرضا ليكون في المنبت وقاية لنابت وجعل هذا الجزء منه على حرية ليكون بعيدا عن الاتكاء على عظام الصدر فلا يؤذيه مماستها ودقق منه الطرف الآخر كالمجموع إلى نقطه ليكون ما يبتلى بماسة العظام أقل أجزائه وصلب ذلك الجزء منه فضل صلابة ليكون المبتلى بتلك الملاقاة أحكم ودرج الشكل إلى الصنوبرية ليحسن هندام السفل والفوق ولا يكون فيه فضل وأودع في غلاف حصيف جدا هو وإن كان من جنس الأغشية فلا يوجد غشاء يدانيه في الثخن ليكون له جنة ووقاية ويرى جرمه من ذلك الغلاف بقدر إلا عند أصله وحيث ينبت الشريان ليكون له أن ينبسط فيه من غير اختناق وعند أصله عضوا كالأساس يشبه الغضروف قليلا ليكون قاعدة وثيقة لحلقه وفيه ثلاثة بطون بطنان كبيران وبطن كالوسط ليكون له مستودع غذاء يغتذي به كثيف قوي يشاكل جوهره ومعدن روح يتولد فيه عن لحم لطيف ومجرى بينهما وذلك المجرى يتسع فيه عند تعرض القلب وينضم عند تطوله. وقاعدة البطن الأيسر أرفع وقاعدة البطن الأيمن أنزل بكثير والعروق الضوارب - وهي الشرايين - خلقت إلا واحدة منها ذات صفاقين وأصلبهما المستبطن إذ هو الملاقي لضربان ولحركة جوهر الروح القوية المقصود صيانته وإحرازه وتقويته. ومنبت الشرايين هو من التجويف الأيسر من تجويفي القلب. لأن
الطبع: في برودة يسيرة إلى الفتور وقبض معتدل وزعم قوم أنه حار في الأولى يابس في الثانية الأفعال والخواص: لها قوة قبض وتحليل معا وتليين لا سيما الصنوبرية قبضها معتدل والبلوطية تفتح السدد وتشد اللحوم المسترخية. الأورام والبثور: يطلى على الأورام الحارة فيسكنها ويحلل الصلابات ويسكن أورام اللحم الرخو. ا لات المفاصل يقع في أدهان الإعياء ويحلل صلابة المفاصل وكذلك طبيخه. أعضاء الرأس: إذا نقع في الشراب نوم شاربه. أعضاء العين: يجلو البصر. أعضاء النفس والصدر: نافع من الخفقان. أعضاء الغذاء: يحبس القيء ويقوي المعدة ويزيل نفخها لا سيما في شراب قابض وينفع من وجع الكبد الضعيف. أعضاء النفض: يفتح سدد الرحم وإذا جلس في مائه نفع من وجع الرحم ويدر الطمث. الابدال: بدله وزنه قردمانا. أظفار الطيب: الماهية: هي قطاع تشبه الأظفار طيبة الرائحة عطرية تستعمل في الدخن. قال ديسقوريدوس: هي من جنس أطراف الصدف يؤخذ من جزيرة في بحر الهند حيث يكون فيه السنبل ومنه قلزمي ومنه بابلي أسود صغير ولكليهما رائحة عطرية جيدة وأظن أن القلزمي هو الذي يسمى الفرشية منها ويقال أنه يكون ملتزقا باللحم والجلد وربما وقع شيء إلى عبادان وكثير منه مكي ويجلب من جدة وهذا يعالج فينقى ويطيب. الاختيار: أجوده الضارب إلى البياض الواقع إلى القلزم وإلى اليمن والبحرين وأما البابلي فأسود صغير جدا. قال العطارون: خيره البحري ثم المكي الجدي وربما وقع شيء منه إلى عبادان. الطبع: حارة يابسة في الثانية ويبسها يكاد يقارب الثالثة. الأفعال والخواص: ملطف. أعضاء الرأس: ينفع دخانه من الصرع.
الخواص: هو ومغسوله ألطف من قليميا الفضة وفيه تجفيف وجلاء. أعضاء العين: ينفع من بياض العين وابتداء الماء ويقوي العين. قليميا الفضة. الماهية: قد يتخذ القليميا من الذهب والفضة وقد يتخذ من النحاس ومن المارقشيتا وهو ثفل يعلو السبك أو دخان والذي يرسب صفائحي. الطبع: قريب من قليميا الذهب وأبرد. الخواص: فيه تجفيف وجلاء باعتدال بلا لذع وخصوصا المغسول منه وهو أصلح في المراهم. وتجفيفه وجلاؤه في الأبدان المعتدلة دون الصلبة اللحم. الجراح والقروح: ينفع من الجرب والقروح العسرة والرطبة في المراهم ذرورا. قلقند. الطبع: حار يابس إلى الرابعة. الخواص: مجفف مصلب مكثف للبدن أكال فيه قبض وإحراق. الجراح والقروح: ينفع من نواصير الأنف.