اذا ابو قاسم جادت لنا يده لم يحمد الاجودانالبحر والمطر ولو اضاءت لنا انوار غرته تضاءل النيرانالشمس والقمر وان مضي رايه او حد عزمته تاخر الماضيانالسيف والقدر من لم يبت حذرا من خوف سطوته لم يدر ما المزعجانالخوف والحذر كانه وزمام الدهر في يده يري عواقب ما ياتي وما يذر
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
مسقم عن سقم جفن ضاحك عن حب مزن مطلع من جيبه شم سا بدت في يوم دجن لاءث مءزره فو ق كثيب تحت غصن رشا قد جاوز الحس ن به حد التمني ادمي غير ان ال خلق في صورة جني مءنسي في كل حال مسعدي في كل فن ملكت كفاي منه مثل ما ملك مني لست عنه صابرا يو ما ولا يصبر عني
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».
يا ايها الجاءر في سيره قصدا فقصد السير من خيره لعمر من عرض لي عرضه ما زجر الميمون من طيره بنتك يا خالد فيما يري هي ابنة الشوكي لا غيره فان يكن بينكما شركة المنسرح لخالد زوجة مكرعة تكريعها في البلاد مشهور يعيش من طبلها ومن حرهافبيته القلطبان معمور يلومه الناس ان تزوجهاوالشيخ لو يعلمون معذور لولا استها جاعت استه ابداوعاش ما عاش وهو مضرور دعوه يمتار من فياشلهابعلة الطفل تشب فانها لا شك من ايره يعيش من طبلها ومن حرها فبيته القلطبان معمور يلومه الناس ان تزوجها والشيخ لو يعلمون معذور لولا استها جاعت استه ابدا وعاش ما عاش وهو مضرور دعوه يمتار من فياشلها بعلة الطفل تشبع الظير
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
وقفة فسل لذاذات محاجز فاذا صادفت طيزا فدع الجبن وناجز جرد الجردان بالي ل وضح هل من مبارز ودع النسك لقوم انما الناسك عاجز طلبت فاعياك الكريم غراءزامجزوء الرملا تسقرط يا ابا يحي اخانيك العجاءز قد فحصنا فوجدناك ركوبا لجناءزتقطع اليل ومنتاوي اليه في هزاهز من دبيب انت مضروب له طورا وراهز يا ابا يحي تمتعواله عن قطع المفاوز وانتهز ما تشتهيهانما العيش مناهز ق واي سليم حين تبلي الغراءز
ونظرا للكلمة الفصل للكونغرس في الموافقة على الاتفاق، فقد شن البيت الأبيض حملة واسعة لكسب أصوات عدد كاف من أعضائه لمنع انهيار الاتفاق. وانتقد البعض الاتفاق لأنه لا يلزم إيران بالاعتراف بحق إسرائيل في الوجود ولا يطلب منها التخلي عن دعم النشاطات المتطرفة أو الإرهابية.
لم يبكني رسم منزل طسما عم بل صاحب حال عهده حلما ص خل جفاني لنعمة حدثت له فجازته بالذي حكما لم اجن ذنبا اليه اعلمه ولاجناه الي الذي خدما لكن تجنت عليه نعمته كما تجني علي اذا صرما ناكرني ظالما فناكره صاحبه فاستقاد وانتقما لايخل من نعمة وموعظة تنهي الفتي ان ينفر النعما دعوة ذي خلة ومعتبة يهوي الها لصديق لا النقما لم يدع اذ فار صدره غضبا الا بما الحظ فيه ان قسما دعا بنعمي وخاف فتنتها علي اخ فابتغي له العصما واحسن الظن عند ذاك به فلم يحف ان يظن او يهما ولا اراه يري العتاب من الش شتم واني يظن من علما ولن يري المنصف الميز من عاتب في نبوة كمن شتما فليغن في غبطة تدوم له وعظ بلوي تزوره لما حتي يراه الاله معترفا بالحق يرعي الحقوق والحرما ولايراه الذي اذا سبغت عليه نعماه نابذ الكرما ايها ابا القاسم الذي ركب ال غشم جهارا ونفسه غشما قل لي لم ته بمعرفة ال حق واحكام نفسك الحكما وتهت ان نلت رتبة وسطا لاشطا في العلو بل اما هل فزت في الدولة المباركة ال غراء بحظ من سلما لا اصل ديوانها وليت ولا كنت كمن زم او كمن خطما ولم تفد بالعلاء فاءدة الا علاء بغيت فانهدما صحبته فاعتليت ثم اتي بغيك والبغي ربما شاما ولو تلقيت بالتواضع ما اوتيت منه لتم والتاما حملت طغيانك العظيم علي امرك فانهد بعدما اندعما اصبحت ان نلت فضل منزلة انسيت تلك المعاهد القدما مطرح الاصدقاء مرتفع الهم مة عنهم تراهم قزما واني حالف فمجتهد منكب عن سبيل من اثما ما رفع اله همة طمحت تلقاء غدر الية قسما كلا ولا حط همة جنحت نحو وفاء كزعم من زعما امحضك النصح غير محتشم هل ماحض نصحه من احتشما ذم الاخلاء صاحبا حفظ ال مال واضحي يضيع الذما من لبس الكبر عند ثروته علي اخيه فنفسه هضما نبه من قدره علي صغر خيلة حادث الغني عظما كداب من لم يرث اواءله سابقة في العلا ولاقدما ضءيل شان اصاب عارفة فخمت كبره وما فخما نم علي نقصه ويا اسفي علي ه يا ليت انه كتما ماهكذا يفعل الاريب من النا س اذا كان ناقصا فنما فكيف من لم يزل وليس به نقص ولا كان سافلا فسما سقيا لايامك التي جمعت انصافك الاصدقاء والعدما ولا سقي اله برهة ضمنت ضديهما وابلا ولاديما لاخير في ثورة تحض علي ال غدر صراحا وتمرض الشيما ناشدتك اله والمودة في ال له فاني اعدها رحما في ان تكون الذي يتيه من نعمة كمن لءما مثل التي ظوهرت ملابسها وماحلا خلقها ولا ضخما فاستشعرت نخوة واعجبها مراي راته بما اكتست غما ولم تزل قبل ذاك ساخطة خلقا شهيدا بصدق من ذاما لاعنة وجها وجاعلة صفحته عرضة لمن لطما هاتيك تزهي بما اكتسته ولا تزهي التي بذ خلقها الصنما مكورة كالكثيب يفرعه غصن وبدر ينور الظلما خذها شرودا بعثتها مثلا تسيره لابل نصبتها علما فيها عتاب يرد عادية الجا ءر حتي يراجع القما وكنت لا اهمل الصديق ولا اعتب حتي اعد مجترما لكني قاءل له سدا متنخل في عتابه الكلما اعالج الصاحب السقيم ولا اخرق حتي ازيده سقما اثقف العود يقوم ولا اعنف في غمزه لينحطما ولست اسي علي الخليط اذا
ازر صلة قدمتها اخواتها والا فاطلقها تزر اخواتها ولا تحسبني راضيا منك بالتي تسخط قبلي معشر امهاتها ولم احتقر ما كان منك وانه لكثر اذا عدت رجال صلاتها ولكنه في جنب جودك تافه وفي عين حر ابعدت غلواتها اتعطي سواي الامهات من الهي وتختصني منها بصغري بناتها ابت لي قبول الخسف نفس ابية تبيع بعز الموت ذل حياتها
نذم امرءا حميدا ولكن هل حميد وقد بلونا حميدك هاكها من جلاءب الفكر السف ر الواتي زوتها تزويدك واخلع العشر والبس الدهر واستق بل صحيحا في غبطة تعيدك جاعلا لتواضع الحر تصوي بك طورا ولعلا تصعيدك وادرعني الي الامام مقالا فيه لي خطبة تكيد مكيدك ايها السيد الجليل اطال ال له في طول مدة تايدك يا امام الهداة في كل ارض جمل اله من عصاك حصيدك ولد الغيث بعد قحط ندي ك فيك لا يعدم الحيا توليدك ولقد رام ان يكون نديدا فابي اله ان يكون نديدك خد في الارض حين خدت في الها م بيض صوارم تخديدك قسما ما رجا العدو هوينا ك ولا خاف امل تنكيدك لا ولا سمت مجتديك اذا جدت عليه بناءل تصريدك كم راي اله منك عرفا وعرفا لا يري شكر بعضه تخليدك فبق لا فل جدك اله عن حد ولا فض عن عديد عديدك قيم الملك يمنح الشمل تالي فك لمال والهي تبديدك وتلقي الطريد يعروك ايوا ءك اياه والعدا تطريدك معملا في الوري لجينك بل عي نك ما احسنوا وطورا حديدك تستميح البدور منك ولا يب لغ مجهود واصف تحديدك ويمينا لقد تقبلت مهدي ك في امر قاسم ورشيدك ان توحده في الصنيعة والصن ع فقد راح مخلصا توحيدك سدت انت الملوك حزما وعزما وملوكية وساد عبيدك فاذا استغلقت امورك فاجعل ه لمغلاق بابها اقليدك واباه الذي اقتدي بكراه وبتسهيد عينه تسهيدك جرد الراي قبل تجريدك السي ف فاعفي تجريده تجريدك وحقيق بان تنقل تقري بك شكما وضده تبعيدك قلت لمنزل الذي انت مولا ه لقد عظم الاله صعيدك حل فيك الذكاء شخصا واضحي كل لءم طريده وشريدك لا اصاب الردي جوادك يا رب ع ولا فاجا الحمام نجيدك فابق والشمخ الرواسي علي المس ند تنسيك ثم تنسيء بيدك قسما ايها المحل لقد شا كل تنضيده العلا تنضيدك وافاعيله تماثيلك الزه ر وتمريد عزه تمريدك لا تزل والوفود تعفر افنا ءك ما عشت والاسود وصيدك حولك الصيد من رجالك كالجن ان والهاشميفرع صيدك مستقل العماد معتضد بال له اضحي عضيدنا وعضيدك فمتي كان مغرم ومقام كان من بين اهله صنديدك ومتي كان ماثم او ملام كان من خوف ذا وذاك عيدك قاسم الخيرامض امرك في ام ري فما جرب الندي تبليدك واقدني من اليالي مثيبا عن امام ولاكها ليقيدك انا من كل ناصر غير نعما ك وحيد فلا تضيع وحيدك انت وكدت حرمتي بك فانف ان تري الغدر ناقضا توكيدك واغتفر لي تورديك اغتفارا من راي حسنه راي توريدك انت عودتني التسحب بالحل م فلا تمنعني تعويدك
رجل من ال يحي ابواه ابوانص منهما شيخ جليل من رسول اله داني وغلام من بني الاص فر فحل كالحصان فهو حقا لا مجازا ابواه رجلان ن
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
فما قلوص تبيت اليل معملة تضحي وراكبها لم يعد مساها ما اذا راكب انضي مطيته اضحت جموما وقد انضاه مسراها
ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
وصمت قليلا، ثم قال: «لا أعرف ماذا أقول؟». تختلف الأقوال والآراء. لكن ماذا تفعل كليات الصحافة أمام «الأمر الواقع»؟
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).
ابلغ اباك اذا هلكت وقل له يامقصي القوم الكرام اذا دنوا له درك لو قصرت حجابة جعلت عليك علي العيال لما زنوا بل ايها الرجل المفوه في الوري والقامع المتشدقين اذا اكتنوا اقسمت لو ترمي العيال باسهم ترمي بهن الناس كفوا او ونوا بل هم احق بان تقوم بشكرهم اذ صرحوا لك بالعهار وماكنوا قد نزهوك عن الخداع ونكبوا سبل النفاق وان جنوا لك ماجنوا ولما غنوا مكروه نفسك عندها لكنهم محبوب انفسهم عنوا فاعذر عيال ابيك في افعالهم فلطال ماحدبوا عليك وما حنوا اثني عليهم بالجميل وان بنوا لك من قرونك او كشوخك مابنوا لوجدتهم مرضي القلوب اذا خلوا ورايتهم مرضي العيون اذا رنوا لايمنعون الماء عند وروده غل السقاة ولا السناة اذا سنوا سقيا لهم وان اجتويت فعالهم لقد اجتبوا لك مايقوتك واقتنوا فافخر بعيشك ياعيال عياله وبهم فكم بداوا الجميل وكم ثنوا
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
واخوان اتخذتهم دروعا فكانوها ولكن لاعادي وخلتهم سهاما صاءبات فكانوها ولكن في فءادي وقالوا قد صفت منا قلوب لقد صدقوا ولكن من ودادي
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.