رب اكرومة له لم نخلها قبله في الطباع والتركيب المعي يري باول ظن اخر الامر من وراء المغيب لا يروي ولا يقلب كفا واكف الرجال في تقليب لين عطفه فان ريم منه مكسر العود كان جد صليب
وعرق كثير وانقطاع صوت. ومن عرض له هذا ولم يتداركه صار إلى الموت. وتداركه بالحقنة وسقي العسل والماء الفاتر والأدهان الترياقية كدهن السوسن ويجتهد حتى يقيء فإنه إن قاء لم يختنق وافزع أيضا إلى حقنة معدة عندك. وأولى ما يستعمل فيه القيء الأمراض المزمنة العسيرة كالاستسقاء والصرع والمالنخوليا والجذام والنقرس وعرق النسا. والقيء مع منافعه قد يجلب أمراضا مثل ما يجلب الطرش ولا يجب أن يوصل به الفصد بل يؤخر ثلاثة أيام ولا سيما إذا كان في فم المعدة خلط وكثيرا ما عسر القيء لرقة الخلط فينبغي حينئذ أن يثخن بتناول سويق حب الرمان. واعلم أن القيام بعد القيء دليل على اندفاع تخمة إلى أسفل والقذف بعد القيام دليل على أنه من أعراض القيام. وأفضل الأوقات للقيء صيفا بسبب وجع هو نصف النهار. والقيء نافع للجسد رديء للبصر وينبغي أن لا تقيأ الحبلى فإن فضول حيضها لا يندفع بذلك القيء والتعب يوقعها في اضطراب فيجب أن يسكن وأما ساتر من يعتريه القيء فيجب أن يعان. الفصل الحادي عشر فيما يفعله من تقيأ فإذا فرغ المتقيء من قيه غسل فمه ووجهه بعد القيء بخل ممزوج بماء ليذهب الثقل الذي ربما يعرض للرأس وشرب شيئا من المصطكى بماء التفاح ويمتنع من الآكل وعن شرب الماء ويلزم الراحة ويدهن شراسيفه ويدخل الحمام ويغسل بعجلة ويخرج فإن كان لا بد من إطعامه فشيء لذيذ جيد الجوهرسريع الهضم. الفصل الثاني عشر منافع القيء إن أبقراط يأمر باستعمال القيء في الشهر يومين متواليين ليتدارك الثاني ما قصر وتعسر في الأول ويخرج ما يتحلب إلى المعدة. وأبقراط يضمن معه حفظ الصحة. والإكثار من هذا رديء. ومثل هذا القيء يستفرغ البلغم والمرة وينقي المعدة فإنها ليس لها ما ينقيها مثل ما للأمعاء من المرار التي تنصب إليها وينقيها ويذهب الثقل العارض في الرأس ويجلو البصر ويدفع التخمة وينفع من ينصب إلى معدته مرار يفسد طعامه فإذا تقدمه القيء ورد طعامه على نقاء ويذهب نفور المعدة عن الدسومة وسقوط شهوتها الصحيحة واشتهاءها الحريف والحامض والعفص وينفع من ترهل البدن ومن القروح الكائنة في الكلي والمثانة وهو علاج قوي للجذام ولرداءة اللون وللصرع المعدي ولليرقان ولانتصاب النفس والرعشة والفالج وهو من العلاجات الجيدة لأصحاب القوباء. ويجب أن يستعمل في الشهر مرة أو مرتين على الامتلاء من غير أن يحفظ دور معلوم وعدد أيام معلومة. وأشد موافقة القيء لمن مزاجه الأول مراري قصيف.
انا في ارتجال الشر غير موفق والي مناي قريحتي لا ترتقي النفس تدعو والعواءق جمة ما حيلتي في وقتي المستغرق يا فارس الخير اعذرن اخا له في يومك المشهود وقفة مطرق ان لم توات بلاغة فينظمه شفعت بلاغة دمعه المترقرق لمثالك المرفوع ظل مهابة يجلي به وضح المحيا المشرق ما معدن متشبه في نقله من معدن في اصله متالق فليعلم الاعقاب من ذاك الذي زان الظهور بتاج هذا المفرق العزم والاقدام ملء اهابه وفضاءل القلب الابر الارفق رجل ارا من الزمان مضنة والناس بين مكذب ومصدق فاصابها بعد المراس ولم يكن امل لغير مارس بمحق يا من بهمته زها هذا الحمي وبهي الحواضر بالسني والرونق اهنا بثوب لخلود لبسته والبس جديدا ما حيت واخلق واقر طوا الدهر عينا بالذي شارفت من هذا الجمال المونق نافست اهل الغرب في مضمارهم واريت ما يسطيع اهل المشرق ورفعت في لبنان راية فتية من قومه في كل شوط اسبق هي بلدة صدق العزيمة شادها كم لعزيمة اية ان تصدق حفت بها الجنات والنعمي بها ماذا تركن لزاهد او متق العيش طلق والنسيم مءرج في جوها والورد غير مرنق فيحاء تنبسط الرواءع حولها شتي وفي نظر المطالع تلتقي في كل مرمي لحاظ منسق يقضي له عجبا وغير منسق من فاته نظر اليه لم يزل متلفتا بفءاده المتشوق
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
وقد كنت ذا حال اطيل ادكارها وارعاءها قلبي لاهتز معجبا فبدلت حالا غير هاتيك غايتي تناسي ذكراها لتغرب مغربا وكنت ادير الكاس ملاي روية لاجذل مسرورا بها ولاطربا وكانت مزيدا في سروري ومتعتي فاضحت مفرا من همومي ومهربا
وخصوصا في الزقي ثم اللحمي يقل البول وفي أكثر أحواله يحمر لقلته فيجتمع فيه الصبغ الذي يفشو في الكثير. وأيضا لقلته تميز الدموية والمرة الحمراء عن البول فلا يجب أن يحكم فيه بسبب صبغ الماء وحمرته على حرارة الاستسقاء وتعرض لهم كثيرا حميات فاترة وكثيرا ما يعرض لهم بثور تتفقأ عن ماء أصفر ويكثر الذرب في اللحمي والطبلي. وإذا كان ابتداء الاستسقاء عن ورم في الكبد اشتدت الطبيعة وورم القدمان وكان سعال بلا نفث وتحدث أورام في الجانب الأيمن والأيسر يغيب ثم يظهر وأكثر ذلك في الزقي. وإن ابتدأ من الخاصرتين والقطن ابتدأ الورم من القدمين وعرض ذرب طويل لا ينحل ولا يستفرغ معه الماء. والاستسقاء الذي سببه حار تكون معه علامات الحرارة من الالتهاب والعطش واصفرار اللون ومرارة الفم وشدة يبس البدن وسقوط الشهوة للطعام والقيء الأصفر والأخضر وتشتد حرقة البول في آخره لشدة حرارته والذي كان من جنس ما كثر فيه الذوبان واندفع لا إلى المجريين الطبيعيين دل عليه كثرة الصفراء وعلامات الذوبان وتقدم برازا وبول غسالي وصديدي ويبتدئ من ناحية الخاصرتين والقطن. وكذلك جميع الاستسقاء الكائن عن أمراض حادة. والاستسقاء الذي سببه بارد يكون بخلاف ذلك وقد تشتد معه شهوة الطعام جدا كما في برد المعدة ثم إذا أفرط المزاج سقطت. والاستسقاء الذي سببه ورم صلب فيعرف بعلاماته وبالذرب الذي يتبعه وبقلة الشهوة للطعام. والذي يكون سببه ورما حارا فإنه يبتدئ من جهة الكبد وتنفعل معه الطبيعة وتكون سائر العلامات التي للورم الحار والطحالي يل عليه لون إلى الخضرة وعلل سابقة في الطحال وقد لا تسقط معه الشهوة. وكذلك إذا كان السبب في الكلي لم تسقط الشهوة في الوقت ولا في القدر سقوطها في الكبدي ويتقدمه علل الكلي وأوراقها وقروحها. علامات الزقي: الزقي يكون معه ثقل محسوس في البطن وإذا ضرب البطن لم يكن له صوت بل إذا خضخض سمع منه صوت الماء المخضخض وكذلك إذا انتقل صاحبه من جنب إلى جنب ومسه مس الزق المملوء ليس الزق المنفوخ فيه ولا تعبل معه الأعضاء ولا يكبر حجمها كما في اللحمي بل تذبل ويكون على جلدة البطن صقالة الجلد الرطب الممدد وربما ورم معه الذكر وحدثت قيلة الصفن ويكون نبض صاحبه صغيرا متواترا مائلا إلى الصلابة مع شيء من التمدد لتمدد الحجب وربما مال في آخره إلى اللين لكثرة الرطوبة.
ليبسم في محياك الرجاء ويبرق في اسرتك الهناء وطيبي بالشباب كما يرجي عفافك والطهارة والاباء وقري اعينا بنين غر وبعل من محامده الوفاء وحلي الراس مفخرة بتاج يضيء به جلالك والبهاء ولا تنسي نظام الشعر فيه كاحسن ما تنظمه النساء فما الاكليل لحسناء وقر ولا تصفيف وفرتها عناء ولكن يصدع الراس اشتغال بما تابي الملاحة والفتاء ويثقله اهتمام غير مجد بما في حكمه الدنيا سواء علت شمس الضحي والروض زاه وفيه نضارة وسني وماء فهبي لصبوح وبادريه سلافته النزاهة والضياء وشادي الصادحات فان اسمي بيان لنفوس هو الغناء وحاكي الزهر تسليما ولهوا فما لهم في حسن ثواء
ابا العباس ما هذا التواني وقد اوسعت من كرم وفهم اتقلب ذا محافظة عدوا لعمرو ابيك ما هذا بحزم عزمت ندي فما امضيت عزما وكنت مشهرا بمضاء عزم قصدتك راجيا والياس رجم فلم ترك رجاء غير رجم واترت السءال فلم تجبني كاني ساءل ايات رسم اما واله ما هذا بحقي عليك اذا شجيت بظلم خصم زارت علي عدوك غير وان واتبعت الزءير له بكلم فما اخليته من نهش لحم ولا اخليته من حطم عظم وخفت عليك عادية اليالي فبت اليل ارقب كل نجم حراسة ليث صدق لا يبالي بسيف في الحفاظ ولا بسهم فما كافاتني الا بجوع كاني كنت عندك كلب طسم اليك اليك من وسم القوافي اليك فانه من شر وسم ولم اخش الهجاء عليك لكن خشيت المدح من نثر ونظم ومن تحرمه رفدك بعد مدح فحسبك مدحه من كل شتم اليس يقال قيل له فاكدي فتصبح والذي تهجي برقم اترضي ان تروح وفضل مثلي عليك وليس فضلك غير وهم لءن خيبتني ورفدت غيري لقد صدقت قول جهم الا لا فعل حي باختيار متي خيبتني لكن بحتم اتلقي وجه مسبوق بمسح وتلقي وجه سباق بلطم لقد اضحت عقول الناس باخت بما فيهن من عيب وصم وكم من قاءل لي في مسيء لقد فخمت منه غير فخم فقلت بنيت ماثرة بشعري فلا تعرض لماثرتي بهدم ودع ذم المسيء فما مسيء راي غب الاساءة غير وخم عفوت فلا اقابله بلوم وان اوسعت من لوم وعدم وما عفوي لشيء غير اني اري لحم الءيم اغث لحم
تم فيك الجمال حسا ومعني هكذا هكذا تمام الجمال خلق طاهر وخلق بديع وخصال يا طيبها من خصال صورة اخلصت حلاها فجاءت في مثال يفوق اسني مثال شرف راسخ الاصول قديم فرعته اواخر عن اوالي ثروة لا تقل في العم والاداب عنها في الجاه او في المال كرم في الاحب شيء الي اله من الصدق والتقي والكمال نجدة لضعيف والعاثر الجد باندي يد واجدي نوال ذاك ما قد سمعت عنها فهل بدع وفيها راي الامارة عالي