كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
متهل زجل تحن رواعد في حجرتيه وتستطير بروق سدت اواءله سبيل اواخر لم يدر ساءقهن كيف يسوق فسجا واسعد حالبيه بدرة منه سواعد ثرة وعروق وتنفست فيه الصبا فتبجست منه الكلي فاديمه معقوق حتي اذا قضيت لقيعان الملا عنه حقوق بعدهن حقوق طفقت رواياه تجر مزادها فوق الربا ومزادها مشقوق وتضاحك الروض الكءيب لصوبه حتي تفتق نوره المرتوق وتنسمت نفحاته فكانه مسك تضوع فاره مفتوق وتغرد المكاء فيه كانه طرب تعل بالغناء مشوق
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
شاعت له دعوة فاتبعها بدعوة والءيم ذو نظر لما ادعي والدا فجاز له تداخلته حلاوة الظفر فاختار بنتا لكي يكون له كعثبها وصلة الي الكمر وما سير الهاجون في الشعر خزية لعمرك الا كان في النثر اسيرا طويل حريث نبيطي صك عجان استها بفيشته كصكة المنجنيق بالحجر حتي اذا ما اسمغد في يده واعتم من جانبيه بالعجز يبركها الشيخ ثم يقبض بال خمس علي كل محصد المر لخالد زوجة يلقمها بكفه من اطايب الكمر يزعمها بنته واقسم لشالمنسرح لخالد زوجة يلقمهابكفه من اطايب الكمر يبركها الشيخ ثم يقبض بال خمس علي كل محصد المر حتي اذا ما اسمغد في يدهواعتم من جانبيه بالعجز صك عجان استها بفيشتهكصكة المنجنيق بالحجر طويل حريث نبيطي شوكي اولي بها من البشر وما استطرف الاقوزام لي فيه طرفة لني ما عرفتهم فيه منكرا
ابا الصقر من يشفع اليك بشافع فمالي سوي شعري وجودك شافع وجودك يكفي دون كل ذريعة اذا لم تكن لطالبين ذراءع اتيتك في عرض مصون طويته ثلاثين عاما فهو ابيض ناصع ومثلك من لم يلق في ثوب بذلة ولا ملبس قد دنسته المطامع وحلات نفسي عن شراءع جمة لترويني ما لديك الشراءع وانت الذي نادي المولين جوده ودلت عليه الراغبين الصناءع وما قادني ظن اليك مشبه ولكن يقين ثاقب النور ساطع فان تفعل الحسني فشكري راهن وان تكن الاخري فعذري واسع
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لاطربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.
ان كان ابليس خالقا بشرا انت عندي من ذلك البشر صورك المارد العين فاع طتك يداه مقابح الصور ولم تعافي من البغاء ولا ال برد وخبث النسيم والدفر بل انت فوق المني اذا ذكر ال قبح وفحش العيوب والقذر لم تقطعي قط ذا مكايدة بل تقطعين الوتين بالبخر والطيز عند الغناء مختلج تضحك اشداقه الي الكمر ترمين انافنا باسهمهوالطيز عند الغناء مختلجتضحك اشداقه الي الكمر بذيء عن شر قوس وشر ما وتر شنطف يا سوء ما منيت به ما كنت الا فريسة القدر لم تنشري قط ناءكا وكذاوافر اذا استلقت فاثبت من فراشوان كبت فاثبت من سرير كان قواءم العرش استحالتقواءمها بمعترك الايور وجهك حقا يا نشرة النشر اذا استلقت فاثبت من فراش وان كبت فاثبت من سرير كان قواءم العرش استحالت قواءمها بمعترك الايور
اصبحت في محن لدهر اعظمها جفاء مثلك مثلي في نواءبها اما عجاءب دنيانا فقد خلقت والظلم منك جديد من عجاءبها
الارض تنقص من اطرافها ابدا لكن كنيزة طول الدهر تسع لها حر واسع لا شيء يشبعه كحوت يونس مهما شاء يبتلع تفسو لتقطع عنا نتن نكهتها عند الغناء ولكن ليس ينقطع وفي الفساء لعمر اله مقطعة لكل نتن ولكن امرها شنع
في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:
وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.
بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.
نادمت بدر السماء في فلكه اجزل بحظ الولي من ملكه نادمته والحظوظ نافرة فاصدت وحشيهن في شركه من بعد ما خاس بي واسلمني طوعالي الدهر ضامنو دركه هتفت لدهر باسم قاسمه فانهزم الدهر وهو في شكه القاسم القاسم الرفاد اذا اياس ضرع المدر من حشكه ابي الحسين الذي به حسن الس سلطان وابيض بعدما حلكه فتي له منظر ومختبر صاغهما اله من حلي فلكه حديث سن كبير معرفة محتك قبل حين محتنكه يعارك الحول الاريب به ليث تفادي اليوث من عركه صيغ الحجا من سكونه صيغا راقت وصيغ الذكاء من حركه يجمع ضدين من جلالته في كل قلب ولطف منسلكه مستحكم الراي غير مخدجه مصم العزم غير مرتبكه قد حاز ما في الشباب من انق ال حسن وما في المشيب من حنكه فهو رضي العين حين تبصره والراي عفوا وبعد معتركه جاهر به الملك والملوك معا ولا تستره خوف منتهكه اخو فعال كان زهر نجو م اليل مطبوعة علي سكه مشترك الحظ لا محصله محصل المجد غير مشتركه منتهك المال لا منعه منع العرض غير منتهكه يحلو علي سمعه السءال وما زالتنعمحلوة علي حنكه كانما القطر من ندي يده والبرق من بشره ومن ضحكه لم يجعل الغدر لوفاء اخا مذ كان في فتكه ولا نسكه طبيعة لاتزالتخلصها ال اياموالتبر عند منسبكه كم حسنات له مشهرة اسرها ما استطاع من ملكه صيرني جوده الي فسح ال عيش فاغنيت طالبي مسكه في منزل بر كل بادية من صحنه والبحار من بركه تصبحني فيه كل شارقة جدوي حثيث النوال مدركه اقاتل الحر في غلاءله والقر في خزه وفي فنكه لو دوني البحر جاء ناءله اسبح من فلكه ومن سمكه يا بن عبيد الاله يا بن ابي القا سم شافي السلطان من نهكه يا بن الوزير السديد منزعه برغم انف العدا ومءتفكه يا بن الذي اصبحت ماثره من ضحكات الزمان بعد ضحكه الجامع الشمل بعد فرقته والواصل الحبل بعد منبتكه شكريك فرض ولست بالغه ولست في حالة بمتركه خذها تهادي اليك طاءعة مثل تهادي الغدير في حبكه نعماك في منزلي مخيمة والشعر في نصه وفي رتكه
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».
هنيءا مريءا غير داء مخامر مواقعة الشبوط لمتفرد ولاتبعدن من اكلة سبقت بها يدا سابق في حلبة المجد مبعد ولاكان في استبداده متعمدا وماكنت في الاخلال بالمتعمد خلا ان هذا البخت يجري مبلدا بصاحبه طورا وغير مبلد ويندر في الاحيان جد محر ويندر في الاحيان جد مبرد فبعدا له من طالب متمنع وسحقا له من راغب متزهد فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد وياحبذا امعانا فيه ناضجا كماجاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد فهل يا اخي من منة بتغمد فمازلت تسدي منة المتغمد وان تك عوداتي قباحا فلم يكن لمعتادهن الذنب دون المعود صفحت فعاودنا وطال دلالنا وكم مستذم في ذرا متحمد فانت شريكي في الذي قد جنيته وان كنت عين الجارم المتمرد وقد املت نفسي لديك اقالة فهل ماجد مستهدف لمحد وكم قاءل في مثلها وهو طالب فهل ساقط مستهدف لمفند وانت امرء في ظل كل مسمح فسمح ونكب عن طريق المنكد وان لاتكن لي سيدا في اقالتي فلي من ابي العباس اكرم سيد
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».
ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».
يا كريما لم يزل محتملا محنا في عبده بعد محن يتلقي في ما ياذي به واكافيه بانواع الظن وهو لا ينفك من عوداته فيه بالالاء تري والمن بالذي لو فاخر الخلق اعتلي والذي لو وازن الخلق وزن اعف عني واقلني عثرتي يا عياذي لملمات الزمن لاتعاقبني فقد عاقبني ندم اقلق روحي في البدن بنظير الشمس والبدر الذي زانه اله بمنفوس الزين والذي لولاك اضحي لا يري راي حق ان في الدين سكن يا امنا عنده مءتمنا كن علي المجد امينا مءتمن واجعل العفو لحمدي ثمنا فلكم اغليت بالحمد الثمن ان ما امسيت تعتد به لم يكن سر نفاق فعلن انما كان هفوءا ساقه سهو قلب بين هم وحزن لا تطير وسنا عن مقلة انت اهديت لها حلو الوسن لم يصرح لك بالسوء ولا اضمر السوء اعتمادا اذ لحن لك سلطان عزيز فاذا انت لم تعف عن الجاني وهن اي سلطان وقد اصبحتما كمسيء ومسيء في قرن ومتي لم تعف عن ذي هفوة مرد القلب عليها ومرن كن عزيزا بالتغاضي انه يترك الجاني مسلوب السن ومتي لاحظته في مجلس ضرب الزور ذليلا بالذقن خاشع الطرف عليه ربقة يخضع الجيد من العفو الحسن هو عز غامض فافطن له يا ذكي القلب والعين فطن وازجر النفس اذا ما حزنت ان يفوت القوم سبقا من حزن لا تضق عفوك عني واجزني يا فسيخ العفو يا رحب العطن رب نفس حرة قد الفت وطن السوء فهب اني وطن كيف تستسهل ابعاد امريء قد بني الفك فيه وقطن اني من حماة مسنونة واري انك من خير الطين ان اطعت النفس في رفض العلي واطراح الحمد ذمتك المن ورات انك لم تحفل به حين دلتك علي قصد السن ان اطعت النفس في رفض بها حين دلتك علي قصد السن قد دعتك النفس من غمرتها فتداركها فلم تدع وثن وانخدع لي او تخادع انها خدعة فيها رباح لا غبن ان تناومت فمن ذا ارتجي او تصامت فلم تسمع فمن واعذر الهفان في افعاله انه يغشي ويعمي ويجن
وأعرب المفتش العام في وزارة الخارجية ستيف لينيك، أنه يؤيد ماكولو، وفي الحقيقة وقع على الخطاب الذي أرسل إلى وزارة العدل، وأضاف لينيك: «كان الهدف الرئيسي من الإحالة إلى وزارة العدل، هو احتمال وجود معلومات سرية في خادم الكومبيوتر الخاص بكومبيوتر كلينتون، وهي معلومات ليست في حوزة الحكومة».
يا عليلا جعل العل لة مفتاحا لظلمي شهدت وجنتك الحم راء ان الزعم زعمي ليس في الارض عليل غير جفنيك وجسمي بك سقم في جفون سقمها اكد سقمي
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.