وأكثرها خيرا وأهله يرجعون الى رغبة فى الخير واستجابة لمن دعاهم اليه مع قبلة غاية عالية «2» وسلامة ناجية «20» وسماحة بما ملكت أيديهم مع شدة شوكة ومنعة وبأس ونجدة وعدة وعدة وآلة وكراع وبسالة وسلاح «3» وعلم وصلاح، فأما الحضب بها فليس من إقليم ذكر فى هذا الكتاب إلا يقحط أهله مرارا قبل أن يقحط ما وراء النهر مرة واحدة تم إن أصيبوا ببرد أو بحر «6» أو آفة تأتى على زرعهم وغلاتهم ففى فضل ما يسلم فى عروض بلادهم ما يقوم بأودهم حتى يستغنوا به عن شىء ينقل اليهم من غير بلدهم، وليس بما وراء النهر مكان يخلو من مدن «8» أو قرى تسقى «21» أو مباخس «22» أو مراع لسوائمهم، وليس شىء لا بد للناس منه إلا وعندهم منه ما يقوم بأودهم ويفضل عنهم لغيرهم، فأما أطعمتهم فى السعة والكثرة فعلى ما ذكرناه، وأما مياههم فإنها أعذب المياه وأبردها وأخفها قد عمت جبالها وضواحيها «12» ومدنها هذا الى التمكن من الجمد فى جميع أقطارها والثلوج من جميع نواحيها، وأما الدواب ففيها من النتاج ما فيه كفايتهم على كثرة ارتباطهم لها وكذلك البغال والإبل والحمير والأغنام تجلبها «14» ما يفضل عن كفايتهم «15» من الخرلخية والغزية ولهم من نتاج الغنم الكثير والسائمة المفرطة، وكذلك الملبوس أيضا فإن لهم من الصوف والقز وطرائف الكرابيس والبز ما يفضل عنهم «17» ، وببلادهم من معادن الحديد ما يفضل عن حاجتهم وينيف على تجارتهم وبها «18» معادن الذهب والفضة والزيبق الذي لا يقاربه فى الغزارة والكثرة معدن ما بسائر بلدان الإسلام وإن «19»
في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).
هبوا ابا يوسف هجاني فالشاعر العالم الاديب ولا بن بوران وجه عذر لانه مطرب مصيب وخالد فهو قحطبي مثلهما هاه او قريب وراق ساباط لم هجاني عثنونه في استه خضيب
فصل في أوجاع المفاصل وما يعم النقرس وعرق النسا وغير ذلك: السبب المنفعل في هذه الأمراض هو العضو القابل والسبب الفاعل هو الأمزجة والمواد الرديئة والسبب الآلي هو سعة المجاري الطبيعية لعارض أو خلفة أو حدوث مجار غير طبيعية أحدثتها الحركة والتهلهل والتخلخل لعارض أو خلفة كما في اللحوم الغمدية ثم ينفصل كل واحد من هذه الأقسام بفاصل. فالعضو القابل يصير سببا لحدوث هذه الأمراض إما لضعفه بسبب سوء مزاج مستحكم وخصوصا البارد أو ضعفه في خلقته لا من جهة مزاجه أو لشدة جذب حرارته وخصوصا إذا أعينت بالحركة والأوجاع بأسباب من خارج. وإن كان هذا القسم ليس ببعيد على القسم المزاجي أو بسبب وضعه تحت الأعضاء الأخرى وحيث تتحرك إليه المواد بالطبع ولهذا ما يكثر في الرجلين والورك. وأما السبب الفاعل فإما سوء مزاج في البدن كله أو في الرئيسة من أعضائه ملتهب مبرد مجمد أو ميبس مقبض وخصوصا إذا خالطته رطوبة غريبة. وأما المواد فإما أن تكون دما مفردا أو دما بلغميا أو دما صفراويا أو دما سوداويا أو يكون دما مفردا أو سدة الخام أو مرة مفردة أو خلطا مركبا من بلغم ومرة أو شيء من جنس المدة أو رياح مشبكة. وأكثر ما يكون عن بلغم مع مرة ثم عن خام ثم عن دم ثم عن صفراء وفي النادر يكون عن سوداء. وأسباب أقسام هذا السبب بعض الأسباب الماضية والنوازل والأزكمة من أسبابها ومعالجة القولنج على النحو الذي تقوى فيه الأمعاء وتدفع الفضول المعتادة ولا يقبلها فتندفع إلى الأطراف. ومن أسبابها أيضا الأغذية المولدة للجنس المحدثة لذلك الوجع ومن المواد وقلة الهضم والدعة والسكون وترك الرياضة والجماع الكثير وتواتر السكر واحتباس الاستفراغات المعتادة من دم الحيض والمقعدة وغير ذلك ومما كانت العادة قد جرت به من قصد أوإسهال فترك. وأيضا الرياضة على الإمتلاء والجماع على الامتلاء والحمام على الامتلاء من الطعام والشراب الكثير على الريق قبل الطعام فإنه ينكأ العصب والأخلاط النية إذا اجتمعت في البدن ثم لم يستفرغ بالطبع في البراز ولا بالصنعة لم يكن بد من تأديها إلى أوجاع المفاصل إن اندفعت إليها أو إلى حميات إن بقيت وعفنت. فأما إذا كانت الطبيعة تدفعها في براز أو بول فتجد البول معها غليظا دائما غير رقيق فج فبالحري أن تؤمن غائلتها. فإن لم يكن كذلك كان أحد ما قلناه وإن أعان هذه المواد النية حركة إلى المفاصل متعبة أو ضربة أو سقطة أو زاد في ضعف القوى عطب وسهر يضعفان القوى ويجذبان المواد إليه فتصير نافذة غواصة حدثت أوجاع المفاصل. وهذه الأخلاط أكثرها فضل الهضم الثاني والثالث. وأولى من تكثر - فيه هذه المشايخ أصحاب الأمراض المزمنة والناقهون إذا لم يدبروا أنفسهم بالصواب في ذلك لأنه يضعف قواهم عن الهضم الجيد وخصوصا إذا كانوا عولجوا بالتسكين دون الاستفراغ الوافي والدفع البالغ. وإنما تكثر الأوجاع في
وعندما سألها صحافيون عن خطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل المفتش العام في وزارة الخارجية، والمفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية، الذي يجمع كل الوكالات الاستخباراتية، ومنها وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه» أعربت كلينتون: «لا أعرف عن ماذا يتحدثون. لا أعرف أي شيء عن هذه الوثائق التي قيل إنها كانت سرية»، وأضافت: «منذ البداية، قلت إنني سأكون شفافة في معالجة هذا الموضوع».
يا له حلم شيخ في مضاء فتي وما له في ثقات الضاد اقران في مجمع الادب الراقي وصفوته اقر انك انت الشيخ جبران
ياقاصدا ليد جلت اياديها وذاق طعم الردي والبءس شافيها يد الندي هي فارفق لاترق دمها فان ارزاق طلاب الندي فيها
(8) وأعمال نصيبين أربعة أرباع ولكل ربع منها عامل وحضرت فى سنة ثمان وخمسين وقد رفع تقديرها على توسط الى أبى تغلب الغضنفر «2» بالموصل فكان حاصل دخلها من حنطة وأرز وشعير وحبوب عشرة آلف كر وأخرج تقويم أسعارها على خمس مائة درهم الكر فكان المال عند التقدير المذكور خمسة آلف ألف درهم، ورفع لها من الجماجم عن جواليها ولوازمها مع الزيادات فيها فكانت خمسة آلف دينار، ورفع لها عن عشور أموال اللطف وهى «7» ضرائب الشراب «8» خمسة آلف دينار، ورفع القوانين المأخوذة من عراصها عن الغنم والبقر والبقول والفواكه خمسة آلف دينار، وما يقبض من الطواحين فى القصبة والضياع المقبوضة والمشتراة وغلات العقار المسقف من الخانات والحمامات والحوانيت والدور سته عشر ألف دينار، [63 ظ] وكانت أعمال دارا فى الربع الشمالى وطور عبدين أيضا وهو من أعظم رساتيقها، ورفع تقدير رستاق ابنين «12» وهو مجاور لطور عبدين وكان لسيف الدولة بألفى كر حبوبا فقومت بألف ألف درهم، ورفع عصيرها وأسقاؤها «14» وجماجمها وعراصها وطواحينها بثلثين ألف دينار، وهذا على أن البلد قد خرب وناسه قد هلكوا ليوبق الله متلى ذلك بما أملى له وأسسه من ظلمه وجوره، (9) وبنصيبين عقارب قاتلة موصوفة مشهورة، وبالقرب منها جبل ماردين ومن قرار الأرض الى ذروته نحو فرسخين وعليه قلعة [لحمدان ابن الحسن بن عبد الله بن حمدان] تعرف بالباز الأشهب لا يستطاع فتحها عنوة وبنواحيها حيات موصوفة تفوق الحيات فى سرعة القتل ومضاء المنية وبجبل ماردين جوهر للزجاج الجيد ويحمل منه الى سائر بلدان الجزيرة والعراق وبلد الروم فيفضل على ما سواه بجوهرية فيه، (10) وأما الموصل فمدينة على غربى دجلة صحيحة التربة والهواء وشرب أهلها من مائها وفيها نهر يقطعها اتخذه بنو أمية فى وسطها وبين
واعلم أن الشراب العتيق في حكم الدواء ليس في حكم الغذاء وإن الشراب الحديث ضار بالكبد ومؤد إلى القيام الكبدي لنفخه وإسهاله. واعلم أن خير الشراب هو المعتدل بين العتيق والحديث الصافي الأبيض إلى الحمرة الطيب الرائحة المعتدل الطعم لا حامض ولا حلو والشراب الجيد المعروف بالمغسول وهو أن يتخذ ثلاثة أجزاء من السعتر وجزءا من الماء ويغلي حتى يذهب ثلثه ومن أصابه من شرب الشراب لذع مص بعده الرمان والماء البارد وشراب الإفسنتين من الغد واستعمل الحمام وقد تناول شيئا يسيرا. واعلم أن الممزوج يرخي المعدة ويرطبها وهو يسكر أسرع لتنفيذ المائية ولكن ذلك يجلو البشرة ويصفي القوى النفسانية وليجتنب العاقل تناول الشراب على الريق أو قبل استيفاء الأعضاء من الماء في المرطوبين أو عقيب حركة مفرطة فإن هذين ضاران بالدماغ والعصب ويوقعان في التشنج واختلاط العقل أو في مرض أو فضل حار. والسكر المتواتر رديء جدا يفسد مزاج الكبد والدماغ ويضعف العصب ويورث أمراض العصب والسكتة والموت فجأة. والشراب الكثير يستحيل صفراء رديئة في بعض المعد وخلا حاذقا في بعض المعد وضررهما جميعا عظيم. وقد رأى بعضهم أن السكر إذا وقع في الشهر مرة أو مرتين نفع بما يخفف من القوى النفسانية ويريح بدر البول والعرق ويحلل الفضول سيما من المعدة. وليعلم أن غالب ضرر الشراب إنما هو بالدماغ فلا يشربنه ضعيف الدماغ إلا قليلا وممزوجا والصواب لمن يمتلىء من الشراب أن يبادر إلى القيء فإن سهل وإلا شرب عليه ماء كثيرا وحده أو مع عسل ثم استحم بعد القيء بالأبزن وتمرخ بدهن كثير وينام. والصبيان شربهم الشراب كزيادة نار على نار في حطب ضعيف وما احتمل الشيخ فاسقه وعدل الشبان فيه. والأولى للشبان أن يشربوا الشراب العتيق ممزوجا بماء الرمان أو ممزوجا بالماء البارد كي يبعد عن الضرر ولا يحترق مزاجهم والبلد البارد يحتمل الشرب فيه والحار لا يحتمله ومن أراد الامتلاء من الشراب فلا يمتلىء من الطعام ولا يأكل الحلو بل يتحسى من الأسفيذاح الدسم ويتناول ثريدة دسمة ولحما دسما مجزعا واعتدل ولم يتعب ويتنقل باللوز والعدس المفلحين وكامخ الكبر وإن أكل الكرنبية وزيتون الماء ونحوه نفع وأعان على الشرب وكذلك جميع ما يجفف البخار مثل بزر الكرنب النبطي
لبنان ما زالت سماءك مطلعا لفرقد الماح بعد الفرقد يا منبت الارز القديم ومربضا يوم الحفاظ لكل ليث اصيد هذي اليك تحية من شيق قد بان طوعا عنك وهو كمبعد من هالك ظما وماءك قربه مرت به حج ولم يتورد لا شيء في الحرمان اكبر غصة من حبس مكرمة عن المتعود يا مسقطا لراس في جنباته من حر شوقي جمرة لم تخمد كم ضجعة فيها اراك ويقظة لاحت ذراك بها تروح وتعتدي في كل شيء منك عيني تجتلي حسنا وحسن الروض حسن الجلمد وبكل منعرج وكل ثنية اثر يحس لفكري المترد
على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.