لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
رجل من ال يحي ابواه ابوانص منهما شيخ جليل من رسول اله داني وغلام من بني الاص فر فحل كالحصان فهو حقا لا مجازا ابواه رجلان ن
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
طلبت لديكم بالعتاب زيادة وعطفا فاعتبتم باحدي البواءق فكنت كمستسق سماءبخيلة حيا فاصابته باحدي الصواعق ومن ظن ان الاستزادة في الهوي تءول بمعشوق الي هجر عاشق
وهذا مثل الشعير والخندروس ولحوم الطير مما لطف لحمه ومن الأشربة السكنجبين العسلي وماء العسل والشراب الأبيض الرقيق ولا تمنعه الشراب فإنه منضج مدر. ويجب أن يبدأ أولا بما فيه حموضة يسيرة ثم يتدرج إلى الأبيض الرقيق فإن لم يغن هذا التدبير فهنالك خلط فاستفرغ الغالب فإن كان الغالب دما أو معه دم فصدت إلا أسهلت أو جمعت على ما ترى من أمر الدم. وإياك أن تفعل شيئا من هذا إذا استضعفت القوة. واستدلالك على جنس الخلط هو من البول أو من العرق ومن حال النوم والسهر فإذا امتنع النوم مع تدبيرك الجيد فهو دليل رديء فإن توهمت أن الجيد من الدم قليل في العروق وأن الأخلاط النيئة هي الغالبة فأرحه وأطعمه واسقه ما يلطف بعد أن لا تسقيه ما فيه إسخان كثير بل اسقه ما فيه تقطيع مثل السكنجبين العسلي فإن احتجت إلى أن تزيد الملطفات قوة جعلت في الطعام أو في ماء الشعير الذي تسقيه شيئا من الفلفل. وإن اضطررت إلى الكموني أو الفلفلي لفجاجة الأخلاط سقيت كما ترى قبل الطعام وبعده وعند النوم مقدار ملعقة صغيرة ولا يصلح لهم الفودنجي فإنه يجاوز الحد في الإسخان فإن تحققت أن الأخلاط النيئة ليست في العروق لكنها في الأعضاء الأصلية دلكتهم خاصة بالغدوات بالأدهان المرخية اللزجة وسقيتهم من المسخنات ما يبلغ إسخانه ويلزمهم السكون الطويل ثم الاستحمام بماء معتدل الحرارة وتسقيهم الفودنجي بلا خوف. ولكن يجب أن يكون قبل الطعام وقبل الرياضة فإن احتجت قبل الطعام إلى ممرىء فلا تسقه قويا منفذا مثل الفودنجي بل مثل الكموني والفلافلي وليكن من أيهما كان يسيرا والسفرجلي. ويجوز أن يكون ما تسقيه منها بعد أن تتأمل حتى لا يكون البدن شديد الحرارة العرضية وأنت تسقيه هذه. وينفع هؤلاء المسح بدهن البابونج والشبث والمرزنجوش وغير ذلك وحدهما أو مع الشمع أو يقوى برزيانج أو الرزيانج مع اثني عشر ضعفا من الزيت وإذا تعرفت أن الأخلاط في العروق وخارجا معا قصدت الأعظم ولم تهمل الأصغر.
المروخات فمنها دهن قثاء الحمار ومنها دهن الخردل ومنها أي دهن شئت من الأدهان الحارة بعد أن يجعل فيه جندبادستر وأوفربيون بحسب الحاجة. علاج القولنج الصفراوي: هذا بالحقيقة يجب أن يعد من باب المغص إلا أنا جربنا على العادة فيه لأنه جملة أوجاع هذا المعي وقد يغلظ في علاجه غلظط عظيم فيستعمل الملطفات والمسخنات. وأسهل من هذا أن يكون الخلط منصبا في فضاء المعي ليس بذلك المتشرب كله فيكفي في علاجه تعديل المزاج والأخلاط واستعمال الأغذية الباردة المرطبة أو الإجاص المغروز بالأبر المنقع في الجلاب يؤخذ منه عشرون عددا وكذلك إسهال المادة بمثل نقوع الإجاص مع المشمش وبمثل ماء الرمانين ويمثل الترنجبين والشيرخشك وبمثل قليل سقمونيا بالجلاب وبمثل البنفسج وشرابه وقرصه ومرباه وربما كفى الخطب فيه تناول حليب القرطم مع التين أو تناول زيت الماء قبل والطعام أو تناول السلق المطبوخ المطيب بالزيت والمري. وقد تدعو الحاجة فيه إلى أن يستعمل حقن من ماء اللبلاب مع بورق وبنفسج ومري ودهن بنفسج أو بماء الشعير بدهن بنفسج وبورق وأما المتشرب فيحتاج فيه إلى مثل أيارج فيقرا فإنه أنفع دواء له والسقمونيا مع حب الصبر ومن الحقن حقنة بهذه الصفة. يؤخذ من الحسك ثلاثون درهما ومن ورق السلق قبضة ومن البنفسج وزن سبعة دراهم ومن السبستان ثلاثون عددا ومن الترنجبين وزن ثلاثين درهما ومن الخيار شنبر وزن عشرة دراهم يطبخ الجميع على الرسم في مثله ويصفى ويلقى عليه من المري وزن إثني عشر درهما ومن السكر الأحمر وزن إثني عشر درهما ومن الصبر مثقال ومن البورق مثقال ويستعمل. وقد يوافق في هذا الباب أيضا سقي خرء الذئب أو جعله في الحقن والمخدرات أوفق في هذا الموضع فإنها مع تسكين الوجع ربما سكنت حدة المادة الفاعلة للوجع وأصلحتها. علاجه أن تفتح مجاري المرار ويعمل ما أشرنا إليه في باب اليرقان ثم تستعمل الأشياء التي فيها تنفيذ وجلاء مثل لب القرطم بالتين ومثل معجون الخولنجان وربما كفى فيه تقديم السلق المسلوق المطيب بزيت الماء والمري والخردل على الطعام. علاج القولنج الورمي الحار والبارد: أما الكائن عن ورم حار فيجب أن يستفرغ فيه الدم بالفصد من الباسليق إن كان السن والحال والقوة وسائر الموجبات ترخص فيه أو توجبه. وإن كان الورم شديد العظم ويبلغ أن يشاركه الكلي فيحتبس البول فيجب أن يفصد من الصافن أيضا بعد الباسليق ويبدأ أولا في علاجه بالمتناولات الباردة الرطبة مثل ماء الخيار ولعاب بزر قطونا وما أشبه ذلك غير القرع فإن له خاصية رديئة في أمراض
القسم الأول في المقدمة أني قد جعلت للأدوية المفردد فيها ألواحا وجعلت لكل واحد منها كتابة بصبغ حتى يسهل التقاطه. والقسم الثاني: يشتمل على ثمانية وعشرين فصلا. الجملة الأولى القوانين الطبيعية القوانين الطبيعية التي يجب أن تعرف من أمر الأدوية المستعملة في علم الطب المقالة الأولى أمزجة الأدوية المفردة قد بينا في الكتاب الأول معنى قولنا: هذا الدواء حار وهذا الدواء بارد وهذا الدواء رطب وهذا الدواء يابس وبينا أن ذلك بالقياس إلى أبداننا. وصادرنا على أن جميع المركبات المعدنية والنباتية والحيوانية أركانها هي العناصر الأربعة وإنما تمتزج فيفعل بعضها في بعض حتى تستقر على تعادل أو على تغالب فيما بينها وإذا استقرت على شيء فذلك هو المزاج الحقيقي. وأن المزاج إذا حصل في المركب هيأه لقبول القوى والكيفيات التي من شأنها أن تكون له بعد المزاج وبينا أن المزاج بالجملة على كم قسم هو وأن المزاج المعتدل في الناس ماذا يراد به وأن المزاج المعتدل في الأدوية ماذا يراد به وبينا أنه إنما يراد به أن البدن الإنساني إذا لاقاه وفعل فيه بحرارته الغريزية لم يبعد هو أن يؤثر في بدن الإنسان تبريدا أو تسخينا أو ترطيبا أو تيبيسا فوق الذي في الإنسان لسنا نعني به أن مزاجه مثل مزاج الإنسان فإن مزاج الإنسان لا يكون إلا للإنسان. واعلم أن المزاج على نوعين: مزاج أول: هو أول مزاج يحدث عن العناصر. والمزاج الثاني هو المزاج الذي يحدث عن أشياء لها في أنفسها مزاج: كمثل مزاج الأدوية المركبة ومزاج الترياق فإن لكل دواء مفرد من أدوية الترياق مزاجا يخصه ثم إذا اختلطت وتركبت حتى تتحد ويحصل لها مزاج حصل مزاج ثان وهذا المزاج الثاني ليس إنما يكون كله عن الصناعة بل قد يكون عن الطبيعة أيضا فإن اللبن يمتزج بالحقيقة عن مائية وجبنية وسمنية وكل واحد من هذه الثلاثة غير بسيط في الطبع بل هو أيضا ممتزج وله مزاج يخصه. وهذا المزاج الثاني هو من فعل الطبيعة لا من فعل الصناعة. والمزاج الثاني قد يكون على وجهين: إما مزاج قوي واما مزاج رخو.
هذا صبي هاءم تحت الظلام هيام حاءر ابلي الشقاء جديده وتقلمت منه الاظافر فانظر الي اسماله لم يبق منها ما يظاهر هو لا يريد فراقها خوف الفوارس والهواجر لكنها قد فارقته فراق معذور وعاذر اني اعد ضلوعه من تحتها واليل عاكر ابصرت هيكل عظمه فذكرت سكان المقابر فكانما هو ميت احياه عيسي بعد عاذر قد كاد يهدمه النسيم وكاد تذروه الاعاصر وتراه من فرط الهزال تكاد تثقبه المواطر عجبا ايفرسه الطوي في قلب حاضرة الحواضر وتغوله البءسي وطرف رعاية الاطفال ساهر كم مثله تحت الدجي اسوان بادي الضر حاءر خزيان يخرج في الظلام خروج خفاش المغاور متلفعا جلبابه مترقبا معروف عابر يقذي برءيته فلا تلوي عليه عين ناظر مطران لو كان فذا انما هو عاثر من الف عاثر انظر الي اليسري وكم تدع الميامن لمياسر هذي فتاة حالها ادهي وافطر لمراءر هي بضعة لشقية زلاء ما كانت بعاقر في مشيها وشحوبها سيما لتربية العواهر وارحمتا لصباك يا شبة الاماليد النواضر اكذاك يلقي في نجاسات الموطيء بالازاهر فاذا رخصن الا كرامة لصغيرات الطواهر اتري تثنيها ولفته كل ساءرة وساءر هم يعجبون بلطف ما تبديه من غنج الفواجر وكانهم لا يجزعون لمثل هذي في الكباءر وكثيرهم مستهزيء وقليلهم ان بر زاجر لا يشعرون بان تلك من الفوادح في الخساءر قعدت شعوب الشرق عن كسب المحامد والمفاخر فونت وفي شرع التناحر من وني لا شك خاسر تمشي الشعوب لقصدها قدما وشعب النيل اخر كم في الكناية من فتي ندب وكم في الشام قادر لكنهم لم يرزقوا رايا ولم يردوا المخاطر هذا يطير مع الخيال وذاك يرتجل النوادر جهلوا الحياة وما الحياة لغير كداح مغامر يجتاب اجواز القفار ويمتطي متن الزواخر لا يستشير سوي العزيمة في الموارد والمصادر يرمي وراء الباقيات بنفسه رمي المقامر ما هد عزم القادرين بمصر الا قول باكر كم ذا نحيل علي غد وغد مصير اليوم صاءر خوت الديار فلا اختراع ولا اقتصاد ولا ذخاءر دع ما يجشمها الجمود وما يجر من الجراءر في الاقتصاد حياتنا وبقاءنا رغم المكابر تربو به فينا المصانع والمزارع والمتاجر يا من شكا حالا نعاني من عواقبها المخاطر لا والذي ولاك ناصية البيان بلا مكابر لم تعد ما في النفس من شتي الهواجس والخواطر اضحي كما امسي وبي شغل مغاد او مساهر يا ليته الهم الذي يفديه بالروح المخاطر لكنه هم بما يردي الابي من الصغاءر قد تقتل الحشرات من هانت عليه فلا يحاذر ويعيش من رام المنيعة دونها اجم القساور دعنا نفرج ما بنا شيءا بمختلف المناظر سر بي الدار التي شيدت علي كرم العناصر حيث المروءة بالفقير ابر من ادني الاواصر ندفع اليها ذينك الطفلين واله المءازر من لي ومن لك يا اخي بخزاءن الذهب العوامر ناسو بهن خلاءقا دارت عليهن الدواءر ونشيد ما شاء السخاء من المعاهد والمنابر ونقول يا دهر احتكم ما انت بعد اليوم جاءر اسراة مصر وقادة الالباب فيها والضماءر ردوا عليها صبية لعب الفساد بهم يقامر القي بهم في مطرح الازلام سكير وفاجر او فرقوا سلعا وفرقهم من الفساق تاجر ما يصبحون غدا وكيف مصيرهم بين المصاير من هءلاء ايرتجي خير لمصر اولو البصاءر هم في جماعتكم صدوع فاجبروا واله جابر
ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.
يا امير الصعيد يحرسك اله ويرعاك يا امير الصعيد تاه شطر من البلاد علي شطر مدلا بالانتساب الجديد لقب باسمك الذي لا يسامي خط في مستهل سفر مجيد زاد مصر العليا علاء واحيا بطريف ما فاتها من تليد ذلك الطالع السعيد هو البشري لسكانها بعهد سعيد هل اتك الانباء متطيات البرق شوقا مستبطءات البريد ينبض النابض الذي حركته فتءدي الحروف بالتغريد فاذا ما الوميض غني بما ينقل غني الفضاء بالترديد واذا بش ضوءه بشت الافاق من صاقب بها وبعيد فرح قام في الجنوب ولكن شمل النيل في مداه المديد يا مليكا جلا علاه هلال اين من بشره هلال العيد هز مينا ان عاد متصلا ما انبت من ملكه بملك جديد
حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.