وقت وينقصون لوقت ورباطهم على برغواطه قبيل من قبائل البربر على البحر المحيط متصلين بهذه الجهة التى سقت عمارة بلد الإسلام اليها يغزون ويسبون، وذلك أن رجلا كان يعرف بصالح بن عبد الله دخل العراق ودرس شيئا من النجوم وصلحت منزلته «4» فى علمها الى أن قوم الكواكب وعمل التقاويم والمواليد وأصاب فى أكثر أحكامه وكان له خط حسن وفهم بأطراف من العلم وعاد فنزل بينهم وكان بربرى الأصل مغربى المولد مضطلعا بلغة البربر يفهم غير لسان من ألسنتهم فدعاهم الى الإيمان به وذكر أنه نبى ورسول مبعوث اليهم بلغتهم واحتج بقول الله تعالى وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه «9» وأن محمدا صلى الله عليه نبى حق عربى اللسان مبعوث الى قومه والى العرب خاصة وأنه صادق فيما أتى به من القرآن والأحكام وإياه أراد الله عز وجل بقوله وصالح المؤمنين والملئكة بعد ذلك ظهير «12» ووعدهم غير كسوف فوجدوه وأنذرهم غير شىء فأدركوه وأصابوه على حكايته فأفسد عقولهم وبدل معارفهم وافترض عليهم طاعته فى سنن ابتدعها وأحوال فرضها واخترعها وأوجب عليهم صوم شعبان وإفطار شهر رمضان وعمل لهم كلاما رتله بلغتهم وشرع فيه محابه «15» على نحلتهم فهم يتدارسونه ويعظمونه ويصلون به وهلك فخلفه وصى كان له أقامه يكنى أبا العفير فزاد فيما رسمه أشياء ذكر أن له فيها الزيادة والنقصان والحل والعقد فيما قدمه صالح لهم من الأحوال فدعاهم الى النسك وترك الدنيا والإقبال على التقلل والزهد وتناهى «19» هو وخاصته فى ذلك الى أن حفظ عليه صبره عن الغذاء خمسا من الدهر وسبعا وتسعا «20» وهو فى جميع ذلك يذكر أنه يوحى اليه وأن الملائكة تأتيه بما يأمرهم به وينهاهم
يظهر بالموضع ثم ينفجر فيصير ناصورا وذلك الخراج قبل أن ينفجر يسمى أخيلوس ولأن ذلك العضو رقيق الجوهر يؤدي من باطنه إلى ظاهره كالجوبة يجدها من جانب عظم الأنف ومن جانب المقلة وإذا انفجر ترك بعد أو عسر التئامه لأن العضو رطب ومع رطوبته متحرك دائم الحركة ولذلك ما يصير ناصورا. وربما كان انفجاره إلى خارج وربما كان انفجاره إلى داخل يمنة أو يسرة وربما كان انفجاره إلى الجانبين جميعا وكثيرا ما يطرق انفجاره إلى الأنف فيسيل إليه وقد يبلغ خبث صريده العظما فيفسده ويسوده ثم يأكله ويفسد غضاريف الجفن ويملأ العين مدة تخرج بالغمز. المعالجات: الغرب ورم مزمن وأخفه الحديث فأما الحديث منه فيعالج بأدوية مسهلة نذكرها وأما الزمن فإن علاجه الحقيقي هو الكي الذي نصفه أو ما يقوم مقامه مثل الديك برديك يبدأ فيحك الناصور بخرقة ثم يتخذ فتيلة بديك برديك وتحشى. وقد زعم بعضهم أنه نقي وأخذ عنه اللحم الميت وغمست قطنة في ماء الخرنوب النبطي وجعلت فيه نفعت منه نفعا شديدا. وإن أريد استعمال دواء غير الكي فأفضله أن يعصر حتى يخرج ما فيه ثم يغسل بشراب قابض يقطر فيه وإن كان قليلا لا يخرج ترك يومين وثلاثة معصوبا حتى يجمع شيئا له قدر ثم يغسل ثم يقطر فيه شياف الغرب الذي نسبه محمد بن زكريا إلى نفسه وخصوصا المدوف منه في ماء العفص. وأفضل التقطير أن يقطره قطرة بعد قطرة بين كل قطرتين ساعة ومن أفضل تدبيره على الميل قطنة تغمس في الأدوية وتجعل فيه سواء كان الدواء سيالا أو ذرورا. ويجب إذا استعمل الدواء أن يشد بعصابة ويلزم السكون. ومن الشيافات المجربة أن يؤخذ زرنيخ أحمر وذرايج وكلس ونوشادر وشب أجزاء سواء يجمع سحقا ببول صبي وييبس ويستعمل يابسا. وقد ينفع في ابتدائه وقبل الانفجار أن يجعل عليه الزاج ويجعل عليه أشق وميوزج وكذلك الجوز الزنخ وكل ما هو قليل التحليل وإذا سحق ورق السذاب البستاني بماء الرماد وجعل أخيلوس قبل بلوغه العظم وبعده يدمله ويصلح اللحم لكنه يلذغ في أول وضع ثم لا يلذغ وإذا صار غربا فاعلم أن القانون فيه أن ينقى أولا ثم يعالج. وينقيه أن يؤخذ غرقئ القصب الموجود في باطنه وخصوصا القريب من أصله الذي له غلظ ما ويغمس في العسل ويلزم الغرب القصب يابسا وحده بلا دواء آخر يجفف فيكفي. ومن المجريات للغرب شياف مامثيا ومر وزعفران بماء الطلحشقوق ولا يزال يبدل. ومنها أن يسحق الحلزون بخرقة ويختلط من مر وصبر ويستعمل وهو مما ينتفع به في العلة وهي بعد بثرة ولم يجمع. وقد ينتفع به فيه وهو قرحة.
يا مليك القلوب يحفظك اله ويرعاك يا مليك القلوب ليس في الشرق غير هذا دعاء لمليك المعظم المحبوب عيد فريال فوق ما يبلغ الابداع في وصف شاعر او خطيب اي بدع اذا تلقته مصر وبنوها بالبشر والترحيب هو عيد الاحسان في كل معني وسرور المحروم والمحروب فتح هذا الجناح لشعب فيه اي فتح واي نصر قريب يوسف الخير شادة باسم سمعان ابيه واله خير مثيب خفقت راية الهلال عليه راية الصدق في كفاح الخطوب ليس في ظلها اختلاف وكل اخذ من حنانها بنصيب وحدت في احمرارها صبغة البر فلون الهلال لون الصليب لتعش مصر وليعش شعب مصر انه خير قدوة لشعوب
وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.
شبهه ورمح خطى وآلة وعدة لم تزل «1» على بلد الروم مطلة يقمع بها شوكتهم ويسبى بها ذراريهم ويخربون بالاستطالة حصونهم ويجوسون ديارهم يقدمهم نحو هذه العدة من الجنائب العتاق والبغال الفره عليها الخدم والخول والموالى، فتنصروا بأجمعهم وأوثقوا ملك الروم من أنفسهم بعد أن أحسن لهم النظر فى إنزالهم على كرائم الضياع ونفائس الحبى والمتاع وخيرهم القرى والمنازل ورفدهم بالنواحى الحسنة والمواشى العوامل «6» فعادوا الى بلد الإسلام على بصيرة بمضاره وعلم بأسباب فساده وخبرة بطرقه ومعرفة بجله ودقه وقلوبهم تضطرم حقدا وتفور كيدا وتلتهب ضبا «8» ، وقد كاتبوا من خلفوه وراسلوا من عرفوه ولا طفوه بذكر ما بلغوه ونالوه وكان الأكثر قد قصد فى ضياعه وحيل بينه وبين أملاكه ووظف عليه ما لا يعرفه وألزم من الكلف ما لم يجر بمثله عليه رسم «11» فأطمعوهم فيما نالوه وعرفوهم ما وصلوا اليه وما جاؤوا فيه وله من قصد بلد الإسلام واجتياحه واصطلام نواحيه وبقاعه وأن ملكهم أيدهم وقواهم وأنعم عليهم وآواهم فلحق بهم كثير من المتخلفين عنهم وانتمى اليهم [62 ب] من لم يك منهم فشنوا الغارات على بلد الإسلام وافتتحوا حصن منصور وحصن زياد وساروا الى كفرتوثا ودارا فأتوا عليهما بالسبى والقتل وألحقوا أسوارهما بالأرض وضروا بذلك «16» فصار لهم عادة وديدنا يخرجون فى كل سنة عند أوان الغلات الى أن أتوا على ربض نصيبين نفسها والغربى من ضياعها وتعدوا ذلك الى أن وصلوا الى جزيرة ابن عمر فأهلكوا نواحيها وسحقوا رأس العين وعملها وساروا الى نواحى الرقة وبالس وعادوا الى ميافارقين وارزن فأخووا قراها وضياعها وعضدوا أشجارها وزروعها الى أن جعلت كالخاوية على عروشها، وتزايدت ثقة الملك بهم والروم فى السكون اليهم الى أن جعلت لهم الأرزاق ورسمت لهم الأعطية وصاروا خاصة الملك وآراء العرب أثقف
وليكسر من محوضة برد العنصرين الثقيلين الباردين فيرجعا عن العنصرية إلى المزاجية والثقيلان أعون في كون الأعضاء وفي سكونها والخفيفان أعون في كون الأرواح وفي تحركها وتحريك الأعضاء وإن كان المحرك الأول هو النفس بإذن باريها فهذه هي الأركان.
ومما لا ينسب إلى أحد الطرفين نسبة كبيرة قوابض النعام مجففة والشربة وزن ثلاثة دراهم يجفف ويبرد بالمبرد ويسقى منه هذا القدر من كان به ذرب في رب الآس في رب السفرجل بحسب ميل مزاجه وأيضا لبن المعز المطبوخ حتى يغلظ والمرضوف بالرضف يلقى فيه ثلاث مرار واجعل فيه قليل رز مقلو وأيضا مح البيض مسلوقا في الخل ومن المركبات المائلة إلى البرد أقراص الطباشير الممسك وأقراص العليق المسمى قلنديقون وأقراص الطين المختوم وأقراص الجلنار وأقراص الفيلزهرج وأقراص الطراثيث وأقراص الزعفران وأقراص الأفيون وأقراص الخشخاش الممسك وحب الأفيون وحب البيروح والمقلياثا وسفوف حب الرمان وحب السندروس. للإسهال المزمن وزن درهم من الصدف المحرق ومن الطين الأرمني مناصفة وأصناف المقلياثا بالطين المختوم وبغير الطين المختوم. ولا يجب أن يفرط في قلبها فيذهب قوتها بل يجب أن يحمى القدر فترفع على نار وتترك هي عليها وتحرك حتى تنشوي. ومن المركبات المائلة إلى الحر قليلا كان أو كثيرا أقراص الأفاويه والجوارشن الخوزي وجوارشنات ذكرناها في الأقراباذين وجوارشن البزور القابضة وأقراص زعفران وأقراص الكهربا. وأيضا يؤخذ عفص غير مثقوب أخضر وقشور الرمان سماق وفلفل من كل واحد نصف درهم يسحق وينخل ويعجن ببياض البيض وتقور رمانة وتلقى هي فيها ويسد بابها بالشحم وتوضع على الجمر. ومن ذلك أن يؤخذ دقيق الحنطة ويخلط بشيء من نانخواه وثمرة الطرفاء وحرف ويلت بزيت أنفاق ويعجن ويخبز ويجفف في التنور ثم يؤخذ منه وزن عشرة دراهم مدقوقا يشرب في ماء بارد وقليل شراب. ومن هنا القبيل أيضا مما يعالج به الصبيان إذا عرض لهم إسهال عند نبات أسنانهم. ونسخته: يؤخذ خشخاش وحب الآس وكندر ذكر وسعد من كل واحد نصف درهم فينعم سحقه فيداف في لبنه الذي يرضعه ويسقى. ومن هذا القبيل دواء جيد مجرب. ونسخته: يؤخذ حب الزبيب المجفف وينعم سحقه حتى يصير كالغبار ويؤخذ العظام المحرقة ويؤخذ لب البلوط والأنفحة والكزبرة المقلوة وسماق وخرنوب الشوكا وبزر الكرفس والكمون المنقوع في الخل والخبز الفطير اليابس والكندر والنانخواه أجزاء سواء يسحق جيدا ويرفع ذلك ولك أن تجعل الأنفحة أقلها أو نصف جزء ثم يتنارل كل ساعة منه قميحة بمقدار ما يكون قد تناول في اليوم عشرين درهما إن كان من الأنفحة جزء أو أقل من ذلك وإن كانت الأنفحة أكثر من جزء فتحتبس الطبيعة في يوم واحد. ومن هذا القبيل دواء مجرب. ونسخته: يؤخذ السعد والسنبل والجلنار ودقاق الكندر وشيء من العفص مقدار نصف درهم يطبخ في الماء طبخا ثم يصفى ذلك الماء ويذر عليه من السك والمسك والعود الخام الجيد شيء. بحسب ما يوجبه الحال
حملوا الي حديقة صنعت لكاس يكنفها بها الزهر والكاس كالعذراء عارية الحاظها تسطو وتنكسر ظماي اليها حين ضرجها لون الحياء وزانها الخفر واطل مصباح يطالعها كلفا كان شعاعه نظر يناي فترسب في قرارتها شمس تحيط بافقها زهر فاذا دنا فالشمس قد غربت وطفا علي وجه الطلي قمر هذي عجاءبها واعجبها ان يستقر بقربها كدر
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو.
لكنما الكبراء في اقوامهم سير وكل حديثهم ذو بال فاذكر له حسن البلاء وقد دعا داعي الولاء الي جليل فعال هل جاءكم نبا بامر معضل راع الكنانة في سنين خوالي لولا تيقظ احمد وجهابذ من ضربه اعيا علي الحلال يا ترعة البحرين فاجات الحمي بعظيمة شغلت عن الاشغال سيان خطبك معربا او معجما باسم القناة دعيت ام بقنال كوني علي العهد العتيد وما بنا من فيض ماءك ان يفيض بمال قد فرطت في حظنا اباءنا فالخلق عل ونحن غير نهال باعوك بيع الغبن في سفه ولو عقلوا لما باعوا هدي بضلال وابي علينا برنا بصغارنا سبق الزمان ورهن الاستقبال لقد اعتبرنا بالقديم وانا نخشي حساب اله والاطفال خلدت علي الايام ذكري رفقة كنظام شهب او كعقد لالي راضوا معادلة القناة وسدوا ارقامهم كشبا القنا الميال لم يءثروا خيرا علي ما املوا من رد كيد المدغل المختال اين الذي يقضي ولاة شءونهم ما به نقضي تفرد المحتال فتحرك الشعب القديم سكونه حتي لقد نعتوه بالمكسال وبدت بوادر علمه بوجوده وشعوره بجموده القتال
كتب البعض أنها عادة طيبة؛ لأنها تشجع الأزواج على الخروج للترفيه عن أنفسهم بعيدا عن صخب أطفالهم، ولأنها، بالنسبة للزوجة خاصة، تسهل لها الدراسة.