يا طالبا عند الامام هوادة مهلاوحسبك منذرا شداء حكم الامام عليه حكما فيصلا مر السراطفليس فيه عداء حكم الامام عليه بالحكم الذي قسم السواء فليس فيه خطاء حكم احد احص ابلج واضح لا اولياء له ولا اعداء يابي محاباة الاحبة عدله فاخوه فيه والغريب سواء دامت سلامته وطال بقاءه ومع البقاء العز والنعماء
ولم يفرط في بدن ولم يجفف أصلا إذ كان هذا الدواء يحتاج إلى تجفيف ما وإلى جلاء ما مقدرين بحسب البدن غير مطلقين والشيء المقدر يختلف تأثيره في أشياء ليست متفقة القدر في الانفعال. وكل مجفف يبسه أقل من يبس بدن يعالج به فإنه أيضا يقصر عن إنبات لحمه بل يكون أيبس منه ولذلك صار الكندر لا ينبت في الأبدان اليابسة التي جاوزت الاعتدال في اليبس. والبحرية هي التي تعلم بها ما يكون من الجفاف والوقوف أو من نبات اللحم على الاستمرار أو من التوسخ. فإن رأيت تجفيفا لا يكاد ينبت معه اللحم فرطب يسيرا وإن وسخ فزد في الدواء اليابس ودع المستمر على قوته. وربما كان أيضا لبعض الأبدان مناسبة مع بعض الأدوية غير منطوق بعلتها فلذلك يجب أن تخلط أدوية شتى ضعيفة وقوية. وأما اتخاذ المراهم والحاجة إليها فقد علمته ولا يجب أن تقتصر من الدواء على التجفيف والترطيب بل تراعي الكيفيتين الفاعلتين على حسب ما قدمنا ذكره ولا أيضا على التجفيف والترطيب مع الفاعلتين إلا مع مراعاة مقايسة بين حال القرحة وحال مزاج البدن فإنه قد يكون البدن رطبا والقرحة يابسة وقد يكون البدن يابسا والقرحة رطبة وقد يكونان رطبين وقد يكونان يابسين فتستعمل في الأول ما هو أضعف مثل الكندر ودقيق الباقلاء ودفيق الشعير ونحوه. وإن كان البدن يابسا والقرحة رطبة جدا فيحتاج إلى أدوية شديدة التجفيف بالقياس إلى الأدوية المنبتة للحم مثل الزراوند وأصل الجاوشير والزاج المحرق وفي الباقي يحتاج إلى المتوسطات كالإيرسا ودقيق الترمس. وقد يتفق أن يكون بعض الأدوية فيه شيء من خصال تحتاج إليها الأدوية المنبتة للحم من تجفيف وجلاء ولكن يفرط فتصير مثلا لتجفيفه الشديد حابسا للوضر ومانعا للمادة ولفرط جلائه أكالا فإذا خلط به غيره مما يضاده كسر منه وعدله فصار منبتا مثل الزنجار فإنه إذا قرن به الزيت بالشمع وهما يرطبان العضو ويوسخانه فأومأ تجفيفه وشدة جلائه فصار مدملا ويجب أن يكون الزنجار جزءا من عشرة أجزاء من القيروطي إذا استعمل في الأبدان التي هي أيبس وجزءا من إثني عشر جزءا إذا استعمل في الأبدان التي هي أرطب ويجب أن تراعي في هذا إذا استعمل أيضا الإمتحان المذكور. والمشايخ يحتاجون إلى أدوية فيها حرارة أكثر وجذب أقوى ويقع فيها مثل الزفت والكندر ودقيق الشعير ودقيق الباقلا ودقيق الكرسنة وأصل السوسن والزراوند والاقليميا وخشيشة الجاوشير وإذا امتنع دواء عن النفع ملت إلى غيره فإذا استعصت عالجت بما هو خاص بالقروح. فصل في علاج جراحة الشجاج وأما تدبير العظم فيها وما يعرض من أعراضها المخوفة فقد قيل في باب
اري لناس كلهم معاشا ومالي يا ابا حسن معاش ولي مولي يريش سهام غيري فما لي لا اري سهمي يراش بلي قد راشني ريشا اثيثا وطالعني بما فيه انتعاش واروي غلتي لو كنت اروي بما تروي به الهيم العطاش ولكن افتي ظما قديم وهل ري اذا ظميء المشاش نعم لو كان ساعدني قضاء وفي بالري بحر مستجاش فصبرا قد ارش الغيث صبرا وجود الغيث يقدمه الرشاش
الدماغ بعد النضج ثم يتخلص إلى الدماغ على تدريج والشبكة موضوعة بين الفصل الخامس تشريح الشريان النازل وأما القسم النازل فإنه يمضي أولا على الاستقامة إلى أن يتدلى على الفقرة الخامسة إذ وضعها بحذاء وضع رأس على القلب وهناك التوثة كالمسند والدعامة له ليحول بينه وبين عظام الصلب والمري إذا بلغ ذلك الموضع تنحى عنه يمنة ولم يجاوزه ثم استقل متعلقا بأغشية عند موافاته الحجاب لئلا يضايقه. وهذا الشريان النازل إذا بلغ الفقرة الخامسة انحرف وانحدر إلى أسفل ممتدا على الصلب إلى أن يبلغ عظم العجز ولما يحاذي الصدر ويمر به يخلف شعبا منها شعبة صغيرة دقيقة تتفرق في وعاء الرئة من الصدر وتأتي أطرافه قصبة الرئة ولا يزال يخلف عند كل فقرة يمر بها شعبة حتى يصير إلى ما بين الأضلاع والنخاع فإذا تجاوز الصدر تفرع منه شريانان يأتيان الحجاب ويتفرقان فيه يمنة ويسرة. وبعد ذلك يخلف شريانا تتفرق شعبه في المعدة والكبد والطحال ويتخلص من الكبد شعبة إلى المثانة وينبت بعد ذلك شريان يأتي الجداول التي حول الأمعاء الدقاق وقولون ثم من بعد ذلك ينفصل منه ثلاثة شرايين: الأصغر منها يخص الكلية اليسرى ويتفرق في لفاتها وما يحيط بها من الأجسام ويفيدها الحياة والآخران يصيران إلى الكليتين لتجتذب الكلية منهما مائية الدم فإنهما كثيرا ما يجتذبان من المعدة والأمعاء دما غير نقي ثم ينفصل شريانان يأتيان الأنثيين فالآتي إلى اليسرى منهما يستصحب دائما قطعة من الآتي إلى الكلية اليسرى بل ربما كان منشأ ما يأتي الخصية اليسرى هو من الكلية اليسرى فقط والذي يأتي اليمنى يكون منشؤه دائما من الشريان الأعظم وفي الندرة ربما استصحب شيئا مما يأتي الكلية اليمنى ثم ينفصل من هذا الشريان الكبير شرايين تتفرق في جداول العروق التي حول المعي المستقيم وشعب تتفرق في النخاع وتدخل في ثقب الفقار وعروق تصير إلى الخاصرتين وأخرى تأتي الأنثيين. ومن جملة هذا زوج صغير ينتهي إلى القبل غير الذي نذكره بعد ذلك في الرجال والنساء ويخالط الأوردة ثم إن هذا الشريان الكبير إذا بلغ آخر الفقار انقسم مع الوريد الذي يصحبه كما نذكره قسمين على هيئة اللام في كتابة اليونايين هكذا قسم يتيامن وقسم يتياسر وكل واحد منهما يمتطي عظم العجز آخذا إلى الفخذين وقبل موافاتهما الفخذ يخلف كل واحد منهما عرقا يأخذ إلى المثانة والى السرة ويلتقيان عند السرة ويظهران في الأجنة ظهورا بينا.
في هجرة لا انس فيها لغريب ولا صفاء تقاذف الافاق بي قذف العواطف لهباء وتحيط بي لج الصروف فمن بلاء في بلاء
ثم يلى ذلك من الجانب الأيسر فى وسط البر مدينة القيروان وفى الساحة التى أسفل القيروان من المدن قلشانه، مجانه، قاصره، القصور، قفصه، الحمه، نفزاوه، سماطه، قسطيليه، نفطه، تامليل، مداله، ورسم عن يسار هذه المدن جبل اوراس وعن يساره من المدن بسكره، تهوذا، بادس، ويأخذ من القيروان طريق الى جبل اوراس عليه مدينتا سبيبه وباغاى، وطريق آخر هو أقرب من الساحل يأخذ على الاربس، تيفاش «6» ، قصر الافريقى، تيجس، القسطنطينيه «7» ، ميله، مقره، ثم الى المسيله وهى على نهر ينصب فى البحر عند اشرسال، وبين ميله وهذا النهر مدينة سطيف، وبين تيفاش وباغاى مدينتا ابه وقصر الزيت، ويأخذ من باغاى طريق الى مقره عليه دار ملول «8» وطبنه وطريق آخر الى طبنه عليه بلزمه ونقاوس، وعلى الطريق الآخذ من تيجس الى مقره مدينة دكمه، ويأخذ من المسيله من جانب النهر المقابل طريق الى اليسار عليه ابن مامه وطريق آخر يميل الى الأعلى عليه تامزكيدا، اشير، سوق كران «11» ، مليانه، وبين سوق كران والنهر مدينة حائط حمزه على الطريق الآخذ الى سطيف، ويقرأ موازيا للطرف الأسفل من الصورة [وهذه نواحى الس] «13» ودان المختصة بلادهم على البحر المحيط وبين هذا النص والطرف غريوا «14» ، كزم، زغاوه، ثم بين جبل نفوسه والطرف نواحى كوكو، وفى البحر رسم من الجزائر مالطه، قوسره، صقليه، سردانيه، قرشقه، وفى قسمه الأعلى جنوه، وتخرج قطعة مدورة الشكل من البر الأعلى الى البحر يقرأ فى داخلها ارض قلوريه وعلى ساحلها من المدن مبتدئا من اليمين قسانه، رسيانه، قطرونيه، سبرينه، استلوا، جراجيه، قسطرقوقه «20» ، بوه، ابن ذقتل، ريو، منتيه، كسشه، مسنيان ثم مدينة لا اسم فيها وفوق هذه المدينة فى الجبل شلورى ثم عن يسار ذلك فى الجبال وعلى الساحل ملف، نابل، غيطه، بيش، قرره «22» ، وعن يمين أرض قلوريه رسم خليج مثلث الشكل يدخل فى البر وعلى طرفيه مديننا بذرنت واذرنت، ويقرأ عند ساحل هذا الخليج فى البر هذا جون البنادقين وفيه جزائر كثيرة مسكونة وأمم كالشاغرة «24»
ار اغوي من جميل واطوعا فءادا ولا وجها احب وابدعا فتي لك يهدي قلبه واسمه معا فان طال هذا المطل منك تطلعاالي امراة تسموك بالجاه والاصل فخامر ليلي الخوف ثم تحولا الي غيرة والغيرة انقلبت الي غرام فما تلوي علي احد ولا تكاشف بالحب النزيه مءملاسوي ذلك الغر الجميل من الكل ومن نكد المخدوع ان زمانه يسخر لخل المداجي امانه فاذا يرعوي المغري ويلوي عنانه يكون المداجي قد اذاه وخانهوادرك ما يسعي اليه من السءل اصم الهوي ليلي واعمي ذكاءها ورد عليها كيدها ودهاءها فمن نفسها نالت وشيكا جزاءها ومشقي الوري منها انم شقاءهابان اخذت في فخها بيدي وغل وليلة انس زارها من صحابها فريق بغوا ان يكشفوا سر ما بها فدار حديث بينهم في عتابها لاعراضها عن صحبها وانقلابهاالي اجدر العشاق بالصد والرذل فخالهم يهجونه لمارب ويتهم محض النصح في فم ثالب فبينا تجافي دونه كل عاتب اتي يتهادي بين جيش معايبتهادي قيل حف بالخيل والرجل فارقت الحضار طرا واقبلت عليه وفي احشاءها غلة غلت وفي وجنتيها حمرة كالظي علت فحيته بالبشر الطليق واغفلتسواه من الجلاس كالسلعة الغفل اهذا الذي فيه الملام يريبها وفي حبه سعد الحياة وطيبها هم بغضاء والحبيب حبيبها وهم بلهاء لا جميل خطيبهاوما لجميل بينهم من فتي كفل وكان من الجلاس اشيب مغرم تصبته عشقا وهو قد كاد يهرم فقال الي كم نحن نعطي ونعم ليحظي بها قوم سوانا وينعمواوشر جنون سورة الفسق في الكهل دعاها فجاءته تجيب تلمظا فانحي عليها بالملام واغلظا الي ان جرت منها الشءون تغيظا فثار جميل يقذف السم والظيعليه بمدرار من السب منهل وبارزة حتي التراب تخضبا فاز علي الشيخ الفتي متغلبا واشبعه ذلا لكي يتادبا وعلمه اين التصابي من الصباواقنعه بالكم والطم والركل فلما رات تلك الحمية سرت وفرج عنها غيم حقد وحسرة بل انكشف غماءها عن مسرة ونادت جميلا يا ملاذي ونصرتيتفديك نفسي من شجاع ومن خل والقت عياء راسها فوق صدره فزان سواد الشعر ابيض نحره مثالان قاما لشباب ونصره ولحسن تجلو شمسه وجه بدرهولحب مرفوع الواء علي العذل فالوي عليها عاكفا متدانيا يخاصر املودا من القد واهيا ويرشف من اجفانها الدمع جاريا علي ورد خد يخجل الورد زاهيامحلي باكليل من الدر مخضل كان جميلا بارتشاف شءونها سقي وردة محرورة من عيونها كان الندي المنثور فوق جبينها مدامع فجر افرغت في هتونهاعلي روضة شبه الهلال من الفل واوحي اليه المكر ان يتعجلا ليدرك من ليلي المرام والمءملا فان امهلت حتي تفيق وتعقلا يظل بايديها مقودا مذلاقياد بعير جره الطفل بالحبل فراغ بها في جنح اليل اهيم كهم علي صدر الوجود مخيم الي ربض قفر المسالك مظلم معد ليءتي فيه كل محرمبما ثم من روع ومن شجر جثل فطارت به نفس الفتاة تروعا فراودها عن نفسها متضرعا فعفت فمناها فزادت تمنعا فاقسم الا ان يموتا اذا معاطعيني حديد بين كفيه مستل وبالغ في اغراءها مقسما لها بان فتاها من غد صار بعلها ويرفعها شانا ويكفل اهلها ويجعل في اسمي الصروح محلهاوينقذها من عيشة الاسر والغل وكان الدجي قد رق حتي تصدعا وهب بشير الصبح يرتاد مطلعا فما زال يجلو خافيا ومقنعا الي ان نضا ادني الستور وقد وعيدما طاهرا اجراه اثم فتي نذل دم كان سرا في البتول مقدسا فلما اراقته ابتذالا تدنسا افي لحظة تغدو المصونة مومسا
عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.