وسبب الوجع الثاقب: هو مادة غليظة أو ريح تحتبس فيما بين طبقات عضو صلب غليظ كجرم معي قولون ولا يزال يمزقه وينفذ فيه فيحس كأنه يثقب بمثقب. وسبب الوجع المسلي: تلك المادة بعينها في مثل ذلك العضو إلا أنها محتبسة وقت تمزيقها. وسبب الوجع الخدر: إما مزاج شديد البرد وإما انسداد مسام منافذ الروح الحساس الجاري إلى العضو بعصب أو امتلاء أوعية. وسبب الوجع الضرباني: ورم حار غير بارد إذ البارد كيف كان صلبا أو لينا فإنه لا يوجع إلا أن يستحيل إلى الحار وإنما يحدث الوجع الضرباني من الورم الحار على هذه الصفة إذا حدث ورم حار وكان العضو المجاور له حساسا وكان بقربه شريانات تضرب دائما لكنه لما كان ذلك العضو سليما يحس بحركة الشريان في غور فإذا ألم وورم صار ضربانه موجعا. وسبب الوجع الثقيل: ورم في عضو غير حساس كالرئة والكلية والطحال فإن ذلك الورم لثقله ينجذب إلى أسفل فيجذب العضو باللفافة والغلافة بانجذابه إلى أسفل أو ورم في عضو حساس إلا أن نفس الألم قد أبطل حس العضو مثل السرطان في فم المعدة فإنه يحس بثقله ولا يوجع وسبب الوجع الاعيائي إما تعب فيسمى ذلك الوجع إعياء تعبيا وإما خلط ممدد ويسمى ما يحدث عنه الإعياء التمددي وإما ريح ويسمى ما يحدث عنه الإعياء النافخ وإما خلط لاذع ويسمى ما يحدث عنه الاعياء القروحي ويتركب منها تراكيب كما نبينها في الموضع الأخص بها. ومن جملة المركب الإعياء المعروف بالبورقي وهو مركب من تمددي ومن قروحي. والوجع اللاذع: هو من خلط له كيفية حادة. الفصل الحادي والعشرون أسباب سكون الوجع سبب سكون الوجع: إما ما يقطع السبب الموجب إياه ويستفرغه كالشبت وبزر
ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.
حارة. وأما إذا لم يكن على أغذية حارة فإن النوم مسكن للعطش وإذا اجتمع في الأمراض الحادة عطش شديد ويبس شديد فذلك من أردأ العلامات. العلامات: أما علامة الكائن بسبب الأمزجة فقد تعلم مما قيل في الأبواب الجامعة كانت مع مادة أو بغير مادة وكانت المواد مرة أو مالحة بورقية أو حلوة أو مؤذية بغليانها. وعلامة الكائن بسبب السدد فقد يدل عليه لين الطبيعة. وأما علامة الكائن بسبب ديانيطس فأن يكون عطش لا يسكنه شرب الماء بل كما يشرب الماء يحوج إلى خراج البول ثم يعود العطش فيكون العطش والدرور متلازمين متساويين دورا. وعلامة الكائن بالأسباب المعطشة المذكورة تقدم تلك الأسباب. وعلامة ما يكون بالمشاركة أما ما يكون بمشاركة الرئة والقلب فإنه يسكنه النسيم البارد والأرق ينفع منه والنوم يزيد فيه. وقد يكون تمصيص الماء قليلا قليلا أبلغ في تسكينه من عبه كثيرا بل ربما كان العب دفعة يجمد الفضل ثم يسخنه فيزيد في العطش إضعافا والمدافعة بالعطش تزيد في العطش فلا ينفع بما كان ينفع به بدأ وما يكون من جفاف المريء فيكون يسيرا ضعيفا فينفعه النوم بترطيبه الباطن والدعة وترك الكلام. وما كان من حرارة فالأرق ينفعه. والكائن بمشاركة الكبد فيدل عليه تعرف حال الكبد في مزاجها الحار واليابس وورمها الحار وغير الحار. المعالجات: كل باب من أسباب الأمزجة فيعالج بالضد وعطش الرئة يعالج بالنسيم وكثيرا ما يسكن العطش إرسال الماء البارد على اللسان ومن خاف العطش في الصيام قدم مكان ماء الباقلا والحمص خلا بزيت وهجر ماء الباقلا والحمص فهما معطشان. وليصبر المستفرغ على العطش الذي أورثه الاستفراغ إلى أن يقوي هضمه ولا يشرب العطشان شرابا كثيرا دفعة ولا ماء باردا جدا فتموت الحرارة الضعيفة التي أضعفها العطش. والقذف قد يعطش ويسكنه شراب التفاح مع ماء الورد والمعدة الحارة اليابسة يزيدها الماء البارد عطشا وكذلك المعدة المالحة الخلط والماء الحار يسكن عطشها كثيرا وإذا اشتد العطش ولا حمى فليمزج بالماء قليل جلاب يوصل الماء إلى أقاصي الأعضاء. فأما الضربة والصدمة والسقطة على المعدة حيث وقع فإنه ينفعه هذا الضماد. وصفته: يؤخذ تفاح شامي مطبوخا بمطبوخ طيب الرائحة حتى يتهرى في الطبخ ثم يدق دقا ناعما ويؤخذ منه وزن خمسين درهما ويخلط بعشرة لاذن وثمانية ورد وستة صبر ويجمع الجميع بعصارتي لسان الحمل وورق السرو ويخلط به دهن السوسن ويفتر ويشد على البطن حيث المعدة أياما فإنه نافع في جميع ذلك.
بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).
اعلم أن أكثر الأمراض المعدية تابع للتخم فاجتنبها واجتنب أسبابها من الأغذية في كميتها وكيفيتها وكونها غير معتادة ومن المياه والأهوية المانعة للهضم الجيد. ومن أعداء المعدة الامتلاء. ولذلك لا يخصب بدن النهم لأن طعامه لا ينهضم فلا يزاد منه البدن. وأما الممسك عن الطعام وبه بقية من الشهوة فيخصب لأن هضم معدته للطعام يجود. واعلم أن الطعام الذي لا يوافق المعدة في نفسه لا بسبب اجتماعه مع غيره إما أن لا يوافقها لكميته أو لكيفيته. وكل واحد منهما إن كان إلى الخفة أميل طفا واستدعى الدفع بالقيء وإن كان إلى الثقل رسب واستدعى الدفع بالاختلاف. وقد يعرض أن يطفو بعضه ويرسب بعضه لاختلافه في الخفة والثقل واختلاف حركات رياح تحدث فيها فيستدعي القيء والإسهال جميعا. واعلم أن منع الثفل والريح عظيم الضرر
التوامان الذان كانا كلاهما زينة الشباب عاشا وماتا معا فباتا اعلي مثال لاصطحاب اذا تولي جبريل ولي ميكال يقفوه في الركاب تبكي المعالي مءرخات غياب بدرين بالتراب
يا دعاة العلي كفي ما يسام من مساع ذاك السري الهمام اتعب العالمين في العيش ذو النفس التي يستفزها الاقدام لم تعق سيرها البحار ولا النهار فيه ولا الربي والكام وتءم العراق فاظفر باسني ما يلاقي به الكريم الكرامان دار السلام والملك الا روع فيها دار عليها السلام قل له حين تجتلي وجه البسام والسعد وجه البسام مصر ترعي ذمامة وتحي كل برق من السواد يشام وتري بعثة العراق فترجو لبلدين ان يتم المرام في البوادي وفي الحواضر عهد حفظته لهاشم وذمام وله في القلوب تاج سني ولواء عال وعرض مقام ملكت فيصلا مقادتها اخلاقه الغر والفعال الجسام
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
فليقولا فهل دونه نيرون في الابداع حجرا سنري ان هو لم يضر به ما الذي يفعله القوم ليضري لا سقاك الغيث يا جهل فكم سقيت في كاسك الاقوام مرا انت اغريت بظلم كل ذي صولة غير مبال ان يعرا وسعت ام القري ذاك الذي عقها حمدا كما لو كان برا ان يكلمه الاعزون بها فامتداحا ان يكلمهم فهجرا فمضي في غيه واسترسلت في مجال الذل تحبيذا وشكرا الهته اوهمته انه مالك الضر منيع ان يضرا فاذا اوضع في تفظيعه كلما ازري بها شدته ازرا كل يوم يدعي فنا فما هو الا ان نوي حتي اقرا قال بي حسن فقالت وبه يا فقيد الشبه فقت الناس طرا فترقي قال ان مطرب فاجابت وتعيد الصحو سكرا فتمادي قال في التصوير لي غر قالت وتءتي الرسم عمرا فتغالي قال في التمثيل لا شبه لي قالت ويحي الميت نشرا فتناهي قال ان شاعر فاجابت انما تنظم درا فعرته جنة زانت له خطة ادهي علي الملك وازري ازمع الرحلة في موكبه جاشما شقتها بحرا وبرا موليا شطر اثينا وجه انه كان لاهل الفن شطرا يتوخي قولها في حقه انه اصبح في التمثيل نحرا وكفي من شهدت يوما له شهرة توليه في الاقطار زخرا فمضي في اي حشد حاشد يدع الرحب من الساحات ضجرا بعد ان اوفد رسلا كلفوا في اثينا دعوة الناس وسفرا يبتغي اشهادها في محفل حسنه الطالع في الظلماء بدرا مسمعا سمارها مزهره عارضا تمثيله بطنا وظهرا اي وايات اثينا كان من شانها ان تمنح الاخطار دهرا ذاك اذ كانت هي الدار واذا كانت الدنيا لتلك الدار قطرا انما امست اثينا عملا داخلا في دولة الرومان قسرا فاذا ما الفيت شاربة بعض امن بالثناء الزور يشري او بدت ساخرة من نفسها تطريء الجهل وما كان ليطرا فكذاك الرق يدني من علي ويعيد الامة الحرة عري ذاك تاويل الحفاوات التي وهبتها القيصر المتاح فخرا فقضي ماربه ثم انثني برضي من فعل الفعلة بكرا ليس افلون لو ناظره بمصيب منه غير المح شزرا عاد باليمن وكل مضمر حزنا لكنه يظهر سرا فتلقاه بروما اهلها كتلقي فاتح فتحا اغرا قيصر الاكبر لم يحفل له هكذا اذ دوخ الدنيا وكرا نصبوا الابواب اكبارا له واحاطوا ركبه بالجيش مجرا واقاموا زينة جنح الدجي جعلت روما سماوات وزهرا زينة ما شهد الخلق لها قبل ذاك العهد شبها يتحري خلبته واستفزت روعه فطوي اليل وقد اضمر امرا ليجدن بها معجزة ترهب الاعقاب ما النجم ازمهرا جامعا فيها الافانين التي يدعي اتقانها علما وخبرا مخرجا اشجي سماع لوري من لهيب يسدر الابصار سدرا مغربا حسنا وفي مذهبه ان خير الحسن ما يفعم شرا فتقوم الزينة الكبري بما بعده لا تذكر الزينات صغرا فاز نيرون باقصي ما اشتهي محرقا روما ليستبدع فكرا بعد ان حصل في تمثيله ما به اصبح في التمثيل شهرا شبت النار بها ليلا وقد رقدت امتها وسني وسكري شعلة من كل صوب نهضت ومشت دفا واحضارا وعبرا زحفت رابية مضرمة تلتقيها في عناق الوهج اخري جمعت اقسام روما كلها في جحيم تصهر الاجسام صهرا فالمباني تهاوي والجذي ترامي والدمي تنقض جمرا والاناسي حياري ذهل غامروا هولا وساء الهول غمرا خوض في الوقد الا نفرا تخذوا الاشلاء فوق الوقد جسرا والضواري انطلقت لا تاتلي ما التقت عضا وتمزيقا وكسرا
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».