مستقبل خاءفه الصفح مستقبل امنه المنح خرق اذا استنجدت معروفه جاءك نصر اله والفتح شارك فيه الحسن احسانه وزال عنه القبح والقبح شءبوب غيث مصعق مغدق تهتانه الوابل لا الرشح الهوب نار فاستنر واستر منه فقد انذرك الفح في بذله وشك وفي بطشه بطء ولكن امره لمح ليس تانيه وني فترة كلا ولا جريته جمح الخير في مرضاته كله وانما سخطته برح كالسيف ذو لين لمن مسه صفحا وفي شفرته الذبح فان تاتي لظي ناره ذو نهية اطفاها النضح وان قدحت النار من فكره في ليل خطب اثقب القدح اصبح من حلم ومن عزة لم يخل من هيبته كشح كالطود لا ينطح لكنه يوهي رءوسا شانها النطح من ذاك ذاك الواءلي الذي لشعر في اوصافه سبح تبجح عدنان بايامه طرا وما من شانه البجح من اذا قرظه مادح ساعده الاجمال والشرح مرهوب شيبان ومامولها والجبل الشامخ والسفح ذو الجود والباس الذي باسمه جاد الحيا وانتشر السرح ذو الرفق واليمن الذي باسمه فل الشبا واندمل القرح من مزحه جد بمعروفه يفديه قوم جدهم مزح كم عاءل ليست له ضيعة ولا به سعي ولا كدح اضحي ابو الصقر له ضيعة عمرانها التقريظ والمدح لولا نداه هلكت امة لكن لها من روحه نفح يعطي وينمي اله امواله والبحر لا ينضبه النزح لا برحت الاءه في الوري مزروعة ما زرع القمح اصبح سمحا بالها في العلا فالشعر فيه مثله سمح له نثا ينشر ارواحه مدح له في ماله متح كالمسك مج الورد من ماءه فيه واذكاه به الجدح
شغل المحب عن الرسو م وان غدت مثل الوشوم شكوي الظلامة منظلو مفي حكومتها غشوم ظلمت لتحقيق اسمها فغدت تبر علي سدوم هل حاكم عدل الحكو مة منصف لي من ظلوم بات لظاهرها وسا وس من حلي كالنجوم والباطني منها وسا وس من هموم كالخصوم شتان بين الحالتي ن من المواصل والصروم كم بين وسواس الحلي ي وبين وسواس الهموم سقيا لها اذ طالعت ك ضحي من الخدر الكتوم وكان غرة وجها شمس تطالع من غيوم وقفت لقلبك موقفا يهدي الصبا لذوي الحلوم واستعجمت لكنها كتبت اليك بلا رسوم اهدت لروحك روحها وحيا يدق عن الجسوم وعلمته رجما وكم لك من علوم في رجوم ان لا تلم من راح في ك محملا عبء الملوم اشكو اليك ظماءة من مثلة ريا سجوم وشاية العطر النمو م علي والحلي النموم لولاهما لاطعت فيك نزاع صادية حءوم قلت اصدفي ودعيهما ليسا بحتم في الحتوم ما الحلي والعطر الفصي ح بضربة من ذي لزوم ان كان قلبك من هوا ه كقلبي الدامي الكلوم فتبرءي من واشي ك فليس تركهما بلوم او ما رايت ذوي الخصا ءص في الهوي وذوي العموم يتبراون من الجلو د لمن هوا ومن الحوم فتبسمت علما بصد قك وانقطعت الي الوجوم دع ذا لبدر قد اضا ء فما عليه من قتوم وافي سناه ودونه حجب السرور مع الجروم فتحكمت خف المطا مع والاماني الجثوم ثم استقل فكان نو را لسهول ولحزوم فتجوبت بهم الدجي وتكثفت غم الغموم قدم الامير فمرحبا بالقادمين وبالقدوم ملك غدا فوق البري ية والاخشة في الخطوم كالوالد البر الرءو ف بنا وكالام الرءوم والخسف دون قبوله طرفا من الخسف المشوم ليث اليوث اذا الحرو ب تسعرت قرم القروم غيث الانام اذا الغيو ث بخلن في السنة الازوم ما في قراه لطارق ولمستميح من عتوم خفت خطاه الي الوغي والحلم ارجح من يسوم وجد السلامة في الكرا هة والفخامة في السهوم فتراه يبرز وجه تحت السيوف ولسموم لم تله خمر المرا شف لا ولا خمر الكروم واخو الرفاهة بين مس معة وابريق رذوم من يغادي المزهر الحن نان لقوس الزجوم تكفيه اوتار القس ي من المثالث والبموم ظفرت تزال في القا ء بسهم فلاج سهوم ما ان تزال عداته بين الهزاءم والهزوم يغزو العدا في ليل زن ج حالك ونهار روم فاليل عون والنها ر له علي الامر المروم وابنا الزمان هما هما غلبا المعاقل بالهجوم يرمي العدا بجواءح تاتي الفروع من الاروم كالريح اهلكت الهوا لك في لياليها الحسوم يا دهر جاري من عدا تك ساحلا بحر طموم بحر يجم علي العطا ء ويستغيض علي الجموم من هاشم في انفها فارجع بانف ذي هشوم خير الفروع بالباسقا ت سما به خير الجذوم تضحي يداه لماله ما شءت من جار هضوم لم يحسب المجد الشرا ء ولم يبع كرما بلوم نفحاته فوق المني وظنونه فوق العلوم سم البرية سخطه ورضاه درياق السموم رجعت حقاءب وفده كوما علي امطاء كوم يشكون اثقال الغني طورا واثقال السجوم ما مثله عن بخس مث لك حق مثلي بالنءوم عافيه من بذل الهي والمرتجيه علي التخوم لا تستحيل عهوده والمسك معدوم الحموم ياسو ويكلم غير مذ موم الاساءة والكلوم ساس الوري بيد وهو ب لهي ويد ضموم فيد كصفحة سيفه ويد كشفرته
الطبع: حار في الأولى إلى الثانية يابس في أول الأولى وفيه رطوبة فضلية يكاد يبلغ ترطيبها إلى الثانية لا في الجوهر. الأفعال والخواص: فيه قبض وإسهال فإنه يقبض إلا أن يصادف فضلا مستعدا فإذا صادف خلطا أسهل وفيه تحليل وإنضاج ونفخ ويسرع إلى التعفن ويولد خلطا رديئا سوداويا وبزره ينفع من تتولد فيه السوداء. الأورام والبثور: ينفع بالخل ودهن الورد إذا طلي على الأورام الحارة. أعضلء الرأس: عصارته قطورا نافع للرعاف لا سيما بخل خمر وكافور فتيلة ويذهب بالطرش وهو مما يسكن العطاس من مزاج ويحركه من مزاج. أعضاء العين: ينفع من ضربان العين ضمادا ويحدث ظلمة البصر مأكولا لغلظ رطوبته وتبخيرها وعصارته تقوي البصر كحلا. أعضاء النفس والصدر: يقوي القلب جدا ويخفف الرئة والصدر واسكرجة من مائه ينفع من أعضاء الغذاء: عسر الهضم سريع العفونة رديء للمعدة وخصوصا ماء ورقة. أعضاء النفض: يعقل فإن صادف خلطا مستعدا أسهل ويدر ويضر بالمعدة وبزره ينفع من عسر البولد. السموم: يوضع على لسع الزنابير والعقارب وتنين البحر. برطانيقي: الماهية: قيل أنه بستان أفروز وقيل أن ورقه يشبه ورق الحامض البري لكنه أقرب إلى السواد وأحسن. الأفعال والخواص: ورقه قابض في غاية. الجرح والقروح: يدمل الجراحات والقروح. أعضاء الرأس: عصارته أجود شيء للقروح التي في الفم العتيقة والقلاع ويجب أن يتخذ منها رب ينفع من القلاع غاية النفع. بيلون: الماهية: هذا هو العرفج البري وهو من اليتوعات وبزره ناري كاليتوعات. أعضاء النفض: يسهل البطن.
هنيءا ايها الملك المفدي لمصر واهلها عيد الجلوس رعاك اله من فاروق يمن ادال بها السعود من النحوس واشكي شعبها وحبا واسي فرد بشاشة الشعب العبوس واورها موارد من صفاء محلاة محلة الكءوس وسل سيوفها تحمي علاها وقي بالدروع وبالتروس وقي عهد شوراها فعزت بحكمة ساءس ورضي مسوس لك الامر المطاع علي عيون ملات حداقها وعلي الرءوس فما تاج كتاجك في هواها ولا عرش كعرشك في النفوس تمل العمر توسعه فخارا وتلبس مجده ازهي لبوس
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
رءية اربت علي الرءيا بما لم يكن يوما بظن ليمرا دار فيها طرب مختلف تارك في مسمع الاحقاب وقرا تركض الام تغني هلعا وبنوها حولها يبكون ذعرا ويهد الكهل هد الفحل في غرق والوقد لا يالوه هدرا كاد رحب الجو من حشرجة وحوافيه الربي يشبه قدرا في اختلاط مرهق سماعه واختلال مزهق حشدا وحشرا سرحات قصفت محضاة بين منكوسة اكليل وعقري رجبة من عوسج محتدم فنيت ضربن لالاء وغرا ضبغ تعوي وذءب ضابح وصدي يزقو مهيجا مزبءرا ضيغم من سورة الحمي ومن ثورة الحمي به يزار زارا طالما زمجر يشكو اسره فهو يشكو انه لم يقض اسرا ثعلب يضغو وفهد ضاغب وغراب ناغب عشرا فعشرا ومن الاكلب حامي بركة مس بعد القر بالحر فهرا ما سموم نفختها سقر تنسف الدوح وتذوي العشب صقرا خافت انا وانا عزفت وتوالي هزقها عزما وفترا عندما في مارج من لاعج بثه بثا وقد ضويق حصرا ما اصطخاب الج في حيرته بين تيار ودردور ومجري كاصطخاب من وطيس هادم لم يصن تاجا ولم يستثن جذرا ذاك يا نيرون لحن زاده طربا مزهرك الراءع نبرا جمع الضدين لم يجتمعا في مزاج يفطر الاكباد فطرا بين اصوات علي نكرتها جعلت وفقهما خفضا وجهرا هيكل يسقط في قعقعة وذماء من حشي يصعد زفرا هكذا التصوير احيا ما يري هكذا التطريب مءتا او احرا هز بالايقاع افلاكا ولم يصحب العود به طبلا وزمرا هكذا الشعر بلا قافية خف وزنا وجري بالدم بحرا عظمت فتنته من فرط ما رق فالناس ارقاء واسري لا كنايات ولا تورية انما العاجز من كني وري من كنيرون اتي بالرسم لم يستعر صبغا له او يجر حبرا مثبتا في ليلة مبصرة اية يمحو بها قوما ومصرا بينما تنظر ربعا اهله ملء هذا الكون اذ تلفيه صفرا يا لها غر فنون بهرت ظرفاء الوقت بالابداع بهرا اين منها شان مفني عمره يتقري الخلق او يقرا سفرا ليراه بعد جهد محسنا ان شدا او متقنا ان خط سطرا دمرت حاضرة الدنيا ولم يجد الناجون في ذلك نكرا اوشكوا ان يجمعوا رايا علي ان في الغيب لذاك الهول سرا لست محزونا علي القوم وهل كبد تلقي علي الانذال حري غير اني لي علي ابداعه عتب فن وهو بالابداع ادري فلقد اغرق في ايقاعه وغلا رسما وزاد النظم نثرا ولعل الهفوة الاخري له انه لم يعتدل نقشا وحفرا ذاك همي ليس همي بلدا باد خنقا او توي حرقا وثبرا ما علينا من غريم غارم ان ازري الخلق شعب مات صبرا ليس بالكفء لعيش طيب كل من شق عليه العيش حرا ان روما جعلت نيرونها وهو شر القوم ما كان شرا بلغته الملك عفوا فبغي كل ملك جاء عفوا راح هدرا يقدر الشيء معاني كسبه فاذا ما هان كسبا هان خسرا عاث فيها مستبدا مسرفا داءب الاجرام عوادا مصرا وهو لا يمنحها من باله غير هم الخطر المكسوب قمرا ليس في تشنيعه من بدعة ان لخامل عند الذكر ثارا لا ولا في ظلمه من عجب ان لظالم عند العدل وترا بم غر القوم حتي غفروا ذلك الذنب له ما شاء غفرا بل قضوا ان يمحنوه حمدهم حيث لا يجدر ان يبلغ عذرا ذاك ان اتهم ظلما منهم معشرا مستضعف الجانب نزرا فرمي ملة عيسي بالذي كان منه ملحقا الوزر وزرا
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».