ابتداء من اليمين اسوان، المحدثه، قوص، اخميم، انصنا، اتفيح، اسكر، الحى، الحرس، حلوان، الفسطاط ثم شكلا مدينتين لا اسم فيهما، وعلى جانب النيل المقابل قريه، «1» اتفو «2» ، اسنا، ارمنت، هو، البلينا، بوتيج «3» ، اسيوط، منساره، الاشمونين، طحا، القيس، سمسطا، دلاص، اهناس، اطواب، الجيزه «4» ، وبين الفسطاط والجيزة فى النيل الجزيره وعند الجيزة مثلثان مكتوب فيهما هذان الهرمان، وعلى شاطئ خليج النيل الذي يتشعب بين منساره والاشمونين راجعا الى النيل بين اهناس واطواب من المدن طوفه، البهنسه، اللاهون «7» ، بوصير قوريدس، ويتشعب من هذا الخليج عند اللاهون شعبة على جانبيها الفيوم، وكتب بين الفيوم والهرمين هذه بحيرة اقنى وتنهمت وتمتد مسيرة يومين فى وسط جبال رمل أصفر وبها من الطير فى الشتاء ما ليس بمكان ما يدانيه ولا يقاربه، ثم من أسفل النيل فى يمين الصورة ناحية الواحات وتحت ذلك مساكن بنى هلال، وكتب تحت السلسلة الجبلية الموازية لطرف الصورة التحتانى هذا جبل الواحات يمتد من بحيرة اقنى على النيل الى أن يصل الى جبل القمر وجله عامر، [40 ظ] إيضاح ما يوجد فى القسم الثانى من صورة مصر من الأسماء والنصوص، يقرأ فى طرف الصورة الفوقانى هذه صورة مصر وينطبق ذلك أيضا على القسم الأول من الصورة، وكتب فى النصف الأعلى من الصورة الحوف وفى النصف الأسفل الريف، ويتشعب النيل وسط طرف الصورة الأيمن شعبتين وبينهما مدينة شطنوف، وعلى الجانب الأيمن من الذراع الآخذة الى الأعلى من المدن دجوه، ينها العسل، تفهنه، القنطره وكتب عند منتهاها خليج سردوس يحف، «19» وتأخذ من هذه الذراع شعبتان الى الأيسر تبدأ الأولى من عند تنوهه والأخرى من عند صهرجت «20» وبين هاتين الشعبتين من المدن زفتا جواد، سند بسط، تطابه، وعن يسار صهرجت على شعبتها اشيه وعند منتهى الشعبة الآخذة من اشيه الى اليسار كتب خليج دقدوس، وعن يسار تنوهه على شعبتها مدينة مخنان وتأخذ تجاه مخنان شعبة عليها أولا تطايه المتقدم ذكرها ثم دمسيس من جانبيها ثم فى الجانب الأعلى تنا، ابو صير، سمنود، اوش وفى الجانب الأسفل
سواد فيدل على الحميات المركبة والحميات التي من الأخلاط الغليظة فإن كان أصفى وكان السواد أميل إلى رأسه دل على ذات الجنب. الفصل الثالث قوام البول وصفاته وكدورته قوام البول إما أن يكون رقيقا وإما أن يكون غليظا وإما أن يكون معتدلا. والرقيق جدا: يدل على عدم النضج في كل حال أو على السدد في العروق أو على ضعف الكلية ومجاري البول فلا يجذب إلا الرقيق أو يجذب ولا يدفع إلا الرقيق المطيع للدفع أو على كثرة شرب الماء أو على المزاج الشديد البرد مع يبس. ويدل في الأمراض الحادة على ضعف القوة الهاضمة وعدم النضج وربما دل على ضعف سائر القوى حتى لا ينصرف في الماء البتة بل يزلق كما يدخل والبول الرقيق على هذه الصفة هو في الصبيان أردأ منه في الشبان لأن الصبيان بولهم الطبيعي أغلظ من بول الشبان لأنهم أرطب ولأن أبدانهم للرطوبات أجذب لأنها تحتاج إلى فضل مادة بسبب الاستنماء فإذا رق بولهم في الحميات الحادة جدا كانوا قد بعدوا عن حالتهم الطبيعية جدا. واستمرار ذلك بهم يدل على العطب فإنه إذا دام دل على الهلاك إلا أن يوافقه علامات صالحة وثبات قوة فحينئذ يدل على خراج يحدث وخصوصا تحت ناحية الكبد وكذلك إذا دام هذا بالأصحاء لا يستحيل فيهم فإنه يدل على ورم يحدث حيث يحسون فيه الوجع. وفي الأكثر يعرض لهم أن يحسوا مع ذلك بوجع في القطن وفي الكلى فيدل على استعداد لورم فإن لم يخص ذلك الوجع والثقل ناحية بل عم يدل على بثور وجدري وأورام تعم البدن. ورقة البول عند البحران بلا تدريج تنذر بالنكس. وأما البول الغليظ جدا فانه يدل في أكثر الأحوال على عدم النضج وفي أقلها على نضج أخلاط غليظة القوام ويكون في منتهى حميات خلطية أو انفجار أورام. وأكثر دلائله في الأمراض الحادة هو على الشر لكن دوام الرقة على الشر أدل فإن الغيلظ يدل على هضم ما هو الذي يفيد القوام فيما يدل على هضم واستقلال من القوة بالدفع يرجى وربما يدل على فساد المادة. وكثرتها وامتناعها عن النضج المميز المرسب يدل على الشر ويستدل على الغالب من الأمرين بما يعقبه من الراحة أو يعقبه من زيادة الضعف. والأسلم من البول الغليظ في الحميات ما يستفرغ منه شيء كثير دفعة وأما الذي يستفرغ قليلا قليلا فهو دليل على كثرة أخلاط أو ضعف قوة والنافع منه يعقبه بول معتدله مقارن للراحة وءاذا استحال الرقيق إلى الغلظ في الأمراض الحادة ولم يعقب راحة دل على الذوبان. والصحيح إذا دام به البول الغليظ وكان يحس بوجع في نواحي الرأس
أذية حتى يحتال فى قتله وله جلد لا يعمل فيه شىء من السلاح إلا تحت إبطيه وباطن فخذيه، والسقنقور صنف يتولد منه ومن السمك فلا يشاكل السمك لأن له يدين ورجلين ولا التمساح لأن ذنبه أجرد أملس غير مضرس وذنب التمساح مسيف مضرس ويتعالج بشحم السقنقور للجماع ولا يكون بمكان إلا فى النيل [من حد اسوان] «5» أو بنهر مهران من أرض الهند والسند وكذلك التمساح، وكانت مدينة اسوان ثغرا على النوبة قديما إلا أنهم اليوم مهادنون، (17) وبصعيد مصر من جنوب النيل معدن الزبرجد فى برية منقطعة عن العمارة ويكون من حد جزائر بنى حدان الى نواحى عيذاب «9» وهى ناحية للبجة وقوم من العرب من ربيعة وليس بجميع الأرض معدن للزمرد غيره وفى شمال النيل جبل يمتد عليه الى الفسطاط يعرف بالمقطم فيه وفى نواحيه حجر الخماهن «12» وشىء من البلار وتحاده ناحية الزمرد ويمتد هذا الجبل الى أقاصى بلد السودان «13» وفيه بنواحى مصر قبر محمد بن إدريس الشافعى الفقيه رحمه الله فى جملة المقابر التى فى سفحه لأهل مصر ويقال أنه دفن بها من الأنبياء يوسف ويعقوب والأسباط وموسى وهرون وبها ولد عيسى عليه وعليهم السلم بكورة اهناس ولم تزل نخلة مريم [تعرف] «17» باهناس الى آخر أيام بنى أمية، (18) ومن مشاهير مدنها وعجيب آثارها الإسكندرية وهى مدينة على نحر بحر الروم رسومها بينة وآثار أهلها ظاهرة تنطق عن ملك وقدرة وتعرف عن تمكن فى البلاد وسمو ونصرة «20» وتفصح عن عظة وعبرة كبيرة الحجارة جليلة العمارة وبها من العمد العظام وأنواع الأحجار الرخام الذي لا تقل القطعة منه إلا بألوف ناس قد علقت بين السماء والأرض على فوق المائة ذراع مما يكون الحجر منها فوق رؤوس أساطين دائر
ما كل امر اضاع المرء فرصته في اليوم بالمتلافي في غداة غد هل يخلف الحر وعدا خلفه خطر يخاف منه هلاك الروح والجسد جاز المطال باشياء ولم اره يجوز بالغوثوالملهوفي كبد لنمت عنيوبات الدهر في رصد وليس يقرن ذو نوم بذي رصد
شوكة المصرية. الطبع: باردة في الأولى يابسة في الثانية. الخواص: مجففة قاطعة للنوازل. أعضاء الصدر: ينفع من ورم الحلق. أعضاء الغذاء: ينفع من ورم المعدة. شراب. الماهية: أعني به القهوة. الخواص: يعدل الفضول التي من جنس المرار. والنبيذ الطري والغليظ الكدر يجمعان في العروق امتلاء وأخلاطا نيئة. الاختيار: أجوده العتيق الرقيق الصافي العنبي ويختلف تناوله بحسب الأمزجة أما للشباب فالقدر القليل منه مع الرمان وأما للشيوخ كما هو من غير مزج. والأفضل أن يأخذ الإنسان من الشراب بقدر معتدل إذ في إكثاره مضرة عظيمة والأولى للشباب عند شرب الشراب العتيق شرب الماء لتكسر سورة الشراب وعاديته. الزينة: يحسن البشرة ويسمن بعض الأشخاص ويزيل البهق والبرص مع الأدوية المذكورة ويجلو البشرة. الجراح والقروح: صب الشراب على القروح الخبيثة والآكلة التي تسيل إليها الفضول ينفعها وإذا غسل الناصور بالشراب نفعه وكذلك القروح اللبنية. آلات المفاصل: إدمان شربه يضر بالأعصاب ويورث الرعشة وإدمان السكر في كل يوم يورث استرخاء العصب وضعفه وأما الشراب المعسل فينفع من وجع المفاصل. أعضاء العين: قال ابن ماسويه: الشراب العتيق جدا يضر بالبصر والشراب العتيق تعجن به أدوية الظفرة فيحك به الشياف المعروف بقيصر وتكحل به الظفرة المزمنة فإنه ينفعها. أعضاء الصدر: ينمي الحرارة الغريزية ويفرح القلب والشراب الحلو ينقي مجاري الرئة ويبسط النفس. أعضاء الغذاء: سريع الانحدار والانهضام كثير الغذاء يولد كيموسا صالحا وفي أوقات يغثي ويقيء وينقي المعدة من الفضول ويشهي الطعام عند الاعتدال من الشرب. والإكثار منه يورث السدد في الكبد والكلى وتقليل الشراب ينفذ الغذاء ويجود الهضم ويسرع استحالته إلى الدم ويربي الشهوة الكلية. أعضاء النفض: وأما الأبيض الرقيق فيدر ألبول جيد للحرقة في
يا ايها الخافق فوق هامنا اشرف ودم فوق البنود بندا انت الذي صنت الحمي واهله قبلا وحرت النفوس بعدا انت الذي بعثتنا من الردي وجءتنا بالفخر مستردا انت الذي تقبس كل خامد ايمانه من اليقين وقدا انت الذي تجلو الهلال زاهرا في كل حين والسماء وردا انت الذي ترك انوار الضحي حواسدا منك الظلال الربدا طاول فما فيءك الا امة ملء البلاد قادة وجندا احلاس حرب حلفاء حكمة في السلم غر همة ورفدا في مثل هذا العيد عاهدناك لم نكذبك واليوم نعيد العهدا ذمتنا ذمتنا عند العلي والفوز كان لثبات وعاءا
ساثلج باصطناع العرف صدري واعدم كاهلي ثقل الذنوب واحسن لا بحظك بل بحظي ولاحسان انس لقلوب اذا ذكرت اياديها نفوس افاقت من معالجة الكروب وامن ما يكون المرء يوما اذا لبس الحذار من الخطوب امور اقبلت بعد التولي وشمس اشرقت بعد الغروب ومن يك ذخره رمحا وسيفا فنصر اله ذخري لحزوب
يا ترب عصرك بيتي في رحمة المتعالي حيت خير حياة والت حير مال بضع وتسعون مرت من السنين الطوال بما امرت واحلت ايامها واليالي قضيتها في وقار وبنت في اجلال يبكيك نسل كثير انجبته لمعالي بين الكهول وبين الشباب والاطفال اهلة وبدور من فتية ورجال وانجم وشموس من عفة وجمال تفاوتوا طبقات في السن لا في الكمال قد كنت اما وزوجا في الناس خير مثال وما عرفت بغير التقوي وحسن الخلال لم ينقطع لك جهد في صالح الاعمال في كل يوم تجدين اية من نوال انا بيض اياد تسدي وانا بمال وابرة لك فيها ايات سحر حلال صرفتها في ضروب من برك المتوالي كم حكمت سترا ودفءا لنسوة وعيال وصغت في سعة الوقت زينة لال لقد اصبت نصيبا من ذلك الافضال ثوب كانك فيه نسجت لمح الالي اعاد لي من فوات نضارتي واختيالي تاله ان انس لا انس طيب تلك الفعال ولا احاديث اوعت محاسن الاقوال يجري بها لفظك العذب شافيا كالزلال في كل وقت لها موقع وفي كل حال زانت بديع حلاها مضارب الامثال وراءعات الاقاصيس عن عصور خوال ما الحقيقة فيه تزهي بثوب خيال اليوم اخطرها البين كلها في بالي وسلسلتها دموعي علي ثراك الغالي
وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.