وقصير تراه فوق يفاع فتراه كانه في غيابه لم تدع قفده يد الدهر حتي قمعت فيه طوله وشبابه وجلت راسه نعما فاضحي بارز الصرح ما يواري صءابه يا ابا حفص الذي فطن الده ر لميدان راسه فاستطابه ظرف الدهر في اتخاذك صفعا نا وما خلته ظريف الدعابه
مرضت فما اوشكت لولاك ان اري بقاء جديرا فقده بالتاسف فهلا وهذا انت مني وحاجتي لقاءك استشفي به كنت مسعفي ايشمت فينا عاذلون يسرهم تفرق هذا الشمل بعد التالف بربك ان تمر بجانب منزل مفديك فيه عج به وتلطف وغير كثير زورة ان تزورها لحول ولو جاءت بعض التكلف
ابا الصقر من يشفع اليك بشافع فمالي سوي شعري وجودك شافع وجودك يكفي دون كل ذريعة اذا لم تكن لطالبين ذراءع اتيتك في عرض مصون طويته ثلاثين عاما فهو ابيض ناصع ومثلك من لم يلق في ثوب بذلة ولا ملبس قد دنسته المطامع وحلات نفسي عن شراءع جمة لترويني ما لديك الشراءع وانت الذي نادي المولين جوده ودلت عليه الراغبين الصناءع وما قادني ظن اليك مشبه ولكن يقين ثاقب النور ساطع فان تفعل الحسني فشكري راهن وان تكن الاخري فعذري واسع
فعلت بنا مقل الجاذر فعل الخناجر بالحناجر ما فترت في قتلنا تلك المكحلة الفواتر ترمي القلوب باسهم يصدرن عن قسي المحاجر فكانما قتلنا ابصارهن علي بصاءر
ان انت صادفت اخا لحية قد جلت من كبر صدره فاقبض بيسراك علي اصلها وضع علي حلقومه الشفره فان خشيت اله في قتله وخفت منه سطوة مره فثب الي عثنونه ناتفا فات عليه شعرة شعره
والمخ لتكون أقوى على الثبات في الحركات وفي القبض والجر. وخلقت مقعرة الباطن محدبة الظاهر ليجود ضبطها لما تقبض عليه ودلكها وغمزها لما تدركه وتغمزه. ولم يجعل لبعضها عند بعض تقعير أو تحديب ليحسن اتصالها كالشيء الواحد إذا احتيج إلى أن يحصل منها منفعة عظم واحد ولكن لأطراف الخارجة منها كالإبهام والخنصر تحديب في الجنبة التي لا تلقاها منها أصبع ليكون لجملتها عند لانضمام شبيه هيئة الاستدارة التي تقي الآفات. وجعل باطنها لحميا ليدعمها وتتطامن تحت الملاقيات بالقبض ولم تجعل كذلك من خارج لئلا تثقل ويكون الجميع سلاحا موجعا. ووفرت لحوم الأنامل لتتهندم جيدا عند الإلتقاء كالملاصق. وجعلت الوسطى أطول مفاصل ثم البنصر ثم السبابة ثم الخنصر حتى تستوي أطرافها عند القبض ولا يبقى فرجة مع ذلك لتتقعر الأصابع الأربعة والراحة على المقبوض عليه المستدير والإبهام عدل لجميع الأصابع الأربعة ولو وضع في غير موضعه لبطلت منفعته وذلك لأنه لو وضع في باطن الراحة عدمنا أكثرالأفعال التي لنا بالراحة ولو وضع إلى جانب الخنصر لما كانت اليدان كل واحدة منهما مقبلة على الأخرى فيما يجتمعان على القبض عليه وأبعد من هذا أن لو وضع من خلف ولم يربط الإبهام بالمشط لئلا يضيق البعد بينها وبين سائر الأصابع فإذا اشتملت الأربع من جهة على شيء وقاومها الإبهام من جانب آخر أمكن أن يشتمل الكف على شيء عظيم. والإبهام من وجه آخر كالصمام على ما يقبض عليه الكف ويخفيه. والخنصر والبنصر كالغطاء من تحت. ووصلت سلاميات الأصابع كلها بحروف ونقر متداخلة بينها رطوبة لزجة ويشتمل على مفاصلها أربطة قوية وتتلاقى بأغشية غضروفية ويحشو الفرج في مفاصلها لزيادة الاستيثاق عظام صغار تسمى سمسمانية.
العلاجات: أما علاج المالنخوليا فسنذكره في باب المالنخوليا وأما علاج الاختلاط الكائن من وأما الكائن من الصفراء والحمراء فعلاجه أن يبادر ويستفرغ ويبدل المزاج إما من البدن كله وإما من الرأس خاصة ويستعمل التدبيرات والترطيبات المذكورة في القانون ويستعمل أضمدته بعد حلق الرأس وإن اشتد وقوي دبر تدبير مانيا ومما يصلح لاختلاط الذهن الحار قيروطي مبرد من دهن الورد والخل على اليافوخ أو دهن البنفسج واللبن إن لم يكن حمى أو دهن الورد والخشخاش مع محاذرة انعطاف البخارات. وإذا كان سهر فجميع الأطلية غير نافعة وربما أورثته حقن حادة فلا يستعطن فيزيد في الجذب بل اتبع حقنا لينة. وأما الكائن بسبب شركة عضو فليستعمل فيه تقوية الرأس وتبريده والجذب إلى الخلاف وقد علم كل هذا في القوانين الماضية الكلية والجزئية وإذا لم يكن مع الاختلاط ضعف وعلامات أورام فيجب أن يلطم صاحبه لطما شديدا وربما وجب ضربه ليثوب إليه عقله وربما احتيج إلى أن يكوى رأسه كيا صليبيا إن لم ينفع شيء. ومن الأشياء النافعة له أن يصب على الرأس منه طبيخ الأكارع والرؤوس وكثيرا ما يعافيهم الفاشرا إذا سقوا منه أياما كما هو أو في شيء آخر من الثمار والحلاوة مما يخفيه يستسره فيه فإنه نافع. فصل في الرعونة والحمق الفرق بين اختلاط الذهن وبين الرعونة والحمق وإن كانا آفتي العقل وكان السبب المحدث لهما جميعا قد يكون واقعا في البطن الأوسط من الدماغ إن اختلاط الذهن آفة في الأفعال الفكرية بحسب التغير والرعونة والحمق آفة بحسب النقصان أو البطلان وحاله شبيهة بالخرفية والصبوبة وقد عرفت أن أصناف آفات الأفعال ثلاثة. وأما أسباب هذا المرض فإما برودة ساذجة وإما مع يبس مشتمل على جوهر البطن الأوسط من الدماغ في طول الأيام والمدد وإما برودة مع بلغمية في تجاويف أوعيته. وإنما كان سبب هذا الضرب من البرودة ولم يكن من الحرارة لأن هذا ضرر بطلان ونقصان لأن الحرارة فعالة للفكرة التي هي حركة ما من حركات الروح فيحرك بها مقدم الدماغ إلى مؤخره وبالعكس والحرارة تثير الحركة وتعينها والجمود يمنعها ولذلك جعل مزاج هذا الجزء من الدماغ مائلا إلى الحرارة وجعل في الوسط ليكون له الرجوع من التخيل إلى التذكر وقد عرفت التخيل والتذكر في موضعه. وهذه العلة تعالج بتسخين الدماغ وترطيبه إن كان مع يبوسة أو
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
اليس شيءا عجيبا صرح ويدعي بغرفه تناقض فيه سر تجلو البداهة لطفه وما التواضع عجز ان التواضع عفه صرح به كل غنم لمن يقلب طرفه في كل مطرح لحظ من الصناعات طرفه ومن روض التجارات تحفة عند تفه النسج يبدي حلاه والطيب يبذل عرفه متانة في رواء وحسن ذوق وخفه
وأما اللحوم فلحوم الفراريج والديوك والاسفيذباجات بها ولحوم الحوليات من الضأن والتنقل والفستق وحب الصنوبر والزبيب مع الحلبة وقصب السكر والتين والمشمش والموز. وأكل التين اليابس مع الجوز واللوز يقطع المزمن منه. والشراب الرقيق الريحاني العتيق وأما علاج السعال الحار فبالملطفات المعروفة من العصارات والأدهان أطلية ومروخات. والجلاب أيضا نافع لهم وسقي الدياقود الساذج بكرة وعشية على النسخة التي نذكرها وكذلك لعوق الخشخاش جيد ونسخته: يؤخذ خمسة عشر خشخاشة ليست طرية جدا وينقع في قسط من ماء العين أو ماء المطر وهو أفضل يوما وليلة ثم يهرى بالطبخ ويصفى ويلقى عليه على كل جزء من المصفى نصف جزء عسلا أو سكرا ويقوم لعوقا والشربة ملعقة بالعشى. ومما ينفع هؤلاء ماء الشعير بالسبستان وشراب البنفسج والبنفسج المربى وطبيخ الزوفاء البارد وخصوصا إذا نضج أو في آخره وماء الرمان المقوم يلقى عليه السكر الطبرزذ وقصب السكر أيضا ولعوقاتهم من لعاب بزرقطونا وحب السفرجل والنشاء والصمغ العربي والحبوب واللبوب التي نذكرها في باب حبوب السعال وربما جعل فيها مخدرات. وأغذيتهم من البقول الباردة ولبوب مثل القثاء والقرع والخيار بدهن اللوز والباقلا المرضوض المهري بالطبخ بدهن اللوز ودهن القرع وماء الشعير والأحساء المتخذة من الشعير والباقلا والبقول والنشاء وماء النخالة. فإن كانت الطبيعة إلى الانحلال فسويق الشعير بالسكر والأطرية وإن اشتد الأمر فماء الشعير نسخة دياقودا بارد: يؤخذ الخشخاش الرطب بقشوره ويهرى طبخا في الماء ويصفى ويلقى عليه سكر ويقوم تقويم الجلاب وإن لم يكن الرطب نقع بزره اليابس مدقوقا في الماء يوما وليلة ثم يطبخ فإن احتيج إلى ما هو أقوى جمع معه القشر وخصوصا من الأسود وإن اشتد الأمر جعل معه شيء يسير من بزر البنج ديف فيه قليل أفيون. وأما علاج المزاج الرطب والرطوبة في نفس الرئة فبالمجففات اليابسة مخلوطة بالجالية. ومن ذلك تركيب على هذه الصفة طين أرمني وكثيراء وصمغ عربي من كل واحد جزء فوذنج وزوفاء وحاشا ودارصيني وبرشاوشان من كل واحد نصف جزء ويعجن ويستعمل.
المذكور في الكتاب الخامس وهو القراباذين بمرارة السلحفاة أو دواء اتعاسيوس بماء الرازيانج أو شياف المرزنجوش والساروس والمرحومون. ودهن البلسان نافع فيه. ومما ينفع في ابتداء الماء أن يؤخذ مرارة ثور شاب صحيح البدن فتجعل في إناء نحاس وتترك قريبا من عشرة أيام إلى أسبوعين ثم يؤخذ من المر والزعفران المسحوقين ومن مرارة السلحفاة البرية ومن دهن البلسان من كل واحد وزن درهمين ويخلط الجميع ويجمع جمعا بالغا ويكتحل به. وأيضا يؤخذ من الخربق جزء ومن الحلتيت جزء ومن السكبينج خمس وعشر جزء وهو ثلاثة أعشار جزء ويتخذ شياف ويكتحل به. وأيضا من الخربق الأبيض والفلفل جزء ومن الأشق ثلاثة أجزاء ويتخذ منه شياف بعصارة الفجل ويستعمل ويجتنب السمك والمغلظات من الأغذية والمبخرات والشرب الكثير من الماء والشراب أيضا ومتواترة الفصد والحجامة بل يؤخر ذلك ما أمكن إلا أن يشتد مساس الحاجة إلى ذلك والثقة بأن الدم حار وكثير. فصل في الانتشار الانتشار هو أن تصير الثقبة العنبية أوسع مما هي بالطبع وقد يكون ذلك عقيب صداع أو سبب باد من ضربة أو صدمة وقد يكون لأسباب في نفس الحدقة وذلك إما في البيضية وإما في العنبية فإن البيضية إن رطبت وكثرت زحمت العنبية وحركتها إلى الاتساع. وأما يبوسة البيضية فلا يوجب الاتساع بالذات بل بالعرض من حيث يتبعها يبوسة العنبية. والعنبية نفسها إن يبست وتمددت إلى أطرافها تمدد الجلود المثقبة عند اليبس عرض لها أن تتسع كما يتسع ثقب تلك الجلود وخصوصا إذا زوحمت من الرطوبات وقد يعرض لها ذلك من رطوبة تداخل جوهرها وتزيد في ثخنها وتمددها إلى الغلظ فيعرض للثقبة أن تتسع وقد يعرض ذلك لورم ممدد يحدث فيها وقد تكون سعة العين طبيعية ويضر ذلك بالبصر فإنه يرى الأشياء أصغر مما يجب أن ترى وقد يكون عارضا فيكون كذلك وربما بالغ إلى أن لا يرى شيئا فإنه كثيرا ما تتسع العين حتى تبلغ السعة الإكليل ولا يبقى من البصر ما يعتد به. وما كان من ضربة أو صدمة فلا علاج له وقد سمعت من ثقة أنه عالج الاتساع الذي حصل من ضربة بأن فصد المريض في الحال وأعطاه حب الصبر فبرئ بعد أيام قلائل.
هبت صبيات المزارع بكرة يخطرن بين السير والاسراء من كل عاصية النهود بها تقي مطواعة الاعطاف ذات حياء نادي بها البشراء حي علي الجني فغدت تلبي دعوة البشراء والقطن موف ضاحك بياضه وصفاءه من كدرة الغبراء يشقن مثل الستر من جنباته ويخضن شبه البحر في الاثناء متغنيات من اهازيج الصبا ما شاء وحي هوي وطيب هواء ينشدن من وصف المخيلة جلوة لعروس شعر زينة هيفاء حورية عيناء ابهي ما يري في الغيد من حورية عيناء وفر الاله لها العطاء فلم يعد عن بابها عاف بغير عطاء وبامرها تعري الحقول فتنثني ام العراة بميرة وكساء تلك التي اكبرنها ونعتنها باحاسن الاوصاف والاسماء كانت عروس توهم فتحقت بصفاتها وغدت من الاحياء اعرفتها فلقد اكون بمسمع منها اقول الشعر وهي ازاءي
يا ولدي الذين غابا عني وكانا ضياء عيني قعدت والحزن لي اليف في كل ان وكل اين حرقة ثكل تذيب قلبا ما حال قلبي بحرقتين لم يبق لي في الحياة يوم اسلوبه غير يوم بيني
ات بلا وعد ويا حسنها هريسة طابت لهراس يندر ان تطهي فايامها من بهجة ايام اعراس لو قدر رايت الشحم والحم في اية حال بين اضراسي سمعت من انشودة الحمدما تنشده انياب فراس