بيت سمعان دم رفيع البناء في ظلال الاباء والابناء واسلم الدهر فاءزا بمزيد فمزيد من سابغ الالاء ان نسلا الي العفيفة ينمي لجدير باوفر النعماء
والبلغم سببه الفاعلي حرارة مقصرة وسببه المادي الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية. وسببه الصوري قصور النضج وسببه التمامي ضرورته ومنفعته المذكورتان. والسوداء سببها الفاعلي. أما الرسوبي منها فحرارة معتدلة. وأما المحترق منها فحرارة مجاوزة للاعتدال وسبهها المادي الشديد الغلظ القليل الرطوبة من الأغذية والحار منها قوي في ذلك وسببها الصوري الثفل المترسب على أحد الوجهين فلا يسيل أو لا يتحلل وسببها التمامي ضرورتها ومنفعتها المذكورتان. والسوداء تكثر لحرارة الكبد أو لضعف الطحال أو لشدة برد مجمد أو لدوام احتقان أو لأمراض كثرت وطالت فرمدت الأخلاط. وإذا كثرت السوداء ووقفت بين المعدة والكبد قل معها تولد الدم والأخلاط الجيدة فقل الدم. ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب لكن الحرارة المعتدلة يولد الدم والمفرطة تولد الصفراء والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الاحتراق والبرودة تولد البلغم والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد ولكن يجب أن تراعى القوى المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة وليس يجب أن يقف الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه به ولا يولد الضد بالعرض وإن لم يكن بالذات فإن المزاج قد يتفق له كثيرا أن يولد الضد فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة لا للمشاكلة ولكن لضعف الهضم ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا رخو المفاصل أذعر الفصل التاسع في أحوال الأدوية المسهلة من الأدوية المسهلة ما غائلته عظيمة مثل الخربق الأسود ومثل التربد إذا لم يكن أبيض جيدا بل كان من جنس الأصفر ومثل الغاريقون إذا لم يكن أبيض خالصا بل كان إلى السواد وكالمازريون فإن هذه الأشياء رديئة فإذا اتفق شرب شيء من ذلك وعرضت أعراض رديئة فالصواب أن يدفع الدواء عن البدن ما أمكن بقيء أو إحدار وليعالج بالترياق وكثيرا منها ما يدفع شره وإفساده للنفس بسقي الماء البارد جدا والجلوس فيه كالتربد الأصفر والعفن وبكل ما يكسر الحدة أيضا بتغرية وتليين ودسومة فيها غروية فينفع من ذلك. وقد يناسب بعض الأدوية بعض الأمزجة ولا يناسب بعضها فإن السقمونيا لا يعمل في أهل البلدان الباردة إلا فعلا ضعيفا ما لم يستعمل منه مقدار كثير كعادته في بلاد الترك وربما احتيج في بعض البلدان والأبدان إلى أن لا يستعمل أجرام الأدوية بل قواها. ومن الواجب أن يخلط بالأدوية المسهلة الأدوية العطرية ليحفظ بها قوى الأعضاء والأدوية الطيبة حسنة الموقع من ذلك لأنها تقوي الروح الحيواني في كل عضو. وأكثرها معين بتلطيفه وتسييله وقد يجتمع دواءان: أحدهما سريع الإسهال لخلطه والآخر بطيء فيفرغ الأول من فعله قبل ابتداء الثاني في فعله وقد يزاحم الثاني في خلطه أيضا مزاحمة تكسر قوته وإذا ابتدأ الثاني بعده كان ضعيف القوة محركا غير بالغ فيجب أن يركب معه ما يستعمله بسرعة كالزنجبيل للتربد فإنه لا يدعه يتبلد إلى حين ولذلك جوذب الخلط بينهما. ويجب أن تتأمل أصولا بيناها في قوى الأدوية المسهلة حيث تكلمنا في أصول كلية للأدوية المفردة. والدواء المسهل قد يسهل بالتحليل مع خاصية كالتربد وقد يسهل بالعصر مع خاصية كالهليلج وقد يسهل بالتليين مع خاصية كالشيرخشك وقد يسهل بالإزلاق كلعاب بزرقطونا والإجاص. وأكثر الأدوية القوية فيها سمية ما فيسهل على سبيل قسر الطبيعة فيجب أن يصلحها بما فيه فادزهرية وقد تعين المرارة والحرافة والقبض والعفونة والحموضة كثيرا على فعل الدواء إذا وافقت خاصيته فإن المرارة والحرافة تعينان على التحليل. والعفوصة على العصر. والحموضة
صدق النعي ورد الهرمان اله اكبر كل حي فان ما يعظم الانسان لا تعصمه من هذا المصير عظاءم الانسان امشيد الدستو حسب المجد ما ادركت من جاه ورفعة شان ولانت ابقي من الم به الردي ان صح ان الذكر عمر ثان لكن مصر وقد بعدت مروعة تزداد اشجانا علي اشجان من مبلغ الناءي الوك حزينة لنواه والخوان ينتحران اغليل تطرقه الذءبا عشية وبلهنة يتشاغل اليثان اتلم روحك بالحمي المامة فيري الهدي في نورها الخصمان سنة علي عينيك رانت دونه واليه لفتة قلبك اليقظان فقدت بثروت مصر ثورة حكمة كانت ذخيرة قوة وصيان مامولة في كشف كل ملمة القت علي صدر الحمي بجران رجل اذا وازنت في ميزانه من لا يراجح عاد بالرجحان طلق محياه سري طبعه عذب الشماءل ناصع التبيان سمح السريرة همه الا يري من ثلمة في وحجة الاوطان كلف بنفع بلاده متغمد ذنب المسيء اليه بالغفران لولا هواه لقومه لم تقد فيه لظي حقد ولا شنان تبلوة عن كثب فتلفي النبل في اسراره والنبل في الاعلان وتري زعيما تقيه مهابة وتري اخا من اودع الاخوان ثقة الثقات وغوث كل مهذب اودي به ريب من الحدثان من بعده يشكي اذا العافي شكا برحاءه ويفك قيد العاني ان اكبرت فيه المروءة خطبها فالرزء رزء العين في انسان كانت بحاجات الكرام بصيرة واليوم تخطي موقع الاحسان ولي الادارة والقضاء فلم يكن بمفرط او مفرط في شان لم يرضه التقويض مدة حكمه فبني زهخير القاءمين الباني راضا لصعاب العاتيان مذلا عقباتها بالداب والاحسان اعرفت اذ دعت البلاد الي الفدي اقدام ذاك المسعد المعوان ايام يبذل في الطليعة نفسه لنجاتها من ذلة وهوان في الوقفة الكبري له الاثر الذي يبقي علي متعاقب الازمان السيف يلمع بالوعيد حياله في كل افق انكر المعان متبسما ومن النذير تبسم يبدو قبيل توقد النيران لكن من يرعي الحقيقة رعيه يابي بقاء في مقام تفان امل تعرضت المنايا دونه فمضي وما يثنيه عنه ثان لو ان موتا جاز قبل اوانه ايكون غير الموت بعد اوان الحلم ما تجلوص باحة وجه والعزم ما تذكو به العينان وراء ما تبدي الجباه سراءر وراء ما تخفي القلوب معان اتك انباء المنابذة التي ريع الثقات لها من اطمءنان ما زال بالاواء حتي ذادها وقضي علي التشتيت والخذلان وفي لمصر بردة من حقها ما كاد يتسعصي علي الامكان لم ينس قط الشعب في سلطانها فاقره مستكمل السلطان واضاف بالدستور اروع درة يزهي بها اكليلها النوراني اشهدته ايام اغمدت الظبي وتلاقت الاراء في الميدان فرايت في تعريبه عن قومه ايات ذاك الحب والايمان يجلو ادلتهم باي يراعة ويقيم حجتهم باي لسان في الحل والترحال ينضح عنهم بوضوح برهان وسحر بيان فيحاور القهار غير ماذ ويداور الجبار غير جبان متحول لكنه متكن من نفسه في محور الدوران وان اذا نهز النجاح تباطات فاذا تحينها فليس بوان ومن التقدم في المجال تاخر ومن البدار تلكء وتوان ويكاتم الناس الذي في صدره ومن القوي ما نيط بالكتمان في معشر متفرق اهواءهم كتفرق الاذوناق والالولان اشهيد انبل ما يكابد مغرم بلاده من حبها ويعاني تبكيك مصر اليوم مثل بكاءها يوم الرحيل وقد مضي حولان فقدت بفقدك اي سيف صارم عزت به ودريءة في ان عنوان نهضتها وخير محصل من مجدها في ذلك العنوان هيهات يسلبها زمان من له
كل واحد جزء يدق وينخلج وينقع المر يوما وليلة بمثلث ويخلط الجميع ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويرفع في إناء ويستعمل. وفي نسخة أخرى بدل السنبل ناردين. دواء الكركم من صنعة جالينوس: ينفع من الأوجاع العتيقة التي تكون في الكبد والطحال من البرد والغلظ ويفتح السدد العارضة في جميع الات الغذاء ويطرد الرياح الغليظة عنها ويدر البول وينفع من جميع أوجاع الكل والمثانة والرحم العارضة من المواد الغليظة ومن الصلابة التي تكون فيها ومن الاستسقاء. أخلاطه: يؤخذ من الزعفران. وزن إثني عشر درهما ومن الفو والمو من كل واحد أربعة دراهم ومن السنبل ستة دراهم أنيسون ودوقو وأسارون وراوند صيني وفطراساليون من كل واحد أربعة دراهم ومن القسط والسليخة وفقاح الأذخر وحب البلسان من كل واحد وزن درهم ومن الفوة درهمين ومن عصير السوس والغافت والجعدة وسقولوقندريون من كل واحد ثلاثة دراهم ومن دهن البلسان نصف أوقية ومن المر وزن أربعة دراهم وفي نسخة أخرى بدل حب البلسان حب البان درهم كبر رومي وزن ثلاثة دراهم يدق وينخل ويعجن بعسل بعد أن يلت بدهن البلسان الشربة وزن درهم بشراب العسل. صنعة دواء اللك الأكبر: ينفع منافع دواء الكركم ويفتت الحصا. أخلاطه: يؤخذ ثمانية دراهم من لوز مر مفشر دارصيني وساذج وقرنفل من كل واحد خمسة دراهم كمافيطوس ومو وفو ومر وزوفا يابس من كل واحد أربعة دراهم سنبل إثنا عشر درهما دوقو وبزر الكرفس وفطراساليون وكمون كرماني وزنجبيل من كل. واحد ثمانية دراهم جنطيانا زراوند مدحرج من كل واحد سبعة دراهم زعفران ثلاثة دراهم أسارون سبعة دراهم فوة خمسة عشر درهما حب البلسان وسليخة ومصطكى وقصب الذريرة ومقل من كل واحد سبعة دراهم رب السوس إثنا عشر درهما ونصف راوند خمسة عشر درهما جعدة وأذخر من كل واحد ثلاثة دراهم فلفل وقسط من كل واحد عشرة دراهم سيساليوس دهن البلسان من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف تدق اليابسة وتنخل ويذاب ما يذاب بالشراب الريحاني ويعجن بالعسل بقدر الكفاية والشربة كالبندقة بما يصلح من الأشربة. صنعة دواء اللك الأصغر: ينفع من ضعف الكبد والمعدة وبردهما وصلابتهما وصلابة الطحال ويفتح السدد. أخلاطه: يؤخذ اللك وقسط وحب الغار وترمس وحلبة وفلفل ومن كل واحد درهمان راوند ثلاثة دراهم عسل بقدر الكفاية الشربة وزن درهم بماء طبيخ الأفسنتين وفي نسخة بدل حب الغار فقاح الأذخر.
تشريف مولانا الامير سمت به اقدارنا ما شاءت الاقدار فاذا نظام القوم لم يف شكره فليسعد الريحان وهو نثار ولتنبيء الزينات عن بهجاتنا ولترو عن مهجاتنا الازهار واذا الاسرة قل ضوء بريقها فلتبتسم فتمه الانوار مولاي هذا يوم سعد خالد ابدا له في بيتنا تذكار فخر سمحت لنا به متفضلا قبلا وزاد جلاله التكرار في الشرق او في الغرب ان تءنس لنا دارا فثمة شملنا والدار يا ابن الملوك لقد رفعت مقامنا ان الصغار تزورهم لكبار ما زال فضلك سابغا شهدت به مصر وزكت قولها الامصار فليحيا عباس العلي وشقيقه ولتحيا مصر وقومها الاخيار
وفي الحقن للقروح والأورام ويطلى على الجمرة بالزيت. الجراح والقروح: ينفع من جراحات المقعدة والعانة وحرق النار يستعمل بصوفة فيمنع التقرح وكذلك في حرق الماء أيضا. آلات المفاصل: يلينان العصب وينفعان في جميع أوجاع المفاصل. أعضاء الرأس: يقع في أدوية قواطع نزف غشاء الدماغ وينفع من الزكام. وصفرة بيض الدجاج تنفع من الأورام الحارة في الأذن ويقال إن بيض السلحفاة البرية ينفع من الصرع. أعضاء العين: بياضه يسكن وجع العين. وصفرته مع الزعفران ودهن الورد تنفع جدا من ضربان العين ومع دقيق الشعير ضمادا يمنع النوازل عن العين وكذلك يطلى بالكندر على الجبهة لنوازل العين. أعضاء النفس والصدر: ينفع من خشونة الحلق نيمبرشته ومن السعال والشوصة والسل وبحوحة الصوت من الحرارة وضيق النفس ونفث الدم خاصة إذا تحسيت صفرته مفترة وبيض أعضاه الغذاء: المطبوخ كما هو في الخل يمنع من انصباب المواد إلى المعدة والأمعاء وينفع خشونة المريء والمعمن ومشويه ينقلب إلى الدخانية. أعضاء النفض: مطبوخه كما هو في الخل يمنع الإسهال والسحج وصفرته تنفع قروح الكلى والمثانة ولا سيما إذا تحسي نيا والمشوي منه على رماد لا دخان له ينفع من الاستطلاق إذا أكل مع بعض القوابض وماء الحصرم وينفع من خشونة المعي والمثانة ويحتقن ببياضه مع إكليل الملك لقروح الأمعاء وعفونتها وينفع من جراحات المقعدة والعانة ويحتمل منه فتيلة مغموسة فيه وفي دهن الورد لورم المقعدة وضربانه ويتخذ من بياض البيض فرزجة بدهن الحناء فينفع من قروح الأرحام ويلين الرحم وإذا تحسي كما هو نيئا نفع من نزف الدم وبول الدم وجميع البيض لا سيما بيض العصافير يزيد في الباه ويقال إن بيض الوز إذا خلط بزيت وقطر فاترا في الرحم أدر الطمث بعد أربعة أيام. بل: الماهية: قال الهندي: إنه قثاء هندي وهو مثل قثاء الكبر وهو مر ويشبه الزنجبيل.
نصال ملت الاجفان ونوم اتعب الاجفانفهبوا ايها الابطال وسلوها من الاغماد سيوفا تبرء الاحقادوتحي ميت الامال