زرنج وعن يسارها سلسلة جبال دائرة الشكل كتب فى داخلها جبال الغور، ويأخذ من يمين هذه الجبال نهر يعطف الى الأسفل على شاطئه مالن ثم هراه ويجتمع هذا النهر بحذاء هراة مع نهر آخر يأتى أيضا من جبال الباميان، ويأخذ من مالن طريق الى زرنج عليه كواسان «4» ثم فره وتقع عن يسارهما فى البر ادرسكن «21» ، وتوازى الطريق المذكور عن يمينه كتابة نواحى اسفزار وتحت ذلك صورة خراسان، وتبتدئ من أسفل بحيرة زره عاطفة على بحيرة زرنج ثم متجاوزة الى القسم الآخر من الصورة كتابة سجستان، وتقع من أسفل جبال الغور مدينتا كوشك «7» وكواران، وعلى الطريق الآخذ من حذءا هراة الى اليسار مدينتا ببنه «8» وكيف، وكتب من تحت بحيرة زره آخذا الى الأسفل قوهستان ويوازى هذه الكتابة عن يمينها كتابة مفازة سجستان وخراسان وفارس تقطع هذه الأسماء الثلاثة كلمة مفازة على شكل صليبى، وتتصل بخط كلمة مفازة مدينتا خور وكرى «11» ثم تقع عن يسارهما طبس، تون، قاين، وكتب موازيا لكلمة مفازة بينها وبين طرف الصورة المغرب، ويأخذ من قاين طريق الى بوسنج الواقعة على النهر من أسفل هراة وعلى ذلك الطريق من المدن زوزن، خركرد، فركرد، وتقع فى وسط الساحة التى من أسفل ذلك الطريق مدينة نيسابور «15» ، وعلى الطريق من قاين الى نيسابور بون، ينابذ «22» ، كندر، ترشيز، ثم على الطريق من نيسابور الى بوسنج كواخرز «16» وبوزكان «23» ، وتقع فى الساحة التى فوق هاذين الطريقين سنكان «17» ، خايمند «24» ، سلومك «25» ، مالن، ويأخذ من نيسابور طريق الى الأسفل يمينا حيث توجد كتابة حدود قومس وعلى هذا الطريق من المدن سبزوار «18» ، خسروجرد، بهمناباذ، مزينان «19» ، ويأخذ من نيسابور أيضا طريق الى اليسار الى سرخس على النهر الآتى من الفوق وتقع من أسفل هذا الطريق طبران وتروغوذ «20» ثم
وبالدندانقان منبر وبالقرينين «1» منبر وبباشان منبر وبخرق «20» منبر وبالسوسقان «21» منبر وهذه منابر مضافة اليها ومدنها القريبة منها، (11) وأما هراة فهو اسم المدينة وكان عليها حصار وثيق وخارجها وداخلها مياه ومن داخلها القهندز ولها ربض ومسجد الجامع بها ودار الإمارة خارج الحصن بمكان يعرف بخراسان آباذ منقطع عن المدينة وبينها وبين المدينة نحو ثلث فرسخ على طريق بوسنج من غربى هراة وبناؤها من طين [113 ظ السطر 14] والمدينة مقدار نصف فرسخ فى مثله وكان لمدينتها الداخلة أربعة أبواب فالباب الذي يخرج منه الى بلخ مما يلى الشمال يعرف بباب سراى والباب الثانى [الذي] «9» يخرج [منه] الى نيسابور غربى يسمى باب زياد والباب الذي يخرج منه الى سجستان جنوبى يسمى باب فيروزاباذ والباب الذي يخرج منه الى الغور «11» مشرقى يعرف بباب خشك وكانت أبوابها خشبا غير باب سراى فإنه كان حديدا وعلى كل باب سوق وفى داخل المدينة والربض مياه جارية، وللحصن أربعة أبواب بحذاء كل باب من أبواب المدينة باب لهذا الحصن ويسمى باسم ذلك الباب، وخارج الحصن جدار يطوف بالحصن كله أطول من قامة «15» وكان بينهما أكثر من ثلثين خطوة، فاتفق على أهل المدينة حرب وخلع طاعتهم مع وال كان لهم من قبل صاحب خراسان يعرف بمحمد بن الجراح رأيته وكان محسنا اليهم فعصوا بعصيانه ومنعوه من صاحب خراسان بغلق الأبواب دونه وتطاولت أيام خلافه الى أن ظفر بهم أشعث بن محمد فافتتح المدينة صلحا والحصن الذي فى داخلها عنوة وقهرا وأمر صاحب خراسان أن يلحق سورها بالحضيض وأقام عليه من طمس آثاره ومحا معالمه فكأنه لم ير لها قط سور ولا كان عليها حصن،
لي اربعون من السني ن واربعون من الولد لا بل علي وليس لي ما بان مني فانفرد اوليس ما عدته لي ايدي الحساب من العد متخونا متنقصا مني مزيدا في الابد او ما اري ولدي قوي منيبنقصي تستجد جعلت وكانت كلها حبلا حبالات بد كم من سرور لي بمو لود اءمله لغد وبان يهدني الزما ن رايت منته تشد ومن العجاءب ان اسر بما يشد بان اهد دع ذا فخلفك اربعو ن ضحي طويلات المد تلتج فيها نفحة لصور ر تنخب ذا الجلد شنعاء في الاذان تق لق كل روح في جسد يا راكضا في لهوه مهلا فقد جزت الامد في الاربعينات الثلا ث مواعظ لذوي العقد كم اربعين واربعي ن واربعين تقولقد في كلهن مواعظ تدعو الغوي الي الرشد فقد بتوبة مخلص لواحد الاحد الصمد
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدا عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لاعليها ولالها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها فكم من اعاد قد نصلت رماتها وكم من رجال ماستنبت اعتزالها وماوحشتني وحدة مع مذلة اذا الحرب صفت خيلها ورجالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها عفاء علي ذكر الحياة اذا حمت علي المرء الا رنقها وسمالها قل لمن البس الجمال جمالا بالمعاني وهيبة وجلالا ايها البدر لاتزل في كمال ال امر بدرا وفي النماء هلالا كيف كانت عقبي اقتصادك كانت صحة مستفادة واندمالا واعتدالا من المزاج كما او تيت في الخلق والخلاق اعتدالا فعل اله ذاك انك مازل ت المرضي مارتضي فعالا ياعلي المكان لا يتعالي كوضيع مكانه يتعالي شكر اله بذلك القرب لنا س واغناء فضلك السءالا ماتزال القريب من كل عاف يشتكي خلة ويشكو هزالا ولعمري لءن قربت لقاء ونوالا لقد بعدت منالا ولقد اوجبت عليك يد ال ه حق ان تحسن الاعمالا شكر ان فضلتك مراي ورايا ومحلا حتي فضلت الرجالا جعل اله طينة الناس صلصا لا واجراك ساءحا سلسالا وبحقي اقول فيك باني لم اجد موعد المني فيك الا لم تزل مانحي سءالا وطورا مانحي عشرة اراها نوالا عشرة تملا القلوب نسيما ونعيما ونخوة واختيالا ونوالا ينيلني كل سءل ويقيني الخضوع والتسالا فمتي ماردت كنت جنوبا ومتي ماردت كنت شمالا وتمام اليد استماعك فضلا من كلامي لا يعجب العذالا انما الحسن نسخة فيك خطت بيد اله فامتثلها امتثالا وامتثال الجميل مافي حلاه نسخه من جماله الاجمالا لك نفس وطينة لاتذما ن فشبه بجوهريك الفعالا شاكرا ان غدوت معطي قبولا واقتبالا مقابلا اقبالا ولما قلت هذه مستزيدا صلة مستجدة بل وصالا واعتذاري من امتياحيك ذنب فاقل عثرتي عمرت مقالا قد لعمري اتيت جرما عظيما باعتذاري وقد اسات المقالا واعتذاري من اعتذاري بوجه انت اعديته الحياء الزلالا فغدا يكثر امتياحك في اليو م وامسي يبلني اخضالا عهد كفي بفضل كفيك عهد يمنع الساءل الملح السءالا غير اني اري الجواءز وبلا واري الرزق ديمة وظلالا فاتر داءم وجم مخل واخو الحزم يكره الاخلالا واجتماع الرفدين فهو محال عند قوم ولن تراه محالا وقليل يدوم ارجي واحجي بمقل ينفل الانفالا انا عبد عدوت طوري واصبح ت كاني لاعرف الاقلالا وادلت خليقتي وبناني حين صادفت حاملا ادلالا كلما جدت لي تبعتك في الجو د فبدرت يمنة وشمالا ليس الا لان نفسي تريني كل شيء بجود كفيك مالا وكذا انتم لكم كل يوم مستنيل اذا انيل انالا تمنحون الهي وتغذونا الجو د فينثال بالعطايا انثيالا فارتهن خدمتي باجراء جار ارتضيه كفاية واتصالا والذي ارتضيه جزء صغير ولك السءد العظيم احتمالا فازح علتي فان كفافي يمنع العذر من اراد اعتلالا ان مقداره متي تزنوه تجدوه من الفكم مثقالا قل مقدار ماسالت من الرز ق وان هول احتكامي وهالا ومتي شءت ان تزيد فماذا يمنع الغيث ان يسح السجالا او يرد الفرات او يردع السي ل اذا وافق المسيل فسالا ليس في وسع قوتي منعي المف ضال في دولة الغني الافضالا ياحيا سح مزنه الوابل الهطا ل اردفه ديمة مهطالا ياغياثي اذا استرثت غياثي وثمالي اذا فقدت الثمالا ان ذاك
من البهق فيما يقال والإسفنجيان يدخلان في الغسولات وفي أدوية البثور اللبنية وللكلف وللآثار في أعضاء الرأس: والأملس أوفق بجلاء الأسنان وهو بالجملة شديد للأسنان. الأورام والبثور: الأملس على الأورام المسمارية والوردي للخنازير. الجراح والقروح: ينفع الجرب المتقرح والقوابي وخصوصا الاسفنجيان. آلات المفاصل: الوردي للنقرس مع الشمع ودهن الورد. أعضاء الغذاء: الوردي نافع للطحال والاستسقاء. أعضاء النفض: الوردي منه نافع من عسر البول ولتنقية رمل المثانة ووجع الكلى. زنجفر: الماهية: قال قوم قوته قوة الإسفيداج وقال الآخرون قوته قوة السادنج. الطبع: الأصح أنه حار يابس وكأنهما في آخر الثانية وما قيل من غير ذلك فعن غير معرفة. الأفعال والخواص: عند بعضهم قبضه أقوى من جذبه وعند الآخر جذبه أقوى عن قبضه. الجراح والقروح: يدمل الجراحات وينبت اللحم في القروح ويمنع حرق النار والحصف. أعضاء الرأس: يمنع تأكل الأسنان. زجاج: الطبع: حار في الأولى يابس في الثانية. الأفعال والخواص: فيه قبض ولطافة. أعضاء الرأس: ينقي الأدوية إذا غسل به ويجلو الأسنان. أعضاء العين: يجلو العين ويذهب بياضها والمحرق أقوى. أعضاء النفض: المسحوق والمحرق منه نافع جدا لحصاة المثانة والكلية إذا سقي بشراب.
القصر وازدادت عرضا تباعدت إلى الافتراق فانفتح المجرى وما يلي منه مؤخر الدماغ أدق وإلى التحدب ما هو فيتهندم في مؤخر الدماغ كالوالج منه في مولج ومقدمه أوسع من مؤخره على الهيئة التي يحتملها الدماغ. والزائدتان المذكورتان تسميان: العنبتين ولا تزريد فيهما البتة بل هما ملساوان ليكون سدهما وانطباقهما أشد ولتكون إجابتهما إلى التحريك بسبب حركة شيء آخر أشبه بإجابة الشيء الذي بعده والآخر في البطن الأوسط وليس للبطن المؤخر مجرى مفرد وذلك لأنه موضوع في الطرف وصغير أيضا بالقياس إلى المقدم فلا يحتمل المجرى ويكفيه. وللأوسط مجرى مشترك لهما وخصوصا وقد جعل مخرجا للنخاع يتحلل بعض فضوله ويندفع من جهته وهذان المجريان إذا ابتدآ من البطنين ونفذا في الدماغ نفسه توربا نحو الالتقاء عند منفذ واحد عميق مبدؤه الحجاب الرقيق وآخره وهو أسفله عند الحجاب الصلب وهو مضيق فإنه كالقمع يبتدئ من سعة مستديرة إلى مضيق فلذلك يسقى قمعا ويسمى أيضا مستنقعا فإذا نفذ في الغشاء الصلب لاقى هناك مجرى في غدة كأنها كرة مغموزة في جانبين متقابلين فوق وأسفل وهي بين الغشاء الصلب وبين مجرى الحنك ثم هناك المنافذ التي في مشاشية المصفى في أعلى الحنك. فصل في أمراض الرأس الفاعلة للأعراض فيه يجب أن يعلم أن الأمراض المعدودة كلها الرأس ولكن غرضنا ههنا في قولنا الرأس هو الدماغ وحجبه ولسنا نتعرض لأمراض الشعر ههنا في هذا الموضع فنقول: إنه يعرض للدماغ أنواع سوء المزاجات الثمانية المفردة والكائنة مع مادة وهي: إما بخارية وإما ذات قوام. ويكثر فيه أمراض الرطوبة فإن كل دماغ فيه أول الخلقة رطوبة فضلية تحتاج إلى أن تتنقى إما في الرجم وإما بعده. فإن لم تنق عظم منها الخطب وكلها إما في جره الدماغ وإما في عروقه وإما في حجبه. ويعرض له أمراض التركيب إما في المقدار مثل أن يكون أصغر من الواجب أو أعظم من الواجب أو في الشكل مثل أن يكون شكله متغيرا عن المجرى الطبيعي فيعرض من ذلك آفة في أفعاله. أو تكون مجاريه وأوعيته منسدة والسدد إما في البطن المقدم وإما في البطن
وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».
بين الفرضيات التي تدرس أن يكون مطلق النار قام بهذا العمل «للتقليد»، لأن الحادث وقع بعد ثلاثة أعوام تمامًا تقريبًا من مقتل 12 شخصًا في سينما في ولاية كولورادو في 20 يوليو (تموز) 2012. وقال قائد شرطة لافاييت، جيم كرافت: «إننا ندرس هذه الفرضية».
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».