(1) وقد حررت ذكر المسافات واستوفيت صور المدن وسائر ما وجب ذكره واتخذت لجميع الأرض التى يشتمل عليها البحر المحيط الذي لا يسلك صورة تضاهى صورة القواذيان «4» من جهة وتخالفها فى مواضع، وأعربت «5» عن مكان كل إقليم مما ذكرته واتصال بعضه ببعض ومقداره كل ناحية فى سعتها وصورتها من مقدار الطول والعرض والاستدارة والتربيع والتثليث وسائر ما يكون عليه أشكال تلك الصورة والعمل وموقع كل مدينة من مدينة تجاورها وموضعها من شمالها وجنوبها وكونها بالمرتبة من شرقها وغربها ليكتفى الناظر ببيان موقع كل إقليم وموضعه ومكانه وما توخيته من ترتيبه وأشكاله وقصصته من أحواله وأخباره، وقد يقع له فيما كان يعتقده شك فى طول الأرض وكبرها وحالها فى تقارب عرضها وطولها وصغرها ولا يقارب هذا التأليف عنده كتاب الجيهانى ولا يوافق رسم ابن خرداذبه وسبيل قارئه أرشده الله أن ينعم النظر فيما شك منه ويتأمله تأمل من حمل عنه بتحرى الصدق فيه كثير من غثاثة الناقلين وكذب المسافرين الذين لا يعلمون ولا قصدهم الحق فيما يبغون، وليعلم أن الأسباب المحرضة على تأليفه المقتضية لعمله اللذة بالإصابة فى المقصد والمحبة للظفر بإبانة كل بلد والذكر الجميل من أهل التحصيل فى كل مشهد، (2) وقد فصلت بلاد الإسلام إقليما إقليما وصقعا صقعا وكورة كورة
لتعط الولاية من فضلها فتي سلف المدح في العطله فلم يءت في المدح من جوده ولم يءت من سعة المهله اتجعل شغلك غير امريء جعلت مدي عمره شغله ومهما فعلت فانكرته فانت ابا الصقر في الجمله
ثم على المثقب ثم على المصيصة وعلى اذنه ثم على طرسوس «1» وذلك نحو عشر مراحل، وإن سلكت من بالس الى حلب ثم الى انطاكيه ثم الى الاسكندرونة «3» ثم الى بياس حتى تنتهى الى طرسوس «4» فالمسافة أيضا نحو عشر مراحل غير أن السمت المستقيم هو الطريق الأول، وأما الطرف الآخر فهو من حد فلسطين فيأخذ من البحر من حد يافا حتى ينتهى الى الرملة ثم الى بيت المقدس ثم الى ريحا ثم الى زغر ثم الى جبال الشراة الى أن ينتهى الى معان ومقداره «7» المذكور ست مراحل، فأما ما بين هذين الطريقين من الشأم فمختصر ولا يكاد يزيد عرض موضع الاردن ودمشق وحمص على أكثر من ثلاث مراحل لأن من دمشق الى بيروت على بحر الروم مسيرة يومين غربا والى أقصى الغوطة من دمشق حتى يتصل بالبادية مشرقا يوم ومن حمص الى انطرطوس التى على بحر الروم مسيرة يومين غربا ومن حمص الى سلمية «12» على البادية مشرقا يوم، ومن طبرية الى صور التى على البحر غربا مرحلة ومنها الى أن يجاوز فيق «13» على ديار بنى فزارة مشرقا دون المرحلة «14» ، وهذه مسافات طول الشأم وعرضه، (18) والمسافة فى أضعافه فالمبتدأ بفلسطين إذ هى أول أجناد الشأم مما يلى المغرب وقصبتها الرملة ومنها الى يافا نصف مرحلة ومن الرملة الى عسقلان مرحلة ومنها الى غزة «17» [دون] «18» مرحلة، ومن الرملة الى بيت المقدس يوم ومن بيت المقدس الى مسجد إبراهيم عليه السلم يوم ومن بيت المقدس الى ريحا مرحلة ومن بيت المقدس الى البلقاء مرحلتان، ومن الرملة الى قيسارية [55 ب] مرحلة ومن الرملة الى نابلس مرحلة ومن ريحا الى زغر مرحلتان ومن زغر الى جبال الشراة مرحلة ومن جبال الشراة الى آخر الشراة مرحلة، وقصبة الأردن طبرية ومنها الى صور يوم
صفت السماء فخالفت من عهدها والفصل لامطار والانواء شفافة يبدي جميل نقاءها ما في ضميرك من جميل نقاء جادت عليك بشمسها وكانها لك تستقل جلالة الاهداء
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
إحداث قروح المثانة بل تلطف فيذفلك. واقصر على ما يدر إدرارا رقيقا مثل اللبن وبزره البطيخ مع شيء من اللعابات. وربما خرج من طريق البراز. وربما احتجت أنا تفجر بالأدوية المذكورة في دبيلات الرحم وغيرها مثل أضمدة متخذة من التين والخردل وزبل الحمام. وبعد ذلك فيجب أن تنقى القرحة بمثل ماء العسل ويعيد ذلك مرارا ما وجدت قيحا غليظا. وإذا أنقيت فعالج بعلاج القروح وإذا عظمت الأعراض في الدبيلة لم يكن بد من استعمال الضمادات الملينة المتخذة من دقيق الشعير ومن التين ومن الحلبة ومن بزر الكتان وإكليل الملك والآبزنات التي بهذه الصفة ويجب أن تراعى أشياء قلناها في أبواب أورام حارة ودبيلات في أبواب أخرى غير الرحم ويتمم ما اختصرنا ههنا من هناك إذ قد استوفينا الكلام فيها. فصل في الورم البلغمي في الرحم الورم البلغمي في الرحم يدل عليه من دلائل الورم المذكورة ما يتعلق بالثقل والانتفاخ ولكن لا يكون مع وجع يعتد به - ويكون هناك ترهل الأطراف والعانة وتكون سحنة صاحبه كسحنة أصحاب الاستسقاء اللحمي. وعلاجه علاج الأورام البلغمية للأحشاء مما ذكرنا في أبواب كثيرة. فصل في الورم الصلب في الرحم يدل على الورم الصلب إدراكه باللمس وأن يكون هناك عسر من خروج البول والثفل أو أحدهما وأما الوجع فتقل عروضه معها ما لم يصر سرطانا وإن كان شيئا خفيا ويضعف معه البدن ويضعف وخصوصا الساقان وترم القدمان وتهزل الساقان. وربما عظم البطن وعرضت حالة كحالة الاستسقاء خصوصا إذا كانت الصلابة فاشية وربما عرض منها الاستسقاء بالحقيقة فإذا لم ينحل الصلابة أسرعت إلى السرطانية. وعلامته أن الورم الصلب سرطان أو صار سرطانا. أما إذا كان بحيث يظهر للحس فأن يرى ورم صلب غير مستوي الشكل غير متفرع عنه كالدوالي يؤلمه اللمس شديدا رويء اللون عكره إلى حمرة كحمرة الدردي. وربما ضرب إلى الرصاصية والخضرة. وإن لم يظهر فيدل عليه الثقل وما بطن من ألم ونخس ويشارك فيه العانة والحلبان والحقوان والأربيتان ويتأذى إيلامه إلى الحجاب والصلب. وكثيرا ما يعرض معه وجع في العينين والصدغين وبرد الأطراف. وربما كان مع عرق كثير وربما تبعها حتى تأخذ بلبن ثم تحتد وتشتد مع اشتداد الوجع. وأما عسر البول وتقطيره واحتباسه واحتباس الرجيع أو أحدهما دون الاخر فهو علامة يشارك فيها الصلابة والفلغموني. وإن كان متقرحا ظهر قيح غير مستو له وسخ ويكون الوسخ في الأكثر رديء اللون أسود. وربما كان أحمر وأخضر وفي النادر أبيض وتسيل منه رطوبات حريفة ومدة صديدة باد إلى الخضرة منتن. وربما سال دم صرف لما يصحب ذلك من التآكل حتى يظن أن ذلك حيض وكلما سال شيء سكنت به الحمى وسكن الوجع وقد تصحبه علامات الورم الحار ولا علاج له بتة.
القوا الحجاب وابرزوا التمثالا اترون سعدا ام ترون خيالا اما اناف بطيفه بعد الردي فكما اناف مدي الحية وطالا اثر من العين استعاد حياته واعاد فضل حياتها الاجيالا ان ترتعوا في نعمة استقلالكم فتذكروا من شاد الاستقلالا وتحملت الامه امالكم هل حقت الامه الامالا ابدت لكم في بارزات غضونه كربا تحملها وكن ثقالا تلك السنون ومضنيات همومها القين حول المقلتين ظلالا
الأورام: مرقه نافع لأورام الأوتار إذا صب عليها. أعضاء الرأس: قيل: إن الضفادع النهرية بتمضمض بسلاقتها لوجع الأسنان وأظن أنه من الشجري البستاني فإن هذا الصنف ما تشهد به الأطباء وأصحاب التجربة من العامة تقول: إنها تسقط أسنان البهائم إذا نالته في العلف والرعي. السموم: من أكل دمه أو جرمه ورم بدنه وكمد لونه وقذف المني حتى يموت وقيل: أنه إذا طبخ بملح وزيت وأكل كان بادزهر الجذام والهوام. ضان. الخواص: قوة مرارته كقوة مرارة البقر. ضب. الماهية: الضب غير الورل الموجود في بلادنا وإن كان يشبهه وكان قريب الأحوال والقوى منه وكان الضب يقل إلا في بادية العرب. الزينة: يطلى بعره على الكلف والنمش فينتفع. أعضاء العين: زبله نافع لبياض العين ونزول الماء. ضبع. الخواص: قد ذكرنا في الكتاب الثالث مبلغ الانتفاع به من النقرس ووجع المفاصل ولا حاجة بنا أن نكرر ذلك فليطلب الغرض من هناك. فهذا آخر الكلام من حرف الضاد وجملة ذلك سبعة أعداد من الأدوية. الفصل السابع والعشرون حرف الظاء ظليم: الماهية: قيل فيه في فصل النون عند ذكرنا النعام. ظلف. الماهية: معروف. الزينة: إذا طلي داء الثعلب برماد ظلف الماعز مخلوطا بالخل أو بالشراب نفع منفعة بينة. فهذا آخر الكلام من حرف الظاء وما ذكرنا فيه أكثر من دواءين. الفصل الثامن والعشرين حرف الغين غبيراء: الخواص: يحبس كل سيلان وهو أقل قبضا وعقلا من الزعرور يقمع الصفراء المنصبة إلى الاحشاء وإذا تنقل به أبطأ السكر.
وفي مقابلة سابقة مع صحيفة «نيويورك تايمز»، نوه أوباما إلى هرولة الدول إلى إيران لعقد صفقات تجارية واقتصادية. ويبدو أن أوباما تعمد أن يقول ذلك لتنبيه الكونغرس بأن الشركات الأميركية ستضيع فرصا كثيرة إذا لم تنضم الولايات المتحدة إلى الدول المؤيدة للاتفاق.
شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
وكتب سايمون هندرسون عن توقعات زيادة صرف إيران على تدخلاتها في الدول الخليجية بعد رفع الحظر عن أموالها المجمدة. وقال: «يقلق دول المنطقة احتمال أن تثرى إيران بعد رفع العقوبات عليها. من بين هذه الدول البحرين، لأن غالبية سكانها من الشيعة، والسعودية، لأن الشيعة يشكلون الأغلبية المحلية في المنطقة الشرقية، حيث توجد حقول ومنشآت النفط الرئيسية».