ويليهما باب يعرف بباب رخنه ويليه باب عند قصر أبى هشام الكنانى [128 ب] ويليه باب عند قنطرة السويقة ويليه باب فارجك ويليه باب دروازجه «3» ويليه باب سكة مغان ويليه درب سمرقند الداخل، (20) وليس فى مدينتها ولا فى قهندزها ماء جار لارتفاعهما ومياههم من النهر الأعظم الجارى من سمرقند ويتشعب من هذا النهر فى المدينة أنهار منها نهر يعرف بنهر فشيرديزه «6» فيأخذ من نهر بخارا فى مكان يعرف بالورغ فيجرى فى درب المردكشان على جوبار إبراهيم حتى ينتهى الى باب البلعمى ويقع فى نهر نوكنده «8» وعلى هذا النهر نحو ألفى بستان وقصور وأراض كثيرة شربها منه ومن فم هذا النهر الى مغيضه نحو فرسخ، ونهر يعرف بجوبار بكار يأخذ من النهر المذكور آنفا فى وسط المدينة بموضع يعرف بمسجد أحيد «11» ويغيض بنوكنده «20» وعلى هذا النهر شرب بعض الربض ونحو ألف بستان وتغرس عليه الأشجار الآن لفسحة مائه وسعة أراضيه، ونهر يعرف بجوبار القواريريين يأخذ من النهر فى المدينة بموضع يعرف بمسجد العارض فيسقى بعض الربض وهو أغزر وأعمر للأراضى من نهر بكار، ونهر يعرف بجوغشج «15» يأخذ من النهر عند مسجد العارض فيسقى بعض الربض حتى يخرج الى نوكنده «16» وهو نحو جوبار العارض، ونهر يعرف بنهر بيكند يأخذ من النهر فى المدينة عند رأس سكة ختع فيسقى بعض الربض ويغيض بنوكنده «18» ، ونهر نوكنده «21» يأخذ من النهر عند دار حمدونه وهو مغيض للمياه وعليه شرب بعض الربض ويغيض فى المفازة وليس عليه شرب لأحد، ويليه نهر الطاحونة فيأخذ من النهر فى المدينة بموضع يعرف بالنوبهار وعليه بيوت بعض أهل الربض ويدير أرحية كثيرة حتى ينتهى الى بيكند ومنه شرب أهل بيكند، ونهر يعرف
مخفة مثقلة تراها كان لم يغذ نصفيها غذاء اذا الاغباب جد حسن شيء من الاشياء جدها القاء لها ريق تشف له الثنايا وتروي عنه لامنه الظماء وانفاس كانفاس الخزامي قبيل الصبح بلتها السماء تنفس نشرها سحرا فجاءت به سحرية المسري رخاء
خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.
عجبت لعمر اله من جار جارة لعرسك محمود اذا الضيف ودعه وان كان يلقاه باجهم طلعة وينزله في غير رحب ولا سعه
والأخرى قوة محركة. والقوة المدركة كالجنس لقوتين: قوة مدركة في الظاهر وقوة مدركة في الباطن. والقوة المدركة في الظاهر هي الحسية وهي كالجنس لقوى خمس عند قوم وثمان عند قوم. وإذا أخذت خمسة كانت قوة الإبصار وقوة السمع وقوة الشم وقوة الذوق وقوة اللمس. وأما إذا أخذت ثمانية فالسبب في ذلك أن أكثر المحصلين يرون أن اللمس قوى كثيرة بل هو قوى أربع. ويخصون كل جنس من الملموسات الأربع بقوة على حدة إلا أنها مشتركة في العضو الحساس كالذوق واللمس في اللسان والإبصار واللمس في العين وتحقيق هذا إلى الفيلسوف. والقوة إحداها: القوة التي تسمى الحس المشترك والخيال: وهي عند الأطباء قوة واحدة وعند المحصلين من الحكماء قوتان. فالحس المشترك هو الذي يتأدى إليه المحسوسات كلها وينفعل عن صورها ويجتمع فيه. والخيال هو الذي يحفظها بعد الاجتماع ويمسكها بعد الغيبوبة عن الحس والقوة القابلة منهما غير الحافظة. وتحقيق الحق في هذا هو أيضا على الفيلسوف. وكيف كان فإن مسكنهما ومبدأ فعلهما هو البطن المقدم من الدماغ. والثانية: القوة التي تسميها الأطباء مفكرة: والمحققون تارة يسمونها متخيلة وتارة مفكرة فإن استعملتها القوة الوهمية الحيوانية التي نذكرها بعد أو نهضت هي بنفسها لفعلها سموها متخيلة وإن أقبلت عليها القوة النطقية وصرفتها على ما ينتفع به سنها سميت مفكرة. والفرق بين هذه القوة وبين الأولى كيف ما كانت: أن الأولى قابلة أو حافظة لما يتأدى إليها من الصور المحسوسة. وأما هذه فإنها تتصرف على المستودعات في الخيال تصرفاتها من تركيب وتفصيل فتستحضر صورا على نحو ما تأدى من الحس وصورا مخالفة لها كإنسان يطير وجبل من زمرد. وأما الخيال فلا يحضره إلا للقبول من الحس. ومسكن هذه القوة هو البطن الأوسط من الدماغ. وهذه القوة هي الة لقوة هي بالحقيقة المدركة الباطنة في الحيوان وهي الوهم وهو القوة التي تحكم في الحيوان بأن الذئب عدو والولد حبيب وأن المتعهد بالعلف صديق لا ينفر عنه على سبيل غير نطقي. والعداوة والمحبة غير محسوسين ليس يدركهما الحس من الحيوان فإذن إنما يحكم بهما ويدركهما قوة أخرى وإن كان ليس بالإدراك النطقي إلا أنه لا محالة إدراك ما غير النطقي. والإنسان أيضا قد يستعمل هذه القوة في كثير من الأحكام ويجري في ذلك مجرى الحيوان الغير الناطق. وهذه القوة تفارق الخيال لأن الخيال يستثبت المحسوسات وهذه تحكم في المحسوسات بمعان غير محسوسة وتفارق التي تسمى مفكرة ومتخيلة بأن أفعال تلك لا يتبعها حكم ماء وأفعال هذه يتبعها حكم ما بل هي أحكام ما وأفعال تلك تركبت في المحسوسات وفعل هذه هو حكم في المحسوس من معنى خارج عن المحسوس. وكما أن الحس في الحيوان حاكم
انا ابكيك يا حسين وما اولي خليلا فارقته بالبكاء واذا ما رثاك كل اديب كنت احري مودع بالرثاء فجعت مصر اذ توليت عنها في المبرات والتقي والوفاء واصيبت بفقد اي عميد اسرة المجد والندي والذكاء عشت في خلوة زمانا فخيلت عزلة وهي مهجة العلياء واذا ما تنزهت نفس حر ردت الارض قطعة من سماء فامض مستخلفا بكل كريم من بنيك الاعزة النجباء نفر من نوابغ الجيل فيه طلعوا كالكواكب الزهراء والق ما قدمت يداك من الخير فعتد الرحمن خير الجزاء
اسعد بلبنان مشوقا ان يري جنات مصر تزوره والنيلا ويقر ناظره برءية راية خضراء فيات الاخاء نزيلا ستري صداقته لمصر واهلها فتري الكثير هنا هناك قليلا ود قديم في النفوس مءصل متواصل في القوم جيلا جيلا انست دارا كنت توحشها ولم تعارفا فاليوم تدرك سولا له انت وقد حلت فلم تكن الا كخير الاقربين حلولا وبذلك الطف الذي خصت به مصر املت ابيها فاميلا الطف لسفراء خير موسط وبه يسهل شانهم تسهيلا وبه يروض الصعب كل اخي حجي فكانه اسر لعباء جميلا هذا المقام ومصر نادبة له احري مقام ان يكون جليلا اعظم بمصر حرة قد جدت غرا لسابق مجدها وحجولا عزت بها ايامها الاخري كما عزت بها دول الحياة الاولي عاشت وهل لشعب الا حالة يحيا عزيزا او يموت ذليلا فتول ميمونا في ذاك الحمي تلقي من الوطن العزيز بديلا مصر الي جار كريم ارسلت يكفيك فخرا ان تكون رسولا
الأورام التي تعرض للعصب المجروح قد عرف مما سبق في تعريفا في قانون علاج جراح العصب وجه ما لعلاج الأورام التي تعرض لها إذا خرجت ويجب أن نزيد ذلك بسطا فنقول ما قال جالينوس في كتاب قاطاجانس قال: إن حدث في جراحات العصب والأعضاء العصبية فلغموني فإن كان الفلغموني قوية ملهبة جدا ينبغي أن تستعمل في علاجها الأدوية المتخذة بالخل والأحجار المعدنية التي قد ذكرناها وأكثر منها في المقالة الثانية من قاطاجانس واحدها هذا. ونسخته يؤخذ من الزاج تسعة دراهم ونصف وربع ومن القلقديس درهم وربع ومن توبال النحاس أوقيتين ودرهمين ونصف ومن قشار الكندر أوقية ونصف ومن البارزد أوقية ومن الشمع سبع أواق ومن الزيت تسع أواق ومن الخل الثقيف رطلين وربع تسحق الأدوية اليابسة بالخل عشرة أيام ويذوب ما يذوب ويبرد ويخلط الجميع في قدر تسحق الأدوية اليابسة بالخل عشرة أيام ويذوب ما يذوب ويبرد ويخلط الجميع في قدر ويحرك تحريكا مستقصى حتى يستوي وينبغي أن يقطر على العضو العليل من الزيت مرتين أو ثلاثا في اليوم وعند وضع هذا الدواء عليه ينبغي أن يوضع عليه من خارج صوف قد بل بخل وزيت مسخنين معتدل الحرارة فإنه ليس شيء أضر أصلا للأعصاب العليلة ولا أردأ عليها مما كان باردا فإن احتجت أن تضمد هذه الأعضاء في حال بالضماد المتخذ بالخل والعسل والرماد فينبغي أن يكون الضماد مطبوخا. وأن يكون دقيقه دقيق الكرسنة فإن لم يحضرك فاستعمل دقيق الباقلا أو دقيق الشعير. فصل في رض العصب ووثيه وإذا أصاب العصب رض فإنه إن لم تكن معه جراحة ولا ورم فعالج بما يسكن الوجع. وكذلك إذا حدث ورم فلا تعالجه بما يفخر مثل ماء الرماد ونحوه بل عالجه بالمسكنات للوجع وكذلك يجب أن ينطل العضو بالدهن المسخن تنطيلا متصلا ويكون في قوة ذلك الدهن إرخاء وتحليل. ومن الأدهان الفاضلة في ذلك: دهن الشبث ودهن الأقحوان ودهن السذاب وكذلك الضمادات الموافقة من ذلك. والخطمي عجيب إذا دق ووضع على العصب المرضوض ولحم الصدف عجيب وربما عولجوا بالبلبوس المهري. وأما إن كان هناك ورم فالتدبير في تسكين ورمه أن يستعمل عليه عقيد العنب مع شراب وقليل خل وزيت بمقدار فصد ويسحق باعتدال ويغمس في ماء صوف وسخ وخصوصا صوف الزوفا وليضع عليه فإن كان هذا الألم في المفاصل فهنالك أولى بأن يسكن الوجع ويجعل الدواء أقوى ومركبا بما يخضج ويحلل لكن مع قبض معتدل ليقابل به الورم ولا يزيد فيه. وانظر في الوجع والورم واقصد قصد أشدهما إهماما. وإذا لم يكن وجع فتبسطه واستعمل القوية مثل ماء الرماد والخل والشراب أيضا وإذا كان الورم قد طالت مدته فقو الدواء واجعل تحليله أشد ولا يهمنك أن تجعل فيه قبضا البتة مثل الدواء القوي المتخذ بماء الرماد وما يتخذ بوسخ الحمام. وأما إن كان هناك في الجلد جراحة أيضا فيحتاج إلى ما فيه تجفيف قوي وجمع وشد تضم به الأجزاء من المرضوض وينفع الجرح فإن لم يصب الجلد شيء من الرض والجرح فاستعمل الأضمدة المتخذة من مثل دقيق الباقلا وخل وعسل وهو دواء
نواحى البربر سوى مرسى موسى فقد كنفته الجبال وله مدخل أمن وعليها سور وماؤها من خارجها جار عليها فى واد عليه بساتين وأجنة كثيرة فيها من جميع الفواكه وفى حاضرتها دهقنة [وحذق وفيهم حمية مع الغريب وهى فرضة الاندلس اليها ترد السلاع ومنها يحملون الغلال] «4» والغالب على باديتها البربر من يزداجه «5» وهم فى وقتنا هذا فى ضمن يوسف بن زيرى ابن مناد الصنهاجى خليفة صاحب المغرب، (29) ومن وهران الى واسلن «7» مدينة خصبة لها سور عظيم حصين وماؤها فيها ولها بساتين كثيرة وكنت أعرفها قديما لحميد بن يزل ولها مرسى وهى خصبة كثيرة الأهل وأكثر أموالهم الماشية ولهم منها الكثير الغزير، ومنها الى ارجكوك «10» مدينة أيضا لطيفة لها مرسى وبادية وخصب وسعة فى الماشية والأموال السائمة ومرساها فى جزيرة لها فيها مياه ومواجن كثيرة للمراكب وأهلها والمحتاجين اليها فى سقى سوائمهم وهى جزيرة معمورة بالناس، وارجكوك على واد يعرف بتافنا وبينها وبين البحر نحو ميلين، وكانت مليله مدينة ذات سور منيع وحال وسيع «14» وكان ماؤها يحيط بأكثر سورها من بئر فيها عين عظيمة وكانت أزلية فاكتسحها أبو الحسن جوهر الداخل مصر برجال المغاربة وقد تغلب عليها بنو بطويه بطن من البربر وكان بها من الأجنة ما يسد حاجتهم ومن الزروع «17» الكثيرة والحبوب والغلات الجسيمة فزال أكثرها، ونكور مدينة مقتصدة فى وقتنا هذا وكانت «19» قديما أعظم مما هى وآثارها بينة ولها مرسى ترسى فيه المراكب فى بطن جزيرة تعرف بالمزمة، «20» (30) ومنها الى مدينة سبتة وهى لطيفة على نحر البحر وبها بساتين وأجنة تقوم بأهلها وماؤها من داخلها يستخرج من أبآر بها معين ومن
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.