وافرنجه وهى فى جملة المغرب ويحيط بها الخليج المذكور من مغربها والبحر المحيط من بعض شمالها وشرقها وحدها من نحو بلد جليقيه على كورة شنترين الى لشبونه الى اكشنبه والى نواحى جبل العيون وما لديه من النواحى الى جزيرة جبل طارق الى مالقه والى المريه ثم الى بلاد مرسيه وبلنسيه الى نواحى طرطوشه ثم يتصل «5» ببلاد الكفر مما يلى البحر بناحية افرنجه ومما يلى المغرب ببلاد غلجشكش «6» وهم جيل من الانكبرذه ثم الى بلاد بشكونس ثم بلاد الجلالقة حتى ينتهى الى البحر، (8) وقد صورتها بذاتها ورسمت فيها مواقع مياهها ومجاريها وأمكنة مدنها ومواقعها من شرقها وغربها وجنوبها وشمالها فى جملة صورة المغرب، وابتدأت منها بصورة ما بين مصر الى القيروان والمهدية وما فى أضعاف ذلك وأتبعتها بباقى صورته من القيروان والمهدية الى طنجة مما يحتاج الى رسمه وذكره ومثاله والى الله الرغبة فى التوفيق لما جانس الحق وواقف الصدق وهو حسبى ونعم المعين،
(1) فأما الديلم وما يتصل بها فمن ناحية الجنوب قزوين والطرم وشىء من اذربيجان وبعض الرى ويتصل بها من جهة المشرق بقية أعمال الرى وطبرستان ويتصل بها من الشمال بحر الخزر ومن المغرب شىء من اذربيجان وبلدان الران، وقد ضممت الى ذلك ما يتصل [به] «5» من [جبال] «6» الروينج «20» وباذوسبان «21» وجبال قارن وجرجان، وأما بحر الخزر فقد أفردت صورته بذاتها وأتيت به وبها على جهتها وهى التى تلى صورة الديلم وبما يتصل به «8» من تلك النواحى التى لم أذكرها ولا صورتها، (2) وهذه صورة الجيل وما يليها من الديلم وطبرستان، [102 ظ] إيضاح ما يوجد فى صورة الديلم وطبرستان من الأسماء والنصوص، قد كتب موازيا لطرف الصورة الأسفل صورة الجيل «12» وطبرستان وما يليها وفوق ذلك هذا ما يلى الإسلام من بحر الخزر ويحيط بهاتين الكتابتين فى شكل نصف دائرة رسم البحر وكتب فى الزاوية اليمنى عند منتهى البحر المغرب وفى الزاوية اليسرى الشمال، ويتصل بساحل البحر ابتداء من اليمين من المدن الباب، موقان، شالوس «15» ، عين الهم «16» ، ابسكون، ومن أعلى ابسكون فى البر دهستان، وعن يسار ابسكون مصب نهر يأتى من الفوق وكتب موازيا لهذا النهر عن يساره مفازة الغزيه «17» وجرجان وخوارزم،
وأما الثاني فهو الواسطة بين طرفي هذا المزاج العريض ويوجد في شخص في غاية الاعتدال من صنف في غاية الاعتدال في السن الذي يبلغ فيه النشو غاية النمو وهذا أيضا وإن لم يكن الاعتدال الحقيقي المذكور في ابتداء الفصل حتى يمتنع وجوده فإنه مما يعسر وجوده وهذا الإنسان أيضا إنما يقرب من الاعتدال الحقيقي المذكور لا كيف اتفق ولكن تتكافأ أعضاؤه الحارة كالقلب والباردة كالدماغ والرطبة كالكبد واليابسة كالعظام فإذا توازنت وتعادلت. قربت من الاعتدال الحقيقي وأما باعتبار كل عضو في نفسه إلا عضوا واحدا وهو الجلد على ما نصفه بعد. وإما بالقياس إلى الأرواح وإلى الأعضاء الرئيسة فليس يمكن أن يكون مقاربا لذلك الاعتدال الحقيقي بل خارجا عنه إلى الحرارة والرطوبة. فإن مبدأ الحياة هو القلب والروح وهما حاران جدا مائلان إلى الإفراط. والحياة بالحرارة والنشوء بالرطوبة بل الحرارة تقوم بالرطوبة وتغتذي بها. والأعضاء الرئيسة ثلاثة كما سنبين بعد هذا والبارد منها واحد وهو الدماغ. وبرده لا يبلغ أن يعدل حر القلب والكبد. واليابس منها أو القريب من اليبوسة واحد وهو القلب ويبوسته لا تبلغ أن تعدل مزاج رطوبة الدماغ والكبد. وليس الدماغ أيضا بذلك البارد ولا القلب أيضا بذلك اليابس ولكن القلب بالقياس إلى الآخر يابس والدماغ بالقياس إلى الآخرين بارد.
هذي رءوس القم الشماء نواهضا بالقبة الزرقاء نواصع العماءم البيضاء رواءع المناطق الخضراء يا حسن هذي الرملة الوعساء وهذه الاودية الغناء وهذه المنازل الحمراء راقية معارج العلاء وهذه الخطوط في البيداء كانها اسرة العذراء وذلك التدبيج في الصحراء من كل رسم باهر لراءي وهذه المياه في الصفاء انا وفي الازباد والارغاء تنساب في الروض علي التواء خفية ظاهرة الالاء ونسم قواتل لداء يشفين كل فاقد الشفاء ومعشر كانجم الجوزاء يلتمسون سترة المساء في ملعب لطيب والهواء ومرتع لنفس والاهواء ومبعث لفكر والذكاء ومنتدي لشعر والغناء يا وطنا نفديه بالدماء والانفس الصادقة الولاء ما اسعد الظافر بالقاء والقرب بعد الهجر والجلاء ان اك باكيا من السراء فان طول الشوق في التناءيالف بين العين والبكاء
أعضاء النفض: نافع من الإسهال الصفراوي. الحميات: ينفع من الحصبة والجدري والطاعون. رئة. الخواص: غذاؤه قليل يميل إلى البلغمية وفيه نظر. الجراح والقروح: رئة الجمل تشفي السحج من الخف إذا جعلت عليه حارة وكذلك رئة الخنازير تفعل ذلك وتمنع منه الورم. أعضاء الغذاء: إنهضامها سهل. أعضاء النفض: فيهاعقل للبطن. رخمة. أعضاء الرأس: تقطر مرارته بدهن البنفسج في الجانب المخالف للشقيقة والمخالف من وجع الأذن ويسعط به الصبيان أو يقطر في أذنهم لما يكون بهم من ريح الصبيان. أعضاء العين: يكتحل بمرارته لبياض العين بالماء البارد. أعضاء الغذاء: قيل أن زبله يسقط الجنين تبخرا. السموم: قال ابن البطريق أن مرارته تجفف في أناء زجاج في الظل ويكتحل به في جانب لسعة الأفعى ولست أصدق به وقد ذكر بعضهم أنه جرب لسم العقرب والحية والزنبور فكان نافعا وأحسبه لطوخا. رصاص. الماهية: قد قيل في باب الأسرب وهذا هو القلعي وأما أسفيذاجه وأصناف اتخاذه فنذكره في الأقراباذين. الاختيار: لطيفه هو المحرق والإسفيذاج ويجب أن يتوقى رائحته عند الإحراق. الخواص: محرقه فيه تلطيف وتليين وتحليل يقطع الدم وأسفيذاجه مغر مبرد قوته كقوة التوتيا المحرق وخبث الرصاص في مثل قوة الرصاص المحرق. الأورام والبثور: إذا حك بشراب وغيره أو بشيء من العصارات الباردة نفع الأورام. الجراح والقروح: ينفع القروح الخبيثة والساعية والإسفيذاج يملأ القروح الغائرة لحما. السموم: إذا دلك إسفيذاجه على لسعة العقرب البحري والتنين البحري نفع.
والمروخات الناعمة. وأما ضيق النفس الكائن بسبب الحرارة ويوجد معه التهاب فيجب أن يستعمل فيها المراهم المبردة والقيروطات المبردة وهو بالحقيقة ضرب من سوء النفس لا ضيق النفس وشراب البنفسج وماء الشعير نافع فيه. وأن الكائن عن البرد فالمسخنات المشروبة والمطلية وطبيخ الحلبة بالزيت نافع. فصل في سائر أصناف سوء النفس إن كان السبب في سوء التنفس حرارة القلب استعملت الأدوية المبردة مشروبة وطلاء وإن كان السبب كثرة البخارات التي في القلب نفسه أو التي تأتي الرئة من مواضع أخرى فافصد الباسليق واستعمل الاستفراغ بماء الجبن المتخذ بالكسنجبين مع أيارج فيقرا واستعمل دلك اليدين والرجلين. وإن كان السبب رطوبة معتدلة إلا أنها سادة فاستعمل ما يجلو مثل حب الصنوبر والجوز والزبيب وينفع من سوء التنفس الرطب سكرجة من ماء الباذروج أو من ماء السذاب. وإن كان السبب رطوبة غليظة فاستعمل المنقيات المذكورة القوية الجلاء كالعنصل والزوفا ونحوه. ونرجع إلى ما قيل في باب الربو وما عد في الصدريات وإن كانت الأبخرة والرطربات تأتي من مواضع أخرى عولج الدماغ منها بعلاج النزلة وتنقية الرأس إلا أن تكون النزلة من ضعف جوهر الدماغ فلا علاج له وعولج ما يأتي من مواضع أخرى بعد الفصد والاستفراغ وتقبل على تقوية الصدر بمثل الزراوند والأسقورديون والاسطوخودس والديافود الساذج والمقوى نافعان جدا في تقوية الرأس. وإن كان بسبب الأعصاب فاستعمل ما يقويها ويقوي الروح مثل الأدهان العطرية. وإن كان الورم في المريء أو سوء مزاج عولج ذلك بما قيل في بابه. وإن كان بمشاركة المعدة نقيت المعدة وقويت بما نذكره في بابه. وإن كان من برد فاستعمل مثل الشجرينا والأمروسيا والأنقرديا. وإن كان من يبس فاستعمل مثل الفانيذ باللبن الحليب وما قيل في أبواب أخرى. وإن كان من رياح استعملت الكمادات المذكورة في باب الربو والضمادات وغيرها. واعلم أن الزعفران من جملة الأدوية النافعة من سوء التنفس وعسره لتقويته آلات التنفس وتسهيله للنفس حسبما ينبغي. فصل في عسر النفس من هذه الجملة ومعالجاته إن كان ذلك من رطوبة فان جالينوس يأمر بدواء العنصل المعجون بالعسل في كل شهر مرتين والشربة ستة وثلاثون قيراطا واليوم الذي يأخذ فيه لا يتكلم ولا يتحرك قبل ذلك اليوم بيومين وفي الساعة السابعة يتناول الخبز بالشراب الممزوج وبالعشي صفرة
ظاهرا عند الفترة وهو دلالة تامة على الربع وكثيرا ما يتفق فيه انبساط غير مستو وانقباض شديد السرعة على خلاف ما في الغب. ونبض الربع أحسن من نبض البلغمية في الصغر والتواتر ولكنه مثله في الإبطاء وعند ابتداء النوبة يزداد إبطاؤه وتفاوته واختلافه أكثر من اختلاف سائر الحميات ثم يأخذ في عظم وتواتر وسرعة. والبول في الربع تتشابه أوقاته في عدم النضج لبرد المادة وغلظها إلا عند المنتهى الجيد لكن أحواله وألوانه تختلف وذلك لأن السوداء تتوتد من أخلاط شتى ومن علامة نضج الربع لين النافض وأما البول فإنه يكون في الابتداء أبيض إلى الخضرة فجا لا هضم له وبعد الابتداء يختلف حاله ويتلون بسبب أن كثر السوداء متولدة من أخلاط شتى ويكون عند الانحطاط أسود والعرق في الربع كثير بالقياس إلى البلغمية وليس بكثير بالقياس إلى غيرها والعطش يقل في ينظر في هذه العلة هل هي عن سوداء دموية أو سوداء بلغمية أو سوداء صفراوية أو سوداء سوداوية ثم يدبر كل واحد بما هو أولى بها مما نذكره. لكن لجماعة أصنافها وأحكام تشترك فيها وذلك أنها كلها تنتفض في الابتداء فوجب أن تتأمل هل للدم غلبة وخصوصا إذا كانت الربع عن سوداء دموية فحينئذ يفصد ويؤخذ من الدم بقدر الحاجة وربما أوجب كثرته ورداءته أن يخرج شيء كثير منه. وإذا لم يحتج إلى الفصد ففصد ضر من حيث الضعف ومن حيث إخراج ضد السوداء ومن حيث تحريك الأخلاط إلى خارج وأن يستفرغ في الأول من الخلط المحدث للحمى شيء ما للتخفيف لا للتنظيف فإن ذلك عند النضج على حسب ما نشير إليه وليكن بعد النوبة بيوم ولا يجب أن يدر في الأول بقوة ويجب أن تستعمل المرخيات وإن لم يستصوب المشروبات استعمل بدلها حقن موافقة لكنها يجب أن تكون لينة وإنما يرخص في تقويتها إذا بلغ المرض المنتهى. وإن كان الطبيب قد يتهور فيطلق السوداء في الابتداء مرات إطلاقا قويا ويمنع العلة أصلا لكنه صواب عن خطأ ويجب أن يمنع يوم النوبة. عن الأكل ويكلف الصوم ويمتنع من الماء البارد ذلك اليوم ولا بد في سائر الأيام من لحم طيهوج أو فروج أولا الطيهوج إلى ثلاثة أيام أو أربعة أيام ثم الفروج فحينئذ الفروج خير ويكون الدواء غير يوم النوبة جلنجبين ممروسا في الماء الحار في اليوم مرتين أو ثلاثة دراهم جلنجبين في عشرة دراهم سكنجنبن وأنت تعلم أن السوداء إذا كانت صفراوية فيجب أن تستعمل فيما يطلقها شيئا من جنس الهليلج والبنفسج. وإن كانت بلغمية وجب أن تستعمل فيما يطلقها في الأوائل شيئا فيه قوة من التربد. وإن كانت سوداوية وجب أن تستعمل فيما يطلقها في الأوائل شيئا فيه قوة من البسفايج والأفتيمون ونحوه. وتعلم أن ماء الجبن نعم المطية لما يستعمل من القوى المذكورة وربما
الأصل النسخة المرقومة 3346 فى خزانة السراى العتيق باستنبول، حط طبعة ابن حوقل الأولى فى الجزء الثانى من نشريات جغرافيى العرب، حل نسخة ابن حوقل التى فى خزانة الجامعة (لميدن) ، حو نسخة ابن حوقل التى فى خزانة (البدليانة) ( اوكسفورد) ، حب النسخة الباريسية المحتوية على النص الثالث المختصر من ابن حوقل، صط طبعة الاصطخرى فى الجزء الأول من خزانة جغرافيى العرب، قطعة قسم من الأقسام التى انقسم اليها كل باب، فقرة قسم من المتن هو أقصر من قطعة،
حبت نساء ولكن كما حبتك لا لا وقفت كل حياتي عليك وقفا حلالا لم ادخر ذات نفسي يوما ولم اقن مالا ولم ادرك علي ان تلقي لامري بالا ولم اسمك عناء اجابة او سءالا ولم اكلفك الا حسن القاء وصالا حصرت فيك مناي الحسان والامالا فكنت نور وجودي وما عداك ظلالا لا شغل يشغل قلبي سواك حالا فحالا جمعت في عيني الطف كله والجمالا وبالقياس الي الحسن فيك قست الكمالا فذاك ذاك التفاني في الحب او لا فلالا
محمود انت العزاء بعدهم حفظت احسابهم وعهدهم جار عليك الزمان واحربا فكان ثكل وقبله يتم اب تولي واخوة درجا لو شفع المجد فيهم سلموا ومات شبل رزءته اعلي قدر الهبات الجلاءل النقم