والنهار لأن محور الشمس عليها معتدل والجذام بها ظاهر لقلة سطوة الشمس فيها وتافه تحليلها عن جسومهم، وفيه كانت ديار ملوك اليمن فيما تقدم وبها آثار بناء عظيم قد خرب فهو تل كبير يعرف بغمدان وكان قصرا لملوك اليمن وليس باليمن بناء أرفع منه على خرابه، (28) [12 ظ] والمذيخرة «5» جبل كان فيه الجعفرى وبلغنى أن أعلاه كان عشرين فرسخا فيها مزارع ومياه وفيه ينبت الورس وهو نبات أحمر فى معنى الزعفران يباع منوان بدينار فيصبغ به وهو منيع منيف لا يسلك وكأنه من أسفله جبل بالمغرب يعرف بجبل نفوسة فى الحصانة وكثرة المياه والأشجار وطيب التربة وكثرة الثمار يسكنه الخوارج وهو دار هجرة لهم ومات به عبد الله بن وهب الراسبى وعبد الله بن إباض ولا يسلك إلا من طريق واحد وكانت المذيخرة «11» قديما لأسعد «12» بن أبى يعفر ثم غلب عليها محمد بن الفضل الداعى لأهل المغرب، (29) وشبام جبل عظيم منيع أيضا فيه قرى ومزارع وسكان كثير وفيه جامع وهو متميز من جبال اليمن ويرتفع منه العقيق والجزع والحجر المعروف بالجمست ويصيبها المطالبيون بالناحية غشيما كسائر الحجارة فإذا عملت «16» ظهر جوهرها بالنار والعمل [وبلغنى أنها تكون فى صحارى فيها حصى ملون تلقط من بينها] ، «17» (30) وعدن مدينة صغيرة وشهرتها «18» لأنها فرضة على البحر ينزلها السائرون فى البحر وباليمن مدن أكبر منها ليست كشهرتها، وباليمن أيضا من الخوارج طائفة بقرب همدان وخولان وجمع بلدة وهى «20» من أعمر بلاد بتلك النواحى مخاليف ومزارع وأغزرها مياها،
ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا
حيتك عني السعود والفلك واله والصالحون والملك وارضعتك الحظوظ درتها رضاعة من وراءها حشك نحية سلفتكها مقتي قبل التلاقي لركبها رتك يلتذها السمع منك حين توا فيك ومن يحيرها الحنك يايها القادم الذي انبلجت غرته فانجلي بها الحلك اقدمتم سالمين والمجد مق صور عليكم والفضل مشترك وحرمة الجار والمطيف بكم منوعة والثراء منتهك يا طالبي ما يحاك من حل ال حمد باغلي ما تطبع السك طلبتم حقكم وفي الحق ان يقرن ما تطلبون والدرك لازلتم سادة مضاحك لم لك واعداء حظكم ضحك مسترفدي الجاه والاكف علي ابوابكم لعفاة معترك دعاء مستعصم بكم ابدا ما دام فيه السكون والحرك
مالح وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه وسبب كل ملوحة تحدث أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال فإنها إن كثرت مررت. ومن هذا تتولد الأملاح وتملح المياه. وقد يصنع الملح من الرماد والقلي والنورة وغير ذلك بأن يطبخ في الماء ويصفى ويغلى ذلك الماء حتى ينعقد ملحا أو يترك بنفسه فينعقد وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه قليل غير غالب إذا خالطته مرة يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته فهذا بلغم صفراوي. وأما الحكيم الفاضل جالينوس فقد قال: إن هذا البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته. ونحن نقول: إن العفونة تملحه بما تحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها إذا لم يقع السبب الثاني - ويشبه أن يكون بدل أو القاسمة الواو الواصلة وحدها فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض. وكما أن الحلو كان على قسمين: حلو لأمر في ذاته وحلو لأمر غريب مخالط كذلك الخامض أيضا تكون حموضته على قسمين: أحدهما بسبب مخالطة شيء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره. والثاني بسبب أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور أو ما هو في طريق الحلاوة ما يعرض لسائر العصارات الحلوة من الغليان أولا ثم التحميض ثانيا ومن البلغم أيضا عفص وحاله هذه الحال فإنه ربما كانت عفوصته لمخالطة السوداء العفص وربما كانت عفوصته بسبب تبرده في نفسه تبردا شديدا فيستحيل طعمه إلى العفوصة لجمود مائيته واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته. ومن البلغم نوع زجاجي ثخين غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله وربما كان حامضا وربما كان مسيخا ويشبه أن يكون الغليظ من المسيخ منه هو الخام أو يستحيل إلى الخام وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر باردا فلم يعفن ولم يخالطه شيء بل بقي مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا.! فقد تبين إذا أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة: مالح وحامض وعفص ومسيخ. ومن جهة قوامه أربعة: مائي وزجاجي ومخاطي وجصي. والخام في إعداد المخاطي. وأما الصفراء: فمنها أيضا طبيعي ومنها فضل غير طبيعي والطبيعي منها: هو رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة فإذا تولد في الكبد انقسم قسمين: فذهب قسم منه مع الدم وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم يذهب معه لضرورة ومنفعة أما الضرورة فلتخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في
ويكون هناك وقاحة وجسارة وغضب فوق المعهود ويبغضون الشعاع ويعرضون عنه وتضطرب ألسنتهم اضطرابا شديدا وتخشن ويعضون عليها وربما ورمت. وكثيرا ما ينقطع صوتهم ويشتهون الماء فيشربون منه قليلا لا يكثرون وليس أيضا شهوتهم له كثيرة. وكثيرا ما تبرد أطرافهم من غير برد من خارج يوجبه. وأما أبوالهم فتكون مائلة إلى الرقة واللطافة وأما نبضهم فيكون صلبا بسبب كون الورم في عضو عصبي صعب لصلابة العرق وضعف القوة مضغوطا للمادة في نبضهم قوة ما إلا أن يقاربوا الخطر لأن اليبس يجمع ويشد. ويكون آخر الانقباض وأول الانبساط أسرع ولا تخلو منشاريته عن موجية ما لأن الدماغ جوهر رطب. وقد يعرض لنبضهم أن يعرض مرارا أو يعظم للحاجة وأن يتواتر وأن يختلف في أجزاء الوضع ويرتعش وذلك مما ينذر بغشي اللهم إلا أن يكون جنسا من الاختلاف والارتعاش والارتعاد توجبه صلابة العرق وقوة القوة فلا ينفر به. وقد يعرض للنبض منهم أن يكون تشنجيا فينذر بتشنج. وإذا رأيت علامات أمراض حادة وحميات صعبة واعتقلت الطبيعة فإن ذلك ينذر بسرسام وكأنه من المنذرات القوية ويتقدم قرانيطس نسيان للشيء القريب وحرن بلا علة وأحلام رديئة وصداع كثير وثقل وامتلاء ويتقدمه في الأكثر صفار الوجه وسهر طويل ونوم مضطرب. وتشتد هذه الأعراض ما دامت المواد تتوجه إلى الدماغ وتدور في عروقه وتترقرق. وإذا قربوا منه وتشرب الدماغ المادة وجدوا ابتداء وجع من خلف الرأس عند القفا وخصوصا في الصفراوي. وإذا وقعوا فيها وورم الدماغ تيبست أولا أعينهم يبسا شديدا ثم أخذت تدمع وخصوصا من إحدى العينين ورمصت وكثيرا ما يعرض أن تحمر عروقها حمرة شديدة وربما عقبه قطرات دم من الأنف وكثيرا ما يدلكون أعينهم ومالوا إلى سكون وهدو في أكثر البدن إلا في اليدين فإنه ربما يعبث بهما ويلقط التبن والزئبر. وقد يكون ذلك في الأكثر مع تغميض وقد يكون مع تحديق وضجر وربما كسلوا عن الكلام الفصيح لا يزيدون على تحريك اللسان وربما حدث بهم تقطير بول بمعرفة منهم أو بغير معرفة. وهو في الحميات من الدلالات القوية على السرسام الحاضر ويغفلون عن الآلام إن كانت بهم في أعضائهم بل لو مس شيء من أعضائهم الألمة بعنف لم يشعروا به. ونزيد فنقول: إذا وقع الورم في الجانب المقدم أفسد التخيل فأخذوا يلقطون الزئبر من الثياب والتبن وما أشبهه من الحيطان وتخيلوا أشباحا لا وجود لها. وإن كان إلى الوسط أفسد الفكر فخلط فيما يعلمه ويلفظ الهذيان الكثير وإذا وقع إلى ما يلي خلف نسي ما يراه ويفعله في الحال حتى أنه ربما دعا بالشيء فيقدم إليه فلا يذكر أنه طلبه وربما دعا بالطشت ليبول فيه فيقدم إليه فينساه وإن اشتمل الورم على الجهات كلها ظهرت هذه العلامات كلها وإن تورم معه الدماغ إحمر الوجه والعين وجحظت العينان جحوظا شديدا أو احمرتا إن كانت المادة المورمة دما واصفرتا إن كانت المادة المورمة صفراء صرفا.
فوجءت فيك بانكر الانباء وفجعت فيك باكبر الارزاء له صبحك ما اشد ظلامه والضوء فيه باهر الالاء ماذا دهاني فيك يا الف الصبا وعشري المفدي بالعشراء اتركتني بعد السرور المنقضي لتاسف لا ينقضي وبكاء ذهب النجيب فلا نجيب اذا دعا داعي الوفاء وكان يوم وفاء ذهب النديم فلا نديم اذا دعا داعي الصفاء ولات عهد صفاء ذهب الفتي الحر الضمير وكان من يرقي الذري لو عاش عيش مراء ذهب الاديب الالمعي وانه لالمعي الفرد في الادباء ذهب الذي لو شاء نظم جمانه لغدا المشار اليه في الشعراءفبحسن اية شيمة طاح الردي قبل الاوان ونور اي ذكاء اها من الدنيا الغرور ويا لها من طية في صفوها كدراء مضت السنون ثقالها كخفافها وتقلصت كتقلص الافياء اين الاماني التي كانت لنا ماذا يقيم الرسم فوق الماء هذي حياة ان تطل او لم تطل مقضية كتنفس الصعداء يا ايها الناءي تشيعه النهي وبغير ود المجد انك نساء ان تمض محمولا علي ايدي الاسي فهي الركاب الي احب بقاء اخوانك الباكون حولك خشع من هول هذي البغتة الدهماء هيهات ان يجدوا عزاء صادقا وحبيبهم امسي من الفقداء امفارقيه من اعزة اله اني لكم ولنا جميل عزاء تاله ما ادري امن منا قضي ام من اقام احقنا برثاء ليدم منيرا فرقداه بعده متلالا اثراه في الظلماء
اليوم تم الفرح الاكبر وانجاب ذاك العارض الاكدر قد راب الصلح صدوعا جرت بالدم من جراءها انهر بيت تداوي به الابدان من سقم وفي بشاشته لناظرين شفا مقسم احكم التقسيم من يره ير المنافع فيه البست طرفا لطب فيه معدات واجهزة صيغت وصيرها اتقانها تحفا اذا رنا الم منه راي املا في رحبة الدار يجلو روضة انفا يضفي الهلال عليه نور رحمته ونورها بلسم الارواح حيث صفا بناه يوسف لا يالوه اخوته عونا وكل لذكري من نماه وفي وفي زيادتهم اثار منجبهم معني من الكرم الموروث قد لطفا كان سمعان بانيه كعادته وكم لسمعان معروف به عرفا فاروق مصر المفدي هل راي سبا لخير الا علي اصحابه عطفا كم مارب صالح بالعزم حقه وطارء فادح عن قومه كشفا حسب الكنانة صونا تحت امرته ان المرامين عنها وحدوا الهدفا يحيا المليك دعاء ان هتفت به فما السان بل القلب الذي هتفا
لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.