وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
قولا لطوط ابي علي بصرينا الشاعر المنجم المنذر المضحك المغني الكاتب الحاسب المعلم الفيلسوف العظيم شانا العاءف القاءف المعزم الماهن الكاهن المعادي في نصر ابليس كل مسلم الاعور المعور الملاقي بمءخر السوء كل مقدم ياوجه طوط راي قمدا فسال طولا وقال قحم وجه زكا قبحه براس قمقم من قحفه المقمقم ما ان بدا في الندي يوما الا اشتهته يدا مقرقم وقال قوم وما تعدوا كانه راس شيقبرقم راس ابن عرس وجه نمس فاصفع بشر النعال والطم يابن الزيوف التي اراها طارت فصيدت بكف قرطم ولم تزل قبل ذاك وقفا لرجل في بيت كل مجرم تعرض عرض الطعام جهرا في كل وقت علي مسلم وكلهم قاءل هنيءا لايرتضي وطاها بمنسم ان كنت كلبا اراك حربي حينك فاركب هواك واعزم واسرج المركب المعري قبل ورود الوغي والجم واكتب علي عرضك الملقي قواصد النبل رب سلم فليس سهمي بسهم رام لكن سهمي شهاب مضرم افتح بسوء الثناء واختم في ابن ابي قرة المزمزم
كفي بسراج الشيب في الراس هاديا الي من اضله المنايا لياليا امن بعد ابداء المشيب مقاتلي لرامي المنايا تحسبيني ناجيا غدا الدهر يرميني فتدنو سهامه لشخصي واخلق ان يصيب سواديا وكان كرامي اليل يرمي ولا يري فلما اضاء الشيب شخصي رانيا
العينين ويتخيلون أشياء صفرا وتدخل في أخلاقهم سبعية وسوران وحرص على الخصام وكأنه في هيئة من يريد أن يقاتل وتدق أنوفهم خصوصا في أطرافها ويعرض لجباههم انجذاب شديد إلى فوق. وأما الكائن من صفراء محترقة وهو الرديء المهلك فأول علاماته أن عامة عوارضه تعرض مع جنون وضجر ونفس عظيم وعبث وتكون أعينهم كدرة وتشبه صبار أو كأنه هو. وأما علامات انتقاله فإن كان ينتقل إلى ليثرغس - وذلك أجرى لهم - رأيت العين تغور والتغميض يدوم والريق يسيل والنبض يبطئ ويلين. وأما علامات انتقاله إلى سفاقلوس والورم الدماغي: أن تظهر علامة سفاقلوس ويغيب سواد العين ويظهر البياض في الأحيان ويأبى الاضطجاع إلا مستلقيا وينتفخ بطنه وتمتد شراسيفه ويكثر اختلاج أعضائه. وعلامة انتقاله إلى الدق غؤور العينين وهدو الحمى وقحل البدن وصغر النبض وصلابته. وأما علامات انتقاله إلى التشنج فقد أوردناه في باب التشنج. أما المشترك لأصنافه الحقيقية فالفصد من القيفال وإخراج دم صالح بل كثير جدا وتبادر إلى ذلك كما تبتدئ الأخلاط إن لم يمنع من ذلك مانع قوي ويجب أن يكون فصده مع احتياط في تعرف حاله من الغشي هل وقع فيه أو قرب منه ويحبس الدم عند القرب من الغشي ويحتال في معرفة ذلك فإنه لا يظهر فيهم حال الإفاقة من حال الغشي ظهورا كثيرا ولكن النبض قد يدل عليه فإنه إذا ارتعش أو انخفض واختلف بلا نظام حتى تجد واحدة عظيمة وأخرى صغيرة دل على قرب الغشي. ويجب أن يحتاط في عصب العصابة عليه حتى يكون موثقا لا تحله حركاته واضطراباته التي لا عقل له معها فربما حله وأرسله بنفسه بخيال فاسد يستدعيه إليه ثم بعد ذلك يفصد عرق الجبهة إن كانت القوة قوية وأوجبته الحال وقوة المرض وأما إن لم تساعد القوة والأحوال على فصده الكلي من يده أو لم يمكنك من يده وأحوجه ما يراود عليه من ذلك إلى قلق وضجر شديد فافصده من الجبهة واجعل على رأسه في الابتداء دهن الورد مع الخل مبردا وسائر ما عددنا لك من العصارات المبردة وينتفع الصفراوي بتضميد رأسه بورق العليق جدا وأسكنه بيتا معتدل الهواء ساذجا لا تزاويق ولا تصاوير فيه فإن خيالاته تولع بها بتأملها وذلك مما يؤذي دماغه وحجب دماغه. ويجب أن يكون في مسكنه وبالقرب منه من المشمومات الباردة مثل النيلوفر والبنفسج والورد والكافور
اذا شاخ قوم شيبوا وابن بلبل تشيبن لما شاخ بالتنحل ولا جور الا جوره في اكتناءه ابا الصقر اني ذاك وهو ابن بلبل
ذلك من جهة انه طبيب ولكن من جهة أنه يجب أن يكون فيلسوفا يتكلم في العلم الطبيعي كما أن الفقيه إذا حاول أن يثبت صحة وجوب متابعة الإجماع فليس ذلك له من جهة ما هو فقيه ولكن من جهة ما هو متكلم ولكن الطبيب من جهة ما هو طبيب والفقيه من جهة ما هو فقيه ليس يمكنه أن يبرهن على ذاك بته وإلا وقع الدور.
ومن الجيد القوي في ذلك أن يطبخ الزبيب والسبستان والخيار شنبر كما يوجبه الحال ويصفى ماؤه ويجعل فيه أيارج فيقرا مثفال مع شيء من دهن الخروع. وأيضا يؤخذ من أيارج فيقرا وزن درهمين مع وزن سبعة دراهم دهن خروع ويسقى في طبيخ الشبث. وأيضا لمن استكثر من أكل مثل السمك البارد والبيض المسلوق بإفراط فيه أن يستف شيئا كثيرا من الملح ويشرب عليه ماء حارا مقدار ما يمكن ثم يتحرك ويرتاض بعنف ما فربما أسهله. وأما إن كان السبب شدة تخلخل من البدن وتعريق أو حرارة ويبس من البطن فيجب أن يستعمل العلاجات الخفيفة المذكورة في باب الصفراوي. ويجب لهم وللذين قبلهم أن يتناولوا قبل الطعام المزلقات من الإجاص والسلق المطيب بالزيت العذب والمري والشيرخشك والنمبرشت والعنب والتين والمشمش ويتناول المري على الريق أو زيتون الماء على الريق ويكثر في طعامه الدسومات ويتحسى قبل الطعام سلاقة الكرنب المطبوخة بلحم الخروف السمين أو الدجج المسمنة. وإن كان التخلخل في البدن مفرطا كثفه بمثل دهن الورد ودهن الآس مروخا وقيروطيا وأقل من الحمام مع استعمال سائر التديير المذكور بل اجعل استحمامه بالماء البارد. وإن كان السبب كثرة الدرور أخرج الثفل بما تعرفه ثم استكثر من تناول مثل التمر والزبيب والحلواء الرطبة والفانيذ وجميع ما يقلل البول ويلين الطبيعة. علاج القولنج الكائن من ضعف الدافعة: هذا الضرب ينفع منه استعمال المقويات للطبيعة والترياق والمثروديطوس والياذريطوس والشجرينا والدحمرثا. ويستعمل في إسهاله مثل أيارج فيقرا بماء الأفوايه ودهن الخروع ويجب أن يكون غذاؤه من الأغذية الجيدة مثل الآسفيدباج والزيرباج بلحمان خفيفة محمودة. علاج القولنج الكائن من ضعف الحس وذهابه: هذا الضرب ينفع منه تناول مثل اللوغاذيا ومثل الأنقرديا والفنداديقون والترياق والمثروديطوس. ومن الأشربة مثل الخنديقون والميسوسن والشراب الصرف. ومن الأدهان شربا وحقنا دهن الكلكلانج ودهن الخروع ودهن القسط خاصة والقطران في الزيت والزفت في الزيت على ما علمته في مواضع قد سلفت. علاج القولنج الالتوائي: أفضل علاجه أن يجلس صاحبه في مكان مطمئن ويدبر بطنه بالمس اللطيف والمسح المسوي المعيد لأمعائه إلى الموضع وكذلك يمسح ظهره ويشد ساقاه شدا قويا جدا. علاج القولنج الكائن عن الدود: يجب أن يتعرف ذلك من كلامنا في الديدان
لها ناظر بالسحر في القلب نافث وجه علي كسب الخطيءات باعث وقد كغصن البان مضطمر الحشا تنوء به كثبان رمل اواعث يجاذبها عند النهوض وينثني باعطافها فرع سخام جثاجث كان صباحا واضحا في قناعها اناخ عليه جنح ليل مغالث وتبسم عن عقدين من حب مزنة به ماث صفو الراح بالمسك ماءث يغص بها الخلخال والعاج والبري واثوابها بالخصر منها غوارث ربيبة اتراب حسان كانها بنات اداح لم يشنهن طامث غراءر كالغزلان حور عيونها رخيمات دل ناعمات خوانث يعدن فما ينجزن وعدا لواعد وهن لميثاق الخليل نواكث غنيت بها فيهن والشمل جامع واغصان عيشي مورقات اثاءث ولهو مهتاد انيق ولصبا مغان بهن الغانيات لوابث يمنينا منهن نجح مواعد اكف بحبات القلوب ضوابث واعيان غزلان مراض جفونها لواحظها في كل نفس عواءث اذا هن قربن الظما من نفوسنا الي الري تلقي دون ذاك الهنابث ويلحفن لا ينقصن في ذات بينا علي الدهر معهودا وهن حوانث وان نحن ابرمنا القوي من حبالنا ابي الوصل دهر بالمحبين عابث ومختلفات بالنماءم بينا نوابث عن اسرارنا وبواحث يباكرن فينا نجعة العتب بينا كما انتجع الورد العطاش الواهث فبد منا الشمل بعد انتظامه صروف طوت اسبابنا وحوادث وكل جديد لا محالة مخلق وباعث هذا الخلق لخلق وارث وهن اليالي حاكمات علي الوري بنقض ولا يبقي عليهن ماكث ومن لم ينل ملك المكارم بالهي فامواله لشامتين موارث يسود الفتي ما كان حشو ثيابه حجا وتقي والحلم من بعد ثالث وغيث علي العافين منهمر الحيا وليث هصور لعداة ملاءث وصفح واكرام وعقل يزينه خلاءق لا يخزي بهن دماءث وكفان في هذي ردي كل ظالم وفي هذه لمستغيث مغاوث فكن سيدا ذا نعمة غير خامل وصن منك عرضا ان يسبك رافث
ما سلف من غذائه وهو في الرحم أعني طمث أمه فإنه بعينه هو المستحيل لبنا وهو أقبل لذلك وآلف له حتى إنه قد صح بالتجربة أن لقامه حلمة أمه عظيم النفع جدا في دفع ما يؤذيه ويجب أن يكتفى بإرضاعه في اليوم مرتين أو ثلاثا ولا يبدأ في أول الأمر في إرضاعه بإرضاع كثير على أنه يستحب أن تكون من ترضعه في أول الأمر غير أمه حتى يعتدل مزاج أمه والأجود أن يلعق عسلا ثم يرضع. ويجب أن يحلب من اللبن الذي يرضع منه الصبي في أول النهار حلبتان أو ثلاثة ثم يلقم الحلمة وخصوصا إذا كان باللبن عيب والأولى باللبن الرديء والحريف أن لا ترضعها المرضعة وهي على الريق ومع ذلك فانه من الواجب أن يلزم الطفل شيئين نافعين أيضا لتقوية مزاجه: أحدهما: التحريك اللطيف والآخر: الموسيقى والتلحين الذي جرت به العادة لتنويم الأطفال. وبمقدار قبوله لذلك يوقف على تهيئة للرياضة والموسيقى: أحدهما ببدنه والآخر بنفسه فإن منع عن إرضاعة لبن والدته مانع من ضعف وفساد لبنها أو ميله إلى الرقة فينبغي أن يختار له مرضعة على الشرائط التي نصفها بعضها في سنها وبعضها في سحنتها وبعضها في أخلاقها. وبعضها في هيئة ثديها وبعضها في كيفية لبنها وبعضها في مقدار مدة ما بينها وبين وضعها وبعضها من جنس مولودها وإذا أصبت شرائطها فيجب أن يجاد غذاؤها فيجعل من الحنطة والخندريس ولحوم الخرفان والجداء والسمك الذي ليس بعفن اللحم ولا صلبه. والخس غذاء محمود واللوز أيضا والبندق.
وإن كان البلغم زجاجيا لم يكن بد من مثل أقراص أسقليبيادس ومن سفوفات تتخذ من الأنجذان والنانخواه والكمون المخلل المقلو وبزر الكتان المقلو والسك والجلنار والكراويا والمر والكندر مع طباشير على ما يستصوبه من التقدير بالمشاهدة. وإن كان هناك بلغم ومرة معا ودل عليهما خروج ما يخرج وسائر العلامات اتتفعوا بأن يؤخذ من الهليلج الأصفر جزء ومن الحرف نصف جزء ويخلط به من السك وحب الآس والسماق والكزمازج من كل واحد سدس جزء وإن كان السبب سوداء تنصب إليه فلنفرد له بابا نخصه بباب الإسهال السوداوي وننسبه إلى الطحال. رأما الذي بحسب الأطعمة والأغذية فإنا أيضا نفرد له بابا وإن لم يكن الأضعف القوي وسوء المزاج تأملت سوء المزاج بعلاماته. وأكثر سوء مزاج المعي يكون مشاركا لسوء مزاج المعدة وعلاماته علاماته. فإن كان الضعف في الهاضمة وحدها وكان لبرد انتفع بالجوارشن الخوزي وانتفع بجوارشن لنا على هذه الصفة. يؤخذ من العود الخام ومن الكمون المخلل المقلو ومن النانخواه والكراويا والكندر والمر والزنجبيل المقلو. والقاقلة وعجم الزبيب المدقوق أجزاء سواء يتخذ منها سفوف. والشربة إلى ثلاثة دراهم. وإن كانت هناك رياح كثيرة جعلنا فيها بزر الشاهسفرم وبزر السذاب وأيضا تركيب لبعضها. في هذا الباب كثير الفائدة. ونسخته: يؤخذ من الزنجبيل وبزر الرازيانج والأنيسون والدارفلفل والقاقلة من كل واحد وزن ثلاثة دراهم ومن بزر النانخواه وبزر الكرفس من كل واحد وزن أربعة دراهم ومن السليخة وقصب الذريرة والسعد والعود الخام من كل واحد وزن ثلاثة دراهم ونصف ومن السك وزن خمسة دراهم ومن الزعفران وزن أربعة دراهم ومن القرنفل وأظفار الطيب والخيربوا من كل وأحد ثلاثة دراهم وسدس ومن حب الآس عشرون درهما يقرص منه أقراص. والشربة بمقدار المشاهدة وينفع فيها أقراص المرماخوذ خصوصا إذا كانت القوة الدافعة ضعيفة أيضأ. وتنفع فيها أيضا الأضمدة المذكورة المسخنة. وإن كان مع ضعف الدافعة خلطتها بالأفسنتين. وأما إن كان فساد الهضم للحر إستعملت الأدوية المبردة وفيها قبض ما وغلظت الغذاء وجعلته من جنس البارد الغليظ مما ذكرناه ويجب أن نستعين بما ذكرناه في باب سوء الهضم.