غوتان «1» وكربكرد ونهر يعرف بسبغر «20» يسقى رستاق سوخين «21» فى حد بوسنج ونهر يعرف بانجير «2» يسقى مدينة هراة والبساتين المتصلة على طريق سجستان مقدار مرحلة، (13) وأكبر مدينة بنواحى هراة بعد هراة كروخ «4» واوفه «22» ويرتفع من كروخ الكشمش المجلوب الى الآفاق والزبيب الطائفى المحمول الى العراق وسائر البلاد [113 ب] ومعظمه يرتفع من مالن، وكروخ «6» مدينة قصدة وأهلها شراة ومسجد الجامع بمحلة منها تعرف بسبيدان «7» وبناؤها من طين وهى فى شعب بين جبال مقدار عشرين فرسخا وجميعها مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والغياض والقرى العامرة، واوفه «9» أهل جماعة وهى نحو كروخ «10» فى القدر ولها بساتين ومياه وبناؤها من طين أيضا، ومالن أصغر من كروخ «11» وهى أيضا مشتبكة البساتين والمياه والأشجار والكروم عامرة، وخيسار «12» قليلة الأشجار والمياه وهى أصغر من مالن [وأهلها أهل جماعة، واستربيان أهلها خوارج وهى أصغر من مالن] «13» ولها مياه وبساتينهم قليلة والغالب عليهم فى غلاتهم الزروع دون الكروم وهى فى جبال وعرة، وماراباذ «15» فكثيرة البساتين والمياه وهى مدينة أصغر من مالن [ويرفع منها أرز كثير يجلب الى النواحى، وباشان مدينة أصغر من مالن] «16» ولهم زروع [وهى قليلة البساتين على كثرة مياهها] «17» ، وباسفزار أربع مدن وأكبرها كواسان وهى مدينة أصغر من كروخ «18» ولها مياه وبساتين كثيرة، وكواران
(17) [وبين الموضع الذي يقع فيه نهر جيحون] «1» وبين الموضع الذي يقع فيه نهر الشاش من هذه البحيرة نحو عشرة أيام، ووادى جيحون ربما جمد فى الشتاء وتعبر عليه الأثقال والبغال والأحمال والجمال ويبتدئ جموده من ناحية خوارزم حتى يعلو الى حيث انتهى الجمد وكلما علا كان البرد أشد والماء أجمد وأبرد ما على جيحون من البقاع خوارزم، وعلى شط بحيرة خوارزم جبل يعرف بجغراغر «6» يجمد عنده الماء ويبقى سائر الصيف وله أجمة قصباء، ودور «7» بحيرة خوارزم نحو مائة فرسخ على ما يتواطأ عليه أهل الخبرة بها وماؤها مالح وليس لها مغيض ظاهر ويقع فيها نهر جيحون ونهر الشاش وغير ذلك من مياه تلك النواحى فلا يعذب ماؤها ولا يزيد فيه على صغرها، ويشبه والله أعلم أن يكون بينها وبين بحر الخزر خرق «11» فيتصل ماؤها بماء «20» بحيرة الخزر «21» وقد ذكر قوم ذلك ولم أقف له على حقيقة، وبين البحيرتين نحو عشرين مرحلة على السمت، (18) وخوارزم ناحية خصبة كثيرة الأطعمة والحبوب والفواكه غير أنه لا جوز بها ويرتفع منها من ثياب القطن والصوف أمتعة كثيرة تصل الى الآفاق، وفى خواص أهلها يسار وقيام على أنفسهم بالمروءة الظاهرة وهم أكثر أهل خراسان انتشارا وسفرا، وليس بخراسان مدينة [كبيرة] «18» إلا وفيها من أهل خوارزم جمع كثير، ولسان أهلها مفرد بلغتهم وليس بخراسان لسان على لغتهم، وزيهم القراطق والقلانس المعوجة ولهم فى تعويجها زى ورسم، وخلقهم لا يخفى فيما بين أهل خراسان ولهم [128 ظ] بأس على الغزية ومنعة وليس ببلدهم معدن ذهب ولا فضة ولا شىء من جواهر الأرض وعامة يسارهم من متاجرة الأتراك واقتناء
الا ليست الدنيا بدار فلاح بعينيك صرعاها مساء صباح لنا من كلا العصرين ساق كلاهما يدور فيسقينا بكاس ذباح اراني وامي بعد فقدان اختها وان كنت في رفه بها وصلاح كفرخ قطاة الدو بان جناحها فبات الي حصن بغير جناح
بني طاهر اما منعتم نوالكم فلا تمنعوا مني شفاء غليلي دعوني الوم النفس اذ املتكم واندب مدحي فيكم بعويل ولاتبخلوا عني بعرض فكلكم بني طاهر بالعرض غير بخيل صلوني باعراض لكم قد تمزقت تمزق اطمار علي ابن سبيل يكن مناديلي اذا ما تنازعت لحومكم كفي وكف اكيلي ولاتستقلوها رياء وسمعة فما مثلها في مثلكم بقليل بني طاهر مهما اخال علي امريء فلومكم في الناس غير مخيل لعمر قواف عاجت العيس نحوكم لقد وقفت من ربعكم بمحيل
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
وتتصل بالنهر عند عطفه الى اليمين مدينة جرجان وتقابلها عن يمين النهر مدينة بكراباذ، ويأخذ من بكراباذ طريق الى اليمين عليه من المدن استاراباذ «2» ، طميسه، ساريه «3» ، مامطير «20» ، ميله، امل، ناتل «21» ، كلار، وتقع من فوق المدينتين الأخيرتين رويان، وكتب فى الساحة تحت هذا الطريق موازيا له طبرستان وعن يمين ذلك على شكل صليبى نواحى الجيل «5» ثم من أسفل ذلك على شكل صليبى أيضا ناحية اذربيجان، ورسمت سلسلة جبال تحد هذه الساحة من أعلاها وكتب عند نصفها الأيسر جبال تاذوسبان «7» وقارن وروينج، «22» وكتب موازيا لأعلى النصف الأيمن من الجبال جبال الديلم، ثم يحيط بالساحة فوق الجبال خط مقوس يتصل به من المدن ابتداء من اليمين زنجان، ابهر، قزوين، الرى، خوار، سمنان، الدامغان، بسطام، ورسم فى وسط هذه الساحة جبل دنباوند ويقع عن يمينه من المدن بيمه، شلنبه «11» الطالقان، ويأخذ عن يسار قزوين طريق الى الفوق عليه قم وقاسان، وكتب عن يمين ذلك فى الزاوية الجنوب وفى الزاوية اليمنى المشرق، [102 ب] وهذا ما يلى الإسلام من بحر الخزر، (3) فأما ناحية الديلم فسهل وجبل والسهل للجيل وهم مفترشون على شط بحر الخزر تحت جبال الديلم وسكان هذه الجبال فهم الديلم المحض وهى جبال منيعة والمكان الذي كان به قعدد «17» الملك يسمى الطرم وبه مقام آل جستان ورياسة الديلم فيهم، وزعم أبو بكر محمد بن دريد أن الديلم طائفة من بنى ضبة، وناحيتهم كثيرة الشجر والغياض وأكثر ذلك للجيل فى الوجه الذي يقابل البحر وطبرستان، وقراهم مفترشة وهم أهل زرع وسوائم وليس عندهم من الدواب ما يستقلون بها، ولسانهم منفرد عن الفارسية والرانية والارمنية وفى بعض الجيل فئة وطائفة تخالف لسان الجيل والديلم، والغالب على خلقهم النحافة وخفة الشعر والعجلة والطيش
غير محمود للناس بل عسى أن يحمد غذاؤه للخنازير. ومن الناس من اعتاد تناول ذلك على أنه يجعل الخبز من ذلك ولا يضره وينتفع بذلك. الأورام والبثور: هو مع شحم الجدي أو الخنازير المملح ينفع الصلابات وثمرة البلوط تنفع في الابتداء للأورام الحارة. الجراح والقروح: يمنع سعي القلاع والقروح الساعية إذا أحرق واستعمل وورق البلوط يلزق الجراحات إذا سحق ونثر عليها. أعضاء الرأس: مصاع لحقنه البخار عقلا للطبيعة. أعضاء الغذاء: ينفع من رطوبة المعدة. أعضاء النفض: يعقل وينفغ من السحج وقروح الأمعاء ونزف الدم ويغزر البول. السموم: ينفع من سموم الهوام وطبيخ قشره مع لبن البقر ينفع من سم سهام أرمينية ولحم بسباسة: الماهية: يشبه أوراقا متراكمة متغضنة يابسة إلى حمرة وصفرة كقشور. وخشب وورق يحذي اللسان كالكبابة يجلب من بلاد الصين. قال ابن ماسويه: هو قشور جوزبوا. قال مسيح: هو شبيه القوة بنار مشك وألطف منه. الطبع: قال بولس: معتدل وقال غيره: حار يابس في الثانية ولا شك في حره ويبسه. الأفعال والخواص: يحلل النفخ وفيه قبض. الأورام والبثور: محلل للصلابات الغليظة إذا وقع في القيروطي يفعل ذلك. الزية: يطيب النكهة. أعضاء الرأس: مع دهن البنفسج يستعط به للصداع الكائن من رياح غليظة في الرأس ومن الشقيقة. أعضاء الغذاء: يقوي الكبد والمعدة. أعضاء النفض: يعقل المبطونين وينفع من السحج وهي جيدة للرحم.
أعظم لأن مكانها أوسع. وقد يتفق أن يكون في مثانة واحدة حصياتان أو أكثر من ذلك فيتساحج ويكثر تفتت الرملية. وقذ يكون مع الرملية ثفل نخالي لانجراد سطحها عن الحصاة الخشنة ويدوم في حصاة المثانة الحكة والوجع في الذكر وفي أصله وفي العانة مشاركة من القضيب للمثانة. ويكثر صاحبه العبث بقضيبه خصوصا إن كان صبيا ويدوم منه الانتشار وربما تأدى ذلك إلى خروج المقعدة وإلى الحبس والعسر مع أن ما يخرج بقوة لانحفازه عن ضيق وعن حافز ثقيل وراءه وربما بال في آخره بلا إرادة. وكلما فرغ من بول يبوله اشتهى أن يبول في الحال والمتقاضي لذلك هي الحصاة المستدفعة استدفاع البول المجتمع. وكثيرا ما يبو ل الدم لخدش الحصاة خصوصا إذا كانت خشنة كبيرة وكثيرا ما تحبس فإذا استلقى المحصو أشيل وركاه وهز زالت الحصاة عن المجرى. وإذا غمز حينئذ من العانة انزرق البول وهذا دليل قوي على الحصاة. وربما سهل ذلك بروك المحصو على الركبتين وضم أعضائه بعضها إلى بعض وربما سهل بإدخال الإصبع في المقعدة وتنحية الحصاة على مثل هذه النصبة وربما سهل ذلك بأشكال آخرى من الغمز والعصر والآستلقاء والبروك تخرجها التجربة. فإذا لم ينفع مثل ذلك استعمل القاثاطير لدفع الحصاة فإذا كان هناك شيء تصكه القاثاطير وتدفعه وينزف البول فهو دليل قوي. وكذلك إن عسر إدخاله فالأرلى حينئذ أن لا يعنف بتكلف وربما دل ألقاثاطير بما يصحبه على المادة التي منها تكونت الحصاة. والحصاة الصغيرة أحبس للبول من الكبيرة لأنها تنشب في المجرى وأما الكبيرة فقد تزول عن المجرى بسرعة واعلم أن حصاة المثانة تكثر في البلاد الشمالية وخصوصا في الصبيان.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».
انفاق ايام الحياة علي رزق اراصد قبضه خسر والربح اجمع في لقاء فتي بلقاءه يستخلف العمر كابن الوزير فانه رجل لا يستقل بان يري شكر ملك تراه فلا تري ابدا الا سعودا كلها زهر فاطلب لقاء ابي الحسين ولا يلفتك عنه القل والكثر ما في قعودك عنه عند غني منحتكه ايامه عذر اتعد ناءل كفه عوضا منه لهنك لفتي الغمر لا تكفرن اله نعمته فيه فيسقط حظك الكفر او ليس كفرا ان تقومه بالقيمة الصغري لك الصغر قومه بالدنيا سعادتها وخلودها فلعله العشر واعلم بان العسر ما منحت عيناك رءية قاسم يسر واعلم بان اليسر ما منعت عيناك رءية قاسم عسر يا من غدا ذخري لناءبتي اذ لا سواه من الوري ذخر لا تولني البتراء انك من نجر يشاكل غيره البتر واثبت علي الحسني فقد طمحت نحوي ونحوك اعين خزر وتمام ما اسديت اذنك لي اولا فعرفك كله نكر كل الصناءع او يخالطها صافي رضاك مناهل كدر لا تحسبن جداك اسكرني حتي نسيتك ليس بي سكر
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».