: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ولما رفع قطرب النحوي كتابه في القرآن إلى المأمون، أمر له بجائزة وأذن له، فلما دخل عليه قال: قد كانت عدة أمير المؤمنين أرفع من جائزته، فغضب المأمون وهم به، فقال له سهل بن هارون: يا أمير المؤمنين، إنه لم يقل بذات نفسه، وإنما غلب عليه الحصر «1» : ألا تراه كيف يرشح جبينه ويكسر أصابعه! فسكن غضب المأمون واستجهله واستحمقه.
ما كان أهونك على أهلك إذ سموك معاوية، وهي الأنثى من الكلاب. قال: لا أم لك! قال: أمي ولدتني للسيوف التي لقيناك بها في أيدينا. قال: إنك لتهددني! قال:
دجالنا احول من شءمه والناس دجالهم اعور كلفه حاجاتك يقعد بها مكلف بالبخل مستهتر يعلو غريب القبح في وجه فيستوي المخبر والمنظر
يجوز في حشو المديد: الخبن، والكف، والشكل، فالمخبون: ما ذهب ثانيه الساكن، والمكفوف: ما ذهب سابعه الساكن، والمشكول: ما ذهب ثانيه وسابعه الساكنان، وهو اجتماع الخبن والكف في فاعلاتن.
فقال مرة: وما هي؟ قال: تحيي لنا كليبا، او تدفع الينا جساسا قاتله فنقتله به، أو هماما فإنه كفء له، أو تمكننا من نفسك، فإن فيك وفاء من دمه! فقال: أما إحيائي كليبا فهذا ما لا يكون، وأما جساس فإنه غلام طعن طعنة على عجل ثم ركب فرسه فلا أدري أي البلاد احتوى عليه، وأما همام فانه ابو عشرة وأخو عشرة وعم عشرة، كلهم فرسان قومهم فلن يسلموه إلي فادفعه اليكم يقتل بجريرة غيره. واما انا فهل هو إلا ان تجول الخيل جولة غدا فأكون اول قتيل فيها، فما أتعجل من الموت؟ ولكن لكم عندي خصلتان: أما إحداهما فهؤلاء بني الباقون، فعلقوا في عنق ايهم شئتم نسعة «1» فانطلقوا به إلى رحالكم فاذبحوه ذبح الجزور، وإلا فالف ناقة سوداء المقل أقيم لكم بها كفيلا من بني وائل! فغضب القوم وقالوا: لقد أسأت، ترذل «2» لنا ولدك وتسومنا اللبن من دم كليب.
اني رايتك حالما انشدتني بيتين قاداني عليك علي امل ايعوذني متعوذ من دهره فاعيذ مالي بالمعاذر والعل اني لاستحي المكارم ان اري مالا يصان وحر وجه يبتذل
والجزيرة خارجية، لأنها مسكن ربيعة، وهي رأس كل فتنة، وأكثرها نصارى وخوارج، ومنازلهم الخابور، وهو واد بالجزيرة.
لا يضرب الركب الطلاءح نحوه بل باسمه يزجون كل طليح تحدي الركاب بذكره فتري الحصي من بين منجول وبين ضريح ويهز كل مبلد اعطافه طربا كفعل الشارب المريح من بعد ما انتقيت اواخر مخه وخوت محاجره من التقديح ثقة بسيب منه ليس يعوقه مهما جري من سانح وبريح ملك اذا الحاجات شد عقالها وثقت لديه بعاجل التسريح ما تراه الدهر يصدر واردا عن ناءل قبل السءال نجيح يا من اذا التعريض صافح سمعه غني العفاة به عن التصريح اشكو اليك خصاصة وتجملا قد برحا بي ايما تبريح لتصون وجهي عن وجوه وقحت بالرد توقيحا علي توقيح سءلت وقد سالت في صفحاتها لرد تكديح علي تكديح يا من اراح عوازب الشعر التي لولاه اعزبهن كل مريح انطقت مفحمنا فاصبح شاعرا واعرت اعجمنا لسان فصيح بلها فتحن لها الرجال فكلهم ذو منطق سلس عليه سريح احيت ميت الشعر بعد ثواءه في الرمس تحت جنادل وصفيح حتي لقال الناس فيك فاكثروا هذا المسيح ولات حين مسيح
وقيل للوليد بن عبد الملك حين فر من الطاعون: يا أمير المؤمنين، إن الله تعالى بقول: قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا
كيف يزهو من رجيعه ابد الدهر ضجيعه هو منه واليه واخوه ورضيعه ليس يخلو منه الا وقت ما لا يستطيعه ثم يلجيه الي ال حش بصغر فيطعيه فان استعصي عليه فهو لا شك صريعه ثم يبدي منه صوتا ود لو صم سميعه لبحسب المرء عارا يوجع القلب وجيعه انه عبد لجعس يشتريه ويبيعه
دع الفكر في امري فقدري لا يفي بحملك يوما في عبء المفكر ولا تكلف لي التكاليف اني مليء بعذر الناءل المتعذر ولست كمنوع يري العذر علة ولا طالب يسرا بارهاق معسر لك العذر مبسوطا وحق لمن يري ملام مليم ان يري عذر معذر ولكن اذا ما عاد في العود ماءه فاورق لمستذري ذراك واثمر هي ابنة حر زوجت منك حرة فان مهرت مهرا رغيبا فاجدر والا فحسبي ان اصون كريمتي بكفء كريم مثلك ابن مدبر كفاني مهرا بالكفاءة انها هي المهر لمتمهر المتخير ولو مهر الاحماء صهرا لكنته ولم تغل بالدنيا علي متكثر وانت بان تحبي علي ان قبلتها احق ولكنا ظلمناك فاغفر
كان خبوء الشمس ثم غروبها وقد جعلت في مجنح اليل تمرض تخاوص عين مس اجفانها الكري يرنق فيها النوم ثم تغمض
نعتد انحسنا بعزك اسعدا ونسر فيك بما يساء له العدي فاسلم ابا نوح فانك انما تهوي السلامة كي تجود وتحمدا وهنتك عافية الامير فانه قد راح مجتمع العزيمة واغتدي في نعمة هي المكارم والعلا وسلامة هي لسماحة والندي لما تشابهت الرجال حكيته مجدا اطل علي النجوم وسءدا ومرضتما وفقا فكان دعاءنا ان تشفيا وتكون انفسنا الفدا لك عادة الا تزال شريكه ما عناه مرافقا او مسعدا تجاريان علي الصفا محبة فكانما تجاريان الي مدي لو يستطيع وقاك عادية الضني و تستطيع وقيته صرف الردي والنفس واحدة وان اصبحتما شخصين غارا بالسماح وانجدا روح تدبر منكما حركاتها بدنين ذا عبدا وهذا سيدا
ضراط ابن ميمون وصوت العرو ب وضراط ابن صالح نعق الغراب وضراط ابن ميمون نهق الحم ير وضراط ابن صالح شق الثياب لءن دام هذا الولي الخر اج قليلا دعواناه والي الخبراب
ايا فضلا غدا فضلا عن الخلقوفي الزمني اما والعرج المحض ال ذي انت به تكني لءن صغر ما تدعي به ما كبر المعني بلونا منك كوفيا لءيم الاصل والمجني واهل الكوفة الرذل ة ادني الارذل الادني اناس كلهم فرد وسواتهم مثني فلا دانيهم يجني ولا ناءيهم يدني فاضلاع بني الدنيا علي بغضهم تحني مجاهيلمعازيل الي اليسري عن اليمني مخاذيلمايل الي السواي عن الحسني علي غير تقي اله غدت ابياتهم تبني ويقري ضيفهم فيها ملاطا بعده مزني فسمناهم كعجافهم واني لهم السمني محل الشيمة الهجني واهل الغة الكني اذا قلنا لهم نحن فمن قولهم نحني وكم من مورق فيهم لال اله ما اجني وكم من ناصر فيهم لال اله ما اغني وكم من خاذل فيهم لال اله قد اخني تاملناهم قدما بعين لم تكن وسني فلم يقصر لهم قرن ولا طال لهم مبني اذا عدت مخازيهم فما تحصي ولاتفني فلا عافاهم اله ولا اغني ولا اقني يد اله علي المسك ن والساكن والسكني وكل فله هم من السوء به يعني وهم الاعرج الوغد مني في استه يمني صحيح علوه جلد عليل سفله مضني اذا ما فيشة لاحت صبا قيس الي لبني
اهلك واليل ايها الرجل قد طال هذا الرجاء والامل عول علي الصبر واتخذ سبا الي اليالي فانها دول ما ابعد المكرمات عن رجل عل سءال الرجال يتكل وما يريد الفتي بهمته بلغه من وراءه اجل ليس الثري والثري والعزة القعساء الا السيوف والاسل كل امريء شغله بقصته ولفزاري بالقنا شغل فكن علي الدهر فارسا بطلا فانما الدهر فارس بطل هل هو الا سبيل اولك الماضين اين الجحاجح الاول كانوا فبانوا وبان ذكرهم فليس الا الرسوم والطل لا بد لخيل ان تجول بنا والخيل ارماحنا التي تصل فمرة بالجين تنعلها ومرة بالدماء تنتعل حتي تري الموت تحت رايتنا تطفا نيرانه وتشتعل فاقني حياء فلست من غزل فليس مني النساء والغزل طار غراب الشباب مرتحلا وحل شيب فليس يرتحل هذا لهذا والدهر ذو عل والمرء في نفسه له عل تنقل الدهر لغني سب والمرء والدهر حيث ينتقل فدم علي صبرك الجميل له واعمل فان الملوك قد عملوا اياك والناس ان تحملهم فوق الذي الادمي يحتمل اياك والبخل عند مكرمة وان رايت الرجال قد بخلوا وارغب الي اله لا الي احد فانه خير واصل تصل
حاشاك من ذكر ثنته كءيبا وصبابة ملات حشاه ندوبا وهوي هوي بدموعه فتبادرت نسقا يطان تجلدا مغلوبا واذا اتخذت الهجر دار اقامة واخذت من محض الصدود نصيبا اعداوة كانت فمن عجب الهوي ان يصطفي فيه العدو حبيبا ام وصلة صرقت فعادت هجرة ان عاد ريعان الشباب مشيبا ارايته من بعد جثل فاحم جون المفارق بالنهار خضيبا فعجبت من حالين خالف منهما ريب الزمان وما رايت عجيبا ان الزمان اذا تابع خطوه سبق الطلوب وادرك المطلوبا فات العلا بابي سعيد صنوها ال ادني واعقبها ابا يعقوبا كالبدر جلي ليله ثم ابتدت شمس المشارق اذ اجد غروبا او كالسماك اذا تدلي روحه كانت له الكف الخضيب رقيبا او كالخريف مضي واصبح بعده وشي الربيع علي النجاد قشيبا او كالسحاب اذا انقضي شءبوبه انشا يءلف بعده شءبوبا او كالحسام اعير حداه الردي ان كل هذا كان ذاك قضوبا فاليوم اصبح شملنا متجمعا يشجي العدو وصدعنا مرءوبا كرمت خلاءق يوسف بن محمد فينا وهذب فعله تهذيبا الوي اذا طعن المدج صكه ليديه او نثر القناة كعوبا اعلي الخليفة قدره واحله شرفا يبيت النجم منه قريبا ورمي بثغرته الثغور فسدها طلق اليدين مءملا مرهوبا وانا النذير لمن تغطرس او طغي من مارق يدع النحور جيوبا ولقد عذلت ابا امية لو وعت اذناه ذاك العذل والتانيبا بالسيف ارسله الخليفة مصلتا والموت هب من العراق جنوبا قصد الهدي بالمعضلات يكيده ودعا الي اذلاله فاجيبا حتي تقنص في اظافر ضيغم ملات هماهمه القلوب وجيبا ونهيت اشوط بن حمزة او نهي املا كبارقة الجهام كذوبا ظن الظنون صواعدا فردته خزيان يحمل منكبا منكوبا متقسم الاحشاء ينفض روعه قلبا كانبوب اليراع نخيبا كلفا بشعب نقان يعلم انه لاق متي ما زال عنه شعوبا ثكلتك كافرة ات بك فجرة الا اجتنبت العارض المجنونا حذرتك الملك الذي اجتمعت له ايدي الملوك قباءلا وشعوبا سادات نبهان بن عمرو اقبلوا يزجون قحطبة به وشبيبا وجحاجح الازد بن غوث حوله فرقا يهزون الحاء الشيبا والصيد من اود بن صعب انهم باتو عليك حوادثا وخطوبا وحماة همدان بن اوسلة التي امسيت ماكولا بهم مشروبا عصب يمانية يعدنك ان تعد يوما كايام الحياة عصيبا لا يحجمون عن الفلا ان يقطعوا منها اليك سباسبا وسهوبا متوقعين لامر اغلب لم يزل جرح الضلال علي يديه رحيبا افضي الي ايدام جرد ودونها ليل يبيت اليل فيه غريبا فافاءها وافي العزيمة صدقت ايامه الترغيب والترهيبا ولوانها امتنعت لغادر هضبها بدم المحاول منعها مهضوبا يا اهل حوزة اذربيجان الالي حازوا المكارم مشهدا ومغيبا ما كان نصركم بمذموم ولا احسانكم بالسيءات مشوبا لم تقصر الايدي ولم تنب الظبا منكم ولم تكن المقالة حوبا واري الوفاء مفرقا ومجمعا يحتل منكم السنا وقلوبا ها ان نجمكم علي كره العدي يعلو وريحكم تزيد هبوبا يكفيكم حسبا واسط داركم نسبا اذا وصل النسيب نسيبا ولي البلاد فكان عدلا شاءعا ينفي الظلام وناءلا موهوبا وغدت نوافله لكم مبذولة وشذاه عنكم ناءيا محجوبا فافاد محسنكم وقال لمخطيء لا لوم في خطا ولا تثريبا
يمد عبيد اله فينا ستارة قليلا علي سمع الجليس صوابها نهم باشراع الحجارة نحوها اذا نبحت لمنتشين كلابها