: وفي كتاب للهند «1» : أن رجلا دخل على بعض ملوكهم فقال: أيها الملك، إن نصيحتك واجبة في الصغير الحقير والكبير الخطير، ولولا الثقة بفضيلة رأيك، واحتمالك ما يشق «2» موقعه [من الأسماع والقلوب] «3» في جنب صلاح العامة وتلافي الخاصة، لكان خرقا مني «4» أن أقول؛ ولكنا إذا رجعنا إلى أن بقاءنا موصول ببقائك، وأنفسنا متعلقة بنفسك، لم نجد بدا من أداء الحق إليك وإن أنت لم تسلني ذلك، فإنه يقال: من كتم السلطان نصيحته، والأطباء مرضه، والإخوان بثه «5» ، فقد أخل بنفسه؛ وأنا أعلم أن كل كلام يكرهه سامعه لا يتشجع عليه قائله، إلا أن يثق بعقل المقول؛ فإنه إذا كان عاقلا احتمل ذلك؛ لأنه ما كان فيه من نفع فهو للسامع دون القائل. وإنك أيها الملك ذو فضيلة في الرأي وتصرف في العلم، ويشجعني ذلك على أن أخبرك بما تكره، واثقا بمعرفتك نصيحتي لك وإيثاري إياك على نفسي.
قال: وسمعت أعرابيا وهو يقول في الطواف: اللهم اغفر لأمي. فقلت له: مالك لا تذكر أباك؟ فقال: أبي رجل يحتال لنفسه، وأما أمي فبائسة ضعيفة.
كل طعام نافخ إذا احكمت صنعته وأجيد طبخه وإنضاجه قل نفخه، وكل ما قلي منه قل نفخه، وكل ما خلط به الابازير المحللة للرياح، كالكمون، والسذاب والانيسون، والكاشم «1» - يقل نفخه؛ والخل الممزوج بالعسل يلطف الرياح.
لا تلحيني في المنطق السخيف فاني في حالة الهيف اصبحت اغني الخلق عن كنيف واحوج الناس الي رغيف فجد علي عبدك بالطفيف الي مجيء الصفد الشريف فاني في قبضتي عنيف وتحت وطء ليس بالخفيف
دع الوقوف علي الاطلال والدمن وذكر جيرتك الغادين لظعن وامدح فتي حظه من وفر ثروته كحظ ناظره من وجه الحسن كما يري الناس في يوم محاسنه ما لا يراهن بالمراة في الزمن كذاك حظهم من ماله وله ادناه اذ لا يري في ذاك من غبن لا يشتري الحمد بل يعطي الهي هبة لا حمد لمشتري في الجود بالثمن من يري انه لم يعط ساءله الا اذا هو اعفاه من المءن ولا يري منه منا علي احد حتي تحمل عنه محمل المن من ذاك اضحي جميل الذكر متصلا به الثنا اتصال الروح بالبدن يا بن المسيب خذها مدحة قصرت وطال فيها عناء الدهر والفطن لها محاسن في الاسماع مونقة تدعو الحسود الي الاصغاء والاذن
قال: ووقف هشام يوما قريبا من حائط فيه زيتون له، فسمع نفض الزيتون، فقال لرجل: انطلق إليهم فقل لهم: التقطوه ولا تنفضوه، فتفقئوا عيونه، وتكسروا غصونه.
جري الاضحي رسيل المهرجان كانهما معا فرسا رهان فجاءا ليس بينهما انتظار جوادا حلبة متابعان ولم يتابع العيدان الا تنافس رءية الملك الهجان عبيد اله قرم بني زريق وما ادراك ما يتنافسان سلوا الكبراء عن عيدين شتي متي كانا كذا يتجاوران اعيد النسك جاور عيد لهو لامر الف المتنافران بر اميرنا في كل عيد تواصل منهما المتقاطعان فلا عدماه حتي يستدير فيقترنا كهذا الاقتران غدا معروفه نسبا قريبا يءلف بين اشتات الزمان فقولا لامير وقته نفسي صروف الحادثات وان جفاني تفيانا السعادة اذ نظرنا الي الاضحي امام المهرجان تقدم في المقدم منك نسك وبر بالاباعد والاداني واعقب في اخيرهما نعيم ولهو منك بالنعم الحسان فدلانا علي عمل ذكي بعقباه نعيمك في الجنان وذاك اذا قطعت مدي اليالي ونلت وحزت غايات الاماني حليف سلامة وصحاح جسم وشرخ من شباب غير فاني تبشرني الظنون بصوب غيث مغيث منك في هذا الاوان وقد حان الولي فلا تجزني كوسمي عداني ما عداني اتحرمني وقد اعطيت كلا عطا مفضل خضل البنان عطايا لا يجمجمها كفور ولا لشاكرين بها يدان عطايا بين بشر واعتذار وليست بين عبس وامتنان
وشاور عتبة بن ربيعة أخاه شيبة بن ربيعة في النجعة «6» ؛ وقال: إني قد أجدبت، ومن أجدب انتجع. فذهبت مثلا. قال له شيبة: ليس من العز أن تتعرض للذل
ساءل ابا الصقر اذا جءته عن امه ذات البساتيق وضربها الكامخ في طيزها بين دنان ودواريق قاد ابا الصقر الي ما اري من فعله قاءد توفيق عرض لي بعد مواعيده دون المني عارض تعويق ياعجبا ليس لان ردني من بعد ايماض وتبريق ولا لان اخلفني وعده لكن لايماني وتصديقي اعجب بمثلي ساءلا مثله مهر استه ذات الافاويق بحقه المسكين لم يعطني غير الهواهي والمخاريق ماكان من كان يبيع استه من ناءكيه بالدوانيق مشتريا حمدا بما جمعت كفاه من تلك التفاريق لم يجمع المال بذل استه من فرق شتي وتفريق اله صديقي في ذمه بل لءمه المشهور صديقي شانك والضيق كما لم تزل بل وكد الضيق بتضيق من جمع الاموال من مثل ما جمعته لم يلج في ضيق ماكنت اهلا حين املته الا لتجهيل وتحميق باي حق لي او حرمة املت ان يبلعني ريقي هل كنت في العزاء عونا له ايام يرمي يالمزاريق او شاهدا مالقيته استه اذ ذاك من شق وتخريق او حاملا اثقال احماله تلك التي لا في جواليق ولا صناديق سوي رزمة تدس في شر الصناديق او رقع المدح الذي قلته وهي استه الواهية الريق كلا فما يحفي علي مثله امر تفاقيع وتشقيق سبحان من خوله نعمة انسته جهد البءس والضيق اذ تلعب الناكة في متنه مابين تزليق وتسليق بكل جردان له فيشة كانها قرعة انبيق كم من حروب قد اناخت له بلا عجاج وبلا ضيق بل كان منها في ندي ماله بل في بحار ذات تغريق درت عليه در جمة من نطف ذات افاويق فاست ابي الصقر وماحولها اهوية ذات زحاليق يالك في الهيجاء من فارس مشتهر بالصبر بطريق يظل مركوبا بها راكبا مذاكي الجرد المعاتيق يركب من راكبه شنعة زينت بتويج وتطويق مطاعنا والطعن من قرنه وليس منه غير تدريق سبحان واقيه سوي دبره وقع جراب ذات تذليق جازت عن الجلد الي عرضه فمزقته كل تمزيق خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفاها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة رهن زوال بعد تمحيق لاقدست نعمي تسربلتها كم حجة فيها لزنديق صبرا ابا الصقر لوم امرء اصلاك نارا ذات تحريق شرد عن عينيك حلو الكري وشاب دنياك بترنيق ارقه مدحك لا مجديا فاقتص تاريقا بتاريق
أبو عوانة عن المغيرة قال: قلت لإبراهيم النخعي: ما تقول في الرجل يرى الضوء بالليل؟ قال: هو من الشيطان، لو كان خيرا لأريه أهل بدر.
ووجه علي بن أبي طالب الحسن ابنه، وعمار بن ياسر، إلى أهل الكوفة يستنفرانهم، فنفر معهما سبعة آلاف من أهل الكوفة؛ فقال عمار: أما والله إني لأعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها لتتبعوه أو تتبعوها.
وقال عمر ألا إن الأسيفع «3» أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته أن يقال سبق الحاج. ألا وإنه قد ادان معرضا، وأصبح قد رين «4» به، فمن كان له عنده شيء
شهر الصيام مبارك لكنما جعلت لنا بركاته في طوله سافر بفكرك منه في ناي المدي مدوده مطوله موصوله من كان يالفه فكيف خروجه عني بجدع الانف قبل دخوله اني ليعجبني تمام هلاله واسر بعد تمامه بنحوله شهر يصد المرء عن مشروبه ما يحل له ومن ماكوله لا استثيب علي قبول صيامه حسبي تصرمه ثواب قبوله
وأما الآذان والشفاه وأطراف العضو، فإنها تولد كيموسا لزجا ليس بالغليظ وقد تولد ما يعرض من الأغذية الباردة عن هضمها وتلطيفها، كالذي يعرض من أكل الفاكهة قبل نضجها، ومن أكل الخيار والقثاء، وشحم الأترج واللبن الحامض.
جردناها من الآداب التي أدخل فيها أبو عبيد إذ كنا قد أفردنا للأدب والمواعظ كتبا غير هذا، وضممنا إلى أمثلة العرب القديمة ما جرى على ألسنة العامة من الأمثال المستعملة، وفسرنا من ذلك ما احتاج إلى التفسير. فمن ذلك قولهم:
ابا علي طلبت عيبك ما اس طعت فالفيت عيبك السرفا وذاك عيب كانه ذفر ال مسك اذا شم نشره رشفا او ديمة الغيث كلما طمع الط طامع في ان يكفها وكفا وحبذا ان يكون عيب فتي عيبا اذا مر ذكره شغفا ولم يكن يا اخا العلا طلبي عيبك لا بغضة ولا شنفا لكن لاشفاق نفس ذي مقة ما زال عن ودكم ولا انحرفا ابصر اشياء فيك منفسة اذا راها مذم لهفا يصبح من اخطاته ذا اسف ومن راي الحظ فاءتا اسفا واني خفت ان تصيبك بال عين عيون تقرطس الهدفا فارتدت عيبا يكون واقية فلم اجده الية حلفا فقلت في اله ما وقي رجلا ان ميح اعفي وان اريب عفا كان له اله حيث كان ولا زالت يميناه حوله كنفا صدقت فيما صدقت من طلبي فيك معابا ولم ازد الفا يا حسن الوجه والشماءل وال اخلاق والعقل كيفما انصرفا يا من اذا قلت فيه صالحة عند عدو اقر واعترفا عندي عليل ارد منته بطيب الطيب كلما ضعفا فابعث بشيء من البخور له كبعض معروفك الذي سلفا ولتك انفاسه تشاكل ذك راك وحسبي بطيبها وكفي من ندك الفاخر المفضل في الن ند علي غيره اذا وصفا ذاك الذي لو غدا يفاخره نسيم نور الرياض ما انتصفا ولا يكن دخنة المعزم ل عفريت من شم نشرها رعفا لا تدخلن الجفاء في لطف فربما الطف امرء فجفا حاشاك من ذاك في ملاطفتي يا الطف الناس كلهم لطفا اطب واقل فان اطبت واك ثرت نصيبي فيا له شرفا وليس يروي كثير ماءك بل ما طاب منه لشارب وصفا ان الكثير الخبيث مقتحم في العين والقلب يبعث الانفا ولا تلمني علي اشتطاطي في ال حكم ولا في سءالك الترفا من حسن اله وجه وسجا ياه واعطاه كلف الكلفا وجهك ذاك الجميل سحبني عليك حتي سالتك التحفا وحسبنا ان كل ذي كرم اذا ركبت المكارم ارتدفا يا در العقد ان لي فكرا تفلق عن در مدحك الصدفا فاسع لشكري تجده حينءذ شكر قدير تعجل الخلفا
. فتقسمن متاعه وزاده؛ وبقيت عنيزة لم تحمل له شيئا؛ فقال لها: يا بنت الكرام، لا بد أن تحمليني معك؛ فإني لا أطيق المشي، فحملته على غارب «2» بعيرها، فكان يجنح إليها فيدخل رأسة في خدرها فيقبلها، فإذا امتنعت مال حدجها «3» ، فتقول: عقرت بعيري فانزل! ففي ذلك يقول:
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
ولوطي قدام وخلف عذلته فقال اخو العوجاء قولا مثقفا انا السيف ذو الحدين تمت صرامتي ولست كمثل السيف ذي الحد والقفا
له: أعلم بكم أحد؟ قال: لا. قال: فارجع. قال: أو تخاف علي مكروها؟ قال: نعم وأن يؤتى بك. قال: فلا تخف؛ فإني لا أجرد سيفا، ولا أخيف أحدا، ولا أقاتل إلا من قاتلني.
يا ابن المسيب عشت في نعم وسلمت من هلك ومن عطب يا شاعر العجم الكرام كما ان ابن حجر شاعر العرب يا قاءد الظرفاء لا كذبا يا قدوة الادباء في الادب ادرك ثقاتك انهم وقعوا في نرجس معه ابنة العنب فهم بحال لو بصرت بها سبحت من عجب ومن عجب ريحانهم ذهب علي در وشرابهم در علي ذهب كاس اذا ما الماء واقعها صاغ الحلي منها بلا تعب في روضة شتوية رضعت در الحيا حلبا علي حلب من زهرة قد حفها شجر لطير فيها ايما لجب تنفس الانوار فيه لها فيهيج منها ايما طرب فتظل فيه بخير مصطحب وكانها في شر مصطخب والعود يصخب كي تجاوبه موموقة معشوقة الصخب واليوم مدجون فحرته فيه بمطلع ومحتجب شمس تساترنا وقد بعثت ضوءا يلاحظنا بلا لهب يا نرجس الدنيا اقم ابدا لاقتراح وداءم النخب ذهب العيون اذا مثلت لنا در الجفون زبرجد القضب لا زلت شفع الراح انكما سكن القلوب ومنتهي الطلب واري السماع مثلثا لكما كابن لام حرة واب
رايتك لا تلذ بطعم شيء تطعمه سوي طعم السماح وما يهدي اليك من امتياح احب اليك من كل امتداح فما بالي اقوم متن شعري اذا يمت بابك لامتياح ولكني القي العرف عرفا وليس علي المكافيء من جناح
قد قرن المشتري الي البدر وافق السءل ليلة القدر ضم الي خير والد ولد حل محل الفءاد في الصدر سيدة في الزمان اهدت الي الس سيد انسا لسيد غمر امتعه افضل المتاع به معطيه اياه اخر الدهر
ومن بني كنانة بن تيم بن أسامة: إياس بن عينان بن عمرو بن معاوية، قاتل عمير ابن الحباب، وله يقول زفر بن الحارث:
تامل العيب عيب وليس في الحق ريب وكل خير وشر خلف العواقب غيب ان يمسك الناس عني سيبا فله سيب يا رب غمة خطب فيها من الصنع جيب لا تحقرن سيبا كم جر نفعا سيب
وأما صرف ما لا ينصرف عندهم فكثير، والقبيح عندهم أن لا يصرف المنصرف، وقد يستجاد في الشعر على قبحه، قال عباس بن مرداس:
له خالد الطاءي من رجل كم شبهة من عويص الفقه جلاها ابصرت زوجته يوما بحضرته وقد علت دون سقف البيت رجلاها فقلت هلا توارت عنك محسنة فقال تخشي عقاب اله مولاها لو انها كاتمتني بالزنا اثمت اذ تقيني بما لا تقي الاها
سعدت مقلتي بوجهك لولا انها اعقبت بطول السهاد نظرت نظرة اليك فامسي ما اجتنت منك وارثا لرقاد ليس فيما كسيت من حل الحس ن ولا في هواي من مستزاد انا فرد الهوي كما انت فرد الحس ن مستكبر عن الانداد