نعم هذه يا دهر ام المصاءب فلا توعدني بعدها بالنواءب هتكت بها ستر التجامل بينا و لم تلتفت فينا لبقيا المراقب و ما زلت ترمي صفحتي بين عاصد و منحرف حتي رميت بصاءب فرايك في قودي فقد ذل مسحلي و شانك في غمزي فقد لان جانبي و لا تحسبني باسطا يد دافع و لا فاتحا من بعدها فم عاتب و لا مسبغا فضفاضة ابتغي بها شبا طاعن من حادثاتك ضارب لها كنت استبقي الحياة واحتمي و اجمع بردي من اكف الجواذب و لجت رواق العز حتي اقتحمته بلا وازع عنه ولا رد حاجب و انشبت في صماء عهدي بمتنها صفيق المطا زليقة يالمخالب سدت طريق الفضل من كل وجهة و ملت علي العلياء من كل جانب فلا سن الا محجة تاءه و لا امل الا مطية خاءب ابعد ابن عبد اله احظي براجع من العيش او اسي علي اثر ذاهب و ارسل طرفي راءدا في خميلة من الناس ابغي نجعة لمطالبي و اقدح زندا واريا من هوي اخ و اكشف عن ود خبيءة صاحب و ادفع في صدر اليالي بمثله فترجع عني داميات المناكب ابي ذاك قلب عنه غير مغالط برجم وحلم بعده غير عازب و ان خروق المجد ليست لراقع سواه وصدع الجود ليس لشاعب طوي الموت منه بردة في دروجها بقية ايام الكرام الاطايب محبرة سدي والحم وشيها صناع بحوك المكرمات الرغاءب كسا اله عطف الدهر حينا جمالها فلما طغي قيضت لها يد سالب لءن درست منها الخطوط فانه ليبقي طويلا عرفها في المساحب و جوهرة في الناس كانت يتيمة و هل من اخ لبدر بين الكواكب ابي الحسن ان يحبي بها عقد ناظم فتسلك او يسمولها تاج عاصب فمدت اليها بالردي يد كاسر و كان يقيها المجد من يد ثاقب سل الموت هل اودعته من ضغينة تنقم منها فهو بالوتر طالبي له كل يوم حول سرحي غارة يشرد فيها بالصفايا النجاءب سلافة اخواني وصفوة اخوتي و نخبة احبابي وجل قراءبي فليت عفا عن احمد فاديا له بمصرمة ما اقتنيت وحالب الان لما اشتد متني بوده و ردت ملاء من نداه حقاءبي و جمت لامالي العطاش حياضه و كانت تخلي عن نطاف المشارب فجعت به غض الهوي حاضر الجدي جديد قميص الود سهل المجاذب كاني علي العهد القريب اعتلقته بطول اختباري او قديم تجاربي سدت فم الناعي بكفي تطيرا و لويت وجهي عنه لي مغاضب و قلت تبين ما تقول لعلها تكون كتلك الطاءرات الكواذب فكم غام من اخباره ثم اقشعت سحابته عن صالح الحال ثاءب فلما بدا لي السر في كر قوله ربطت نوازي اضلعي بالرواجب و ملت الي ظل من الصبر قالص قصير وظن بالتجمل كاذب و نفس شعاع قد اخل وقارها بعادته في النازلات الصعاءب و عين هفا الحزن الغريب بجفنها فطاح ضياعا في الدموع الغراءب اساءل عنه المجد وهو معطل سءال الاجب عن سنام وغارب و استروح الاخبار وهي تسوءني علاءق منها في ذيول الجناءب فيفصح لي ما كان عنه مجمجما و يصدقني ما كان عنه مواربي فقيد بميسان استوت في افتقاده مشارق افاق العلا بالمغارب و قيد الحياء والسماح فارجلا عقيرين في ترب له متراكب تنافث عن جمر الغضا نادباته كان فءادي في حلوق النوادب بكت ادمعا بيضا ودمت جباها فتحسبها تبكي دما
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع، قال: حدثنا أحمد بن أبي الحارث، قال: حدثنا المدائني، قال: جاء رجل إلى يزيد بن المهلب فامتدحه، فأحمد عقله وفصاحته فجعله أحد ندمائه، وكان ينصرف في كل يوم من عطيته بمائة دينار، فلما أراد الرحيل والانصراف إلى أهله أمر له بثلاثة آلاف دينار، ثم قال: إن - والله - ما أستقلها تكبرا ولا أستكثرها
وقال سعد بن أبي وقاص لابنه: يا بني، إياك والكبر، وليكن فيما تستعين به على تركه علمك بالذي منه كنت، والذي إليه تصير. وكيف الكبر مع النطفة التي منها خلقت، والرحم التي منها قذفت، والغذاء الذي به غذيت.
نصب العورة لأنه أراد الحافظون العورة من الوكف، ومثله الفارجو باب الأمر المبهم. وقد روي عن الأعمش أنه قرأ " إنا مرسلو الناقة " وقرأ عمارة بن عقيل: " ولا الليل سابق النهار " " يس:40 " وهذا الفصل باب من أبواب النحو واسع وفروعه ومسائله وشواهده ودلائله كثيرة، ولها موضع غير هذا هي مشروحة فيه، ويسميه البصريون من اللغويين باب الصفة المشبهة باسم الفاعل. وسراويل في الأصل اسم أعجمي أشبه من كلام العرب مالا ينصرف، وهي بالفارسية شروال فبنتها العرب على ما ينصرف من كلامها، فإذا صغرتها صرفتها إلا أن يكون اسم رجل. وفي هذا الخبر ما دل على أن السراويل من الملابس المختارة، فينبغي لكل ذي دين وفطرة سوية من المسلمين أن يجعل السراويل من أمثلة لبوسه للأثر الوارد فيه ولأن فيه من ستر العورات والإدفاء من القر في السيرات ما ليس في غيره.
أريده حسن القميص، جيد الفصوص «1» ، وثيق العصب، نقي القصب، يشير بأذنيه ويتشوف برأسه، ويخطر بيده، ويدحو «2» برجليه، كأنه موج في لجة، أو سيل في حدور، أو منحط من جبل! فقال له النخاس: نعم، كذلك كان صلوات الله عليه! قال: إنما أصف لك فرسا. قال: ما حسبتك إلا في وصف نبي منذ اليوم.
و كم من فتاة قد منحتك رقها علي العز لم امن عليك بها منحي لها بين يوم المهرجان مواقف لديك وبين الصوم عندك والفصح ادلت بحسن فهي تبرز سافرا اذا اختمرت اخري حياء من القبح اذا المنشد الراوي بها قام خلته يناوب ترجيع الحمامة بالسجح و ان ابطات عاما عليك سماءها فعندك سلف من مرازمها الدلح و لا ذنب لي ان اعقمتني عواءق من الدهر يوما ان يقصر بي لقحي
وحدث الحسن البصري بحديث، فقيل له: يا أبا سعيد، عمن؟ قال: وما تصنع بعمن يا بن أخي؟ أما أنت فنالتك موعظته، وقامت عليك حجته.
حسبوا العلا خفا وكن ثقالا فتكلفوها ظالعين هزالا جبناء شدوا الحزم لسن وثاءقا فيها ومدوا البوع لسن طوالا لم يعقدوا لراي فيها حبوة يوما ولا اقتسموا عليها فالا فتطلعوا هجناء من اطرافها فخر الشواحج تنسب الاخوالا وسعي النجيب مقدما بشياتها عنقا وجسما تحتها وجمالا يقظان يستلب الكري من عينه انف حماه ان يري الامثالا فخرا بني عبد الرحيم بانكم كنتم قبيلا لحسين والا ما زال حتي اوطءت اعقابكم قم العدا وعدتم اقيالا فاذا توضح يوم امر مشكل يتوزع الاقوال والاعمالا لقي الوري جبناء عن اقلامه وسيوفه ولقيتموه رجالا يلوي لنصركم المخاوف وحده صلب الحصاة ويركب الاهوالا ما خيرت بين اثنتين ركابه الا تخير منهما الترحالا لا يمنع البطل المشهر نفسه حتي يهب فيقنص الابطالا والاسد لم تظفر بحاج اكفها حتي تجوب وتهجر الاغيالا كم يوم بين قد حمدنا اجلا منه ونحن نذمه استعجالا نجني الاياب الحلو من شجراته ثمرا ونسكن امنين ظلالا كاليوم رد كري وشد سواعدا واعاش افءدة وراش نبالا طلعت سعودك صارفات شمسه عنا بدر غاب امس هلالا وسط السماء وعاد غاية تمه فاضاء لا كلفا ولا ميالا دل الملوك عليك كونك رشدة لهم وكون العالمين ضلالا قد جربوا فراوك اثقب منهم زندا وارجح فيهم مثقالا واذا هم وجدوا السيوف قصيرة في موطن وجدوا خطاك طوالا وسقيمة الاعضاء وكل طبها بك مذ تفاقم داءها اعضالا ناطوا بها وقد التوت منشورة من حسن رايك ساعدا وقبالا وقليلة الخطاب عند نشوزها ان تستطيع لها الرجال بعالا لا يطمع الكفء الشريف بسعيه فيها ولو ساق المهور وغالي ما ابصرت جيبا يجاب لها ولا ذيلا علي غير الملوك مذالا اعطيت عذرتها فكنت ابا لها عفت الحرام وقد اخذت حلالا اشعرت منها منكبيك خميلة ما ضرها حبس السماء بلالا وسم الصوانع صدرها ومتونها وسم الطوابع رقة وصقالا لا تثبت العينان فيها لحظة الا اختطاف الشمس تنصف الا ما ان ملات بها النواظر شارة حتي ملات بها القلوب جلالا مستبطنا من تحتها شفافة جسما يخال من النحول خلالا وملوثة ما جربت من قبلها خرق العماءم تعصب الاجبالا اخذت من التاج النضار وزادها فخرا عليه لينها وجمالا جلت بان لويت عليك وانها من دقة حق يظن محالا ومقابل الابوين ينسج عرقه عما الي متن الوجيه وخالا ما يفدي بالبنين وتصطفي ازر البنات براقعا وجلالا ويحل بيع العرس وهو محرم يعتد في الفقر المبرح مالا فتق الغزالة غرة في وجه وجري الطراد به فكان غزالا وضفا علي مجري العنان بعنقه قنوان قد ثقلا عليه فمالا وراءه ذيل العروس حمي اذا ال اذناب اسلم بعضها الاكفالا يدجو فينظر من سراجي راهب فتلت شفارهما فكن ذبالا كالطود اتلع هاديا ورديفه حتي اذا اشتد انطوي فانهالا يسم الصخور فليس يبرح مطلعا في كل واضحة اصاب هلالا يزهي بحق ان زهي متعطلا عريان يجلو نفسه واختالا فتراه كيف نظرته متحليا غر الكواكب جامعا رءبالا سلب الثريا خده وعذاره وتوشح الشعري وشاحا جالا وكانما الجوزاء تردف سرجه وتطول رسغيه اذا ما طالا اركبته وجنبت اخر مثله سهمي مصيب قارباك منالا اعطاهما عن نية من صدره لا مكرها اعطي ولا مغتالا والابيض الماضي واخت الدرع مح مولين وابن الاسمر العسالا هذا تصيب اذا ركبت به وذا وزر يقيك اذا اردت نزالا نعم عوارف اين منك محلها ويقعن عند معاشر جهالا كانت تميل
لمن دار علي اضم كوحي الخط بالقلم عفت الا بما تملي من الزفرات والالم وقفنا محدثين بها جوي ايامنا القدم نشاكيها ونفضلها بفيض دموعنا السجم وكل بالنحول علي ال شكاية غير متهم فنحن رداءد البلوي نعم وطلاءح السقم سقاك علي ادكار العه د غيث مواقر الديم وزارك خير ما نسجت علي ارض اكف سمي فكم من عيشة صلحت لنا بك ثم لم تدم وليل تسلب الاسحا ر فيه مواهب العتم شكرنا فيه شكر الح ق منه كاذب الحلم يغطينا الدجي ويبو ح ومض البارق الضرم وهل تموه الاقما ر ان غطين بالظلم ويشرق في الصفاح الث م اشفاقا من التهم فنقضي في يد ويد مارب من فم وفم فيا علم الحمي ذكرت عهودك ظبية العلم وعادك من زمان ذما ك ناشر تربك الرم ويا ريح الصبا اقترحي علي الاحشاء واحتكمي متي راوحتها خبرا علي البيضات في الخيم اراك نسمت تختبري ن ما عهدي وما ذمي فهذي في يدي كبدي وذا في وجنتي دمي سلام كلما ذكرت ليالينا بذي سلم وحيا اله مختبطا ونار اليل في الفحم تجشم يركب الاسلا ت من كعب ومن جشم سري انسا وفي الرقبا ء كل الد محتشم خفيا ان يري بالعي ن او يقتص بالقدم واعجب كيف نمت له وليلي قبل لم انم الي ان صاح بي وبه صديع الفجر قم وقم ومر فليت مختلسي زيارته ومجترمي يعالج ود منتقل ويامل عفو منتقم وطرفا قد اصاب علا ابي الحسن العميد عمي اخي ودا وعرق الو د فوق وشاءج الرحم ومولي حاجتي يوم ان قطاع علاءق الحرم ومنهض همتي ما قم ت اطلب عالي الهم وكان طفي الزمان به اوامي او شفي قرمي واوجده عل عدم واولده علي عقم اكيد به النواءب او تكون بامره خدمي والبس منه ضافية ذلاذلها علي قدمي فسل علي جفوته مسل الصارم الخذم ولونه علي مل ون الشعرات في الم تناسي والمدي كثب وعهد الوصل من ام مءاخذة بلا سب واعراض بلا جرم سوي اني كثرت فم ل والملول لصرم وعز بنفسه ذلي له بنوافذ الكلم وخفضي في مداءحه خزامة انفي العرم ولولا شيمة رفعت ه ما خودعت عن شيمي وغيرك صارما اعطي ه حبل احذ منفصم اكايله بصاع يدي ه من عوج ومن قيم واترك سنه وعدا لاكل يديه بالندم ولكن قطعي العضو ال اليم يزيد في المي فءادي فيك مبتذلي وطرف العين مهتضمي فما لي في قراعك غي ر ان القي يد السلم وانظر رجعة الانصا ف منك وعطفة الكرم واني في رءوس عدا ك ولاج علي القحم وعلمك ان مثلي السي ف لم يغمد ولم يشم ودونك في الخصام الد اخذ موضع الكظم فخف عقبي الغبينة في يوم تفاوت القيم فمن لك بي اذا ما قا ل باني السءد انهدم ومن لك يوم يحمي العر ض مثل يدي ومثل فمي ومن ذا ان شردت يرد ما ارسلت من خطمي اري املي يشت او اراك تعود منتظمي فيا مبدي الوفاء اعد ويا معطي المني ادم ويا من قدم الحسني هب الحدثان لقدم وثقف ما حطمت فلا طعان لصدر منحطم وكن لي مثل ما قد كن ت منتقذي ومعتصمي وفر فضل مالك لي وجاهك مسنيا قسمي فلو عاد الزمان فتي وشب لكم علي الهرم لما اخلفتم مثلي ولا في سالف
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
هاتوا أربعة. فلم أعط شيئا فقال له ابن سيرين: لعل القوم اطلعوا على عيب في الغنم فكرهوها! قال: يمكن الذي ذكرت.
وفي قوله: فبما ثلمته مني الأحقاب يعني السنين، قال الله عز وجل: " لابثين فيها أحقابا " والواحد حقب، قال الله تعالى: " أو أمضي حقبا " وقيل إن الحقب ثمانون عاما، وقيل له: حقبة من الدهر يراد به المدة الطويلة، قال متم بن نويرة: يرثى أخاه مالكا: