ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وفخر رجل فقال: أبي الذي قتل الملوك وغصب المنابر، وفعل وفعل! فقال له رجل: لكنه أسر وقتل وصلب. فقال دعني من أسره وقتله وصلبه؛ أبوك [هل] حدث نفسه بشيء من هذا قط.
ابعد الشباب المنتضي في الذواءب احاول لطف الود عند الكواعب وكان بياض الراس شخصا مذما الي كل بيضاء الحشا والتراءب وما انفك رسم الدار حتي تهلت دموعي وحتي اكثر الوم صاحبي وقفنا فلا الاطلال ردت اجابة ولا العذل اجدي في المشوق المخاطب تمادت عقابيل الهوي وتطاولت لجاجة معتوب عليه وعاتب اذا قلت قضيت الصبابة ردها خيال ملم من حبيب مجانب يجود وقد ضن الالي شغفي بهم ويدنو وقد شطت ديار الحباءب ترينيك احلام النيام وبينا مفاوز يستفرغن جهد الركاءب لبسنا من المعتز باله نعمة هي الروض موليا بغزر السحاءب اقام قناة الدين بعد اعوجاجها واربي علي شغب العدو المشاغب اخو الحزم قد ساس الامور وهذبت بصيرته فيها صروف النواءب ومعتصمي العزم ياوي برايه الي سن من محكمات التجارب تفضله اي الكتاب وينتهي اليه تراث الغلب من ال غالب تولته اسرار الصدور واقبلت اليه القلوب من محب وراغب وردت وما كانت ترد بعدله ظلامات قوم مظلمات المطالب امام هدي عم البرية عدله فاضحي لديه امنا كل راهب تدارك بعد اله انفس معشر اطلت علي حتم من الموت واجب وقال لعا لعاثرين وقد راي وثوب رجال فرطوا في العواقب تجافي لهم عنها ولو كان غيره لعنف بالتثريب ان لم يعاقب وهبت عزيزات النفوس لمعشر يعدونها اقصي الهي والمواهب ولولا تلافيك الخلافة لانبرت لها هم الغاوين من كل جانب اذا لادعاها الابعدون ولارتقت اليها اماني الظنون الكواذب زمان تهاوي الناس في ليل فتنة ربوض النواحي مدلهم الغياهب دعاك بنو العباس ثم فاسرعت اجابة مستول علي الملك غالب وهزوك لامر الجليل فلم تكن ضعيف القوي فيه كليل المضارب فما زلت حتي اذعن الشرق عنوة ودانت علي صغر اعالي المغارب جيوش ملان الارض حتي تركنها وما في اقاصيها مفر لهارب مدن وراء الكوكبي عجاجة ارته نهارا طالعات الكواكب وزعزعن دنباوند من كل وجهة وكان وقورا مطمءن الجوانب وقد افن الصفار حتي تطلعت اليه المنايا في القنا والقواضب حنوت عليه بعد ان اشرف الردي علي نفس مزور عن الحق ناكب تانيته حتي تبين رشده وحتي اكتفي بالكتب دون الكتاءب بلطف تات منك ما زال ضامنا لنا طاعة العاصي وسلم المحارب فعاد حساما عن وليك ذبه وحد سنان في عدوك ناشب بقيت امير المءمنين مءملا لغفر الخطايا واصطناع الرغاءب ومليت عبد اله من ذي تطول كريم السجايا هبرزي الضراءب شبيهك في كل الامور ولن تري شبيهك الا جامعا لمناقب اءمل جدواه وارجو نواله وما الامل الراجي نداه بخاءب
دخان تلك النار، وقتار «1» تلك الكتل في تلك الأرض؛ ثم تطرح حول تلك النار قطع من لحم قد جعل فيه الخربق الأسود «2» والأفيون، وتكون تلك النار في موضع لا ترى فيه حتى تقبل تلك السباع لريح القتار وهي آمنة، فتأكل من قطع ذلك اللحم، ويغشى عليها، فيصيدها الكامنون لها كيف شاءوا.
غناءك يورثك التزنيه وشتما وطردا من الافنيه وفقدك اجدر من ان تبر وشتمك اولي من التكنية ويوم ولادك لتعريات ويوم وفاتك لتهنيه اذا المرء فيك نوي سيءا اثيب علي حسن تلك النيه
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أحمد بن أبي طاهر، قال: حدثني أبو هفان، قال: حدثني أبي، قال: دخل العتابي على عبد الله بن طاهر فأنشده:
البيت مبني علي اركانه والطرف جار في امتداد عنانه يا عاذل الحسن بن وهب في الهي من نيله والغمر من احسانه ان كان شانك ما اراه فانه عاص عليك واخذ في شانه لن تسبق الريح الشمال اذا طغت في الجري ما لم تجر في ميدانه وبايما اباءه لا يكتسي مجدا يفوت الروض في الوانه ابوهبه وسعيده او قيسه وحصينه ام عمره وقنانه لا المجد بينهم غريب زاءر بل في محلته وفي اوطانه يا صيقل الشعر المقلد في الذي يختار من قلعيه ويمانه اسمعه من قواله تزد به عجبا وطيب الورد في اغصانه احسنت فيه مبرزا فجفوتني وتبر اقواما علي استحسانه هل تضغين لاخ يقول بحاله متعتبا اذ لم يقل بلسانه نزلت بعقوته الخطوب طوارقا فتخونته وانت من اخوانه ما كان غروا ان يضيع ذمامه لو لم تكن في عصره وزمانه هذا وانت الحجة البيضاء في اكرامه من وافد وهوانه ومتي راك الناس تحرمه اقتدوا بك غير مرتابين في حرمانه فتكون اول مانع من نفسه ما امل العافي ومن جيرانه والارض تبذل في الربيع نباتها وكذاك بذل الحر في سلطانه والعرف بنيان فمن يعد الربي يشرف ويعف السيل من بنيانه واعلم بان الغيث ليس بنافع لناس ما لم يات في ابانه
الهيف متي يدع مستصرخا تسمع ولو لم يكن غير اني اراك فيفزع فضلي الي مفزع فان يجمع اله هذا الثناء وتلك المكارم في مجمع وان لم اسر فانتشلني اليك وقدني بحبل الثنا اتبع ورش بالنوال جناحي اطر وبالاذن في مهلي اسرع فما تطرح الارض وفدا الي ك احسن عندك من موقعي ولو ساعد الشوق طول اليك طلعت به خير مستطلع فغيبة مثلي عن موضع وان عز عمر علي الموضع واني لقعدة مستفره بصير ومتعة مستمتع شهاب علي انديات الملوك متي يقتبس بالندي يلمع وان لم يبن شبح ذابل علي طود ملكم الاتلع فان القلامة في ضعفها تعان بها بطشة الاصبع لكم في يدي وفمي صارمان بصيران في القول بالمقطع ومن دون ذلك راي يسد ناحية الحادث المفظع ومفضي الامانة مني الي صفاة من الحفظ لم تقرع فاما علمت والا الخبير فسله فمثلي لا يدعي بقيت لمعوز هذا الكلام متي ادع عاصيه يبخع وحيدا احيا بها ان حضرت مدحت وان غبت لم اقذع وهل نافعي ذاك بل ليت لا يضر اذا هو لم ينفع سمعت الكثير وما ان سمعت باكسد مني ولا اضيع لعلك تاوي لها قصة الي غير بابك لم ترفع ومن كنت حاكم ايامه متي يطلب النصف لا يمنع متي تصطنعني تجد ما اقترحت مكان اغتراسك والمصنع وعذراء سقت لكم بضعها ولولا رجاءك لم تبضع من المالكات قلوب الملو ك لم تذل ولم تخشع تصلي القوافي الي وجها فمن ساجدات ومن ركع اقمت وقدمتها راءدا فشفع وسيلتها شفع عصتني الحظوظ فيا بدر كن دليلا علي حظي الطيع فلا غرو ان اقهر الحادثات ورايك لي ولساني معي
سفيان بن عيينة عن أبي معبد عن عكرمة عن ابن عباس قال: الإخلاص هكذا- وبسط يده اليسرى وأشار بأصبعه من يده اليمنى- والدعاء هكذا- وأشار براحته إلى السماء- والابتهال هكذا، ورفع يديه فوق رأسه وظهورهما إلى وجهه.
جارية تعزي الي ابيها ولم تلد ولم يلد ابوها اذا سبي بالحسن وجه ناظر سبت عيونا وسبت وجوها تركب ظهر اليل منها سربة تعد ايام الزمان فيها يتيه من ياتم في الصبح بها وابن الظلام لا يخاف التيها تشنا اباها كل نفس انه يفني به الباس الذي يهنيها
وطلعت بالاقبال اشرف طالع من افقه وقدمت اسعد مقدم ولبست لعيدين ثوبي دولة ارجين بين مرقش ومرقم يصفان طولك بين ماض معرب بلسان تحلية وات معجم فخرت بك الايام حتي كلها عيد الي ايام ملك ينتمي وغدت عيون الناس عنك كليلة فاعيذ مجدك من عيون الانجم
ثم انصرفت إلى منزلها، فقالت: إني رأيت الحزن يبلي كما يبلى الثوب، وقد خفت أن يلى حزن عثمان في قلبي! فدعت بفهر «1» فهمشت فاها وقالت: والله لا قعد مني رجل مقعد عثمان أبدا!
سواك ومن وثقت به يخون وغيرك يوم اساله الضنين اعيذك ان تنافيني مطالا وقد قضيت سوي ديني ديون واقبح يا مكذب فيك ظني اذا صدقت سواي بك الظنون وكان الحق لو انصفت اني اذا انجزت اولهم اكون يعز علي ان ترضي بسخطي علي زمني وارضاءي يهون ذوي غصني بحبسك من سماءي وكم تبقي علي العطش الغصون ومن غلط اذا ابردت نفسي حرارة ما يعالجه الحزين ساسكت ثم تحسبني سواء وانت وبينا في الحال بون واستر تحت اثوابي هزالا اذا ابديته شمت السمين ومهما يستعن غيري فاني عليك بحسن رايك استعين
الأصغر بن وهب بن زمعة، عن قريبة بنت عبد الله الأصغر بن وهب، عن أبيها، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: خرج أبو بكر الصديق قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعام في تجارة إلى بصرى ومعه نعيمان بن عمرو الأنصاي وسليط بن حرملة، وهما ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان سليط بن حرملة على الزاد، وكان نعيمان مزاحا، فقال لسليط، أطعمني، فقال: لا أطعمك حتى يأتي أبو بكر، فقال نعيمان لسليط: لأغيظنك.
وذهب النصراني إلى عيسى بن موسى فدخل عليه، فقال: من بك، وغضب الأعوان وصاحب الشرطة، فقال شريك فعل بي كيت وكيت، قال: لا والله، ما أتعرض لشريك، فمضى النصراني إلى بغداد فما رجع.
حاجتك، قال الحسن: مالي فيه من حاجة وأنت أحق بما لك، ولكن حاجتي إليك غير هذا، أحب أن تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي وأحب أن تضمها إلى أمها، قال: هي لك، فأرسلها إليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها إلى الحسن. قال الحسن: مالي فيه من حاجة وأنت أحق بما لك، ولكن حاجتي إليك غير هذا، أحب أن تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي وأحب أن تضمها إلى أمها، قال: هي لك، فأرسلها إليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها إلى الحسن.