: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
اين حظي من العدات المواضي والاماني فيك الطوال العراض اين عقبي صبري وشكري ونشري اين من فاءت الزمان اعتياضي يا جمال الدنيا وغيث بني الده ر وبدر الدجي وليث الغياض والذي اصبحت اياديه تحكي ها لدي معتفيه زهر الرياض كيف ترضي بان اري في زمان انت فيه محكم غير راضي مخلقا بعد جدة راجلا بع د ركوب نقضا من الانقاض صاديا لا انال ريا ومثوا ي بحر بموجه فياض خذ بكفي من عثرة لست الا بك ارجو من كسرها انهاضي وابسط العذر في التخلف فالرج لة عون الحيا والانقباض
وكان أبو سلمة الخلال. واسمه حفص بن سليمان. يدعى وزير آل محمد، وكان أبو مسلم يدعى أمين آل محمد؛ فقتل أبو العباس أبا سلمة الخلال، واتهمه بحب بني فاطمة وأنه كان يحطب «1» في حبالهم؛ وقتل أبو جعفر أبا مسلم.
لاتسم الحمد ابا احمد فليس ذاك العلق من باله فتي اذا حاولت معروفه حملته اثقل اثقاله يستطرف الطارف من ماله ويالف التالد من ماله فليس في ماليه من مطمع اذا عراه بعض سءاله احوجه الي مثله ال ه يوما لكي يجزي بافعاله وقل الاحياء من مثله وكثر الموتي بامثاله
إلى الله وإلى أمير المؤمنين، فتولى من ذلك ما ولاه الله، وعرف من حقنا ما جهلت، وحفظ منا ما ضيعت؛ وسيحكم في ذلك رب هو أرضى للمرضى، وأسخط للمسخط، وأقدر على المغير، في يوم لا يشوب الحق عنده الباطل، ولا النور الظلمة، ولا الهدى الضلالة؛ والله لولا أن اليهود أو النصارى رأت من خدم موسى بن عمران أو عيسى ابن مريم يوما واحدا لرأت له ما لم تروا لي في خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين.
سئل بعض الحكماء: أي أعدائك لا تحب أن يعود لك صديقا؟ قال: الحاسد الذي لا يرده إلى مودتي إلا زوال نعمتي.
لاتغافل يا ابا الصق ر وليست فيك غفله ان حرمانك من لم تحرم العافين قبله مثلة منك به في الن ناس تنسي كل مثله وجزاء المدح بالمث لة شيء لست اهله
جاء رجل إلى علي كرم الله وجهه فقال: يا أمير المؤمنين، صف لنا ربنا، لنزداد له محبة، وبه معرفة. فغضب علي كرم الله وجهه، ثم نادى: الصلاة جامعة.
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
ثم شد على مالك بن خالد فقتله، فبرز إليه أخوه كرز بن خالد بن صخر، فشد عليه عبد الله بن جذل فقتله أيضا، فشد عليه أخوهما عمرو بن خالد بن صخر بن الشريد، فتخالفا طعنتين، فجرح كل واحد منهما صاحبه وتحاجزا، وكان عمرو قد نهى أخاه مالكا عن غزو بني فراس، فعصاه وانصرف للغزو عنهم، فقال عبد الله بن جذل:
ر فعال المستمتع المستديم كانتا منك في ضرار فامسي لهما شرب يومك المعلوم ثمدتني بنات بوران حتي اعقمتني وكنت غير عقيم لقي الناس من زناهن شرا فهم بين جافر وسقيم قد اكلن الايور الضواري وشربن المني شرب الهيم رافعات الاقدام باليل يدعو ن علي المحصنين بالتاثيم قلت لما قرات في مجلس الاق وام طوبي الام والمزكوم غير لام ادغمتها انت في مي مك ثم احتجت يا بن الخطيم يا اخا النحو والمقدم فيه لم تر الام ادغمت في الميم فهو يجتر جرة بعد اخري ترقي من فرثه المزحوم كلما هب هبة بنشاط حفزت جعسه الي البلعوم يتقصاه مغرق النزع فيه كتقصي الطبيب سبر الاميم بات قمع يدعه في الصماري مثل دع الربيب وبين الكروم ساءل القمع ليلة القفص عنهبات قمع يدعه في الصماري مثل دع الربيب وبين الكروم يتقصاه مغرق النزع فيهكتقصي الطبيب سبر الاميم كلما هب هبة بنشاطحفزت جعسه الي البلعوم فهو يجتر جرة بعد اخري ترقي من فرثه المزحوم يا بين حاناتها وبين الكروم اي نتن واي مسموع سوء عدماه حاشا الكتاب الحكيم كيف لا يحرق الجنان ابن بورا ن بذاك الفم الخبيث النسيم قسما لو يكون الاسم المسمي اصبحت كل جنة كالصريم غرك الراءدان ويلك مني واسامك في الوبيل الوخيم اذ تنقصتني بصعلكة الرا س سفاها فاذمت غير ذميم ما تعديت ان وصفت خشاشا لوذعيا كالحية المشهوم لوذعيا كان مابين عطفي ه مصابيح كل ليل بهيم بتضني الفءاد يسرب في الخر ت وينغل في مجاري السموم وقديما ما جرب الناس قبلي ثقل الهام في الخفاف الحلوم واعتبر ان افسل الطير في الطي ر وفينا كروسات البوم ثم حاولت بالمصيقل تصغي ري فما زدتني سوي تعظيم كالذي يعكس الشهاب ليخفي وهو ادني له الي التضريم واذا سميت دويهية اح دي الدواهي فالامر غير مروم ما تبالي وبين كشحيك هذا الش شعر سكني لظي وشرب الحميم كلمات ليست بمكروهة المس موع لكن مكروهة المشموم لم تسرب في خرق اذني وطارت كمطير الفساء في خيشوم يابن بوران قد اظلك زجر كالدخان المذكور في حاميم يابن بوران لامفر من ال له ولا من قضاءه المحتوم كنت فيما اري حسبت هجاءي ك هجاء ابقي مصح اديم فتغاضيت خوف اعرم منه راضيا خطة الذليل المضيم فاذا الامر فوق ماكنت قد درت وليس اليقين كالترجيم صدمت مسمعيك شنع القوافي صدمة غادرتك كالماموم فتلومت واقفا موقف الاش قر بين التاخير والتقديم تقسم الامر رهن نحر وعقر قد تحيرت حيرة المدهوم ساعة ثم قلت قد هلك الهل ك فاشفي غيظي وامضي همومي ولعمري لقد عميت من الرش د وقصد المحجة المستقيم ما مضيض الكلوم مغتبطات كمضيض الكلوم فوق الكلوم ان شتما المته يابن بورا ن لادهي من العذاب الاليم ليس هذا عهدي بصبرك لهو ن علي سالف الزمان القديم ما عهدناك قط الا عزوفا لمذلات مستباح الحريم لاتبالي من ناك امك جهرا من عدو ومن ولي حميم افترضي بنيكها وتبالي شتمها يا ضلال حلم الحليم اعتبر اين من يجاهر بالسوء في امه من المشتوم غير اني انضجت جلدك كيا فتململ فانت غير ملوم لك عذر ان لاتنام لعمري انا ادهي من ان ينام سليمي يابن بوران دعوة لو تجرا ت بها ما قرنت ميما بميم هاكها حلة سيودي بك الده ر وفيها طراءق التسهيم قد اردت
وقال صخر يرثي معاوية، وكان قال له قومه: اهج بني مرة! فقال: ما بيننا أجل من القذع [ولو لم أمسك عن سبهم إلا صيانة للساني عن الخنا «2» لفعلت! ثم خاف أن يظن به عي] وأنشأ يقول:
غنت فمس القلب كل كرب واستوجبت منا اليم الضرب لها فم مثل اتساع الدرب وفقحة مشقوقة بالزب بقباقة كبقبقات الحب هدارة مثل هدير النجب وهي علي ما اظهرت من عجب وتدعيه من شجي وحب وتشتكيه من رياح الجنب نافرة الصوت خروج الضرب حسبي منها يا نديمي حسبي قد اصدات سمعي وغمت قلبي
قد كان عشرين سنة بيدك فأحسنت حفظه، فلم أضيعه إذ صار بيد ساعة واحدة؛ وقد صرفته إليك! فأعجبه ذلك منها وأمسكها.
ياخالد بن الخالدا ت مخازيا لا در محضك ودع فانك قد دنا منك الرحيل وشد غرضك لاسيرنك في البلا د بما اقمت وطال خفضك ولاكحلنك بالسها د بما رقدت وطاب غمضك اهجوتني وحسبتني من يضيع لديه قرضك اخطات في التقدير يا ب ن المومسات وعال فرضك اي القباءل ينتحي بالشتم حين يسب عرضك لا ايهن وكيف ذا ك ومن جميع الناس بعضك لا تسم عينك في العيو ن فلو عقلت لطال غضك اتناك ذاك وذاك طو لك في الرجال وذاك عرضك سبحان شيطان يسخ خر ناءكيك وذاك بفضك لو كنت تنفض عارضيسبحان شيطان يسخر ناءكيك وذاك بفضك بذيء ك من التراب لطال نفضك لو كنت ما ختم الرحي ق به لعنف من يفضك بظلامة الشوكي نا لك من عقابي ما يهضك فاخرج له من حقه وانب عسي ينجيك ركضك البدر لشوكي غي ر مدافع والارض ارضك دافعته عن بنته والغصب ما يحويه قبضك كي تستهب بها الفحو ل اذا كبرت وذاب نحضك داء تمكن في عجا نك قبل ان يشتد نهضك لا تعتذر ما اتي ت من القبيح فمنك ربضك العار منك وانت من ه فليس من عار يمضك صبرا ستعلم ايما زبد يصرح عنه محضك في ايما متورد دلاك يامغرور دحضك
فقالت: يا بن أخي، لقد كفرت يد النعمة، وأسأت لابن عمك الصحبة، وتسميت بغير اسمك، وأخذت غير حقك، من غير دين كان منك ولا من آبائك، ولا سابقة في الإسلام، بعد أن كفرتم برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتعس الله منكم الجدود «1» ، وأضرع «2» منكم الخدود، ورد الحق إلى أهله ولو كره المشركون، وكانت كلمتنا هي العليا، ونبينا صلى الله عليه وسلم هو المنصور، فوليتم علينا من بعده، تحتجون بقرابتكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أقرب إليه منكم وأولى بهذا الأمر؛ فكنا فيكم بمنزلة بني إسرائيل في آل فرعون، وكان علي بن أبي طالب رحمه الله بعد نبينا بمنزلة هارون من موسى، فغايتنا الجنة وغايتكم النار.
ولا تغفلن امرا وهي منه جانب فيتبعه في الوهي لاشك ساءره اذا طرف من حبلك انحل عقده تداعت وشيكا بانتقاض مراءره
فقال له عمر: أما أنت فقد أقررت. إما أن ترضيه وإلا أقدته «1» منك قال: أتقيده مني وأنا ملك وهو سوقة؟ قال: يا جبلة، إنه قد جمعك وإياه الإسلام، فما تفضله بشيء إلا [بالتقى] بالعافية. قال: والله لقد رجوت أن أكون في الإسلام أعز مني في الجاهلية. قال عمر: دع عنك ذلك. قال: إذن أتنصر. قال: إن تنصرت ضربت عنقك. قال: واجتمع قوم جبلة وبنو فزارة فكادت تكون فتنة، فقال جبلة: أخرني إلى غد يا أمير المؤمنين. قال: ذلك لك.
بعثت برني جني كانه مخازن تبر قد ملءن من الشهد مختمة الاطراف تنقد قمصها عن العسل الماذي والعنبر الهندي ينقل من خضر الثياب وصفرها الي حمرها مابين وشي الي برد فكم لبثت في شاهق منه لاتري ولاتجتني بالحظ الا من البعد الذ من الشكوي واحلي من المني واعذب من وصل الحبيب علي الصد
عبد الله بن الحكم الواسطي عن بعض أشياخ أهل الشام، قال: قال استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب على نجران، فولاه الصلاة والحرب، ووجه راشد بن عبد ربه أميرا على القضاء والمظالم. قال راشد بن عبد ربه:
رات عيني لمنكرة قواما وجها يشبه البدر التماما فلم ابرح صريع هوي كاني شربت به معتقة مداما شكا قلبي جناية طرف عيني وقال راي فاغري بي غراما فقلت وقد جني شرا عليه الست تراه قد هجر المناما فقال الجسم اشكو ذا وهذا فانهما اعاراني سقاما فقلت ثلاثة كل جناه اقام بكم بلاءكم وداما فطرفي ساهر والجسم مضني وقلبي ليس يبرح مستهاما ومنكرة تظن الحب لعبا وقد قعد الهوي فيها وقاما اظن اليوم قد غابته شهرا وشهرا لا اراها فيه عاما تحل بقرية النعمان عمدا تطيل بها علي رغمي المقاما رمي الرحمن مولاها بموت وعجل لي من الوعد انتقاما لءن نعمت لما رثت حبال لها عندي ولا امست رماما ولكني اجد كل يوم بها وجدا وشوقا واهتماما بقلبي جمرة لشوق تذكي تزيد علي تباعدها اضطراما تري الايام تدني بعد بعد وتعطينا اجتماعا والتءاما وتشفي من جوي الابراح صبا يكاد يموت سقما واغتماما فكفا بالذي ابلي وعافي عن المشغول بالحب الملاما تراني ابدع العشاق عشقا واول هاءم في الحب هاما