هذه والله الغنيمة، ثم قمت إلى فحل إبله فخطمته «1» : ثم قرنته ببعيري وصحت به، فاتبعني الفحل واتبعته الأبل إربابا به في قطار «2» ، فصارت خلفي كأنها حبل ممدود؛ فمضيت أبادر ثنية بيني وبينها مسيرة ليلة للمسرع، ولم أزل أضرب بعيري، مرة بيدي، ومرة برجلي، حتى طلع الفجر؛ فأبصرت الثنية، وإذا عليها سواد، فلما دنوت منه إذا الشيخ قاعد وقوسه في حجره! فقال: أضيفنا؟ قلت: نعم! قال: أتسخو نفسك عن هذه الإبل؟ قلت: لا. فأخرج سهما كأنه لسان كلب، ثم قال: انظره بين أذني الضب المعلق في القتب. ثم رماه فصدع عظمه عن دماغه، فقال لي: ما تقول؟
هم أعلم خلقك بك، وأخوفهم لك، وأقومهم بطاعتك، ليس يغشاهم نوم العيون، ولا سهو العقول؛ لم يسكنوا الأصلاب، ولم تضمهم الأرحام؛ أنشأتهم إنشاء، وأسكنتهم سمواتك، وأكرمتهم بجوارك، وائتمنتهم على وحيك، وجنبتهم الآفات، ووقيتهم السيئات، وطهرتهم من الذنوب؛ فلولا تقويتك لم يقووا، ولولا تثبيتك لم يثبتوا، ولولا رهبتك لم يطيعوا، ولولاك لم يكونوا؛ أما إنهم على مكانتهم منك، ومنزلتهم عندك، وطول طاعتهم إياك- لو يعانون ما يخفي عليهم لاحتقروا أعمالهم، ولعلموا أنهم لم يعبدوك حق عبادتك؛ فسبحانك خالقا ومعبودا ومحمودا، بحسن بلائك عند خلقك! أنت خلقت ما دبرته مطعما ومشربا، ثم أرسلت داعيا إلينا، فلا الداعي أجبنا، ولا فيما رغبتنا فيه رغبنا، ولا إلى ما شوقتنا إليه اشتقنا؛ أقبلنا كلنا على جيفة نأكل منها ولا نشبع وقد زاد بعضنا على بعض حرصا لما يرى بعضنا من بعض، فافتضحنا بأكلها واصطلحنا على حبها، فأعمت أبصار صالحينا وفقهائنا، فهم ينظرون بأعين غير صحيحة، ويسمعون بآذان غير سميعة، فحيثما زالت زالوا معها، وحيثما مالت أقبلوا إليها، وقد عاينوا المأخوذين على الغرة كيف فجأتهم الأمور، ونزل بهم المحذور، وجاءهم من فراق الأحبة ما كانوا يتوقعون، وقدموا من الآخرة ما كانوا يوعدون: فارقوا الدنيا وصاروا إلى القبور، وعرفوا ما كانوا فيه من الغرور، فاجتمعت عليهم حسرتان: حسرة الفوت «1» وحسرة الموت، فاغبرت لها وجوههم وتغيرت بها ألوانهم، وعرقت بها جباههم، وشحصت أبصارهم، وبردت أطرافهم، وحيل بينهم وبين المنطق، وإن أحدهم لبين أهله، ينظر ببصره، ويسمع بأذنه؛ ثم زاد الموت في جده حتى خالط بصره، فذهبت من الدنيا معرفته، وهلكت عند ذلك حجته، وعاين هول أمر كان مغطى عليه فأحد لذلك بصره؛ ثم زاد الموت في جده حتى بلغت نفسه الحلقوم، ثم خرج من جسده فصار جسدا ملقى لا يجيب داعيا، ولا يسمع باكيا؛ فنزعوا ثيابه وخاتمه، ثم وضئوه وضوء الصلاة، ثم غسلوه وكفنوه إدراجا في أكفانه وحنطوه، ثم حملوه إلى قبره، فدلوه في حفرته، وتركوه
ما تجزع الشاة اذا شحطت من الم الذبح ولا السلخ ولا من التفصيل منكوسة ولا من الشي ولا الطبخ لكنها تجزع من خلة تقدح في الاحشاء بالمرخ لشفق ان يكتب في جلدها شعرك يا ذا القرن والكشخ
ايها السيد الذي وهنت انصار مواله ولم يهن فاصبحت في يد الضعيف وذي ال قوة والباقلي والسن غيري علي اني مءملك الا قدم ساءل بذاك وامتحن مادح عشرين حجة كملا محرومها منك غير مضطغن فضلك او عدلك الذي اءتمن ال له علينا اجل مءتمن ان كنت في الشعر ناقدا فطينا فليعطني الحق حصة الفطن وان اكن فيه ساقطا زمنا فليعطني الحق حصة الزمن سم بي ديوانك الذي عدت جدواه بين الصحيح والضمن كثر بشخصي من اصطنعت من الناس وان لم ازنك لم اشن ما حق من لان صدره لك بال ود لقاء لجانب خشن
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
علي كل حال جانب الحق امنع وكسب القتي بالعز اولي وامتع ويصعب احيانا وينتظر الغني فياتي ولم يخضع له وهو طيع ولا ترك الحر الابي طباعه لتخطءه والذل ثم التطبع سقي اله مر الحزم يعرف نفسه الي اين ما يجري والي اين ينزع اذا بذل الحرص الكراءم صانها وغالي بها ان الرخيص مضيع يلومون نصلا كيف يزهي بحده ولا يعلمون الهند من اين تطبع دعوه مصون الماء ياكل غمده اذا كان في ايمانكم ليس يقطع وجروا القنا الخوار فاطردوا به مخادعة ما دام في الحرب مخدع الان لما ان تفاقم داءها تبينتم اي العلاجين انفع فقد علم الصمصام ان مصيركم اليه اذا التفت رقاب واذرع اضعتم امورا باعتزال محمد فلما مضت قلتم له كيف ترجع اذا كان في الاولي التجارب قبلها لمطلع في اخر الامر مقنع بعثتم لها الحاوي المدرب فانظروا وشيكا الي صماءها كيف تسمع لقام بها من لم يكن طالبا لها يدافع قوم دونها وهو يدفع فتي لم تفده رفعة من حطيطة وبعض الرجال بالولاية يرفع لءن اخلفت فيها الولاة وعودكم لقد جازها من وعده الصدق اجمع وان خان عاميها الربيع فانها بماء يديه الان في القيظ تربع رحيب نواحي الصدر يفضل باعه ذراعا اذا ضاقت صدور واضلع وقور الاناة ضاحك كما بكي علي الامر في ادباره المتسرع وجدتم به الراي المبيت ناصحا لكم وبديه الراي ال مشعشع وجربتم من قبله ومحمد احد وهزات الهماني اقطع فذاك مغطي العجز بالحظ غالط به الدهر مصنوع الرياسة مبدع نفور زجاجي الاباء شفيفه يكاد باولي غمزة يتصدع اذا ما اصاب ارتاب ما تعود ال خطاء فيرعي الامن وهو مروع فان ساءه في نفسه العجز سره اغ تيابك والنقصان بالفضل مولع لءن قعدت من لءمه اربع به لقد نهضت اضدادها بك اربع تفيض اذا اصفي وتعفو اذا هفا وتصمي اذا اشوي وتعطي ويمنع سقي الكوفة البيضاء ما سر جدبها بكفيك فياض الجداول مترع ابعد ازورار العيش بالامس بعدها غدت وهي مرعي لعفاة ومنجع واسعد بغدادا علي ما اظلها من الشوق جفن كلما جف يدمع اعدت لدار موضع الانس قاطنا واوحشت اخري لا خلا منك موضع واخرني يوم انطلاقك ان اري علي جمرات البين فيمن يشيع فءاد اذا قيل الفراق تسابقت حقوقا اواخي صبره تقطع وجدت صليب العود في كل حادث ولكني الخوار يوم اودع فمعذرة ان المفارق حافظ هواك ومثني الخير بعدك مصقع وسمعا علي بعد المزار وقربه لسيارة فيكم تحط وترفع اذا ابتم سرت واذا بنتم سرت وراءكم تقفو علاكم وتبع وقد كان بخل الناس بالياس صانها فعلمها تاميلكم كيف تطمع لها سابقات كونها في زمامكم ضمان وعهد عندكم لا يضيع ولان لها دهر فما كلفتكم وقد ضيق الان الزمان فوسعوا لءن حلءت فاستحلبتكم صواديا لقد انظرتكم برهة وهي نزع دعوها ترد اورادها من حياضكم ولا تدفعوها والغراءب تكرع اليك وقد عيا الخطيب اخو العصا وخام عن النصح الكمي المقنع رغبت بها عن ناصل الود قلبه خبيث وان طاب السان المصنع يريني بفرط البشر اني قسيمه وشافعه ما يضر وينفع وقد كذب الانسان في انه اخي دعي يراني جاءعا وهو يشبع اذا قمت اشكو عند الدهر ذمه واياه اعني ما اقول واسمع
عظيم وألقته على الخندق ليلا ثم جازت عليه فغشي عليها، فلما أفاقت قالت: إني لم أكن أتعب، فمتى أصابني هذا فشدوني وثاقا ثم سيروا بي، فخرجت مع خادمها وغلامها ودليلها، لا يعلم بها أحد، فسارت حتى دخلت دمشق على عبد الملك بن مروان، فأتت أم أيوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان، وكانت أمها بنت ذؤيب بن حلحلة الخزاعي، قالت: يا أم أيوب قصدتك لمر بهظني وغم كظمني وأعلمتها الخبر وقصت عليها القصة، فقالت أم أيوب: قد: كنت أسمع أمير المؤمنين يكثر ذكر صاحبك ويظهر التلظي عليه، قالت: وأين رحلتي إليك؟ قالت: سأدخلك مدخلا وأجلسك مجلسا إن شفعت ففيه، وإن رددت فلا تنصبي، فلا شفاعة لك بعده فأجلستها في مجلسها الذي كانت تجلس فيه لدخول عبد الملك ليلا، وجلست أم أيوب قريبا منها فقالت لها: إذا دخل فشأنك، فدخل عبد الملك ليلا مغترا، فلما دنا أخذت بجانب ثوبه ثم قالت: هذا مكان العائذ بك يا أمير المؤمنين، ففزع عبد الملك وأنكر الكلام، فقالت أم أيوب: ما يفزعك يا أمير المؤمنين من كرامة ساقها الله عز وجل إليك! فقال: عذت معاذا، فمن أنت؟ قالت: تؤمن يا أمير المؤمنين من جئتك فيه من كان من خلق الله تعالى ممن تعرف أو لا تعرف، ممن عظم ذنبه لديك أو صغر شاميا أو عراقيا أو غير ذلك من الآفاق؟ قال: نعم، هو آمن، قالت: بأمان الله عز وجل ثم أمانك يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم، فمن هو أيتها المرأة؟ قالت: عبد الله بن فضالة، قال: أرسلي ثوبي أنبئك عنه، قالت: أغدرا يا بني مروان؟ قال: لا، أرسلي ثوبي أحدثك ببلائك عنده، وهو آمن لك ولمعاذك قالت: فحدثني يا أمير المؤمنين ببلائك عنده، قال: ألم تعلمي أني وليته السوس وجندي سابور وأقطعته كذا وكذا وفرضت له كذا ونوهت بذكره ورفعت من قدره؟ قالت: بلى والله يا أمير المؤمنين، أفلا أحدثك ببلائه عندك؟ قال: بلى، قالت: أتعلم يا أمير المؤمنين أن داره هدمت ثلاث مرات بسببك لا يستتر من السماء بشيء، قال: نعم، قالت: أفتعلم يا أمير المؤمنين أنك كتبت إلى وجوه أهل البصرة وأشرافها وكتبت إليه فلم يكن منهم أحد أجابك ولا أطاعك غيره، قال: نعم قالت: أفتعلم أنه كان قبل زلته سيفا لك على أعدائك وسلما وبساطا لأوليائك قال: نعم، حسبك قد أجبت وأبلغت، قالت: أفيذهب يوم من إساءته بصالح أيامه وطاعته وحسن بلائه، قال: لا، هو آمن، قالت: يا أمير المؤمنين إنه الدما وإنه الحجاج وإنه إن رآه قتله، قال: كلا، قالت: فالكتاب مع البريد يا أمير المؤمنين، قال: فكتب لها كتابا مؤكدا: إياك وإياه أحسن جائزته
قال القاضي: قد روينا خبر سواد بن قارب هذا من طرق عدة، وفي بعض ألفاظه اختلاف، ومعانيها متقاربة، وقوله: فارحل إلى الصفوة من هاشم: صفوة الشيء: خياره وأخلصه، يقال: هذه صفوة المتاع وصفوته، والكسر أفصح اللغات فيه، فإذا نزعت الهاء فيه، فقيل: هذا صفو الشيء بالفتح لا غير.