وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
كيف يكون الداء دواء والسقم شفاء؟ فإن هذا قد يوجد معنى ويستعمل لفظا، وقد ظهر لعامة الناس وخاصتهم أن الداء المسمى خمار العارض عن الشراب المسكر يشفى منه شرب شيء مما تولد الخمار عنه، كما قال الشاعر:
وحدثنا محمد بن يحيى الصولي قال، حدثنا وكيع قال، حدثنا محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي قال، حدثنا عمر بن عثمان قال، حدثنا أبو سعيد العقيلي، وكان من ظرفاء الناس وشعرائهم قال: لما قدم الرشيد المدينة أعظم أن يرقى على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في قباء أسود ومنطقة. فقال أبو البختري: حدثني جعفر بن محمد بن علي عن أبيه عليهم السلام قال: نزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء ومنطقة مخنجرا فيها بخنجر، فقال المعاذي التيمي:
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر:
وأبى محققة النحويين هذه الطريقة، وتأولوا كل شيء مما أتى هؤلاء به وتلوه واستشهدوا به ورووه على خلاف تأويلهم. وإنما أوقع الذين زعموا أن " أو " تكون بمعنى الواو فيما ذهبوا إليه من خلاف القياس المميز بين الألفاظ المختلفة المعاني في أصولها، وإنا تقاربت في بعض وجوهها، وجودهم ألفاظا اشتبهت عليهم لتقاربها، فخلطوا بعضها ببعض، ولم ينعموا النظر فيها، فيحصلوا تمييزها، ويقوا على ما يختص به كل نوع منها، ويتبينوا أوجه تقاربها وعلة اشتراكها وتداخلها، وذلك كقولهم: اجلس في السوق أو المسجد، وجالس الحسن أو ابن سيرين، وخالط الفقهاء أو النحويين، وكل اللحم أو الشحم، والتمر أو الزبيب، والرطب أو العنب. وهذا باب يسمى باب الإباحة وليس من باب الشك وتخير أحد المذكورين وحظر الجمع بينهما. فلما لم يحكموا معاني هذا النوع على حقيقتها، وأغفلوا ملاحظة تفصيلها وتمييزها ذهبوا عن وجه الصواب فيها. ولتفصيل ما يشتمل هاذ الباب عليه وشرح علله واستيفاء شعبه وأقسامه موضع هو أخص به.
والحرباء دابة يقال للأنثى منها أم حبين، وهو يقف على العود مستقبل الشمس يدور معها حيث دارت، وقد اختلف في علة هذا، فقال قائلون: هذه دابة مقرورة تتبع الشمس لتستدفئ بها، وقال آخرون: بل تستضر بالشمس فتتقيه برأسها لأنه أقوى ما فيها، والقول الأول أشبه القولين بالصواب عندي.
يستعتب المرء من فرطاته، ويستكثر من طاعاته، فأما إذا توفاه الله جل جلاله من غير تمن منه للموت، وهو على غير علم منه بحاله فيه، ولا متيقن أن إماتته خير له من تبقيه، فإن حاله في هذا مخالفة للمعنى الآخر الذي قدمنا بيانه، ولكل وجه من هذين المعنين حكم جار على طريقته، ومختص بحقيقته، وقد كان أعلام السلف الأخيار، وصلحاؤهم الأبرار، يرغبون إلى الله تعالى في الشهادة في سبيله ويحرصون عليها ويتعرضون لها ويأسون على فوتها، ويغبطون من رزقها، وأكرم بها لظهور فضلها وشرف أهلها، وهذا يوضح عن إجراء كل جهة من هذه الجهات على حكمها، وإنزالها منزلتها، وأنا ما ذكره أبو هريرة من فتنة الدهماء وبيع الحكم وتقاطع الأرحام وكثرة الشرط ونشء يتخذون القرآن مزامير، فقد رأينا جميع ما تخوفه، وأدركنا ما خاف أن يدركه، فإلى الله عز وجل نجأر بالشكوى، وإياه نستعين على كل بلوى.
يعني صاحبه - صوتين لم يزالا في قلبي حتى التقينا وأحببت أن يأخذهما علي فأخذهما علي، وحلفت أني قد أحسنت وأنه لو كان في موضع أمير المؤمنين لخلع علي، وسكت.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أبو الهيثم الغنوي قال حدثنا الرياشي عن الأصمعي عن أبي مهدية قال أخبرني أبو عفير الدؤلي وكان شاعرا قال: كنت عند عبد الملك بن مروان إذ دخل أبو الأسود الدؤلي وكان أحول دميما قبيح
ويسأل الناس حقوقهم فلا يعطونها، فيقتتلون ويفتتنون، فيتبع القراء هوى الأمراء فيمدونهم في الغي ثم لا يقصرون، قلت: فبم يسلم من سلم منهم؟ قال: بالكف والصبر، إن أعطوا الذي لهم أخذوه وإن منعوه تركوه.
وذهب النصراني إلى عيسى بن موسى فدخل عليه، فقال: من بك، وغضب الأعوان وصاحب الشرطة، فقال شريك فعل بي كيت وكيت، قال: لا والله، ما أتعرض لشريك، فمضى النصراني إلى بغداد فما رجع.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثني أحمد بن الحارث، قال: قال أبو الحسن، قال أبي: أتى فضالة بن شريك الكاهلي الأسدي - أسد بني خزيمة - عبد الله بن الزبير، فقال له: قد نفدت نفقتي ونقبت راحلتي فاحملني، فقال له: أحضر راحلتك، فأحضرها، فقال له: أقبل بها أدبر بها ففعل، فقال: ارقعها بسبت واخفصها بلهب، وانجد بها يبرد خفها وسر عليها البردين تصح، فقال ابن فضالة: إنما أتيتك مستحملا ولم آتك مستوصفا، لعن الله ناقة حملتني إليك، فقال ابن الزبير: إن وراكبها، يريد نعم وراكبها، فانصرف ابن فضالة وهو يقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا العكلي قال، حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني عمي عبيد بن سعيد عن مجالد عن الشعبي قال: قدمت البصرة فجلست في حلقة فيها الأحنف بن قيس، فقال لي رجل من أهل الحلقة: ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة، فالتفت إلى جليسه فقال: هذا مولانا، فقلت له: أتدرون ما قال أعشى همدان فينا وفيكم؟ قال: وما قال؟ قلت:
حدثنا محمد بن يزيد الخزاعي، حدثنا الزبير، قال: حدثني عمي، عن عمر بن الهيام بن سعيد، قال: أتته امرأة يوما - يعني شريكا - من ولد جرير بن عبد الله البجلي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مجلس الحكم، فقالت: أنا بالله ثم بالقاضي، امرأة من ولد جرير بن عبد الله صاحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ورددت الكلام، فقال: إيها عنك، الآن من ظلمك؟ قالت: الأمير عيسى بن موسى، كان لي بستان على شاطىء الفرات، لي فيه نخل، ورثته عن آبائي، وقاسمت إخوتي، وبنيت بيني وبينهم حائطا، وجعلت فيه رجلا فارسيا في بيت يحفظ لي النخل ويقوم ببستاني، فاشترى الأمير عيسى من إخوتي جميعا وسامني فأرغبني فلم أبعه، فلما كان في هذه الليلة بعث خمسمائة فاعل فاقتلعوا الحائط، فأصبحت لا أعرف من نخلي شيئا واختلط بنخل إخوتي. قال: يا غلام! طينة، فختم لها خاتما، ثم قال لها: امضي به إلى بابه حتى يحضر معك.
أوليك طلاقها وعتق جواريه، قالت: بل تهنيه نساءه كما هنأته دمه، فأقبل على أم أيوب فقال لها: يا أم أيوب لا نساء إلا بنات العم. ثم قال: أقيمي عند أم أيوب حتى يأتيك الكتاب بمحبتك إن شاء الله، وقدم الكتاب وقد قدم به على الحجاج من خراسان، فأقامه للناس في سراويل وقد كان نزع ثيابه قبل ذلك وعرضه على الناس في الحديد ليعرفوه، فلما أمسى دعا به الحجاج فقال له عبد الله: أتأذن لي في الكلام؟ قال: لا كلام سائر اليوم، قال: فكساه وحمله وأجازه وخلى سبيله، وانصرف إلى أهله فسألهم عن حبه، فأخبر بأمرها وقيل له: ما ندري أين توجهت، ثم بلغه ما صنعت، فكتب إليها: إنك قد صنعت ما لم تصنع أنثى فأعلميني بمقدمك أتلقاك ويتلقاك الناس معي، فلم تعلمه حتى قدمت ليلا وهو عند ابنة عبيد بن كلاب، فقالت: لا والله لا يؤذن بي الليلة، فلما أصبح، أخبر بمكانها فأتاها.
ولم وافقه على تصويب مساعدة وممالأته، قيل: إنه لم يظهر في قول هذا القائل ما يوجب مظافرة الظالم في عمله، وقوله: غدا معك، يتجه فيه أن يكون معناه غدا معك ليكفك عن الظلم، بالوعظ لك والرق بك والاستعطاف على ما تسول لك نفسك ظلمه، فيصرفك عن الظلم، ويثنيك عن معرة الإثم.
فقال الرشيد كالمازح: كيف ترى هذا يا أعرابي؟ قال: بئس والله ما غنى، فغضب من ذلكهارون وصعب عليه، قال إسحاق: وسقط في يدي، فقال هارون: ويكل يا أعرابي، وهل يكون شيء أحسن من هذا؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قولي حيث أقول:
ولقد أحسن حاتم في قوله: وأن الذي يعطيك غير بعيد ولو كان مسلما لرجي له بما أتى من هذا ما يغتبطه في معاده، وقد أتى كتاب الله عز وجل في هذا المعنى بما يعجز المخلوقون عن مساواته، قال الله تعالى ذكره: " واسألوا الله من فضله "، وقال جل ثناؤه: " وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان ".
وحدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي قال: سمعت ابن ناجية يقول سمعت عبد الله بن هاشم يقول حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، قلت له: سماعا من عمرو بن دينار؟ قال: ويحك لا تفسده، حتى كررت عليه ثلاث مرات، قال: حدثني ابن جريج عن عمرو بن دينار.
قال القاضي: وقد قال متقدموا الشعراء ومتأخروهم فيما تضمنته هذه الأبيات الأربعة ما يتعب جمعه ويشق استيعابه، ولعلنا نودع مجالس كتابنا هذا كثيرا منه إن شاء الله تعالى.
يحفظ الأخوة بين الأخوين، ويحرس الخلة بين الخليلين أن يلم أحدهما صاحبه على شعثه ويهضم له نفسه، ومتى لم يفعل هذا لم يكن على ثقة من استبقائه وكان بعرض مصارمته، وانقباضه عنه ومعارزته، وبيت النابغة في هذا الباب أفحل وأوفى، وأجزل وأشفى، وقد كشف عن العلة فيما أتى به بقوله: أي الرجال المهذب، فأحسن العبارة عن هذا المعنى: " من تك يوما بأخيك كله "، وقد نوه بيت النابغة هذا رواة الشعر ونقلته، ونقاده وجهابذته، واستحسنوا تكافؤ أجزائه، واستقلال أركانه، واشتماله على فقر قائمة بأنفسها، كافية كل واحدة منها، وهذا من النوع المستفصح، والفن المستعذب، من أعلى طبقات البلاغة، وقد أتى القرآن منه بالكثير الذي يقل ما أتى منه في الشعر إذا قيس إليه، فتبين للمميزين كثير فضل ما في القرآن عليه، فمن ذلك قول الله جل وعز: " فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم، الله ربنا وربكم، لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم، الله يجمع بيننا وإليه المصير " ولنا في هذا الباب رسالة أبنا فيها رجحان ما في القرآن من هذا الجنس على كثرته، على ما أتى منه في الشعر على قلته، فلم نطل كتابنا هذا بإعادته، وقد ضممنا معه شطرا صالحا كتابنا المسمى " البيان الموجز في علوم القرآن المعجز " ومن نظر فيه أرشف على ما يبتهج بدراسته، ويغتبط باستفادته بتوفيق الله تعالى وهدايته.
حدثنا المظفر بن يحيى، حدثنا العباس المروزي، حدثنا أبو إسحاق الطلحي، قال: أخبرني إسحاق بن سعدان، قال: حدثني أبو عبد الله الثقفي، عن خاله محمد بن يحيى، قال: أنشد الفرزدق الحجاج: