: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
قال عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص لما قدم عليه من مصر: لقد سرت سيرة عاشق. قال: والله ما تأبطتني الإماء ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي! «2» قال عمر:
قال أبو عبد الله محمد بن عبد السلام الخشني: لما احتضر نزار بن معد بن عدنان، ترك أربعة بنين: مضر وربيعة، وأنمار، وأياد، وأوصى أن يقسم ميراثهم بينهم سطيح الكاهن؛ فلما مات نزار، صفهم سطيح بين يديه، ثم أعطاهم على الفراسة؛ فأعطى ربيعة الخيل، ويقال له ربيعة الفرس. وأعطى مضر الناقة الحمراء، فيقال له مضر الحمراء. وأعطى أنمارا الحمار. وأعطى إيادا أثاث البيت. قال: فقيل لسطيح:
اعجبت بي بين نادي قومها ام سعد فمضت تسال بي سرها ما علمت من خلقي فارادت علمها ما حسبي لا تخالي نسبا يخفضني انا من يرضيك عند النسب قومي استولوا علي الدهر فتي و مشوا فوق رءس الحقب عموا بالشمس هاماتهم و بنوا ابياتهم بالشهب و ابي كسري علي ايوانه اين في الناس اب مثل ابي سورة الملك القدامي وعلي شرف الاسلام لي والادب قد قبست المجد من خير اب و قبست الدين من خير نبي و ضمت الفخر من اطرافه سود الفرس ودين العرب
يمسون غرسي وهم مشبعة لجوع وفحمة من الخطو ب ذات وجه مفزع كانوا بدور تمها علي اليالي الدرع لد اذا القول احتسي ريق البليغ المصقع تعاوروا صعابه بكل رخو اصمع اعلق بالراحة من بنانة واشجع كانذ اقلامهم في البث والتسرع نابتة مع الاك ف في حبال الاذرع مناسب لو قذعت شمس الضحي لم تقذع واقفة من العلا علي طريق مهيع لو دب كل عاءب افعي لها لم تلسع تحمل فيها الم ال ميسم جبهة الدعي صابوا رذاذا وتل وت بالسيول الدفع اقتعدوا الردف واع طوك مكان القمع با غيك بنقيصة قتيل داء الطمع او قص يبغي طلعة علي قصاص الاتلع لو كان من نصيحتي بمنظر ومسمع قلت تنح يا فري س عن مكان السبع دع العلا واسرح علي حابسها المجعجع امر يناط بسوا ك خرقه لم يرقع كل يمين لم ترا فدها يسار الاقطع وقلما اغني الفتي شميمه باجدع بك اكتسي عودي وعا د جلدا تضعضعي وبان في الدهر الغ ني اثري وموقعي افسدت قلبي وعقل ي قارحي وجذعي فعفت احبابي واستض عفت نصر شيعي فاسمع اكاثرك بها احسن ما قيل اسمع مطاربا تخرج نس ك الحابس المنقطع تحنو النجوم حسدا لبردها الموشع ما خطرت لمحتذ قبلي ولا مبتدع اعيت علي الراقين ح تي استنزلتها خدعي في كل يوم ملك بتاجها المرصع يهيج في اغتيابها داء الحسود الموجع يخرجها بجهله تروع ان لم تقطع غضبان ان تكسر بال نبع فروع الخروع يسرع في والعثا ر مولع بالمسرع لما غدت عيونه تصغر عن تبعي عاقبته بضحكي من ذكره في المجمع واكلين معه زاد الذباب الوقع تغمر كف الذم من اعراضهم في شمع تشابهوا فما عرف ت حالقا من انزع قالوا واصغيتم ومن يسمع في مسمعي مالي وانتم وزري من الاذي ومفزعي يطمع في عندكم بالغيب من لم يطمع في كل يوم وقعة شنعاء احدي البدع يمضغ لحم اليث في ها بنيوب الضبع وفيك النصر وع ز الجانب المتنع وليس عني بلسا ن ويد من مدفع رعاية لفضل ان كان ذمامي مارعي ولو غضبت غضبة اعوز سد موضعي اذا لطالت غيبتي وكدكم توقعي ما في حياض الناس ما يزحم عنه مكرعي ولا يضيق منزل عني مع تقنعي اذا سلوت داركم فكل دار مربعي لكن نفسي عن هوا كم قط لم تخدع لو رات الخلد النزو ع عنكم لم تنزع ملات قلبي شغفا بكهلكم واليفع فلو يسام حب ش يء معكم لم يسع خيمت فيكم فليضع من شاء او فليرفع ولو وجدت مقنعا في غيركم لم اقنع
فكاك ايها القلب الاسير غدا لو قال حادي الركب سيروا عسي الاظعان تطلع ان اثاروا هلالا كان تكفره الخدور و ان اخذوك انت وخلفوني فسر معهم فذاك لهم يسير تعلقهم عساهم ان يذموا عليك من الصبابة او يحيروا لمن شدنية سبقت عجالا فما تدري اتقصد ام تجور يخوض اليل ساءقها انيسا باية لاخ بين يديه نور و كيف يخاف تيه اليل ركب تطلع من هوادجه البدور يناجز في الوداع معاتبات لهن كبودنا ولنا الزفير اكنت معي بعين ام بقلب برامة والعيون الي صور غداة اقول وابتهجت جباه عطفن علي وابتسمت ثغور اما من قبلة في اله قالوا متي حلت لشاربها الخمور وقارك والتفت ترهن بيضا كبرت فقلت مسكين الكبير الا يا صاحبي تملياني اطاع اباي واعتدل النفور اري كبدي وقد بردت قليلا امات الهم ام عاش السرور ام الايام خافتني لاني بفخر الملك منها استجير ذراني عاد املاحي نميرا و يفعم بعد ما نضب الغدير طغي املي وطال قصير باعي و نيمني الشيء اوله حقير و لا تعجبا من خصب ربعي فربعي بعض ما جاد الوزير و لكن بايعاه عن لساني فاني حين اعجز استشير ظهورك اية له صحت بها الاديان واشتفت الصدور و زالت شبهة المرتاب في ان تكشف عن ضماءرها القبور راك وميت الامال حي بجودك والندي الاعمي بصير فامن بالمسيح وايتيه و ان نشات من الطين الطيور و ايقن ان موسي شق بحرا بان شقت بكفيك البحور و لما ان اتيت علي فتور و باب ضلالة الام الفتور و ابصر قبلك الماضين مروا و لما تنتظم بهم الامور صبا لمحمد واطاع فيه و قال الرسل خيرهم الاخير اقول بمعجزاتك لا غلوا و كاتم نعمة المعطي كفور اذا الاسماء الزمت المعاني فانت الحق والوزراء زور رايناهم وكلهم شكول مصليهم لسابقهم نظير بك انتصر الملوك وانت فيما دعوك لنصره نعم النصير فانت اليلة القمراء بانت علي الاخوات واليوم المطير حميت كبيرهم اذ حم وقت تحوط به وقد كبر الكبير و مات دولة فاقمت اخري فلا موت عصاك ولا نشور و باشرت الخلافة فاطمانت علي امر ومطلبه عسير و يوم العهد والوافي قليل اطاعك منبراها والسرير الين عليك معجمها المعاصي و خف اليك مجلسها الوقور دري الفهري حين اسف قوم و طرت باي قادمة تطير راك بهديه فجزاك خيرا و قد يتفرس الرجل البصير و اعطاك التي نرت قديما و ان هي اغليت فيها المهور و افرشك الكرامة لم يدسها جبان في الملوك ولا جسور مقالا في اصطفاءك واعتقادا يحيل علي السان به الضمير و قلد سيفه بيديه سيفا طويل نجاده عنه قصير حساما كان لمنصور حصنا و لم يك لمدينة بعد سور و صاحب بعده الخلفاء تربا رفيقا حين يجلس او يثور تذل له المنابر يرتقيها و تالفه المناكب والجحور و ما كفء له لولاك كفءا و لكن الذكور لها الذكور امير المءمنين يقول خذه فانك في تقلده الامير و لو عقلت عقيل شاورتني فكنت براي ناصحها اشير فرت مكان لم تجدي ثباتا و يقتل ذكره البطل الفرور اذن فتزحزحي عن دار ملك لغيرك ضرعها ولك الدرور اغرك بالجزيرة ما اغرنا نظار فقرب ما ارتجع المغير فلا توهمي بالشر لينا فقد يتالق النصل الطرير تخطتها وان وسعتك مرعي فكم دار تبير كما تمير و يقطع عضوه المرء اضطرارا و
وقال رجل لخالد بن صفوان: إنك لتكثر. قال: أكثر لضربين: أحدهما فيما لا تغني فيه القلة، والآخر لتمرس اللسان، فإن حبسه يورث العقلة «2» .
حبست وايام الملوك كذاكا تكون اسارا مرة وفكاكا ويحجب ظل الارض غرة شمسها فتنزل خفضا تارة وسكاكا وليس يضر النجم مهوي غروبه اذا عاد في افق السماء سماكا وما قصروا من خطو سعيك لعلا وان قصروا بالقيد رحب خطاكا ومن كانت الجوزاء بالامس نعله يكون له القيد الغداة شراكا ملكت زمانا جاءرا فقسرته علي العدل اذ وليته فاباكا ومن جعجع الاقدار عن طرق كيده عطفن عليه فاستثرن وشاكا حملت الذي اعيا الرجال وغيرهم فخافوا علي ضعف الرقاب قواكا ونفر ذءبان الغضا ريح ضيغم تطيح عليه نوشة وعراكا فدبوا فسدوا غابه وهو خادر فضاق عليه نهضة وحراكا وقد غره ان يعمل الحزم سابقا علي الكيد ان ليس الذءاب هناكا مشي حافيا فوق القتادة حاقرا لما شام منها اخمصيه وشاكا فان فصدت اظفاره فلطالما اراح بها ردع الدماء وصاكا ولاحت به لوثب نفسا حمية ترد الرقاب المصميات ركاكا فقل لعدا لا تمضغوها تحليا وان هي طابت ذوقة وملاكا ولا تلمسوا بعد التجارب حدها فان بني عبد الرحيم اولاكا هم اليزنيات التي ان اغبكم بها زاعر مني فكر دراكا فلا تستقلوا مغمدا من سيوفهم وقد حز في اعناقكم فاحاكا ولا تحسبوا استهلاكم خزن مالهم يجر علي غير النفوس هلاكا فان الجياد الطيبات عروقها تكون هزالا مرة وتماكا الا يا بشير الخير قلغير متق متي نلت من رءيا الوزير مناكا وامكنك الحراس من بسط قولة تبوح بها جهرا وتفتح فاكا توكل علي من غمها في سفارها فكم كنت في امثالها فكفاكا وان هذا طمت علي اخواتها فوكل بها الصبر الجميل اخاكا ولا تحسبن الشر ضربة لازب وان طال في هذا المطال مداكا فقد يخطء الجلد المصيب بغدرة وكم والت من عثرة قدماكا ستخلص من ادناسها نازعا لها ولم يتعلق عارها برداكا كانك بالاقبال قد هب ثاءرا فناشك فيها ثم ردك ذاكا وقد زادك التخمير عبقا وضوعة ونشرا كان الحبس كان مداكا وسلم سهم الانتقام مفوقا اليك لترمي من بغي فرماكا فود اذا لو شق عنه اهابه وما شق بالغدر المصر عصاكا فعاذر ركن الدين في الحفظ انه جناه عليك ماعليه جناكا فما زال مع الماعه لك بالاذي اذا اقرض الانغام منك قضاكا يزيدك علما بالرجال وفطنة ويكره قوما بغضة وفراكا ويعلم ان ما زلت في كل حالة سنادا له في ملكه وملاكا وتمشي بكم وخدا وجمزا اموره وتمشي باقوام سواك سواكا فعطفا علي المالوف من بر عهده وان هو في هذا المقام جفاكا وسمعا وان لم تستمع لعيافتي وزجري وان لم تصغ لي اذناكا وحاشاك ان تخلو من اسمك مدحة ويقفر من وفد الثناء ذراكا وان لا اري في الصدر وجهك طالعا وعين القوافي والرجاء تراكا وحاشاك من يوم جديد وموقف اقوم اليه منشدا لسواكا
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
هكذا أمل علينا أبو النضر هذا الخبر من حفظه، فقال فيه: فقام إليه يدعو له ويشكره، وقال: على ما تشكرنا؟ والفصيح من كلام العرب فشكر له، تقول العرب: شكرت النعمة وشكرت للمنعم، قال الله تعالى " واشكروا نعمة الله إن كنتم إياه تعبدون "، وقال: " قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي " وقال تعالى ذكره: " واشكروا لي ولا تكفرون "، وقال: " أن اشكر لي ولوالديك " وقد جاء:
ومن فائدة الاختلاف في أبنية المصادر يحصل الفرق بين المعاني المختلفة، كقولهم: وجدان في المال، ووجود في الإدراك، وموجدة في الغضب، ووجد في الغنى، وجدة في المال، ووجد في الحب والغضب، والفعل فيه كله وجد يجد، وفرع المولدون من هذا قولهم: وجادة: ما كان من العلم أخذ من صحيفة من غير سماع ولا إجازة ولا مناولة.
وقول جرير: حيث التقى حششاءه، الحشاشاوان: هما العظمان الناشزان وراء الأذنين، والواحد حششاء وهما لغتان إحداهما هذه مثل فعلاء، والأخرى حشاء علي فعلاء مثل قسطاس وفسطاط من الصحيح، وكذلك قوياء وليس في الأسماء على هذا الوزن غيرهما.
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال حدثني أحمد بن أبي الصلت الحماني قال، سمعت أبا عبيد يقول: رأيت الشافعي عند محمد بن الحسن وقد دفع إليه خمسين دينارا، وقد كان دفع إليه قبل هذا خمسين درهما وقال: إن اشتهيت العلم فالزم، ثم دفع إليه هذه الدنانير ولزمه الشافعي؛ قال أبو عبيد: فسمعت الشافعي يقول: كتبت عن محمد بن الحسن وقر بعير؛ وسمعته يقول لمحمد بن الحسن وقد دفع إليه الدنانير بعد الخمسين درهما وقال له: لا تحتشم، فقال: ما أنت عندي في موضع أحتشمك. وجرى ذكر الشراب فقال الشافعي: الحمد الله لو علمت أن الماء البارد يضر مرؤءتي في ديني لما شربت إلا الماء الحار ألقى الله تعالى، ولو كنت عندي ممن أحتشمك ما قبلت برك.