«3» ! قال: يا إسحاق، تأبى الآن إلا أن أخرج إلى الاستقصاء عليك! أخبرني عن حزن أبي بكر: أكان رضا أم سخطا؟ قلت: إن أبا بكر إنما حزن من أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم خوفا عليه وغما، أن يصل إلى رسول الله شيء من المكروه. قال: ليس هذا جوابي، إنما كان جوابي أن تقول: رضا، أم سخط. قلت: بل كان رضا لله. قال: فكأن الله جل ذكره بعث إلينا رسولا ينهى عن رضا الله عز وجل وعن طاعته! قلت: أعوذ بالله! قال: أوليس قد زعمت أن حزن أبي بكر رضا لله؟ قلت: بلى. قال: أولم تجد أن القرآن يشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تحزن» ، نهيا له عن الحزن؟ قلت: أعوذ بالله! قال: يا إسحاق، إن مذهبي الرفق بك، لعل الله يردك إلى الحق ويعدك بك عن الباطل، لكثرة ما تستعيذ به. وحدثني عن قول الله: فأنزل الله سكينته عليه
إني يا أمير المؤمنين لما رأيت تنافس الرعية في الهدايا إليك، وتواتر ألطافهم عليك، فكرت في هدية تخف مؤونتها، وتهون كلفتها، ويعظم خطرها، ويجل موقعها؛ فلم أجد ما يجتمع فيه هذا النعت، ويكمل فيه هذا الوصف، إلا التفاح؛ فأهديت إليك منها واحدة في العدد، كثيرة في التصرف؛ وأحببت يا أمير المؤمنين أن أعرب لك عن فضلها، وأكشف لك عن محاسنها، وأشرح لك لطيف معانيها، وما قالت الأطباء فيها، وتفنن الشعراء في أوصافها، حتى ترمقها بعين الجلالة، وتلحظها بمقلة الصيانة؛ فقد قال أبوك الرشيد رضي الله عنه: أحسن الفاكهة التفاح، اجتمع فيه الصفرة الدرية، والحمرة الخمرية، والشقرة الذهبية، وبياض الفضة، ولون التبر؛ يلذ بها من الحواس: العين ببهجتها، والأنف بريحها، والفم بطعمها. وقال أرسطاطاليس الفيلسوف عند حضوره الوفاة، واجتمع إليه تلاميذه: التمسوا لي تفاحة أعتصم
نصب الي طيب العراق وحسنها ويمنع منها قيظها وحرورها هي الارض نهواها اذا طاب فصلها ونهرب منها حين يحمي هجيرها عشيقتنا الاولي وخلتنا التي تحب وان اضحت دمشق تغيرها عنيت بشرق الارض قدما وغربها اجوب في افاقها واسيرها فلم ار مثل الشام دار اقامة لراح تغاديها وكاس تديرها مصحة ابدان ونزهة اعين ولهو نفوس داءم وسرورها مقدسة جاد الربيع بلادها في كل دار روضة وغديرها تباشير قطراها اضعف حسنها بان امير المءمنين يزورها توجهت مصحوبا اليها بعزمة مضي بسداد بدءها واخيرها وفي سنة قد طالعتك سعودها وقابلك النيروز وهو بشيرها فصلها باعوام توالي ولا تزل مقدسة ايامها وشهورها وعش ابدا لمكرمات ولعلا فانت ضياء المكرمات ونورها
قدمت لي وعدا فاين نجاحه قد حان يا بن الاكرمين سراحه لا يعجبنك حسن ما قدمته فتسيء بعد اساءة تجتاحه واعلم بانك ان فترت عن الذي اسلفت من عرف خبا مصباحه ليس الجواد بمن يجود غدوه حتي يجود غدوه ورواحه ويطول بين الساءلين بقاءه وكان خاتم وجوده مفتاحه لا يستحيل ولا يغير عهده امساءه ابدا ولا اصباحه ماذا اجيب به التي عودتها عادات ناءلك الذي تمتاحه اقول ويحك حال بعدك بخله ام حال بعدك جوده وسماحه
مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وما سواء اذا التقينا سهل علي خلة وعر اني وان لم ابح بوجدي اسر فيك الذي اسر يا ظالما لي بغير جرم اليك من ظلمك المفر قد كنت حرا وانت عبد فصرت عبدا وانت حر برح بي حبك المعني وغرني منك ما يغر انت نعيمي وانت بءسي وقد يسوء الذي يسر تذكر كم ليلة لهونا في ظلها والزمان نضر غاب دجاها واي ليل يدجو علينا وانت بدر تمزج لي ريقة بخمر كلا الرضابين منك خمر لعله ان يعود عيش كما بدا او يديل دهر افضال فتح علي جم ونيل فتح لدي غمر المنعم المفضل المرجي والابلج الازهر الاغر اذا تعاطي الرجال مجدا بذهم سبه المبر هم ثماد وانت بحر وهم ظلام وانت فجر اني وان كنت ذا وفاء لا يتخطي الي غدر لذاكر منك فضل نعمي وستر نعمي الكريم كفر وكيف شكريك عن سواء وما يداني نداك شكر عذر وحسب الكريم ذنبا اتيانه الامر فيه عذر
وحدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو الحسن الأشج قال قال: حدثني يعقوب الكندي قال: رأيت جالينوس فيما يرى النائم فقلت بأبي أنت، رجل من الملوك اعتل لا يبرئه إلا فتح الباسليق وليس يوجد له فما ترى؟ قال: افتح له عرقا بين الخنصر والبنصر يقال له الأسيلم، قال الكندي: فأنا أول من فصد الأسيلم.
وام يفوز باعلانها بنوها ويدهون من سرها عجوز ولود تعد البعول كثيرا وكل ابو عذرها اذا نتجت طامثا كان ذا ك اشبه في الحزم من طهرها يطاها بنوها وهم مسلمو ن حتي تعود الي كفرها تدبرها اختها في الرضاع فتمضي الامور علي امرها اذا ولدت بطنها لتمام فتي شهرته علي ظهرها لها الفخر بالذكر والانتساب اليها وتبعد عن ذكرها
واعلم يا أمير المؤمنين أن لك منزلا غير منزلك الذي أنت فيه، يطول فيه ثواؤك، ويفارقك أحباؤك، يسلمونك في قعره فريدا وحيدا. فتزود له ما يصحبك يوم يفر المرء من أخيه، وأمه وأبيه، وصاحبته وبنيه
ابابكر لك المثل المعلي وخد عدوك الترب الذليل رايت المطل ميدانا طويلا يروض طباعه فيه البخيل يراود عن جداه نفس سوء تري ان الجدا رزء جليل فما هذا المطال فداك اهلي وباعك بالندي باع طويل اظنك حين تقدر لي نوالا يقل لديك لي منه الجزيل ويعوزك الذي ترضي لمثلي وان لم يعوز الراي الجميل وعين الماجد المفضال عين كثير نواله فيها قليل وفيما بين مطلك واختلالي يموت بداءه الرجل الهزيل فلا تقدر بقدرك لي نوالا ولاقدري فتحقر ماتنيل واطلق ماتهم به عساه كفافي ايها الرجل النبيل والا فالسلام عليك مني نبت دار فاسرع بي رحيل واني قاءل لك قول لاه نبيل شانه شان نبيل اذا ضاقت علي امل بلاد فما سدت علي عزم سبيل وان يك جانب لاظل فيه فلي في جانب ظل ظليل وبءس الظل ظل ليس فيه لذي سب يمر به مقيل وكل مطالب يزداد بعدا فمنه تعوض وبه بديل وهذا الموت لاحياء طرا قرار والحياة لهم مثيل سيرعي ظماه قرن فقرن ويورد حوضه جيل فجيل وصرف الدهر يسلك في مدار يجيل خطوبه فيها مجيل فاونة يدال علي اناس واونة يديلهم مديل وليس علي يد بقرار امن ولاليد بثروتها كفيل فما لي اثر منصرف حنين ولا بي نحو منحرف ميل وقد يتيسر الميءوس منه كما يتعذر الامر المحيل ومن يك من ثناءي مستقيلا فاني من جداه مستقيل واعجب ماراني الدهر اني وفي عهدي وعهدك مستحيل ولو صمت لم يعجزك نفعي واني يعجز المرء الحويل سالتمس المنافع من مليك اذا طالبته فهو الكفيل وتعلم اينا المغبون منا عيانا او يقوم لك الدليل احدك عند لاءمتي حديد وحدك عند منفعتي كليل ستحكم بينا القلس النواجي ويبعد بين دارينا الذميل لجات اليكم فخذلتموني وضفتكم فما قري النزيل ورمتك فاستطلت بلا نوال فما لنزاهتي لاتستطيل سلوت مراضعي وصبا شبابي فكيف يعز ان يسلي خليل سيجزي اله ماوليتموني لكم صاع بصاعكم مكيل واحسب ان عرضك عن قليل ابا بكر هو العرض الفتيل ولي عرض تكانفه لسان كان كليهما سيف صقيل فهذا غيره الدنس المخزي وهذا غيره الطبع الكليل صحبت ذوي المكارم ال وهب بلءمك اذ امالهم الدليل فايقن كلنا ان سوف تحمي جرامتها بشوكتها النخيل
ابا الحسين دعاء من فتي علقت يداه منك بحبل غير مجدود اني بدولتك الغراء في شرف اعلو بذكرك فخرا غير مردود يجلني لك اقوام لما عرفوا من خدمة قدمت اجلال تمجيد وانت اولي واحري ان تم ما قد كان من نعم عندي بتجديد فانت اكرم منسوب الي كرم وانت اجود مرتاح الي الجود وانت طود الحجي في الناس قد علموا وانت فجر الدجي في الازمن السود
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
كان ماكولا بها مسترطا مبصرات فقر القول اذا ما ابن عشواء بليل خبطا تضبط الدنيا فان سام يدا ضم دينار ابت ان تضبطا وسعي طفلا فطالت يده سودا كهلهم المختلطا جءته والدهر قد ارصد لي من خفي الكيد ذءبا امعطا وجروح الياس في حالي سدي تقذف القيد وتعي القمطا فوفي جذلان حتي ردني وقصاري غايتي ان تغبطا تاذخذ الابصار مني شارة تدع الشيخ فتي مستشرطا نعمة لو قعد الشكر بها بهرت واشتهرت ان تغمطا فات الاملاك حتي منعت كل راجي غاية ان يقنطا فاستمع تخبرك عني شرد تقطع الارض الربي والغوطا تدع الامال اما روضة سقيت او عترة او نمطا معدن كل لسان مفصح حولها يسقط حتي تلقطا واذا هجن القوافي نسبت كانت العرب وكن النبطا واذا النيروز ضمت عطفه فترة هزته حتي يبسطا فابتدا بين يديكم قاءما لكم يفتح منها سفطا فاهتبلها تحفة وانعم بها زاءرا اما دنا او شحطا
باله يا ربع لما ازدت تبيانا وقلت في الحي لمابان لم بانا ليل بذي الطلح لم تثقل اواخره اهوي لقلبي من ليل بعسفانا اكان بدعا من الايام لو رجعت عيشي برقة احواج كما كانا اذ لا هوي كهوانا يستدام به عهد السرور ولا دنيا كدنيانا ارد دونك يقظانا وياذن لي عليك سكر الكري ان جءت وسنانا كانما استاثرت بالوصل تملكه او سايرت حارسا باليل يغشانا يذوب اطوعنا في الحب من كمد برح و يسلم من بلواه اعصانا اخرت ظالمة حق المشوق وما عاينت من حرق الشوق الذي عاني يود في اهل ودان الدنو وهل يدني هوي وده في اهل ودانا عجز من الدهرلا ياتي بعافة الا تلبث دون الاتي واستاني قد ان ان يوصل الحبل الذي صرموا لو ان ان يفعل الشيء الذي حانا شهران لوعد كان القول فيه غدا وما المت بنجح اخت شهرانا شعبان مستوسق قدامه رجب لم يتفق باجتماع الشمل شعبانا مهما تعجبت من شيء فلست تري شروي اليالي اذا اكدت وشروانا والرزق لي دون من قد بات وهو له لو ان ازكاه مقسوم لاذكانا وليس انضر ما استعرضته ورقا باصلب الشجر المعجوم عيدانا وجدت اكثر من يخشي السواد له اقلهم في رباع المجد بنيانا اكان خطرفة عمدا صدودهم عن المكارم او وهما ونسيانا ابعد ما اعلق الاقوام ميسمهم بصفحتي وقتلت الارض عرفانا يرجو البخيل اغتراري او مخادعتي حتي اسوق اليه المدح مجانا لاكسون بني الفياض من مدحي ما بات منه لءيم الناس عريانا تسمو الي حل العلياء انفسهم كان انفسهم يطلبن اوطانا لم ينكلوا عن فعال الخير اجمعه ان لم يصيبوا علي الخيرات اعوانا ان اربحت في ابتغاء المجد صفقتهم لم يحسبوا غبنات المجد خسرانا مشيعون علي الاعداء لم يهنوا عن حلبة الشر يان يلقوه وحدانا ما يبرح الشعر يلقي من ابي حسن خلاءقا شغلت قطريه احسانا تبع الشمس يستقري تصوبها حتي قضي الغرب توهينا واثخانا لولا تاتيه لدنيا ونبوتها ما لان من جانب العيش الذي لانا قد كاثرت نوب الايام انعمه حتي ابذت صروف الدهر اقرانا واقع به الغمرة المغرور خاءضها ولا تكلفه فيها حين من حانا قارضه ما شءت يثمنك الوفاء به واحذره ينشد اوتارا واضغانا فظ الخلال عسير الاخذ اشامه اذا تنمر دون العفو غضبانا رعي الامانة لسلطان يوضحها حتي تبين عنها خون من خانا وما يزال غريب من كفايته فذ يعود علي العمال ميزانا لشيء وقت وابان ولست تني تلقي لمعروفه وقتا وابانا اذا جعلنا سنا اشراقه علما الي مصاب ندي كفيه ادانا اذا اتيناه والانبار عمدتنا جءناه رجلا وابنا عنه ركبانا ما اقشعت سموات من نوافله الا واسخطنا لدهر ارضانا عواءد وبواد من مواهبه يروح ابعدنا منها كادنانا
والصواب عندنا من القول في وجه قراءة من قرأ قطعا بالتحريك أن نصبه مظلما على الحال والمعنى من الليل في حال إظلامه أي شدة ظلمته، والكوفيون من النحويين يقولون: هو منصوب على قطع النكرة من المعرفة، والمعنى من الليل المظلم، وفيه موضعان شذ لفظهما عن الوجه الأصح الأعرف في مقاييس العربية في الإعراب والبناء، أحدهما قول جميل:
وقد كانت قالت لجواريها: مزقن ثيابه عليه، فلما أنشد هذين البيتين قالت: خلين عنه يا خبائث، وأمرت له بحلة يمانية وبمائة دينار فأخذهما وانصرف.