: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
وهم بنو نمير بن عامر بن صعصعة؛ وبنو الحارث بن كعب بن علة بن جلد؛ وبنو ضبة بن أد بن طابخة؛ وبنو عبس بن بغيض. وإنما قيل لهذه القبائل جمرات لأنها تجمعت في أنفسها ولم يدخلوا معهم غيرهم. والتجمير: التجميع؛ ومنه قيل:
ثم أقام معه ما شاء الله حتى ازداد به أنسا وإليه استنامة «2» ، ثم قال له: إني قد بعثت بكتابين إلى أمير المؤمنين محمد، وإلى ولي عهده إبراهيم؛ وأمرت أن لا أوصل ذلك إلا في أيديهما، فإن أوصلتني إليهما وأدخلتني عليهما؛ أوصلت إليهما الكتابين والمال، ورحلت إلى القوم بما يثلج صدورهم، وتقبله قلوبهم، فأنا عندهم بموضع الصدق والأمانة، وإن كان أمرهما مظلما؛ وإن لم تكن تعرف مكانهما، لم يخاطروا بدينهم وأموالهم ومهجهم. فلما رأى عبد الله أن الأمور تفسد عليه من حيث يرجو صلاحها، [وأنه لا سبيل إلى ما معه] إلا بإيصاله إليهما وإظهارهما له، أوصله- فدفع الكتابين مع أربعين ألف درهم- ثم قال: هذا محمد، وهذا إبراهيم. فقال لهم:
مسيلمة الحنفي. وأعيا من باقل «1» . وأمضى من سليك «2» المقانب. وأنعم من خريم الناعم. وأحمق من هبنقة. وأفتك من البراض «3» .
لما حلقت لحية ربيعة بن أبي عبد الرحمن كانت امرأة من المسجد تقف عليه كل يوم في حلقته، وتقول: الله لك يا أبا عبد الرحمن! من حلق لحيتك؟ فلما أبرمته قال لها: يا هذه، إن ذلك حلقها في جزة واحدة، وأنت تحلقينها في كل يوم.
دون الفاء كان مقدار حرمتي بك في نف سك شيءا من تافه الاشياء فتوانيتوالتواني وطيء الظ ظهر لكنه ذميم الوطاء كنت من يري التشيع لكن ملت في حاجتي الي الارجاء ولعمريلقد سعيت ولكن نك عذرت بعد طول التواء فتنزه عن الرياءفتعذي رك في السعي شعبة من رياء ليس يجدي عليك في طلب الحا جات الا ذو نية ومضاء ظلمت حاجتي فلاذت بحقوي ك فاسلمتها بكف القضاء وقضاء الاله احوط لنا س من الامهات والاباء غير ان اليقين اضحي مريضا مرضا باطنا شديد الخفاء ما وجدت امرا يري انه يو قن الا وفيه شوب امتراء لو يصح اليقين ما رغب الرا غب الا الي مليك السماء وعسير بلوغ هاتيك جدا تلك عليا مراتب الانبياء كنت مستوحشا فاظهرت بخسا زادني وحشة من الخلطاء وعزيز علي عضيك بالو م ولكن اصبت صدري بداء انت ادويت صدر خلك فاعذر ه علي النفث انه كالدواء لاتلومن لاءما وضع الو ماء في كنه موضع الوماء ان تكن نفحة اصابتك من عذ لي فعما قدحت في الاحشاء يا ابا بكر المشار اليه بانقطاع القرين في الادباء قد جعلناك حاكما فاقض بالحق ق وما زلت حاكم الظرفاء تاخذ الحق لمحقوتنهي عن ركوب العداء اهل العداء ليس يءتي الخصمان من جنف في ك ولا من جهالة وغباء هل تري ما اتي اخوك ابو القا سم في حاجتي بعين ارتضاء لي حقوق عليه اصبح يلوي ها فطالبه ليبوشك الاداء لست اعتد لي عليه يدا بي ضاء غير المودة البيضاء تلك او اني اخ لو دعاه لمهم اجاب اولي الدعاء يتقاضي صديقه مثل ما يب ذل من ذات نفسه بالسواء واناديك عاءذايابا القا سم افديك ياعزيز الفداء قد قضينا لبانة من عتاب وجميل تعاتب الاكفاء ومع العتب والعتاب فاني حاضر الصفحواسع الاعفاء ولك الود كالذي كان من خل لكوالصدر غير ذي الشحناء ولك العذر مثل قافيتي في ك اتساعا فانها كالفضاء وتامل فانها الف المد د لها مدة بغير انتهاء والذي اطلق السان فعاتب تك عديك اول الفهماء لم اخف منك غلطة حين عاتب تك تدعو العتاب باسم الهجاء وانا المرء لا اسوم عتابي صاحبا غير صفوة الاصفياء ذا الحجا منهموذا الحلم والعل موجهل ملامة الجهلاء ان من لام جاهلا لطبيب يتعاطي علاج داء عياء لست من يظل يربع بالو م علي منزل خلاء قواء
حجر الرجل وجه خشن مثل شعره ضيق اله عينه حسب توسيع جحره حوسبت عينه بما زيد في رحب دبره قبح اله وجه فهو ضد لبدره
يا ابن بوران لات حين مناص فاصبر الان او فخذ في القماص سمتني السلم والهجاء خليع جامح الغرب والقوافي عواصي ضل ما اطمعتك نفسك فيه من اماني شيطانها النكاص فاجعل الموت مستراحك مني فرج الموت دون روح الخلاص اي نفس تطيب عن ترك غنم حاصل وقت نهزة وافتراص اشهد اله ان تركتك اني لم اجرب حلاوة الاقتناص شهوة منك ان وطءت حريمي خلتني شيخك الدميث العراص يا ابن بوران يا نتيج الزواني دعوة مثل دعوة الاخلاص خلتني نهزة لباغي قنيص وانا اليث قانص القناص ساء تقدير مستثير الافاعي ومريغ الاسود في الاعياص ثم لا يحتمي بركن من العز زولا محرم مخوف القصاص تاني المحيض حتي اذا ما اسعدتها به العروق العواصي بات اليل في المحاريب تزني ليكون ابنها ابن شر معاصي
اذا لم يكن درهمي درهمي ن عندك لم يزك عند الغريب فزدني فوق الذي استحق ق ما تستحق بحق الاديب وحق الاريب وحق البيب وحق الحسيب وحق النجيب والا فلا فرق فيما لدي ك بين البغيض وبين الحبيب
بعان عليه من روادفه كبول يقابل والعيون مصحات ويدبر والعيون اليه حول فيا لهفي ويا اسفي امثلي لكل مذلة جمل ذلول اثني حربتي عن كل قرن وانتم حاضرون ولا اصول واتبع ناءلا بغني وشيك ان القطر تبعه مرقال ذمول ورفلني ونفلني فعندي ثناء فيك مرقال ذمول وليس معارضتي الا زهير ومن ابكته حومل والدخول علي اني اري التسب امسي وهي او كاد يدركه البطول وليس يشده لا كتاب مضمن عزمة فيها بذول وما انا بالمقتصر في التقاصي ولا انت الدفوع ولا المطول واني لمغفل حين يرعي وانك انت لا الراعي الغفول صحبتك جاعلا سيماك فالي وحسبي حين تشتبه الفءول ولم ازجر هناك الطير لكن ثناءك حين تحتفل الحفول ارجي من نوالك فيض بحر اذا ما انكد الوشل الضمول وما الراجي بمحروم لديكم ولا المشنوء عندكم السءول وقد سر المكارم ان ادلتم كما سر المجمرة القفول ولا خطر التسحب لي بال كما يتسحب الحمق الجهول وما استبطات طولك في عتابي كما يستبطء الخرق العجول وليس حصول فاءدة حصولا اذا ما اخطالغرض الحصول وما امتن شكري وامتداحي وهل لك من حلي مدحي عطول الست معان معرفة وعرف فكيف يغول مدحك من يغول عطايا تعتفي منها العطايا وعقل تستقي منه العقول وما ارتفعت كهمتك الثريا ولا الت كجاريك الوعول فزدني منك تقريبا وبشرا فان الجنس تبعه الفصول وما بي نيل ما استوهبت لكن حب لحب ساكنها الطلول ولم تزل الكرامة او سواها فروعا تستبان بها الاصول وحظي بالوصول ليك حظي ولكن الوصال هو الوصول واذن الوجه لا الحجاب اذن وفي الاحشاء لا الدار الدخول وما افعالكم بمفعلات وقولي في مداءحكم مقول يتابع في اغراضه صوب نبله وافراساء الراي ام عزب الرسولوقد حضرت شمولو الشمولاظن الراي ساء ولم وانيوذاك النور ليس له افولاحين بسطت فضلك زال عنيكريم مكن حفاظك لا يزول وحالت صفحة ما كان رايريني انها ابدا تحول ايا املي اتمرع بطن ك اذا كان بعض الصوب فلتة نابل بدات بمعشر ليسوا عيالا عليك فلو بدات بمن تعول بل الثقلان كلهم عيال عليك لانك الغيث الهطول ونحوك تعمل السفر المطايا وفي اذراءك الانس الحلول كان عفاة فضلك في مجال وكيف تريث عودة من يجول يردهم انهيالك بالعطايا وما ينهال منك هناك جول فلا تقدم الضعفاء منا الي معروفك الجلد الحمول افكه معشر ولهم فضول واغلنا وليس لنا فضول كمصباح الكرام بني بويب ابي حسن لشانءه الهبول وما بي ان انافسه نفيسا وكيف ينافس الحر البذول كانك بي اقول وقد اتاني رسولك بعدما غالته غول وتضمن ذاك اعراق كرام تهزك لي واخلاق سهول نعم وتزيدني ما انت اولي به ويحق فضلك ما اقول اساء الراي ام عزب الرسول وقد حضرت شمولو الشمول اظن الراي ساء ولم واني وذاك النور ليس له افول احين بسطت فضلك زال عني كريم مكن حفاظك لا يزول وحالت صفحة ما كان راي يريني انها ابدا تحول ايا املي اتمرع بطن كف لعاف والقاء له محول الا ان القصاص لخيم سوء ابته لك العمومة والخءول فمالك في القصاص فدتك نفسي وقدرتك عن منافستي يطول حلفت لتجزلن لي العطايا ورايك انك البر الوصول اما في الطول جمعمك بين بري وتقريبي وقد وقع القبول تحية روح ندمان ومجني فكاهات تجر الذيول وان نفاستي حظا عليه لءم في الخليفة بل سفول ولكن المكانة
ال فلسيكم غداة بحثنا عنه فلسا وقيمة الفلس فلس سامري الضيوف من دون خبز مع بيض الانوق ليس يمس فارتحل عن جوار كسري فما ان ت كريم ولا لبيتك اس نبط ملكوا عمارة ارض كان عمارها الاواءل فرس
ابا الفتح قد وجهت روحي ومهجتي اليك وجسمي وحده متخلف وفيك بحمد اله ما بلغ الغني وامن ما اخشي وما اتخوف واكثر ما يهدي خفيا مسترا كثير التجني والتعتب مسرف فعج بوداد حسب ما كنت واثقا ولا تك وقافا كمن ليس يعرف
اساءة دهر برحت بي نواءبه وخطب زمان بالملام اخاطبه عفاء علي وادي نريز فانه تسيل بغير المكرمات مذانبه دفعنا وبرد الشمس اصفر فاقع الي جذم باب ما يبجل حاجبه وما كان مر بالجواد فيبتغي قراه ولا بالغمر ترجي مواهبه تكره لتسليم حتي حسبته يلوك اسمه من حنظل هو هاءبه ورام اعتذارا ثم غص بريقه وظن كني الكلب اني اكالبه فادرجته صفحا وكنت اذا اتي لءيم اناس سوءة لا اعاتبه اذا الجبل الطاءي ذلت سراته ولانت لطراق العدو جوانبه تناهبه اود وهمدان بعدما اراه واهل المشرقين مناهبه وما ذاك الا ان فرسانه التقوا علي منصل تكدي عليهم مضاربه يحفون محفوف القصاص تغوله ماكله عن اكله ومشاربه اذا انقطع البم استخف وان يقل اغير علي السرح اطمانت جوانبه اخو نشوات تنجلي نومة الضحي يد الدهر عنه وهو سود تراءبه له شغل في جانبيه كليهما اذا اعتاده احبابه وحباءبه مطية اغيار كان لغيره اذا حمل الفحل الثقيل مناكبه
تلوم المادراءين جهلا وبعض الوم اولي بالجهول وتعذلهم اذا بيكوا كان لم تنك من قبلهم شيع العذول وتنسي حظ خولة في المخازي ولعب ابي الفوارس بالطويل فضاءح لا يزال يكر منها علي قال تعر به وقيل
قالوا مطايا التي تهوي سترتحل في يومنا او غد والبين مقتبل فاضرموا اذ اشاعوا البين في كبدي والقلب نار الهوي والشوق تشتعل والبين يفعل بالعشاق محتكما ما ليس يفعله الهندي والاسل
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
تعليقات وتفسيرات قال القاضي: قد رويت قصة هذا الشعر عن حماد أنها كانت مع الوليد بن يزيد وفيها ما ليس في هذا الخبر، وفي هذا الخبر ما ليس فيها، وجائز أن تكون القصتان جرتا في وقتين فيكونا غير متنافيتين وقد أثبتنا القصة الأخرى في بعض مجالس كتابنا هذا والله أعلم بصواب ذلك.
قال القاضي: قوله " علم الولائج " أي الدخائل من ولج أي دخل، قال الله عز وجل: " ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة " " التوبة: 16 " أي دخلة يستبطنونها تخالف ما يظهرونه من إيمانهم، وقوله: " غير فالج " أي غير مصيب ظافر فائز قد فلجت حجته. وأما قوله: " كأنواح النساء " فقد فسرناه في مجلس قبل هذا. وأما: " ليس بناهج " أي ليس ببال مخلق، يقال: قد أنهج البرد وغيره من الثياب إذا صار كذلك، كما قال سحيم عبد بني الحسحاس.
قال القاضي: شرب الغداة يقال له في كلام العرب: صبوح، ويقال لشرب نصف النهار: القيل، ولشرب العشي: الغبوق، ولشرب الليل: الفحمة، ولشرب السحر: الجاشرية.
وجلست ألاعب المعتصم بالشطرنج في يوم الخمار، وكان يشرب يوما ويستريح يوما فيلعب فيه ونلعب بين يديه، فجعلت أنشد: