فيتصاغر عظيم فضله، ويتذأب «1» مشرق نوره، ويتقلل كثير ما هو كائن منه فمن يصحبه من الوزراء ومن يختار له من الناس؟
قال له المهدي: أحسنت والله أبا دلامة، فما الذي غدا بك إلينا؟ قال: ولدت لي جارية يا أمير المؤمنين. قال: فهل قلت فيها شعرا؟ قال: نعم قلت:
فقالت: ما كنت لأستبد برأي دون رأي القرشي، خياري ما اختار. قال: قد ردت الأمر إليك. فحمدت الله وصليت على النبي صلى الله عليه وسلم، وقلت: قد زوجتها العذري [الجعد بن] مهجع. وأصدقتها عنه الألف دينار، وجعلت تكرمتها العبد والبعير والقبة، وكسوت الشيخ المطرف، فسر به، وسألته أن يبني بها من ليلته، فأجابني إلى ذلك؛ فضربت القبة في وسط الحي، وأهديت إليه ليلا، وبت عند الشيخ في خبر مبيت، فلما أصبحت غدوت فقمت بباب القبة، فخرج إلي وقد تبين الجذل فيه، فقلت: كيف كنت بعدي أبا مسهر؟ قال: أبدت لي كثيرا مما كانت تخفيه يوم رأيتها. فقلت: أقم عند أهلك بارك الله لك! ثم انطلقت إلى أهلي وأنا أقول:
ان كنت تعطيني عطا ءك لهلال اذا بدا فيحق لي في كل ما لاقيتني ان ارفدا لي من جبينك بدر سع د طالع لن يفقدا فمتي نظرت الي سنا ه فحق لي ان اسعدا فعلام امنع واجبي وعلام امطل سرمدا ولما لعبدك واجب لكن لكونك سيدا
لما تءذن الدنيا به من شرورها يكون بكاء الطفل ساعة يوضع والا فما يبكيه منها وانها لافسح ما كان فيه واوسع اذا ابصر الدنيا استهل كانه يري ما سيلقي من اذاها ويسمع كاني اذا استهلت بين قوابلي بدا لي ما القي بابك اجمع وفي بعض احوال النفوس كانها تري خلف ستر الغيب ما توقع اقول لوجه حال بعد بياضه واسفاره والون اسود اسفع الا ايها الوجه الذي غاض ماءه وقد كان فيه مرة يتريع ذق الهون والذل الطويل عقوبة كذا كل وجه لا يعف ويقنع وفرت عليه الماء عشرين حجة فرق منه الحرص ما كنت اجمع فلا تحم انفا ان ضرعت فانه كذا كل من يستشعر الحرص يضرع سعيت لايقاظ المقادير ضلة وما كانت الاقدار لو نمت تهجع ولو جهد الساعون في الرزق جهدهم لما وقعت الا بما هي وقع اكنت حسبت اله ويحك لم يكن تعالي اسمه الا بصنعك يصنع
اما رايت الدهر كيف يجري يظهر ما اكتمه من عمري باحرف يخطها في شعري يمحو بها غض الشباب النضراذا محا سطرا بدا في سطر
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
راش نبالا في جفنه ورمي ظبي بجمع ما راقب الحرما بحيث كفارة القنيص من ال وحش دم طل لانيس دما شن مغيرا علي القلوب فما ينهض ثقلا منها بما علما يا قرب اله يوم تقصي الدمي ال بيض ظباء بمكة ادما اسهمهن الصوق بالنسب الض ارب في يعرب وان قدما اذا اعتزي بالسان منتسب سفرن ثم انتسبن لي فسما او سلم الحسن لبياض لما عد شفاء بين الشفاه لمي قل بمني ان اعارك الرشا ال نافر سمعا او قلت ما فهما تحصب يا رامي الجمار بها ال ارض فقلبي لم يشتك الالما نحاك قلب لا يحسن الصفح عن جرم وجه لا يعرف الجرما باي دين لم تلو يوم مني واي دين عليك قد سلما كادت قريش ترتد جاهلة لما تمثلت بينهم صنما استخلف اله والضنا كبدا ضامنها ما وفي وما غرما يا لزماني علي الحمي عجبا اي زمان مضي واي حمي كان الهوي والشباب نعم القري نان وكان الشباب خيرهما يرمي بعيدا وان اساء له دهري فوادي منه ما سلما شب علي المشنيب بارقة كان شبابي لنارها فحما لو صبغت بالبكاء ناصلة دام شبابي ما بكيت دما قامت تالي ما شاب من كبر خنساء برت واكرمت قسما لا تسالي السن بالفتي وسلي ال هم وراء الضلوع والهما كم عثرة لي بالدهر لو عثر ال هلال طفلا بمثلها هرما ركوبي الدهم من نواءبه بدل شهبا من راسي الدهما طال ارتكاضي اروم ادراك ما فات وابغي وجدان ما عدما انشد حظا في ارض مهلكة تخبط عيني وراءه الظلما مقلقل الهم بين هل وعسي رجل المني او تسد بي الرجما اما تريني بعد اطرادي وتث قيفي بجنب الكعوب منحطما فالسيف لا يصدق الفضاء له بالعين الا ما فل او ثلما وان تدبرت بعد بحبوحة ال عز محلا من الاذي اما يبلغني امرة الامير وان جار وحكم المولي وان ظلما فالماء قد يسكن السحاب وين حط اوانا فيسكن الارما اله لي من اخ علقت به اوثق ما خلت حبله انجذما شد يديه علي اعجف مع روقا وخلي عني ان التحما واصلني مصفر القضيب فمذ رف عليه غصن الغني صرما واعتاض عني كل ابن دنيا اخي حرص يري الغنم فضل ما طعما ينكص عند الجلي فان ابصر ال جفنة ملاي استشاط فاقتحما لا ذو لسان يوم الندي ولا مقياس راي ان حادث هجما مالك يا باءعي نقلت يدا تاكلها عند بيعتي ندما حلفت بالراقصات تجهد اع ناقا خفوضا واظهرا سنما تحسب اشخاصها اذا اختلطت بالاكم الوقص في الدجي اكما كل تروك بالقاع سقبا اذا لوت اليه خيشومها خرما تحمل شعثا اذا هم ذكروا ذخيرة الاجر غالطوا الساما حتي اناخوا بذي الستور ملب ين بارض كادت تكون سما لانجبت بطن حامل ولدت محمدا وابن امه الكرما يا ارض فخرا اخرجت مثلهما نعم تملي محسودة بهما واعتمدي منهما مباهلة علي عميد الكفاة فهو هما خير بنيك الفحول من سلم ال امر له شيبهم وما فطما وهب مضمومة تماءمه بعد وتسويده قد انتظما لم ينتظر بالوقار حنكته رب حليم قد شارف الحلما ما زال يزري بديهة بالرو يات وينسي حدثانه القدما حتي ظنا شبابه من وفو ر الراي شيبا في وجه كتما ابلج يحذيك سافرا خلقة ال بدر وخيط الهلال ملتثما يدير في الخطب عين فتخاء لا تعرف
او معدما او لم تسع مالا فاوسعت به بشرا فكنت مانعا ومنعما وخبثت سراءر فلم تكن له في تدبيره متهما لا جرما وان ذوت دولتكم لترجعن غضة لا جرما لا بد ان يجمع حظ شارد ضل وان يقلع دهر اجرما وان تحن نعمة قد فارقت اوطانها حتي تعود انعما اذا سلمتم انفسا وحسبا فقد سلمتم نشبا ونعما فان اصاب فرصة بشمته عدوكم فطالما قد رغما توقعوا عود اياب عزكم وليتوقع غيظه المضرما كاني من خل الغيب اري شمس الضحي تفتق هذي الظلما عيافة ما كذبتني فيكم قط ولا زجرت منها اشاما واعد من الاماني لم يكن خالا ولا ضاغثت منه حلما فاسمع لها بشارة من صادق صح علي السبر لكم وسلما لم يزو وجها عنكم وقد هفا ال دهر بكم ولا ازل قدما ولا وني مكاشفا عدوكم بمدحكم مع كونه محتشما لا يرهب القاهر من سلطانه ولا يبالي سيفه المنتقما وكيف اخشي الامر واله معي يعلم اني فيه ارعي الذما وحرة من الكلام سهلة ليست علي كل فم تكلما يحذر منها العصم فرط خدعي يا لرجال من يحط العصما اشقي بمعناها ويحظي معشر ينتحلون اسما لها مقتسما هل نافع لي حسن افصاحي بها اذا غدا حظي بها مجمجما جاءتك في حبيرة تسحبها سحب اليماني برده المسهما فاجتليها كما اجتليت قبلها بكرا فضت عذرها وايما يلقاك وجه المهرجان سافرا عنها ويلق معشرا ملثما واسلم لالف مثلها في مثله تعدها مواليا منتظما
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا المازني، قال: سمع أبو عمرو أبا حنيفة يتكلم في الفقه ويلحن فأعجبه كلامه واستقبح لحنه، فقال: إنه لخطاب لو ساعده صواب، ثم قال لأبي حنيفة: إنك أحوج إلى إصلاح لسانك من جميع الناس.
النخل عندنا في منابته، كالزيتون عندكم في منازله، فذلك في أوانه، كهذا في إبانه، ذاك في أفنانه، كهذا في أغصانه، يخرج أسفاطا عظاما وأوساطا، ثم ينغلق عن قضبان الفضة منظومة بالزبرجد الأخضر، ثم يصير أصفر وأحمر، ثم يصير عسلا في شنه، مرتتجا بقربه، ولا إناء حولها المذاب، ودونها الحراب، لا يقربها الذباب، مرفوعة عن التراب، من الراسخات في الوحل، الملقحات بالفحل، المطعمات في المحل.
فالتفت إلى شريك، فقال: خذ بنا فيما كنا فيه، قلت: ما لنا ولذا؟ قد - والله - فعلت اليوم فعلة ستكون لها عاقبة مكروهة، فقال: أعز أمر الله تعالى يعزك الله، خذ فيما نحن فيه.