نفسي قسما أعطيه حظا من لطيف عنايتي ونظري؛ وصرفت السيف إلى النطف «1» المسيء، والثواب إلى المحسن البريء؛ فخاف المريب صولة العقاب، وتمسك المحسن بحظه من الثواب.
، وأعظم من الفردوس والخلد، وأذكى ريحا من الياسمين والورد. قال: فاستضحك كسرى حتى اختلجت كتفاه. قال: فأي الأوقات [إتيانهن] أفضل؟ قال: عند إدبار الليل يكون الجوف أخلى، والنفس أشهى والرحم أدفى. قال: فأي الأوقات ألذ وأطرب؟ قال: نهارا، يزيدك النظر انتشارا! قال كسرى لله درك من عربي، لقد أعطيت علما، وخصصت به من بين الحمقى، وفطنة وفهما! ثم أمر بإعطائه وصلته، وقضى حوائجه.
وهذا في مجلس أبي عمرو بن العلاء، فتحاكموا إلى أبي عمرو، فقال: ما شهدها عامر بن صعصعة، ولا دارم بن مالك، ولا جشم بن بكر، اليوم أقدم من ذلك، ولقد سألت عنه منذ ستين سنة فما وجدت أحدا من القوم يعلم من رئيسهم ومن الملك، غير أن أهل اليمن كان الرجل منهم يأتي ومعه كاتب وطنفسة «4» يقعد عليها، فيأخذ من أموال نزار ما شاء، كعمال صدقاتهم اليوم. وكان أول يوم امتنعت معد عن الملوك ملوك حمير، وكانت نزار لم تكثر بعد، فأوقدوا نارا على خزاز ثلاث ليال، ودخنوا ثلاثة أيام ... فقيل له: وما خزاز؟ قال: هو جبل قريب من أمرة على يسار الطريق، خلفه صحراء منعج «5» ، يناوحه كور وكوير «6» ، إذا قطعت بطن عاقل، ففي ذلك اليوم امتنعت نزار من أهل اليمن أن يأكلوهم، ولولا قول عمرو بن كلثوم ما عرف ذلك اليوم، حيث يقول:
السمعنة النظرنة: المرأة التي إذا سمعت أو نظرت فلم تر شيئا تظنت تظنيا. وأنشد أبو عبد الله بن لبانة الأعرابي:
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين خانت به امه اباه فعينه عينها الخءون معتزلي مسر كفر يبدي ظهورا لها بطون ارفض الاعتزال رايا كلا لهني به ضنين لو صح عندي له اعتقاد ما دنت ربي بما يدين يا بن حريث افيك بقيا فاكتم الناس ما ابين
رايت كل شراب لامساغ له غير المدامة الا عند ظمان كاس يسوغها الريان لذتها اذا تابي سواها كل ريان يمل كل شراب من يعاقره وشارب الراح مشعوف بها عاني كريقة المرء لاتنفك من فمه ومايمل لها طعما لابان
ارضي بصورته وصد فاغضبا فغدا المحب منعما ومعذبا يا وجه من اهوي لقد اعتبتني لو ان ناءله المنع اعتبا ظبي كان اله كمل حسنه ليغيظ سربا او يكايد ربربا خنث الدلال اذا تبهنس اوثقت حركاته واذ تكلم اطربا ذو صورة تحلو وتحسن منظرا ومراشف تصفو وتعذب مشربا فاذا بدا لزاهدين ذوي التقي وجدت هناك قلوبهم متقلبا متوشح بمعاذتين يخيفه ما لا يخاف وقد سبي من قد سبي متسلح لعين لا متزين الا بما طبع الاله وركبا قاس الملابس والحلي بوجه فراي محاسن وجه فتسلبا اغناه ذاك الحسن عن تلك الحلي وكفاه ذاك الطيب ان يتطيبا فغدا سليبا غير ان ملابسا يحمينه الابصار ان يتنهبا ويقينه برد الهواء وحره ان اصرد العصران او ان الهبا يكسي الثياب صيانة وحجابة وهو الحقيق بان يصان ويحجبا كالدرة الزهراء البس لونها صدفا يغار عليه كي لا يشحبا ومن العجاءب ان يري متعوذا من عين عاشقه الا فتعجبا ايخاف عيني من قتلت بحبه قلب الحديث كما اشتهي ان يقلبا لاقيت من صدغ عليه معقرب افعي تبرح بالفءاد وعقربا يكسوه صورة مخلب فكانما ينحي علي كبدي وقلبي مخلبا اني لارجو بالخليقة شبه ما احل لنا الاله وطيبا او ما تري فيما اباح محمد عما حماه من الخباءث مرغبا لا سيما وقد اكتهلت وقد تري ورع الامام وباسه المتهيبا اضحت امور الناس عند مصيرها في كف من حامي وجاد وادبا دينا تكهل فاستقام صراطه ومعاش دنيا لانام تسبا اله اكبر والنبي محمد وابن الخليفة غالب لن يغلبا رزق الامام بعقب هلك عدوه ولدا اطاب به الامام وانجبا صدقت بشارته وافلح فاله هلك العدا ونجا الامام واعقبا احيا لنا املا واردي مارقا قد كان لف لفساد والبا لا زال من والي الامام وده يحيا ومن عاداه يلقي معطبا له من ولد اتي وربيعنا مستحكم وجنابنا قد اخصبا ضحك الزمان اليه ضحكة قاءل يا مرحبا بابن الخليفة مرحبا فغدا ومولده بشير كله بالنصر لم يك مثله ليكذبا ذكر اغر كان غرة وجه راي الامام اذا اضاء الغيهبا ضمن النجابة عنه يوم ولاده قمر وشمس ادياه وكوكبا وافي الامام وقد اجد رحيله عضدا يعين علي الخطوب ومنكبا حقا لقد نطق البشير بيمنه ولربما نطق البشير فاعربا فال لعمرك لم اعفه ولم اعف منه البريح ولا النطيح الاعضبا ورايته القمري غرد في ذرا خضراء يانعة الجني لا الاخطبا ما قوبلت رجل الملوك بمثله الا ليملك مشرقا او مغربا فليمض عزمته الامام فانه قد هز منها مشرفيا مقضبا فاليمن مقرون به عون له ظل عليه اذا الهجير تلهبا واليث في الهيجاء لابس جنة من نفسه تكفيه ان يتاهبا واله واقيه الردي ومسهل ما قد رجا ومذل ما استصعبا هي فرصة سنحت ونعمي اقبلت وغنيمة ازفت وصيد اكثبا وافي هزبر بالحديقة مسحلا واظل صقر بالبسيطة ارنبا وجد السنان من الطريدة مطعنا وراي الحسام من الضريبة مضربا لا يهلكن علي الخليفة هالك قد ارغب الناس الامام وارهبا هو عارض زجل فمن شاء الحيا ارضي ومن شاء الصواعق اغضبا ملك اذا اعتسف الملوك طريقهم في ملكهم ركب الطريق السبسبا اعلاه طول ان يري متكبرا وحماه عز ان يري متسحبا نمتاح منه حاتميا ماجدا ونثير منه هاشميا قلبا يهتز حين يهز لدنا ناعما واذا قرعت قرعت صلدا صلبا ما زال قدما عرفه متوقعا لعفاته ونكيره مترقبا
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
امير المءمنين لقد سكنا الي ايامك الغر الحسان ردت الدين فذ ا بعدما قد اراه فرقتين تخاصمان قصمت الظالمين بكل ارض فاضحي الظلم مجهول المكان وفي سنة رمت متجبريهم علي قدر بداهية عوان فما ابقت من ابن ابي دءاد سوي جسد يخاطب بالمعاني تعرب بارتباط الجرز حتي رمته في اليدين وفي السان وما كانت غذاه زمان يشري سراطين الصراة ويهربان تحير فيه سابور بن سهل وطاوله ومناه الاماني اذا اصحابه اصطبحوا بليل اطالوا الحوض في خلق القران يديرون الكءوس وهم نشاوي يحدثنا فلان عن فلان واخر حادث انا غدونا نعوذ ابا الوزير من الزمان وكان اذا تسربل كل قبح وسءك في السماع وفي العيان اهشهم الي غير المعالي واضحكهم الي غير الخوان
واذا مضي لمرء من اعوامه خمسون وهو عن الصبا لم يجنح عكفت عليه المخزيات وقلن قد اضحكتنا وسرتنا لا تبرح واذا راي ابليس غرة وجه حيا وقال فديت من لم يفلح
بانفسنا لا بالطوارف والتلد نقيك الذي تخفي من الشكوي او تبدي بنا معشر العواد ما بك من اذي وان اشفقوا ما اقول فبي وحدي ظلنا نعود المجد من وعك الذي وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد ولم نصف اليث اقتسمنا نواله ولم نقتسم حماه اذ اقبلت تردي بدت صفرة في لونه ان حمدهم من الدرما اصفرت نواحيه في العقد وحرت علي الايدي مجسة كفه كذلك موج البحر ملتهب الوقد وما الكلب محموما وان طال عمره الا انما الحمي علي الاسد الورد ولست تري عود الاراكة خاءفا سموم الرياح الاخذات من الرند
توهم ليلي واظعانها ظباء الصريم وغزلانها برزن عشيا فقلت استعر ن كثب السراة وقضبانها واسرين ليلا فخلنا به ن مثني النجوم وحدانها صوادف جدن بعد الهوي مطال الديون وليانها جحدن جديد الهوي بعدما عرفن الصبابة عرفانها وكنت امرا لم ازل تابعا وصال الغواني وهجرانها احب علي كل ما حالة اساءة ليلي واحسانها اراك وان كنت ظلامة صفية نفسي وخلصانها ويعجبني فيك ان استديم صبابات نفسي واشجانها وما سرني ان قلبي اعير عزاء القلوب وسلوانها سري البرق يلمع في مزنة تمد الي الارض اشطانها فلا تسالن باستواء الزمان وقد وافت الشمس ميزانها شبيبة لهو تلقيتها فسايرت بالراح ريعانها ولا اريحية حتي تري طروب العشيات نشوانها وليست مداما اذا انت لم تواصل مع الشرب ادمانها وكم بالجزيرة من روضة تضاحك دجلة ثغبانها تريك البواقيت منثورة وقد جل النور ظهرانها غراءب تخطف لحظ العيون اذا جلت الشمس الوانها اذا غرد الطير فيها ثنت اليك الاغاني الحانها تسير العمارات ايسارها ويعترض القصر ايمانها وتحمل دجلة حمل الجموح حتي تناطح اركانها كان العذاري تمشي بها اذا هزت الريح افنانها تعانق لقرب شجراءها عناق الاحبة اسكانها فطورا تقوم منها الصبا وطورا تميل اغصانها جنوح تنقل افياءها كما جرت الخيل ارسانها رباع اخي كرم مغرم بان يصل الدهر غشيانها الوف الديار فان اجمع الترح ل حرم ايطانها اذا هم لم يختلج عزمه مقاصير يعتاد اكنانها مطل علي بغتات الامور عبا لملمات اقرانها تعد الموالي له نصرها وتولي المعادين خذلانها وتحتاط من شفق حوله كما حاطت العين انسانها نقي السرابيل قد اوضحت طريقته القصد برهانها تولي الامور فما اخفر ال امانة فيها ولا خانها يبيت علي الفيء من عفة رهيف الجوانح طيانها اذا فرص المجد عنت له تغنم بالحزم امكانها وذي همة قلت لا تلتمس علاه لتبلغ اعنانها وخل الجبال فلا قدسها اطقت ولا اسطعت ثهلانها مواريث من شرف لم يضع بناها ولمع يطرح شانها اذا انتحل القوم اسماءها وجدناه ملك اعيانها ستثني بالاءك الصالحا ت مداءح اسلفت اثمانها علي اليمن يسرت ليعملا ت عراها ولخيل فرسانها الا ليت شعري هل اطرقن قصور البليخ وافدانها وهل ارين علي حاجة صوامع زكي ورهبانها وهل اطلعن علي الرقتين بخيل اخايل سرعانها مشوق تذكر الافه ونفس تبع اوطانها
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا محمد بن المرزبان، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن إسماعيل بن هيثم، قال: قال ابن شبرمة: زوجت ابني على ألفي درهم فلم أقدر عليها ففكرت فيمن أقصده فوقع في قلبي أبو أيوب المورياني فدخلت عليه فشرحت له خبري فقال: فلك ألفان، فلما نهضت لأقوم، قال: فالمهر ألفان فأين الجهاز؟ فلك ألفان للجهاز، فذهبت لأقوم فقال: المهر والجهاز فأين الخادم؟ فلك ألفان للخادم، فذهبت لأقوم، قال: فالشيخ لا يصيب شيئا قال: فلك ألفان فلم أزل أقوم ويقعدني حتى انصرفت من عنده بخمسين ألفا.
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع أبو إسحاق، قال حدثنا يحيى بن جعفر بن عبد الله بن أبي طالب، قال حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي، قال حدثنا الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة عن أحمد بن أبي حميد عن الحسن قال: ما عرف الخير من لم يتبعه، ولا عرف الشر من لم يجتنبه، وما أيقن عبد بالجنة والنار حق يقينهما إلا رؤي ذلك في عمله، فانظر ما تجب أن يكون معك غدا فقدمه اليوم.
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال حدثنا محمد بن القاسم، قال حدثنا الأصمعي قال: نظر الأحنف إلى سيف مع رجل من بني تميم فقال له: إن فيه لقصرا وإنه لجيد، فقال صاحب السيف: يا أبا بحر إنها تطيله خطوة، كما قال الشاعر:
حدثني أبو المنذر، قال: حدثني شيخ من أهل وادي القرى، قال: لما استعدى آل بثينة مروان بن الحكم على جميل وطلبه ربعي ابن دجاجة العبدي صاحب تيماء هرب إلى أقاصي بلادهم، فأتى رجلا من بني عذرة شريفا وله بنات سبع كأنهن البدور جمالا، فقال: يا بناتي! تحلين بجيد حليكن والبسن جيد ثيابكن ثم تعرضن لجميل فإني أنفس على مثل هذا من قومي، فكان جميل إذا تزين ورآهن أعرض بوجهه فلا ينظر إليهن، ففعلن ذلك مرارا وفعله جميل، فلما علم ما أريد بهن أنشأ يقول: