: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
سمع الحسن من جارية واقفة على قبر أبيها وهي تقول: يا أبت مثل يومك لم أره! قال: الذي- والله- لم ير مثل يومه أبوك!
غناءك ليس يغني سامعيه وضربك يوجب الضرب الوجيعا وجهك يطرد النشوات عنا وقربك يذكر الموت السريعا اذا غنيتنا يوم اصطباح فقد اوسعتنا عطشا وجوعا
مات يزيد بن معاوية بحوارين من بلاد حمص، وصلى عليه ابنه معاوية بن يزيد ابن معاوية ليلة البدر في شهر ربيع الأول. وأم يزيد: ميسون بنت بحدل الكلبي.
ذهبوا اجمعون إلى ان ما اسكر كثيره من الشراب فقليله حرام كتحريم الخمر وقال بعضهم: بل هو الخمر بعينها، ولم يفرقوا بين ما طبخ وبين أنقع، وقضوا عليه كله أنه حرام؛ وذهبوا من الاثر إلى حديث رواه عبد الله بن قتيبة عن محمد بن خالد ابن خداش عن ابيه عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر» . وحديث رواه ابن قتيبة عن إسحاق بن راهويه عن المعتمر بن سليمان عن ميمون بن مهدي عن أبي عثمان الانصاري عن القاسم عن عائشة: ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كل مسكر حرام، وما أسكر منه الفرق فالحسوة منه حرام» .
قليل يا بني قد صرت كأحدهم، فبع دنياك بآخرتك، ولا تبع آخرتك بدنياك. ودع القول فيما لا تعرف، والأمر فيما لا تكلف، وأمر بالمعروف بيدك ولسانك، وانه عن المنكر بيدك ولسانك، وباين «1» من فعله، وخض الغمرات إلى الحق، ولا يأخذك في الله لومة لائم، واحفظ وصيتي ولا تذهب عنك صفحا، فلا خير في علم لا ينفع.
يأكله، ومانع عما سوف يتركه؛ ولعله من باطل جمعه، ومن حق منعه أصابه حراما، وأورثه عدوا حلالا، فاحتمل إصره «1» ، وباء بوزره، وورد على ربه أسفا لهفا، خسر الدنيا والآخرة، ذلك هو الخسران المبين.
وقول الأعرابي هذا على ما جاء في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما اسر امرؤ سريرة إلا ألبسه الله رداءها، إن خيرا فخير وإن شرا فشر» .
يا ابا جعفر غدونا حديثا في سواجير منبج مستفيضا عرضت عذرتي اليك وطالت فاغتفرن ذنبي الطويل العريضا نك غلامي اذا اتحذت غلاما واعف ان المعروف كان قرضا قطع ابن الغلاءلي ودادا كان من قبل وصله مفروضا بت اعطي منه غراءب حسن بات عن منعها الوفاء مريضا كفلا ناعما وكشحا لطيفا وقواما لدنا وطرفا غضيضا وغناء لمن اراد غناء وقريضا لمن اراد قريضا من جواد سمح يجمش بالح ظ ذكاء فيفهم التعرضا ومباح ما يحضنه السو ر ولو بات دونه معشروضا واذا ما اردت ان تمنع النا س ورود الفرات كنت بغيضا انما كنت واردا في جميع ال ناس من كان لورود مفيضا
بقومي جميعا لا احاشي ولا اكني ابو جعفر بحر العلا وحيا المزن فتي العرب المدعو في السلم لندي وفارسها المدعو في الحرب لطعن سحاب اذا اعطي حريق اذا سطا له عزة الهندي في هزة الغصن لجانا الي معروفه فكانا لمنعتنا فيه لجانا الي حصن اطاع العلي في كل حكم ات به فاقصي الذي تقصي وادني الذي تدني لشهر ربيع نعمة ما يفي بها ثناء ولو قمنا باضعافها نثني بيت امنا صروف الدهر من بعد خوفها لديه وبعد الخوف يءنس بالامن تردت الايام فيه واقبلت قباح اليالي وهي بادية الحسن غداة غدا من سجنه البحر مطلقا وما خلت ان البحر يحظر في سجن وليست له الا السماح جناية اذا اخذ الجاني بعض الذي يجني تقلقل منه في الحديد عزيمة يكل الحديد عن جوانبها الخشن حزونة ايام مرن بهضبة فاقلعن مثل المارن الين الدن فما فل ريب الدهر من ذلك الشبا ولا زعزع المكروه من ذلك الركن ولما بدا صبح اليقين وكشفت به ظلمة الطخياء عن شبهة الظن تجلي لنا من سجنه وهو خارج خروج شعاع الشمس من جانب الدجن يفيض كما فاض الغمام تابعت شابيبه بالهطل منه وبالهتن محمد عش لمكرمات التي اصطفت يداك ولمجد الرفيع الذي تبني فكم من يد بيضاء منك بلا يد ومن منة زهراء منك بلا من
ابا جعفر ليس فضل الفتي اذا راح في فرط اعجابه ولا في فراهة برذونه ولا في نظافة اثوابه ولكنه في الفعال الكريم والخطر الاشرف النابه رايتك تهوي اقتناء المديح وتجهل مقدار ايجابه وكيف ترجي وصولا اليه ولم توصل باسبابه لءن كنت امنحه الاكرمين فما انت اول اربابه وان اتطلب به ناءلا فلست مليا باطلابه وان اتصدق به حسبة فان المساكين اولي به
ما يستفيق د لقلبك من د يعتاد ذكراها طوال المسند بيضاء ان تعل بلحظ لا تهب برءا وان تقتل بدل لا تد سبقت بنبوتها المشيب وعجلت في اليوم هجرا كان يرقب في غد لم الق شفعا كالسلو و كالهوي اناي وابعد مصدرا من مورد ما بات لاحباب ضامن لوعة من بات بعد البين غير مسهد اهوي البراق علي تعادي قصدها واعد اهواهن برقة ثهمد لطف الربيع لها يصوغ حليها بغراءب من لءلء وزبرجد اما الخطوب فلن تعود كما بدت بل عود انقص عدة او ازيد قد قلت لمعطي الهوينا عزمه ان النجاح امام عفوك فاجهد لن تدرك الشاو الذي تجري له حتي تكون كاحمد بن محمد متيقظ حفظت عليه اموره حركات نجد في المساعي اي كانت كفايته ومقبل حظه شروي كريم فعاله والمحتد جد يبيت الجد متقتضيا له ابدا ولا جد لمن لم يجد هبل الحسود لقد تكلف خطة تبدي الخزاية في وجوه الحسد لءمت خلاءقهم فكذب سعيهم عن سعي فرد في المكارم اوحد بلغ السيادة في بدوء شبابه ان الشباب مطية لسءد في كل يوم رتبة يزدادها ويشارف النقصان من لم يزد ذو شكة يغدو الحسام المنتضي احظي لديه من الحسام المغمد عاذت بنو شيبان منه بطورها والطور منزلة القصي الابعد فغلت بحور الحرب اذ ضرمتها نارا تعود بها السيوف وتبتدي ان المحرب لا يفوز فتعتلي اقسامه حتي يجور فيعتدي قد كان مال عن المطالب ناظري وعزمت كل العزم الا اجتدي حتي ابتدات بما ايتدات بعظمه فغلبت عظم تماسكي وتزهدي لي بغية في واسط ما دونها الا مناقلة الهجان الوخد سفر منعتهم الصعود فصوبوا والانحدار سبيل من لم يصعد اما مصافحة الوداع فانها ثقلت فما استطاعت تنوء بها يدي فعليك تضعيف السلام فاني اما اروح غدا واما اغتدي كم قد لوي الضبعي من دين لنا لم يقض او عارية لم ترد واقل ما اعتد منك وارتجي من حسن رايك في نجحك موعدي
امخلفي يا فتح انت وظاعن في الظاعنين وشاهد ومغيبي ماذا اقول اذا سءلت فحطني صدقي ولم يستر علي تكذبي ماذا اقول لشامتين يسرهم ما ساءني ولمنكر متعجب اقول مغضوب علي فعلمهم ان لست معتذرا ولست بمذنب ام هل اقول تخلفت بي عنده حال فمن ذا بعده مستصحبي ساقيم بعدك ان اقمت بغصة في الصدر لم تصعد ولم تصوب وسارفض الاشعار ان مذاقها بمديح غيرك في فمي لم يعذب لا اخلط التاميل منك بغيره ابدا ولا القي دني المكسب
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
قال القاضي: نظير هذا قول عمر لعمار: ساءك إذ عزلتك؟ فقال: والله يا أمير المؤمنين لقد ساءني أن وليتني، ولقد ساءني أن عزلتني.
أن أبا جعفر المنصور حين عفا عن أهل الشام، قال له رجل، يا أمير المؤمنين! الانتقام عدل والتجاوز فضل، والمتفضل قد جاوز حد المنصف، فنحن نعيذ أمير المؤمنين بالله عز وجل من أن يرضى لنفسه بأوكس النصيبين، وألا يرتفع إلى أعلى الدرجتين.
وقال الله أصدق القائلين: " أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون " واللغة الثانية: نشر الميت فهو منشور، وهو أقل اللغتين، وكثير من أهل العلم لا يعرفها وقد حكيت لنا، وممن حكاها أبو بكر بن دريد، وقال الله عز وجل: " وانظر إلى العظام كيف ننشرها "، فأتت فيها ثلاث قراءات، ننشرها بضم النون والراء بمعنى نحييها، كما قال عز ذكره: " قال من يحي العظام وهي رميم " وننشرها بالراء أيضا بفتح النون، وفي هذه القراءة وجهان من التأويل، أحدهما النشر الذي هو خلاف الطي، والآخر حمله على لغة من يقول: نر الله الميت فنشر، مثل جبر الله فجبر، كما قال العجاج: قد جبر الدين الإله فجبر ومثله: فغرت فاه ففغر إذا فتحته فانفتح، ومثله: شحا فاه وشحا فوه.
قال القاضي: قلت لابن كامل أمل هذا الحديث: ما أنصفه لما أوقع به هذه المحنة، وأسرع بما لم ينكره من الإجابة، بمنعهما التمس من الفائدة، فضحك.
وكنت في الحداثة أنشأت كلمة مسمطة على نحو قصيدة مدرك الشيباني في عمرو النصراني فكان مما ذكرته في كلمتي هذه عند صفة عين إنسان نعته ونسبت الكلمة به:
وقد كان سلفاؤنا من علماء المسلمين ينأون عن الولايات ويمتنعون من ملابستها والدخول فيها، ويجانبون أهلها مع دعائهم إليها وإكراههم عليها، حتى إن منهم من يتهيب الفتيا في الدين، ويكل مستفتيه إلى غيره من المفتين، ولو ذكرنا ما روي في تفصيل هذه الجملة لأطلنا القول والوصف، وملأنا الأجلاد والصحف، وقد مضى في بعض ما تقدم من مجالس كتابنا هذا من ذلك طرف، ولعلنا نأتي بكثير من هذا الباب في المؤتنف، وبالله نستعين، وإلى الله المشتكى مما يراد في زماننا هذا، من تقليد السفلة والجهال السخفاء الضلال للأحكام، وإجلاسهم مجالس الأئمة الأعلام، مع عظيم جهالتهم، وسقوط عدالتهم، وفساد أمانتهم، وقبح الظاهر والباطن من أمرهم، والله ولي الانتقام ممن يطوي في هذا الباب بصحة الإمام، ويسعى لما يساق إليه من الأحكام، في هدم شريعة الإسلام، ونستعين الله على تمكيننا من إيضاح هذا الأمر، وإنهائه إلى من إليه الأمر، ساسة الأمة، ومدبري الملة، حتى تنكشف له نصيحة المحقين، وفضيلة المحققين، ويظهر له تمويه الممخرقين، وما تنحوه ولبسوه، وتبجحوا فيه ودنسوه، ويوفقه الله جل جلاله لتأمله حق تأمله، والإصغاء إليه وتقبله، ويبسط فيه لسانه ويده، ويعلى فيه أمره ونهيه، فينزل كل ذي منزلة منزلته، ويقف كل امرىء عند انتهاء قدره، اللهم فبك نستعين، وأنت خير معين، وأنت أرضى بما نحبه، وأكره لما نكرهه، وأقدر على نصرة الحق وأهله، ومحق الباطل وحزبه.