: وقال ابن أبي الزناد: عن هشام بن عروة قال: استعمل ابن عامر عمرو بن أصبغ على الأهواز، فلما عزله قال له: ما جئت به؟ قال له ما معي إلا مائة درهم وأثواب.
وقال أبو الدرداء: يا أهل دمشق، مالكم تبنون ما لا تسكنون، وتأملون ما لا تدركون، وتجمعون ما لا تأكلون؟ هذه عاد وثمود قد ملئوا ما بين بصرى وعدن أموالا وأولادا، فمن يشتري مني ما تركوا بدرهمين.
ليكتنفك السرور والفرح ولا يفتك الابريق والقدح فتح وفصح قد وافياك معا فالفتح يقرا والفصح يفتح واليوم دجن والدار قطربل فيها عن الشاغلين منتزح فانعم سليم الاقطار تغتبق الصه باء من دنها وتصطبح وان اردت اجتراح سيءة فهنا السيءات تجترح
ابا علي لناس السنة ان قلت قالوا بها ولم يدعوا والبغي عون علي المدل به فاشناه واجعله بعض ما تدع اولا فكن راميا وكن غرضا ترمي وترمي وتحصل الشنع وقالة السوء غير راجعة يوما اذا نوهت بها السمع يا ليت شعري وليت شعرك ان قلت وقلنا واستحكم القذع ما ينفع الصارم السان اذا غودر يوما وعرضه قطع لا نفع في ذاك ان نظرت وان قوم منك الحياء والورع فارجع وبقيا اخيك باقية واندم وفي الحلم فسحة تسع او لا فايقن باني رجل تكثر فيما يقوله البدع والشهد عندي لمن اناب بما ء المزن او لا فالصاب والسلع وقد هجوت امرءا يجل عن ال مدح وعندي الحفاظ لا الجزع ومن هجا ماجدا اخا شرف فليس الا من نفسه يضع والنبل مبرية منصلة يحفزهن القسي والشرع وكل سهم رمت يداي به فليس الا في مقتل يقع فلا تعد بعدها لذكر ابي بكر ولا تخدعنك الخدع فوالذي تسجد الجباه له ما بعدها في هوادتي طمع ذلك عرض ابيت لا بل ابي ال له له ان يمسه طبع ودونه نصرة مءيدة مني ولي بالحفاظ مضطلع والظلم مخذولة كتاءبه تضرب ادبارها وتكتسع والحق منصورة حلاءبه تكثر اعوانه ويتبع انذرت حرب الهجاء ملقحها فما لها غير حتفه ربع وليس فيها الرءوس تندر بل فيها انوف الرجال تجتدع ذاك مقام كما سمعت به محاسن القوم فيه تنتزع وليس فيه شيء تراه سوي ال اعراض دون النفوس تدرع والعيش بعد المات مرتجع وليس عرض يودي فيرتجع ونحن في منظر ومستمع ما مثله منظر ومستمع فليتزع بالعظات متزع ما دام يجدي عليه متزع اياك ان يستنير مني اق دامك صلا في راسه قرع قد جف واديه من تنفسه فما به في الربيع مرتبع لا ماء فيه ولا نبات وهل خصب بوادي البوار او مرع اياك اياك ان تطيف به وان تداعت لنصرك الشيع فرب اقدام ذي مخاطرة احزم منه النكوص والهلع لا تنتجع صيفة لها وهج حام فما في المصيف منتجع ولا تزعزع حلمي وتامل ان ترسو ان الجبال تقتلع فليس حلمي حلما يبلغني الذ ذل وان كان فيه متسع وليس جهلي جهلا يبلغني الظ ظلم وان كان فيه متنع انا الذي ليس في مغامزه لين ولا في قناته خضع انا الذي لا يذل صاحبه ولا يري في وليه ضرع انا الذي تحشد الرواة له فكل ايام دهره جمع انا الذي ليس في حكومته جور ولا في طريقه ضلع وانت بكر علي الهجاء فصن عرضك ان الابكار تفترع قارعت قبلي معاشرا قرعا فازت فخف ان تخونك القرع وذقت من غير موردي جرعا ساغت فخف ان تغصك الجرع متي تعاطيت جرع واحدة من موردي فالشجا له تبع فلا تجرب علي الحياة فما كل التجاريب فيه منتفع وما تعديت بل ردعتك بال وعظ ولصالحين مرتدع وانت من يهاب معصية ال حق ولا يستخفه الفزع وفي القوافي لقاءل سعة ان شءت والدهر بينا جذع وقد عرفت القريض اصلحك ال له وفيه الاغلال والخلع فاجتنب الشر فهو مجتنب واتبع الخير فهو متبع
لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
خلته لما تبدي قمرا في غصن بان هزه العجب فولي يتثني كالعنان نازح الدار قريب ال ذكر في كل مكان اقطع اليل بذكراه نديما لاماني
اشجتك منزلة بمرجي راهط كلا ولا دمن عفت بشلاهط بل معشر وعدتهم فجراتهم بمغابط فاذا هم بمهابط ظلوا وقد اسروا المءذن بينهم وكانما هزموا كتاءب ناعط وخلو بشلو ذبيحهم فرايتهم من ناتف ريشا واخر مارط مستعملين اكفهم في امره بوادر سبقت اناة السامط طبخوه ثم اتوا به قد ابرمت اوتاره لمنادف وبرابط متجملا لدجاجه متجلدا كتجلد المجلود بين رباءط ولقد رمته يوم ذلك قدرهم بغطامط من غليها وغطامط حملوا عليها كل ماء عندهم وفرات كوفتهم ودجلة واسط واها لذاك الديك بين مساقط منه عهدناها وبين ملاقط قوام اسحار مءذن حارة سفاد زوجات كمي ماقط ينفي مناعسه بنفس شهمة ويشاهد الهيجا بجاش رابط وثبت عليه عصابة كوفية بوادر من باسها وفوارط من ناشيء محض الحلاق وشيخة شوهاء لاءطة وشيخ لاءط يعدو الاصاغر والاكابر خلفه عدو الكلاب علي الشبوب الناشط قسطوا عليه قسوط غامط نعمة والمءبقات بمرصد لغامط ولرب مقسوط عليه بغرة حلت بليته براس القاسط ومن الجراءم ما يكون عقابه نقدا فكم ناب هنالك ساقط اكلوه فانتثرت له اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط من بين ناب انما هو بيرم عظما وبين ثنية كالشاحط وطواحن قد خرقت جنباتها فكان انكلها سلاح مرابط وكان وقع مشارط من ريشه في تلكم الاحناك وقع مشارط مازال يشرطهم فمنه شرطة ومن العكوف عليه ضرطة ضارط سقيا لمنتصر هناك لنفسه يفري فري مزايل ومخالط لقي الانامل والمراضع مقدما لم ينهزم عنها باجر حابط وغدت تصيح عظامه وعروقه ليفيق ذو جزع عليه فارط لا تبكين علي قتادة خارط وابك الدماء علي بنان الخارط وغدت مشايخهم وقد كتبوا لنا بنواصح التوبات كتب شراءط اكلوا مءذنهم فاضحوا كلهم فد عوجلوا بعقاب رب ساخط يتزحرون بانفس مجهودة تبكي وتندر ندرة في الغاءط ابصارهم نحو السماء كانما بصروا بها تطوي بكفي كاشط من باسط كف الدعاء وقابض كف الدواء حذار موت ذاعط عسرت عليه لظلمه انفاسه فكانه في لحد قبر ضاغط يدعو بنية قانط لا شفعت من دعوة وصلت بنية قانط يتنفسون لكل ضرطة ضارط اسفا لها ولكل ثلطة ثالط يا لهف انفسهم علي ضرطاتهم بالامس من ذاك السلاح الواخط لو انها وهبت لهم في يومهم اضحوا وهم من روحها بمغابط بعدا لهم بعدا لهم بعدا لهم من قابض كفا واخر باسط سخطوا مودتهم وخانوا جارهم لا فارق الاوداج مدية ساحط ديك تناوحت الديوك لفقده مازال شيخ عشاءر واراهط ومن العجاءب انهم ورطوا به في المهلكات اشد ورطة وارط وراوا بقيته اصح معاذة لطفل بين موازج وقوامط فمتي اشتكت اطفالهم من جنة دلفوا لهم من ماله بمساعط ومتي راوا ديكا ولو من فرسخ ابصرتهم يعدون عدو مبالط لا مقبلين اليه لكن هربا منه حذار معاطب وموارط فهم لغوغاء القبيلة لعبة في عسكر متضاحك متضارط ودت حديثهم الولاة فربما نفذت به في اليوم عشر خراءط ما كان ديكا بل حديدا باردا ولرب شيء لظنون مغالط لاقي هنالك كل ذلك لم يخم عنه وهم من ضارط او ناحط واقول موعظة لراءد منزل تهديه معرفة واخر خابط لا تنزلن بمنزل متكوف وتنح عنه الي المحل الشاحط ان الغواءل في المقاحط جمة فتوق غاءلة المراد القاحط واعمد اذا شءت الجوار الي الذري ان المكاره اولعت بالهابط جاورت في كوفان شر عصابة من صامت عيا واخر لاغط دقوا فلو اولجتهم لتولجوا من دقة في سم ابرة خاءط دلفوا
صدقت! فكيف حالك يا خالة؟ وكيف كنت في مسيرك؟ قالت: لم أزل يا أمير المؤمنين في خير وعافية حتى صرت إليك؛ فأنا في مجلس أنيق، عند ملك رفيق. قال معاوية: بحسن نيتي ظفرت بكم. قالت: يا أمير المؤمنين، يعيذك الله من دحض المقال وما تردي عاقبته. قال: ليس هذا أردنا. أخبرينا كيف كان كلامك إذ قتل عمار بن ياسر؟ قالت: لم أكن زورته «1» قبل، ولا رويته بعد؛ وإنما كانت كلمات نفثها لساني عند الصدمة؛ فإن أحببت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت. فالتفت معاوية إلى جلسائه فقال: أبكم يحفظ كلامها؟ فقال رجل منهم: أنا أحفظ بعض كلامها يا أمير المؤمنين. قال: هات. قال: كأني بها وعليها برد زبيدي كثيف بين النسيج، وهي على جمل أرمك «2» وقد أحيط حولها، وبيدها سوط منتشر الضفيرة، وهي كالفحل يهدر في شقشقته «3» ، تقول:
مقودا و مثلي لو دوني اتاك بنفسه ذنابي ولي عنك راسا مسودا عسي عزمة اوت فمثلت كاتبا يقرطس احيانا فامثل منشدا و قاءلة هل يدرك الحط قاعدا فقلت لها هل يقطع السيف مغمدا سيلقي بها الكافي عهودا وثيقة لقد زادها الاسلام حقا واكدا رضيت وان جد الجدوب تعفا و عيشا مع الوجه المصون مبدا و ميلا بنفسي عن لقاء معاشر احتهم صخرا واعصر جلمدا ارادوا بخل ان يذموا فيعرفوا خمولا كما اعطيت انت لتحمدا اعالج نفسا منهم مقشعرة و انفا اذا شموا المذلة اصيدا هو المنقذي من شرك قومي وباعثي علي الرشد ان اصفي هواي محمدا و تارك بيت النار يبكي شراره علي دما ان صار بيتي مسجدا عليك بها وصالة رحم الندي اذا اشتمل الشعر العقوق او ارتدي هجرنا لها الفظ المقلقل قربه الي السمع والمعني العوان المردا يخال بها الراوي اذا قام منشدا بما ملك اطراب قام مغردا لكم ال ابراهيم نهدي مداءحا و ذما الي اعداءكم وتهدا اذا عز ملك ان يدوم لمالك و طال علي ذي نعمة ان يخلدا فلا تعدم الدنيا الوساع مدبرا يقوم بها منكم ولا الناس سيدا
لي واعلقتني بك مسودة ما اسحلت منها يد الفاتل تلون الناس فما كنت لي بحاءل الود ولا ناصل متي اثقف صعدة تدفع ال احداث عن صدري وعن كاهلي يكن بنو الدنيا انابيبها وانت منها موضع العامل فلتجزني نعماك من مقولي ان كوفء الفاعل بالفاعل كل بعيد في السري شوطها تسابق الفارس بالراجل قاطنة تحمل ابياتها ال امثال في المنتسخ الراحل زادا لمن سافر يبغي الغني ومغنما لقادم القافل مطاربا في الجد والهزل ما وسمن بالمادح والغازل عدوها مع حبه عيبها في خبل من حسنها خابل مبشرات بالتهاني لكم في كل يوم علم ماثل وكلما ودع عام بها اعطاكم الذمة في القابل تقصر الاقدار عن ملكم ما قصر الحافي عن الناعل
قال القاضي: في هذا الخبر لعله أن يعطينا وهي لغة لبعض العرب، والأسير كلامها، لعله يعطينا بغير أن، وقد ذكرنا هذا الباب فيما مضى من مجالسنا هذه وشرحنا وجهه وأحضرنا صورا من شواهد الشعر فيه، والقباء ممدود، وجمعه أقبية وهو من ملابس الأعاجم في الأغلب، واشتقاقه من الجمع والضم فقيل له قباء لما فيه من الاجتماع، وإما بجمعه جسم لابسه وضمه إياه عند لبسه ومنه قول سحيم عبد نبي الحسحاس:
وقد روى لنا هذا الخبر - أعني خبر ضمرة - عن أبي محمد الأنباري وفي بعض ألفاظه اختلاف، ولعلنا نخرجه فيما يستقبل من مجالسنا هذه إن شاء الله.
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
ويقال له يوم القيامة اقرأ وارق فيقرأ آية ويصعد درجة حتى ينجز ما معه من القرآن، ثم يقال له اقبض فيقبض، ثم يقال له اقبض فيقبض، ثم يقال له: أتدري ما في يديك؟ فإذا في يده اليمنى الخلد وفي اليسرى النعيم.