فقال له ابن زياد: أما والله- إذ دللت عليه- لا يقاتله أحد غيرك! قال: فبعث معه جيشا وقد جاء حسينا الخبر وهم بشراف «1» ، فهم بأن يرجع ومعه خمسة من بني عقيل، فقالوا: ترجع وقد قتل أخونا وقد جاءك من الكتب ما تثق به؟ فقال الحسين لبعض أصحابه: والله مالي على هؤلاء من صبر.
وأصل الرهان من الرهن، لأن الرجل يراهن صاحبه في المسابقة، يضع هذا رهنا وهذا رهنا، فأيهما سبق فرسه أخذ رهنه ورهن صاحبه. والرهان، مصدر راهنته مراهنة ورهانا، كما تقول: قاتلته مقاتلة وقتالا. وهذا كان من أمر الجاهلية، وهو القمار المنهي عنه. فإن كان الرهن من أحد هما بشيء مسمى على أنه إن سبق لم يكن له شيء، وإن سبقه صاحبه أخذ الرهن، فهذا حلال؛ لأن الرهن إنما هو من أحد هما دون الآخر؛ وكذلك إن جعل كل واحد منهما رهنا وأدخلا بينهما محللا، وهو فرس ثالث يكون مع الأولين، ويسمى أيضا الدخيل ولا يجعل لصاحب الثالث شيء، ثم يرسلون الأفراس الثلاثة، فإن سبق أحد الأولين أخذ رهنه ورهن صاحبه فكان له طيبا، وإن سبق الدخيل أخذ الرهنين جميعا، وإن سبق هو لم يكن عليه شيء. ولا يكون الدخيل إلا رائعا جوادا، لا يأمنان أن يسبقهما؛ وإلا فهذا قمار، لأنهما كأنهما لم يدخلا بينهما محللا.
قال القاضي: قد أتى أبو بكر بالأصل في معنى حديا إلا أنه لم يحقق تفسيره، وما ذكره من تحدي الرجل ليأتي بفعل ثم يأتي هو بمثله فيكون هذا، ويكون أن يبرز الرجل على غيره في شيء ويبر فيه على من سواه، ويبذ في تمكنه منه وسبقه إليه من عداه، فإن عارضه فيه غيره وحكاه فقد قاومه وساواه، وإن عجز من مقاومته وكل من مناهضته فالمتحدي غالب ظاهر والمتحدي مغلوب غير ظافر، وعاجز غير قادر، لا سيما إن كان في قصرته عن المقاومة نبأ عظيم وخطب جسيم كالذي كان في تحدي النبي صلى الله عليه وسلم قومه أن يعارضوا القرآن الذي أبانه الله من سائر الناس، وجعله من أكبر أعلامه ودلائه، وأن يأتوا بسورة مثله، فظهر عجزهم، وثبتت الحجة عليهم، وقتلوا دون ذلك وأسروا وأخربت ديارهم وتعقبت آثارهم، فانقلبوا صاغرين أذلاء داخرين. وهذا باب قد استقصينا الكلام فيه في مواضع مما ألفناه وأمللناه، من ذلك صدر كتابنا المسمى: " البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز ".
اثيثا عظام وعاودتني حين اغنيتم بعد مشيبي شرتي والعرام فستقبلوها غرا طلقة مع التهاني وجوها وسام بارزة الحسن لكم كلما نادت رجالا من وراء الفدام كراءما صاهرني منكم علي عذاراها رجال كرام اذا المهيرات شكون الشقا طاب لها فيكم نعيم ودام ساءرة لم يعتقل رسغها شكل ولم يحبس طلاها زمام لم ترك الغور لنجد مع ال الف ولم تهجر عراقا لشام مع النعامي طاءرات بكم وجافلات مع طرد النعام اعراضكم في طي ما حملت لطاءم وهي لقوم لطام بواقيا حلية احسابكم ما دامت الاطواق حلي الحمام ما خدم النيروز اقبالكم فهي لها اسورة او خدام يوم من العام ولكنه يكر في دولتكم الف عام
رأسه بالسيف، وإن اجتمع أربعة فرضوا وأبي اثنان فاضرب رأسيهما، فإن رضي ثلاثة رجلا وثلاثة رجلا فحكموا عبد الله بن عمر؛ فإن لم يرضوا بعبد الله فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف واقتلوا الباقين، إن رغبوا عما اجتمع عليه الناس. وخرجوا.
قال: فوثب إليه رجل من القوم، وقال: أصلح الله الأمير، ألا أنشدك أحسن من هذا؟ قال: لمن؟ قال: لابن عمك ابن هرمة، قال: هات، فأنشأ يقول:
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
وشبهوا ذلك بالجرذ الذي هو في البيت مجاور، فمن أجل ضره نفي، والبازي الذي هو وحشي، فمن أجل نفعه اقتني.
عدمت مخاريق عبد الرح يم وابنة فقحته الرحبه وما في الستارة من حاجز اذا قرعت ركبة ركبه اتحجب طاقة ابريسم هوي الصب منهم علي الصبه اذا الساقيات حملن الكءو س دورا علي القوم او نخبه فواط علي قدم غضة وفاتل انملة رطبه فان سحب اليل من ذيله رايتهم عقبة عقبه وما لحضورك من هيبة وما لرقيبك من رقبه مشاهد لم يرضها شلح ولا ابن شعوب ولا كبه فكيف يرجيك من قد راي مكاسك في الفلس والحبه واكلك من قوت اهل الحبوس ولبسك من سلب الكعبه
لديك هوي النفس الجوج وسولها وفيك المني لو ان وصلا ينيلها وقد كثرت منك الملاحاة في الهوي ولو انها قلت لضر قليلها قنيت عزاء عن شجون اضيفها الي وعن اسراب دمع اجيلها وبنت وقد غادرت في القلب لوعة مقيما جواها مطمءنا غليلها خليلي لا اسماء الا ادكارها ولا دار من وهبين الا طلولها تمادي بها الهجر المبرح والتوي بمسمعها قال الوشاة وقيلها واني لاستبقي حياتي ان اري قتيل غوان ليس يودي قتيلها وقد خبر الشيب الشبيبة انها تقضت واني ما سبيلي سبيلها هل الوجد الا عبرة استردها او الحب الا عثرة استقيلها لقد سرني ان المكارم اصبحت تحط الي ارض العراق حمولها مجيء عبيد اله من شرق ارضه سري الديمة الوطفاء هبت قبولها مسير تلقي الارض منه ربيعها ويبهج عنه حزنها وسهولها فما هو تعريس المطايا ونصها ولكنه حل العلا ورحيلها وابيض من ال الحسين ترده الي المجد اعراق مهدي دليلها اضاءت له بغداد بعد ظلامها فعاد ضحي امساءها واصيلها وبانت به حتي تفرد بالعلا غراءب افعال قليل شكولها حلفت باحسان الحسين وجوده وانعمه الضافي علينا فضولها لقد سبقت منه الي صنيعة تسربلت منها حلة لا اذيلها اخاء مساواة وافضال منعم له ديمة قصد الي مسيلها وايسر ما قدمت في مثل شكره علي مثلها ابيات شعر اقولها اذا قصرت اربي عليها بطوله وان هي طالت فهو سروا يطولها نماه لثاثيل المكارم والعلا ابو صالح ترب العلا ورسيلها وما حمد الاقوام كابن محمد لنعماء نوليها وبءسي يزيلها موازين حلم ما يوازن قدرها وساعات جود ما يطاع عذولها وقد تسعر الهيجاء منه بمرجم توفي به اوتارها وذحولها وتعطف اثناء السرادق حوله علي قمر تنجاب عنه سدولها اذا القوم قاموا يرقبون بدوه بدا حسن الاخلاق فيهم جميلها كانهم عند استلام ركابه عصاءب عند البيت حان قفولها اذا ازدحموا قدامه وراءه مشوا مشية يابي الاناة عجولها فما تخطر الشبان فيها مخيلة ولا الشيب تستدعي وقارا كهولها يجلون مامولا مخوفا لناءل يواليه او صولات باس يصولها ابا احمد والحمد رهن ماثر تءثلها او عارفات تنيلها وصلت بك الحاجات جمعا وانما بطول جليل القوم يقضي جليلها رجوت ابا عبد الاله لحاجتي خلاءقك الغر الغريب شكولها وارسلت افواف القوافي شوافعا اليك وقد يجدي لديك رسولها بواد باحسان عليك وخلفها عواءد لم تطلق اليك كبولها زواهر نور ما يجف جنيها وانجم ليل ما يخاف افولها وما بصواب ان يءخر حظها وقد سبقت اوضاحها وحجولها اذا ما البزاة البيض لم تسق ريها علي ساعة الاحسان خيف نكولها
منها باضوع ما يشتم مطارب في كل سمع جرت عليه اطايب في كل فم تدر عليك مرابيعها فواقا فواقا درور الحلم واسمنها رعي وادي الوفا ء فيكم ورد حياض الديم فلو ان داركم بالصعيد ودونكم جبات الحرم لخاضت اليكم بطون البطاح وداست رءوس الربي والاكم يطالعكم كل عيد اغر واعياد قوم سواكم بهم اذا ما خلوتم انستم بها وان ضامها الدهر عاذت بكم
الاحظها فتعلم ما اريد وتلحظني فيرمقها لحسود وما لي غير مسترقات لحظي اذا ما ثاب من خير افيد بلي نفس يرده اكتءاب وعين نومها ابدا طريد وقلب هاءم فيه احتراق يكاد بشدة البلوي يبيد
وام يفوز باعلانها بنوها ويدهون من سرها عجوز ولود تعد البعول كثيرا وكل ابو عذرها اذا نتجت طامثا كان ذا ك اشبه في الحزم من طهرها يطاها بنوها وهم مسلمو ن حتي تعود الي كفرها تدبرها اختها في الرضاع فتمضي الامور علي امرها اذا ولدت بطنها لتمام فتي شهرته علي ظهرها لها الفخر بالذكر والانتساب اليها وتبعد عن ذكرها
واغ تال الهزال السمنا كانت تحيا فاستح قت بعدكم ان تلعنا وذل بعد عزه ال فضل بها وامتهنا وصار مدوح السما ح ميتا مءبنا وكسدت اسواقنا وكنتم موسمنا وروع الملك الذي قر بكم وامنا فسرحه منتشر ال اطراف مهجور الفنا تعوي الذءاب حوله وليس بالراعي غني قد انكر الحياض مذ نايتم والعطنا يجنح لشوري ليس تريح والشوري عنا يذكر ما ضيع من كم بعد ما كان اقتني فيده في فمه ياكلها بما جني سوي الذي يرجوه من كم في احاديث المني وانكم مستعطفو ن ان اتاكم مذعنا فبادروا قد ان ان تبادروا وقد اني واسمع لها تشفي الجوي كالعر يشفيه الهنا تود عين المرء في ها ان تكون اذنا ناشطة من فكري نشطك مهرا ارنا تحفظكم علي النوي حفظ الجفون الاعينا لها من النيروزحا ل كيف شاء زينا يقدمها يهدي السرو ر ملءها واليمنا فراع في ثوابها ما خف او ما امكنا قد اعجف الضرع وقد اصفر بعدك الانا وعمق الزمان في جروحه واثخنا شجعت في سءالكم وكيف لي ان اجبنا كم قبلها من ضغطة لم اشكها تصونا لكنكم عشي اذا رعي رجاءي الدمنا وموءلي ان نزح ال دهر بكم وان دنا فضلتم الناس سما حا وفضلت لسنا فما سواكم لندي ولا سواي لثنا فالناس ان سالتم بالناس انتم وانا
حثنا سيرنا لما مرنا علي ابن ابي الشوارب والسبال وقلنا اليث يغدو من قريب فيفرس ان احس حسيس مال وما قاض له ماءتان الفا من الارزاق في شهر بغال نصرت الاوصياء علي اليتامي وقدمت النساء علي الرجال واحرزت الوقوف فكنت اولي بهن من الكلالة والموالي فلا تشل فنعم اخو الندامي وساقي فضلة الزق المذل
قال: ولما نعي الفرزدق إلى جرير وهو بالبادية اعترض الطريق فإذا أعرابي على قعود له، فقال له جرير: من أين وممن؟ قال: من البصرة ومن بني حنظلة، قال: هل من جائية خبر؟ قال: نعم، بينا أنا بالمربد فإذا أنا بجنازة عظيمة قد جفل لها الناس فيها الحسن بن أبي الحسن البصري فقلت: من؟ قالوا: الفرزدق، فبكى جرير بكاء شديدا فقال له قومه: أتبكي على رجل يهجوك وتهجوه مذ أربعون سنة؟ قال: إليكم عني فوالله ما تبارى رجلان ولا تناطح كبشان فمات أحدهما إلا تبعه الآخر عن قريب. وأنشدنا أبي الأبيات
وقوله لأبي سفيان: كل الصيد في جوف الفرا. فمعناه أنك في الرجال كالفرا في الصيد، وهو الحمار الوحشي، وقال له ذلك يتألفه على الإسلام.
قال عيسى قال القحذمي: وآل الأشعث ينشدون هذا الشعر ولا ينكرونه قال: وا لأشراف لا يبالون أن يكون أخوالهم أشرف من أعمامهم.