قال ابن المقفع: ينبغي لمن خدم السلطان ألا يغتر به إذا رضي ولا يتغير له إذا سخط، ولا يستثقل ما حمله، ولا يلحف في مسألته. وقال أيضا: لا تكن صحبتك للسلطان إلا بعد رياضة «1» منك لنفسك على طاعتهم. فإن كنت حافظا إذا ولوك، حذرا إذا قربوك، أمينا إذا أئتمنوك ذليلا إذا صرموك «2» ، راضيا إذا أسخطوك، تعلمهم وكأنك متعلم منهم، وتؤدبهم وكأنك متأدب بهم، وتشكرهم ولا تكلفهم الشكر. وإلا فالبعد منهم كل البعد، والحذر منهم كل الحذر.
دابر اوطاره الي الذكر وفاقد العين تابع الاثر مارب فاته المتاع بها الا افتقاد العهود بالذكر اذا تعاطت منالهن يدي اعجزن الا تناوش الفكر سقيا لايام لم اقل اسفا سقيا ولم ابك عهد مدكر سقيا ورعيا لعيشة انف اصبحت من عهدها بمفتقر امتعني دهرها بغبطته علي الذي كان فيه من قصر ان يطو لذاتها المشيب فقد فضت منها خواتم العذر او يذو اغصانها الزمان فقد جنيت منها مطايب الثمر اجزعني حادث المشيب وان كنت جليدا مستحصد المر حق لذي الشيب ان يعفره لابل كفاه بالشيب من عفر ما الشيب شيبا فان سالت به فالشيب شوب الحياة بالكدر هلا يسليك عن شبيبتك الشي ب ومنعاه باقي العمر اول بدء المشيب واحدة تشعل ما جاورت من الشعر بينا نري وحدها اذ اشتعلت ارتك نار المشيب في اخر مثل الحريق العظيم تبدءه اول صول صغيرة الشر تعدي اذا ما بدت صواحبها كانها عرة من العر كذا صغار الامور ما برحت تكون منها مباديء الكبر ليت شباب الفتي يدوم له ما عاش او ينقضي مع الوطر لكنه ينقضي واربته في القلب مثل الكتاب في الحجر يا لمة قد عهدتها زمنا سوداء سحماء جثلة الغدر هل صبغة اله فيك عاءدة يوما ولو بعد طول منتظر
قال: ورأيت قاصا يحدث الناس بقتل حمزة، فقال: ولما بقرت هند عن كبد حمزة واستخرجتها فعضتها ولاكتها ولم تزدردها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو ازدردتها ما مستها النار! ثم رفع القاص يديه إلى السماء وقال: اللهم اطعمنا من كبد حمزة.
قال أبو العيناء: فحدثت بهذا الحديث أحمد بن يوسف الكاتب، فقال: ما يرى ابن أبي داود إلا أن القرآن أنزل عليه.
وكان مربوعا، احمر الوجه، أشقر، مسمنا «1» ، عريض المنكبين، ضخم الكراديس «2» ، خفيف العارضين، بوجهه أثر جدري، ألثغ بالسين، نقش خاتمه: «في الاعتبار غنى عن الاخبار» .
كان له في الجو حبلا يبوعه اذا مانقضي حبل اتيح له حبل يعانق انفاس الرياح مودعا وداع رحيل لا يحط له رحل
سرجون بن منصور الرومي: كتب لمعاوية، ويزيد ابنه، ومروان بن الحكم، وعبد الملك بن مروان؛ إلى أن أمره عبد الملك بأمر فتوانى فيه، ورأى منه عبد الملك بعض التفريط، فقال لسليمان بن سعد كاتبه على الرسائل: إن سرجون يدل علينا بصناعته، وأظن أنه رأى ضرورتنا إليه في حسابه، فما عندك فيه حيلة؟ فقال: بلى، لو شئت لحولت الحساب من الرومية إلى العربية. قال: افعل، قال: أنظرني أعاني ذلك. قال:
قال: حزن! قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل سهل. قال: ما كنت لأدع اسما سمتني به أمي. قال سعيد: فإنا لنجد تلك الحزونة «1» في
ومن كلام علي عليه السلام، فيما يروي عنه أنه قال: من حلم ساد، ومن ساد استفاد، ومن استحيا حرم، ومن هاب خاب، ومن طلب الرياسة صبر على السياسة،
: الربيع حاجب المنصور قال: قلت يوما للمنصور: إن الشعراء ببابك وهم كثيرون، طالت أيامهم ونفدت نفقاتهم. فقال: اخرج إليهم فاقرأ عليهم السلام، وقل لهم من مدحني منكم فلا يصفني بالأسد، فإنما هو كلب من الكلاب؛ ولا بالحية، فإنما هي دويبة منتنة تأكل التراب؛ ولا بالجبل، فإنما هو حجر أصم؛ ولا بالبحر، فإنما هو غطامط لجب «2» ؛ ومن ليس في شعره هذا فليدخل؛ ومن كان في شعره فلينصرف. فانصرفوا كلهم إلا إبراهيم بن هرمة، فإنه قال له. أنا له يا ربيع، فأدخلني. فأدخله، فلما مثل بين يديه، قال المنصور: يا ربيع، قد علمت أنه لا
الأصمعي قال: قال ابن شهاب الزهري: من قدم أرضا فأخذ من ترابها فجعله في مائها ثم شربه، عوفي من وبائها.
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
قد كنت ابكي علي من مات من سلفي واهل ودي جميع غير اشتات فاليوم اذ فرقت بيني وبينهم نوي بكيت علي اهل المودات وما حياة امريء اضحت مدامعه مقسومة بين احياء واموات
بدا الشيب في راسي فجلي عمايتي كما كشفت ريح غماما تطخطخا ولا بد لصبح الجلي اذا بدت تباشيره ان يسلخ اليل مسلخا واضحت قناة الظهر قوس متنها وقد كان معدولا وان عشت فخا واحدث نقصان القوي بين ناظري وسمعي وبين الشخص والصوت برزخا وكنت اذا فوقت لشخص لمحتي طوت دونه سهبا من الارض سربخا وكنت يناديني المنادي بعفوه فيغتال سمعي دون مدعاه فرسخا فحالت صروف الدهر تنسخ جدتي وما امليت من قبل الا لتنسخا واصبحت عما لفتاة موقرا وقد كنت ايام الشباب لها اخا وما عجب ان كان ذاك فانه اذا المرء اشوته الحوادث شيخا بلي عجب اني جزعت ولم اكن جزوعا اذا ما عضه الدهر اخا عزاءك فاذكره ولا تنس مدحة لابلج يحكي سنة البدر ابلخا له سيمياء بين عيني مبارك اذا ما اجتلاها روع ذي الروع افرخا صريخ لو استصرخته يا بن طاهر علي الدهر اذ اخني عليك لاصرخا من المصعبين الذين تفرعوا شماريخ اطواد من المجد شمخا اناس متي ساءلت نافس حظهم بايامهم في الجود والباس بخبخا اذا ما المساعي اجريت حلباتها بدوا غرا في اوجه السبق شدخا بهم جعل المجد التليد مصدرا وليس بانسي سواهم مءرخا تعدي واسرف في مديح ابن طاهر فلست علي الاسراف فيه موبخا ابو احمد ليث البلاد وغيثها اذا حطمة لم تبق في العظم منقما فتي لم يزل في راس علياء دونها بمرقبة باض الانوق وفرخا اذا راح في ريا نثاه حسبته هنالك بالمسك الذكي مضمخا ينيخ المطي الراغبون بابه ولو لم ينيخوه اذن لتنوخا تظل متي صافحت اسرار كفه تمس عيونا من نداهن نضخا اذا وعد اهتزت له الارض نضرة وانبت منها كل ما كان اسبخا وان اوعد ارتجت فان تم سخطه تهاوت جبال الارض في الارض سوخا ولست تلاقي عالما ذا براعة بابرع منه في العوم وارسخا ولم تر نارا اوقدت مثل ناره لدي الحرب اشوي لاعادي واطبخا كفي زمنا ادي الامير واهله به وبهم ان حاول البذخ مبذخا هو الطرف اجرته الملوك ومسحت قديما له وجها اغر مشمرخا اذا هو قاد المصعبين فاغتدوا جحاجحة تهدي غطاريف شرخا فاية دار لعدا شاء جاسها واية ارض لعدا شاء دوخا به ايد اله الخلافة بعدما وهي كل وهي ركنها فتفسخا هو الطاهر ابن الطاهرين الالي مضوا ولم يلبسوا عرضا مذالا مطيخا ومستمنحي مدحا كمدحيه بعدما تمكن اخلاصي له فتمخا فقلت له عني اليك فلن اري هواك لمثلي في رمادك منفخا
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم عرضي علي ذاك وقف اخر الابد بحاجة ان قضاها وهي هينة ينزه الشيخ في تلك الصحون يدي من لي بذاك وعرضي ماحيت له بلا قصاص ولاعقل ولاقود تبارك اله ما احلي مصافعه علي البنان وانداها علي الكبد
شهد اله وهو عدل رضي ان عبد القوي عبد قوي اخذ الناس كلهم لكتاب اخذ يحي لكن يحي نبي وهو يحي لولا النجاسة والجه ل وان لم يجيء به زكري
يا ال وهب شهدت ضرطة سارت بها الامثال في وهب بانها من فقحة رخوة وانها من مضرط رحب قد كنتم من قبل ارسالها احدوثة في الشرق والغرب فالان حقا اطلقت فيكم بكل ثلب السن الثلب لو كنتم تعفون استاهكم ما بتم منها علي عتب لكنكم تحشونها دهركم فكلكم متسع الثقب
شكوت الي بدري هواه فقال لي الست تري بدر السماء الذي يسري فقلتبلي قالالتمسه فانه نظيري وشبهي في علوي وفي قدري فان نلته فاعلم بانك ناءلي وان لم تنله فابغ امرا سوي امري فكان كلا البدرين صعبا مرامه لي الويل من بدر السماء ومن بدري
لو اني ملكت طرد محبتي اياك عن روحي وعن جثماني لطردتها جهدي فكنت بان اري لك زاءرا والهجر في امكاني ولءن تركت فانت موضع رغبتي ولءن هجرت فانت من اشجاني لكن اسات بي الاساءة كلها فجعلت هجرانيك من احساني قبح الاله اخاء ظلم بينا ارعاك فيه وانت لا ترعاني هيهات قد حلفت علي حزامتي الا ابيع كرامتي بهوان ولءن فعلت لبعد كونك لردي عونا علي وانت من اعواني فاذهب اليك فاني لا ابتغي مدا علي لناءبات زماني ولاعقلن عن الغواءل حيلتي ولاعقلن عن الهجاء لساني
غزا قيس بن شرفاء التغلبي، فأغار على بني يربوع بالشعب، فاقتتلوا، فانهزمت بنو يربوع، فزعم أبو هدبة أنها كانت اختطافا، فأسر سحيم بن وثيل الرياحي، ففي ذلك يقول سحيم:
قبلته فمج في جوف فيها ذرق باز من ناطف مضوغ يا لها ريقة لقد رشفتها من فم شدقم رحيب الفروغ ريقة لو تمج مجا علي الاف عي لبات بليلة الملدوغ كرهة الريح تزهق النفس منها مرة الطعم فهي سلح بدوغ جشمتها المرين من حب اير بالغ كل مبلغ مبلوغ حدثتني به كنيزة عنه غير افك من الحديث مضوغ قلت هل يبلغ الهاة فقالت اي لعمر الاله اي بلوغ اوقح الناس كلهم ليس يخفي ذاك في جلد وجها المدبوغ لست اربي بقدرها عن تال ه ولكن بثوبها المصبوغ وبقدرالغناء اذا تدعيه لا بحق بل باطل مدموغ قد مجناك يا كنيزة ريا فانبغي في زناك كل نبوغ واديمي لي الصدود وروغي عن وصالي فمنيتي ان تروغي انا في نعمة بصدك عني اكد اله نعمتي بالسبوغ لو تسوغت في الحلوق بشهد او رحيق مشعشع لم تسوغي لم تروغي عن المحجة في وص لك بل انت شكلة لم تروغي انت والعبد جيفة صادفتها كلبة في الدماء ذات ولوغ