: وقالوا: ينبغي لمن صحب السلطان أن لا يكتم عنه نصيحة وإن استثقلها، وليكن كلامه له كلام رفق لا كلام خرق، حتى يخبره بعيبه من غير أن يواجهه بذلك ولكن يضرب له الأمثال، ويخبره بعيب غيره ليعرف عيب نفسه.
«الله ثقة ابي اسحاق بن الرشيد وبه يؤمن» ؛ وكان شديد البأس، حمل بابا من حديد فيه سبعمائة وخمسون رطلا وفوقه عكام «1» فيه مائتان وخمسون رطلا، وخطا خطا كثيرة؛ وكان يسمى ما بين أصبعي المعتصم: المقطرة «2» ، لشدته؛ وانه اعتمد يوما على غلام فدقه، وذكر الصولي أنه كان يسمى المثمن، وذلك أنه الثامن من خلفائهم.
قال الأصمعي: رأيت أعرابية ذات جمال تسأل بمنى: فقلت لها: يا أمة الله، تسألين ولك هذا الجمال؟ قالت: قدر الله فما أصنع؟ قلت: فمن أين معاشكم؟
فلما كان الغد لحق الناس بعبد الله وعبيد الله ابني مروان، وجعلوا يأتونهما متقطعين العشرة والعشرين وأكثر وأقل؛ فيقولان: كيف أمير المؤمنين؟ فيقول بعضهم: تركناه يقاتلهم. ويقول بعضهم: انحاز وثاب إليه قوم ولا يتبعونه. حتى أتوا
فخرج من عنده فمر برجل من نصاري غسان فعرفه؛ فقال: يا عمرو قد أحسنت الدخول فأحسن الخروج. ففطن عمرو لما أراده، فرجع. فقال له الملك: ما ردك إلينا؟ قال: نظرت فيما أعطيتني فلم أجد ذلك يسع بني عمي، فأردت أن آتيك بعشرة منهم تعطيهم هذه العطية، فيكون معروفك عند عشرة خيرا من أن يكون عند واحد. فقال: صدقت. أعجل بهم. وبعث إلى البواب أن خل سبيله. فخرج عمرو وهو يلتفت، حتى إذا أمن قال: لا عدت لمثلها أبدا. فلما صالحه عمرو ودخل عليه العلج قال له: أنت هو؟ قال: نعم، على ما كان من غدرك.
ونزل بأبي العباس قوم من اليمن من أخواله من كعب، ففخروا عنده بقديمهم وحديثهم؛ فقال أبو العباس لخالد بن صفوان: أجب القوم. فقال: أخوال أمير المؤمنين [وأهله] ! قال: لا بد أن تقول. قال: وما [عسى أن] أقول لقوم يا أمير المؤمنين هم بين حائك برد، وسائس قرد، ودابغ جلد؛ دل عليهم هدهد، وملكتهم امرأة، وغرقتهم فأرة؟ فلم يثبت لهم بعدها قائمة.
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
مازادني نظري يا من سرت به اليك الا اشتياقا فوق ما اجد حجبت لما حجبت النوم عن بصري وخاني في هواك الصبر والجلد رايت حظي من الدنيا وان حسنت لغيرنا فيك حظا عابه النكد فالحمد له ما ينفك من كمد قلبي عليك فقد اودي بي الكمد
حارب اجفانه الرقاد فما يسكن من ليله الي سكن لا تنفسا عبرة اجود بها فلست ابكي بها علي الدمن لم يخلق الدمع لامريء عبثا اله ادري بلوعة الحزن اساء بي ما اتيت من حسن الي فيما مضي من الزمن منعتني بعدك العزاء به يا ليت ما كان منك لم يكن
والصنيعة عقدة والوفر يظعن والثناء مقيم ولانشقنك من ثناءي نفحة كالمسك يجلبه اليك نسيم ولاكسونك من فعالك حلة قد زانها التحبير والتسهيم ولاطربنك او تميد مرنحا حتي كانك لغريض نديم ولاتركنك في الرجال وغيرهم وكان ذكرك في الحشا تيم خذها ابا العباس من متنخل يطريك منه محسن ومديم وليومك التاخير ما امتد المدي بمعمر ولشاوك التقديم
اسات فاحسن بي جهده ولو شاء عاقبني وانتصر وكان المقال له واسعا ولكن تطول لما قدر فاصبحت بالجود عبدا له اقر بذاك وان كنت حر ومن كثرت نعمة عنده عليه اقرت وان لم يقر
يا صاحبا اعضل في كيده لست خبيرا ايها الصاحب فهمت ابياتك تلك التي اثقب فيها كيدك الثاقب بيت وبيت عقرب تقي واري نحل في الها ذاهب جرحتني فيها وداويتني فانت انت الصادع الشاعب
يا لاءمي في الراح غير مقصر لا زال رايك سيءا في الراح فاقل ما في ترك مثلك شربها توفيرها وطهارة الاقداح ما سرني بدلا بما وفرته منها مكانك واصلا لجناحي انما من يعشق النساء بلا اي ر كمثل الغازي بغير سلاح لن يكن الطعان الا برمح فاتركوا الطعن لطوال الرماح ضل اهداءك الخراءط يا نجح وال وت به سوافي الرياح انت تهدي وتلك هدايا ك الي كل اير نكاح واذا ما التمست منها نوالا منعت منك كل شيء مباح حين لم يحمداك اذ ذك لكن حمدا نفح طيبك النفاح بات يلهو بها وبات تغني خاب وجه الخصي يوم الفلاح حين يلقي اله لم يلده ذو صلاح ولم يلد ذا صلاح لا ابا مءمنا يعد ولا ابنا مءمنا خاب قدحه في القداح ليس حمد الخصيان في الناس الا شدة الصبر عند شق الفقاح معشر اشبهوا القرود ولكن خالفوها في خفة الارواح قال فيما يقول حين اجدت جبتها عانتيهما في النطح من عذيريم جوركم معشر الخص يان اذ تطلبون وصل الملاح انت لا من ذوي اليور فتهوا ك ولا من ذوي الوجوه الصباح ام بقد كانه قد زق زيد عرضا بطنك المنداح اربحتني منها نصيبك محسناخفيف فربحت خيرا منك في الارباح قل لنجح اخطات باب النجاح بل تعاطيتهبلا مفتاح ان ودان لا تود خصيا فاصح عنهافقلبها عنك صاحي هي تهوي النكاح والدلك مجهو دك فيها والدلك زور نكاح لست بالسابح المجيد فدع عن ك ركوب البحور لسباح قطع الجب بالخصي كما يق طع فقد المردي بالملاح ليت شعري بما تظنك تصبي قلب ودان يا كسير الجناح ابوجه كانه وجه قرد حاءل الون خامد المصباح اي حرز فيه من الطير ان لو جعلوه فزاعة في قراح فيه خدان انمشان بعيدا ن لعمري من حمرة التفاح نمشة فوق صفرة فتراه كونيم الذباب في القاح ام باير اتي الخصاء عليه غير مبق فاجتيح اي اجتياح اين هذا من دلك نجحفقالت طرق الجد غير طرق المزاح
هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزني هذ قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
ما انت لكلف المشوق بصاحب فاذهب علي مهل فليس بذاهب عرف الديار وقد سءمن من البلي وملن من سقيا السحاب الصاءب فاراك جهل الشوق بين معالم منها وجد الدمع بين ملاعب ويزيده وحشا تقارض وحشها وصلين بين احبة وحباءب ترعي السهولة والحزون يقينها حدين بين اظافر ومخالب لم يمش واش بينهن ولا دعا بينا لهن صدي الغراب الناعب ما كان احسن هذه من وقفة لو كان ذاك السرب سرب كواعب هل كنت لولا بينهم متوهما ان امرا يشجيه بين محارب عمري لقد ظلمت ظلوم ولم تجد لمعذل فيها بوعد كاذب صدت مجانبة وخلفني الهوي عن هجرها فوصلت غير مجانب واذا رجوت ثنت رجاءي شكتة من عاتب في الحب غير معاتب لو كان ذنبي غير حبك انه ذنبي اليك لكنت اول تاءب ساروض قلبي او يروح مباعدا لمباعد ومقاربا لمقارب فاذا رايت الهجر ضربة لازب يوما رايت الصبر ضربة لازب وشماءل الحسن بن وهب انها في المجد ذات شماءل وجناءب ليقصرن لجاج شوق غالب وليقصرن لجاج دمع ساكب فالعزم يقتل كل سقم قاتل والبعد يغلب كل وجد غالب ولقد بعثت العيس تحمل همة انضت عزاءم اركب وركاءب يشرقن باليل التمام طوالعا منه علي نجم العراق الثاقب يمتن بالقربي اليه وعنده فعل القريب وهن غير قراءب واذا رايت ابا علي فالعلا لمشارق من سيبه ومغارب يبدو فيعرب اخر عن اول منه ويخبر شاهد عن غاءب بطراءق كطراءق وخلاءق كخلاءق وضراءب كضراءب ومواهب كعبية وهبية يوجبن في الافضال فوق الواجب يعلو علي علة بوفد ابوة يتوهمون هناك وفد كواكب كانوا بذاك عصابة كعصاءب في مذحج وذءابة كذواءب واري التكرم في الرجال تكارما ما لم يكن بمناسب ومناصب يرمي العواذل في الندي من جانب عنه ويرميه الندي من جانب حتي يروح متاركا كمعارك بجميعه ومسالما كمحارب قهر الامور بديهة كروية من حازم وقريحة كتجارب كل الخطوب وقد خطبن لقاءه فرجعن في اخفاق ظن خايب هتكت غيابتها بابيض ماجد فكانما هتكت بابيض قاضب فهم ارق من الشراب وفطنة ردت اقاصي الغيب رد الهارب ومكارم معمورة بصناءع فكانها مطورة بسحاءب وغراءب في الجود تعلم انها من عالم او شاعر او كاتب له انت وانت تحرز واهبا سبقين سبق محاسن ومواهب في توبة من تاءب او رهبة من راهب او رغبة من راغب اعطيت ساءلك المحسد سءله وطلبت بالمعروف غير الطالب علمتني الطلب الشريف وربما كنت الوضيع من اتضاع مطالبي واريتني ان السءال محلة فيها اختلاف منازل ومراتب وبسطت لي قبل النوال عناية بسطت مسافة لحظي المتقارب وعرفت ودك في شيعتي تعصب وجوه اخواني وعطف اقاربي فلءن شكرتك اني لمعذر في واجب ومقصر عن واجب
قد سلم اله من الهجر ونلت ما امل بالصبر واشمت اله بمن عابني احوج ما كنت وما ادري في ساعة الخوف اتني المني كذاك تاتي عقب الدهر ساشكر الصبر وانعامه اعاني اله علي الشكر
اي حسن لبدر غطي تلالي ه سحاب اذا علاه سحابه فتح باب العلاء صعب علي من دون وقد الثناء اغلق بابه ليس من دوني الحجاب علي المر ء ولكن دون المعالي حجابه
ان الظباء غداة سفح محجر هيجن حر جوي وفرط تذكر من كل ساجي الطرف اغيد اجيد ومهفهف الكشحين احوي احور اقبلن بين اوانس مال الصبا بقلوبهن وبين حور نفر فبعثن وجدا لخلي وزدن في برحاء وجد العاشق المستهتر لحب عهد في فءادي لم يحن منه السلو وذمة لم تخفر لا ابتغي ابدا بسلمي خلة فلتقترب بالوصل او فلتهجر قد تم حسن الجعفري ولم يكن ليتم الا بالخليفة جعفر ملك تبوا خير دار اقامة في خير مبدي لانام ومحضر في راس مشرفة حصاها لءلء وترابها مسك يشاب بعنبر مخضرة والغيث ليس بساكب ومضيءة واليل ليس بمقمر ظهرت منخرق الشمال وجاورت ظل الغمام الصيب المستغزر تقدير لطفك واختيارك اغنيا عن كل مختار لها ومقدر وسخاء نفسك بالذي بخلت به ايدي الملوك من التلاد الاوفر وعلو همتك التي دلت علي صغر الكبير وقلة المستكثر فرفعت بنيانا كان زهاءه اعلام رضوي او شواهق صنبر ازري علي هم الملوك وغض من بنيان كسري في الزمان وقيصر عال علي لحظ العيون كانما ينظرن منه الي بياض المشتري بانيه باني المكرمات وربه رب الاخاشب والصفا والمشعر ملات جوانبه الفضاء وعانقت شرفاته قطع السحاب المطر وتسير دجلة تحته فناءه من لجة غمر وروض اخضر شجر تلاعبه الرياح فتنثني اعطافه في ساءح متفجر فاسلم امير المءمنين مسربلا سربال منصور اليدين مظفر واستانف العمر الجديد بهجة القصر الجديد وحسنه المتخير اعطيته محض الهوي وخصته بصفاء ود منك غير مكدر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لم ينكر واسم شقت له من اسمك فاكتسي شرف العلو به وفضل المفخر خفت الغبار وقد غلوت تريده وسري الغمام بوابل مثعنجر وتحلت الدنيا باحسن حليها وغدت بوجه ضاحك مستبشر قد جءته فنزلت ايمن منزل ورايته فرايت احسن منظر فاعمره بالعمر الطويل ونعمة تبقي بشاشتها بقاء الاعصر
امن نظري اليك صدت عني واجهني التفاتك بالوعيد فاخر نظرة كانت وعيدا واولواول نظرة سب الصدود فاي النظرتين اشد شءما واقرب من مساعدة الحسود وما برحت ظنونك في حتي تناولني عقابك من جديد