هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
قال الخليل: سقيته مثل كسوته وأسقيته مثل ألبسته، ولاستقصاء الكلام في هذا وفي هاتين اللغتين وهل هما بمعنى واحد أو بمعنيين، وفي ما اختلف نسخ كتاب سيبويه فيه من التفسير والتمييز له، وفي اختلاف القراءة بما أتى منه في مواضيع من القرآن متفق اللفظ أو مختلفه في مواضع مختلفة كقوله: " نسقيكم مما في بطونها " بالفتح في الموضعين على أنه من سقى يسقي بالضم من لغة من قال: أسقى يسقي، وفي تفريق من فرق بين القراءة في هذين الموضعين وبينها في قوله: " ونسقيه مما خلقنا أنعاما " وجمع من جمع في الفتح والضم طول يتجاوز حد ما قصدناه بكتابنا هذا وبيانه في مواضع من كتبنا في علوم القرآن.
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الربعي، عن العباس بن الفضل، قال: قال: إسحاق يعني ابن إبراهيم الموصلي، قال شبيب بن شيبة:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، حدثنا أحمد بن عبيد، قال: أخبرنا المدائني، قال: زعموا أن رجلا من بني كنانة أتى نصر بن سيار وهو على خراسان، وكان له صديقا فوجده قد غير عن العهد، فلما رأى الإعراض قال:
وحدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو الحسن الأشج قال قال: حدثني يعقوب الكندي قال: رأيت جالينوس فيما يرى النائم فقلت بأبي أنت، رجل من الملوك اعتل لا يبرئه إلا فتح الباسليق وليس يوجد له فما ترى؟ قال: افتح له عرقا بين الخنصر والبنصر يقال له الأسيلم، قال الكندي: فأنا أول من فصد الأسيلم.
حدثنا محمد بن مزيد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: لما قتل جعفر بن يحيى وصلب بباب الحسن رأسه في ناحية وجسده في ناحية، مرت به امرأة على حمار فاره فوقفت عليه، ثم نظرت إلى الرأس، فقالت بلسان فصيح: والله لئن صرت اليوم آية لقد كنت في المكارم غاية، ثم أنشأت تقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الأزدي قال، حدثنا أبو حاتم قال: ضرب رجل من ذوي السلطان رجلا فأوجعه فقال له: أصلحك الله اضربني ضربا تقوى عليه فإن القصاص أمامك.
قال: وبلغ عيسى بن موسى ذلك فوجه بحاجبه إليه، فقال: هذا من ذاك، رسول أي شيء أنت؟ فأدى الرسالة، فألحقه بصاحبه فحبس.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال حدثنا محمد بن زكرياء الغلابي، قال حدثنا مهدي بن سابق، قال حدثني الهيثم بن عدي قال: كنا جلوسا عند صالح بن حسان فقال: أنشدوا بيتا شريفا في امرأة خفرة، قلنا قول حاتم الطائي:
قال المعافى: وحدثني أبو النضر العقيلي قال حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال حدثني أبو تمام حبيب بن أوس الطائي قال حدثني محمد بن خالد الشيباني قال، قال يزيد بن أبي يزيد الغساني: من جاد بنفسه عند اللقاء، وبماله عند العطاء، فقد جاد بنفسيه كليهما.
وقوله: أرى نار ليلى أو يراني بصيرها، أي يراني المبصر بها، والعرب تقول: ليل نائم وسر كاتم أي منوم ومكتوم، قال جرير:
العيناء، وقال غيره: فإن هند بنت سهيل بن عمرو طلق ألبتة، فدعا له معاوية والقوم جميعا. ثم خرج عبد الله إلى دار سوى الدار التي كانت فيها، ثم أرسل إليها أن اعتدي، فلما أتاها الرسول قالت له: ويحك مالك؟ قال: طلقك عبد الله، قالت: ما أظنه فعل هذا وعقله معه، ثم سألت عن الأمر فأخبرت، فدعت قهرمانها فأمرته أن يجهزها، ثم ارتحلت نحو المدينة وقالت: فرق معاوية بيني وبين صاحبي ليتزوجني، والله لا يصل إلى ذلك حتى يصل إلى أمه، وقيل لمعاوية إنها قد شخصت، قال: دعها فلتذهب حيث شاءت فلعمري لا تخرج من سلطاني إلا أن تخرج إلى أرض الشرك. ناء، وقال غيره: فإن هند بنت سهيل بن عمرو طلق
ومما يحق لذوي الألباب أن ينعموا التفكر فيه قول الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم: " ورفعنا لك ذكرك " " الشرح:4 ". جاء في التفسير: لا أذكر إلا ذكرت معي. ألا ترى أن الشهادة له بالرسالة مقرونة بالشهادة لله عز وجل بالربوبية، فلن يدخل أحد الإسلام إلا بهما، وأنه يذكر في الليل والنهار، والغدو والآصال، ويكرر ذكره في الأذان وإقام الصلاة والإمامة لها على ترادف الساعات وتتابع الأوقات، وأن آدم عليه السلام الذي كل آدمي ولده إنما يذكر في الأحيان والإبان بعد الإبان وفي الفينة بعد الفينة عندما يعرض من ذكره أو تلي من القرآن ما تقتص فيه قصته، وهذا مما فكرت فيه واستخرجته وما علمت أحدا سبقني إليه ولا تقدمني في استنباطه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال، قال الهيثم بن عدي قال وهب بن منبه: الأحمق إذا تكلم فضحه حمقه، وإذا سكت فضحه عيه، وإذا عمل أفسد وإذا ترك أضاع. لا علمه يغنيه، ولا علم غيره ينفعه، تود أمه لو أنها ثكلته، وتود امرأته لو أنها عدمته، ويتمنى جاره منه الوحدة، وتأخذ جليسه منه الوحشة؛ وأنشد لمسكين الدارمي في ذلك:
منها، ما حدثناه أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير، قال: وحدثني يحيى بن عبد الله بن أبي الحارث بن عبد الله الأصغر بن زمعة، عن جابر بن علي بن يزيد بن عبد الله
حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، ثم حدثنا الأصمعي قال: التقى صخر بن عمرو بن الشريد السلمي ورجل من بني أسد، فطعن لأسدي صخرا فقيل لصخر كيف طعنك، قال: كان رمحه أطول من رمحي بأنبوب، فضمن صخر منها فطال مرضه، وكانت أمه إذا سئلت عنه، قالت: نحن بخير ما رأينا سواده بيننا، وكان امرأته إذا سئلت عنه، قالت: لا حي فيرجى ولا ميت فينعى، فقال صخر:
حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين المستعيني، حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن ميمون، حدثنا الأسود بن عامر، حدثنا هرثم بن سفيان، عن بنان، عن قعين، عن أبي سهم، قال:
قال القاضي: وقد تضمن هذا الخبر بألفاظه اللطيفة الجامعة، ومعانية الشريفة النافعة، حكما متقبلة في العقل، ثابتة في الفضل، راجحة في ميزان العدل.
ورحمته وسعة ملكه وجوده وكرمه، ويدعو إلى توجيه كل راغب إليه رغبته ومسألته ومغفرته وإنزاله كل حاجة به ثقة بتفضله وإيمانا بأنه الملك الأعز الأكرم وحده الذي بيده ملكوت كل شيء، وهو يجير ولا يجار عليه، وأنه لا ملجأ ولا منجى منه إلا إليه، وأن الفضل كله بيده، اللهم فاغفر لنا ذنوبنا واستر عيوبنا واكشف كروبنا وطهر قلوبنا فقد فرطنا في أمورنا وظلمنا أنفسنا، وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، اللهم وأجرنا من سخطك واعصمنا من معصيتك ووفقنا لطاعتك وأعنا على عبادتك وأوزعنا شكر نعمتك وألهمنا ذكرك، ويسر لنا الحلال الطيب من رزقك وألبسنا عافيتك وافتح لنا أبواب فضلك وأحينا متقلبين في نعمك منعمين بخيرك واختم لنا خير خاتمة وأكرمنا بحسن المنقلب، واجعل قبضك إيانا راحة لنا من فتن الدنيا ومهالكها ومفضيا بنا إلى روح الجنة وممالكها، إنك جواد كريم رؤوف رحيم.
فلم يزلن بها حتى دعت بثيابها فلبستها، ثم خرجت إليه من الباب، فأقبل خديج الخادم، فقال: يا أمير المؤمنين! عاتكة قد أقبلت، فقال: ويلك! ما تقول؟ قال: قد - والله - طلعت.
قال القاضي: قوله: " أنضيتم الظهر " أي اشتد سيركم عليه، فكل وضمر لأنكم جهدتموه وهزلتموه فصار نضوا، يقال: هو نضو، في الذكر والأنثى والجمع، وقد يقال: للأنثى نضوة وجمعها نضوات وأنشدوا:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، حدثنا محمد بن صفوان عن أبيه قال: كان سلمى بن نوفل الديلي سيدا في كنانة، فوثب رجل من أهله على ابنه فجيء به إليه، فقال له: ما أمنك مني وأجرأك علي؟ أما خشيت عقابي؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لأنا سودناك لكظم الغيظ والحلم عن الجاهل، فخلى سبيله.
قال ابن أبي الأزهر: فأنشدت هذين البيتين أبا بشر البندنيجي بإسكان بني سعيد فقال: هما في شعر طويل، وأنشدني القصيدة وهي طويلة، فقلت له: أنشدني المبرد هذين البيتين منذ ثلاثين سنة، قال: قد قلتهما أكثر من سبعين سنة، قال القاضي: في نحو هذا المعنى قول أبي تمام:
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حفص العطار: قال: حدثني يحيى ابن الليث، قال: باع رجل من أهل خراسان جمالا بثلاثين ألف درهم من مرزبان المجوسي وكيل أم جعفر، فمطله بثمنها وحبسه، فطال ذلك على الرجل فأتى بعض أصحاب ابن غياث فشاوره، فقال له: اذهب إليه فقل له: أعطني ألف درهم وأحيل عليك بالمال الباقي وأخرج إلى خراسان، فإذا فعل هكذا فالقني حتى أشير عليك، ففعل الرجل وأتى مرزبان فأعطاه ألف درهم، فرجع إلى الرجل فأخبره، فقال: عد إليه فقل له: إذا ركبت غدا فطريقك على القاضي تحضر وأوكل رجلا يقبض المال وأخرج، فإذا جلس إلى القاضي فادع عليه ما بقي لك من المال، فإذا أقر حبسه حفص وأخذت مالك، فرجع إلى مرزبان فسأله فقال: انتظرني بباب القاضي، فلما ركب من الغد وثب إليه الرجل فقال: إن رأيت أن ننزل إلى القاضي حتى أوكل بقبض المال وأخرج فنزل مرزبان فتقدما إلى حفص بن غياث فقال الرجل: أصلح الله القاضي، لي على هذا تسعة وعشرون ألف درهم، قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: صدق أصلح الله القاضي، قال: ما تقول يا رجل فقد أقر لك؟ قال: يعطيني مالي أصلح الله القاضي، فأقبل حفص على المجوسي فقال: ما تقول؟ قال: هذا المال على السيدة، قال: أنت أحمق، تقر ثم تقول: على السيدة، ما تقول يا رجل؟ قال: أصلح الله القاضي، إن أعطاني مالي وإلا حبسته، قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: المال على السيدة، قال: خذوا بيده إلى الحبس، فلما حبس بلغ أم جعفر الخبر فغضبت فبعثت إلى السندي: وجه إلي مرزبان، وكانت القضاة تحبس الغرماء في الجسر، فعجل السندي فأخرجه، وبلغ حفصا الخبر فقال: أحبس أنا ويخرج السندي، لا جلست مجلسي هذا أو يرد مرزبان إلى الحبس، فجاء السندي إلى أم جعفر فقال: الله الله في، أنه حفص بن غياث وأخاف من أمير المؤمنين أن يقول: بأمر من أخرجته، رديه إلى الحبس وأنا أكلم حفصا في أمره فأجابته فرجع مرزبان إلى الحبس، فقالت أم جعفر لهارون: قاضيك هذا أحمق، حبس وكيلي واستخف به فمره لا ينظر في الحكم ويولي أمره إلى أبي يوسف، فأمر لها بكتاب وبلغ حفصا الخبر، فقال للرجل: أحضرني شهودا حتى أسجل لك على المجوسي بالمال، فجلس حفص فسجل على المجوسي وورد كتاب هارون مع خادم، فقال: هذا كتاب أمير المؤمنين، قال: مكانك نحن في شيء حتى نفرغ منه، فقال: كتاب أمير المؤمنين، فقال: انظر ما يقال لك، فلما فرغ حفص من السجل أخذ الكتاب من الخادم فقرأه، فقال: اقرأ على أمير المؤمنين السلام وأخبره أن كتابه ورد وقد أنفذت الحكم،
قال القاضي: كنت منذ سنين كثيرة دعوت الله عز وجل وقلت يا سابق الفوت، وقلت في وقت آخر: يا سابق كل فوت، وكان عندي أنه شيء خطر لي ولم أكن ذاكرا لهذه الرواية ولا عالما بها في الوقت، فاستحسنت هذه الدعوة ثم وجدتها عندي في ما سمعته وكتبته ورويته. وحكى لي بعض بني الفرات عن رجل منهم، أو من غيرهم، أنه كان بحضرة أبي جعفر الطبري رحمه الله قبل موته وتوفي بعد ساعة أو أقل منها، فذكر له هذا الدعاء عن جعفر بن محمد عليهما السلام فاستدعى محبرة وصحيفة فكتبها، فقيل له أفي هذه الحال؟ فقال: ينبغي للإنسان أن لا يدع اقتباس العلم حتى يموت.
واستلال الزكام أبلغ من فضه لأن استلاله نزعه وإخراجه، وفضه نشره وتفريقه وكسره كفض الخاتم، وفي فضه مع هذا إزالته وتنحيته كما يزول الخاتم عند فضه ويفارق
وقد كثر استعمال الناس لفظ اللبن في اللبان، واستفاض في الآثار، وكلام فقهاء السلف والخلف ومنطق الخاصة والعامة، وأنكره بعض أهل اللغة.
قال القاضي: قول سعيد في هذا الخبر أنه طلق واحدة وبقيت معه على اثنتين وأنه يزيد في مهرها عشرة دراهم، من كلام الحمقى العامة وجهالهم، لأن مطلق امرأته المدخول بها واحدة إن راجعها في عدتها فلا مهر عليه لها، وإن تزوجها بعد بينونتها فعليه الصداق مبتدئا غير زائد على قدر منه متقدم، وفي حمل سعيد نفسه في هذه القصة على الكذب وخاصة في الرؤيا وإطلاع الخادم على قبيح ما أتاه، وكذبه فيما حكاه، وجعله هذا مكافأة له على كفالته به، واعتماده مسترسلا إليه في ستر رذيلته عليه، دليل على أنه كان بمحل من الغرق، وأن عظم لحيته كان على شكل يدل على السفاهة والحمق. وقد حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال: حدثنا محمد بن أيوب بن يزيد، قال: حدثنا أحمد بن يعقوب، قال حدثنا مصعب بن خارجة، عن أبيه، من كانت لحيته طويلة فلا يلم في عقله شيء.