: وكان عامر بن الظرب حكيم العرب يقول: دعوا الرأي يغب حتى يختمر، وإياكم والرأي الفطير. يريد الأناة في الرأي والتثبت فيه.
حرمت النجح حرمانا مبينا ودافع ظالمي حينا فحينا واصبح قد تعرض دون حقي اخس قضاتكم حسبا ودينا سيرضي بالبنات اذا راه حصيف كان يطلب البنينا اري ماءتي تعذر مبتغاها وكان الحق ان اعطي مءينا وعظم بليتي الا اري لي علي مكروه دافعها معينا ابا حسن وثم عفاف نفس واباء خصيم الخاءينا متي تهب التفضل عن سماح اذا لم تقسم الانصاف فينا
وقالوا إن رجلا من أصحاب زياد، قال: خرجنا من جيش نريد خراسان، فمررنا بآسك، فإذا نحن بمرداس وأصحابه وهم أربعون رجلا، فقال: أقاصدون لقتالنا أنتم؟ قلنا: لا، إنما نريد خراسان. قال: فأبلغوا من لقيتم أنا لم نخرج لنفسد في الأرض ولا لنروع أحدا، ولكن هربنا من الضرر، ولسنا نقاتل إلا من يقاتلنا؛ ولا نأخذ من الفيء إلا أعطياتنا. ثم قال: أندب لنا أحد؟ فقلنا: نعم، أسلم بن زرعة الكلابي. قال: فمتى ترونه يصل إلينا؟ قلنا له: يوم كذا وكذا. فقال أبو بلال حسبنا الله ونعم الوكيل.
يا سمي الخليل اياك ادعو دعوة يمت سميعا مجيبا امة من اماء طولك اجمع ت علي نقلها الي قريبا ما تزوجتها علي غير تامي لك فانظر اجاءز ان اخيبا وقليل النوال في هذه الحا لة ما اراه شيءا عجيبا وحقيق لما تيسر ان يك ثر عند ابن حاجة ويطيبا فاغتنم خطة منحتك منها محملا هينا وحمدا رغيبا ومتي شءت ان تعاود عاود ت وليس الغريب منك غريبا
ان امرا رفض المكاسب واغتدي يتعلم الاداب حتي احكما فكسا وحلي كل اروع ماجد من خير ما حاك الضمير ونظما متشاغلا عما يمارس غيره حتي لقد اثري الءام واعدما ثقة برعي الاكرمين حقوقه لاحق ملتمس بان لا يحرما
سلالة نور ليس يدركه المس اذا ما بدا اغضي له البدر والشمس به امست الاهواء يجمعها هوي كان نفوس الناس في حبه نفس
فكاك ايها القلب الاسير غدا لو قال حادي الركب سيروا عسي الاظعان تطلع ان اثاروا هلالا كان تكفره الخدور و ان اخذوك انت وخلفوني فسر معهم فذاك لهم يسير تعلقهم عساهم ان يذموا عليك من الصبابة او يحيروا لمن شدنية سبقت عجالا فما تدري اتقصد ام تجور يخوض اليل ساءقها انيسا باية لاخ بين يديه نور و كيف يخاف تيه اليل ركب تطلع من هوادجه البدور يناجز في الوداع معاتبات لهن كبودنا ولنا الزفير اكنت معي بعين ام بقلب برامة والعيون الي صور غداة اقول وابتهجت جباه عطفن علي وابتسمت ثغور اما من قبلة في اله قالوا متي حلت لشاربها الخمور وقارك والتفت ترهن بيضا كبرت فقلت مسكين الكبير الا يا صاحبي تملياني اطاع اباي واعتدل النفور اري كبدي وقد بردت قليلا امات الهم ام عاش السرور ام الايام خافتني لاني بفخر الملك منها استجير ذراني عاد املاحي نميرا و يفعم بعد ما نضب الغدير طغي املي وطال قصير باعي و نيمني الشيء اوله حقير و لا تعجبا من خصب ربعي فربعي بعض ما جاد الوزير و لكن بايعاه عن لساني فاني حين اعجز استشير ظهورك اية له صحت بها الاديان واشتفت الصدور و زالت شبهة المرتاب في ان تكشف عن ضماءرها القبور راك وميت الامال حي بجودك والندي الاعمي بصير فامن بالمسيح وايتيه و ان نشات من الطين الطيور و ايقن ان موسي شق بحرا بان شقت بكفيك البحور و لما ان اتيت علي فتور و باب ضلالة الام الفتور و ابصر قبلك الماضين مروا و لما تنتظم بهم الامور صبا لمحمد واطاع فيه و قال الرسل خيرهم الاخير اقول بمعجزاتك لا غلوا و كاتم نعمة المعطي كفور اذا الاسماء الزمت المعاني فانت الحق والوزراء زور رايناهم وكلهم شكول مصليهم لسابقهم نظير بك انتصر الملوك وانت فيما دعوك لنصره نعم النصير فانت اليلة القمراء بانت علي الاخوات واليوم المطير حميت كبيرهم اذ حم وقت تحوط به وقد كبر الكبير و مات دولة فاقمت اخري فلا موت عصاك ولا نشور و باشرت الخلافة فاطمانت علي امر ومطلبه عسير و يوم العهد والوافي قليل اطاعك منبراها والسرير الين عليك معجمها المعاصي و خف اليك مجلسها الوقور دري الفهري حين اسف قوم و طرت باي قادمة تطير راك بهديه فجزاك خيرا و قد يتفرس الرجل البصير و اعطاك التي نرت قديما و ان هي اغليت فيها المهور و افرشك الكرامة لم يدسها جبان في الملوك ولا جسور مقالا في اصطفاءك واعتقادا يحيل علي السان به الضمير و قلد سيفه بيديه سيفا طويل نجاده عنه قصير حساما كان لمنصور حصنا و لم يك لمدينة بعد سور و صاحب بعده الخلفاء تربا رفيقا حين يجلس او يثور تذل له المنابر يرتقيها و تالفه المناكب والجحور و ما كفء له لولاك كفءا و لكن الذكور لها الذكور امير المءمنين يقول خذه فانك في تقلده الامير و لو عقلت عقيل شاورتني فكنت براي ناصحها اشير فرت مكان لم تجدي ثباتا و يقتل ذكره البطل الفرور اذن فتزحزحي عن دار ملك لغيرك ضرعها ولك الدرور اغرك بالجزيرة ما اغرنا نظار فقرب ما ارتجع المغير فلا توهمي بالشر لينا فقد يتالق النصل الطرير تخطتها وان وسعتك مرعي فكم دار تبير كما تمير و يقطع عضوه المرء اضطرارا و
الفحشاء ما اجتهدت من ثوبه ذيلا ولا ردنا متقبل في المجد سالفة سنت له العلياء فاستنا فكانه لطلاب غايته في الفضل اغلق دونها رهنا شجت انامله بنافذة في الصحف طبق لفظها المعني فضاحة الفصحاء ما قنعت لبيانها ان تفضح الكنا وجد التقدم والسلاح بها يوم النزال ولم يجد قرنا رجعت علي الاعقاب ناكصة نوب جعلتك دونها حصنا وجدت ودك واستقامته بردا عليه اضالعي تحني حملتني لرفد اقبله ولقد تراه نزاهتي اقني وحملت لطفك بي علي عنق خوارة ان تحمل المنا فلتجزينك كل ساءرة تسع البلاد وتظلع البدنا خراجة من كل مشكلة ولاجة لا تسال الاذنا من كل بيت في بيوتكم عجز له لا تخذل المتنا تروي وليس تري فسامعها لصوت تحسد عينه الاذنا موسوعة بكم غراءبها فلو استعرن لقد تعرفنا واسيء ظنا وهي محسنة لا كالمسء ويحسن الظنا
: ولما دخل هارون منبجا قال لعبد الملك بن صالح: هذا منزلك؟ قال: هو لأمير المؤمنين ولي به! قال: كيف ماؤه؟ قال: أطيب ماء. قال: كيف هواؤه؟ قال: أفسح هواء.
الزب زب لنسا ء يمقنه ويخفنه اصبحن يستحلينه جدا ويستنظفنه اعظمنه فدعونه ريا وان صحفنه لو يستطعن اكلنه من شهوة ورشفنه
او معدما او لم تسع مالا فاوسعت به بشرا فكنت مانعا ومنعما وخبثت سراءر فلم تكن له في تدبيره متهما لا جرما وان ذوت دولتكم لترجعن غضة لا جرما لا بد ان يجمع حظ شارد ضل وان يقلع دهر اجرما وان تحن نعمة قد فارقت اوطانها حتي تعود انعما اذا سلمتم انفسا وحسبا فقد سلمتم نشبا ونعما فان اصاب فرصة بشمته عدوكم فطالما قد رغما توقعوا عود اياب عزكم وليتوقع غيظه المضرما كاني من خل الغيب اري شمس الضحي تفتق هذي الظلما عيافة ما كذبتني فيكم قط ولا زجرت منها اشاما واعد من الاماني لم يكن خالا ولا ضاغثت منه حلما فاسمع لها بشارة من صادق صح علي السبر لكم وسلما لم يزو وجها عنكم وقد هفا ال دهر بكم ولا ازل قدما ولا وني مكاشفا عدوكم بمدحكم مع كونه محتشما لا يرهب القاهر من سلطانه ولا يبالي سيفه المنتقما وكيف اخشي الامر واله معي يعلم اني فيه ارعي الذما وحرة من الكلام سهلة ليست علي كل فم تكلما يحذر منها العصم فرط خدعي يا لرجال من يحط العصما اشقي بمعناها ويحظي معشر ينتحلون اسما لها مقتسما هل نافع لي حسن افصاحي بها اذا غدا حظي بها مجمجما جاءتك في حبيرة تسحبها سحب اليماني برده المسهما فاجتليها كما اجتليت قبلها بكرا فضت عذرها وايما يلقاك وجه المهرجان سافرا عنها ويلق معشرا ملثما واسلم لالف مثلها في مثله تعدها مواليا منتظما
المرثديون اقوام تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام من هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل منتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف فدتك انفس ملتاحين انفسهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلتمصردة فسقنا ما عليه القار والخزف وانتف لنا لهو ايام نعيش به فالهو اجمع ان ميزته نتف
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا علي بن يحيى، قال: كنت واقفا بين يدي المعتضد وهو مقطب، فأقبل بدر فلما رآه من بعيد تبسم وأنشد:
اذا فزعوا طاروا نفيرا فاكثروا عديدا وان نودوا لمطعمة قلوا نديهم وهم جميع موقر ويوم الخصام صوت فذهم يعلو ولا ينطقون الهجر ان احرجوا له باحلامهم عن فحش اقوالهم فضل يروض الجياد والقراطيس منهم فوارس لا ميل السروج ولا عزل اذا طاعنوا كان الطعان بلاغة وان كاتبوا كان الكتاب هو القتل تكهل ابناء الرجال سنوهم وطفلهم ما عد من سنة كهل علقتك من دهري علوق مجرب تعود لا يغلو هوي دون ان يبلو واوجب نذري فيك ان صار بالغا تجمعنا ما تبلغ الكتب والرسل فراق جني ثم ارعوي فتفرقت غيايته وانضم من بعده الشمل جري الماء لي مذ ابت بعد جفوفه وعاد كثيفا بعد ما انتقل الظل فان انا لم اشكر زماني بالذي شكوت فلا عهد لدي ولا ال وان اليد البيضاء في عنق الفتي اذا هو لم يجز الثناء بها غل وان لم اعوذ ودنا بتماءم لايثاقها في عقد كل نوي حل نوافذ ما لا ينفذ السحر والرقي قواطع ما لا يقطع السيل والرمل تري العرض منها ذا فراءد حاليا ولو انه عريان من شرف عطل بداوتها تستصحب الجد كله وحاضرها طبع يري انه الهزل تزورك منها كل يوم هدية هدي متي تعدم فليس لها بعل
لو تراني والندامي من محم ومفد اطنبوا فيما تمنوا فتمنيتك عندي ليت شعري عنك ما قد كان من امرك بعدي ارعيت العهد مني مثلما ارعاك عهدي
وحدثني أن مما وصفه به أنه قال: ما أشكل عليكم فيه فإنه أسود جعد أعور مكتوب بين عينيه: كافر، يقرأه كل مسلم كاتب أو غير كاتب.
قال القاضي: أما قول هذا اللحان الجاهل: لسنا بخارجيكم يريد بمخرجيكم، فمن النوادر المضحكة الدالة على انحطاط منزلة المتكلم وركاكاته. وأما قول ابنه: ما أحسن هذان الثوران، فليس بلحن، وإن كان الفصيح المختار خلافه، وقد رسمنا من القول في هذا ما يوضح عن علله ووجوهه فيما بيناه في وجه قراءة من قرأ: " إن هذان لساحران "، ولا حاجة بنا في هذا الموضع إلى التشاغل به.
قال القاضي: ومن أبر فيها هوى أي لقح يقال: أبرت النخل وأبرته إذا ألقحته، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: من باع نخلا مؤبرا، وقوله: سكة مأبورة، وقال الشاعر: