: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
سبيل الله حتى يخرج المهدي وينزل سبب من السماء. واليهود يؤخرون صلاة المغرب حتى تشتبك النجوم، وكذلك الرافضة. واليهود لا ترى الطلاق الثلاث شيئا، وكذا الرافضة. واليهود لا ترى على النساء عدة، وكذلك الرافضة: واليهود تستحل دم كل مسلم، وكذلك الرافضة، واليهود حرفوا التوراة، وكذلك الرافضة حرفت القرآن واليهود تبغض جبريل وتقول: هو عدونا من الملائكة، وكذلك الرافضة تقول: غلط جبريل في الوحي إلى محمد بترك علي بن أبي طالب. واليهود لا تأكل لحم الجزور، وكذلك الرافضة. ولليهود والنصارى فضيلة على الرافضة في خصلتين: سئل اليهود:
وكان أشعب يختلف إلى قينة بالمدينة يطارحها الغناء، فلما أراد الخروج إلى مكة قال لها: ناوليني هذا الخاتم الذي في أصبعك لا ذكرك به! قالت: إنه ذهب، وأخاف ان تذهب؛ ولكن خذ هذا العود، لعلك تعود.
أول من وضع الخط العربي والسرياني وسائر الكتب، آدم صلى الله عليه وسلم، قبل موته بثلاثمائة سنة؛ كتبه في الطين ثم طبخه؛ فلما انقضى ما كان أصاب الأرض من الغرق، وجد كل قوم كتابهم فكتبوا به، فكان إسماعيل عليه الصلاة والسلام وجد كتاب العرب.
ودخل شبيب بن شيبة على إسحاق بن عيسى يعزيه عن طفل أصيب به؛ فقال في بعض كلامه: أصلح الله الأمير، إن الطفل لا يزال محبنطيا على باب الجنة يقول: لا أدخل حتى يدخل أبواي. قال إسحاق بن عيسى: سبحان الله! ماذا جئت به؟ إنما هو محبنطي؛ أما سمعت قول الراجز:
: الأصمعي قال: حدثني رجل من أهل المدينة، قال: كان طويس يتغنى في عرس رجل من الأنصار، فدخل النعمان بن بشير العرس، وطويس يتغنى:
ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في الطعام والشراب اللذين بهما تنمو الفراسة وهما قوام الأبدان، وعليهما بقاء الأرواح.
وأما سخاؤها، فإن أدناهم رجلا الذي تكون عنده البكرة والناب عليها بلاغه «1» في حموله وشبعه وريه، فيطرقه الطارق «2» الذي يكتفي بالفلذة «3» ويجتزيء بالشربة فيعقرها له ويرضى أن يخرج عن دنياه كلها فيما يكسبه حسن الأحدوثة وطيب الذكر.
ولما ولي عمر بن عبد العزيز قام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين أعدني على هذا وأشار إلى رجل، قال: فيم؟ قال: أخذ مالي وضرب ظهري. فدعا به عمر فقال ما يقول هذا؟ قال: صدق، إنه كتب إلى الوليد بن عبد الملك: «وطاعتكم فريضة» قال: كذبت! لا طاعة لنا عليكم إلا في طاعة الله. وأمر بالأرض فردت إلى صاحبها.
فألف «إلا» ردف واللام حرف الروي، وهي في كلمة منفصلة من الردف فجاز ذلك، لقرب ما بين الردف والروي، ولم يجز في التأسيس لتباعده من الروي، نحو قول الشاعر:
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
لناس فيما يكلفون مغارم عند الكرام لها قضاء ذمام ومغارم الشعراء في اشعارهم انفاق اغمار وهجر منام وجفاء لذات ورفض مكاسب لو خولفت حرست من الاعدام وتشاغل عن ذكر رب لم يزل حسن الصناءع سابغ الانعام من لو بخدمته تشاغل معشر خدموكم اجدي علي الخدام افما لذلك حرمة مرعية ان الكرام اذا لغير كرام لم احتسب فيك الثواب بمدحتي اياك يابن اكارم الاقوام لو كان مدحي حسبة لم اكسه احدا احق به من الايتام فاقبل مديحا والقه بثوابه او لا فدعه لغارم غنام لا تقبلن المدح ثم تعقه وتنام والشعراء غير نيام واحذر معرتهم اذا دانيتهم فلهم اشد معرة العرام واعلم بانهم اذا لم ينصفوا حكموا لانفسهم علي الحكام وظلامة العادي عليهم تنقضي وعقابهم يبقي علي الايام
ايا شجرات اله ليس بقاطع لك الدهر شربا انت فيه شوارع تحير دفاع من الماء خلفه لسقياك دفاع له متدافع اذا قدر الجهال وشك انقطاعه اتي مد من ربه متابع فلا يرتجي الاعداء فيكم رجاءهم فليس لغرس اله ذي العرش قالع ولا يطمع الحساد في قطع شربكم فليس لما اجرت يد اله قاطع يد اله درع لا تزال تقيكم وترس لكم ترفض عنه القوارع وليست علي ما يحفظ اله ضيعة ولكن ما لا يحفظ اله ضاءع تعيشون ما عشتم ولحبل واصل تقوم به الدنيا ولشمل جامع ولدين انصار ولملك شيعة ولعرف معطاء ولجار مانع وما تقذاكم عيون جلية ولا تلفظ التقريظ فيكم مسامع
اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له عن عدو في ثياب صديق عليك بدار لا يزول ظلالها ولايتاذي اهلها بمضيق فما يبلغ الراضي رضاه بلغة ولاينقع الصادي صداه بريق
فلم تقدر علي تقصيفه وتماتن الجزع الابي مهزه فات عليه ولم ترع بحفيفه ملك تضمن لي بلوغ محبتي عند اعتلال الدهر اوتخويفه فاذا رهبت اقلني في ربعه واذا رغبت احلني في ريفه ما قلت فيه كان الا اعوزت اشباه فعجزت عن تكيفه لكني استفرغت في تشبيه جهد المطيق وحدث عن تحريفه فاريت معناه العقول كما يري معني كلام المرء في تصحيفه ولواصف في جملة من وصفه شغل لعمر ابيك عن تصنيفه يا من اذا ناديته بصفاته دون اسمه بالغت في تعريفه كم ظل ياس مطبق كشفته عند اعتقاد الياس من تكشيفه بك طيف تدبير يكيف لطفه سدا صلاح الناس في تكيفه يبني الكثيف من الطيف وانما تكثيف ذي التحصين من تلطيفه متخصرا قلما نحيفا جسمه في وزن ضخم الشان غير نحيفه له اي مصدر ومردف يهتز بين ثقيله وخفيفه ناهيك عن صدر ومن تسنينه ناهيك من ردف ومن تسنيفه كسي المهابة كلها بغناءه في كل نازل مضلع ومطيفه فتري السنان يلوح في تصديره وتري الحسام يلوح في ترديفه وظليم اسفار اذا افترش الفلا باري الظليم فزف مثل زفيفه كلفته حملي اليك فخف بي وابتاع خطوته بقرب اليفه يمت وجهك اهتدي بنجومه عند احتشاد اليل في تسجيفه وصدت عما قال فيك مجرب لا عن مقالة عاءف ومعيفه ومءمل اغنيته ومءمل رجي غناك لجت في تسويفه لم تال في تقديم مالك غاءظا لمسابق لم تال في تخليفه فاسلم وكن ابدا امام عنانه سبقا وكن عمرا وراء رديفه واما واشراف الرجال الية من مخلص يغنيك عن تحليفه ليشنفنهم بمدحك صاءغ لا تكبر الاذان عن تشنيفه
الحمد له الذي نجي السمك من الشصوص الجاءلات والشبك علمه يونس من تسبيحه ما كان اداه الي تسريحه فهو من الصياد في امان ما دمت ابغيه وفي ضمان اني عليه لعظيم البركه فليدع لي ما صحبته الحركه
يابن حرب كسوتني طيلسانا حمله لاسمه كثير كثير يتجلي تنسم الريح من غا ية تسعين فرسخا فيطير ان من يمسك السماء علي الار ض وباقي حوباءه لقدير
الطرف يقطف من خديك تفاحا والثغر منك يمج المسك والراحا اصبحت لشمس شمسا غير افلة حسنا كما قمرا تمسي ومصباحا لا عذب اله ذاك الوجه منك وان عذبت بالهجر اجساما وارواحا يا مغلقا كل باب منه عن فرجي تركت لسقم في احشاي مفتاحا
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم باله ادفع ما لاتدفع الحيل الا لءيم جزاه اله صالحة يهجوه عني فبي عن عرضه كسل
وما في الناس اجود من شجاع وان اعطي القليل من النوال وذلك انه يعطيك ما تفيء عليه اطراف العوالي وحسبك جود من اعطاك مالا جباه بالطراد وبالنزال شري دمه ليحويه فلما حواه حوي به حمد الرجال
حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد إملاء في يوم الأحد لست بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا، فقال: " هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا يمينا وشمالا ثم قال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه " ثم قرأ " وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ".
فقلت له: يا أبت، أليس ذكرت أنك لا تروي عن أبي يوسف؟ فقال: هذه حكمة يأخذها العبد عن كل من وجدها عنده.
حدثني أبو النصر العقيلي قال حدثنا يعقوب بن بنان الكاتب قال، قال لي أبو العباس ابن الفرات، حدثني كاتب إبراهمي بن سيما قال: لما صرنا إلى البصرة لمحاربة الناجم بها وقعت النار في عسكرنا فأحرقت كل ما كان لإبراهيم من مضرب وغيره، قال: فانصرفنا إلى سر من رأى وعملنا حساب نفقات عسكرنا، ففضل في أيدينا من المال الذي تسبب لنا أربعة وثمانون ألف دينار، قال فقال لي إبراهيم: صر إلى أبي القاسم عبيد الله بن سليمان وأعلمه ما نالنا في مضاربنا وآلتنا، وسله أن يهب لنا من هذا المال الذي فضل قبلنا ما نرم به حالنا، فلعله يصفح لنا عن خمسة آلاف دينار نصرفها في نفقتنا، قال: فصرت إليه فوجدته مستخليا مستلقيا على مصلاه، فسألني عن إبراهم وحدثني ساعة، ثم قال لي: ما جاء بك في هذا الوقت؟ إليه ما قال إبراهيم فقال: وكم بقي قبلك من المال؟ قلت: أربعة وثمانون ألف دينار، قال: فأدخلها في حسابكم، وقل له يأخذها بارك الله له فيها قال: ففعلت ذلك وأخذنا المال كله، وإنما كان تقديرنا أن يترك لنا منه خمسة آلاف دينار.
قال: فخلع عليه جبته والمطرف والعمامة ودعا له بعشرة آلاف درهم. قال: فخرج رجل كان عندعبد الله بن عمرو بن عثمان، وقد حضر الفرزدق عندما أعطاه عمر بن عبد العزيز وتقدم إليه فأخبر عمر بن عبد العزيز الخبر، فبعث إليه عمر: ألم أتقدم إليك يا فرزدق ألا تعرض لأحد بمدح ولا هجاء، اخرج فقد أجلتك ثلاثا، فإن وجدتك بعد ثلاث نكلت بك، قال: فخرج الفرزدق وهو يقول:
المنظر، فقال له عبد الملك يمازحه: يا أبا الأسود لو علقت عليك عوذة تدفع عنك العين، فقال: إن لك جوابا يا أمير المؤمنين، وأنشد:
هكذا أمل علينا أبو النضر هذا الخبر من حفظه، فقال فيه: فقام إليه يدعو له ويشكره، وقال: على ما تشكرنا؟ والفصيح من كلام العرب فشكر له، تقول العرب: شكرت النعمة وشكرت للمنعم، قال الله تعالى " واشكروا نعمة الله إن كنتم إياه تعبدون "، وقال: " قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي " وقال تعالى ذكره: " واشكروا لي ولا تكفرون "، وقال: " أن اشكر لي ولوالديك " وقد جاء:
وصلى الحجاج صلاة الصبح وقعد في مجلسه، وأمر بالأستار فرفعت وهو متشوف منتظر الجراح، وجعل يرمي بطرفه إلى الناحية التي يظن أنه يقبل منها، فبينا هو كذلك إذ أقبل الجراح يجنب الفرس والرأس منوط في لبان فأقبل الحجاج يقول ويقلب كفية: فعلت
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد قال حدثني أبو مصعب قال حدثني أبو السائب عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال: دخلت على أبي العباس فما سألني عن شيء إلا عن المسح على الخفين وعن حلف الفضول، فأعلمته أن المسح جائز، وأن هاشما وزهرة وتيما كانوا أصحاب حلف الفضول، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: شهدت حلفا في دار عبد الله بن جدعان بين هاشم وزهرة وتيم، وأنا فيهم، ولو دعيت به لأجبت، وما أريد أن أخيس به ولي حمر النعم، وكان تحالفهم على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن لا يدعوا لأحد عند أحد فضلا إلا أخذوه وبذلك سمي حلف الفضول.
والفيئة الرجعة. وقوله: ويرجع من ودها ما نأى، قد عطفه على قوله: فإن تعطف اليوم، ووجه الإعراب فيه الجزم، إذ هو معطوف على المجزوم على ما يجب في باب الجزاء إلا أنه لما لم يجد بدا من الحركة لتمام وزن البيت نوى النون الخفيفة كما قال الشاعر: