أبو بكر بن أبي شيبة قال: انقضت وقعة صفين عن سبعين ألف قتيل: خمسين ألفا من أهل الشام، وعشرين ألفا من أهل العراق.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا أبو النضر إسماعيل بن ميمون قال، حدثنا إبراهيم بن سعيد قال، حدثني أمير المؤمنين الرشيد قال، حدثني أمير المؤمنين المهدي قال، حدثني أمير المؤمنين المنصور قال، حدثني أبي عن عكرمة قال: لما قدم معاوية الحجاز دخل عليه أبوك عبد الله بن عباس فسلم عليه، فقال له معاوية: الله أعلم حيث يجعل رسالاته، فقال له أبوك: الحمد لله الذي أنطقك يا معاوية بالحق، وعرفك حقنا وفضلنا، وأنا أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقال له معاوية: فكيف رأيت الله عز وجل حيث حرمكم هذا الأمر الذي عرضتم له أكتافكم؟ فقال له أبوك: إنه كان من عزائم قدرة الله ما يذودنا عن الدنيا وموارد الهلكة أن قال: " قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا " " النساء:77 "؛ فو الله يا معاوية لولا طاعة الله لما قدرت أن تغرف بدلوك في طوي شد عليه هاشم رشاء؛ فتضاحك معاوية وقال: أمازحك فلا تحلم يا ابن عباس؟ فقال له أبوك: عمن أحلم؟ عمن يرى أن له الفضل؟! ثم نفض ثوبه ايخرج فجذبه معاوية وقال: يا ابن عباس عندي ثوب من عصب اليمن وثوبان من نسج العجم فأهديهما إليك. فلبسهما أبوك وغدا عليه فيهما فقال الشاعر: في ذلك
عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث: منهم خالد بن عرفطة، ولاه سعد بن أبي وقاص ميمنة الناس يوم القادسية. ومنهم عروة بن حزام صاحب عفراء ومنهم رزاح ابن ربيعة أخو قصي لأمه، وهو الذي أعان قصيا حتى غلب على البيت. ومنهم جميل ابن عبد الله بن معمر بن نهيك صاحب بثينة.
حدثنا الصولي: قال: حدثني محمد بن يزيد المهلبي، قال: حدثني ابن مهدويه، قال: حدث أبو حفص عمر بن إبراهيم العدوي، قال: حدثنا محمد بن المنهال - إلا أنه قال الضرير - قال: حدثني يزيد بن زريع: وساق الخبر، إلا أنه زاد فيه قال يزيد بن زريع: وكان أبو نواس صبيا.
ارواح فيك سعوط لا يقام له والوجه منك ذرور فه امضاض في قفد راسك تنجيش لقافده وفي التغافل منا عنك ارماض وما ذكرناك الا كان متصلا بظر امك امصاص واعضاض وما تكلمت الا قلت فاحشة كان فكيك لاعراض مقراض مهما نطقت فنبل منك مرسلة وفوك قوسك والاعراض اغراض ان مت عاش من الاعراض ميتها وان بقيت فما لناس اعراض يغيب وجهك فالامراض غاءبة وبالقلوب اذا شوهدت امراض وما تفيض بعلم لا ولا صفد وانت بالسلح قبل السكر فياض
مالشكر مني لما اوليتني ثمنا وان اطلت به بين الوري لسنا هيهات لاتعسر الاوصاف من فطن رحب المقالة منك الطول والمنا لم تخلني ساعة من بذل عارفة وان اري مخليا من نشرها اذنا قد كنت قدما اخا عتب علي زمن بادي الفساد اصلحت لي الزمنا حسب العلي شرفا والمكرمات بان طلت لكم مابني شيبانها سنا جدتم فلا جود الا دون جودكم ونلتم من عظيم الجود ماشطنا وان طوي وطن حبا لنجعته كنتم لامال اهل النجعة الوطنا فمن يناضلكم او من يطاولكم او من يوازنكم حلما وان وزنا انتم غيوث ندي ترجي واسد وغي تخشي واقمار ليل تكشف الدجنا وانت سيد هذا الخلق كلهم طولا وفضلا وانعاما وسيدنا كم يا ابا الصقر من نعمي تركت بها شكري علي غابر الايام مرتهنا وكم صرفت حميد الفعل عن ظلمي صرف الزمان ذميم الفعل مدهنا وكم مدت باحسان الي عسري يوما من اليسر مامون الردي حسنا ابقاك ذو العرش اعواما مضاعفة فلن تزال بخير ما بقيت لنا وصانك اله من كل المكاره وال اسواء مادمت حيا بل وقاك بنا
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
وعيينة بن حصن الفزاري، مائة من الإبل، وأعطى العباس بن مرداس السلمي خمسين؛ فشق ذلك عليه، فقال أبياتا. فأتاه بها وأنشده إياها وهي:
لاخري علاج الداء او سد الثلوم اذا اضطروا واجدب وادياهم الي استمطار وابلك العميم ديون لي علي الايام فيكم وغاءبة تبشر بالقدوم اطالبها واعلم ان ستقضي وان طالت ماطلة الغريم بغاك لها وقد قرنت وانت وجر نهوضها طول الجثوم فان الامر يبطء ثم ياتي احب من التسرع والهجوم وبعد علي النوي وعلي التداني فقد اشقيتني بعد النعيم قود خلفتني من كف دهري بطول الصد في اسر لءيم اروض الحمد في ايد جعاد وارعي جانب العيش الذميم تصوح مرتعي وذوت عروقي بهجر سحابك الصخب الهزيم ولم تك قط في سعة وضيق لتغفلني وتشغل عن رسومي فما بالي جفيت اما حديثي يذكرك الحقوق اما قديمي الست بصحبتي وفاي اهلا بمنزلة المساهم والقسم نظقت ولو اطقت لطال صمتي علي ما اعتدت من خلقي وخيمي ولكني اطقت جنون دهر ينقل شيمة الرجل الحليم بقيت لمدحكم فابقوا لرفدي علي رعي المصوح والهشيم فاني ما وجدتكم قليل من العدم ارتياعي او وجومي لكم في كل غاسقة وفجر حباءر من فمي رقش الوشوم تكون عليكم درا نثيرا وحصنا من عدوكم الرجيم بنيت لكم بها مجدا مضافا الي مجد الخءلة العموم يزوركم بها النيروز يسري بطول البث فيها والزوم بواقي فيكم متداولات بقاء الفخر في سلفي تميم
لنصرة حقه، يجدد حبل الإسلام بدعواهم ويشيد أركان الدين بنصرتهم، ويتخذهم لأولياء دينه أنصارا، وعلى إقامة عدله أعوانا، يسدون الخلل، ويقيمون الميل، ويدفعون عن الأرض الفساد؛ وإن أهل خراسان أصبحوا أيدي دولتنا، وسيوف دعوتنا الذين نستدفع المكاره بطاعتهم، ونصرف نزول العظائم بمناصحتهم، وندافع ريب الزمان بعزائمهم، ونزاحم ركن الدهر ببصائرهم. فهم عماد الأرض إذا أرجفت كنفها «1» ، وحتوف الأعداء إذا أبرزت صفحتها، وحصون الرعية إذا تضايقت الحال بها؛ قد مضت لهم وقائع صادقات؛ ومواطن صالحات، أخمدت نيران الفتن، وقصمت دواعي البدع، وأذلت رقاب الجبارين، ولم ينفكوا كذلك ما جروا مع ريح دولتنا، وأقاموا في ظل دعوتنا، واعتصموا بحبل طاعتنا التي أعز الله بها ذلتهم، ورفع بها ضعتهم، وجعلهم بها أربابا في أقطار الأرضين، وملوكا على رقاب العالمين، بعد لباس الذل، وقناع الخوف، وإطباق البلاء، ومحالفة الأسى، وجهد البأس والضر.
ليتك لما لم تكن مسعدا او مصلحا لم تكن المفسدا كنت كثيرا بك فيما يري ظني فكثرت عديد العدا وشي وقد قدمته راءدا لا تبعث الظلمة مسترشدا يسومني الغدر بعهد الوي ما حق من يغدر ان يعهدا غيري ابو الالوان في حبه يشكو الهوي اليوم ويسلوا غدا اصبو الي طيبة من بابل ما اقرب الشوق وما ابعدا يا فارس الغيداء يبغي مني بلغ بلغت الرشا الاغيدا يا حبذا الذكري وان اسهرت بعدك والدمع وان ارمدا لا تاخذ النفر بتقريقنا فربما عاد لنا موعدا بالغور دارو بنجد هوي يا لهف من غار لمن انجدا ما كان سلمي يوم فارقتكم يا سلم مني حاملا اجلدا سجية في الصبر عودتها قلبي والقلب وما عودا لم تدني الايام من عدلها قط فالقي الجور مستبعدا و انما ينكر من عيشه انكده من عرف الارغدا حوادث اعجب من كرها ان اتشكاها وان احسدا ليت بني الدنيا التي لا تري لي نسبا منها ولا مولدا كفتهم عني او ليتهم كانوا جميعا لحسين الفدي لقمر الفرد وهل مالك في الافق غير البدر ان يفردا لا يحسب الطيب من ماله ما لم يكن معترضا لجدا و كان اغني حسبا عندهم من لم يزل افقر منهم يدا و الابيض الراي اذا ما شكا خابط ليل رايه الاسودا و فارس القولة لم يستقم في ظهرها الفارس الا ارتدي و سالك الخطب وقد اظلمت محجة بالنجم لا تهتدي ما شيم منكم صارم مغمد الا وامضي منه ما جردا و لا قضي اله علي سيد قضاءه الا اجتبي سيدا ان بداوا تم او نقصوا انعم او حطوا علا شيدا كانه ارضع ثدي النهي او شاب من حنكته امردا لا عاق انوارك يا بدرهم ما ينقص البدر اذا زيدا و لا اغبتكم علي عادها ما افطر الصاءم او عيدا بواكر من مدحي تقتفي في صونها اثاركم في الندي تجلو علي الالباب احسابكم بواديا في حليها عودا تبقي علي الدهروساع الخطا في جوبها الارض طوال المدي يزيدها ترديدها جدة و يخلق القول اذا ردا
رجل وجه كضرع المرد حاش له او كسحر المغد جدلي اذا تنوزع شعر شاعر حضرة الجدال الالد مستجير من ذكري هذه بهذا ما لديه لساءل من مرد وبغيض سبحانه من بغيض وتعالي عن كل مثل وند حمل اله ارضه ثقليها وعلاها بثالث منه اد
وقالوا خف اله في مهجة سمحت به لضني واشتياق ويسليك انك مذ فارقوك علي عهد من اتلف البين باقي فقلت وهل هو الا الحما م احلي من العيش بعد الفراق فداءك طاءفة البين في بكاءي علي اثره واحتراقي وقلب علي العهد اما سلو ت منء حفظ ميثاقكم في وثاق اري الارض بعدك مثل القذاة ترد مابين جفني وماقي
وهذا باب قد استقصيناه في كتبنا، وأمللنا منه قدرا واسعا على شرح وتفصيل فيما أمللناه من النثر والنظم، ومن شرح مختصر أبي عمرو الجرمي في النحو، وأتينا فيه بما لا نعلم أحدا سبقنا إليه، ومن نظر فيما هنالك تبين منه ما وصفنا إن شاء الله.
لي صديق اذا تنول عرضي او راي يوم نوبتي ذب عني فاذا ما راي مشيدا بذكري او راي يوم غبطتي حط مني نفعه في شذا يدي لا رجاءي فهو لي كالطبيب لا كالمغني ليس يجدي علي في يوم سلمي وهو في الحرب منصلي ومجني لست انفك بين ضدين منه واعتدادي به شديد وضني علم نفسي بان كل خليل لم يصور كصورة المتمني سءل نفسي المعني بي لا المعني ويعز المعني بي لا المعني ذهب الواضعون ثقل التجني عنك والجاملون ثقل التجني
وحكى أبو عبيدة عن أبي عمرو: الكنانة جعبة السهام، والكنانة هي الوفضة وجمعها وفاض؛ الكسائي مثله؛ الأحمر: الجفير والجشير جميعا الوفضة أيضا.