وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه " فالذي أحفظ عن ابن أبي داود أنه قال في هذا الحديث هكذا أن يفتنه، وقال لأفتنه، وفي تصريف الفعل من الفتنة على تشعب معانيها واختلاف وجوهها لغتان: يقال: فتنه يفتنه على وزن فعل يفعل وهذه أعلى اللغتين وأفصحهما، وبها جاء كتاب الله تعالى في جميع القرآن، من ذلك: " لا يفتننكم الشيطان "، وقوله " على خوف من فرعون وملأهم أن يفتنهم " وقوله: " وظن داوود أنما فتناه " بمعنى امتحناه، وأضاف هذه إليه جل ذكره، وقد قرئ أنما فتناه بالتخفيف على توجيه الفعل إلى الملكين، وقال تعالى: " ولكنكم فتنتم أنفسكم " وقال: " إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ".
الطواف حتى لقيت معتبا مولى أبي عبد الله، فسلمت عليه وسألته، فقال: هو ذا أبو عبد الله قد وافى وإن أحدث ما ذكرك البارحة، فمضيت حتى أتيته فسلمت عليه وساءلته وقبلت رأسه، فقال: تركت معنا؟ فأخبرته بسلامته، فقال: أصبت منه بعد ما جبهك وصاح عليك عشرين ألفا سوى ما لقيت من غيره؟ قلت: نعم، جعلت فداك. قال: فان معنا جماعة من أصحابك ومواليك وقد كانوا يدعون لك ويذكرونك فمر لهم بشيء، قلت: ذاك إليك جعلني فداك، قال: فأعطهم ما
حدثنا عبيد الله بن مسلم العبدي قال، حدثنا العباس بن الفضل الهاشمي قال، حدثني أبو بكر الحسن بن علي قال، حدثنا أبو عبد الله وزعم أن رجل من أهل الجبل، قال: حدثني أبي قال: سمعت أبا ربيعة النحوي يقول: كانت العرب تقول: من لم يكن عقله أكمل ما فيه كان هلاكه بأكمل ما فيه. قال أبو عبد الله قال أبي: فحدثت بهذا الحديث الأصمعي فقال: إن هذا لحسن وعندي آخر يشبهه: كانت العرب تقول: من كانت فيه خصلة هي أكمل من عقله فالحري أن تكون سبب منيته. قال أبو عبد الله قال أبي فحدثت بهذين الحديثين أبا عبيدة فقال: هذان حسنان وعندي آخر يشبههما: كانت العرب تقول: من لم يكن أغلب خصال الخير عليه عقله كان أغلب في خصال الخير عليه حتفه. قال أبو عبد الله قال أبي: فحدثت بهذه الأحاديث أبا دلف فقال: هذه حسان، وعندي آخر أحسن منها: كانت العرب تقول: كل شيء إذا كثر رخص إلا العقل فإنه إذا كثر غلا.
كذلك يموت العلم بموت حامليه. اللهم بلى، لن تخلو الأرض من قائم الله بحجة لكيلا تبطل حجج الله وبيناته. أولئك الأقلون عددا، الأعظمون عند الله قدرا، بهم يدفع الله عن حججه حتى يؤدوها إلى نظرائهم، ويزرعوها في قلوب أشباههم، هجم بهم العلم على حقيقة الأمر فاستلانوا ما استوعره المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بأبدان أراوحها معلقة بالملكوت الأعلى، أولئك خلفاء الله في بلاده، والدعاة إلى دينه، آه آه شوقا إلى رؤيتهم، وأستغفر الله لي ولكم.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، حدثنا أبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: سمعت جدي أبا بكر بن سالم قال: لما حضر أبا بكر رضي الله عنه الموت أوصى: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا عهد أبي بكر الصديق عند آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها، حيث يؤمن الكافر ويتقي الفاجر ويصدق الكاذب، أني استخلفت من بعدي عمر بن الخطاب فإن قصد وعدل فذلك ظني به، وإن جار وبدل فالخير أردت، ولا أعلم الغيب، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. ثم بعث إلى عمر فدعاه فقال: يا عمر أبغضك مبغض وأحبك محب، وقدما يبغض الخير ويحب الشر، قال: فلا حاجة لي فيها، قال: ولكن لها بك حاجة، قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبته ورأيت أثرته أنفسنا على نفسه حتى إن كنا لنهدي لأهله فضل ما يأتينا منه، ورأيتني وصحبتني فإنما اتبعت أثر من كان قبلي، والله ما نمت فحلمت، ولا شبهت فتوهمت، وإني لعلى طريقي ما زغت. تعلم يا عمر أن الله تعالى حقا في الليل لا يقبله في النهار، وحقا في النهار لا يقبله في الليل، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق، وحق لميزان أن يثقل لا يكون فيه إلا الحق، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل، وحق لميزان أن يخف لا يكون فيه إلا الباطل. إن أول من أحذرك نفسك وأحذرك الناس فإنهم قد طمحت أبصارهم وانتفجت أجوافهم، وإن لهم لحيزة عن زلة تكون، فإياك أن تكونه فإنهم لن يزالوا خائفين لك فرقين منك ما خفت من الله وفرقته، وهذه وصيتي، وأقرأ عليك السلام.
أنشدنا أبو محمد بن الحسن بن عثمان البزار، قال: أنشدني محمد ابن الرومي مولى الطاهري. في أبي جعفر محمد بن جرير الطبري:
قال القاضي: فعلى هذا التأويل قد يحمل الجبل الواجب الذي في البيت، الذي قدمنا روايته عن أوس بن حجر: أن يكون معناه: الميت، ومعناه عندي: الواقع الساقط، ومن قولهم: وجبت الشمس إذا سقط القرص، وقال الله تبارك وتعالى: " فإذا وجبت جنوبها ".
قال القاضي: الأعضب القرن: المكسور، وقيل إنه المكسور نصفه، وقيل: ثلثه، وبين الفقهاء خلاف في جواز الأضحية بالمعضوب القرن، وفي القدر المانع من تجويز الضحية به كاختلاف أهل اللغة، ويقال لذي الزمانة والكسر من الناس: المعضوب، ومن هذا الباب قول لبيد بن ربيعة يرثي أربد أخاه:
وجاء عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أنه قال: " إن المؤمن آخذ عن ربه أدبا حسنا، فإذا وسع عليه وسع، وإذا أمسك عليه أمسك ".
فخصه بخطابه وهو يريد غيره، تشريفا له وتعظيما لقدره، ودلالة على خطر ما ذكره له، كما خصه بقوله: " يا أيها النبي إذا طلقتم النساء " وهكذا قص علينا في أمر غيره من علية أنبيائه ورسله، فذكر تعالى جده في السورة التي يذكر فيها الأنعام خليله إبراهيم عليه السلام ثم، قال: " ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهرون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين، وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين، ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم، ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا قوما ليسوا بها بكافرين أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده ".
فهو يستحيي منه أن يراه، قال: يا سبحان الله! إن بعضكم ليغضب على ولده أو على قراباته، فإذا تاب ورجع إلى ما يحب أحبه، وإن صاحبكم قد تاب ورجع إلى ما أحب فأنا أحبه، فأتوه فأخبروه، واعبدوا الله على شاطئي. فأخبروه فجاء معهم فأقاموا يعبدون الله زمانا، ثم إن صاحب الفاحشة توفي، فناداهم النهر: يا أيها العباد والعبيد الزهاد! غسلوه من مائي وادفنوه على شاطئي حتى يبعث يوم القيامة من قربي، ففعلوا به ذلك، وقالوا: نبيت ليلتنا هذه على قبره نبكي، فإذا أصبحنا سرنا، فباتوا على قبره يبكون، فلما جاء وجه السحر غشيهم النعاس، فأصبحوا وقد أنبت الله على قبره اثنتي عشرة سروة، فكان أول سرو أنبته الله تعالى على وجه الأرض، فقالوا: ما أنبت هذا الشجر في هذا المكان إلا وقد أحب عبادتنا فيه، فأقاموا يعبدون الله على قبره، كلما مات منهم رجل دفنوه إلى جانبه حتى ماتوا بأجمعهم، قال كعب: فكانت بنو إسرائيل يحجون إلى قبورهم.
فارتحل المسلمون مكبين على رايتهم حتى الغيضة، فنزل في قبلها وأصبح فأتاه العدو، فلم يجدوا إليه سبيلا إلا من وجه واحد، وضربوا بطبول أربعة، فركب الأحنف وأخذ الراية وحمل بنفسه على طبل ففتقه وقتل صاحبه وهو يقول:
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " لا عدوى ولا هامة ولا صفر "، وكان العرب ترى أن ذلك يعدي، فتأول قوم هذا الخبر على أنه عنى به هذا المعنى وذهب به آخرون إلى أنه الشهر المسمي صفرا، وإبطال ما كانت العرب تفعله في تقديمه إلى المحرم على ما كانوا يذهبون إليه في النسيء.
وفيه ما يدعو إلى فعل الخير واصطناع المعروف والإشفاق من الظلم، والحذر من وخيم مغبته وسوء عاقبته، وفيه بيان أن أكثر فعل البر عدة لصاحبه، وذخر يورثه النجاة من المخوفات، ويعطيه الإغاثة عند اللزبات.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا عبد الأول بن مزيد السعدي قال حدثني أبو عدنان عن الهيثم بن عدي عن ابن عياش الهمداني قال: كان الشعبي إذا ابتدأ في حديث أحببت أن لا يقطعه من حسنه، قال: فإنه ليتحدث يوما وعنده خنيس العلاك، قال: فقام خنيس فقال: ما أبغض إلي الفقيه يكون جيد الكلام، فقال الشعبي: من هذا؟ فقالوا: خنيس العلاك، قال: وما خنيس؟ قال: يبيع العلك، فأقبل عليه وقال: ويحك يا خنيس، ما أحوجك إلى محدرج شديد الإحصاد لين المهزة قد أخذ من عجب ذنب عود إلى مغرز عنقه فيوضع منك على مثل ذلك الموضع فتكثر له رقصاتك من غير جذل، قال: ما ذاك؟ قال: شيء لنا فيه أرب ولك فيه أدب.
والرضا بالهوان. قال: فما الفقر؟ قالوا: شره النفس، وشدة القنوط. قال: فما الشرف؟ قالوا: الفعل الكريم، والحسب الصميم، والفرع العميم. قال: انصرفوا يا بني، الآن أسمحت للموت قرونتي، وأنشأ يقول:
فدخل كثير وكان دميما حقيرا تزدريه العين فسلم بالخلافة، فقال عبد الملك: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، فقال كثير: مهلا يا أمير المؤمنين، فإنما الرجل بأصغريه - قال القاضي: العرب تقول: تسمع بالمعيدي لا أن تراه، وأن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، وهو مثل سائر - بلسانه وقلبه، فإن نطق نطق ببيان، وإن قاتل قاتل بحنان، وأنا الذي أقول يا أمير المؤمنين:
فقال المأمون: أنت يا أبا إسحاق تمدحنا منذ خمسين سنة، لو كنت تذمنا لكانت لك حرمة، وكل ما نفعله بك من استحقاقك.
قال القاضي رحمه الله: قد كان من مضى من العلماء وأهل الفضل من الأدباء، تمسهم الفاقة، وتنالهم العسرة والإضافة، ثم يصلون من الخلفاء، والسادة الرؤساء، بيسير ما عندهم من العلم والحكمة، والأدب والمعرفة، إلى الحظ الخطير، والوفر الكبير، والنضر بن شميل ممن اتفق له ذلك بعد شدة عظيمة لحقته، وفاقة مجحفة لزمته، وكان أحد الأعلام ممن أخذ عن الخليل علم العربية، وله من رواية السنن والآثار، والأحاديث والأخبار، منزلته ولما أضر به إيطان البصرة، ونبت بها عنه المعيشة، شرع في الظعن عنها، فذكر فيما روي لنا عنه من طريق لم يحضرني في هذا الوقت، ولعلي أورده إذا عثرت عليه بعد، أنه تبعه سبع مائة رجل أو نحوهم من أصحابه يشيعونه، وجعلوا يبكون توجعا لمفارقته إياهم، وأظهر لهم نحو هذا من استيحاشه وكراهته النأي عليها عنهم، وقال: لو كان لي في كل يوم ربع من الباقلى أتقوته لما ظعنت، قال الراوي: فعجبت من أنه لم يكن في هذا الجمع الكثير من المتفجعين لفقده من يكفيه هذا القدر، ويقوم له به، ثم إنه أتى خراسان فاستغنى وأثرى بما أسدى إليه المأمون لما وصل إليه وسمع كلامه، ووقف على أدبه، ولقد ظهر من المأمون في هذا الخبر من النبل والإنصاف لأهل العلم والتواضع لمن تجيء له من قبله فائدة، وظهر له منه علم ومعرفة، ما شكر الله تعالى لما أراده به، ألا ترون إلى ما اقترحه من الأشعار في المعاني التي ذكر، وإلى نقده إياها، وإلى نقد استحسانه لها، ولقد كان في الشعراء إذا أنشده النقاد، والشعراء إذا أنشدوه كان من الأجواد، ولقد روي لنا عنه من نقد الشعر وتبريزه في التمييز بين جيده ورديئه، وإبرازه على أهل هذه الصناعة فيه، وعلوه بالحجة عليهم عند مخالفتهم إياه ما يطول ذكره، وسنأتي بما يحضرنا منه في مستأنف مجالسنا هذه.