: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
ومن أسفل الأرض: بوصير، لها منبر؛ وتنيس، لها منبر؛ وإليها تنسب الثياب التنيسية، وبها طراز للخليفة؛ وشطا، لها منبر، وإليها ينسب الشطوي؛ ودبيق، لها منبر، وإليها ينسب الدبيقي من الثياب؛ والإسكندرية، لها منبر.
وكان بالبصرة ثلاثة اخوة من بني عتاب بن أسيد، كان أحدهم يحج عن حمزة ويقول: استشهد قبل أن يحج! وكان الآخر يضحي عن أبي بكر وعمر، ويقول أخطآ السنة في ترك الأضحية، وكان الثالث يفطر أيام التشريق «1» عن عائشة، ويقول: غلطت رحمها الله صومها أيام التشريق.
بكر إلي بكور الغراب. قال: فأتيت عند الفجر الثاني فوجدت الشمعة بين يديه وهو قاعد ينتظرني للميعاد. قال: فصلينا ثم أفضنا في الحديث، حتى أتى وقت الحجامة، فأتى الحجام، فحجمنا في ساعة واحدة، ثم قدم إلينا الطعام فطعمنا فلما غسلنا أيدينا خلع علينا ثياب المنادمة وضمخنا بالخلوق «2» ، وظللنا بأسر يوم مر بنا؛ ثم إنه تذكر حاجة، فدعا الحاجب فقال له: إذا جاء عبد الملك القهرمان «3» فأذن له. فنسي الحاجب وجاء عبد الملك بن صالح الهاشمي على جلالته وسنه وقدره وأدبه، فأذن له الحاجب، فما راعنا إلا طلعة عبد الملك بن صالح، فتغير لذلك وجه جعفر بن يحيى، وتنغص عليه ما كان فيه؛ فلما نظر إليه عبد الملك على تلك الحالة، دعا غلامه، فدفع إليه سيفه وسواده وعمامته، ثم جاء فوقف على باب المجلس، فقال: اصنعوا بنا ما صنعتم بأنفسكم! قال: فجاء الغلام فطرح عليه ثياب المنادمة؛ ودعا بطعام فطعم؛ ثم دعا بالشراب فشرب ثلاثا، ثم قال: ليخفف عني، فإنه شيء ما شربته قط! فتهلل وجه جعفر فرحا، وقد كان الرشيد حاور عبد الملك على المنادمة فأبى ذلك وتنزه عنه؛ ثم قال له جعفر بن يحيى: جعلني الله فداك؛ قد تفضلت وتطولت «4» ، فهل من
لمن الحمول سلكن فلجا يطلعنه فجا فجا يخبطن بالايدي الطري ق فما يكدن يجدن نهجا سود بما صبغ الهج ير جلودهن الحمر وهجا من كل حاملة الهلا ل بني عليها البين برجا بيتا يسير وفيه قلب ك فهو جسمك خيل حدجا لك من وراء سجوفه ما اوسعتها الريح فرجا رمح ونصل لا كما سموهما هيفا وغنجا كالبيض لم تلح السما ثم كنهن فلحن بلجا لم ايسن من الظلا م رفعن لي فنظرن سرجا و علي الطليعة فارد كالرءم خاف فرام ملجا خالست قبلته الوشا ة ادغمت الحرف دمجا فتحت عن غر تم ج المسك والصهباء مجا لو لم تكن مخلوقة لرشف لم يخلقن فلجا و مءاخذ ان حرت يو م وداعه والبين يفجا لو كان خاصمني بعي شي وحده كان الاحجا و بسيطة دون العلا ء نفضتها نشرا ودرجا كلفت حاجاتي بها مرحا يري التغرير احجي و اخ صفوت كما صفا و مزجت لما شاء مزجا رمت التمام لوده و اراد اجهاضنا وخدجا امعي هزيلا ثم ان ت علي ان اعطيت نفجا و مفارق لي كابن عيسي غم ايامي و ارجي راودت قلبي عن نوا ه فكلما لاطفت لجا و حملتها كالداء اش رج فوقه الاضلاع شرجا متنظرا هذا الايا ب لعرها كيا ونضجا فان انتصرت بقربه فلقل صبرت وكنت ملجا او عدن ايامي الحسا ن به فقد اسلفن سمجا يا بن الوزارة اثبت في بيته وتدا اشجا ابلي واخلق قومه اثوابها فورثن نهجا يتنقلون علي مرا كبها فما يضعون سرجا و مشت امور بعدهم بمعاشر فمشين عرجا من ال ماسرجيس مح سود العلا يخشي ويرجي متقيل في المجد سن ة مغرمين به الجا جارين سد الجو شو طهم وشق الارض رجا فصل الخطابة ناطق ما قال الا كان فلجا مستردفا يده واخ رس عج في القرطاس عجا كالرمح صدره و كعوبه نصلا وزجا هذا يمج بما يخ ط وذاك يخد درجا ملك السماح يديه يم رج فيهما العافين مرجا مغري باثقال النوا ل يخالها دينا وخرجا سوغتني ودا غبر ت برنقه غصان اشجي و سحرتني بخلاءق كن العيون فكن دعجا فلتطرقنك ما بكر ن غواديا وسرين دلجا زهر كثابته النجو م سواءر يهدجن هدجا موسومة بك انك ال مقصود فيهن المرجي ما انشدت خلت البرو د عرضن تفويفا ونسجا و سواك يسمعها فيح زن سمعه من حيث يشجي يرتاب منها بالثنا ء كانه بالمدح يهجي خادعته فاضر بي غشي وكان الصدق انجية فتملها ما راح سر ح او رايت البيت حجا
قال محمد بن احمد الكوفي: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن عن أبيه قال: أمر المأمون أن يحمل إليه عشرة من الزنادقة سموا له بالبصرة؛ فجمعوا، وأبصرهم طفيلي، فقال: ما اجتمع هؤلاء إلا لصنيع! فانسل فدخل وسطهم، ومضى بهم المتوكلون حتى انتهوا بهم إلى زورق قد أعد لهم، فدخلوا الزورق، فقال الطفيلي: هي نزهة! فدخل معهم، فلم يكن بأسرع من أن قيدوا وقيد معهم الطفيلي، ثم سير بهم إلى بغداد، فأدخلوا على المأمون، فجعل يدعو بأسمائهم رجلا رجلا، فيأمر بضرب رقابهم، حتى
صدق الوشاة العهد عندك ضاءع لو كان يوعظ يك قلب سامع قلتالتعاتب وهو هجرة ليلة ثم استمر وزاد فهو تقاطع تحتك نفس تطمءن اذا الهوي ترك النفوس اليك وهي نوازع ومدامع يبس النواحي كلما بلت عليك من الحفاظ مدامع اهوي المليحة كل ما احرزته بك ضاءر افانت يوما نافع قسما لءن رد الشباب وجاه ما قد علمت فما اليها شافع اعدوة والحب انت وانما تعصين فيك ان احبك طاءع شهد الوفاء باني لو خنته ما كان يجمعني وعهدك جامع عادات ايامي الءيمة غادرت نعمي بمن اهوي وهن فجاءع دميت قروحك يا جريح زمانه تحت الحمول اما لخرقك راقع نظرا لنفسك ما حياءك كاشف عنك الهوان وما احتشامك دافع سالمت دهري قبل اعلم انه فيمن يهادنه السلامة طامع فالان اصميه بسهم ما له في قلبه الا المنية نازع ,,يزدانفادار وليس بمدع من قال لابن الشمس نورك ساطع لا قرن لي وعلي منه وفي يدي درع مضاعفة وسيف قاطع في ,,فارس نسب يجاذب فجره ما فيه لابن المزربان منازع له درك واهبا متبرعا وسواك مرغوب اليه مانع لم يءت من حظ الشجاعة ساهر فيها الذي تءتي وطرفك هاجع وكم انتضيت من الدواة مهندا خطراته بالدارعين وقاءع ميت له بالنفس نفس حية ظام وفي شفتيه ماء ماءع يجري غداة النيل اسود كالحا وكانه لنقع اصفر فاقع يفديك قوم يستغيثك كلما خابت وساءل عندهم وذراءع باعوا المحامد بالثراء وحسبهم خسران صفقة ما اجتناه الباءع اليوم عيد من الملوك جدوده ال ماضون حق مستفيض شاءع كم من نصيب لخلافة عندنا في مثله ,,رمضان منه مانع فالبس له حل المعمر بعده في العز ما نجم الهلال الطالع واسمع كما انتظم الفريد ورق ما ء غمامة وصفا الفرند الامع بنت اليالي السود اسهرني لها حفظ الايادي البيض وهي وداءع لما رايت الدهر ضاق واهله عني وعندك لي فناء واسع حصنت باسمك جانبي تعوذا فليصنع الحدثان ما هو صانع
اذا فزعوا طاروا نفيرا فاكثروا عديدا وان نودوا لمطعمة قلوا نديهم وهم جميع موقر ويوم الخصام صوت فذهم يعلو ولا ينطقون الهجر ان احرجوا له باحلامهم عن فحش اقوالهم فضل يروض الجياد والقراطيس منهم فوارس لا ميل السروج ولا عزل اذا طاعنوا كان الطعان بلاغة وان كاتبوا كان الكتاب هو القتل تكهل ابناء الرجال سنوهم وطفلهم ما عد من سنة كهل علقتك من دهري علوق مجرب تعود لا يغلو هوي دون ان يبلو واوجب نذري فيك ان صار بالغا تجمعنا ما تبلغ الكتب والرسل فراق جني ثم ارعوي فتفرقت غيايته وانضم من بعده الشمل جري الماء لي مذ ابت بعد جفوفه وعاد كثيفا بعد ما انتقل الظل فان انا لم اشكر زماني بالذي شكوت فلا عهد لدي ولا ال وان اليد البيضاء في عنق الفتي اذا هو لم يجز الثناء بها غل وان لم اعوذ ودنا بتماءم لايثاقها في عقد كل نوي حل نوافذ ما لا ينفذ السحر والرقي قواطع ما لا يقطع السيل والرمل تري العرض منها ذا فراءد حاليا ولو انه عريان من شرف عطل بداوتها تستصحب الجد كله وحاضرها طبع يري انه الهزل تزورك منها كل يوم هدية هدي متي تعدم فليس لها بعل
فكاك ايها القلب الاسير غدا لو قال حادي الركب سيروا عسي الاظعان تطلع ان اثاروا هلالا كان تكفره الخدور و ان اخذوك انت وخلفوني فسر معهم فذاك لهم يسير تعلقهم عساهم ان يذموا عليك من الصبابة او يحيروا لمن شدنية سبقت عجالا فما تدري اتقصد ام تجور يخوض اليل ساءقها انيسا باية لاخ بين يديه نور و كيف يخاف تيه اليل ركب تطلع من هوادجه البدور يناجز في الوداع معاتبات لهن كبودنا ولنا الزفير اكنت معي بعين ام بقلب برامة والعيون الي صور غداة اقول وابتهجت جباه عطفن علي وابتسمت ثغور اما من قبلة في اله قالوا متي حلت لشاربها الخمور وقارك والتفت ترهن بيضا كبرت فقلت مسكين الكبير الا يا صاحبي تملياني اطاع اباي واعتدل النفور اري كبدي وقد بردت قليلا امات الهم ام عاش السرور ام الايام خافتني لاني بفخر الملك منها استجير ذراني عاد املاحي نميرا و يفعم بعد ما نضب الغدير طغي املي وطال قصير باعي و نيمني الشيء اوله حقير و لا تعجبا من خصب ربعي فربعي بعض ما جاد الوزير و لكن بايعاه عن لساني فاني حين اعجز استشير ظهورك اية له صحت بها الاديان واشتفت الصدور و زالت شبهة المرتاب في ان تكشف عن ضماءرها القبور راك وميت الامال حي بجودك والندي الاعمي بصير فامن بالمسيح وايتيه و ان نشات من الطين الطيور و ايقن ان موسي شق بحرا بان شقت بكفيك البحور و لما ان اتيت علي فتور و باب ضلالة الام الفتور و ابصر قبلك الماضين مروا و لما تنتظم بهم الامور صبا لمحمد واطاع فيه و قال الرسل خيرهم الاخير اقول بمعجزاتك لا غلوا و كاتم نعمة المعطي كفور اذا الاسماء الزمت المعاني فانت الحق والوزراء زور رايناهم وكلهم شكول مصليهم لسابقهم نظير بك انتصر الملوك وانت فيما دعوك لنصره نعم النصير فانت اليلة القمراء بانت علي الاخوات واليوم المطير حميت كبيرهم اذ حم وقت تحوط به وقد كبر الكبير و مات دولة فاقمت اخري فلا موت عصاك ولا نشور و باشرت الخلافة فاطمانت علي امر ومطلبه عسير و يوم العهد والوافي قليل اطاعك منبراها والسرير الين عليك معجمها المعاصي و خف اليك مجلسها الوقور دري الفهري حين اسف قوم و طرت باي قادمة تطير راك بهديه فجزاك خيرا و قد يتفرس الرجل البصير و اعطاك التي نرت قديما و ان هي اغليت فيها المهور و افرشك الكرامة لم يدسها جبان في الملوك ولا جسور مقالا في اصطفاءك واعتقادا يحيل علي السان به الضمير و قلد سيفه بيديه سيفا طويل نجاده عنه قصير حساما كان لمنصور حصنا و لم يك لمدينة بعد سور و صاحب بعده الخلفاء تربا رفيقا حين يجلس او يثور تذل له المنابر يرتقيها و تالفه المناكب والجحور و ما كفء له لولاك كفءا و لكن الذكور لها الذكور امير المءمنين يقول خذه فانك في تقلده الامير و لو عقلت عقيل شاورتني فكنت براي ناصحها اشير فرت مكان لم تجدي ثباتا و يقتل ذكره البطل الفرور اذن فتزحزحي عن دار ملك لغيرك ضرعها ولك الدرور اغرك بالجزيرة ما اغرنا نظار فقرب ما ارتجع المغير فلا توهمي بالشر لينا فقد يتالق النصل الطرير تخطتها وان وسعتك مرعي فكم دار تبير كما تمير و يقطع عضوه المرء اضطرارا و