فنهضت الجارية، وأمرت بإصلاح ما يحتاج إليه، ثم عادت، وتغدينا، وجاءت بأداة وقضيب، وقعدت تجاهي؛ ودعت بنبيذ فأعدته، واندفعت تغني بصوت لم أسمع مثله قط، فإني ألفت القينات نحوا من ثلاثين سنة، ما سمعت مثل ترنمها قط؛ فكدت أجن سرورا وطربا، فجعلت أريغ «1» أن تدنو مني فتأبى، إلى أن غنت بشعر لم أعرفه، وهو:
ايا تارك الصهباء لا زلت تاركا رشادك في طيب المعيشة زاهد فانك ما اوحشت حين تركتها نديما ولا اوجدت فقدك فاقدا لما زاد في الشرب الذي قد تركته من الراح خير منك في الشرب زاءدا
قائم، حتى أتينا على آخرهم: فهاتيك أجسامهم مجزرة «2» ، وهامهم مرملة «3» ، وخدودهم معفرة، تصهرهم الشمس، وتسفي عليهم الريح بقاع سبسب، زوارهم العقبان والرخم «4» ! قال: فدمعت عينا يزيد، وقال: لقد كنت أقنع من طاعتكم بدون قتل الحسين.
نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ظلم الدهر فيكم واساء فعزاء بني حميد عزاء انفس ما تكاد تفقد فقدا وصدور ما تبرح البرحاء اصبح السيف داءكم وهو الدا ء الذي لا يزال يعي الدواء وانتحي القتل فيكم فبكينا بدماء الدموع تلك الدماء يا ابا القاسم المقسم في النج دة الجود والندي اجزاء والهزبر الذي اذا دارت الحر ب به صرف الردي كيف شاء الاسي واجب علي الحر اما نية حرة واما رياء وسفاه ان يجزع المرء ما كان حتما علي العباد قضاء ولماذا تبع النفس شيءا جعل اله الفردوس منه بواء اتبكي من لا ينازل بالسي ف مشيحا ولا يهز الواء والفتي من راي القبور لما طا ف به من بناته اكفاء لسن من زينة الحياة كعد ال له منها الاموال والابناء قد ولدن الاعداء قدما ورث ن التلاد الاقاصي البعداء لم يءد كثرهن قيس تميم عيلة بل حمية واباء وتغشي مهلهل الذل فيهن وقد اعطي الاديم حباء وشقيق بن فاتك حذر العا ر عليهن فارق الدهناء وعلي غيرهن احزن يعقو ب وقد جاءه بنوه عشاء وشعيب من اجلهن راي الوح دة ضعفا فاستاجر الانبياء واستزل الشيطان ادم في الجنة لما اغري به حواء وتلفت الي القباءل فانظر امهات ينسبن ام اباء ولعمري ما العجز عندي الا ان تبيت الرجال تبكي النساء
علاك قناع المشيب اليق وثوب المشيب جديد خلق علاك فابرق ابراقة تراع لها ظبيات البرق واني تراع بما اومنت به من حبالك ذات العلق ومن نبلك المرسلات التي صواءبها في الرمايا نسق بلي في المشيب لها راءع وان هو اطفا فيها الحرق وشرخ الشباب وان صادها احب اليها لذاك الانق اعاذلتي ان بكيت الشبا ب اني لم ابك ثوبا سحق لقد علم الدهر ان الشبا ب ثوب لدي الناس لا كالخرق لذاك يدب خفيا له فيسلبه سلبا لا كالسرق ولو كان يسلبه جهرة لاقي القنا دونه والدرق وحق له مع اقدامه اذا ابتز مثل الشباب الفرق رعانا الامير ابو احمد فارعي المريع واسقي الغدق وضم الشتيت ولم الجمي ع وانتظم الشمل حتي اتفق واغني الفقير وحاط الغني ي مالم يحط والد ذو شفق عبيد الاله بن عبد الاله ه خير الملوك وخير السوق فاضحي وامسي وقد اجمعت عليه باهواءهن الفرق وظلوا وباتوا به امني ن في ظل عيش اثيث الورق لياليهم مثل ايامهم ضياء وانسا وما من ارق وايامهم كلياليهم سكونا وروحا ومامن غسق يداه يمينان لكنه اذا شاء عل الظبا بالعلق وطورا شمالان لكنه اذا شاء سح الندي فانبعق مهيب اذا سار في جيشه وقد لاح كوكبه فاءتلق اشارت اليه قلوب الوري وكف البنان وغض الحدق بلا سب فالتمس رفده فانك تقرب ماء رفق وهل يستعد الرشاء امرء لورد الفرات اذا ما فهق الا فارجه واخشه انه هو البحر وفيه الغني والغرق الا فارجه واخشه انه هو الغيث فيه الحيا والصعق مضر بملتمس ضره وفيه لمرتفق مرتفق هو السيف ان انت انحيته لراسك او راس قرن فلق هو الماء فاشربه ذا غلة وذا غصة وتوق الشرق هو النار فاصطلها واستضء بها في الدجي وتوق الحرق اذا ماوعي مدحه المادحو ن طاب نسيمهم والعرق فتنشر ارواحهم نشرة ومامنهم ذو لسان نطق فان انشدوا مدحه غادروا من المسك في كل شيء عبق اذا كذب الناس اوكذبوا لدي القول والفعل يوما صدق وحلم يوازن مثقاله جبال الشري وجبال السلق به يجمع الملك اشتاته اذا ماعصا الناس طارت شق يباشر شوك القنا حاسرا ويلبس دون السان الحلق اذا بت والفكر تستخرجا ن مفتاح امر عسير الغلق وانت لامر العلا مءثر علي كل ناعمة المعتنق وابدي لك الصبح عن واضح ين رايك منبلجا والفلق فله صبحك ماذا جلا وله ليلك ماذا وسق واما اجرت من الحادثا ت جارا فليس عليه رهق يري الدهر جارك في شاهق تازر من لجة وانطلق وقد علقت قبضتاه عري بها عصم اله تلك الوثق فهل من سبيل الي مثله ابي اله ذاك علي من خلق فدونكها يابن سيف الملو ك لهو المجالس زاد الرفق
عيني لاتهل منكما الدر وحالفا النوم لا يقذيكما السهر ويا همومي ابتغي ماوي سوي خلدي فلن يضمك مني اليوم محتضر عفت علي كل جرم اجرمت وجنت اواءل الدهر احداث له اخر يا دهرنا كل جرم انت مجرمه بعد اجتياح ابي حسان مغتفر اصاب سهمك منه شر من حملت انثي ومن حازه في صلبه ذكر لما ثوي عاف بطن الارض جيفته لكن حوباءه ارتحاحت لها سقر فهذه رهبت من ان يحل بها ان لا يجود علي غضراءها المطر وهذه فرحت واستبشرت ثقة بان سيضعف منها الحر والسعر اقول لما به اودي وقد جعلت اخبار مهلكه في الناس تنتشر به الردي لا بضرغام خنابسة يبغي افتراسي ومالي دونه وزر
كم من اخ لك لست تنكره ما دمت من دنياك في يسر متصنع لك في مودته يلقاك بالترحيب والبشر يطري الوفاء وذا الوفاء ويل حي الغدر مجتهدا وذا الغدر فاذا عدا والدهر ذو غير دهر عليك عدا مع الدهر فارفض باجمال اخوة من يقلي المقل ويعشق المثري وعليك من حالاه واحدة في اليسر اما كنت والعسر لا تخلطنهم بغيرهم من يخلط العقيان بالصفر
وخيره في إبرازها إليه، أو عزله عن القضاء! فقال له: ألا أدعوك إلى خير من ذلك؟ تبتاع الجارية من صاحبها بأنفس ثمن وأبلغ ما يسأله فيها. فقال: إن الشهود قد شخصوا من كروة جيان يطلبون الحق في مظانه «1» ، فلما صاروا ببابك تصرفهم دون إنقاذ الحق لأهله! ولعل قائلا أن يقول: باع ما يملك بيع مقتسر على أمره. فلما رأى عزمه أمر بإخراج الجارية من قصره، وشهد الشهود على عينها، وقضى بها لصاحبها.
جاءر في الحكم لو شاء قصد اخذ النوم واعطاني السهد غاب عما بت القي في الهوي وهو النازح عطفا لو شهد وبنفسي والاماني ضلة سيد يصدف عني ويصد حال عن بعض الذي اعهده واراني لم احل عما عهد كيف يخفي الحب منا بعدما قام واش بهوانا وقعد لست انسي ليلتي منه وقد انجزت عينا بخيل ما وعد علقت كف بكف بينا فاعتنقنا فالتقي خد وخد وتشاكينا من الحب جوي ملا الاحشاء نارا تقد ايها الجازع اجواز الفلا يطلب الجدوي من القوم الجمد خل عنك الناس لا تغر بهم واعتمد بحر الامام المعتمد ملك يكفيك منه انه وجد الدنيا فاعطي ما وجد لو من الغيث الذي تجري به راحتاه من عطاء لنفد همة نعرفها من جعفر وخلال فيه يكثرن العد اشرقت ايامنا في ملكه وازدهت حسنا ليالينا الجد حق الامال فيه كرم ملا الدنيا عطاء وصفد نصرت راياته او ناسبت راية الدين بدر واحد فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد وابو الصهباء قد اودي علي حوله الخيل كما اودي لبد فر عنه جيشه حيث الظبا شرع تفري طلاهم وتقد مستقلا في رها رجراجة لقنا فيها اعتدال واود فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد من قريات بلاس ينتهي بهم الركض الي حيطان لد ارم بالكهل علي جمهورهم ترم منه بالشهاب المتقد ولقد راع الاعادي خبر من طلمجور وقد قيل يفد علني اسري علي منهاجه او اوافي معه ذاك البلد
فقال يزيد: يا أمير المؤمنين، إن للشاهد غير حكم الغائب، وقد حضرك زياد، وله مواطن معدودة بخير، لا يفسدها التظني ولا تغيرها التهم، وأهلوه أهلوك التحقوا بك، وتوسطوا شأنك، فسافرت به الركبان، وسمعت به أهل البلدان، حتى اعتقده الجاهل، وشك فيه العالم، فلا يتحجر يا أمير المؤمنين ما قد اتسع، وكثرت فيه الشهادات، وأعانك عليه قوم آخرون.
طيف لعلوة ما ينفك ياتيني يصبو الي علي بعد ويصبيني تحية اله تهدي والسلام علي خيالك الزاءري وهنا يحيني اذا قربت فهجر منك يبعدني وان بعدت فوصل منك يدنيني تصرم الدهر لا وصل فيطمعني فيما لديك ولا ياس فيسليني ولست اعجب من عصيان قلبك لي عمدا اذا كان قلبي فيك يعصيني اما وما احمر من ورد الخدود ضحي واحور في دعج من اعين العين لقد حبوت صفاء الود صاءنه عني واقرضته من لا يجازيني هوي علي الهون اعطيه واعهدني من قبل حبيك لا اعطي علي الهون ما لي يخوفني من ليس يعرفني بالناس والناس احري ان يخافوني اذا عقدت علي قوم مشنعة فليكثروا القول في عيبي وتهجيني وقد برءت الي العريض من فكر مبيرة ولسان غير مضمون ولست منبريا بالجهل اجعله صناعة ما وجدت الحلم يكفيني اني وان كنت مرهوبا لعادية ارمي عدوي بها في الفرط والحين لذو وفاء لاهل الود مدخر عندي وغيب علي الاخوان مامون هل ابن حمدون مردود الي كرم عهدته مرة عند ابن حمدون اخ شكرت له نعمي اخي ثقة زكت لدي ومنا غير منون طاف الوشاة به بعدي وغيره معاشر كلهم بالسوء يعنيني اصبحت ارفعه حمدا ويخفضني ذما وامدحه طورا ويهجوني وعاد محتفلا بالسوء يهدمني وكان من قبل بالاحسان يبنيني تدعو الءام الي شتمي ومنقصتي بءس الحباء علي مدحيك تحبوني اين الوداد الذي قد كنت تمنحني اين الصفاء الذي قد كنت تصفيني ان كان ذنب فاهل الصفح انت وان لم ات ذنبا فيم الوم يعروني بني زراراء وما ازري بكم حسب دون وما الحسب العادي بالدون تلك الاعاجم تنميكم اواءلها الي الذواءب منها والعرانين فخر الدهاقين ماثور وفخركم من قبل دهقن اباء الدهاقين اني اعدكم رهطي واجعلكم احق بالصون من عرضي ومن ديني