لها بعد خطو لات حين مراح قضاء بوصل غدوة برواح و هل هي الا رقدة فاسمحا بها و حسبكما ان توقظا لسماح و الا فسير الريح اسرع طية و كم هب لي شوق هبوب رياح اقول لها والنهروان طريقها هناك اسنحي لا زلت طير نجاح المي بها في السحب ثم تحفلي فسحبي تحياتي بانضر ساح و قولي سلام يا بن روح تظنه صبيبة طل في صبابة راح شكوت فيا لشوق اين تصبري و نمت فيا ليل اين صباحي و غرك اسماحي فسرك ان تري اذا عنف المقتاد كيف جماحي رعي اله ظبيا ساحا لي رعته بنفرة قلب لعقوق مباح و توهب لعذر الصراح مودتي لديك وبعض العذر غير صراح رساءل تعدوني وكتب تجوزني صداي علي ماء يذاد قراح تلوح لعيني كلما مر خاطف بناحية منها بكت بنواحي بمن ليت شعري وهي ليت تعجب يرد شبابي ان حملت سلاحي ابن لي هل جاذبتني في مودة فعيرتني يا صاح عيرة صاح و هل رمت اسباب السماء لبغية فحلقت الا طاءرا بجناحي سقي اله نفسي كيف يكرم عهدها علي نفر من احب شحاح اروم انتصارا منك ثم يردني هوي لم تدنسه ملامة لاحي فاغمد في الود الحداد صوارمي و اكسر في الحب السداد رماحي فلا تنكرن هذي العواءد انما لساني سكران وقلبي صاحي و لا تلزمني في العتاب بقية فسادك فيها فاتك بصلاحي و لما اتاني ما اقر جوارحي و ابرا من تلك الهنات جراحي خلطت التهاني بالتشاكي مرجيا بموضع جدي ان يكون مزاحي و بعد فيا له اية فرحة تخبرني عن اي فوز قداح اذا كانت الجوزاء لمشتري حلي و كان قباح غيرها لقباح فما اتفق السعدان حتي تكافا اعز في اعز بطاح و لو قيل غير الشمس سيقت هدية الي البدر لم افرح له بنكاح فانتم بنو مال علي الدهر هالك وقاء لاعراض عليه صحاح شباب مراجيح تفرعت النهي بهم عن شيوخ في الندي ملاح تعقب غدا يمنا وسعدا بها ابا ال حسين وسعيا مءذنا بنجاح كانك بالاشبال حولك ربضا ليوم رواء او ليوم كفاح صباحا صباحا كل يوم بشارة الي سبعة مثل البدور صباح
لو شاء سار ليلة النعف وقف وعارف ينكر حقي لاعترف عهد تفرقنا وحلقت به فتخاء طاح هدرا ما تختطف بمزاق من العيون ما لمن يطلبها فاءتة الا الاسف اسهرني ونام من عاهدني بنجوة من رغبة ومنحرف اكلما استانف ذنبا ظالمي عفوت من ذنوبه عما سلف لو قيل سكان الحمي وفعلهم بي وفعلهم نزا فءادي ورجف سل بارقا اذكي الغضا علي الغضا محدثا عن الحيا كيف يكف امن جفون العامرين انتضي ام من ثنايا العامريات خطف واسءل بغصن منهم اشكو الجوي وثقله اذا مشي يشكو الهيف شكني فيما استقام وانثني الامه اقتل لي ام الالف عن به النيه فلو كلمه جماله اعرض عنه وصدف كانه لم ير حقفا عما هيل ولا بدرا مع التم انكسف لكل شيء افة تنقصه اذا انتهي وافة الحسن الصلف خبرني اني شاك بعده لواعج الشوقن فقال وحلف ان باح بالسر لاهجرنه عاقب بغير الهجر فالهجر سرف ما لحسودس في هواكم عابني لا رام رفع طرفه الا طرف وناقل اليكم ما لم اقل اصابه اله بذنب ما اقترف يالغواني يجنين ولي متي سمحت بقيادي لعنف قد علمت اذا الغرام ضامني اني منه بالسل انتصفء واني علي الجاج صخرة اذا لويت عنقي لم انعطف لا تنتهي نفسي انصراف عن هوي دام ولا ترجع حين تنصرف سمحت لدنيا بجل اهلها سماح غير نادم ولا اسف رايتهم بخلهم وعفتي دوني وذو الغني وذو الشرف لم اخشهم من حيث لم ارجهم انك مالم ترج شيءا لم تخف كفتني الرزق يد واحدة والناس طرا واحد منهم خلف ما رعت الصضاحب عين اله لي فشمل امالي جميعا مءتلف سيان ما استخلصته من سيد وما صف منهم ومن عق وعف ة جدت فيه ما طلبت عنده فلم اجده وهو ما عز وكف لا عدة تلوي ولا خلق علي اخ تلاف الوان الزمان يختلف وراحة علي مقابض الظبا تثقل او في بسطة الجود تخف يوم الردي جندلة وفي الندي جندلة كلتماها ملء الاكف انظرءاليه تختبر ما عنده ان الظهارات الرقيقات تشف وجه لبيق بالنعيم ماءه وبشر لم يغترب فيه الترف الوم الا حاسدا كماله وحسد الشمس علو وشرف قل لمعار المجد حاءلا واسما علي اعرابه لا ينصرف جار ابا القاسم اولي خطوة تعلمان ودعه يجري ثم قف لم يتقلدها قصيرا او قصا ان العلا حماءل لذي الكتف سمعا بني عبد لرحيم انها بنات طبع لم يدنسها الكلف تبعثها في مدحكم محبة مدح الرجاء غيره مدح الشغف مقيمة بذكركم لم تسترح لوطن ساءرة لم تعتسف تبيض او خضر من سطورها بنور اوصافكم سود الصحف ينشر منها المنشدون بردة او من رياض الحزن عيناء انف يعجبني تسلثط فيها اذا قامت تعاطي من علاكم ما تصف تهدي لكم في كل يوم فرحة عيونهالمستغربات والطرف تجول رعيا حول اعراضكم تحمي من العار حماها وترف ان فاتها عيد فعيد بعده لكم صفايا سلفها والمءتنف لا يقدح لحساد في عندكم وفيتكم رسومها او لم اوف قلبي مامون علي ودادكم ما دام مامون علي الدر الصدف
هبت ومنها الخلاب والخدع تاخذ مني بالوم او تدع لاهبة السير لا تطير مع الذ كر بها لوعة ولا تقع لم يختلب جنسها الوداع ولا اه تزت لها خلف ظاعن ضلع قبلك اعيت عواذلي اذني اي صفات بالعذل تنصدع في سلف الراءحين جاءرة تسمع احكامها فتبع لها سوادا قلبي وطرفي فما يغرب فيها دمعي ولا الجزع حوراء ود الظبي المكان الذي تنظر منه والظبي مرتبع صح رقي حب الوفاء لها ومهجتي في لحاظها قطع بانت بحلو المني وعيشي وا تي العيش ماض ولو كان يرتجع وعلمت طيفها الصدود وقد كنت بافك الاحلام اقتنع وليلة النعف والسري امر بالنوم والشوق زاجر يزع اكرهت عيني علي الكري رقب ال طيف ونومي اولاه متنع فما وفت شيمة ملونة تستن في غدرها وتبتدع حتي تمنيت لو سهرت مع الر كب ود السارون لو هجعوا شيبني قبل ان كبرت له حب لظمياء ناشء يفع ياخذ ما تاخذ السنون من ال جسم ولا يترك الذي تدع اه لشمطاء لا هي الشعر براسي ولا هي الصدع تءذني بالمدي وتخرق من عمري ولا تسده الرقع صحبت منها يبس الرفيق ويا ليت افترقنا من فبل نجتمع كصاحب البلدة القواء اخو ه الذءب فيها وجاره السبع قالوا ارتدع انه البياض وقد كنت بحكم السواد ارتدع لم ينقل الشيب لي طباعا ولا دنسني قبل صقله طبع نفسي احجي من ان تحلم بال وعظ وقلبي بالمجد مضطلع وان هوي بي او حطني حمق ال حظ فهمي يسمو ويرتفع صدقت دهري عني ليعرفني لو كنت فيه بالصدق انتفع وقلت مل بي عن طرق مسالة الن ناس وقدني فاني تبع جربت قوما وفاءهم بارق ال خلب لا يمطرون ان لمعوا في العسر واليسر يمنعون فان اعطوا تنميت انهم منعوا طمعت فيهم حتي يءست ما ال ياءس سوي ما افادك الطمع فاقعد اذا السعي جر مهضمة وجع اذا ما اهانك الشبع وصاحب كاليد الشليلة لا يدفع شيء بها فيندفع مشي جوادا معي فحين علا تجمعت لي بوده ضبع حملت نفسي عنه عزوفا وقد يحمي فيمشي بثقله الظلع وقلت باب الاله ان ضقت مف توح وهذا الفضاء متسع وفي وفاء الحلو الوفاء ابن اي وب مراد كاف ومنتجع مولي يدي والحسام يسلمها وناصري يوم تخذل الشيع علقت منه شر القوي مرس ال فتل وحبل الامال منقطع ابلج يعدي الدجي سناه فتب يض اذا خاضها وتنتصع راض العلا قارح العزيمة واس تظهر حتي كانه جذع مسد النطق مستريب بما قال من الحق امن فزع يطلعه نجد كل مشكلة راي وراء الغيوب مطلع عن علي قدرة وجاد وجو ال جدي جعد الارواح منقشع وشد منه ملك الامامين جل د المتن لا عاجز ولا ضرع ينصح له والخلافة لا يرفع في شهوة ولا يضع وزارة مذ اتيتها عاشت الس نة فيها ومات البدع تشهد لي انها اليقين قضا يا اله والمسلمون والجمع وزرتهم وارثا اباك فما ار تابوا بما اصلوا وما افترعوا واغترسوا عرقك الكريم فما اطيب ما استثمروا الذي زرعوا كان اصطناعا علي تمنعه منهم بمن قدموا وما اصطنعوا كنت لسانا يقضي اذا نطقوا قضاء ارماحهم اذا شرعوا وسنة تدفع المخالف عن دعوتهم مذ هم بك ادرعوا فضل طريف منه ومتلد تنقله حاكيا وتخترع وحدك الناس في الدعاء ولو ثنوا لضلوا افكا ولو جمعوا واطنب المادحون فيك بما
دل علي عز والديه واشتد مع لين جانبيه زاد هوانا لدي لما ان قضيت حاجتي لديه يقطع في طرفه فيجزي سوءا وما القطع في يديه
فقال: يا جرير! ما أرى لك هاهنا حقا، فقال: بلى يا أمير المؤمنين، أنا ابن سبيل ومنقطع بي، فأعطاه من صلب ماله مائة درهم، وقد ذكر أنه قال له: ويحك يا جرير! لقد ولينا هذا الأمر وما نملك إلا ثلثمائة درهم، فمائة أخذها عبد الله ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية، قال: فأخذها وقال: والله لهي أحب مما اكتسبته إلي، قال: ثم خرج فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسوءكم، خرجت من عند أمير المؤمنين وهو يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، وإني لراض، وأنشأ يقول:
قال: فدعت بأثواب فلبستها ثم تقنعت بسبعة أخمرة، قال: فجئت بها فدخلت بها عليه. فأقعدها ثم قال: هات عودا، قال: فجئته به، قال: ادفعه إليها، فقالت: يا أمير
وحدثنا الحسن بن علي بن المرزبان النحوي قال: أخبرنا عبد الله بن هارون النحوي قال أخبرنا الحسن بن علي قال أخبرنا أبو عثمان قال: سمعت أبا الحسن المدائني يقول، قال معاوية وعنده عمرو بن العاص وجماعة من الأشراف: من أكرم الناس أبا وأما وجدا وجدة وخالا وخالة وعماص وعمة؟ فقام النعمان بن العجلان الزرقي فأخذ بيد الحسن عليه السلام فقال: هذا، أبوه علي، وأمه فاطمة، وجده رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجدته خديجة، وعمه جعفر، وعمته أم هانئ بنت أبي طالب، وخاله القاسم، وخالته زينب. فقال عمرو بن العاص: فحب بني هاشم دعاك إلى ما عملت؟ فقال ابن العجلان: يا ابن العاص أما علمت أنه من التمس رضى مخلوق بسخط الخالق حرمه الله تعالى أمنيته وختم له بالشقاء في آخر عمره؟ بنو هاشم أنضر قريش عودا، وأقعدها سلفا، وأفضل أحلاما.
قال: ولما أراد المنصور قتله دس رجالا من القواد منهم شبيب بن واج وتقدم إليهم فقال: إذا سمعتهم تصفيقي فاخرجوا إليه فاضربوه. فلما حضر حاوره طويلا حتى قال له في بعض قوله: وقتلت وجوه شيعتنا فلانا وفلانا، وقتلت سليمان بن كثير، وهو من رؤساء أنصار دولتنا، فقتلت لاهزا، قال: إنهم عصوني فقتلتهم، وقد كان قبل ذلك قال المنصور له: ما فعل سيفان بلغني أنك أخذتهما من عبد الله بن علي؟ قال: هذا أحدهما يا أمير المؤمنين، يعني السيف الذي هو متقلد به. قال: أرنيه، فدفعه إليه فوضعه المنصور تحت مصلاه وسكنت نفسه. فلما قال ما قال، قال المنصور: يا للعجب أتقتلهم حين عصوك وتعصيني أنت فلا أقتلك؟! ثم صفق فخرج القوم وبدورهم إليه شبيب فضربه فلم يزد على أن قطع حمائل سيفه. فقال له المنصور: اضربه قطع الله يدك، فقال أبو مسلم: يا أمير المؤمنين استبقن لعدوك قال: وأي عدو أعدى منك؟ فضربوه بأسيافهم حتى قطعوه