حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
وبعث الحراث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وهو عامل ابن الزبير على البصرة، مددا إلى العباس بن سهل: حنيف بن السجف في تسعمائة من أهل البصرة، فساروا حتى انتهوا إلى الربذة.
وقال الفرزدق: خرجت أريد مكة، فإذا بقباب مضروبة وفساطيط، فقلت: لمن هذه؟ قالوا: للحسين. فعدلت إليه فسلمت عليه، فقال: من أين أقبلت؟ قلت: من العراق. قال كيف تركت الناس؟ قلت: القلوب معك، والسيوف عليك، والنصر من السماء!
وقف أعرابي على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: قلت فقبلنا وأمرت فحفظنا، وبلغت عن ربك فسمعنا: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
فأتوه بعس من نبيذ، فشرب وأدار العس عليهم فشربوا؛ ثم قالوا: يا بن رسول الله، لو حدثتنا في هذا النبيذ بحديث رويته عن أبيك عن جدك؛ فإن العلماء يختلفون فيه! قال: نعم حدثني أبي عن جدي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتركبن طبقة بني إسرائيل حذو القذة «1» بالقذة والنعل بالنعل. ألا وإن الله ابتلى بني إسرائيل بنهر طالوت، أحل منه الغرفة والغرفتين وحرم منه الري؛ وقد ابتلاكم بهذا النبيذ، أحل منه القليل وحرم منه الكثير.
ظل المني واسع والشمل ملتءم يا دار لا غدرت يوما بك النعم ويا ربي سعدت من بعد ما شقيت دامت عليك فارضت روضك الديم ان يلتفت عنك وجه الدهر منقبضا بالامس فهو اليك اليوم مبتسم او يستحل حماك الجدب يقتله عاما فعاما فهذي الاشهر الحرم دار الهوي انت يادار السلاماذا احبابنا فيك من صرف الردي سلموا كم طالع فيك لولا انه قمر لم يبد ليلا وتحت الصبح يكتم وماءل القد لم تعتد شماءله ضلالة الحب لولا انه صنم وساءرين اذا ساروا وما رفعت لهم قباب وما حطت لهم خيم بيني وبينهم ان جد بينهم مرمي علي مقتفياثارهم ام مسافة العين ما امتدت فان فضلت عن مطرح العين لم ينصب لهاعلم سكان دجلة غربيون لو حلفوا لا تبصر الشمس مغناهم لما اثموا له منهن مقبول تحكمها لها علي الصمت وجه ناطق خصم لما رات شعرا في الراس تنكره وكيف ينكر زيد واسمه علم قالت تزكيه عندي وهي تسبغه ما اوقر الشيب لولا انه هرم مدت الي الملك ترعاه وتنصره يد مقبلة والركن مستلم يدمع اله في حالي تصرفها بالحق تنعم او بالحق تنتقم قل لوزير وكم قادت مهابته من صعبة لم تكن بالقود تنخطم نلني بها انل الشعري فقد شرفت بك الاماني وعاشت عندك الهم ورشت محصوصة الاداب فانفسحت محلقات لهن القور والقم من بعد ما كان فضل المرء منقصة في الناس ما قام يبغي الفضل عندهم كنا نحيل علي الدنيا تجرمهم مغالطين وندري فيمن الجرم ونشتكي دهرنا والذنب ليس له والدهر مذ كان مظلوم ومتهم يجني امرء ولياليه تعاب به وتفسد الناس والايام تختصم والدهر يجفو لءيما ان بنوه جفوا فيه ويصفو كريما ان هم كرموا واليوم كالامس لا فرقان بينهما ملوكنا دهرنا والفرق بينهم ذا الماء ذاك وهذي الشمس تلك وما حالا وقد حالت الالوان والطعم ما ذاك الا لان نافيتهم فنفت يداك عن منهل التدبير شوبهم وان مصلحة الدنيا وسيرتها دقيقة في العلا ابهرتها وعموا عادي بك الناس ناسا والزمان فتي وقام ظهر حناه الشيب والهرم لكل وقت نصيب منك تلحظه فيه العناية حتي تستوي القسم يوم بعدلك مات الظلم فيه الي ليل بنورك مات تحته الظلم لم يرض جودك ان تخضر مخصبة به الظواهر حتي ابيضت العتم وليلة من ضياء وهي مظلمة بليلة من جمادي وهي تضطرم وجه الزمان بها حران ملتهب وقلبه بارد من حسنها شبم تاهت علي العام اذ صيرتها علما فيه وبالنار ليلا يعرف العلم افتح علي وعلمني الذكاء اصف هذا مقام علي الافكار ينعجم ادارك الافق العالي ام اعتصمت بها السماء يقينا انها حرم ام الكواكب من شوف اليك هوت ترجو نداك فمجموع ومنفصم ام انت يوسفموعودا وقد سجدت لك النجوم وهذا كله حلم ومرهفات علي حد الظلام لها حد به ترهف الهندية الخذم اذا وقفن صفوفا لدجي ثبت اقدامهن له والهام تنهزم تزداد نورا اذا ابصارها انتقصت قصا وتنبت اما جزت الم من كل خافقة الاحشاء ساكنة تضاحك اليل والاجفان تنسجم فلست ادري اخوف منك خامرها حتي بكت ام رجاء فهي تبتسم هيفاء دقتها فيها وصفرتها من صحة وهما في غيرها سقم قامت علي فرد ساق ما لها قدم تشكو الجوي بلسان ما حواه فم اما قناة وقد خاض السنان دما او اصبعا تلظي مسها عنم وذي قواءم لا يمشي باربعة حتي
كان سواك الخاسر المغبونا وان لويت عنقا عن مثلها جاءتك تسترفد اخرينا كان عليك نصرها حقا بما كنت بحاجات الندي ضمينا تركتها ساعية بنفسها وراء قوم غير عاطفينا رشت لهم منها سهاما فضلوا بحدها قومهم الماضينا فملات عرض الفلا بذكرهم ونبذوا حقوقها ناسينا فهل رضيت لهم ما اصبحوا به من الحرمان لي راضينا وان ابيت فانتصر مستقبلا لاخوات حادثات حينا اقض بحكم المجد لي عليهم وظهر لها سر الندي المكنونا لم نعص اسباب الندي في مدحكم فكيف تعصون السماح فينا
الا يا خليلي المجتبي من خزيمة هل انت امين ان امنت علي سري وهل انت عني ان امنت مبلغ الوكة عتب ضاق عن حملها صدري نشدتك بالشعث الدوافع من مني خلاطا كما خبرت عن ليلة القدر وبالاسود الملثوم قد ضغطوا به جنوبهم والمشعرين وبالحجر اكنت بسمعي او اظنك سامعا باعجب من ابيات قومك في امري يغار علي الاموال في كل حلة وفتيان عوف قد اغاروا علي شعري سلاءب لي منهوبة في رحالهم ينادين بالخيبات من حلق الاسر مطارح لركبان يقتسمونها تناقلها الافواه مصرا الي مصر يغني بها الحادي ويشدو لشربهم بها المطرب الشادي ويثني بها المطري كراءم قد اهديتهن تبرعا لكل فتي لم يرع لي حرمة الصهر هم خطبوها راغبين وسودوا عليها نفيسات من البذل والوفر وكانت علي قوم ملوك سواهم تكون مع الجوزاء او عنق النسر منعة ان تستباح بخدعة وعد بروق وتساق علي قسر فلما غدت مجنوبة في حبالهم تواصوا عليها بالخيانة والغدر كانهم شلوا بها سرح مهمل نفاه الرعاة بين بابل والعقر فعرج عليهم ثم قل لمفرج اترغب في مدحي وتزهد في شكري اترضي بان اضوي وكفك مخصب عشيب واطوي من يديك علي النحر وتظلم امالي عليك ومطلبي وجهك من تحت الثام اخو البدر وقد سارت الاخبار انك خيرهم قري يوم يبكي الضيف من عضة القر واعقرهم لبزل والعام اشهب واوسعهم خطا لاثفية القدر تجود فتعطي في الغني قدرة الغني وتجبر اكسار الفقير علي الفقر فما بال بكر حرة بعثت بها اليك القوافي من عوان ومن بكر شغفت بها ثم انصرفت ملالة بوجهك فيها عن جزاءي وعن ذكري وامهرتموها وارتجعتم صداقها فهل تستحلون النكاح بلا مهر فاين السماح المزيدي وما ابتني ابوكم وبقي من علاء ومن فخر وما لم تزالوا تنفقون علي العلا وتعطون من مال ومن نعم دثر اعيذكم من ان يقال عليكم ثوي معه جود الجماعة في القبر وحاشاكم من ان تخيس بضاءعي لديكم بما تنمي البضاءع لتجر وقد ملات فيكم اوابدي الملا وسارت حداء العيس او طعم السفر وعندي فيكم ما يسوء عداكم ويبقي لكم ما سركم اخر الدهر فان تقتنوها بالجميل بنت لكم حصونا علي الاحساب من انفس الذخر وان تغصبوها تمس في غير حيكم تشكي اضطرارا او تكلم عن عذر ايا نجم عوف يا مفرج كربها اما ان لي ان يخجل المطل من صبري حملت التقاضي عنكم مهلة لكم فانظرتكم في العسر فاقضوا مع اليسر وقل يا رسولي مبلغا سفراءهم جميعا وخص العبدري ابا نصر افي الحق ان سومت بيني وبينكم خيول الاماني ثم تقعد عن نصري واغريتني حتي اذا ما ولجتها تاخرت عني والعقاب علي المغري اما تذكر العهد الذي كان بينا بلي تناساه وانت علي ذكر تنامون عن حقي وتلغون مدحتي وانتم حملتم ثقل ذاك علي ظهري فقم يا ابا نصر قيام ابن حرة بنصر صديق انت اوقعته حر وعد برسولي يحمل الغرم وافرا وفز بثناءي فهو اسني من الوفر وقل لامير ابن الامير نصيحة تربص بخيري واحترس من اذي شري
والصواب عندنا من القول في وجه قراءة من قرأ قطعا بالتحريك أن نصبه مظلما على الحال والمعنى من الليل في حال إظلامه أي شدة ظلمته، والكوفيون من النحويين يقولون: هو منصوب على قطع النكرة من المعرفة، والمعنى من الليل المظلم، وفيه موضعان شذ لفظهما عن الوجه الأصح الأعرف في مقاييس العربية في الإعراب والبناء، أحدهما قول جميل:
رحمتك وعدلك، من تعاور الغوائب، وسهام المصائب، وكلب الدهر، وذهاب الوفر، وفي نظر أمير المؤمنين ما فرج كربة المكروب، وبرد غليل الملهوف.
قال القاضي: والذي ذكر في هذا الخبر على ما في الرواية التي بدأنا بها ذكر الفريضة التي سأل الحجاج الشعبي عنها فأجابهن وذكر أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا فيها على خمسة أقوال فهذا على ما ذكره، وهذه فريضة من فرائض الجد معروفة يسميها الفرضيون الخرقاء، وأصول الصحابة فيها مختلفة، فمنهم من ينزل الجد بمنزلة الأب الأدنى فلا يورث الإخوة والأخوات معه، ومنهم من يعطي الأخوات من الأب والأم أو الأب فرائضهن ويورث الجد بعد ما يستحقه، وهذا مذهب علي وعبد الله، إلا أن عبد الله لا يفضل أما على جد، وقد روى عنه أن هذه المسألة من مربعاته، ومنهم من ينزل الجد مع الأخوات من الأب والأم أو من الأب بمنزلة الأخ في المقاسمة، وبينهم في القدر الذي تنتهي إليه المقاسمة ويفرض للجد فريضة، خلاف ليس هذه موضعه، وروى منع الإخوة والأخوات الميراث مع الجد عن أبي بكر وعائشة وابن عباس وابن الزبير فيعدد كثير من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء الأمصار والمسلمين، والى هذا نذهب، وبيانه مشروح فيما ألفناه من كتبنا في فرائض المواريث.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، عن الذماري، قال: دخل عمرو بن معدي كرب الزبيدي على عمر رضي الله عنه يوما، فقال له: يا أبا ثور! أخبرني بأعجب ما رأيت، فقال: إني أخبرك يا أمير المؤمنين أني خرجت يوما أريد حيا من أحياء العرب حتى إذا ما كنت بواد يقال له بطن شريان إذا أنا برجل مفترس أسدا قد أدخل رأسه في جوفه، وهو يلغ في دمه كما يفترس الأسد الناس والبهائم ويلغ في دمائهم، فهالني ذلك وراعني وظننته شيطانا ثم عاتبت نفسي، فصحت بالرجل فوالله ما نهنه صياحي به حتى صحت به صيحة أخرى فلم يبل، فصحت الثالثة فرفع رأسه ونظر إلي وعيناه كالجمرتين، ثم أعاد رأسه في جوف الأسد احتقارا لي، فوقفت أنظر إليه تعجبا منه، فأقبلت حية كان على طريقها تكون شبرا أو نحوه فتعثرت به فلدغته لدغة في منكبه كما كان باركا على الأسد، فصاح منها صيحة ثم أطرق فلم أره يتحرك كما كان قبل ذلك، فدنوت منه فإذا سيف له وقوس موضوعان، وفرس مشدود فأخذت سلاحه، فلم يتحرك فأممته ودنوت منه وضربت بيدي إلى ذراعيه فتبعتني والله يده من الكف فوقعت، فقلت: إن هذا للعجب، لا أبرح حتى أعلم علمه عند بعض من يمر فأسأله فإذا كلب رابض ناحية، فأقبلت السباع والنسور فحماه الكلب فلما جنني الليل انصرفت وتركته على هيئته فمضى لذلك زمن، فبينا أنا بسوق عكاظ في أيام الموسم في أجمع ما كان الناس، إذا امرأة تنشد الرجل فعرفت النعت والصفة، فقلت: أنا صاحب الرجل، وهذا سيفه وقوسه، قال: فقالت: يا عمرو! إنه لا يجمل بمثلك الكذب وأنت فارس قومك، فأسألك باللات والعزى إلا صدقتني، فخبرتها الخبر، فقالت: صدقت، وإنما كان يفعل ذلك لأن أسدا مرة عدا على أخ كان له يقال له صخر فأكله، فآلى على نفسه ألا