: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
: حدثني عبد الرحمن بن عبد المنعم عن أبيه عن وهب بن منبه، أنه قرأ في التوراة أن الله عز وجل حين خلق آدم ركب جسده من أربعة أشياء، ثم جعلها وراثة في ولده تنمى في أجسادهم وينمون عليها إلى يوم القيامة: رطب ويابس، وسخن، وبارد؛ قال: وذلك أني خلقته من تراب وماء، وجعلت فيه نفسا [وروحا] ؛ فيبوسة كل جسد من قبل التراب، ورطوبته من قبل الماء، وحراراته من قبل النفس، وبرودته من قبل الروح؛ ثم خلقت للجسد بعد هذا الخلق الأول أربعة أنواع أخر، وهي ملاك الجسد وقوامه بإذني، لا يقوم الجسد إلا بهن، ولا تقوم واحدة إلا بالأخرى: المرة السوداء، والمرة الصفراء، والدم الرطب الحار، والبلغم البارد؛ ثم
«3» . ولو أنها رجس على ما تأولتم ما جعلها الله في جنته وسماها لذة للشاربين. وإن قلتم إن خمر الجنة ليست كخمر الدنيا، لأن الله نفى عنها عيوب خمر الدنيا فقال تعالى: لا يصدعون عنها ولا ينزفون
ووقع في قصة رجل ذكر أن بعض قرابة الملك ظلمه وأخذ ماله: لا تصلح العامة إلا ببعض الحيف على الخاصة؛ فإن كنت صادقا أبحتك جميع ما يملكه. فلم يتظلم بعدها أحد من قرابته.
: قال زياد لحاجبه: يا عجلان، إني وليتك حجابتي وعزلتك عن أربع: هذا المنادي إلى الله في الصلاة والفلاح، لا تحجبه عني فلا سلطان لك عليه، وطارق الليل لا تحجبه، فشر ما جاء به، ولو كان خيرا، ما جاء به تلك الساعة؛ ورسول الثغر «1» فإنه إن أبطأ ساعة أفسد عمل سنة، فأدخله علي وإن كنت في لحافي، وصاحب الطعام، فإن الطعام إذا أعيد تسخينه فسد.
قال ثمامة بن أشرس للمأمون: مررت في غب مطر والارض ندية والسماء متغيمة والريح شمال، وإذا بشخص أصفر كأنه جرادة، وقد قعد على قارعة الطريق، وحجام يحجمه على كاهله وأخدعيه بمحاجم كأنها قعاب «1» وقد مص دمه حتى كاد يستفرغه، فقلت: يا شيخ، لم تحتجم في هذا البرد؟ قال: لهذا الصفار الذي بي.
فاجتمع الناس إليه حتى غص المسجد بأهله؛ ثم صعد المنبر وهو مغضب متغير اللون، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم صلى على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ثم قال:
من ولده رياح بن يربوع بن حنظلة. منهم: عتاب بن ورقاء الرياحي والى أصبهان وأحد أجواد الإسلام، ومطر بن ناجية الذي غلب على الكوفة أيام ابن الأشعث.
فقام أكثم بن صيفي فقال: إن أفضل الأشياء أعاليها، وأعلى الرجال ملوكها، وأفضل الملوك أعمها نفعا، وخير الأزمنة أخصبها، وأفضل الخطباء أصدقها.
وأما ما فخرت به من علي وسابقته، فقد حضرت النبي صلى الله عليه وسلم الوفاة، فأمر غيره بالصلاة، ثم أخذ الناس رجلا بعد فما أخذوه؛ وكان في الستة من أصحاب الشورى، فتركوه كلهم؛ رفضه عبد الرحمن بن عوف، وقاتله طلحة والزبير، وأبي سعد بيعته وأغلق بابه دونه وبايع معاوية بعده؛ ثم طلبها بكل وجه، فقاتل عليها، ثم حكم الحكمين ورضي بهما وأعطاهما عهد الله وميثاقه، فاجتمعا على خلعه واختلفا في معاوية؛ ثم قام جدك الحسن فباعها بخرق ودراهم، ولحق بالحجاز وأسلم شيعته بيد معاوية، ودفع الأمور إلى غير أهلها، وأخذ مالا من غير ولائه؛ فإن كان لكم فيها حق فقد بعتموه وأخذتم ثمنه؛ ثم خرج عمك الحسين على بن مرجانة، فكان الناس معه عليه حتى قتلوه وأتوا برأسه إليه؛ ثم خرجتم على بني أمية فقتلوكم وصلبوكم على جذوع النخل وأحرقوكم بالنيران ونفوكم من البلدان، حتى قتل يحيى بن زياد بأرض خراسان، وقتلوا رجالكم وأسروا الصبية والنساء وحملوهم كالسبي المجلوب إلى الشام.
قالوا: نعم والصلح خير، ونعم الصلح الشطر؛ فأد إليها مائة دينار من المائتين! فقال لهم: أفعل، ولكن اكتبوا بيني وبينها كتابا يكون وثيقة لي. قالوا: وكيف تكون هذه الوثيقة؟ قال: تكتبون لي عليها انها قبضت مني مائة دينار صلحا على المائتي دينار التي ادعاها ابو رافع علي في نومها، وأنها قد أبرأتني منها، وشرطت على نفسها ان لا ترى أبا رافع في نومها مرة اخرى، فيدعي علي بغير هذه المائتي دينار، فتجيء بفلان وفلان يشهدان علي لها! فلما سمعوا الوثيقة انتبه القوم لانفسهم، وقالوا: قبحك الله وقبح ما جئت به.
يا ذاءق الموتي لتعلم هل بقوا بعد التقادم منهم بدواء بينت عن رعة وصدق امانة لولا اتهامك خالق الاشياء احسبت ان اله ليس بقادر ان يجعل الاموات كالاحياء وظنت ما شاهدت من اياته بلطيفة من حيلة الحكماء
تكلمي في كمامك سقيت كاس حمامك فان في فيك حشا يفوح عند كلامك عوفيت دون الندامي من شمه بخشامك ما اشتهي بعدو ان يبتلي بلثامك
ولا تغفلن امرا وهي منه جانب فيتبعه في الوهي لاشك ساءره اذا طرف من حبلك انحل عقده تداعت وشيكا بانتقاض مراءره
ومولي يجر الشر لي غير مءتل ويجني فيمضي وهو عني بمعزل اذا كان زندا كنت مسعار ناره وكم قادح نارا لاخر مصطلي سماك خرءا بخل لاشك شيخ مغفل لان في الخرء نفعا لنخل والنخل يءكل وانت مافيك نفع ولا لنفع تءمل فلست خرءا بخل لكن صديد بحنظل وان هذين عندي في الخلق منك لامثل ولمنافع ان عد دت المنافع اخيل
وهو مباح الثراء منتهبه الموت من جده فان لعبت كفاه فالجود بالهي لعبه لا تطا الاسد ما حماه ولا تلقاه الا موطا عقبه يعطيك ما كنت منه محتسبا بل فوق ما كنت منه تحتسبه لا كذب المنية التي وعدت معروفه يشتكي ولا لعبه مشترك رفده اذا اتسع ال وجد فان ضاق فهو معتقبه لو كان لماء جوده لجرت سيحا علي الارض كلها قلبه اضحت رحي الملك وهي داءرة وحزمه في مدارها قطبه راقي صعود من العلاء ابدا اذا تهاوي بحارض صبه مشيع يركب الصعاب ولا يركب امرا يعاب مرتكبه لو اعرض البحر دون مكرمة لحدث النفس انه يثبه يا من يجاريه في مكارمه انضي المجاري وحان متابه لا تلتمس شاوه البطين فما يجريه الا طرف له قبه من واهق الريح وهي جارية اقصر او كان قصره لغبه جاريت ذا غرة تشافه وذا حجول يمسها جبه مصباح نور يري الخفي به جهرا ولولاه طال محتجبه اذا ارتاي لملوك في هنة اشهدهم كل ما هم غيبه يبده امر فمن بديهته توجد في وشك طرفة اهبه تكفيه من فكره خواطره وانه قد تقدمت دربه لا ينخب الروع قلبه فله من كل حزم يريغه نخبه قاءد جيشين منهما لجب جم وغاه وصامت لجبه له سلاح يشيمه ابدا عمدا فيمضي ولا يري ندبه يصاول القرن او يخاتله جلدا اريبا بعيدة سربه كاليث في باسه واونة مثل الشجاع الخفي منسربه اذا عرت نوبة تحملها معود الحمل قد عفت جلبه تكفي هويناه ما الم ولا يبلغ مجهوده ولا تعبه قد جل عن ان يمسه نصب مخافة اله وحدها نصبه وفي رضا اله كبر همته والسعي فيما يحبه دابه زانته غر من الخلال له ما لم تزن متن منصل شطبه يضحي غريبا ولو بلدته فردا وان احدقت به عصبه منفرد بالكمال مغترب فيه حري ان يطول مغتربهص ادل عليه به فليس كمن يظلم حتي يضيءه نسبه هل يجتلي الصبح بالمصابح في ال افق اذا لاح ساطعا لهبه من كزريق ومن كمصعبه او كحسين وطاهر قربه او مثل عبد الاله ذي الشرف ال باذخ يلقي الي العلي سبه كالسيف في القد والصرامة والر روعة لكن حليه ادبه كالغيث في الجود والتبرع وال اطباق لكن صوبه ذهبه كالبدر في الحسن والفخامة والر رفعة لكن ضوءه حسبه كالدهر في النفع والمضرة وال حنكة لكن ريبه غضبه وكل اشباه التي ذكرت دون الذي بلغت به رتبه خذها اميري قلادة نظمت من لءلء لا يشينه ثقبه واحسن الحلي منطق حسن يكثر محفوظه ومكتبه يشهد ما خصك الاله به انك مختاره ومنتخبه ضن بك الدهر عن حوادثه فانت ماموله ومرتقبه ن
ابي القلب الا وجده برخاص فليس له منها اوان خلاص مهارة راها في مراد من الصبا تراعي مها ليست لهن صياصي كلءلءة البحر التي ظل برهة يغوص لها الغواص كل مغاص تراها فلا تزهي سنيها بطاءل وان كنت تزهي شخصها بشخاص اذا قلت عيبوها لدي لعلها تحل بواد عن فءادي قاصي ابوا عيب من لا عيب فيه وانهم علي عيبها عندي لجد حراص تمثل لاوهام عند مغيبها تمثل قرن الشمس تحت نشاص فيحجم عنها العاءبون مهابة وما بهم اذ ذاك خوف قصاص الي ال يحي جاوزت بي مطيتي اقاصي ارض بعدهن اقاصي ولما تناهي بي مسيري اليهم انخت قلوصي في مناخ قلاص الي معشر لا يطرق الضيف مثلهم سماحة اخلاق ورحب عراص اذا استاثر المبطان باتوا واصبحوا خماصا وما ضيفانهم بخماص تواصوا بذل العرف بل بعثتهم عليه سجاياهم بغير تواصي ولو اقصروا عن سعيهم لكفتهم مواريث مجد لسماك مناصي ولكن ابوا الا مساعي سادة مصاص من السادات نجل مصاص تغالوا مديح المادحين فاصبحت بضاءعه في الناس غير رخاص ولم يتغالوه لكي يرقعوا به رثاثا من الاحساب ذات خصاص هم لوجوه الناس في المجد انف وهم لرءوس الناس فيه نواصي تيمت منهم بالمديح مدحا يطاوع فيه القول حين يعاصي علي بن يحي ذو الجناب الذي غدا مراد القوافي روضه المتناصي جواد ينادي الهاربين عطاءه الي اين مني لات حين مناص عصي اله في الاسراف غير معاند وليست معاصي ماجد بمعاصي اذا حاول العذال في الجود عذله تفادوا وهل يخصي اسامة خاصي يهالون من بحر تسامي حدابه وتقمص بالركبان اي قماص ابا حسن لولا سماء بعثتها لصوح نبت الارض غير عناص فضلت اخاك الغيث بالعلم والحجي وحاصته في الجود اي حصاص علي انه يمضي وانت مخيم سماءك مدرار وروضك واصي متي ما يجد يوما سواك فانه بخيل عصته من يديه عواصي وانت الذي يستنجد السيف رايه علي كل عات لخليفة عاصي لك الكيد يمضي في الكمي ودونه دلاص من الماذي فوق دلاص تهز به في الخطب سيفا مذكرا اذا هز اقوام سيوف رصاص ولو حارب الدهر النساء وكدنه لاصبح مغلوبا اسير عقاص بك اجتمع الملك المبد شمله وضمت قواص منه بعد قواصي تداركته بالامس من مصمءلة اشابت من الولدان كل قصاص اذا انا قلت الشعر فيك تغايرت قوافيه حتي بينهن تناصي يا مستقر العار والنقص اغنت مخازيك عن الفحص انت الذي ليست لسواته ولا لنعمي اله من محصي لولا ابو الغوث عميد العلا والماجد الحر ابو حفص جاءك عني منطق مرض ادبغ لجلد من العفص اني وان غيبت عن طيء اهل العلا والمجد والقبص لواجد فيك بلا فرية مشاتما تغني عن النص معايب الناس وسواتهم قد جمعت لي منك في شخص
ابا منذر باله الا صدقتني علام ولم خنثتني يا اخا النضر اذمت لقاءي حرمة لك نكتها فلم اشفها ام قلت ما قلت بالحزر فكيف والحاظي حداد كانها نصال والفاظي اشد من الصخر وكيف ولي في كل عضو ومفصل وجارحة قلبان شهمان من جمر ولو عزمت نفسي علي قطع لجة من البحر سبحا ما نكلت عن البحر ولو مس ثوبي ثوب امك مسة لاولدها خمسين مثلك في شهر فاية اياتي واي ادلتي تدل علي التخنيث يا ابن ابي عمرو بعيني ربوخ في استها اير ناءك نظرت ولم تنظر بناظرتي صقر اراك خلاف الحق راي بمثله كفرت وعلقت الصليب علي النحر وما كان من لا يقدر اله قدره ويشفعه بابن ليقدرني قدري فان كنت في ريب ولم تر اية تبين ما قد لبس الشك من امري فجرب علي احدي بناتك فحلتي متي شءت فالتجريب اثلج لصدر فلو لقيتني بكرهن لقاءة لما نسيت ايري الي اخر الدهر
فتي يبسط الامال حسن لقاءه ويقبضها من بعد ناءله الغمر الي اين بالامال بعد نواله الي اين وافي اخر السفر السفر فكم نفحة في كفه اريحية طوت املا قد كاد يخلقه النشر
فلو شهدت مقامي ثم انديتي يوم الخصام وماء الموت يطرد في فتية لم يلاق الناس اذ وجدوا لهم شبيها ولا يلقون ان فقدوا مجاوروالفضل افلاك العلا سبل ال تقوي محل الهدي عمد النهي الوطد كانهم في صدور الناس افءدة تحسن ما اخطاوا فيها وما عمدوا يبدون لناس ما تخفي ضماءرهم كانهم وجدوا منها الذي وجدوا دلوا علي باطن الدنيا بظاهرها وعلم ما غاب عنهم بالذي شهدوا مطالع الحق ما من شبهة غسقت الا ومنهم لديها كوكب يقد
اصبح يعقوب وتبجيله لخبز مرءي ومسموع رغيفه في قدر ديناره بتلكم السكة مطبوع بل اية الكرسي مكتوبة فهو طوال الدهر منوع لا يشتكي ضيف له كظة لكنه يقتله الجوع