وخرج هشام بن عبد الملك متنزها ومعه الأبرش الكلبي، فمر براهب في دير، فعدل إليه، فأدخله الراهب بستانا له، وجعل يجتني له أطايب الفاكهة؛ فقال له هشام: يا راهب؛ بعني بستانك! فسكت عنه الراهب، ثم أعاد عليه، فسكت عنه؛ فقال له: مالك لا تجيبني؟ فقال: وددت أن الناس كلهم ماتوا غيرك! قال: لماذا ويحك؟ قال: لعلك أن تشبع! فالتفت هشام إلى الأبرش فقال: أما سمعت ما قال هذا؟ قال: والله إن لقيك حر غيره.
وانتقل رجل من البخلاء إلى دار فابتاعها، فلما حلها وقف سائل، فقال له: صنع الله لك! ثم وقف ثان، فقال له مثل ذلك، ثم وقف ثالث، فقال له مثل ذلك؛ فقال لابنته: ما أكثر السؤال في هذا المكان! فقالت له: يا أبت، ما تمسكت لهم بهذا القول فما تبالي كثروا ام قلوا؟
تغير او حال عن عهده واضمر عذرا ولم يبده مليء بان يسترق القلوب علي هزله وعلي جده وان يوجد السحر في طرفه وان يجتني الورد من خده يشف القلوب وان اكذب ال ظنون واخلف في وعده بما اشبه البدر من حسنه وما شاكل الغصن من قده سقي ارضه هطلان السحا ب اذا التهب البرق عن رعده لعمري لقد كان هجرانه علي الصب ايسر من بعده وقد كنت اظما الي وصله فقد صرت اظما الي صده فهل تعتق العين من دمعها وهل يقصر القلب عن وجده راينا خلال امام الوري شبابه ما شدن من مجده تعزر باله مستقربا مدي الحق يسري الي قصده راي اله كيف ندي كفه فاسني له القسم من عنده سكون الرعية في ظله وعيش البرية في رفده والسنة الناس مجموعة علي شكره وعلي حمده هو الغيث ينهل في صوبه سجالا ويعذب في ورده لقد علقت منه امالنا بحبل غريب الندي فرده فدام له الملك في خفضه وتم له العيش في رغده منانا وحاجتنا ان يعز وان يمنع اله من فقده تعالج بالفصد مستانفا لعافية اله فصده علاج يخبر في وقته بعقبي السلامة من بعده
قلما لا تصباني الدمن وتعنيني بذكري من شجن واجدا غاية صدر من جوي ناشدا بلغة عين من وسن والغواني يتوردن بنا قحم الهلك وان همنا بهن كلما اومض برق او سري نسم ريح او ثني عطفا فن كلفتني اريحيات الصبا طلقا في السوق متد السن نقلتني في هوي بعد هوي وابتغت لي سكنا بعد سكن غبر حب لسليمي لم يزد فيه اسعاف ولم ينقصه ضن ثبت تحت الحشا اخية منه لا ينزعها المهر الارن اتوخي ستر حب لم يزل ظاهر الوجد به حتي علن والذي غم علي الناس فلم يعلموا ما هو شيء لم يكن ولقد بايعت بالشيب فما قيض لي طيب نفس بغبن ومن الاعلاق تاو قدره عاجز القيمة عن كل ثمن رفعت قرية حسان لنا وسواها عنده المراي الحسن فكانا حين صلينا الي قبة الحجاج عباد وثن امق الكوفة ارضا واري نجف الحيرة ارضاها وطن حل الطاءي اولي حل بمقام الدهر لثاوي المبن حيث لا يستبطا الحظ ولا يتخشي غوله صرف الزمن حاءز ملك العراقين الي ما حوي الشحر فاسياف عدن تظناه علي البعد فلا تملك الهيبة اقوال اليمن توجف الاذواء من طاعته من حوال او رعين او يزن يسال الاقوام عن روادهم عند ابواب مرجي ذي من عصب ان يحتجب لا يسخطوا وتفيض الارض خيرا ان اذن صرحت اخلاقه عن شيمة يهب السءد فيها ما اختزن لم تحزها صفة المطري ولا منية الراغب لو قيل تمن لو ترقبت لتلقي مثله كنت كالراقب وقتا لم يحن ضمن البشر فلم يلط به كزعيم الدين ادي ما ضمن ما انتهي الاعداء حتي ناقلت حصن الخيل بابناء الحصن كلما احمر لها الباس ثنت وهي ما وطءت حمر الثن سكنت من شغب بغداد وقد كان جياش النواحي فسكن وعلي دارات خفان وقد اخلف الهيصم ما كان يظن شاهرات خلفه ماثورة من سيوف لا تقي منها الجن ترك الريف وعلي يبتغي في ابانين عياذا وقطن يحسب الارطي زها الخيل ومن تنهس الحية يفزعه الرسن ولو استانف رشدا لاطبي عطف منان اذا استعطف من بيمينين تفيدان الغني والايادي البيض لايدي اليمن اين ما استنزله الاقوام عن وفره بالقول الفوه اذن تايا بغتات الجود من رادف النعمي متي يبدا يثن اي يوم بعد يوم لم يعد حسنا من فعله بعد حسن
يابن المدبر يا ابا اسحاق غيث الضريك وطارد الاملاق عش لمروءة والفتوة والعلا ومحاسن الاداب والاخلاق اما مسامعنا الظماء فانها تروي بماء كلامك الرقراق واذا النواءب اظلمت احداثها لبست بوجهك احسن الاشراق واذا غيومك ابرقت لم تكترث لخطب ذي الارعاد والابراق حفظ القريض فما يضيع حقه ابدا وانت له من العشاق ها انه وعطاءك الجم الهي اخوان ذا فان وهذا باق اثني عليك بما بسطت به يدي وحلت من اسر الزمان وثاقي هي همة لو قيست الدنيا بها فضلت جوانبها عن الافاق كنت الغريب فمذ عرفتك عاد لي انسي واصبحت العراق عراقي
لك النعماء والخطر الجليل ومنك الرفد والنيل الجزيل امرت بان اقيم علي انتظار لرايك انه الراي الاصيل وراقبت الرسول وقلت ياتي بتبيان فما جاء الرسول فليس بغير امرك لي مقام ولا عن غير رايك لي رحيل وقد اوقفت عزمي والمطايا فقل شيءا لافعل ما تقول
لها الغواص ذات نفسه مغامرا لحبها معمقا يهوي به الفقر ومن شعاره اما الغني رب واما الغرقا ومجه البحر فلو ابصرته بها مضيا ولها معتنقا تري الحصي والرمل في يمينه كيف انتحي عينا بها ورقا كرهت في المختار كل حاسد يحسب في اجتماعنا التفرقا وبعت خلاني به بيع فتي يعلم ان الربح حيث صفقا عرفنيه خبرتي بغيره من جرب الناس دري وحذقا وصح لي بعد رجال مرضوا وكثرة التيه تريك الطرقا ظن غلوي فيك قوم سرفا وفرط مدحي زخرفا مختلفا وزاد حتي لن يقولوا حاضر ود فقالوا بدوي عشقا ولو راك من راك بنظري وخبرتي قال بليغ صدقا جاء بك الدهر علي شراءطي تحفة عمد لا علي ماتفقا رايا له القرطاس والسهم سوا وراحة في المحل تجري دفقا وسامرا والنضار قد اخمدها رب المءين وجفانا فهقا وخلقا اذا غضبت واسعا وعذرا اذا وهبت ضيقا وجانبا في الود ظلا باردا رد الي الود فءادا معتقا رشت جناحي التحمت معرقا زوري حتي طرت بي محلقا فتحت عينا في العلا بصيرة حتي رايت غايتي مدقا ودلك المجد علي فضيلتي دلالة كنت لها موفقا لم تك في الايمان لي مقلدا ولم يكن يسرك بي تخلقا انت اذا الدهر رمي شاكلتي درعي وانت منذري ان فوقا ما غمضت عني عين حاجة س فارتادها طرفك الا رمقا وقمت في اثارها مجليا بعث القنيص المضرحي الازرقا فلا تصبني فيك عين حاسد يالقذي محدقا ومطرقا ولا تنلك الحادثات بيد حتي تشل ساعدا ومرفقا ونهضت عني بما اوليته رواحل الشعر تجوب الافقا ثقاءلا يسوقها خفاءفا علي الوجا لا تطمءن قلقا رافعة واضعة اعناقها يوما ويوما مغربا ومشرقا ان ظمءت فالشمس ولعابها او سبغت جرت تداري الرمقا تحمل كل مستعاد ذكرها عم البلاد صيتها وطبقا هي العذاري البيض لم تلق لها مبتكرا غيري ولا مستطرقا اذا اقامت رشفت او ظعنت نفت علي الافواه نشرا عبقا اذا الكلام نسبت اصوله كانت اصولا والكلام اسءقا او طرح الشعر فمات فجاة بقين ماطال وماطاب البقا ينص شيطان القريض سمعه مرتقيا في جوها مسترقا لطاءم سواءر اذا غدا ذكرك في اعجازها معلقا تعلقت باسمك حتي خرقت بك السماء طبقا فطبقا
ركب الدجي فسعي بغير رفيق عجلا فاصبح قاطعا لطريق ابكي لغاربه ويضحك مظهرا بري بما ياتي وفيه عقوقي مستصحبا فرقا خلاف صحابتي ضعفا ويفتك بالقوي فريقي متجاربان فابت مغلوبا يسابقني وهذا الخصل بالمسبوق يرمي جنابا كنت عنه اذوده بالمرهفات مقيمة لسوق
فالمقيد لا تجاب له دعوة؟ قال: نعم؛ الأنبياء خاصة إذا قيدت لم يرتفع دعاؤها! فضحك سليمان، وقال له أنا أطلقك وأمر جبريل، فإن أطاعك آمنا بك وصدقناك.
بالحب او نخبة كاس النديم واجتلها والود ان امهرت انفس ما تمنح او ما تروم ودم وما اعطيت من نعمة لا اسال اله سوي ان تدوم
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، قال: لما قتل أمير المؤمنين المنصور أبا مسلم، قال: رحمك الله أبا مسلم، بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنا بايعناك على ألا يخرج علينا أحد في هذه الأيام إلا قتلناه فخرجت علينا فقتلناك.
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
قال القاضي: قال أبو العباس بن سعيد في سكين، يقال سكين بن أبي سراج وسكين بن سراج، قال القاضي: وفي هذا الخبر ترغيب في أنواع من أفعال الخير وأبواب البر ومكارم الأخلاق، وذم لسوء الخلق وتكريه له، وكل فصل من فصول هذا الخبر قد أتى في معناه أخبار، ورويت في مجالسه آثار عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين، ومن تقدمنا من الأئمة الماضين والسلف الصالحين، والخاصة من علماء المسلمين وحكماء أهل الدين، وكتابنا هذا متضمن لكثير منه متفرقا في المجالس المرسومة فيه، وحقيق على من كرمت نفسه عليه، وحببت منافعها إليه، أن يسعى في اكتساب ما يزينها ويصلحها، ويهذب أخلاقه وينقحها، ويهجر مذموم الخلائق ويطرحها، نسأل الله المعونة على ذلك بفضله وطوله، وقوته وحوله.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن أبيه قال: كان مزبد يكنى أبا إسحاق، وكانت له نوادر، فبينا هو ذات يوم جالس إذ جاء أصحابه فقالوا: يا أبا إسحاق هل لك في الخروج بنا إلى العقيق وإلى قباء وإلى أحد ناحية قبور الشهداء، فإن هذا يوم كما ترى طيب. فقال: اليوم يوم الأربعاء ولست أبرح من منزلي. فقالوا: ما تكره من يوم الأربعاء وفيه ولد يونس بن متى؟ قال: بأبي وأمي صلى الله عليه فقد التقمه الحوت. فقالوا: يوم نصر فيه النبي صلى الله عليه وسلم، يوم الأحزاب، قال: أجل، ولكن بعد إذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر.