وقال أبو عبد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى قرين «2» يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله «3» ، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة، وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رقيق، وإلى عين تبصر العواقب، وقلب يخاف الغير. ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح «4» .
وقال أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم: قدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في الأنصار بيت إلا وهو يقول الشعر. قيل له: وأنت أبا حمزة؟ قال: وأنا وقال عمرو بن العاص يوم صفين:
وقال الشعبي: ما شبهت تأويل الروافض في القرآن إلا بتأويل رجل مضعوف من بني مخزوم من أهل مكة، وجدته قاعدا بفناء الكعبة. فقال: يا شعبي ما عندك في تأويل هذا البيت؟ فإن بني تميم يغلطون فيه، يزعمون أنه مما قيل في رجل منهم، وهو قول الشاعر:
وتسليني الايام لا ان لوعتي وتسليني الايام لا ان لوعتي ولا حزني كالشيء ينسي فيعزب ولكن كفاني مسليا ومعزيا بان المدي بيني وبينك يقرب
بني صامت قد اصبحت دار خالد مقدسة البطنان ملعونة الظهر بها شهداء السلم لم يشهدوا الوغي ولا سمعوا باسم الرباط ولا الثغر ولكن كما القتهم امهاتهم قذفن بهم في كل مظلمة القعر وما استمتعوا من صدر ام بضمة ولا سقطوا في قعر مهد ولا حجر فعز علينا ان تكون رمامهم وداءع دار الفاسقين الي الحشر هي الدار يءوي ليلها كل فاسق وفاسقة مقبوحة السر والجهر لها رب سوء مثلهاخلقت له وفاقا وكان الامر يقدر لامر اذا جمعت ضيفانه ونساءه فبطن علي بطنونحر علي نحر خليطان فوضي من رجال ونسوة يبيتون يحيون الفسوق الي الفجر فمن لعنة تغشي ضجيعي خطيءة ومن رحمة تغشي شهيدين في قبر كاني اراهم بين رجس ورجسة تحندس من سوءاتهم ليلة القدر يبيتون لم يخشوا من اله نقمة ولا حفلوا منه بكيد ولا مكر تكاد نجوم اليل وهي زواهر تهاوي عليهم او تحار فلا تسري فلو وافقتهم ليلة القدر لم تزل تقاعس عن ميقاتهم اخر الدهر
ولما نزلنا عكبراء ولم يكن نبيذ ولا كانت حلالا لنا الخمر دعونا لها بشرا ورب عظيمة دعونا لها بشرا فاصرخنا بشر
بت ابدي وجدا واكتم وجدا لخيال من البخيلة يهدي اقسم الظن فيه اني تخطي ال رمحل من عالج واني تهدي خطا ما ازارناه طروقا ام توخيه لزيارة عمدا جاء يسري فاشرقت ارض نجد لسراه واصل الغيث نجدا لا تخيب البلاد تخطر فيها رسل الشوق من خيالات سعدي وعدتنا فما وعفت بوصال وفت حين اوعدت ان تصدا قرب الطيف منتواها فاصبح ت حديثا بنافض العهد عهدا سكن لي اذا دنا ازداد ليا نا وبعدا فازداد بالقرب بعدا سالتني عن الشباب كان لم تدر ان الشباب قرض يءدي لم يبن عن زهادة منه لكن ان لمستعار ان يستردا ما ذخرت الدموع ابكيه الا لفراق مواشيك ان اجد اني ما حلت في الارض الا كنت في اهلها المجل المفدي واذا القوم لم يراحوا لقربي كان لي عنهم مراح ومغدي من معيني منكم علي ابن فرات ومجازاة ما انال واسدي يعجز الشعر عن مجاداة خرق اريحي اذا اجتديناه اجدي كلما قلت اعتق المدح رقي رجعتني له اياديه عبدا ان لقينا به الخطوب مشيحا كان خصما علي الخطوب الدا لو تعاطي السحاب ادراك ما تب لغ الاءه لقلنا تعدي كرم اعجل المواعيد حتي رد فينا نسيءة النيل نقدا يستضيم الانواء جود كريم راحتاه اطل منها واندي لا تلمه علي الفعال ان استا ثر شحا بسروه واستبدا همة انزلته منزلة المو في علي النجم ماثرات ومجدا ليس بالمصرم المقل الذي يو جد رب اثنتي مساع واحدي وشريف الاقوام ان عد فضل كثرت ماثراته ان تعدا كم له من اب يتيه باثوا ب المعالي مءزرا ومردي نحلته العراق ما كان نحلا من عمان وملكها لجلندي
انذرتني ام سعد ان سعدا دونها ينهد لي بالشر نهدا غيرة ان تسمع الشرب تغني باسمها في الشعر والاظعان تحدي قلت يا لحب من ظبي رخيم صدته فاهتجت ذءبانا واسدا ما علي قومك ان صار لهم احد الاحرار من اجلك عبدا و علي ذي نظرة غاءرة بعثت سقما الي القلب تعدي قتلت حين اصابت خطا و قصاص القتل لقاتل عمدا اتراني طاءعا اضرمتها حرقا تاكل كل اضلاعي وجدا سبت لي فيك اضغان العدا نظرة ارسلتها تطلب ودا و علي ما صفحوا او نقموا ما اري لي منك يا ظبية بدا اجتلي البدر فلا انساك وجها و اري الغصن فلا اسلاك قدا فاذا هبت صبا ارضكم حملت ترب العضا باناو رندا لام في نجد وما استنصحته بابلي لا اراه اله نجدا لو تصدي رشا السفح له لم يلم فيه ولو جار وصدا يصل الحول علي العهد وما انكر التذكار من قلبي عهدا افيروي عندكم ذو غلة عدم الظلم فما يشرب بردا رد لي يوما علي كاظمة ان قضي اله لامر فات ردا و حماني من زمان خابط ابدا في عطني شلا وطردا كلما ابصر لي تامكة كدها او ردها عظما وجلدا يصطفي الاكرم فالاكرم من نخبي انفس ما كنت معدا كلما شدت بظهري هجمة ركب الشر لها ركضا وشدا واقعا في كل من كثرني بيد خرقاء او اصبحت فردا اكلة الصعلوك لا اسند ظهرا في الملمات ولا اشد عضدا غاب انصاري فمن شاء اتقاني حذر الاثم ومن شاء تعدي شقيت من بعدهم نفسي وهم اي برج نزلوه كان سعدا قل لاملاك ناي عني بهم ناقل الاقمار قربا ثم بعدا يا سيوفي يوم لا املك عزا و عيوني يوم لا اورد عدا و شبابي ان دنوتم كان غضا و اذا رحتم مع البين استردا عجبا لي كيف ابقي بعدكم غير ان قد خلق الانسان جلدا غلب الشوق فما احمل صبرا و جفا الناس فما اسال رفدا انا من اغراسكم فانتصروا لي قبل ان تهشمني الايام حصدا يا رسولي ومتي تبلغ فقل خير ما حمل مامون فادي يا كمال الملك يا اكرم من يمته ظعن الامال تحدي يا شهابا كلما قال العدا كاد يخبو زاده الرحمن وقدا يا حساما كلما ثلمه الض رب راق العين ارهافا وحدا ما براك اله الا اية فتن الناس بها غيا ورشدا و ثبات اليث ان انكر في شدة كان مع الاخري اشدا كلما عاند فيها حاسد ظهرت باهرة من يتحدي و لكم انشرت اعجازا بها من فعال طويت لحدا فلحدا و بخيل خامل اعديته كرما نال به الحمد ومجدا و زليق منتهي شاهقة حيث لا يصعد الا من تردي طامن الجو لها وانحدرت قل الاجبال حتي كن وهدا حرص الكوكب ان يطلعها فهوي عنها وما سد مسدا و اذا الكيد مشي يسمتها طامعا عاد وقد خاب واكدي خف من خطوك فيها ناهض لم يسر في التيه الا سار قصدا ياخذ المجلس من ذروتها مالكا تدبيرها حلا وعقدا طرت فيها والعدا واقعة تاكل الايدي لها غيظا وحقدا يلعن الناس علي عجزهم و تحيا بالمساعي وتفدي فرعت لمجد منكم دوحة كنت من انضرها عودا واندي تربة بورك في صلصالها انجبتكم والدا طاب ولدا طينة اعجب بها مجبولة اخرجت سلمي وثهلان واحدا يا عيون الدهر لا زالت بكم قذيات اعين
كبود المطايا عطاشا حرارا و لولا الذي فعل الطنبلنب لقد انجد المدح فيهو غارا و لكنه خافر لذما م جاورته فاساء الجوارا بغاني فلم انج مع نهضتي و رحب خطاءي منه فرارا رماني فاصمي بسهم له يدور مع المتقي كيف دارا اذا هو فوقه لثيا ب القي جروحا تضل السبارا فاردي رداءي وجاءت الي ك دراعتي تبتغي منك ثارا قتيلي لديك فلا تذهبن عليك دماء ثيابي جبارا و بيت اذا الدهر ضام الشتاء تعوذ منه به فاستجارا صحبت الخريف به في المصيف و ذكرني اليل فيه النهارا و اهدي الهواء له ناشر جناحين لو حملاه لطارا تنصت لريح مستفهما باذنين لا يحملان السرارا اذا عبرت مطلقات الريا ح يسلكنه ظلن فيه اساري فتلفظ منها السموم الشرار و يلقي الينا النسيم الحبارا غراءب روضت يا ابن الكرام برايك منها الشموس النوارا و باهلت بالارض فيها السما ء فاعترفت خجلا وانحصارا و قبحت في جنب تحسينها باعين اربابهن الديارا فلو صاحب السد لاحت له تبين فيما بناه العوارا و قيست لكسري بايوانه قلاه ولم يعط عنها اصطبارا ارتك بداءعها همة تهين عليك العظيم احتقارا و فضل يجليك يوم الرها ن من لا يبد ومن لا يجاري فاقسم باله لو انصفو ك قسما وردوا الي الخيارا لما كنت ارضي لك الخافقي ن ملكا ولا جنة الخلد دارا
زمانه، قال: من أين؟ قال: من خراسان، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكن لا أحسن أن أقول كما قال هؤلاء، قال: فما تحسن أنت؟ قال: أصابتني سحابة بحلوان فلم أزل أطأ في أثرها حتى دخلت على الأمير، قال: إن كنت أقصرهم في المطر قصة، إنك لأطولهم بالسيف خطوة
" ولكن كانوا هم الظالمين " " الزخرف: 76 " وفي ما روي عن عبد الله: " ولكن كانوا هم الظالمون ". ومما في الشعر نصبا قول الشاعر:
الطلحي، قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: وحدثني أبي، عمن حدثه، قال: خرج معبد - وهو يومئذ أحسن أهل المدينة غناء - إلى مكة يتحدى الغريض، فسأل عن منزله فدل عليه، فأتاه فقرع الباب فقالت الجارية: من هذا؟ فقال: قولي لأبي فلان، هذا رجل من أهل المدينة من إخوانك، فقال: افتحي له، فدخل فحياه وسأله عن حاجته، فقال: أنا رجل من أهل صناعتك، وقد أحببت أن أسمع منك وأسمعك، فقال هات على اسم الله تعالى، فغناه معبد، فقال: أحسنت والله يا أخي، حتى انتهى، ثم اندفع هو يغني، فسمع معبد شيئا لم يسمع بمثله قط، فقال له: أنت أحسن الناس غناء، فقال له: كيف لو سمعت عجوزا لنا في سفح أبي قبيس، يعني ابن سريج، فقال: كيف لي - جعلت فداك - بأن أسمعه منه؟ قال: قم بنا إليه، قال: فنهضنا حتى أتينا باب ابن سريج فقرعه الغريض فعرفته الجارية، فقالت: ادخل فدخلا جميعا فإذا ابن سريج نائم الصبحة، وإذا عليه قرقرة أصفر.