قالت الحكماء: أحزم الملوك من قهر جده هزله: وغلب رأيه هواه، وجعل له الفكر صاحبا يحسن له العواقب، وأعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن سخطه ولا غضبه عن كيده.
يا مستردا قليل ناءله اكل هذا حرصا علي العشره ظنت فيها الغني فتاخذها من شاعر ام حسبتها كمره دونكها انها مصرفة عقاربا في البلاد منتشره جاد لنا من غلامه ابدا يغرس في جانب استه جزره
فلما قضينا حجنا وانصرفنا راجعين، مررنا بذلك المنزل وقد تضاعف حسنه، وتمت بهجته؛ فقلت لصاحبي: امض بنا إلى صاحبتنا! فلما أشرفنا على الخيام، وصعدنا ربوة ونزلنا وهدة، إذا هي تتهادى بين خمس ما تصلح أن تكون خادما لأدناهن، وهن يجنين من نور ذلك الزهر.
: وكان الإسكندر لا يدخل مدينة إلا هدمها وقتل أهلها، حتى مر بمدينة كان مؤدبه فيها؛ فخرج إليه، فألطفه الإسكندر وأعظمه. فقال له: أصلح الله الملك، إن أحق من زين لك أمرك، وأعانك على كل ما هويت لأنا، وإن أهل هذه المدينة قد طمعوا فيك لمكاني منك، فأحب أن تشفعني فيهم، وألا تخالفني في كل ما سألتك لهم. فأعطاه من العهود والمواثيق على ذلك ما لا يقدر على الرجوع عنه. فلما توثق منه قال: فإن حاجتي إليك أن تهدمها وتقتل أهلها. قال: ليس إلى ذلك سبيل، ولا بد من مخالفتك. فقال له: ارحل عنا.
قال القاضي: رأيت شيخا جمالا بالنهروان سنة ست عشرة وثلاثمائة بيده خطام بعير يقوده وهو يترنم بأبيات، فاستحسنت إنشادها وهششت له، فقربت منه فقلت له: ما اسمك؟ قال: خصيب، قلت: ابن من أنت؟ فانتسب إلى أب نسيت اسمه، فقلت له: هل كتبت شيئا من العلم والأدب أم عندك شيء من الحديث؟ فقال: قد سمعت كثيرا، فقلت: أتحفظ منه شيئا تمله علي، وكان معظم حرصي على ذلك من أجل اسمه، فقال لي: كتبت مما ذكرت شيئا كثيرا ولم يبق عندي منه شيء، وما أحفظ مما سمعته شيئا إلا هذه الأبيات التي تسمعني أترنم بها، فإن شيخا بخراسان أملاها علي وزعم أنها لأبي العتاهية.
والذي نفسي بيده، لقد قاتلت بهذه الحربة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات، وهذه الرابعة؛ والذي نفسي بيده لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات «2» هجر، لعرفت أنا على حق وأنهم على باطل. ثم جعل يقول: صبرا عباد الله، الجنة تحت ظلال السيوف.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
شربت وقد كان الشباب محلا من الراح ماكان الكتاب محرما وقد طابق الشيب الكتاب فحرمت علي فيك تحريمين ان كنت مسلما ومابعد تحريمين في الكاس مشرب لمن كان من اهل الحجا متوسما وقد كان قبل الدين في الشيب واعظ لمن كان من شرابها متاثما كما كان قبل الذين في الشيب زاجر لمن كان من شرابها متكرما فدع شربها اذ اصبح الراس مشرقا محاذرة ان يصبح القلب مظلما ولاترينك السن واله والنهي علي الشيب والاسلام والوم مقدما
وجدت ابا عبد الاله خليفة لصاحبه اسحاق بعد وفاته كفاني واغناني فلست بفاقد لعمرك من اسحاق غير حياته فيا لك من ذخر امريء لزمانه معف علي ما كان من نكباته حباني به اسحاق خير بقية يخلفها المفقود من بركاته وما كان الا الغيث احيا بقطره ولي فاحيا بعده بنباته فلا يبعد الماضي وعمر بعده خليفته من بعده لعفاته فتي كل علم فهو في سكناته وكل ذكاء فهو في حركاته يعبس والانصاف تحت عبوسه ويضحك والايناس في ضحكاته نهوض باعباء الكتابة مرفق رعيته مستظهر لرعاته تري كل نفس ريها وشفاءها اذا رويت اقلامه من دواته تنال بانبوب البراعة كفه ذرا ما تعاطي فارس بقناته ومن كان فردا في عظيم غناءه عن الملك لم يصغر صغير اداته جبي الفيء لسلطان والفيء فاغتدي له الرتبة العلياء فوق جباته راه ابو العباس اقوم قاءم باعماله عند امتحان كفاته والفي لديه عفة وامانة واحداهما يكفي امرا من ثقاته اراني اذا حاولت وصف جلاله او الشكر عما كان من فعلاته تشاغلت عن شكري له بصفاته واذهلني شكري له عن صفاته فقصرت في الامرين والقلب مضمر مودته في مستقر ثباته ولو طال مدحي فيه وانكد لم تجز اطالتي المكتوب من حسناته ولولا اتقاءي لتعدي زعمته اخا الدهر لا يغضي الي اخرياته وما زال يعلو قدره قدر مدحه واين منال الشعر من درجاته
رنو ذاك الغزال او غيده مولع ذي الوجد بالذي يجده عندك عقل المحب ان فتكت به عيون الظباء او قوده دمع اذا قلت كف هامله اجراه هجر الحبيب او بعده ولا يءدي الي الحسان هوي من لا تري ان غيه رشده اخي ان الصبا استمر به سير اليالي فانهجت برده تصد عني الحسناء مبعدة اذ انا لا قربه ولا صده شيب علي المفرقين بارضه يكثرني ان ابينه عده تطلب عندي الشباب ظالمة بعيد خمسين حيث لا تجده لا عجب ان ملت خلتنا فافتقد الوصل منك مفتقده من يتجاوز علي مطاولة العي ش تقعقع من ملة عمده عاد بحسن الدنيا وبهجتها خليفة اله مرتجي صفده منخرق الكف بالعطاء مكي ث السطو دون الجانين متءده فخم اذا حطت الوفود الي فناءه لم يضق بها بلده ردء لاهل الاسلام اين عنوا متصل من وراءهم مده تكلاهم عينه وترجف من نقيصة ان تنالهم كبده كانه والد يرف به مفرط اشفاقه وهم ولده قد خصم الدهر عن مقلهم بالجود والدهر بين لده معتمد فيهم علي اله تنقا د الي سيبه فتعتمده لا تقربن سخطه فان له مستنقعا يجتويه من يرده مظفر ما تكاد تسري من الا فاق الا بمفرح برده ارسال خيل اذا اطل بها علي اقاصي ثغر دنا امده ان رفعت لعدي قساطلها انجز صرف الزمان ما يعده واقعن جمع الشراة محتفلا بالزاب والصبح ساطع وقده غداة يوم اعيا علي عصب من المحلين ان يكر غده اين نجوا هاربين عارضهم باغ من الموت مشرف رصده باتوا وبات الخطي اونة منشبة في صدورهم قصده يختلط الزاب في دماءهم حتي غدا الزاب مشربا زبده ارضي الموالي نصح يظل عبيد ال له يغلو فيهم ويجتهده يجري علي مذهب الامام لهم ويحتذي رايه فيعتقده ويغتدي في صلاح شانهم لسانه المكتفي به ويده يستثقل الناءمون من وسن وهو طويل في شانهم سهده ترفقا في اطلاب مالهم وجمعه او يعمهم بده ترفق المرء في ذخيرته اذاه ضيق الزمان او صلده وزير ملك تمت كفايته فلم يهن حزمه ولا جلده ماخوذة لامور اهبته نسبقها قبل وقتها عده لا تهضم الراح حده اصلا ولا تبيت الاوتار تضطهده لا يصل الصاحب الاخص الي مطوي سر اجنه خلده ان غلس المدهنون في خمر اضحي علي الحق ظاهرا جده او عالج الامر وهو متنع تيسرت لانحلاله عقده قوم ميل الزمان فاطادت لنا اواخيه واستوي اوده
لابي الصقر دولة مثله في التخلف مزنة حين خيلت اذنت بالتكشف علم الناس برده بعد طول التشوف فهم بين خاءف ومروع ومرجف
اذا ابو قاسم جادت لنا يده لم يحمد الاجودانالبحر والمطر ولو اضاءت لنا انوار غرته تضاءل النيرانالشمس والقمر وان مضي رايه او حد عزمته تاخر الماضيانالسيف والقدر من لم يبت حذرا من خوف سطوته لم يدر ما المزعجانالخوف والحذر كانه وزمام الدهر في يده يري عواقب ما ياتي وما يذر
ارق العين ان قرة عيني دخلت بينه اليالي وبيني ان يقدر لنا الزمان التقاء فهو حكمي علي الزمان وديني ما لشيء بشاشة بعد شيء كتلاق مواشك بعد بين صافحت في وداعها فارتنا ذهبا من خضابها في لجين اصدق الناس من يشيد بقول ان سيف الامام ذو السيفين تقف العين عند انور وجه يتجلي لنا واندي يدين قاد اباءه الجياد ملوكا قبل قود الجياد من ذي رعين
قيل له ذلك: إما لأنه يتعلق بما تخيله له وساوسه فيظهر من لفظه ما ينبئ عن اختلاله ويعجب سامعوه منه بضحك من خروجه عن الاعتدال والصحة، ويأتي بألفاظ خارجة عن سنن الحكمة، وإما لأن سامعيه يطربون تعجبا بما يبديه ويستخرجون منه ما ينشطون ويرتاحون عنده، فكأنهم يجتنون ثمرة أو يخترفون فاكهة، ومن ها هنا قيل: فكهت من كذا أي عجبت، كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين المستعيني، حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن ميمون، حدثنا الأسود بن عامر، حدثنا هرثم بن سفيان، عن بنان، عن قعين، عن أبي سهم، قال: