: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
فلما كان في العام المقبل غزاهم دريد بن الصمة بالصلعاء، فخرجت إليه غطفان فقال دريد لصاحبه: ما ترى؟ قال أرى خيلا عليها رجال كانهم الصبيان، أسنتها عند آذان خيلها. قال: هذه فزارة. ثم قال: انظر ما ترى؟ قال: أرى قوما كأن عليهم ثيابا غمست في الجادي «3» . قال: هذه اشجع. ثم قال انظرهما ترى؟ قال:
أتي معاوية يوم صفين بأسير من أهل العراق، فقال: الحمد لله الذي أمكنني منك! قال: لا تقل ذلك يا معاوية، فإنها مصيبة! قال: وأي نعمة أعظم من أن أمكنني الله من رجل قتل جماعة من أصحابي في ساعة واحدة؟ اضرب عنقه يا غلام! فقال الأسير: اللهم اشهد أن معاوية لم يقتلني فيك، ولا لأنك ترضى بقتلي: وإنما يقتلني في الغلبة على حطام هذه الدنيا؛ فإن فعل فافعل به ما هو أهله، وإن لم يفعل فافعل به ما أنت أهله.
ابيني لنا ايها الواسعه اعاصية انت ام طاءعه فقد انكر الناس نا قد جنيت فهل انت في مثلها راجعه اتاني لها خبر شاءع كوحشة اخبارك الشاءعه وقلت لوهب ولم احتشم ولم تمض لي كلمة ضاءعه ايا وهب لم هتفت بالوزير لعلك بيتها جاءعه فجاءت تظلم من ظالم الي منصف اذنه سامعه ام استشرطته فخافت يظن بها انها واسعه فابدت له العشق مختالة وابدت له الضرطة الراءعه
العلاء مكين مني ان تراءتك الواحظ فوقه فاما علي الاعداء فهو منون نسجنا لما البست فهي تماءم تحوطك من غش الردي وتصون وعطفا علي الامر الذي لك قاده نزاع الي اوطانه وحنين فكت وقد راجعته عنقه وفي حبالهم شكوي لهم وانين فداءك من يشقي بسعدك جده ويحيك طيب الذكر وهو دفين اذا ما راك اعتاض لونا بلونه ودير به حتي يقال جنون يساميك لا كسري ابوه ولا لهال مداءن دار والجبال حصون يعد ابا في الملك اوقص لم يطل له بنجاد عاتق وتين ولا صر اعواد السرير به ولا تغضن تحت التاج منه جبين بعثت بامالي الغراءب نحوكم ومغناكم انس لها وقطين فما لبث الغادي الخميص بجوكم يطوف حتي راح وهو بطين وكم حملتنا نبتغي المجد عندكم او الرفد فتلاء الذراع امون بنية عام وابن عامين قارح تشابه نسع فوقه وضين نواحل مدت كالحنايا شخوصنا عليها سهام والظلام طعين اذا ذرعت من نفنف عرضه انبرت نفانف لم تذرع لهن صحون وان علقت حبل الدجي عاد متنه باسحم لا تبقي عليه متون تعج باثقال الرجاء كانها عواتم في بحر السراب سفين الي ان حطنا والثري روضة بكم وماء الندي لواردين معين بجودكم استعلت يداي واعذبت بفي نطاف المدح وهو اجون لكل قبيل من بني المجد شاعر يزيد علاهم رفعة ويزين ومني لكم كف وسيف وجنة وخل وعبد شاكر وخدين وفي لي هذا الشعر فيكم وانه خذول لبعض القاءلين خءون بقيت له وحدي فلي عظم شانه ولناس فيما يخبطون شءون وكم غرت من قوم ولي في بيوتكم غراءب ابكار تزف وعون تهش لها الاسماع شوقا كانها وان بعدت منها الحون لحون علي انها ملذوعة بجفاءكم عطاش اوانا والسحاب هتون وغضبي بان تلوي لديكم وتقتضي حقوق لها مطولة وديون وكم ثوب عز اغفل القسمث حظه وقد غض منه والتغافل هون وعد ولم ينجزه امس لعله من اليوم ان يلقي النجاح قمين صبرت لعام الجدب والظلم كله مع الخصب ان اضوي وانت سمين ولا بد من قسمي اذا نعمة طرت ومن اثر فيها علي يبين ومن لبسة تشجا صدور بغيظها علي وترنو لجمال عيون فلا تجعلوها عن كريم استماعكم بمزلقة ان الكريم اذين اناقشكم قولا وسري سامح وشري وان حاف السان امين وانفخ بالشكوي وقلبي شاكر وكم حركات تحتهن سكون شريتكم بالناس مغتبطا بما ملكت اذا عض البنان غبين وملكتكم نفسي فربوا جوارها وغالوا بها ان العزيز ثمين فليت صريح الود بيني وبينكم فداه دخيل في الوداد هجين وليت اليالي بعد ان قد ولدنكم عقمن فلم تنجب لهن بطون
نومه عن مقلتيه تطلع نفسه ضيفا اتاها اذا الكوماء يسمنها ربيع وغصت بالاضالع عرضتاها وراحت تشرف النعم استواء كان ملاط رومي بناها راي الاضياف اولي ان يهينوا كريمتها ويهتدموا ذراها وقام فاطعم الهندي عقرا اسافلها ليطعمهم علاها ولم يعطفه ان عجت حنينا الاءفها وفجع راعياها فامست بينهم نهبي اكيل يدني فلذة منها حواها اذا ما خاف من قدر عليها ماطلة تعجل فاشتواها وبات يسر نفسا لو عداها غني الاموال مولها غناها نمت اعراقها في بيتكسري الي غيناء محلول جناها تري مغسولة الاعراض منها نتاءج ما تدرن من ظباها وتحسبها اذا شهدت طعانا بالسنها منصلة قناها حموا خط العلا لسنا وضربا باقوال واسياف نضاها وكل فتي يتبع حاجتيه مقص الذءب يعتقب الشياها اذا حسرت له لم الاعادي مطاطءة لهذمه فلاها ولما طال منبتها وطالت تفرع من رواسيها رباها راتبمحمد لولا ابوه شيوخالمجد تابعة فتاها تاخر في قياد المجد عنها وخاتمها فكان كمن بداها غلام سادها يفعا فاوفي كما اوفت وقد سادت سواها له بدع المكارم لو راها لاخر قبله قلنا حكاها ولم ار مثله طودا زليقا يهز فيجتني مالا وجاها ولا مجدا اواجه منه شخصا ولا كرما اخاطبه شفاها كان اله خيره فسوي خلاءقه الحسان كما اشتهاها ابا سعد قدحت بمصلدات فلما فض زندك لي وراها دعوتك والطريق عليه افعي سليس مسهاخشن سداها كان مجرها مجري سبوح بلج اوال شرع نوتياها تمج السم من جوفاء خيلت ثفال الموت هامتها رحاها كان يمانيا رقشت يداه حبيرة بردتيه علي قراها فما ان زال نصرك لي زميلا ورايك حاويا حتي رقاها وكم لك والقوي بيدي ضعاف يد عندي مضاعفة قواها اذا ما قمت اشكرها تثنت فتشغل عن مباديها ثناها اعيذ علاك من لدغات عين لو ان المجد ابصرها فقاها ولا تعدم محاسن لو اريد ال حسود علي الفداء لها فداها فلا برحت بك العلياء تحمي حقيقتها ويمنع جانباها يمر المهرجان وكل عيد بنعمتكم فيغنم من جداها تجعجع فيكم برك المعالي وتلقي بين اظهركم عصاها ردتم عني الايام بيضا اظافرها معطة زباها واغنيتم ثناءي عن رجال اري اسماءكم نبهت كناها لءام الملك لو ردت اليهم حياض الرزق ما بلوا الشفاها عرفت بكم وكيف تسف نفسي وقد اعطيتموها ما كفاها فدونكم الجزاء ميسرات علي الافواه تطرب من رواها اذا طارقن سمعا من حسو صلمن وان حصبن الوجه شاها وكم متعرض لقدح فيها رمي ام النجوم وما اتقاها ورام حطاطها فهوي رجيما بها شيطانه ونجا سهاها تحدي نفسه فيها فاعيت عليه فرد معجزها سفاها فرجلك لم علي المسعاة خلفي فما ان شاكها الا خطاها وما ذنبي وقد صحت سوامي اذا كنت المعر المستعاها مسامع عفن من جهل قراطي فعدن حصا ترد في لهاها
لو كنت دانيت المودة قاصيا رد الحباءب يوم بن فءاديا علمني غدر الهوي وتركني اتخيل العنقاء خلا وافيا اعطين بعد النوبهار خليطهم حتي لقين به سهيل يمانيا وسبقن طيتها الشمال كانما خلفنها خلف الايانق حاديا وطلعن في ليل يضل وسكرة ال تفريق توهمينه نورا هاديا وعدن ايام الشباب كواملا ونظرن ارام الصريم جواريا وثنين اجيادا ترينك انه من اجلها تسمي النساء غوانيا متكلمات بالانامل ابرز ال جادي عاطلها لعينك حاليا من كل مفهمة ولم تنطق ولم انصت ولكن كنت عنها واعيا عنهن صن نفسا فاكرم عاشق من عز مقتربا واسمح ناءيا واحذر مداجاة العذول فربما اشعرته جلدا فظنك ساليا بيني وبين الصبر اني ذاكر ايام كان الهم قلبي ناسيا ادمي بسني اخريات اناملي نظرا الي زمن طرحت وراءيا ومحاسن الت مقابح عيشتي الا ترد بهن امس الماضيا كن الخيال وفي لعيني ليله عرضا فنمت له فخان لياليا وعلي لرفقاء في طلب العلا والجاعلين لها الخطار مراقيا نفس مذلة لما عزت به تغذي شميم الريح زادا كافيا ومهند لو رمت ماء فرنده تحت الهجيرة ظامءا لسقانيا ومعودات طي كل تنوفة ما سار فيها البرق الا كابيا متعرفات بالدماء كانما ضفرن من عذب الرماح نواصيا وبحي ال محمد اطراءه مدحا وميتهم رضاه مراثيا هذا لهم والقوم لا قومي هم جنسا وعقر ديارهم لا داريا الا المحبة فالكريم بطبعه يجد الكرام الابعدين ادانيا يا طالبيناشتفي من داءه ال مجد الذي عدم الدواء الشافيا بالضاربين قابهم عرض الفلا عقل الركاءب ذاهبا او جاءيا شرعوا المحجة لرشاد وارخصوا ما كان من ثمن البصاءر غاليا واما وسيدهم علي قولة تشجي العدو وتبهج المتواليا لقد ابتني شرفا لهم لو رامه زحل باع كان عنه عاليا وافادهم رق الانام بوقفة في الروع بات بها عليهم واليا ما استدرك الانكار منهم ساخط الا وكان بها هنالك راضيا اضحوا اصادقه فلما سادهم حسدوا فامسوا نادمين اعاديا فارحم عدوك ما افادك ظاهرا نصحا وعالج فيك خلا خافيا وهب الغدير ابوا عليه قبوله نهيا فقل عدوا سواه مساعيا بدراواحداختها من بعدها وحنينوقارا بهن فصاليا والصخرة الصماء اخفي تحتها ماء وغير يديه لم يك ساقيا وتدبروا خبر اليهود بخيبر وارضوا بمرحب وهو خصيم قاضيا هل كان ذاك الحصن يرهب هادما او كان ذاك الباب يفرق داحيا وتفكروا في امر عمرواولا وتفكروا في امر عمرو ثانيا اسدان كانا من فراءس سيفه ولقلما هابا سواه مدانيا ورجالضبة عاقد حجزاتهم يومالبصيرة منمعين تفانيا ضغموا بناب واحد ولطالما از دردوا اراقم قبلها وافاعيا ولخطب صفين اجل وعندك ال خبر اليقين اذا سالت معاويا لم يعتصم بالمكر الا عالما ان ليس ان صدق الكريهة ناجيا خلع الامانة فارتدي بمعرة وسمت جباه التابعين مخازيا واحق بالتميز عند محمد من كان سامي منكبيه راقيا وابرهم من كان عنه موقيا حوباءه فوق الفراش وفاديا قسما لقد عظم المصاب لانه اضحي الامام عن الاءمة ثاويا وبنفسي القمران غابا بعده هذاك مسموما وهذا صاديا ما ان لقوا الا غلاظة محقد منهم وقلبا بالضغاءن قاسيا اصل التحية بالقريب مزاره منهم وابعثها تزور القاصيا واجلهم عن ان اقول سقاهم غيث تجل حيث حلوا كافيا هل يبلغنك يا ابا الحسن الذي جوزيت فيك وكا ضد جزاءيا من معشر لما مدحتك غظتهم فتناوشوا عرضي وشانوا شانيا اسمع لينصفني انتقامك انهم بالجور راضوني فجءتكشاكيا لما راوا ما غاظ
بكل سبيل لنساء قتيل وليس الي قتل النساء سبيل وفي كل دار لمحبين حاجة وما هي الا عبرة وعويل وان بكاءي بالطلول لراحة فهل مسعداتي بالبكاء طلول كان لم يكن فيها لعينيك منظر اذ الدار دار والحلول حلول واذ حسنات الدهر يجمعن بينا علي الوصل والحر الكريم وصول فاحدثت الايام بيني وبينها ذحولا وما تفني لهن ذحول ولولا الهوي ما ذل في الارض عاشق ولكن عزيز العاشقين ذليل
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع أبو إسحاق السبيعي، قال: حدثنا أبو زيد عمر بن شبة، قال: لما قال الزبيري للرشيد فيما أغراه بيحيى بن عبد الله بن حسن وعند الرشيد يحيى، فقال: إن هذا يخبرني عنك بأمور إن صحت وجب علي تأديبك وإن أتى التأديب على نفسك. قال يحيى: يا أمير المؤمنين! إنما الناس نحن وأنتم، فإن خرجنا عليكم فيما أكلتم وأجعتمونا، ولبستم وأعريتمونا، وركبتم وأرحلتمونا، فوجدنا بذلك مقالا فيكم ووجدتم بخروجنا عليكم مقالا فينا يتكافأ فيه القول، ويعود أمير المؤمنين فيه
وقد اختلف أهل العلم بالعربية في علة تحريك عين فعلات بحيث وصفنا وفعلة منه ساكنة العين، فقال أكثرهم: فعل هذا ليفرق بين الأسماء في هذا الباب وبين النعوت، وكانت الأسماء لخفتها أحمل للحركة والنعوت أولى بالتسكين لثقلها وأنها تأتي ثانية بعد الأسماء. وقال بعضهم: فعلات في هذ1 الباب فيها تاءان في الأصل والتقدير، وإحداهما هاء تنقلب في الوقف تاء كقولك جفنة وكان التقدير في جمعها جفنتات لأن التاء الأولى لازمة في الواحدة والتاء الثانية أتت للجمع، فاكتفي بإحداهما جعلت حركة العين عوضا مما حذف، وكانت الأسماء أحق بهذا لسعتها وخفتها، ولم يؤت بها في النعب للتخفيف. وقد حكى امرأة صعدة، كأنها صعدة توصف بالطول تشبيها بالقناة، يقال في يد فلان صعدة يمانية، كما قال الشاعر:
فارتحل المسلمون مكبين على رايتهم حتى الغيضة، فنزل في قبلها وأصبح فأتاه العدو، فلم يجدوا إليه سبيلا إلا من وجه واحد، وضربوا بطبول أربعة، فركب الأحنف وأخذ الراية وحمل بنفسه على طبل ففتقه وقتل صاحبه وهو يقول: