ولعب رجل من النوكى بين يدي الرشيد بالشطرنج، فلما رآه قد استجاد لعبه قال له: يا أمير المؤمنين، ولني نهر بوق. فقال له: ويلك! أوليك نصفه، اكتبوا عهده على بوق. قال: فولني أرمينية. قال: إذا يبطىء على أمير المؤمنين خبرك.
قالت ام غزوان الرقاشي لابنها، وهو يقرأ في المصحف: يا غزوان، لعلك تجد في هذا المصحف حمارا كان أبوك في الجاهلية فقده! فقال: يا أماه، بل اجد فيه وعدا حسنا ووعيدا شديدا.
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
هشام بن عبد الملك الخزاعي قال: كنا بالرقة مع هارون الرشيد، فكتب إليه صاحب الخبر بموت الكسائي، وإبراهيم الموصلي، والعباس بن الاحنف، في وقت واحد؛ فقال لابنه المأمون: اخرج فصل عليهم. فخرج المأمون في وجوه قواده وأهل خاصته، وقد صفوا له. فقالوا له: من ترى أن يقدم؟ قال: الذي يقول:
صادت فءادي عشية النفر ظبية قصر نات عن القفر كالشمس في حسنها وبهجتها فان تورعت قلتكالبدر لو قلدت نحرها السعود من الس سبعة قلت لذلك النحر او نطقت خصرها بمنطقة ال جوزاء قلت لذلك الخصر
قلت: نعم. قال: يا ربيع، إنا لو نشاء لملأنا هذه الرحاب من صلائق وسبائك وصناب، ولكني رأيت الله تعالى نعى على قوم شهواتهم فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها
لابن ابي الجهم وجه سوء مقبح ظاهر قبوحه يعلوه بغض له شديد علي قلوب الوري طفوحه بغض تراه ولا يراه ولم يقصر به وضوحه لولا عمي ناظريه عنه لذاب حتي يخف روحه
اذا جمع امرء حزما وعقلا فحق له بذالك ان يطاعا اذا ذو العقل اعطي النصح منه عديم العقل ضيعه فضاعا وكيف بصاحب ان اذن شبرا يزدني في مباعدة ذراعا ابت نفسي له الا وصالا وتابي نفسه الا انقطاعا كلانا جاهد ادنو ويناي كذلك ما استطعت وما استطاعا
قل لذين مدحتهم فكانما مسخوا كلابا غير ذات خلاق ردوا علي صحاءفا سودتها فيكم بلا حق ولا استحقاق ما كان مثلي مادحا امثالكم لولا اتهامي ضامن الارزاق اسخطت خلاق البرية فيكم فبلغتم مني رضي الخلاق اغرقت في نزعي لكم ولربما حرم الرماة الصيد بالاغراق
بوركت من قبل ظريف كيس عف السان عن الفواحش اخرس حر تصب به القلوب ويفتدي من رقة وحلاوة بالانفس فلنعم ريحان الندامي انت ان عزموا الصبوح ونعم حشو المجلس بالشعر تنشده الجليس فينتشي طربا وبالخبر الخطير المنفس ما لي اري الادباء احرز جلهم خصل الثراء وانت عين المفلس قد كان حقك ان تغلس في الغني بمغلس بن حذيفة بن مغلس بصديقك الصدق الذي جمعتكما قدم الفتوة وارتضاع الاكءس
ما علي مقص سواكم اذا ادناكم في الراي تثريب لا تلكم العادات منكم ولا اسلوبكم تلك الاساليب باسم عميد الرءساء الذي ما زاد في معناه تلقيب رد عليها بعد ما ايمت ابناءها الغر المناجيب اكف الذي استكفوك واحمل لهم ما تحمل الصم الاهاضيب ململم الجنب امين القوي و كلهم ادبر مجلوب و قد اعاديك بارسانهم قسرا فمركوب ومجنوب و ارتع من الدولة في ظلة رواقها بالعز مطنوب محمية الروضة مرقية و الروض بالرعيان مسلوب افياءها فيح وماء الحيا في ظلها السابغ مسكوب و اصحب من النيروز يوما يفي بالعز ان خان الاصاحيب يكر بالاقبال ما خولفت صدور دهر واعاقيب يغشاكم يخدم اقبالكم ما حن لفرجة مكروب لا تستجيرون بعمرو ولا واعدكم بالعمر عرقوب
الان علمت ان البعث حق وان اله يفعل ما يشاء رايت الخثعمي يقل انفا يضيق بعرضه البلد الفضاء سما صعدا فقصر كل سام لهيبته وغص به الهواء هو الجبل الذي لولا ذراه اذا وقعت علي الارض السماء
بكي النار سترا علي الموقد و غار يغالط في المنجد احب وصان فوري هوي اضل وخاف فلم ينشد بعيد الاضاحة عن عاذل غني التفرد عن مسعد حمول علي القلب وهو الضعيف صبور عن الماء وهو الصدي وقور وما الخرق من حازم متي ما يرح شيبه يغتدي و يا قلب ان قادك الغانيات فكم رسن فيك لم ينقد افق فكاني بها قد امر بافواها العذب من موردي و سود ما ابيض من ودها بما بيض الدهر من اسودي و ما الشيب اول غذر الزمان بلي من عواءده العود لحا اله حظي كما لا يجود بما استحق وكم اجتدي و كم اتعل عيش السقيم اذم يومي وارجو غدي لءن نام دهري دون المني و اصبح عن نيلها مقعدي و لم اك احمد افعاله فلي اسوة بني احمد بخير الوري وبني خيرهم اذا ولد الخير ولم يولد و اكرم حي علي الارض قام و ميت توسد في ملحد و بيت تقاصر عنه البيوت و طال عليا علي الفرقد تحوم الملاءك من حوله و يصبح لوحي دار الندي الا سل قريشا ولم منهم من استوجب الوم او فند و قل ما لكم بعد طول الضلا ل لم تشكروا نعمة المرشد اتاكم علي فترة فاستقام بكم جاءرين عن المقصد و ولي حميدا الي ربه و من سن ما سنه يحمد و قد جعل الامر من بعده لحيدر بالخبر المسند و سماه مولي باقرار من لو اتبع الحق لم يجحد فملتم بها حسد الفضل عنه و من يك خير الوري يحسد و قلتم بذاك قضي الاجتماع الا انما الحق لمفرد يعز عل هاشم و النبي تلاعب تيم بها او عدي و ارث علي لاولاده اذا اية الارث لم تفسد فمن قاعد منهم خاءف و من ثاءر قام لم يسعد تسلط بغيا اكف النفا ق منهم علي سيد سيد و ما صرفوا عن مقام الصلاة و لا عنفوا في بني المسجد ابوهم وامهم من علم ت فانقص مفاخرهم او زد اري الدين من بعد يوم الحسين عليلا له الموت بالمرصد و ما الشرك له من قبله اذا انت قست بمستبعد و ما ال حرب جنوا انما اعادوا الضلال علي من بدي سيعلم من ناظم خصمه باي نكال غدا يرتدي و من ساء احمد يا سبطه فباء بقتلك ماذا يدي فداءك نفسي ومن لي بذا ك لو ان مولي بعبد فدي و ليت دمي ما سقي الارض منك يقوت الردي واكون الردي و ليت سبقت فكنت الشهيد امامك يا صاحب المشهد عسي الدهر يشفي غدا من عدا ك قلب مغيظ بهم مكمد عسي سطوة الحق تعلو المحال عسي يغلب النقص بالسءد و قد فعل اله لكني اري كبدي بعد لم تبرد بسمعي لقاءكم دعوة يلبي لها كل مستنجد انا العبد والاكم عقده اذا القول بالقلب لم يعقد و فيكم ودادي وديني معا و ان كان في فارس مولدي خصمت ضلالي بكم فاهتديت و لولاكم لم اكن اهتدي و جرتموني وقد كنت في يد الشرك كالصارم المغمد و لا زال شعري من ناءج ينقل فيكم الي منشد و ما فاتني نصركم بالسان اذا فاتني نصركم باليد
عتاءق اذعنت مثل الكلاب له ويوم طخفة مجهول ومغرور لموت يوم يخوض النقع جاءزه والغوث يوم تعاطاه المضامير يحملن نحوي الاعادي كل ذي حنق لم يرقب الموت الا وهو مصدور يستنشق الردع من ثني مفاضته كانه بالدم المطلول معطور فوارس ان احسوا فترة وجدوا ابا الفوارس حيث اليوم مسجور لو لم يقيموا شهاب الدولتين علي اسيافهم لم يكن لضرب تاثير ومن فتي كل قوم وسم شهرته علي اسرة وجه الدهر مسطور كليلة السوس او ليل البذان وما حمي بواسط تنبيك الاخابير وموقف معلم ايام منعكم تنسي خطوب اليالي وهو مذكور ومن سواه اذا ما الجود هده بالفقر فهو بذكر الفقر مسرور لم ينبذ المال منفوضا حقاءبه حتي استوي عنده عسر وميسور اذا اضبت علي شيء انامله حفظا فاضيع عانيه الدنانير تسري البدور مطاياها البدور الي عفاته ثم تلوها المعاذير شري المحامد منه بالتلاءد فال اموال منهوكة والعرض موفور اذا حوي اليوم لم يدع لغد حظا وعند غد شان وتغير ذلي له ثم عزي يا بني اسد فالغض لحق تعظيم وتوقير الناس دونك طرا وهو فوقك وال اثار تنصر قولي والاساطير لكم مسامع عدنان واعينها والناس صم الي احسانكم عور وانتم الشامة البيضاء في مضر والمنبت الضخم منها والجماهير وهل تكابر في ايام عزكم قبيلة وهي الغر المشاهير فيوم حجر وحجر كل متنع في ملكه المجد مقبوض ومحجور جر الكتاءب من غسان يقدمها عنه مدل علي الاقدار مغرور عنا له الدهر احيانا واقدره علي المالك تاجيل وتعمير فساقها نحوكم يبغي اتاوتكم وانتم جانب في العز محذور يحلف لا اب الا بعد قسركم يا لك حلفا لو ان الشيخ مبرور لكنه لم يكن في دين غيركم لها سوي السيف تحليل وتكفير وجندل ولغت فيه رماحكم وذيله مثل ظهر الارض مجرور شفي ربيعة منه غل مضطهد لم يركب السيف الا وهو مغمور والنار اضرمها ابن النار نحوكم بالدارعين لها وقد وتسعير فرده بغيه شلوا وجاحمها بماء فوديه مطفي ومكفور وسل بفارعة ابناء صعصعة يخبرك بالحق مصفود ومقبور لم يقبلوا نصح انف الكلب فانقلبوا بيوم شر ثناياه الاعاصير وبالنسار وايام الجفار لكم مواقف صونها في الارض منشور شكا سيوفكم عليا تميم بها الي بني عامر والسيف مامور ومءر حاجب يرجو نصر سابقة لها علي النصر ترديد وتكرير وبالملعي غنتم طيبا فغدا يوم له غضب فيهم وتدمير والحارث بن ابي شمر ينوح علي اب ن اخته منكم والنوح تقصير تلك المكارم لا ابل معزبة لها مع الحول تضعيف وتثمير ولا سروح يغص الواديان بها فيها مزكي الي الساعي ومعشور وما طوي الدهر من اثاركم فعفا فانه بالحسينين منشور يا خير من رحلت او اسرجت طلبا لبابه العيس او الخيل المضامير وخير من قامر العافون راحته فراح فرحان يزهو وهو مقمور ومن يذم عطاياه ويلعنها الا الذي هو اسراف وتبذير زجرت باسمك دهري او تمهد لي والدهر باسم الكريم الحر مزجور وقام سعدك حتي قومت يده قناة حظي ثقافا وهو ماطور سحرت جودك فاستخرجت كامنه ان الكريم بيت الشعر مسحور وابتعتني بجزيل الرفد مرتخصا حتي ربحت وبعض البيع تخسير امنت في الشعر توحيدا بمعجز ا ياتي وفي الشعر ايمان وتكفير ولم تكن كرجال سمع عرضهم مصغ لمدحي وسمع الجود موقور لهم من العرب العرباء ما اقترحوا الا الندي فهو تعليل وتعذير وسابقات اناخت في فناءكم ثم
أعرابيا يقول: فوت الحاجة خير من طلبها من غير أهلها، قال الأصمعي: وسمعت آخر يقول: حمل المنن أثقل من الصبر على العدم.
قال القاضي: قول محمد بن الحنفية عليه السلام: " أسمعني كلاما تكمشت له " أي انقبضت منه، يقال لما تغضن وتشنج من الفاكهة وغيرها قد تكمش فهو متكمش. وقوله: " ذكر أبي بكلام تقمعت له " يقال: قد تقمع الرجل وانقمع إذا انخزل وانكسر. وقول عبد الملك: " يا لكع " يريد يا عبد أو يا لئيم. وقوله " " وهراوة البقار " يعني عصار الراعي التي يذود بها البقر، يريد أنه لا يصلح إلا لأداني الأمور. وما رواه محمد بن الحنفية من قول أمير المؤمنين عليه السلام في دعاه: " ها أنا ذا يا رب برمتي " العرب تقول: أخذ فلان كذا وكذا برمته، يريدون أخذه كله واستوفاه ولم يغادر شيئا منه؛ وكذلك قولهم أخذه بأسره، والأسر القيد، وبه سمي الأسير أسيرا وهو الآخذ بمعنى المأخوذ، وكانوا يشدونه بالقد إذا
قال القاضي: قول مروان بن أبي حفصة: لو كان مثلك واحد بجوز فيه مثلك ومثلك بالرفع وبالنصب على الحال لأن صفة النكرة إذا قدمت عليها نصبت على الحال كما قال الشاعر:
ابلغ ابا حسن وكنت اعده من بينهم قمنا من الاحسان ان كنت انسانا فقل لي صادقا ما الفرق بين القرد والانسان ليس المذار بحالب لك سءدا غير الجرار الخضر والكيزان ولءن وليت فبالمصانعة التي قدمتها وشفيعك العريان فاله من كثب حسيبك ظالما وحسيب زوجة صاحب الديوان
قال زياد: فخرجت واتبعني ابن هبيرة فوضع يده بين منكبي، ثم قال: يا أخا بني الحارث، والله ما كان كلامي إياك إلا هفوة، وإن كنت لأربأ بنفسي عن ذلك، ولقد سرني إذ لقنت علي الحجة ليكون ذلك لي أدبا فيما أستقبل، وأنا لك بحيث تحب، فاجعل منزلك علي، ففعلت فأكرمني وأحسن منزلي.