: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
يا أبت، اعهد إلي خاصتك، وأنفذ رأيك في عامتك، وانقل من دار جهازك إلى دار مقامك؛ إنك محضور ومنصل بي لوعتك، وأرى تخاذل أطرافك، وانتقاع لونك؛ فإلى الله تعزيتي عنك، ولديه ثواب حزني عليك؛ أرقأ فلا أرقأ «1» وأشكو فلا أشكى.
كتب إليه الحجاج لما بلغه أنه خرق فيما خلف له عبد الملك، ينكر ذلك عليه ويعرفه أنه على غير صواب، فوقع في كتابه: لأجمعن المال جمع من يعيش. أبدا، ولا فرقنه تفريق من يموت غدا.
وجار يجد بهش راءضا ن من مطلق منه او حابس اذا ما مضي في سواء الطري ق شق بذاك علي الفارس تبوع تهتز منه الضلو ع بين المرنح والجالس له نسب في اغتراس الرجا ل وهو بلاء علي الغارس
ظهور الامور خلاف البطون وغيب الصدور خفي الكمون وكم صاحب غرني حبله فاعصمت منه بغير الامون تناسيت عهدي ابا جعفر كاني من سالفات القرون لءن كان غيبك لي هكذا فلا زلت مني بدار شطون اظن القراطيس في مصركم تخونها ريب دهر خءون فلو انها صفحات الخدود يكتب فيها بماء العيون لما اعوزتك ولكن جفوت فالغيت شاني خلال الشءون تراه اذا انت فكرت في ه كالعبء تحمله بالجفون تهاب دواتك حتي كان ن حوض دواتك حوض المنون وظل كتابي ملقي لديك بدار اطراح ومثواة هون اذا ما دخلت فلاحظته نظرت اليه بطرف شفون ابا جعفر عد عني وعن ك ودا تزينه بالعهون ولا تخدعني ولا يخدعن ك لفظ تزينه بالرقون فاني امرء قل من لا اري له شجنا فيري من شجوني ولست اكد اخي بالعتا ب عند تماديه كد الحرون ولا اشتري ود شكس به ولا يشتري الناس ودي بدون وما كان مثلك في شانه ليحجب عن سر نفسي المصون فلا تغضبن ابا جعفر فاني صدقتك عين اليقين
الم تر اني قبل الاهاجي اقدم في اواءلها النسيبا لتخرق في المسامع ثم يتلو هجاءي محرقا يكوي القلوبا كصاعقة ات في اثر غيث وضحك البيض تبعه نحيبا عجبت لمن تمرس بي اغترارا اتاح لنفسه سهما مصيبا سارهق من تعرض لي صعودا واكوي من مياسمي الجنوبا
مانس لا انس خبازا مرت به يدحو الرقاقة وشك المح بالبصر ما بين رءيتها في كفه كرة وبين رءيتها قوراء كالقمر الا بمقدار ما تنداح داءرة في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
فقال لوكيله: خذ بيد هذا فامض به إلى السوق، فلا يشيرون إلى شيء إلا اشتريته له. فمضى معه إلى السوق، فعرض عليه الخز والقز، فلم يلتفت إلى شيء منه. وأشار إلى الأكسية والكرابيس الغلاظ والأقبية، فاشترى له منها حاجته؛ ثم قال: أمسك.
قل لزمان صلحا قد عاد ليلي صبحا جاد فزار قمر كان لوي وشحا يلبس جنحا من دجي ال ليل وينضو جنحا فرد ريحا ناشقا كاظمة والسفحا كان فار تاجر انحي عليها ذبحا يبعث منها برده مع النسيم نفحا غلس شوقا واصا ب فرصة فاضحي طال به اليل نعي ما والنهار سبحا يا لسقام امل برا به وصحا و رشفة كانت علي نار حشاي نضحا رش الغليل بردها و بل ذاك البرحا كانت سبار كبدي و كان شوقي جرحا سل ظبية الوادي تل س بانه والطلحا لها بنعمان طلا تلوي عليه الكشحا انت ام ظمياء زر ت لاغبين طلحا توسدوا مناسما و ركبات قرحا ام جءتنا بسحرها تلفتا ولمحا قاربتها ملاحة و فضحتك ملحا يا ابنة ام البدر يا اخت نجوم البطحا اساءة وملا ازد اسي وصفحا لحا عليك حاسد و حيث رد لحا حبك خرق لا اري له الملام نصحا فالعذل غش لي ولو مات العذول نصحا انكرت ابتسام اي امي وكن كلحا و ابصرت جدي غدا فكاهة ومزحا و ما احست ان رب مع الهم قد امحا و اعذب الشرب الذي كان الاجاج الملحا اضحت خطا البين ال ي بالقاء تمحي و عاد بالمهذب ال دهر البخيل سمحا اهلا وقد مات الحيا حتي امات السرحا و كشرت دردا سنو ن اربع وقلحا و عاد ضرع الناب من تحت العصاب قرحا بغرة تزيد في ليل الجدوب قدحا و بيد يعدي ندا ها الحزين الرسخا ان قطرت فوابلا او هطلت فسحا ميمونة ما مسحت بساط ارض مسحا الا كست غداءرا هام رباها الجلحا لا تعجبوا ان اصفرت و مول الاشحا هل يسمن العود يش ظي ابدا ويلحي لو انها بحر لاف نتها الحقوق نزحا و مرحبا بهن اخ لاقا رطابا سمحا اذا السجايا فترت عدن نشاوي مرحا ابلج زكاه الندي فما يخاف جرحا جهدت يا عاءبه فهل وجدت قدحا تنح عن مكانه من العلا تنحا يا بن علي فتم ال اشواط جدعا قرحا علوتم الناس ترا با والنجوم سطحا لم تدعوا ربابة لمجد تحوي قدحا الا لكم فورتها منحا بها وسنحا طينة بيت ارضه فوق السماء تدحي و دوحة افرط في ها من اطال السرحا بثمركم حاملة و لم تهجن لقحا جملة مجد كنتم تفصيلها والشرحا كل غلام كافر تحت الثام الصحبا يفرع من شطاطه قبل الركوب الرمحا يرمي بعينيه طمو حا في العلا وطرحا كما تفعي ارقم بالرمل يذكي المحا اذا احس نباة كش لها وفحا علقتم تحت شنو ف الدهر بلجا قرحا و بعت من بعت بكم فعب بحري ربحا زوجت امالي بكم فولدت لي النجحا لولا هنات كالشرا ر يلتمعن لفحا و غفلة تحرق في وجه الجمال القبحا و حاجة تحفزني يضرب عنها صفحا و كم غضبت ثم عد ت استميح الصلحا و شفعت نفسي لكم فحال عتبي مدحا يا بدر هذي الشمس مه داة اليك نكحا فز بها وقل لها نصرا بكم وفتحا ملكت بلقيس بها و ما نقلت الصرحا اقرتها عينا واع ين الاعادي قرحي و اجتل نجما مشرقا منها وصبحا صبحا و اذخر ثناءي لبني ك كيمياء صحا انظم منه لهم قلاءدا وشحا يخطر فيها الحض ري بدويا قحا يتلون منه ما تلو ن خطباء فصحا ما الرقض الايك الحما م طربا وسجحا و ما
وكان أشعب يختلف إلى قينة بالمدينة، فلما أراد الخروج سألها أن تعطيه خاتم ذهب في يدها ليذكرها به. قالت: إنه ذهب، وأخاف أن تذهب؛ ولكن [خذ] هذا العود، فعلك أن تعود.
اروض الوادي ام ابيض الغسق ام طيف ظمياء علي الناي طرق جاء علي غربته لم يحتفل ما نكد الارض وما تيه الطرق تحمله راحلة كاذبة من الكري تشكر شكر من صدق فقمت امشي ناءما ينفضني اكبار ما خاض الي وما خرق مرتشفا ترابه اعرفه من غيره بما استفاد من عبق والركب قد الهاهم عن شانا يوم الخليل سامني ما لم اطق وناظر رقاده من غدره لولا فراق الطيف ماذم الارق ناشد غصونا بالوي مواءلا طوع النسيم تلتوي وتفترق اهن احلي ام قدود تلتوي شكوي علي جمر النوي وتعتنق وعن قناة لحظها عاملها وحب الرمح ان اسمر ودق لمياء يلفي الظبي من اوصافه صفرا اذا رد الذي منها سرق تم البدور وهلال وجها ما بلغ التم بها ولا امحق فارقت حولا اهل نجد والهوي ذاك الهوي وحرقي تلك الحرق فقل لمن ظن البعاد سلوة لا تنتحل طعم شيء لم تذق اه لقلب شق عنه اضلعي من الحمي تخالج البرق الشفق ثار به الشوق فهب فهفا تطلعا ثم نزا ثم مرق انشده وليس في اهل مني والقوم حج من تعرف الشرق له عيش بالحمي تعلقت حباله بيد قطاع العلق صحبت منه رفقة ساءرة لو امهل الحادي العنيف او رفق ايام لي من الشباب دوحة ملتفة الاغصان خضراء الورق ولمتي تقطر من ماء الصبا شرط المفدي ما فلا وما فرق اذا الظباء نفرت من قانص تزاحمت علي حبالي وربق فاليوم لا ارجع الا مخفقا محصن المدية مثني الورق قالوا المشيب لبسة جديدة خذوا الجديد واستردوا لي الخلق اسلفت دهري غبنا فارتجعت احداثه مني الذي كان استحق كم قد ركبت ظهره ولجمي تبدله عن العليق بالعلق اجريته ركضا الي ماربي وخبا حتي افوز بالسبق فلم تزل خطاه بي قصيرة وجلدي حتي رضيت بالعنق قالت يءست فجلست حجرة والرزق في اخري يصوب ويدق مزملا بعيشة ذبذابة لم يكس الدهر بها ولا حمق تالف دارا بالعراق جدبها قد عدم الحم معاد يعترق اضربت اسداد جو غيرها علي المطي ام علي الارض طبق يحب كسرالبيت اما عاطل من العلا او طاءش القلب فرق مجثمتان اين انت منهما هما الثري وانت بيضاء الافق عني فما اعدلها قضية لو ان من يحرم بالفضل رزق اما رايت الفضل واجتماعه في وطن والحظ قلما اتفق العربي راقع شملته والقروي بالنضار ينتطق من لي بسوق الماءقين يشتري حلمي فيها برفاغة النزق وقد حرصت مطلقا اعنتي لو ان معقول القضاء ينطلق والشعر قد اقعدته فكاسد او نافق وليت شعري ما نفق عبدته حرا لقوم عنفوا بملكه فما نجا حتي ابق فصرت ان اردته لمثلها ابي علي خيفة منها وشق وقد عصاني في الملوك زمنا فهل تري يسمح في مدح السوق لو كان كالامير كل سامع لم يحتبس عن شاوه ولم يعق ولو بسعد الدولة اشتغاله مذ سار ما سار بمدح نختلق حارن ما حارن وارتاض له لقدارم ولامر ما نطق اصاب كفءا وراي ضريبة فالت الغمد اليها واندلق ومر مشتاقا مع الاوصاف لا تملك منه صهوة ولا عنق طابت له الانباء فاستروحها شما ولجود رياح تنتشق يا راكبا تنقله سابحة ورهاء لا من جنة ولا خرق سوداء من لباسها وجلدها وجسمها ابيض عريان يق ارضعها البحر ورباها وما تخشي علي ذاك ردي من الغرق اذا المطايا المت من الصدي خمسا وعشرا المت من
ثقلا واكرمت في الص بر فلم تعي ولم تسام مقام عز لك من رامه تحرشا فر من الضيغم وساوس حدث جنيها قوما ولم يرق ولم يعزم ورب صعب جاهل حلمه لم يعرف الصدر ولم يحلم وطامع شم رياح المني في جوها بالاجدع الارغم يجاذب الاقدار من دونها بمسحل التدبير لم يبرم وعمر ايامك فيها وان ادواه عمر الجذع الازلم وارقب الناس لما لا يري في اليل باغي عثرة الانجم يا حافظ المجد بحفظي ويا معظمه في انه معظمي ومعلقا كفي ملمومة في العهد لم تنكث ولم تفصم غرست من ودك حلو الجني ورب غرس ليس بالمطعم وخاس قوم بجديد الهوي وانت راع لهوي الاقدم وانما بقاك لي دونهم تمسكي بالاكرم الاكرم فاسمع اكايلك جزاء بها غنيمة جاءتك من مغرم سيارة في الارض لم تغترض عنسا الي سير ولم تحزم نافقة في موسم مكسد ناطقة من زمن مفحم تنسي اليالي وهي مذكورة ويهرم الدهر ولم تهرم عزة ذات البعل فيها وان اعطتك لينا ذلة الايم نسيبة اما الي هاشم ال قريض او مخزومة تنتمي ما ضرها والعرب ابياتها اباءها مني الاب الاعجمي فاشرح لها صدرا ومهرج مع ال انعم من عيشك فالانعم ملتقطا سمعك من جوهر ال كلام ما انثره من فمي