: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
بك تمت لي السلامة يا سا لم يا سيد الانام جميعا اذ لك اسم من السلامة مشتق ق واذ كنت لي اليها شفيعا فقلت تمي لخادمي فاطاعت ك بحق ومن اطاع اطيعا فابق ما دام طيب نشرك في الن اس وما عاقب الخريف الربيعا
وكان شريفا. ومنهم المحجل بن حزن. ومنهم بنو حماس بن ربيعة. منهم النجاشي واسمه قيس بن عمرو. وفيهم بنو المعقل بن كعب بن ربيعة. ومنهم مرثد ومريثد ابنا سلمة بن المعقل، قيل لهم المراثد. ومنهم المأمون بن معاوية اجتمعت عليه مذحج ومزاحم بن كعب. ومنهم اللجلاج، وأخوه مسهر الذي فقأ عين عامر بن الطفيل يوم فيف فيف الريح، وعبد يغوث بن الحارث الشاعر قتيل التيم يوم الكلاب، وهو القائل:
وأما ياء «غلامي» فهي أضعف من ياء «اسلمي» ، لانها قد تحذف في بعض المواضع تقال: هذا غلام، تريد غلامي، وقالوا: يا غلام أقبل، في النداء وواغلاماه، فحذفوا الياء، وبعضهم يجعلها رويا على ضعفها، كما قال:
: وكتب عمر بن الخطاب إلى معاوية في القضاء كتابا يقول فيه: إذا تقدم إليك الخصمان فعليك بالبينة العادلة أو اليمين القاطعة، وإدناء الضعيف حتى يشتد قلبه وينبسط لسانه؛ وتعاهد الغريب! فإنك إن لم تتعاهده سقط حقه ورجع إلى أهله؛ وإنما ضيع حقه، من لم يرفق به: وآس بين الناس في لحظك وطرفك، وعليك بالصلح بين الناس ما لم يتبين لك فصل القضاء.
حاجيت فضلا وهو ذو فطنة ما زال لحكمة دراسا ما هنة عمت بني ادم يعير الناس بها الناسا يعتمد العامد اتيانها فلا يري القوم بها باسا حتي اذا جاء بها فلتة نكس من سوءتها الراسا يا وهب ذو الضرطة لا تبتءس فان لاستاه انفاسا قد تنطق الاستاه في مجلس وتملا الافواه اخراسا فاضرط لنا اخري بلا حشمة كانما خرقت قرطاسا لتءنس الاولي بها محسنا فانها تطلب ايناسا
الأصمعي قال: دخلت على هارون أمير المؤمنين، وبين يديه جارية حسناء عليها لمة «2» جعدة، وذؤابة تضرب الحقو منها، وهلال بين عينيها مكتوب عليه بالذهب:
يحتاج إليها من كان الغالب عليه البرودة، في الأوقات والبلاد الباردين؛ وينبغي أن يتجنبها من كان حار البدن، وفي الأوقات الحارة والبلاد الحارة.
قال القاضي: وفي تسمية الوسادة مرفقة وجهان: أحدهما أنه من الرفق والارتفاق بالشيء والانتفاع من مرافق الدار والأثاث، قال الله عز ذكره " ويهيئ لكم من أمركم مرفقا " الكهف: 16 وقرئ مرفقا. وقالوا: قد ارتفق فلان بمال فلان وأرفقه صاحبه، وجاء في مرفق اليد مرفق ومرفق أيضا، تكسر الأدوات مثل مقطع ومخرز ومخيط، قال أمية بن أبي الصلت يخاطب سيف بن ذي يزن لما ظفر بالحبشة وأجلاهم عن اليمن:
ثم لحقت بقومها، فتزوجها ابن عم لها، فكانت لا تسلو عن ذكر لقيط، فقال لها زوجها: اي يوم رأيت فيه لقيطا احسن في عينك؟ قالت: خرج يوما يصطاد، فطرد البقر فصرع منها، ثم أتاني مختضبا بالدماء، فضمني ضمة، ولثمني لثمة، فليتني مت ثمة! فخرج زوجها ففعل مثل ذلك، ثم أتاها، فضمها، ولثمها، ثم قال لها: من أحسن، أنا أم لقيط عندك؟ قالت: مرعى ولا كالسعدان.
واعلم أن الإنسان لا يحب شيئا إلا أن يجانسه في بعض طبائعه، وأن الدنيا جانست الإنسان في طبائعه كلها فأحبها بكل أطرافه.
بنفسج جمعت اوراقه فحكي كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت والازوردية تزهو بزرقتها وسط الرياض علي حمر اليواقيت كانها وضعاف القضب تحملها اواءل النار في اطراف كبريت
قال القاضي: وقد أحسن اليزيدي فيما أجاب به، وألطف في نظره وقياسه، وأتى فيما بينه وبين الكسائي من الجفاء بما كان الأولى به خلافه، وما كان عليه لو حابى الكسائي وأغضى له، فقد كان يعرف فضله وتمكنه من العلم ونبله. والمسألة التتي سأله عنها بحضرة المهدي لطيفة، وتعرض كثيرا في أمثالها الشبهة، وقد سأله عنها واستبطأه في جوابها وأنبه على تأخيره الجواب عنها، وما أرى الزيدي حصل جوابها عند ابتداء وقوعها إليه على البدار والبديهة حتى أنعم فيها نظره وأعمل فيها فكره. وقد كنت أمللت في هذه المسألة كلاما، وشرحت ما استدل به اليزيدي فيها والوجه الذي تعلق به الكسائي في إجابته عنها، كرهت إعادته والإطالة هاهنا بذكره.
ال ه من التابعين والوزعاء لبدت خلة وثلت عروش واستوت بالاخسة الوضعاء ولما كان بين اكمل خلق ال له فرق وبين اهل الغباء حلق الدرع ليس يمسك منها سردها غير شكة الحرباء ولهذا الانسان قد سخر الرح من ما بين ارضه والسماء وبحسب النعماء يطلب الشك ر كفاء لواهب النعماء ثم لم يخله من النقص والحا جة والعجز قسمة بالسواء ليكون الانسان في غاية التع ديل بين السراء والضراء فاصطبر لصديق ان زل اوجا ر برجل عن الهدي نكباء فهو كالماءهل رايت معين ال ماء يعفي من نطفة كدراء وتمتع بهفيه متاع وادخار لساعة سوعاء اي جسم يبقي علي غير الده ر خليا من قاتل الادواء ايما روضة رايت يد الاي ام في عبقرية خضراء او ما ابصرت لك الخير عينا ك رباها مصفرة الارجاء انما هذه الحياة غرور وشقاء لمعشر الاشقياء نحن فيها ركب نءم بلادا فكان قد النا الي الانتهاء ماعسي نرتجي ونحن مع الام وات يحدي بنا احث الحداء فاذا اعرض الصديق ولي لقفار لاتهتدي فيفاء ورمي بالاخاء من راس عليا ء الي مدلهمة ظلماء لم يراقب الاولم يرج ان يا تي يوما يمشي علي استحياء فاتركنه لا يهتدي لمبيت بنباح ولا بطول عواء انما ترتجي البقية من فيه بقيا وموضع لبقاء واشدن راحتيك بالصاحب المس عد يوم البليسة الغماء بالذي ان دعي اجاب وان كا ن قراع الفوارس الشجعاء كابي القاسم الذي كل مايم لك لمعتقين والخلطاء والذي اذا اردته لمقام جاء سبقا كالقوة الشغواء واذا ما اردته لجدال جاء كالمصمءلة الدهياء فاذا دل جاء بالحج جة الغراء ذات المعالم الغراء منجح القيل ما علمت وحاشا لخليلي من ترحة الاكداء اريحيبمثله يبتني المج د وتسمو به فروع البناء باسط الوجهضاحك السنبسا م علي حين كره والرضاء وثبيت المقام في الموقف الدح ض اذا ما اضاق رحب الفضاء وله فكرة يعيد بها الام وات في مثل صورة الاحياء فتراها تفري الفريوكانت قبله لاتحير رجع النداء ليس يرضي لها التحرك او يب رزها في زلازل الهيجاء فتري بينها مقارعة الاب طال راحت من غارة شعواء بتدابير تفلق الحجر الصل دوتشفي من كل داء عياء يهزم الجيش ذكره فتراهم جزر الهام عرضة الاصداء يتلقاهم بسيف من الفك رورمح من صنعة الاراء وسيوف العقول امضي من الصم صام في كف فارس الغبراء فتري القوم في قليب من المو ت اساري لدلوه والرشاء وله حرشف يدير قداما ه زحافا كالفيلق الشهباء والمغاوير باليات كما عا ينت مور الكتيبة الجاواء وهي خرس البيان من جهة النط قفصاح الاثار والانباء اي شيء يكون احسن منه فارسا ماشيا علي العفراء في حروب لاتصطلي لترات وقتال بغير ما شحناء وقتيل بغير جرم جناه وجريح مسلم الاعضاء وصريع تحت السنابك ينجو برماقولات حين نجاء وهو في ذاك ناعم البال لا ي فصل بين القتيل والاسراء وتراه يحث كاس طلاء باقتراح لقبلة او غناء لايدانيه في الشجاعة بسطا م بن قيسوفارس الضحياء حل من خلتي محل زلال ال ماء من ذات غلة صدياء بوداد كانه النرجس الغض ض عليلا بمسكة ذفراء راسيا ثابتا وان خلت الدا ر جنابا وامتد عهد القاء لست اخشي منه الغياب ولا تخ شاه في حال قربنا والعداء حبذا انتما خليلا صفاء لا يدانيكما خليلا صفاء لكما طوع خلتي وقيادي ما تغنت خطباء
ما بال ديناريك عني اعرضا وتصديا لشكايتي وتعرضا انقضت عزمك ليت شعري فيهما حاشا لعزمك في الندي ان ينقضا ان كنت في ثمن الحنوط امرت لي بهما تركتهما الي ان اقبضا قد طال تاميلي غدا وقد انقضي عمري وعمر المطل باق ما انقضي
وكان أبو عمرو يختار أن يقرأ وأكون بإثبات الواو، وكان الأوجه عنده في العربية، وزعم أن الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الأمر عندنا على ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الإثبات حيث أثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسيأتي في موضعه من كتبنا المؤلفة في علوم تنزيل القرآن وتأويله إن شاء الله.
قال أبو عبد الله بن عرفة: وقد تمثل بهذا البيت الحسن بن قحطبة حين هم أبو جعفر المنصور بالبيعة للمهدي أبي عبد الله، فدخل عليه الحسن بن قحطبة فقال: يا أمير المؤمنين! ما تنتظر بالفتى المقبل المبارك، جدد له البيعة فما أحد ممتنع وراء هذا الستر، ومن أبى فهذا سيفي، وبلغ الخبر عيسى بن موسى، فقال: والله لئن ظفرت به لأشرب البارد، وبلغ الحسن بن قحطبة الخبر والمنصور فدخل الحسن ابن قحطبة على المنصور وعنده عيسى بن موسى، فتمثل المنصور بقول جرير:
اذا ما اخو الخمسين امل مثلها فيا ويحه ان خاب او ادرك الامل هو الموت او نيل التي في منالها ذهاب الشباب الغض والهو والغزل
حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد الطبري قال حدثنا أبو أحمد جعفر بن محمد الجوهري قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا نصر بن كثير قال: دخلت على جعفر بن محمد عليهما السلام أنا وسفيان الثوري منذ ستين سنة أو سبعين سنة فقلت له: إني أريد البيت الحرام فعلمني شيئا أدعو به، قال: إذا بلغت البيت الحرام فضع يدك على حائط البيت ثم قل: يا سابق الفوت، ويا سامع الصوت، ويا كاسي العظام لحما بعد الموت، ثم ادع بعده با شئت؛ فقال له سفيان شيئا لم أفهمه، فقال عليه السلام: يا سفيان أو يا أبا عبد الله، إذا جاءك ما تحب فأكثر من الحمد لله وإذا جاءك ما تكره فأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله وإذا استبطأت الرزق فأكثر من الاستغفار.
هذه سبيله، تختار لي ويحك رجلا تصفه بكل الصفات فأتقدم إليه بما كنت حاضره، فلا يكتب من بغداد إلى أن يوافى الرحبة إليك كتابا في معنى ما أعتمد عليه فيه:؟! قال: فكتب يحيى إلى أحمد كتابا أغلظ له المخاطبة وأسمعه فيه المكروه ويقول له: إنما أشخصناك لما تقدمنا به إليك، وأنا إنما أظهرنا تقليدك المظالم ليتيسر ما أمرت به، فما هذه الغفلة وما هذا الجهل بما يراد منك؟ فورد الكتاب على أحمد فقرأه واحتفظ به، وسار المعتصم من الرحبة حتى وافى الرقة، فدعا المأمون بيحيى فقال له: يا سخين العين، هذا مقدار رأيك وعقلك؟ اللهم إلا أن تكون غررتني معتمدا، وأوطأتني العشوة قصدا أولا فتجيئني برجل تعلم موقعه عندك وتطلعني على الوقوف عليه فتصفه وتقرظه حتى أودعته سرا من أسراري وأمرا أقدمه على كل أموري، فمضى من مدينة السلام إلى ديار مصر فلم يكتب يحرف مما أمر بالكتاب به؟! فقال: يا أمير المؤمنين من يعمل بغير ما يؤدي إلى محبتك ويقود إلى إرادتك فأذاقه الله بأسك، وألبسه نكالك، وصب عليه عذابك.
فعلى هذا: من القلوب صفة لشافع كمشفع، والتقديم والتأخير إذا دلت جملة الكلام على معناه وعلى موضع كل شيء منه، كثير في اللغة مشهور في العربية. قال الله عز وجل: " الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما ".
فاياديكم حري منه قمن واذا انتم وانتم انتم لم تولوني ونولوني فمن انا عبد الحق لاعبد الهوي لعن اله الهوي فيما لعن انا من ابناء اتباع الهدي لست من ابناء اتباع البطن ديني الحجة لاعاداتهم واختيار الدار لالف الوطن والذي قد اوجب اله لكم فوق ماوجبت ماخضر فن
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: أنشدت لسعيد بن سليمان المساحقي القاضي في هارون بن زكريا كاتب العباس بن محمد: