وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
فمن ذلك لحم البقر، والأدمغة، والأفئدة، وحواصل الطير كلها، والسمك الغليظ اللوح، والسميذ، والباقلي، والحمص، واللوبيا، والترمس، والعدس، والتمر، والبلوط، والشاة بلوط «1» ، والسلجم، تغذو غذاء كثيرا لغلظها- واللبن الحليب، والشراب الأحمر. وغذاء اللبن كله أغلظه وأرقه، أقل غذاء.
وافقت سخط الله، وإن لم أنفذها خشيت على دمي؟ فقال له الحسن: هذا عندك، الشعبي فقيه الحجاز. فسأله فرقق له الشعبي وقال له: قارب وسدد، فإنما أنت عبد مأمور، ثم التفت ابن هبيرة إلى الحسن وقال: ما تقول يا أبا سعيد؟ فقال الحسن: يا ابن هبيرة، خف الله في يزيد ولا تخف يزيد في الله. يا بن هبيرة، إن الله مانعك من يزيد وإن يزيد لا يمنعك من الله. يا بن هبيرة، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فانظر ما كتب إليك فيه يزيد فاعرضه على كتاب الله تعالى، فما وافق كتاب الله تعالى فأنفذه، وما خالف كتاب الله فلا تنفذه؛ فإن الله أولى بك من يزيد، وكتاب الله أولى بك من كتابه. فضرب ابن هبيرة بيده على كتف الحسن وقال: هذا الشيخ صدقني ورب الكعبة. وأمر للحسن بأربعة آلاف، وللشعبي بألفين؛ فقال الشعبي:
فأعجب المأمون جوابه. واستجزل مقاله، وخلى سبيله، محمد بن القاسم الهاشمي أبو العيناء قال: قال لي أبو عبد الله أحمد بن أبي داود:
عبد المطلب بن هاشم ولده عشرة بنين، منهم: عبد الله أبو محمد صلى الله عليه وسلم، وأبو طالب، والزبير، أمهم فاطمة بنت عمرو المخزومية. والعباس، وضرار، أمهما نتيلة النمرية. وحمزة، والمقوم، أمهما هالة بنت وهيب. وأبو لهب، أمه لبنى خزاعية.
منهم: سعد بن معاذ الذي اهتزلموته العرش، بدري، حكم في بني قريظة والنضير، وعمرو أخو سعد بن معاذ، شهد بدرا وقتل يوم أحد. والحارث بن أنس، شهد بدرا وقتل يوم أحد، وعمار بن زياد قتل يوم بدر، وأسيد بن الحضير بن سماك، شهد العقبة وبدرا؛ وربيعة بن زيد شهد العقبة وبدرا.
الشيباني قال: خرج أبو العباس أمير المؤمنين متنزها بالأنبار، فأمعن في نزهته وانتبذ من أصحابه؛ فوافى خباء لأعرابي، فقال له الأعرابي: ممن الرجل؟ قال: من كنانة. قال: من أي كنانة؟ قال: من أبغض كنانة إلى كنانة. قال: فأنت إذا من قريش! قال: نعم. قال: فمن أي قريش! قال: من أبغض قريش إلى قريش، قال:
وخطب أبو بكر المنكور فأغرب في خطبته وتقعر في كلامه؛ وعند أصل المنبر رجل من أهل الكوفة يقال له حنش؛ فقال لرجل إلى جنبه: إني لأبغض الخطيب يكون فصيحا بليغا متقعرا. وسمعه أبو بكر المنكور الخطيب. فقال له: ما أحوجك يا حنش إلى مدحرج مفتول لين الجلاد لدن المهزة عظيم الثمرة «8» ، تؤخذ به من مغرز العنق إلى عجب الذنب «9» ، فتعلى فتكثر له رقصاتك من غير جذل.
وإلى طاهر صاحب خراسان: احمد أبا الطيب، إذ أحلك الخليفة محل نفسه فمالك موضع تسمو إليه نفسك إلا وأنت فوقه عنده.
فصادف رسوله رسولا لمحمد بن عبد الملك الزيات الوزير، فرأى رقعة الحسن، فاحتال لها حتى أخذها، وأوصلها إلى محمد بن عبد الملك، فلما قرأها كتب إلى كاتبه الحسن بن وهب:
قيل لعائشة: صفي لنا أباك. قالت: كان أبيض، نحيف الجسم، خفيف العارصين، أجنأ «2» ، لا يستمسك إزاره، معروق الوجه، غائر العينين، ناتيء الجبهة، عاري الأشاجع، أفرع.
كان سليمان بن عبد الملك يكتب إلى الحجاج في أيام أخيه الوليد بن عبد الملك كتبا فلا ينظر له فيها، فكتب:
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
لو يكون الحباء حسب الذي ان ت لدينا له محل واهل لحبيت الجين والدر واليا قوت حثوا وكان ذاك يقل والشريف الظريف يسمح بالعذ ر اذا قصر الصديق المقل بابي انت لبر اهل والمساعي بعد وسعيك قبل والنوال القليل يكثر ان شا ء مرجيك والكثير يقل غير اني ردت برك اذ كا ن ربا منك والربا لا يحل واذا ما جزيت بالشعر شعرا يبلغ الحق فالدنانير فضل
هاجي بني بحتر وطيءها حاءن قوم يحز في كبده ولي جليس لولا خساسته لقد اقام الهجاء من اوده ارفع قدري عنه ويحسبني اتركه لمقام في بلده اجفر غرموله فقد كثرت اشباه غلمانه علي ولده
اناة ايها الفلك المدار انهب ما تطرف ام جبار ستفني مثل ما تفني وتبلي كما تبلي فيدرك منك ثار تناب الناءبات اذا تناهت ويدمر في تصرفه الدمار وما اهل المنازل غير ركب مطاياهم رواح وابتكار لنا في الدهر امال طوال نرجيها واعمار قصار واهون بالخطوب علي خليع الي الذات ليس له عذار فاخر يومه سكر تجلي غوايته واوله خمار ويوم بالمطيرة امطرتنا سماء صوب وابلها العقار نزلنا منزل الحسن بن وهب وقد درست مغانيه القفار تلقينا الشتاء به وزرنا بنات الهو اذ قرب المزار اقمنا اكلنا اكل استلاب هناك وشربنا شرب بدار تنازعنا المدامة وهي صرف واعجلنا الطباءخ وهي نار ولم يك ذاك سخفا غير اني رايت الشرب سخفهم الوقار رضينا من مخارق وابن خير بصوت الاثل اذ متع النهار تزعزعه الشمال وقد توافي علي انفاسها قطر صغار غداة دجنة لغيث فيها خلال الروض حج واعتمار كان الريح والمطر المناجي خواطرها عتاب واعتذار كان مدار دجلة دجلة اذ توافت باجمعها هلال او سوار اما وابي بني حار بن كعب لقد طرد الزمان بهم فساروا اصاب الدهر دولة ال وهب ونال اليل منهم والنهار اعارهم رداء العز حتي تقاضاهم فردوا ما استعاروا وما كانوا فاوجهم بدور لمختبط وايديهم بحار وان عواءد الايام فيها لما هاضت بوادءها انجبار
لم تبلغ الحق ولم تنصف عين رات بينا فلم تذرف من كلف ان تنقضي ساعة ياتي بها الدهر ولم اكلف لا تدع الاحشاء الا لها تحرق ذات الحشا المرهف يضيع لب الصب في لحظها ضياعه في القهوة القرقف وصفوتي الراح وساع بها فدونك العيش الذي تصطفي احلف باله ولولا الذي يعرض من شك لم احلف اقبل من مءتمن خاءن عهدا ولا من واعد مخلف اذا الرجال اعتمت اجوادهم فاسم الي الاشرف فالاشرف ادفع بامثال ابي غالب عادية الدهر او استعف ارضاه لمعتمد المشتري حظا ولمختبط المعتفي من شانه القصد ولكنه ان يعط في عارفة يسرف لو جمع الناس لاكرومة ولم يكن في الجمع لم نكتف وقعة لدهر بي لم اهن لحزها في ولم اضعف ما كنت بالمنخزل المختي فيها ولا بالساءل الملحف ضافته اخري مثلها فاغتدي مساندي او واقفا موقفي مستظهرا يحمل ما نابه ونابني في المغرم المجحف يزداد من كلي الي كله توكيد ثقل الراكب المردف كم رفعت حالي الي حاله يد متي تخلف غني تلف غنيت مثلا لك في تالد من مالك الرغب ومستطرف وهنا رجحان حال علي حال فجد بالعفو او اسعف عندك فضل فاعد قسمة ترجع في العقد وفي النيف تجعلها رفدا لمسترفد او سلفا قرضا لمستسلف هلم نجمع طرفي حالنا الي سواء بينا منصف وما تكافا الحال ان لم يقع رد من الاقوي علي الاضعف
متي تسالي عن عهده تجديه مليا بوصل الحبل لم تصليه يكلفني عنك العذول تصبرا واعوز شيء ما يكلفنيه ويحزنك الوام لست اطيعهم وقول من الواشين لست اعيه علي اني اخشي عليه واتقي زيادات مغري بالحديث يشيه عناء المحب من عقابيل لوعة تحل قوي صبر الفتي وتهيه معله بالوعد ليس يفي به وقاتله بالحب ليس يديه واهيف ماخوذ من النفس شكله تري العين ما تحتاج اجمع فيه ولم تنس نفسي ما سقيت بكفه من الراح الا ما سقيت بفيه اري غفلة الايام اعطاء مانع يصيبك احيانا وحلم سفيه اذا ما نسبت الحادثات وجدتها بنات الزمان ارصدت لبنيه متي ارت الدنيا نباهة خامل فلا ترتقب الا خمول نبيه وما رد صرف الدهر مثل مهذب ابي الدهر ان ياتي له بشبيه ابو غالب بالجود يذكر واجبي اذا ما غبي الباخلين نسيه تطول يداه عند اوسع سعيهم ذوي الطول من اكفاءه وذويه اذا ما توجهنا به في ملمة فلجنا بوجه في الكرام وجيه تقيل من ال المدبر سيدا يقود الي العلياء متبعيه وما تابع في المجد نهج عدوه كمتبع في المجد نهج ابيه يذل صعب الامر حين يروضه ويحفظ اقصي الامر حين يليه جديد الشباب كبره بفعاله وبعض الرجال كبره بسنيه مخيلة حلم في الندي كانها اذا اشتهرت منه مخيلة تيه اذا بات يعطي والسماح حليفه توهم يعطو بالسماح اخيه فداك من الاسواء من بت مسمحا بمالك تفدي ماله وتقيه حلاوة لا في نفسه جد صدقة وطعم نعم في فيه جد كريه ومطلب منك المساماة لم تزل الوفك حتي اجحفت بمءيه ولو كان يبغي موضع الجود لاكتفي بمسمعه اين الندي ومريه فايه لك الخيرات من سيبك الذي غمرت به سيب المساجل ايه
انا في اذن فاشكو فلقد طال السكوت امنا من شر ما يو عدني الهجر المقيت ان تكن انسيت ما كا ن فاني ما نسيت
ما في معاشرة ابن اكثم ساعة خطر لذي عقل ولا مجنون اعمي له بصر يعيب صديقه ياتي المثالب في خفا وسكون يبدي لنا زي القضاة وسمتهم واجل طعمته من التقين كم ثم من وصف يسرك حاضرا ومع المغيب فليس بالمامون حتي اذا حذق القيادة كلها باع القيان وجد في التعين وقضي مظالم جده متحريا فتخلص الوطي بالمامون
ابا قاسم حان الرحيل وما اري لباءيتي فيكم نوالا ولا اجرا ونحن جلوس حول ورد مضاعف وليس لنا خمر فبعنا بها خمرا
اوضعت في شاو الجفا فاحبس واسلك طريق العطف يا مءنسي يا من جري حبيه في مهجتي جري الندي في زهر النرجس علي مليء موسر من ضني مفتقر من صحة مفلس
قبلتها من بعيد فانثنت غضبا وقد تبين فيها التيه والخجل ومسحت خدها من قبلتي ومشت كانها ثمل او مسها خبل
الاحظها فتعلم ما اريد وتلحظني فيرمقها لحسود وما لي غير مسترقات لحظي اذا ما ثاب من خير افيد بلي نفس يرده اكتءاب وعين نومها ابدا طريد وقلب هاءم فيه احتراق يكاد بشدة البلوي يبيد