الحسن وابن سيرين وكان إياس لا يأتيهما- فعلم القاسم أنه إن سألهما أشارا به. فقال القاسم: لا تسأل عني ولا عنه؛ فو الله الذي لا إله إلا هو إن إياس بن معاوية أفقه مني وأعلم بالقضاء؛ فإن كنت كاذبا فما ينبغي أن توليني، وإن كنت صادقا فينبغي لك أن تقبل قولي. فقال له إياس: إنك جئت برجل فوقفته على شفير «1» جهنم فنجى نفسه منها بيمين كاذبة يستغفر الله منها وينجو مما يخاف. فقال له عدي: أما إذ فهمتها فأنت لها. فاستقضاه.
وفد أهل اليمامة على أبي بكر الصديق رضي الله عنه، بعد إيقاع خالد وقتله مسليمة الكذاب، فقال لهم أبو بكر: ما كان يقول صاحبكم؟ قالوا: أعفنا يا خليفة رسول الله. قال: لا بد أن تقولوا. قالوا: كان يقول: يا ضفدع كم تنقين. لا الشراب تمنعين، ولا الماء تكدرين، لنا نصف الأرض ولقريش نصفها، ولكن قريش قوم لا يعدلون. فقال لهم أبو بكر: ويحكم! ما خرج هذا من إل ولا بر، فأين ذهب بكم؟ قال أبو عبيد؛ الإل: الله تعالى. والبر الرجل الصالح.
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
فوادعوهم؛ فلما دخلوا في الصلاة شدوا عليهم فقتلوهم، وهم بين راكع وساجد وقائم في الصلاة وقاعد. فقال عمران بن حطان يرثي أبا بلال:
محمد بن الغاز قال: حدثنا أبو سعيد عبد الله بن شيب قال: حدثني الزبير بن بكار قال: كان يزيد بن عبد الملك كلفا «5» بحبابة كلفا شديدا، فلما توفيت أكب عليها
ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
حارب اجفانه الرقاد فما يسكن من ليله الي سكن لا تنفسا عبرة اجود بها فلست ابكي بها علي الدمن لم يخلق الدمع لامريء عبثا اله ادري بلوعة الحزن اساء بي ما اتيت من حسن الي فيما مضي من الزمن منعتني بعدك العزاء به يا ليت ما كان منك لم يكن
لعن اله خالدا بادءا ثم عاءدا الام الاءمين نف سا واما والدا رجل لا يري الا ها سوي الاير واحدا كلما ذر شارق خر لاير ساجدا ويري كل من لحا ه علي ذاك حاسدا فقد الاير ساعة فتري الشيخ فاقدا لو خلا منه ليلة بات يرعي الفراقدا فيه عادي صديقه والحسان الخراءدا وله كابد الاذي والاكف القوافدا اعذروا الشيخ فاسته اوردته المواردا
بكت شجوها الدنيا فلما تبينت مكانك منها استبشرت وتغنت لتستمتع الدنيا بوجهك دهرها فقد طالما اشتاقت اليك وحنت
كل نفس لموقت ليس حي بمفلت مات اسحاق فاستمع نعيه ثم اخبت مات اسحاق فاستمع لثناه وانصت مات من راح واغتدي ذكره غير ميت مات من كان لحقا ءق عين المثبت مات من كان لابا طيل عين المشت لا بوهم مرجم بل بفهم منكت مات من كان شاملا بالحيا كل مسنت مات من لم نجد له واديا غير منبت مات من لم نجد له جدلا غير مسكت يا اخي يا ابا الحسي ن صريخ المصوت حل بي فيك مشمت جل عن كل مشمت كبدي مذ دهيت في ك بكفي مفت وكاني لوحشتي لك في وحش اصمت نالني فيك من زما ني اعنات معنت انت من لم يكن يني ل نوال المقوت بل نوالا مصبحا ضاحكا عن منبت يا خصيما عن الهدي مسكتا كل مسكت قلت لدهر اذ اصا بك اخطات فاكفت وتكذبت في اعتذا رك فاصدق او اصمت قد لعمري كبت نف سك يا دهر فاكبت خبت يا دهر بعده فاحي ان شءت او مت واجتثت الذكاء وال خير من خير منبت كان محياه فيك اف ضل حين وموقت
وما خفت جدي في الصديق يسوءه ولكن كثيرا ما يخاف مزاحي ورب مبار لرياح بجوده من الاجودين الغر ال رياح متي بعت مختارا رضاه بسخطه تبدلت خسري كله بفلاحي وكم عاتب بالري يثلم عتبه مضارب سيفي او يهيض جناحي وقفت له نفسي علي ذل مذنب يكثر من زار عليه ولاح كان الرياحين حيث لقيتهم وان لءموا اصلا قريش بطاح ولم ار قوما لم يكونوا لرشدة احق بسرو منهم وسماح مضي حسن لا عهده بمذم لدينا ولا افعاله بقباح ودارك من نجو النغيل احتشاءه فبات حباري هيضة وسلاح فالا يقلنا اله عثرة دبره نبت نصب حزن لنفوس متاح ومن ابرح الاشجان ابراح وجدنا علي معد مافونة وفقاح
رحلوا فاية عبرة لم تسكب اسفا واي عزيمة لم تغلب قد بين البين المفرق بينا عشق النوي لربيب ذاك الربرب صدق الغراب لقد رايت شموسهم بالامس تغرب في جوانب غرب لو كنت شاهدنا وما صنع الهوي بقلوبنا لحسدت من لم يحب شغل الرقيب واسعدتنا خلوة في هجر هجر واجتناب تجنب فتلجلجت عبراتها ثم انبرت تصف الهوي بلسان دمع معرب تشكو الفراق الي قتيل صبابة شرق المدامع بالفراق معذب اطيع فيك العاذلات وكسوتي ورق الشباب وشرتي لم تذهب واذا التفت الي سني رايتها كمجر حبل الخالع المتصعب عشرون قصرها الصبا واطالها ولع العتاب بهاءم لم يعتب ما لي ولايام صرف صرفها حالي واكثر في البلاد تقلبي امسي زميلا لظلام واغتدي ردفا علي كفل الصباح الاشهب فاكون طورا مشرقا لمشرق ال اقصي وطورا مغربا لمغرب واذا الزمان كساك حلة معدم فالبس له حل النوي وتغرب ولقد ابيت مع الكواكب راكبا اعجازها بعزيمة كالكوكب واليل في لون الغراب كانه هو في حلوكته وان لم ينعب والعيس تنصل من دجاه كما انجلي صبغ الشباب عن القذال الاشيب حتي تجلي الصبح في جنباته كالماء يلمع من وراء الطحلب يطلبن مجتمع العلا من واءل في ذلك الاصل الزكي الاطيب وبقية العرب الذي شهدت له ابناء اد بالفخار ويعرب بالرحبة الخضراء ذات المنهل ال عذب المشارب والجناب المعشب عطن الوفود فمنجد او متهم او وافد من مشرق او مغرب القوا بجانبها العصي وعولوا فيها علي ملك اغر مهذب ملك له في كل يوم كريهة اقدام غر واعتزام مجرب وتراه في ظلم الوغي فتخاله قمر يكر علي الرجال بكوكب يا مالك ابن المالكين الالي ما لمكارم عنهم من مذهب اني اتيتك طالبا فبسطت من املي وانجح جود كفك مطلبي فشبعت من بر لديك وناءل ورويت من اهل لديك ومرحب وغدوت خير حياطة مني علي نفسي واراف بي هنالك من ابي اعطيتني حتي حسبت جزيل ما اعطيتنيه وديعة لم توهب فلتشكرنك مذحج ابنة مذحج من ال غوث الاكثرين وجندب ومتي تغالب في المكارم والندي بالتغلبين الاكارم تغلب قوم اذا قيل النجاء فما لهم غير الحفاءظ والردي من مهرب يمشون تحت ظبا السيوف الي الوغي مشي العطاش الي برود المشرب يتراكمون علي الاسنة في الوغي كالصبح فاض علي نجوم الغيهب ينسيك جود الغيث جودهم اذا عثرت اكفهم بعام مجدب حتي لو ان الجود خير في الوري نسبا لاصبح ينتمي في تغلب
: أبو محنف قال: حج عمرو بن العاص فمر بعبد الله بن عباس، فحسده مكانه وما رأى من هيبة الناس له وموقعه من قلوبهم، فقال له: يا ابن عباس، مالك إذا رأيتني وليتني القصرة، «2» وكان بين عينيك دبرة، وإذا كنت في ملأ من الناس كنت الهوهاة»
بنا لا بك الخطب الذي احدث الدهر وعمرت مرضيا لايامك العمر تعيش وياتيك البنون بكثرة تم بها النعمي ويستوجب الشكر لءن افل النجم الذي لاح انفا فسوف تلالا بعده انجم زهر مضي وهو مفقود وما فقد كوكب ولا سيما اذ كان يفدي به البدر هو الذخر من دنياك قدمت فضله ولا خير في الدنيا اذا لم يكن ذخر نعزيك عن هذي الرزيءة انها علي قدر ما في عظمها يعظم الاجر فصبرا امير المءمنين فربما حمدت الذي ابلاك في عقبه الصبر
ابا علي يا فتي الاشعر وابن فتاها السيد الازهر قد كمل المجد لقحطان اذ كملت لسيف ولمنبر وابن ابي جعفر المرتجي لمثل افعال ابي جعفر قد سار بالمجد فخيم به وغاب عنا بالندي فاحضر هل انت مسقينا سخامية حمراء مثل الذهب الاحمر