ثم إني رأيت آخر كل طبقة، وواضعي كل حكمة ومؤلفي كل أدب، أعذب ألفاظا وأسهل بنية وأحكم مذهبا وأوضح طريقة من الأول، لأنه ناكص متعقب «2» ، والأول باديء متقدم.
«1» ؛ فالله ولي جزائه، وعقاب أمير المؤمنين من ورائه؛ وما ضاع امرؤ أنت حائطه، ولا ذل من كنت ناصره؛ فماذا قلت لهم يا أمير المؤمنين؟ قال أبا عبد الله:
وعن ابن عباس أن أول من وضع الكتابة العربية إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام وكان أول من نطق بها، فوضعت على لفظه ومنطقه.
فانصرف. فقال: يا رسول الله، وجدته يصلي فهبته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيكم يقوم إليه فيقتله؟ فقال علي: أنا يا رسول الله. قال: أنت له إن أدركته. فقام إليه فوجده قد انصرف؛ فقال النبي عليه الصلاة والسلام: هذا أول قرن «1» يطلع في أمتي، لو قتلتموه ما اختلف بعده اثنان؛ إن بني إسرائيل افترقت على اثنتين وسبعين فرقة، وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار إلا فرقة واحدة، وهي الجماعة.
«2» . فاتعظوا فيها بالذين يبنون بكل ريع آية يعبثون، ويتخذون مصانع لعلهم يخلدون، وبالذين قالوا: من أشد منا قوة
«3» ففي أخذه العفو صلة من قطعه، والصفح عمن ظلمه؛ وفي الأمر بالمعروف تقوى الله، وغض الطرف عن المحارم، وصون اللسان عن الكذب، وفي الإعراض عن الجاهلين تنزيه النفس عن مماراة السفيه ومنازعة اللجوج.
العتبي قال: أمر عبد الملك بن مروان بقطع أرزاق آل أبي سفيان وجوائزهم لموجدة وجدها على خالد بن يزيد بن معاوية. فدخل عليه عمرو بن عتبة. فقال: يا أمير المؤمنين. إن أدنى حقك متعب. وبعضه فادح لنا، ولنا مع حقك علينا حق عليك، بإكرام سلفنا لسلفك. فانظر إلينا بالعين التي نظروا بها إليهم، وضعنا بحيث وضعتنا الرحم منك.
حاجة تبلغها مقدرتي، وتحيط بها نعمتي، فأقضيها لك مكافأة لما صنعت؟ قال: بلى، إن قلب أمير المؤمنين عاتب علي، فتسأله الرضا عني. فقال قد رضي عنك أمير المؤمنين! ثم قال [عبد الملك] : وعلي أربعة آلاف دينار. قال: هي حاضرة، ولكن من مال أمير المؤمنين أحب إلي من مالي. قال: وابني إبراهيم أحب أن أشد ظهره بمصاهرة أمير المؤمنين. قال: قد زوجه أمير المؤمنين ابنته عائشة الغالية. قال: وأحب أن تخفق الألوية على رأسه بولاية. قال: وقد ولاه أمير المؤمنين مصر! قال: فانصرف عبد الملك ونحن نعجب من إقدام جعفر على الرشيد من غير استئذان، فلما كان الغد وقفنا على باب أمير المؤمنين، ودخل جعفر فلم يلبث أن دعا بأبي يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن، وإبراهيم بن عبد الملك فعقد له النكاح، وحملت البدر إلى عبد الملك، وكتب سجل إبراهيم على مصر؛ وخرج جعفر، فأشار إلينا، فلما صار إلى منزله ونحن خلفه نزل ونزلنا بنزوله، فالتفت إلينا فقال: تعلقت قلوبكم بأول أمر عبد الملك فأحببتم أن تعرفوا آخره وإني لما دخلت على أمير المؤمنين ومثلت بين يديه سألني عن أمسي، فابتدأت أحدثه بالقصة من أولها إلى آخرها، فجعل يقول أحسن والله! أحسن والله! ثم قال: فما أجبته؟ فجعلت أخبره، وهو يقول في كل شيء: أحسنت! وخرج إبراهيم واليا على مصر.
كرم فالكرم أولى به. تعني بقولها، أن أولى الأشياء بالإنسان طبائع نفسه وخصالها، فإذا كرمت فلا يضره لؤم أوليته، وإن لؤمت فلا ينفعه كرم أوليته.
صلى الله عليه وسلم سألتها؛ فقالت: أسر إلي فأخبرني أنه ميت فبكيت؛ ثم أسر إلي أني أول أهل بيته لحوقا به فضحكت.
قيل للخريمي: ما بال مدائحك لمحمد بن منصور أحسن من مراثيك قال: كنا حينئذ نعمل على الرجاء، ونحن اليوم نعمل على الوفاء، وبينهما بون «3» بعيد.
ومر طفيلي بقوم يتغدون، فقال: سلام عليكم معشر اللئام! فقالوا: لا والله، بل كرام. فثنى رجله وجلس، وقال: اللهم اجعلهم من الصادقين واجعلني من الكاذبين!
وقيل لأعرابي: ما بال الحب اليوم على غير ما كان عليه قبل اليوم؟ قال: نعم، كان الحب في القلب فانتقل إلى المعدة؛ إن أطعمته شيئا أحبها، وإلا فلا: كان الرجل يحب المرأة، يطيف بدارها حولا، ويفرح إن رأى من رآها، وإن ظفر منها بمجلس تشاكيا وتناشدا الأشعار؛ وإنه اليوم يشير إليها وتشير إليه، ويعدها وتعده فإذا اجتمعا لم يشكوا حبا، ولم ينشدا شعرا، ولكن يرفع رجليها ويطلب الولد.
وولد أمية الأكبر: العاص، وأبا العاص، والعيص، وأبا العيص، فهؤلاء يقال لهم الأعياص، وحربا وأبا حرب، وهذه البطون التي ذكرنا كلها من قريش ليست من البطون العشرة التي ذكرناها أولا وذكرنا جماهيرها.
ثم بويع هشام بن عبد الملك بن مروان، ويكنى أبا الوليد: وأمه أم هشام بنت إسماعيل بن هشام المخزومي، يوم الجمعة لخمس ليال بقين من شعبان سنة خمس ومائة.
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
والسفن: الفأس، وهو يتنقص العود وينحته حتى يصنع منه سفينة، ومنه سميت سفينة بمعنى مسفونة أي منحوتة منجورة منتقصة الأعواد بالسفن. وقد قرئ على تخوف بمعنى الانتقاص من الحافات والجوانب. قال أبو بكر: والجمة: القوم يسألون في الدية ويقال أيضا للدية جمة. قال الشاعر:
وأما قوله " وشق له قبرا بأرضك لاحد " فإن وجه الكلام في هذا أن يقال: شق شاق ولحد لاحد، ويقال: ألحد ملحد، وذلك أن الشق ما كان من الحفر في وسط القبر، واللحد ما كان في جانبه. بين هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم: " اللحد لنا والشق لغيرنا ". ولكنه لما كان اللحد شقا قد ميل به عن الوسط إلى الجانب قال: وشق له. وأصل اللحد مأخوذ من الميل، يقال فيه: لحد وألحد في الدين وغيره، من الميل. وقد قرئ باللغتين في القرآن فقرأ الجمهور: " وذروا الذين يلحدون في أسمائه " " الأعراف: 180 ": " لسان الذي يلحدون إليه أعجمي " " النحل: 103 " " وإن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون
قال القاضي: قوله: كان غلاما نهما، يعني حريصا على الأكل وهو كالشره والجشع، يقال: نهم ينهم نهما فهو نهم، مثل شره يشره شرها ويقال أيضا: رجل منهوم، وقد قدمنا القول في ذلك.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو الحسن بن البراء قال حدثني حميد بن محمد الكوفي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله القرشي قال حدثني محمد بن أنس صاحب شعر الكميت قال: حماد الراوية: كان انقطاعي إلى يزيد بن عبد الملك وكان هشام يقليني على ذلك، فلما ولي هشام مكثت سنة لا أخرج، فلما لم أذكر خرجت فصليت الجمعة وجلست على باب الفيل، وهو باب مسجد الكوفة، فإذا شرطيان قد وقفا علي فقالا لي: يا حماد أجب الأمير يوسف بن عمر، فقلت: من هذا كنت أحذر، ثم قلت لهما: هل لكما أن تدعاني آتي أهلي فأودعهم وداع من لا يرجع إليهم أبدا ثم أصير إليه معكما؟ قالا: ما إلى ذلك سبيل، فاستسلمت في أيديهما ودخلت على يوسف بن عمر في الإيوان الأحمر، فسلمت فرد علي السلام فطابت نفسي برده علي السلام، ثم رمى إلي بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من هشام أمير المؤمنين إلى يوسف بن عمر، إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلى حماد الراوية من يأتيك به غير مروع ولا متعتع، وادفع إليه خمسمائة دينار وجملا مهريا يسير عليه اثنتي عشرة ليلة إلي دمشق، فأخذت الخمسمائة الدينار ونظرت فإذا جمل مرحول فوضعت رجلي في الغرز وسرت إحدى عشرة ليلة، فلما كان اليوم الثاني عشر وافيت باب هشام فاستأذنت فأذن لي، فدخلت عليه في دار قوراء مفروشة بالرخام، بين كل رخامتين قصبة من ذهب، وحيطانها على ذلك العمل، وإذا هشام جالس على طنفسة من خز أحمر وعليه ثياب خز حمر مضمخة بالعنبر؛ فسلمت فاستدناني حتى قبلت رجله وأجلسني، فإذا أنا بجاريتين لم أر مثلهما قبلهما، في أذن كل واحدة منهما حلقة من ذهب فيها جوهرة تتوقد، فقال لي: يا حماد كيف أنت وكيف حالك؟ قلت: بخير يا أمير المؤمنين قال: أتدري لم بعثت إليك؟ قلت: لا، قال بعثت إليك لبيت خطر ببالي لم أدر من قائلة، قلت وما هو؟ قال:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا أبو عثمان المازني، قال: حدثنا سعيد بن أوس، قال: سمعت عمرو بن عبيد يقرأ: فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان "، مهموزا، فظننت أنه قد لحن، حتى سمعت العرب تقول: امرأة شأبة، وهذه دأبة على أن كثيرا قد قال:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو العباس المبرد، قال: أخبرنا التوزي، عن أبي عبيدة، قال: لما بلغ حاتم طييء قول المتلمس:
فقرأها الرشيد فسر بها ووقع فيها: يا بني ما أنت والشعر؟ أما علمت أن الشعر أرفع حالات الدني وأقل حالات السري، والمسير إلى ثلاث إن شاء الله.
قال: فنظروا فإذا لؤلؤة فأخرجت إلى السوق لتباع فعرفت وقيل: لؤلؤة ابن جعفر حبا بها ابنة جاره، قال: فبيعت بثلاثين ألف درهم.
فيشوى، فقام حاتم إلى الناقة فنحرها فلطمته المرأة، فقال حاتم: لو غير ذات سوار لطمتني. فذهب قوله مثلا. وقالت له النسوة: إنما قلنا له افصدها، فقال: هكذا فصدي أنه. قال أبو بكر: يريد أنا وهي لغة طيء.
فنسب نفسه، فقال: تقول الشعر؟ قال: قد كنت أقوله، قال: يا علويه أنشده الشعر فأنشده، فقال: هذا شعرك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، ونساؤه طوالق وعبيده أحرار وماله في سبيل الله إن كان قال شعرا غلا منذ ثلاثين سنة وإلا في زهد أو معاتبة صديق، قال: يا أبا إسحاق اعزله، فما كنت لأولي الحكم بين المسلمين من يبدأ في هزله وجده بالبراءة من الإسلام، ثم قال: اسقوه، فأتي بقدح فيه شراب فأخذه بيده وهي ترعد، ثم قال: يا أمير المؤمنين! الله الله ما ذقته قط، قال: أفحرام هو؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، فقال المأمون: أولى لك بها، أي نجوت. ثم قال لعلويه: لا تقل برئت من الإسلام، ولكن قل:
خلتك أو بإقالة عثرتك وما أشبههما، ومنه قيل لسرير الميت نعش لأنه يرفع عليه، وقوله: العفى جمع عاف وهو السائل للحاجة وطالبها، يقال: عفا فلان فلانا يعفوه إذا سأله ورغب إليه في حاجته، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم أحد " لولا أن يحزن ذلك نساءنا لتركنا حمزة بالعراء تأكله عافية الطير " يقال: عاف وجماعة عافية مثل كاف وجماعة كافية، ويقال للعافي: معتف، وهو مفعل منه قال الشاعر:
حدثنا جعفر بن محمد بن النصير بن القاسم الخواص، قال: حدثنا أبو العباس بن مسروق، قال: حدثني فضل اليزيدي، عن إسحاق بن إبراهيم بن المهدي عن عمر الهلالي، قال: شهدت أبا يحيى التيمي، يقول: كان يختلف معنا رجل من النساك يقال له أبو الحسن إلى مسعر بن كدام، وكان يختلف معه فتى حسن الوجه يفتن الناس إذا رأوه، فأكثر الناس القول فيه وفي صحبته إياه، فمنعه أهله أن يصحبه وأن يكلمه، فذهل عقله حتى خشي عليه التلف، فبلغ ذلك مسعرا، فقال: قولوا له: ألا يقربني ولا يأتي مجلسي،
أنشدنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أنشدني أبو بكر القرشي، قال: أنشدني الحسين بن عبد الرحمن:
وقد قرأت القرأة: " وأنى لهم التناؤش " بالهمز وتركه، ونسب الصلولي شيخنا أبا جعفر رحمه الله إلى التصحيف في بيت نهشل، وذكر أنه رواه تمنى حبيش، وجرت بيننا وبينه في هذا مخاطبة قمعته بحضرة جماعة منهم أولو علم ومعرفة، ولنا في هذا رسالة أوضحنا فيها سقوط ما أورده الصولي وحكاه، وضمناها من خطأ الصولي وتصحيفه وتعاطيه ما لا يحسنه في مواضع من تأليفه، ومن نظر في ذلك أشرف منه على علم مستفاد، وبيان مستجاد، إن شاء الله.