وأقام الرجل كذلك علاقات طيبة مع عبد الرحمن بن محمد الملقب بالملك الناصر، الذي بنى مدينة الزهراء، ومدحه بقصائد كثيرة منها قصيدته الرائعة التي أدرجها في المجلد الثالث من العقد. وابن عبد ربه الذي يقول فيه الثعالبي النيسابوري صاحب يتيمة الدهر إنه «أحد محاسن الأندلس علما وفضلا وأدبا ومثلا، وشعره في نهاية الجزالة والحلاوة، وعليه رونق البلاغة والطلاوة» أصيب آخر أعوامه بالفالج، كما أصيب الجاحظ من قبله، وأبو الفرج الأصبهاني من بعده، وتوفي يوم الأحد لثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الأولى سنة 328 هجرية وهو ابن إحدى وثمانين سنة وثمانية أشهر وثمانية أيام ودفن في اليوم التالي لوفاته ...
الأصمعي قال: سمعت أعرابيا يشار امرأته، فقالت لها أخته. أما والله أيام شرخه «3» إذ كان ينكتك كما ينكت العظم عن مخه، لقد كنت له تبوعا، ومنه سموعا؛ فلما لان منه ما كان شديدا، وأخلق منه ما كان جديدا، تغيرت له! وايم الله لئن كان تغير منه البعض لقد تغير منك الكل.
لا ينزل الضيف وان تمولوا بمتمر منهم ولا بملبن لهم من الاعراب كل ما ادعوا غير الوفاء والندي والسن لا شرف في مضر يجذبهم الي العلا ولا نهي في اليمن لا رقة البدو جنت اخلافهم لمدحي ولا حلوم المدن اهنت في ابياتهم كراءما لو انكحت اكفاءها لم تهن تقلدوا منها عقود حمدهم وهيعلي اجيادهم تذمني اذا استضيمت صاح بي ذليلها الم تكن يا ابتي تعزني اذلتني في انفس مغمورة واوجه مسن وايد خشن فمن لها مني وان عقت ابا بناته فالحق ان تعقني الا فتاة بينهن حظيت عند العميدبالاريب الفطن صرنا الي ضنك وصارت وحدها الي مراح ما اشتهت ودن ولدت من جوده اياديا شرط المني وقرة لاعين في كل يوم قادم يصبحني به بشير الخير او يغبقني ما ضرني منهم اصم لحز وانت من كسورهم تجبرني كنت اليهم سلما فقعدوا فهدموا المجد وقمت تبتني فمن راي قبل صداي شفة جف القليب فارتوت بالشطن فغمرتنا ولاعراضهم ماساءها في فالق ومدجن كل مشيه لوجوه فاضح لذكر في شراده والعطن وعندك المرصوع من حليه والمصطفي من سره المكتمن والساريات بعلاك ما انتهت بوع المهاري وقلوع السفن لا تاتلي تحفر عن كنز لها تنفق منه عاجلا وتقتني
قال ابن الكواء: وهذه أيضا، أمهلنا حتى ننظر. فانصرف عنهم علي، فقال له صعصعة بن صوحان: يا أمير المؤمنين، ائذن لي في كلام القوم. قال: نعم ما لم تبسط يدا. قال: فنادى صعصعة ابن الكواء؛ فخرج إليه فقال: أنشدكم بالله يا معشر الخارجين، أن لا تكونوا عارا على من يغزو لغيره، وأن لا تخرجوا بأرض تسموا بها بعد اليوم، ولا تستعجلوا ضلال العام خشية ضلال عام قابل. فقال ابن الكواء: إن صاحبك لقينا بأمر قولك فيه صغير، فأمسك.
بنو ماسخة بن عبد الله بن مالك بن النصر بن الأزد، إليهم تنسب القسي الماسخية، كان أول من رمي بها بنو زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر من الأزد. ومنهم: حممة بن رافع: وفيهم: بنو النمر بن عثمان بن النصر بن هوازن؛ ومنهم: أبو الكنود صاحب ابن مسعود، قتل يوم
دواعي الهوي لك ان لا تجيبا هجرنا تقي ما وصلنا ذنوبا قفونا غرورك حتي انجلت امور ارين العيون العيوبا نصبنا لها او بلغنا بها نهي لم تدع لك فينا نصيبا و هبنا الزمان لها مقبلا و غصن الشبيبة غضا قشيبا فقل لمختوفنا ان يحول صبا هرما وشباب مشيبا ودنا لعفتنا انا ولدنا اذا كره الشيب شيبا و بلغ اخا صحبتي عن اخيك عشيرته ناءيا او قريبا تبدلت من ناركم ربها و خبث مواقدها الخلد طيبا حبست عناني مستبصرا باية يستبقون الذنوبا نصحتكم لو وجدت المصيخ و ناديتكم لو دعوت المجيبا افيءوا فقد وعد اله في ضلالة مثلكم ان يتوبا و الا هلموا اباهيكم فمن قام والفخر قام المصيبا امثل محمد المصطفي اذا الحكم وليتموه لبيبا بعدل مكان يكون القسيم و فصل مكان يكون الخطيبا و ثبت اذا الاصل خان الفروع و فضل اذا النقص عاب الحسيبا و صدق باقرار اعداءه اذا نافق الاولياء الكذوبا ابان لنا اله نهج السبيل بعثته وارانا الغيوبا لءن كنت منكم فان الهجي ن يخرج في الفلتات النجيبا الكني الي ملك بالجبا ل يدفع دفع الجبال الخطوبا فتي يطرق المدح من بابه قري كافيا وجنابا رحيبا قوافي تلك وردن النمي ر من جوده ورعين الخصيبا عواري تكسي ابتساماته و في القول ما يستحق القطوبا و من ال ضبة غصن يهز جنيا ويغمز عودا صليبا و كانوا اذا فتنة اظلمت و اعوزهم من يجلي الكروبا تداعوه يا اوحدا كافيا لنا مستخصا الينا حبيبا فكان لنا قمرا ما دجت و ماء اذا هي شبت لهيبا اري ملك ال بويه ارتدي عوارا بان راح منه سليبا فان يمس موضعه خاليا فما تعرف الشمس حتي تغيبا لك الخير مولي رميت المني رشاء اليه فروي قليبا لحظي في حبس سيري الي ك راي سانظره ان يءوبا اذا قلت ذا العام شاف بدت قوارف منع تجد الندوبا و لي عزمة في ضمان القبول ستدرك ان ساعدتني هبوبا و الا فتحمل شكرا اليك يشوق الخلي ويغري الطروبا و عذراء تذكر نعماك بي و ان كنت لست بها مستريبا ستنكر فجاة عنوانها اذا هو اعطاك وسما غريبا فوف فقد جعل الدين ما تنفلت في الجود فرضا وجوبا و قد كنت عبدا قصيا وجدت فكيف وقد صرت خلا نسيبا
صحا القلب لكن صبوة وحنين واقصر الا ان يخف قطين وراوده داعي النهي فاجابه الي الصبر الا ان يقال يخون فما يستخف الهجر ميزان حلمه ولا هو ان حم الفراق رزين اذا سايرته فضلة من جلادة علي هاجر عزته يوم يبين وقالوا يكون البين والمرء رابط حشاه بفضل الحزم قلت يكون وقد يضمن القلب الصرامة لو وفي ويصدق وعد الظن ثم يمين دعوني فلي ان زمت العيسوقفة اعلم فيها الصخر كيف يلين وخلوا دموعي او يقال نعم بكا وزفرة صدري او يقال حزين فلولا غليل الشوق او دمعة النوي لما خلقت لي اضلع وجفون وفي الركب ليان انجد الركب حاجة اجل اسمها ان تقتضي واصون يماطلني عنها الملي وقد دري علي غدره ان العهود ديون وجوه علي وادي الغضاما عدمتها فكل عزيز بالجمال يهون تشبثت بالاقمار عنها علالة وبانات سلع والفروق تبين وهل عوض في ان تم تشبها بهن بدور او تميد غصون وعوذني عراف نجد بذكرها فاعلمني ان الغرام جنون تعود داء ظاهرا ان يطبه فكيف له بالداء وهو دفين لقد نصحالقاري في رامياتنا بسلع وبعض الوالدات ضنين رمين بعيدا والقسي حواجب فاخلصن فينا والسهام عيون ايا صاحبي قدم جميلا فانما تدان بما تولي غدا وتدين كفيتك في طرق الهوي ان تعزني فهل انت في طرق العلاء مهين وفي الناس مولي نعمة حاسد لها عدو وفي الجلي اخ وخدين اثرها علي حب الوفاء وحسنه تصعب في اشطانها وتلين جوافل من طرد الرياح قريبة عليها فجاج الارض وهي شطون مضبرة فتلاء تروي اذا بكت من الظمء فتلاء الذراع امون تشعث اوبار المهاري وظهرها من الخصب وحف الوفرتيندهين لها وهي خرستحت عض رحالها تشك اذا جد السري وانين ظهور المطايا لحمول وثقلها تءط جنوب تحته وبطون سماوتها الخضراء اخت سماءها اذا رفعت واليعملات سفين لها في عقاب الموج متن ململم قوي ولكن لا يقال امين الي البحر عذبا نركب البحر ملحا ورب سهول طرقهن حزون خبيث مرير الشرب يسقيك بعده زلال علي حكم الشفاه معين علي الارض بحر ثامن صفو ماءه طغي بالبحار السبع وهي اجون غدا ربها لما احاط بملكها بذلك يرضي كلها ويدين فخضها علي التوفيق واقدح بزندها عمان واني بالنجاح ضمين يميني رهن بالغني لك ان طرت علي ملك كلتا يديه يمين فشاور نجوم السعد والق بصدرها الي فلق فيه الصباح كمين ومن لي بها لو ان حظا مساكا يجيب وعزما يستعان يبين وقلبا اذا ما ابصر الرشد فاهتدي يغطي عليه حبه ويرين علي ان ثم الغيث عم فماءه علي وان شط المزار هتون وارضي به والارض بيني وبينه من الخصب جنت خفت وعيون في كل يوم نعمة اخت نعمة وجود له ما يليه قرين مواهب بيض ودت المزن انها لها وهي حماء السحاءب جون تكثر حسادي عليه فاوجه زوين والحاظ الي شفون وايد مدماة علي بعضها كما عض في اثر البياع غبين الي ناصر الدين امتطي كاهل المني خليق بغايات النجاح قمين الي ملك الارض الذي كل معرق الي نسبيه في الملوك هجين كريم اذا صم الزمان فجوده سميع لاصوات العفاة اذين توحد في الدنيا فما يستحقه مكان من الدنيا الوساع مكين وحلق يبغي موطنا لعلاءه فاصبح فوقا والكواكب دون تري البدر من تحت الثريا اذا وفت علي التاج منه غرة وجبين لقد حمل الدنيا صليب اطاقها
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
حدثنا ابن مخلد قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا وزيرة، قال حدثنا معمر بن شبيب، قال سمعت المأمون يقول: قد امتحنت محمد بن العباس في كل شيء فوجدته كاملا، وقد بقيت خصلة وهو أن أسقيه من النبيذ ما يغلب على الرجل الجيد الشرب، قال فحدثني ثابت الخادم وقد دعا به فأعطاه رطلا فقال: اشرب يا محمد، قال: يا أمير المؤمنين ما شربت قط، قال: عزمت عليك لتشربن، فشربه، ثم والى عليه بالأرطال حتى سقاه عشرين رطلا، فما تغير ولا زال عن حجة.
بكلمة لأصيحن بجهدي حى تكون الفضيحة شاملة. ثم رفعت يدي عنها فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الزرع، ثم بات معي منها أملح رفيق رافقته وأعفه وأحسنه حديثا فلم تزل تتحدث وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتى برق النور وإذا جيداء قد دخلت علينا من آخر البيت، فلما رأتنا ارتاعت وفزعت وقالت: ويلك من هذا عندك؟ قلت: أختك، قالت: وما السبب؟ قلت: هي تخبرك، ولعمر الله إنها لعالمة بما نزل بي، وأخذت ثيابي منها ومضيت إلى صاحبي فركبنا ونحن خائفان فلما أطمأننا حدثته بما أصابني وكشفت عن ظهري فإذا فيه ما غرس الله من ضربة إلى جانب أخرى، كل ضربة تخرج الدم وحدها، فلما رأى ذلك قال: لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك إذ خاطرت بنفسك فبلغني الله مكافأتك. بكلمة لأصيحن بجهدي حى تكون الفضيحة شاملة. ثم رفعت يدي عنها فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الزرع، ثم بات معي منها أملح رفيق رافقته وأعفه وأحسنه حديثا فلم تزل تتحدث وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتى برق النور وإذا جيداء قد دخلت علينا من آخر البيت، فلما رأتنا ارتاعت وفزعت وقالت: ويلك من هذا عندك؟ قلت: أختك، قالت: وما السبب؟ قلت: هي تخبرك، ولعمر الله إنها لعالمة بما نزل بي، وأخذت ثيابي منها ومضيت إلى صاحبي فركبنا ونحن خائفان فلما أطمأننا حدثته بما أصابني وكشفت عن ظهري فإذا فيه ما غرس الله من ضربة إلى جانب أخرى، كل ضربة تخرج الدم وحدها، فلما رأى ذلك قال: لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك إذ خاطرت بنفسك فبلغني الله مكافأتك.
فقال المأمون: يفعل ذلك بمشيئة الله، وأسأله التوفيق في الرضا عنك، والإجابة إلى ما سألت، وأن يعقب ذلك محبوبا بمنه، وجميل عادته في مثله.