بنو زهرة بن كلاب بن كعب بن لؤي. منهم وهب بن عبد مناف بن زهرة، أبو آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومنهم عبد الرحمن بن عوف، خال النبي عليه الصلاة والسلام، ومنهم بنو حبيب بن عبد شمس؛ ومنهم عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس، صاحب العراق؛ ومنهم بنو أمية الأصغر ابن عبد شمس بن عبد مناف، وأمه عبلة، فيقال لهم العبلات؛ وبنو عبد العزى بن عبد شمس، منهم
ورفع رجل إلى كسرى بن قباذ رقعة يخبره فيها أن جماعة من بطانته قد فسدت نياتهم وخبثت ضمائرهم، منهم فلان وفلان؛ فوقع في أسفل كتابه: إنما أملك ظاهر الأجسام لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالهوى، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
وقال الهيثم بن عدي: كانوا يقولون: إذا كان الصبي سائل الغرة «1» ، طويل العزلة «2» ، ملتاث الإزرة «3» ، فذلك الذي لا يشك في سودده.
أجد ملالة، ولعل أبا العباس يكون لذلك أنشط، وهو لنا ضيف في ليلتنا هذه، فأقم معه مسامرا له! ثم نهض، فتبادر الخدم، فأمسكوا بيده حتى نزل عن فرشه، ثم
قال: ثلاثة وعشرين، أو اثنين وعشرين؛ والأربعون لسائر الناس. قلت: يا أمير المؤمنين كان أبو بكر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عريشه «1» . قال: يصنع ماذا؟ قلت:
أبو الحسن المدائني قال: كان الوليد صاحب لهو وصيد وشراب ولذات، فلما ولي الأمر جعل يكره المواضع التي يراه الناس فيها؛ فلم يدخل مدينة من مدائن الشام حتى قتل، ولم يزل ينتقل ويتصيد حتى ثقل على الناس وعلى جنده، واشتد على بني هشام وأضر بهم، وضرب سليمان بن هشام مائة سوط وحلق رأسه ولحيته وغربه إلى عمان، فلم يزل محبوسا حتى قتل الوليد؛ وحبس يزيد بن هشام وهو الأفقم؛ فرماه بنو هشام وبنو الوليد، وكان أشدهم قولا فيه يزيد بن الوليد وكان الناس إلى قوله أميل؛ لأنه كان يظهر النسك.
يا داعيا نحو العلاء مثوبا لبيك ان الحق ازهر ابلج انشات تنطق بالصواب ولم تزل قدما وسهمك في الصواب الافلج فشكرت سيدنا بفضله ولقاءل الحق المبين منهج ولءن نطقت بحكمة وبلاغة ومن الكلام محق ومثبج فلقد وجدت لمن مدحت ماثرا من مثلها يبني المديح وينسج ما زال يلبس مذ تازر وارتدي مدحا تحبر باسمه وتدبج وليجزلن لك الثواب ولم يكن لخليقة منه نتيج مخدج وليقبلن صحيح ودك انه لا يدفع الحسني بما هو اسمج وليشكرنك وهو اعلم عالم ان المديح به ينير ويبهج وبان ما حليته من منطق حسن فمن فعلاته يستنتج فاعجب لشكر البحر ان حليته والحلي من بطنانه يستخرج ابشر اجارك من زمانك ماجد حبل الجوار لديه حبل مدمج ما دون معروف العلاء وعفوه عند الرجوع اليه باب مرتج ان العلاء لماجد ولماجد من معشر طلبوا العلاء فادلجوا ملك اذا الكرب الشداد تظاهرت فبوجه وبرايه تفرج من اذا ابت الخطوب او التوت عاج الابي به وقام الاعوج لا عيب في نعماه الا انها لخاطبين وغيرهم تبرج او انها تصفو لنا وتعمنا حتي يخيل انا نستدرج اضحي الملوك وهم مجاز نحوه لطالبين الخير وهو معرج
وأقبل المنصور يوما راكبا والفرج بن فضالة جالس عند باب الذهب، فقام الناس إليه ولم يقم. فاستشاط المنصور غيظا وغضبا، ودعا به فقال: ما منعك من القيام مع الناس حين رأيتني؟ قال: خفت أن يسألني الله تعالى: لم فعلت؟ ويسألك عنه: لم رضيت؟ وقد كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم فسكن غضبه وقربه وقضى حوائجه.
قالوا سقي الماء بطن وهب فقلت اني وكيف ذاكا اين هواضيمه الواتي كان يداوي بها براكا لم نر يا وهب ذا بغاء مستسقيا بطنه سواكا ان يك لم يغن عنك شيءا وقع الهواضيم في حشاكا لقد سقي الماء بطن سوء شفاه ربي ولا شفاك
لو صادت البقة فيل الزنج وهملج البرغوث تحت السرج واصبح الهفت كشطر البنج ما كن في الحج ولا في الدجاعجب من لعبك بالشطرنج
يلقى أسدا إلا افترسه وولغ في دمه، وقال: إنما هو كلب، فسمى عمرا ذا الكلب، وأنا أخته الجنوب، وبكته في شعر تقول فيه:
وقصير تراه فوق يفاع فتراه كانه في غيابه لم تدع قفده يد الدهر حتي قمعت فيه طوله وشبابه وجلت راسه نعما فاضحي بارز الصرح ما يواري صءابه يا ابا حفص الذي فطن الده ر لميدان راسه فاستطابه ظرف الدهر في اتخاذك صفعا نا وما خلته ظريف الدعابه
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد، قال: أخبرنا داود بن وسيم، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي، عن عمه، قال: قال أبو عمرو بن العلاء: يا عبد الملك: كن من الكريم على حذر إن أهنته، ومن اللئيم إذا أكرمته، ومن العاقل إذا أحرجته، ومن الأحمق إذا مازحته، ومن الفاجر إذا عاشرته، وليس من الأدب أن تجيب من لا يسألك، ولا تسأل من لا يجيبك، أو تحدث من لا ينصت لك.
قد جري الغيث علي عاداته في الموافاة اذا وافيتنا طال ماعافيتنا من فقده وباذن اله ما عافيتنا قلت لغيث لقد صافيتنا بابي الصقر وما جافيتنا وبما اعداكه من فضله وتوالي بره صافيتنا
حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
وفي هذا الخبر موضع ذكر فيه المؤنث، وهو قوله: وأطفأت بالبرهان نارا تضرما، ويريد تضرمت وفيه قبح في العربية، والوجه الذي يعتل به فيه على ضعفه أنه مما تأنيثه لفظي غير معنوي حقيقي، وقد أتى مثله في الشعر فمنه قول الشاعر:
قل لامير الطاهري الماجد نبهك اله علي المراشد ليس الجواد مشتري القصاءد بل الجواد مشتري المحامد من جاءر في مدحه وقاصد بل الجواد باذل المرافد لشاكر نعمته وجاحد يعطي العطايا ليس لعواءد لا كالمفيد طلب الفواءد يريغ بالمعروف حمد الحامد اراغة الباءع نقد الناقد اعلم فداك طارفي وتالدي ان الذي اثني برفد الرافد فقد جزاه بالصواع الزاءدواستويا علي قرار واحد
قال القاضي: ولعمري إن خشية الله تعالى وتقواه رأس العلم. وإنما يكتسب العلم ليؤدي إلى خشية الله تعالى ومراقبته، والسعي إلى ما يعود بثوابه والأمن من عقابه، وقد قال مجاهد: إنما الفقيه من يخشى الله عز وجل لأنه قال عز ذكره: " إنما يخشى الله من عباده العلماء " فاطر: 28 وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم أعلم الناس بربه، وأفقههم في دينه، وأخشاهم له، وأحفظهم لحدوده. وقد جاء في الأثر: إن رأس الحكمة خشية الله تعالى وإن حب الدنيا رأس كل خطيئة. نسأل الله الكريم إصلاحنا له حتى نؤثر رضاه على هوانا، ولا نشتغل عن الاستعداد لمعادنا إليه بغرور دنيانا، إنه سميع الدعاء لطيف لما يشاء.
قالوا: أشجع من أسد. وأجبن من الصافر. وأمضى من ليث عفرين «2» . وأحذر من غراب. وأبصر من عقاب. وأزهى من ذباب. وأذل من قراد بمنسم «3» . وأسمع من فرس. وأنوم من فهد. وأعمر من ضب. وأجبن من صفرد «4» . وأحقد من جمل. وأضرع من سنور. وأسرق من زبابة. وأصبر من عود وأظلم من حية. وأحن من ناب «5» . وأكذب من فاختة. وأعز من بيض الأنوق. وأجوع من كلبة حومل «6» .
وقعدنا على شربنا وأخذنا في غنائنا، فلم ألبث أن دعا يحيى بداوة وقرطاس فوقع شيءا لم أدر ما هو، ثم دفع الرقعة إلى جعفر فوقع فيها شيئا ودفعها إلي، وإذا يحيى قد كتب: يدفع إلى إسحاق ألف ألف يبتاع بها منزلا، وإذا جعفر قد كتب يدفع إلى إسحاق ألف ألف يصرفها في نفقاته ومروءته، فقلت في نفسي هذا حلم، فلم ألبث أن جاء خادم أخذها من يدي، فلما كان في وقت الانصراف استأذنت وخرجت، فإذا أنا والله بالمال وإذا الوكلاء ينتظروني حتى أقبضه منهم فعلام يلومني هذا الجاهل؟ ثم قلت لمخارق: هات العود فأخذته ورددت الأصوات التي أخطأ فيها، وغنيت صوتا من الطويل بشعر لابن ياسين، والغناء فيه لي وهو:
فقدتك يا ابن ابي طاهر واطعمت ثكلك من شاعر فلست بسخن ولا بارد وما بين ذين سوي الفاتر وانت كذاك تغثي النفو س تغثية الفاتر الخاثر تذبذب فنك بين الفنو ن فلا فن باد ولا حاضر رايتك تنبحني سادرا كفعلك بالقمر الباهر وما زال ذلك داب الكلا ب وما ذاك لبدر بالضاءر وان قسي لموتورة بكل امين القوي حادر وان سهامي لمبرية كهمك من عدة الثاءر ولكن وقاك معراتها تضاءل قدرك في الخاطر فلا تخشي من اسهمي قاصدا ولا تامن من العاءر
والسجراء بالسين المهملة جمع سجير، وهو القريب الولي، فأما الشجراء بالشين المعجمة فإنه جمع شجير، وهو البعيد والعدو.
اخالد اخطات وجه الصواب ولم تات ايري من بابه خرقت فجمشته بالهجاء وانسيت كثرة خطابه فلو كنت غازلته بالنسي ب اصبحت انجح طلابه كبنتك حين تات له فاضحت رءيسة اصحابه عدمتك شيخا اخا حنكة يحاول امرا فيعيا به وتطلبه غادة كاعب فتحكم من امر اسبابه
فردها وقال: يا ابن رسول الله. ما قلت الذي قلت إلا غضبا لله ولرسوله، ما كنت لأرزأ عليه شيئا. فردها إليه وقال: بحقي عليك لما قبلتها، فقد رأى الله مكانك وعلم نيتك، فقبلها، فجعل يهجو هشاما، فكان مما هجاه به:
انما اكل باستي وفمي من فضل ثغرك يابا اسحاق قل في ي كشعري لا كشعرك حسرتي لورق المك توب فيه مثل هذرك لالعرضي من هجاء صاغه فاسد فكرك يابا اسحاق واقلب ثم صحف حرك فهم من خاءف شر رك او راج لخيرك انت لتاس اله لا يدينون لغيرك صل علي الناس جميعا وتخمطهم بسيرك انها كنية من كامجزوء الرملصل علي الناس جميعاوتخمطهم بسيرك انت لتاس الهلا يدينون لغيرك فهم من خاءف شرك او راج لخيرك نال موسي بعصاهدون ما نلت بايرك بذيء ن به عر كعرك نال موسي بعصاه دون ما نلت بايرك
فبعث عبد الملك إلى إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر، وكان مصادقا للحجاج، فقال له: دونك كتابي هذين فخذهما واركب البريد إلى العراق، فابدأ بأنس بن مالك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فادفع كتابه إليه وأبلغه مني السلام وقل له: يا أبا حمزة قد كتبت إلى الحجاج الملعون كتابا إذا قرأه كان أطوع لك من أمتك. وكان كتاب عبد الملك إلى أنس بن مالك: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما بعد فقد قرأت كتابك وفهمت ما ذكرت من شكاتك للحجاج، وما سلطته عليك ولا أمرته بالإساءة إليك، فإن عاد لمثلها فاكتب إلي بذلك أنزل به عقوبتي، وتحسن لك معونتي، والسلام، فلما قرأ أنس بن مالك كتابه وأخبر برسالته قال: جزى الله أمير المؤمنين عني خيرا وعافاه وكافأه عني بالجنة، فهذا كان ظني به والرجاء منه. فقال إسماعيل بن عبد الله لأنس: يا أبا حمزة إن الحجاج عامل أمير المؤمنين وليس بك عنه غنى ولا بأهل بيتك، ولو جعل لك في جامعة ثم دفع إليك لقدر أن يضر وينفع، فقاربه وداره، فقال أنس: أفعل إن شاء الله. ثم خرج إسماعيل من عنده فدخل على الحجاج، فلما رآه الحجاج قال: مرحبا برجل أحبه وكنت أحبلقاءه، فقال له إسماعيل: وأنا والله كنت أحب لقاءك في غير ما أتيتك به، قال: وما أتيتني به؟ قال: فارقت أمير المؤمنين وهو أشد الناس عليك غضبا ومنك بعدا، قال: فاستوى الحجاج جالسا مرعوبا فرمى إليه إسماعيل بالطومار، فجعل الحجاج ينظر فيه مرة ويعرق وينظر إلى إسماعيل أخرى، فلما نفضه قال: قم بنا إلى أبي حمزة نعتذر إليه ونترضاه، فقال له إسماعيل: لا تعجل، قال: كيف لا أعجل وقد أتيتني بآبدة؟ وكان في الطومار: إلى الحجاج بن يوسف: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى الحجاج بن يوسف: أما بعد، فإنك عبد طمت بك الأمور فسموت فيها وعدوت طورك، وجاوزت قدرك، وركبت داهية إدا، وأردت أن تبورني، فإن سوغتكها مضيت قدما، وإن لم أسوغها رجعت القهقرى، فلعنك الله عبدا أخفش العينين منقوص الجاعرتين، أنسيت كاسب آبائك بالطائف وحفرهم الآبار ونقلهم الصخور على ظهورهم في المناهل يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب؟! والله لأغمزنك غمز الليث الثعلب والصقر الأرنب، وثبت على
وهذا كثير جدا، وقول امرىء القيس: لم أقل لخيلي كري، أراد لفرسان خيلي، كما قالت العرب: يا خيل الله اركبي وأبشري بالجنة، أي: يا فرسان خيل الله، وقال: الله جل ثناؤه، وقوله أصدق القول وأحسنه " واسأل القرية " يعني أهلها، وقال: تعالى ذكره: