قال ابن المقفع: ينبغي لمن خدم السلطان ألا يغتر به إذا رضي ولا يتغير له إذا سخط، ولا يستثقل ما حمله، ولا يلحف في مسألته. وقال أيضا: لا تكن صحبتك للسلطان إلا بعد رياضة «1» منك لنفسك على طاعتهم. فإن كنت حافظا إذا ولوك، حذرا إذا قربوك، أمينا إذا أئتمنوك ذليلا إذا صرموك «2» ، راضيا إذا أسخطوك، تعلمهم وكأنك متعلم منهم، وتؤدبهم وكأنك متأدب بهم، وتشكرهم ولا تكلفهم الشكر. وإلا فالبعد منهم كل البعد، والحذر منهم كل الحذر.
اعتدلت بك وبهم الحال، وساويتهم في ميدان الخطاب. فما أرب المهدي أن يعمد إلى طائفة من رعيته: مقرين بمملكته، مذعنين لطاعته، لا يخرجون أنفسهم عن قدرته، ولا يبرئونها من عبوديته، فيملكهم أنفسهم، ويخلع نفسه عنهم، ويقف على الجدل معهم، ثم يجازيهم السوء في جد المقارعة، ومضمار المخاطرة؟ أيريد المهدي- وفقه الله- الأموال؟ فلعمري لا ينالها ولا يظفر بها إلا بإنفاق أكثر مما يطلب منهم، وأضعاف ما يدعي قبلهم؛ ولو نالها فحملت إليه، أو وضعت بخرائطها بين يديه، ثم تجافى لهم عنها، وطال عليهم بها، لكان مما إليه ينسب وبه يعرف، من الجود الذي طبعه الله عليه، وجعل قرة عينه ونهمة نفسه فيه. فإن قال المهدي: هذا رأي مستقيم سديد في أهل الخراج الذين شكوا ظلم عمالنا وتحامل ولاتنا، فأما الجنود الذين نقضوا مواثيق العهود، وأنطقوا لسان الإرجاف «1» ، وفتحوا باب المعصية، وكسروا قيد الفتنة؛ فقد ينبغي لهم أن أجعلهم نكالا لغيرهم؛ وعظة لسواهم. فيعلم المهدي أنه لو أتى بهم مغلولين في الحديد، مقرنين في الأصفاد، ثم اتسع لحقن دمائهم عفوه، ولإقالة عثرتهم صفحه، واستبقاهم لما هم فيه من حربه، أو لمن بإزائهم من عدوه، لما كان بدعا من رأيه، ولا مستنكرا من نظره. لقد علمت العرب أنه أعظم الخلفاء والملوك عفوا، وأشدها وقعا، وأصدقها صولة، وأنه لا يتعاظمه عفو، ولا يتكاءده «2» صفح، وإن عظم الذنب وجل الخطب. فالرأي للمهدي- وفقه الله تعالى- أن يحل عقدة الغيظ بالرجاء لحسن ثواب الله في العفو عنهم، وأن يذكر أولى حالاتهم وضيعة عيالاتهم، برا بهم، وتوسعا لهم، فإنهم إخوان دولته، وأركان دعوته، وأساس حقه، الذين بعزتهم يصول، وبحجتهم يقول. وإنما مثلهم فيما دخلوا فيه من مساخطه، ونعرضوا له من معاصيه، وانطووا فيه عن إجابته؛ ومثله في قلة ما غير ذلك من رأيه فيهم، أو نقل من حاله لهم، أو تغير من نعمته بهم- كمثل رجلين أخوين متناصرين متوازرين، أصاب أحدهما خبل عارض «3» ، ولهو حادث، فنهض
فلما قيل له قن المغيرة استهل «2» بحمد الله أن لا يكون أصابه من له حق في الفيء، فيستحل دمه بما استحل من حقه؛ وقد كان أصاب من مال الله بضعة وثمانين ألفا فكسر بها رباعه «3» ، وكره بها كفالة أهله وولده، فأدى ذلك إلى الخليفة من بعده، وفارق الدنيا تقيا نقيا على منهاج صاحبه.
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
اضحي ابن شاهين لوري عجبا بلحية لم تطل بمقدار كثيفة في النبات وافرة اوفت علي طوله باشبار لو انها شعرة ينورها لم تكفها نورة بدينار
نهما حسبك من ان يكون معبدا ال محسن ترجيعه لك النغما ويا مسرا له المكايد ام سيت فلا تكذبن مجترما قد حتم اله ان يبور اعا ديه فاني ترد ما حتما في كفك السيف ان ضربت به نفسك او من تريدها خذما فاغمد السيف عنك وانتضه لمن يعاديك يلحقوا ارما ان اخاك الذي تزاوله ما زال مذ قال اهله حلما سراج نور شهاب ناءرة يهدي ولا يصطلي اذا اضطرما ينعش بالراي والسماح اذا ار تاح ويغري فيصرع البهما سر في سناه اذا اضاء واي ياك والهوبه اذا احتدما شاوره في الراي واستحمه واي ياك وفلقا من كيده رقما سيد اكفاءه وان عتب ال حاسد من ذاكم وان اضما تلقاه ان حاسنوه احسنهم وجها واذكاهم هناك دما تلقاه ان ظارفوه اظرف من روح نسيم الصبا اذا نسما تلقاه ان جاودوه اجودهم بكل منفوسة يدا وفما تلقاه ان شاجعوه اشجع من قسورة الغيل هيج فاعتزما تلقاه ان خاطبوه اصدقهم قيلا وارخاهم به كظما تلقاه ان كاتبوه انقهم وشيا واجراهم به قلما يجلو العمي خطه اذا كحل ال عين ويشفي بيانه القزما وهو الذي اختاره العلاء ابو عيسي حكيم الاقليم مذ فطماه لم يبكني رسم منزل طسما بل صاحب حال عهده حلما خل جفاني لنعمة حدثت له فجازته بالذي حكما لم اجن ذنبا اليه اعلمه ولاجناه الي الذي خدما لكن تجنت عليه نعمته كما تجني علي اذا صرما ناكرني ظالما فناكره صاحبه فاستقاد وانتقما لايخل من نعمة وموعظة تنهي الفتي ان ينفر النعما دعوة ذي خلة ومعتبة يهوي الها لصديق لا النقما لم يدع اذ فار صدره غضبا الا بما الحظ فيه ان قسما دعا بنعمي وخاف فتنتها علي اخ فابتغي له العصما واحسن الظن عند ذاك به فلم يحف ان يظن او يهما ولا اراه يري العتاب من الش شتم واني يظن من علما ولن يري المنصف الميز من عاتب في نبوة كمن شتما فليغن في غبطة تدوم له وعظ بلوي تزوره لما حتي يراه الاله معترفا بالحق يرعي الحقوق والحرما ولايراه الذي اذا سبغت عليه نعماه نابذ الكرما ايها ابا القاسم الذي ركب ال غشم جهارا ونفسه غشما قل لي لم ته بمعرفة ال حق واحكام نفسك الحكما وتهت ان نلت رتبة وسطا لاشطا في العلو بل اما هل فزت في الدولة المباركة ال غراء بحظ من سلما لا اصل ديوانها وليت ولا كنت كمن زم او كمن خطما ولم تفد بالعلاء فاءدة الا علاء بغيت فانهدما صحبته فاعتليت ثم اتي بغيك والبغي ربما شاما ولو تلقيت بالتواضع ما اوتيت منه لتم والتاما حملت طغيانك العظيم علي امرك فانهد بعدما اندعما اصبحت ان نلت فضل منزلة انسيت تلك المعاهد القدما مطرح الاصدقاء مرتفع الهم مة عنهم تراهم قزما واني حالف فمجتهد منكب عن سبيل من اثما ما رفع اله همة طمحت تلقاء غدر الية قسما كلا ولا حط همة جنحت نحو وفاء كزعم من زعما امحضك النصح غير محتشم هل ماحض نصحه من احتشما ذم الاخلاء صاحبا حفظ ال مال واضحي يضيع الذما من لبس الكبر عند ثروته علي اخيه فنفسه هضما نبه من قدره علي صغر خيلة حادث الغني عظما كداب من لم يرث اواءله سابقة في العلا ولاقدما ضءيل شان اصاب عارفة فخمت كبره وما فخما نم علي نقصه
سءل الاير ماتريد الي الكع ثب قال الدخول قيل الا ادخل قال ابغي الخروج قيل الا فاخ رج فقال الخروج ماليس يسهل انما شاني الترد فيه داخلا خارجا اغيب وانصل شهوة القلب لبثه بين ايد وشفاءي تردي بين ارجل هم ذاك العناق والنيك همي وكلانا في شانه ليس يغفل ولي الدهر طعنة ذات غور غير ان لست حين اطعن اقتل وتري لي كريمة القوم حقا وذماما وحرمة حين امثل وعليها يخف لي لا لغيري كل شيء من التكاليف يثقل ولهذا تجيبني حين ادعو غير معتاصة فاعلو وتسفل كل حب تعمل وهوي الحس ناء اياي من خلاف التعمل ومتي طاوعت فذاك طباع ومتي مانعت فذاك تدل وعليها تجمل فاذا ما عاينتني فما عليها تجمل ولديها تبتل فاذا ما غاب في الخاق باق زال التبتل ولي العطر والملابس كلهو التفتل واذا خس في المعاشر قدري فلديها يجل قدري وينبل وبها ترعوي حياتي اذا مت ت وتشتد قوتي حين اذبل
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
قصة التل فاسمعوها عجابه ان في مثلها تطول الخطابه ادعي التل فرقتان تلاحوا ال عبد الاعلي وال ثوابه حكم الحكم الجنيدي فيهم بصواب فلا عدمنا صوابه احفروا التل يا بني عبد الاع لي واثيروا صخوره وترابه ان وجدتم فيه شباك ابيكم كنتم دون غيركم اربابه او وجدتم محاجما ان حفرتم زال شك العصابة المرتابه فبدت جونة من الخوص فيها الة الشيخ وهو جد لبابه خالد لا سقي الاله صداه فبنوه الءام شانوا الكتابه
غناءك يورثك التزنيه وشتما وطردا من الافنيه وفقدك اجدر من ان تبر وشتمك اولي من التكنية ويوم ولادك لتعريات ويوم وفاتك لتهنيه اذا المرء فيك نوي سيءا اثيب علي حسن تلك النيه
انك والاحتفال في عذلي غير مقيم زيغي ولا ميلي بلي ان اسطعت او قدرت فخذ من خابل سلوة لمختبل ان الغواني ردن خاءبة رساءلي واعتذرن من رسلي لنبوة بي عن الصبا ثلمت جاهي او كبرة عن الغزل من خير ما اسعف الزمان به ونحن من منعه علي وجل يوم بغمي تجلي بطلعته ال غماء او ليلة بقطربل يصفر صبغ الكءوس لسكر او يحمر صبغ الخدود لخجل ليذهب الغي حيث طيته ما سبل الغي بعد من سبلي اسي علي فاءت الشباب وما انفقت منه في الاعصر الاول ومختش لهجاء قلت له وخاف عندي جريرة البخل ودي لو قد كفيت ما قبل الده ر كما قد كفيت ما قبلي حسبك ان تحرم المديح وما يءثر من شاهد ومن مثل اغناني اله بالكثير وما اغني عن الادنياء والسفل يكفيك من ثروة مبيتك من سيب ابي عامر علي امل تسهل اخلاقه ونحن علي حال من الدهر وعرة الحيل تحتل مرفوعة ارومته من واءل في الرعان والقل ان تعط مرضاته وتحرم رذا ذ الغيث او وبله فلا تبل اجلي لنا العسكران عن قمر ملتبس بالسعود متصل اشوس لا يلبس الخليل علي عمد التكفي وكثرة الزل لا يخلط الغدر بالوفاء ولا يبيع الف الخلان بالمل يشغلني وصف ما يبين به فكل يوم يزيد في شغلي حان وداع منا تشيد به نعمي مقيم وحمد مرتحل فاسلم موقي من الحوادث في ستر مغطي عليك منسدل ولا تزل تغمر الوري بندي مءتنف من يديك مقتبل
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال القاضي: الأمر في عظيم جرم شاهد الزور وجسيم إثمه وفظيع ما تحمله وقبيح ما ارتكبه واقتحمه واحتقبه وأقدم عليه، وما ورد من توعد الله جل جلاله إياه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم يطول شرحه ويتعب جمعه، ومن بليغ ما ورد فيه هذا الخبر الذي رويناه؛ وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يؤمر به إلى لنار. وروي عنه أيضا أنه قال: عدلت شهادة الزور الشرك.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا ابن عائشة قال قال مالك بن مسمع للأحنف: يا أبا بحر ما أنتفع بالشاهد إذا غبت، ولا أفتقد غائبا إذ شهدت.
قال أبو عبيدة: الغرب: الفضة، والنضار: الذهب، وقال الأصمعي: الغرب: الخشب، والنضار: الأثل، وكل ناعم فهو نضار، وقيل للأصمعي: إنهم لم يكونوا يشربون في آنية الخشب يعني الأكاسرة، ويقال للفضة: اللجين، والقطعة منه سبيكة ودبلة، والذهب: نضر وعقيان وعسجد، ويقال له: الزخرف، والغرب أيضا: ما سال من الحوض والبئر من الماء، كما قال ذو الرمة: