: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
الموت دون تفرق الاحباب وعذاب نايهم اشد عذاب لم تبل مذ خلقت نفوس ذوي الهوي يوما بمثل ترحل وذهاب بانوا بلبك راءحين وخلفوا لك دمعة موصولة التسكاب فسقاهم نوء السماك بما سقوا خديك بالعبرات صوب سحاب
وكان أبيض مشربا بحمرة، حسن الخلق، ضخم الجسم، بعيد ما بين المنكبين جعد الشعر، مدور الوجه، قد كثر الشيب في وجهه.
قال معاوية: أنا ابن هند، أطلقت عقال الحرب، وأكلت ذروة السنام، وشربت عنفوان المكرع «5» ، وليس للآكل بعدي إلا الفلذة، ولا للشارب إلا الرنق «6» .
الملاة ابنتك. قال: يا بن اخي، ما بها عنك رغبة. ولكنها امرأة يفتات عليها [في] أمرها، فاخطبها إلى نفسها. فقام إلي، فقلت: ما صنعت؟ قال: قال كذا وكذا.
أعربي؟ قال: نعم، من صميمها. قال: فما صناعتك؟ قال: طبيب. قال: وما تصنع العرب بالطبيب مع جهلها، وضعف عقولها، وقلة قبولها، وسوء غذائها، فقال: ذلك أجدر أيها الملك، إذا كانت بهذه الصفة، أن تحتاج إله ما يصلح جهلها، ويقيم عوجها، ويسوس أبدانها، ويعدل أمشاجها «1» ؛ [فإن العاقل يعرف ذلك من نفسه] .
فالتقوا بذي المريقب من أرض الشربة فاقتتلوا، فكانت الشوكة في بني فزارة، قتل منهم عوف بن زيد بن عمرو بن أبي الحصين، أحد بني عدي بن فزارة، وضمضم أبو الحصين المري، قتله عنترة الفوارس، ونفر كثير ممن لا يعرف اسماؤهم، فبلغ عنترة أن حصينا وهرما ابني ضمضم يشتمانه ويوعدانه، فقال في قصيدته التي أولها:
بسم الله الرحمن الرحيم، من سليمان بن عبد الملك إلى الحجاج بن يوسف، سلام على أهل الطاعة من عباد الله، أما بعد؛ فإنك امرؤ مهتوك عنه حجاب الحق، مولع بما عليك لا لك، منصرف عن منافعك، تارك لحظك، مستخف بحق الله وحق أوليائه، لا ما سلف إليك من خير يعطفك، ولا ما عليك لآلك يصرفك في مبهمة من أمرك مغمور منكوس معصوصر «1» عن الحق اعصيصارا، لا تتنكب «2» عن قبيح، ولا ترعوي «3» عن إساءة، ولا ترجو لله وقارا؛ حتى دعيت فاحشا سبابا، فقس شبرك بفترك، واحذ زمام نعل بحذو مثله فايم الله لئن أمكنني الله منك لأدوسنك دوسة تلين منها فرائصك «4» ، ولأجعلنك شريدا في الجبال. تلوذ بأطراف الشمال، ولأعلقن الرومية الحمراء بثدييها، علم الله ذلك مني وقضى لي به علي، فقدما غرتك العافية. وانتحيت «5» أعراض الرجال؛ فإنك قدرت فبذخت، وظفرت فتعديت؛ فرويدك حتى تنظر كيف يكون مصيرك إن كانت بي وبك مدة أتعلق بها.
ويدخله التعاقب في السببين المتقابلين على حسب ما يدخل في المديد، ويدخله من العلل: الحذف، والقصر، والإسباغ، وقد فسرنا المحذوف والمقصور، وأما المسبغ فهو ما زاد على اعتدال جزئه حرف ساكن مما يكون في آخره سبب خفيف، وذلك «فاعلاتن» يزاد عليها حرف ساكن فيكون «فاعلاتان» .
ضاطر بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة. منهم: حفص بن هاجر الشاعر، وقرة بن إياس الشاعر. وكان ابنه يحيى بن قرة سيد قومه- وطلحة بن عبيد الله بن كريز بن الحدادية الشاعر، واسمه قيس بن عمرو.
أعربي؟ قال: نعم، من صميمها. قال: فما صناعتك؟ قال: طبيب. قال: وما تصنع العرب بالطبيب مع جهلها، وضعف عقولها، وقلة قبولها، وسوء غذائها، فقال: ذلك أجدر أيها الملك، إذا كانت بهذه الصفة، أن تحتاج إله ما يصلح جهلها، ويقيم عوجها، ويسوس أبدانها، ويعدل أمشاجها «1» ؛ [فإن العاقل يعرف ذلك من نفسه] .
افطر واكباد العداة تفطر في نعمة تنمي ودنيا تزهر لا زلت تقدم في العلي طلابها ويقدمون الي الردي وتءخر واما ومن اردي عدوك ما استوي لك قتله الا وانت معمر قد كان دبر ما علمت فعاقه قدر عليه من السماء مدبر
مخلى بمفظعات من الأمور، وتحت مسألة منكر ونكير، مع ظلمة وضيق ووحشة قبر، فذاك مثواه حتى يبلى جسده ويصير ترابا؛ حتى إذا بلغ الأمر إلى مقداره، وألحق آخر الخلق بأوله، وجاءه أمر من خالقه، أراد به تجديد خلقه- أمر بصوت من سمواته فمارت السموات مورا «1» ، وفزع من فيها، وبقي ملائكتها على أرجائها، ثم وصل الأمر إلى الأرض، والخلق رفات لا يشعرون فأرج أرضهم وأرجفها وزلزلها، وقلع جبالها ونسفها وسيرها، ودك بعضها بعضا من هيبته وجلاله، وأخرج من فيها فجددهم بعد بلائهم، وجمعهم بعد تفرقهم، يريد أن يحصيهم ويميزهم، فريقا في ثوابه، وفريقا في عقابه، فخلد الأمر لأبده، دائما خيره وشره، ثم لم ينس الطاعة من المطيعين، ولا المعصية من العاصين، فأراد عز وجل أن يجازي هؤلاء، وينتقم من هؤلاء، فأثاب أهل الطاعة بجواره، وحلول داره، وعيش رغد، وخلود أبد، ومجاورة للرب، وموافقة محمد صلى الله عليه وسلم، حيث لا ظعن ولا تغير؛ وحيث لا تصيبهم الأحزان، ولا تعترضهم الأخطار؛ ولا تشخصهم «2» الأسفار؛ وأما أهل المعصية فخلدهم في النار، وأوثق منهم الأقدام وغل منهم الأيدي إلى الأعناق؛ في لهب قد اشتد حره، ونار مطبقة على أهلها لا يدخل عليها بها روح، همهم شديد، وعذابهم يزيد، ولا مدة للدار تنقضي، ولا أجل للقوم ينتهي.
لعمري لقد عولت يوم تحملوا علي هاطل من دمع عينك ساكب فلم تبرد العينان بالدمع حرقة ولم تطفءا حر الهوي المتراكب وابرح شيء فرقة بعد الفة وفقدك من علقت بعد التقارب
ثم ولى هشام بن عبد الرحمن لسبع خلون من جمادي الآخرة سنة اثنتين وسبعين ومائة. ومات في صفر سنة ثمانين ومائة. وكانت ولايته سبع سنين وعشرة أشهر.
يظلم الناس في القيادة افري انت منه بالوم اولي واحري كان لكركدن قرن فاضحي قرنه اليوم عند قرنك مدري من يكن قرنه كقرنك هذا فليكن بابه كايوان كسري
قدمت قدوم البدر بيت سعوده وامرك عال صاعد كصعوده لبست سناه واعتليت اعتلاءه ونامل ان تحظي بمثل خلوده واقبلت بحرا زاخرا في مدوده علي متن بحر زاخر في مدوده واقسم بالمعليك قدرا ورتبة لجودك بالمعروف اضعاف جوده ومارفدك المحمود من رفد رافد تعد عيوب جمة في رفوده تذوب رفود البحر بعد جمودها ومالك رفد ذاب بعد جموده وانت متي جزت الحدود نفعتنا وكم ضر بحر جاز ادني حدوده ومازلت في كل الامور تبزه بمايعجز الحساب ضبط عقوده وقد عرف البحر الذي انا عارف فطاطا من طغيانه ومروده واضحي ذلولا ظهره اذ ركبته لمجد يبيد الدهر قبل بيوده ومن اجلك استكسي الشمال بروده واقبل مزفوفا بها في بروده ولولاك لاستكسي الجنوب سلاحه فكان ورود الحرب دون وروده ولكن راي سعد الكواكب فوقه فسار وديعا سيره كركوده فهناك اله السلامة قادما برغم معادي حظكم وحسوده وهناك اله الكرامة خافضا وفي كل حال يا ابن مجد وعوده وبعد فاني المرء اجديت قاعدا ولم يجد قبلي قاعد بقعوده وماذاك الا ان اروع ماجدا وفي لي بعهد من كريم عهوده علي ان عتبا منه حول حالتي لبعض عنودي لا لبعض عنوده وكان محلي في النجود بفضله فبدلني اغواره من نجوده فهل قاءل عني له متوسل بلين سجاياه ومجد جدوده لعبدك حق بالتحرم واجب ابي لك طيب الخيم لءم جحوده وفي جيده طوق لنعماك لازب ابي ربه الا قيام شهوده وانت الذي يابي انحلال عقوده وان كان لا يابي انحلال حقوده فجد له نعمي بعفو وناءل فما زلت اعني سيد بمسوده وبشري من البشر الجميل فلم يزل يبشر بالصبح انبلاج عموده خصت واثني بالعموم ولم اكن كصاحب نوم هب بعد هجوده ولكني بدات ابلج لم ازل اقاتل اسباب الردي بجنوده بقيتم بني وهب برغم عدوكم وشدة بلواه وطول سهوده ولابرحت بيض الايادي عليكم ومنكم مدي بيض الزمان وسوده دفعتم الي ملك كثير سدوده فعادت فتوح الملك ضعفي سدوده بكيد لكم قد زايلته غموده يءيده كيد لكم في غموده والفيتم المرعي كثيرا اسوده فانصفتم خرفانه من اسوده ولم يركم امر طلبتم صلاحه تكادكم مادونه من كءوده فاعرض عنا كل شر بوجه واقبل وجه الخير بعد صدوده فزاد مصلينا بكم في ركوعه وزاد مصلينا بكم في سجوده الا لا عدمنا طبكم وشفاءه فقد بردت احشاءنا بروده ولاعدم العرف الذي تصنعونه مدادا نفوذ البحر قبل نفوده اليكم راي الراجي مشد قتوده وفيكم راي الساري محط قتوده اتاكم ولم يشفع فلقاه طولكم نسيءات مارجاه قبل نقوده وقد كان تاميل النفوس مقيدا فاطلقتم تاميلها من قيوده
بابي حسن وجهك اليوسفي يا كفي الهوي وفوق الكفي فيه ورود ونرجس وعجيب اجتماع الربعي والخرفي ما لقلبي يضحي ويمسي خفيا منك ياسيدي بغير حفي قطر سهميك من دماء المحبي ن علي وجنتيك غير خفي
يا ال نوبخت كفوا من غزالكم عني فلم يترك قلبا ولا جسدا انا الصديق الذي لا شك فيه فلم اورثتموني علي ودي لكم كمدا ردوا علي فءادي قد اصبت به او حاكموني والا فابذلوا القودا لءن تصيدني ظبي بمثلته لقد تصيد الظبا من قبله الاسدا استودع اله من لو شاء انصفني ورد قلبي واولاني بذاك يدا
فقال: إن أمنتني يا أمير المؤمنين أعلمتك بالأمور من أصولها، وإلا احتجرت منك واقتصرت على نفسي فلي فيها شاغل.
قال لهاجيك مطنبا في الهجاء لا تبع راحة بطول عناء سمني لا تزد فانت اذا ما قلت افعي انبات عن رقشاء قسما ان في الهجاء لسترا وغطاء لسوءة السواء لو هجا الانبياء كلبا لقال الن ناس هذا تكذب الشعراء
اعرف وراقا باينه من قرنه نصب سكاكينه يكني ابا حفص له زوجة جار استها ايسر ما عونه لايمنع المسكين من نيكها ياليتني بعض مساكينه جود دياني له فضلة يامن خسران موازينه انظر اذا شءت الي قرنه وانظر الي قاءم سكينه تجدهما من جوهر واحد كجوده المشتق من دينه وقاءل لست بذي فهة ولا ضعيف الراي مافونه فلم اذلت الشعر في مثله فقلت والعذر بتبينه قد جن جل الناس في دهرنا فعدني بعض مجانينه ان اك قد اكسبته سمعة وزانه شعري بتزينه لطالما ملكني راسه تسبح كفي في ميادينه شيخ لنا في مستوي راسه بستان صدق من بساتينه اذا البساتين انقضي حملها اطعم في كل احاينه فخرا ابا حفص بما نلته من زين شعري تحاسينه قد يعظم الشيء بتعظيمه وربما هان بتهوينه اصبح شعري بعد ضني به يرفل في الوان موضونه عمن يصان الشعر من بعدما صار لك اسم في دواوينه
تمليت في النيروز عيش المنورز وعمرت اعمار السعيد المعز ولا زلت سباقا الي كل غاية من الجود والافضال سبق المبرز واعلاك من اعطاك مجدا وسءدا علي كل علج ظاهر البغي منبز وذلت لك الاعداء ذلا تري له لذكراك غيظا ظاهرات التميز هدية ذي ذخر جزيل موفر ومال قليل عن هداياه معوز يري بك اسباب الغني مستبة وياوي الي ضنك من العيش مجهز له حاجة قد حال دون لقاءها عواءق موصول من المطل مبرز ولياس خير في الامور مغبة واروح من وعد امريء غير منجز واني لذو شكر وان لم افز به لديك وضيق عن تاتيك معجز فلا ترضين في محرز بدنية فلست بمعتاض وليا بمحرز
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين خانت به امه اباه فعينه عينها الخءون معتزلي مسر كفر يبدي ظهورا لها بطون ارفض الاعتزال رايا كلا لهني به ضنين لو صح عندي له اعتقاد ما دنت ربي بما يدين يا بن حريث افيك بقيا فاكتم الناس ما ابين
توهمت قد سوفت بالغوث راجيا لغوثك لا بل طالبا يتضرع وقد سبقت كفيك كفا ماجد اتسلو عن المعروف ام توجع نوالك يابن الاكرمين مناهزا به فرصا قد امكنت فهي شرع ولا يرينك اليوم تدفع حقه الي غده وانظر غدا كيف تصنع هنالك لا ارضي بشيء سوي الغني اذا الدهر اعطاك الذي كان يمنع الم تر ان المطل عند ذوي الحجا رياضة وغد شيمة لا تطوع يخادعها عن فضلها وهي خبة ويءنسها بالمعتفي وهي تفزع وانت فتي فتيان اهل زمانه وبارعهم طولا فلم لا تبرع تخادع حيات الرجال فتعتلي وتسال ما فوق السءال فتخدع فبادر اكفا يبتدرن الي العلا وغاير عيونا نحوها تطلع ولا تشجين الساءلين بمطلهم فتشكي وتعطي والعطاء مضيع ولست اذا قطعت نفسا بجامع تفاريقها من بعد ما تقطع كاني اذا استهلت بين قوابلي بدا لي ما القي بابك اجمع