القراء ضربان: فضرب يعملون للآخرة ولا يعملون لك. وضرب يعملون للدنيا. فما ظنك بهم إذا أمكنتهم منها؟ ولكن عليك بأهل البيوتات الذين يستحيون لأحسابهم فولهم.
قالت الحكماء: مما يجب للصديق على الصديق، الإغضاء عن زلاته، والتجاوز عن سيآته، فإن رجع وأعتب وإلا عاتبته بلا إكثار؛ فإن كثرة العتاب مدرجة للقطيعة.
بلغني ما كان من عطاس أمير المؤمنين، ومن تشميت أصحابه له ورده عليهم؛ فيا ليتني كنت معهم فأفوز غوزا عظيما.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا حريز بن أحمد بن داؤد، قال سمعت العباس بن المأمون قال: سمعت أمير المؤمنين المأمون يقول: قال لي علي بن موسى الرضا: ثلاثة توكل بها ثلاثة، تحامل الأيام على ذوي الأدوات الكاملة، واستيلاء الحرمان على المقدم في صنعته، ومعادة العوام لأهل المعرفة.
مل فما تعطفه رحمة واتخذ العلات اعوانا ان ساءك الدهر بهجرانه فربما سرك احيانا لا تياسن عطف اخي ملة اظهر بعد الوصل هجرانا يمل هذا الناس من قد هوا وصلنا باق كما كانا
خلته لما تبدي قمرا في غصن بان هزه العجب فولي يتثني كالعنان نازح الدار قريب ال ذكر في كل مكان اقطع اليل بذكراه نديما لاماني
ردت بعيسي الروم من حيث اقبلت وكان نظير الروم او هو ازيد عدو اجلت الراي حتي جعلته وليا يسر النصر فيه ويحمدو وما زلت بالصفار حتي رمي به الي الشرق لطف من تاتيك اوحد عساكر شتي من اعاد هزمتها وما نازعت في هزمهن يدا يد وكنت متي حاولت قهر محارب بلغت الذي حاولت والسيف مغمد وسوغتنا اموال مصر هنية وقبلك كان غصة فترد مشاهد من تدبير راي موفق اذا فات منها مشهد عاد مشهد اعين باديها الخليفة جعفر وخص بتاليها الخليفة احمد فلم يلتوي امري عليك وشانه صغير وماتي نجحه ليس يبعد ولي غير حق واجب ان رعيته فمثلك يرعي مثله ويءيد امت اليك بالدمام الذي خلا ومنزلة من جعفر ليس تجحد واني هجرت الراحة حولا مجرما له وشهودي بالذي قلت شهد فلا احرمن والفضل عندك يرتجي ولا اظلمن والعدل عندك يوجد
بثلاثين ألفا تدفعها إلي، قال: حتى تنشد فأسمع، قال: فأنا أقول وتسمع وأنت الحكم، فأنشده أبياتا للأفوه الأودي:
: أبو بكر بن أبي شيبة قال: قام أبو هريرة إلى مروان بن الحكم وقد أبطأ بالجمعة فقال له: أتظل عند ابنة فلان تروحك بالمراوح وتسقيك الماء البارد، وأبناء المهاجرين والأنصار يصهرون من الحر؟ لقد هممت أن أفعل وأفعل، ثم قال:
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
حدثنا أحمد بن إبراهيم الخليل الكاتب النهرواني، قال: حدثني أبو عبد العزيز بن علي بن المنتصر، قال: حدثني أحمد بن محمد بن المنتصر، قال حدثنا هرون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد المعيدي ويعقوب، قالا: حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثني ابن إدريس، عن ابن إسحاق، قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف حتى قدم المدينة في آخر صفر، وكان افتتاح خيبر في عقب المحرم، قال: ولما أسلم الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي شهد خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أحمد بن إبراهيم: وأخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن مزيد النحوي بإسناد له، قال: ولما أسلم حجاج بن علاط السلمي وكان قد أسلم ولم تعلم قريش بإسلامه، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر في أن يصير إلى مكة فيأخذ ما كان له من مال، وقال الهاشمي في حديثه: قال الحجاج: يا رسول الله! إن لي مالا بمكة عند أبي طلحة، وعلى التجار، وعند صاحبتي أم شيبة بنت أبي طلحة أخت بني عبد الدار، وأنا أتخوف إن علموا بإسلامي أن يذهب، فأذن لي باللحوق به لعلي أخلصه.
قليل لها اني بها مغرم صب وان لم يقارف غير وجد بها القلب بذلت الرضا حتي تصرم سخطها ولمتجني بعد ارضاءه عتب ولم ار مثل الحب صاد غروره لبيب الرجال بعد ما اختبر الحب واني لاشتاق الخيال واكثر ال زيارة من طيف زيارته غب ومن اين اصبو بعد شيبي وبعدما تالي الخلي ان ذا الشيب لا يصبو اسالبتي حسن الاسي ومخيفتي علي جلدي تلك الصراءم والكثب رضيت اتحادي بالغرام ولم ارد الي وقفتي في الدار ان يقف الركب ولو كنت ذا صحب عشية عزني تحدر دمع العين عنفني الصحب لقد قطع الواشي بتلفيق ما وشي من القول ما لا يقطع الصارم العضب فاصبحت في بغداد لا الظل واسع ولا العيش ظل غض غضارته رطب امدح عمال الطساسيج راغبا اليهم ولي بالشام مستمتع رغب فايهات من ركب يءدي رسالة الي الشام الا ان تحملها الكتب وعند ابي العباس لو كان دانيا نواحي الفناء السهل والكنف الرحب وكانت بلاء نيتي عنه والغني غني الدهر ادني ما ينول او يحبو وذو اهب لحادثات بمثلها يزال الطخي عنا ويستدفع الكرب سيوف لها في عمر كل عدي ردي وخيل لها في دار كل عدي نهب علت فوق بغراس فضاقت بما جنت صدور رجال حين ضاق بها الدرب وثاب اليهم رايهم فتبينوا علي حين حال ان مركبهم صعب وكانوا ثمود الحجر حق عليهم وقوع العذاب والخصي لهم سقب تحني عليهم والموارد سهلة وافرج عنهم بعدما اعضل الخطب ولو حضرته انثياه استقلتا الي كليتيه حين ازعجه الرعب فما هو الا العفو عمت سماءه او السيف عريان المضارب لا ينبو وما شك قوم اوقدوا نار فتنة وسرت اليهم ان نارهم تخبو كان لم يروا سيما الطويل وجمعه وما فعلت فيه وفي جمعه الحرب وخارج باب البحر اسد خفية وقد سد قطريه علي الغنم الزرب تحير في امريه ثم تحبت اليه الحياة ماءها عل سكب وقد غلظت دون النجاة التي ابتغي رقاب رجال دون ما منعت غلب تكره طعم الموت والسيف اخذ مخنق ليث الحرب حاصله كلب ولو كان حر النفس والعيش مدبر لمات وطعم الموت في فمه عذب ولو لم يحاجز لءلء بفراره لكان لصدر الرمح في لءلوء ثقب تخطا عرض الارض راكب وجه ليمنع منه البعد ما يبذل القرب يحب البلاد وهي شرق لشخصه ويذعر منها وهي من فوقه غرب اذا صار سهبا عاد ظهرا عدوه وكان الصديق غدوة ذلك السهب مخاذيل لم يستر فضاءح عجزهم وفاء ولم ينهض بغدرهم شغب اخاف كاني حامل وزر بعضهم من الذنب او اني لبعضهم الب وما كان لي ذنب فاخشي جزاءه وعفوك مرجو ولو كان لي ذنب
قال أبو عمرو بن العلاء: ولو كان جده كليب بن وائل قائدهم ورئيسهم ما ادعى الرفادة وترك الرياسة، وما رأيت أحدا عرف هذا اليوم ولا ذكره في شعره قبله ولا بعده!
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن العتبي، عن سعيد، قال: سمعت أعرابيا، يقول: عجبا للبخيل المتعجل للفقر الذي منه هرب، والمؤخر للسعة التي إياها طلب، ولعله يموت بين هربه وطلبه، فيكون عيشه في الدنيا عيش الفقراء، وحسابه في الآخرة حساب الأغنياء، مع أنك لم تر بخيلا إلا وغيره أسعد بماله منه، لأنه في الدنيا مهتم بجمعه، وفي الآخرة آثم بمنعه، وغيره آمن في الدنيا من همه، وناج في الآخرة من إثمه.
امرأة. فقال: أجهل منهم قومك يا أمير المؤمنين قالوا حين دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء " الآية " الأنفال:32 " ألا قالوا: " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا له.