: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
والطبقة الرابعة لأهل القدر والجلالة، والحلاوة والطلاوة، والظرف والأدب، فإنهم يضطرونك بحدة أذهانهم، وشدة تمييزهم وانتقادهم، وأدبهم وتصفحهم، إلى الاستقصاء على نفسك في مكاتبتهم.
وآخر قال: أفطرت البارحة على رغيف وزيتونة ونصف، أو زيتونة وثلث أو زيتونة وربع، أو ما علم الله من زيتونة أخرى! فقال له بعض من حضر: أجلس يا فتى، إنه بلغنا أن من الورع ما يبغضه الله، وأظنه ورعك هذا!
ما انس لا انس هندا اخر الحقب علي اختلاف صروف الدهر والعقب يوم انتحتني بسهميها مسالمة تاتي جديداتها من اوجه العب وعيرتني بشيب الراس ضاحكة من ضاحك فيه ابكاني واضحك بي قد كنت تسقين خدي مرة وفمي يا هند من وشل طورا ومن ثغب يعل ريقك انيابي واونة يستن دمعك في خدي كالسرب فالان اهزا بي شيبي واوبقني عيبي وان كنت لم اوبق ولم اعب بالجلد انداب دهر لست انكرها وما بعرضي لعمر اله من ندب يا ظبية من ظباء كان مكنسها في ظل ذي ثمر مني وذي هدب فيءي اليك فقد هبت مصوحة اضحي لها مجتني لهو كمحتطب سن بنتني وعادت بعد تهدمني حتي رزحت رزوح العودذي الجلب واعدت الراس لوني دهره فغدا قد حال عن دهمة كانت الي شهب والدهر يبلي الفتي من حيث ينشءه حتي تكر عليه ليلة القرب يغذوه في كل اني وهو ياكله ويحتسي نغبا منه علي نغب يودي بحال فحال من شبيبته تسرب الماء من مستانف الكتب بيناه كالاجدل الغطريف ماطله عصراه فارتد مثل الفرخ ذي الزغب اعجب بامن دهر وهو مبترك يعريه من ورق طورا ومن نجب حسب امريء من جني دهر تطاوله وان اجم فلم ينكب ولم ينب في هدنة الدهر كاف من وقاءعه والعمر افدح مبراة من الوصب قضيت ذلك من قولي الي فنق تلهو بمكتحل طورا ومختضب حوراء في وطف قنواه في ذلف لفاء في هيف عجزاء في قب كالشمس ما سفرت والبدر ما انتقبت ناهيك من مسفر حسنا ومنتقب جاءت تدافع في وشي لها حسن تدافع الماء في وشي من الحب فاعرضت حلوة الاعراض مرته بزفرة كنسيم الروض ذي الرب تاسي علي عهدي الماضي ويذهلها تفوق العيش لا الاحلاب في العلب يا ذا الشباب الذي اضحت مناسبه قد بدلت فيه انواعا من الندب مهلا فقد عاد ذاك الشرخ واقتربت من مجتنيها الاماني كل مقترب بال وهب غدت دنيا زمانهم منضورة وتغنت بعد منتحب وعادت الارض اذ عمت مصالحهم دار اصطلاح وكانت دار محترب قوم يحلون من مجد ومن شرف ومن غناء محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا واطلالا علي الرتب لا بل هم الراس اذ حسادهم ذنب ومن يمثل بين الراس والذنب تاله ما انفكت الاشياء شاحبة حتي جلوها فاضحت وضح النقب بهم اطاع لنا المعروف وامتنعت جوانب الملك ذي الاركان والشذب كم فيهم من مقيم كل ذي حدب من الامور براي غير ذي حدب ما زال احمد المحمود يحمدهم مذ بويء التاج منه خير معتصب وقبل ذلك كانوا يمهدون له وتلكم القربة الكبري من القرب صغا اليهم ولاهم امانته دون الانام فلم يرتب ولم يرب ما انفك تدبيرهم يجري علي مهل حتي غدا الصقر منصورا علي الخرب لو كنت تعلم ما اغني يراعهم ايقنت ان القنا كل علي القصب ان كنت اذنبت في مدحي ذوي ضعة فمدحتي ال وهب انصح التوب الحارسي الدين لا يلهو نهارهم عنه ولا ليلهم بالناءم الرقب الحافظي الملك والحامين حوزته من الاعادي ذوي الاضغان والكلب الحالبي لفحات الفيء حافلة بالرفق واليمن منهم ثرة الحلب المجتني الحمد بعد الاجر غايتهم صون الامام عن الاثام والسب ومن جبي المال لسلطان دونهم اعداه اثما وعارا لازب الجرب كم نضو شكر نضوا عنه وليته فظهره مستريح غير معتقب وما شكا العسر بعد اليسر
متي استحسنت مطلك يا بن يحي فانت لدي في حد الغواني لما احسنت في قولي وعقلي متي استحسنت منك سوي الحسان
انظر الي ناظر قد شفه السهد واعطف علي مهجة اودي بها الكمد لا ذقت ما ذاقه من انت مالكه ولا وجدت به مثل الذي يجد اخفي هواك فنمته مدامعه والعين تعرب عما ضمت الكبد فان جحدت الذي قاساه بينهما فشاهداه عليك الخد والجسد
وبي فضلة ان اغتدي غير شاكر لانعمه او يغتدي غير منعم وما استعبد الحر الكريم كنعمة ينال بها عفوا ولم يتكلم ساثني وان لم يبلغ القول منعما فان لسان الحال ليس باعجم ولا ان شكرا مد صوت لشاكر لاسمعت ما بين الحطيم وزمزم
يا صاحبا اعضل في كيده لست خبيرا ايها الصاحب فهمت ابياتك تلك التي اثقب فيها كيدك الثاقب بيت وبيت عقرب تقي واري نحل في الها ذاهب جرحتني فيها وداويتني فانت انت الصادع الشاعب
خبي لك من حسد في حشا ه افعي فما مات الا لسيعا حملت المعالي بسن الفتي ولم يك حملا لها مستطيعا اذا شال في الفخر ميزانه وزنت مثاقيل او كلت صوعا زحمت بجودك صدر الزمان علي ضعف جنبي فاقعي صريعا وعوذت باسمك حظي الابي ال حرون فاصحب سهلا مطيعا كفيت المهمة من حاجني واعذرتني ان اداري القنوعا وسدت اكثر خلاتي ال رغاب فلو قد سدت الجميعا لعلك مغني عن مورد اري ماءه الطرق سما نقيعا جناب ذليل سحبت الخمو ل عمرا به وارتديت الخضوعا واغمدت فضلي فيه وكن ت اشهر منه حساما صنيعا ولو انصف الحظ لم ارضه نصيبا ولا قاد مثلي تبيعا وفي يدكم ان تغاروا علي وان تحفظوا في حقا اضيعا ظفرت بحق المني فيكم فما لي ارعي الخيال الخدوعا وغاليت اهل زماني بكم فلا ترخصوا بياني البيوعا وضموا قلوصي الي سرحكم وضنوا علي الدهر بي ان اضيعا فان سحابة اقبالكم تعيد الي جدب ارضي الربيعا وكن انت واليها نعمة ومبتدءا غرسها والصنيعا فقد شهد المجد الا شبيها لفضلك فيهم والا قريعا وخذ من زمانك كيف اقترح ت عمرا بطيءا وحظا سريعا وعش لتهاني ولماثرا ت ما ولد اليل فجرا صديعا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: قال أبو العباس محمد بن إسحاق بن أبي العنبس، عن إسحاق بن يحيى بن معاذ، قال: حدثني سوار صاحب رحبة سوار، قال: انصرفت يوما من دار المهدي، فلما دخلت منزلي عوت بالغداء فجاشت نفسي وأمرت به فرد، ثم دعوت بالنرد ودعوت جارية لي ألاعبها فلم تطب نفسي لذلك، فدخلت للقائلة فلم يأخذني النوم، فنهضت وأمرت ببغلة لي شهباء فأسرجت فركبتها، فلما خرجت استقبلني وكيل لي ومعه مال فقتل: ما هذا؟ فقال: ألفا درهم جبيتها من مستغلك الجديد، قلت: أمسكها معك واتبعني، قال: وخليت رأس البغلة حتى عبرت الجسر ثم مضيت في شارع دار الرقيق حتى انتهيت إلى الصحراء، ثم رجعت إلى باب الأنبار فطوفت، فلما صرت في شارع باب الأنبار انتهيت إلى باب دار نظيف عليه شجرة وعلى الباب خادم، فوقفت وقد عطشنا، فقال للخادم، أعندك ما تسقيني؟ قال: نعم، وقام فاخرج قلة نظيفة حيرية طيبة الرائحة عليها منديل، فناولني فشربت، وحضر وقت العصر فدخلت مسجدا على الباب فصليت فيه، فلما قضيت صلاتي إذ أنا بأعمى يتلمس، فقلت: ما تريد يا هذا؟ قال: إياك أريد، قلت: وما حاجتك؟ فجاء حتى قعد إلى فقال: شممت منك رائحة الطيب فظننت أنك من أهل النعيم، فأردت أن ألقي عليك شيئا، فقلت: قل، قال: أترى باب هذا القصر؟ قلت: نعم، قال: هذا قصر كان لأبي فباعه وخرج إلى خراسان وخرجت معه، فزالت عنا النعم التي كنا فيها، فقدمت فأتيت صاحب الدار لأسأله شيئا يصلني به وأصير إلى سوار، فإنه كان صديقا لأبي، قلت: ومن أبوك؟ قال: فلان بن فلان، قال: فإذا أصدق الناس كان لي فقلت له: يا هذا فإن الله عز وجل قد أتاك بسوار ومنعه النوم والطعام حتى جاء به فأقعده بين يديك، ثم دعوت الوكيل وأخذت الدراهم منه ودفعتها إليه، وقتل له: إذا كان غد فصر إلى المنزل، ثم مضيت فقتل: ما أحدث أمير المهدي بشيء هو أطرف من هذا، فأتيته فاستأذنت عليه فأذن لي، فدخلت إليه فحدثته فأعجبه فأمر لي بألفي دينار، فأحضرت، فقال: ادفعها إليه. قال: فنهضت، فقال لي: أعليك دين؟ قلت: نعم، قال كم؟ قلت: خمسون ألف دينار. فأمسك وجعل يحدثني ساعة، ثم قال: امض إلى منزلك، فصرت إلى منزل فإذا خادم معه خمسون ألف دينار فقال: يقول لك أمير المؤمنين اقض بهما دينك. قال: فقبضتها، فلما كان من الغد أبطأ علي المكفوف وجاء رسول المهدي يدعوني فجئته، فقال: فكرت في أمرك وقتل: يقضي دينه ثم يحتاج إلى الحيلة والقرض، وقد أمرت لك بخمسين ألف دينار أخرى، قال: فقبضتها وانصرفت فأتاني المكفوف فدفعت إليه الألفي دينار، وقتل قد رزق الله تعالى بكرمه بك خيرا كثيرا، وأعطيته من مالي ألفي دينار.
بكت اعين الناس لي رحمة وتقسو علي وانت الحبيب حبيب اتاني علي بخله فتصغر عندي فيه الخطوب اصانع من اجله اهله فكل لدي حبيب قريب واسال عن غيره قبله لاقسم ظن الذي يستريب
وقد قال الله تعالى وهو أصدق القائلين " لقالوا إنما سكرت أبصارنا " الحجر: 15 بمعنى سدت وصعب النظر بإسكانها عن الحركة التي تدرك المبصرات بها. وقرأ جمهور القرأة سكرت بالتشديد للتكرار إذ كانت الأبصار جماعة، وقرأ بعضهم سكرت بالتخفيف لدلالة هذه القراءة على المعنى، ومثله فتحت أبوابها وفتحت في نظائر لهذا كثيرة، وهي مشروحة فيما تضمنته الكتب في علوم القرآن من كلامنا وكلام من تقدمنا، وبالتخفيف قرأ ابن كثير في من وافقه من المكيين. وقوله:
لعل لها مع النسرين سرا فدعها طاءرات ان تمرا ركاءب واثقين من الاماني و اظهرها بما قتلته خبرا تلوح خواطفا فتظن امرا بها في السير وهي تريد امرا سواء عند اعينها سرارا قطعن الشهر او سايرن بدرا و لولا ان يخضن مع الدراري سواد اليل لم يخلقن حمرا يحط الميس منها عن جنوب محلقة وكن رحلن شعرا اذا ارسلن في الحاجات خطبا حبونك ثيبا منها وبكرا يكن الي فواركها شفيعا يقر نفارها ويكن مهرا وراء العز نطلبه فاما وصلنا او بلغنا فيه عذرا و ماء تحبس الانفاس منه و تستشري به الهوات حرا وردت مع القطا الكدري منه اجونا من يقايا الصيف كدرا اسيغ شرابه المكروه حلوا اذا قايسته بالذل مرا و بيت قري تشرف ساكنوه يفاعا يقسرون العيش قسرا نزلت به وفيه غني لقوم و سرت بجودهم وتركت فقرا و كالمهرات في فتيات حي حكين رماحه فخطرن سمرا يردن الخير الا ان قولا يظن المستريب بهن شرا خلوت بنومهن فلم اوسد يدي جنيا ولا جنبي نكرا و رحت وقد ملات الود عينا بما اودعتها وملات صدرا و قافية علي الراوي لجوج خدعت نفارها حتي استقرا تموت بموت قاءلها القوافي و تبقي لي ولمدوح ذكرا فصحت ليعرب فيها كاني عجمت بابل فنفثت سحرا طلبت لها من الفتيان فذا يكون لعقدها المنظوم نحرا فلم يعد ابن ايوب اختياري و قد عمقت في ذا الناس سبرا و ما طوفت في الافاق الا وجدتك انت اين طلبت حرا جنبت بك الهوي كهلا كاني جنبت يدي الشباب المسبكرا و علقت المودة منك كفي علي زلق متين الفتل شزرا دعوتك والحوادث ذاهبات بسرح تصوني طردا وطرا و قد طلقت بنات الصبر مني كاني لم اكن لصبر صهرا فكنت اخي هوي وابي حنوا و نفسي نصرة وبني برا حملت حمالة الايام عني قلوصا فكني منها وكرا مغارم اشكلت اقضيت حق ال مودة ام قضيت بهن نذرا اشرت الي يديك فصبت عفوا و قد اتعبت ايدي المزن غفرا و لما ثلمت مني اليالي اريتك خلة فسدت عشرا مكارم لم تسابق في مداها و قد حرصت عليها الريح حصرا و اخلاق صفت من كل غش سكرت بها وما عوطيت خمرا ملكت حسابها ارثا حلالا فصرن لديك حقا مستقرا ابا فابا من الاعلام فيها نعدهم اليك هلم جرا لعمر الحاسديك وهل يبقي لهم حسد الكمال عليك عمرا لقد ليموا بما نقموا واني لاوسعهم بما حسدوك عذرا اقلني العجز ان قصرت وصفا لما اوليت او قصرت شكرا فان علي جهد الفكر قولا و ليس علي عند الغيث قطرا علي ان القوافي الغر عني كوافل بالذي ارضي وسرا تروح عليك او تغدو التهاني بهن حوافل الاخلاف غزرا اذا مطرت تري الاحساب بيضا بما يثنين والاعراض خضرا كان لطيمة منها انيخت بابك فارتدع ما شءت عطرا تعد الدهر نيروزا وعيدا و صوما راجعا ابدا وفطرا فتصحبه بانفذ منه امرا علي الدنيا واطول فيه عمرا
وهذا باب واسع مستقصى في كتبنا المؤلفة في علوم التنزيل والتأويل، والمعروف مما نقله رواة الشعر في بيت الأعشى: فتى لو ينادي الشمس، فيه وجهان من التفسير.