وقيل لملك سلب ملكه: ما الذي سلبك ملكك؟ قال: دفع شغل اليوم إلى غد، والتماس عدة بتضييع عدد، واستكفاء كل مخدوع عن عقله. والمخدوع عن عقله من بلغ قدرا لا يستحقه، وأثيب ثوابا لا يستوجبه.
: الشعبي قال: دخل الحسين بن علي يوما على معاوية ومعه مولى له يقال له ذكوان، وعند معاوية جماعة من قريش فيهم ابن الزبير، فرحب معاوية بالحسين وأجلسه على سريره، وقال: ترى هذا القاعد- يعني ابن الزبير- فإنه ليدركه الحسد لبني عبد مناف.
من عبد الله أمير المؤمنين إلى عبد الملك بن مروان؟ فو الله لا يقبل هذا أبدا؛ أم أكتب: لعبد الملك بن مروان أمير المؤمنين من عبد الله بن الزبير؟ فو الله لأن تقع الخضراء «1» على الغبراء «2» أحب إلي من ذلك! فقال عروة بن الزبير وهو جالس معه على السرير: يا أمير المؤمنين قد جعل الله لك أسوة. قال: من هو؟ قال: حسن بن علي، خلع نفسه وبايع معاوية. فرفع ابن الزبير رجله فضرب بها عروة حتى ألقاه عن السرير، وقال: يا عروة، قلبي إذا مثل قلبك، والله لو قبلت ما يقولون ما عشت إلا قليلا وقد أخذت الدنية، وإن ضربة بسيف في عز خير من لطمة في ذل.
وقال المأمون لأبي علي المعروف بأبي يعلي المنقري: بلغني أنك أمي، وأنك لا تقيم الشعر، وأنك تلحن في كلامك. فقال: يا أمير المؤمنين، أما اللحن فربما سبقني لساني بالشيء منه، وأما الأمية وكسر الشعر فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أميا وكان لا ينشد الشعر. قال المأمون: سألتك عن ثلاث عيوب فيك فزدتني عيبا رابعا، وهو الجهل.
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
الزمان وليدا وشاب وهم شعر مفرقه الاشعل لهم غر اردشيرية تضيء وستر الدجي مسبل تري خرز الملك من فوقها مياسم والناس قد اغفلوا اولءك قومك من يعزهم فكعب مناقيره الاسفل ولي تابعا لك يوم الفخا ر من باب مجدهم مدخل وترمي القباءل عن قوسهم وارمي ولكنك الافضل وما تلك تسوية بينا وفي الظبية العين والايطل ويوم تواكل فيه العيون عماءم فرسانه القسطل تعارض فيه الكماة الكماة فمتن يحطم او كلكل تورطته خاءضا نقعه بما شاء ابطاله تجدل تري عاره درنا لا يماط بغير الدماء فلا يغسل بنيت حياضا من الهام في ه تشرع فيها القنا الذبل وعدت باسلاب املاكه تقسم في الجود او تنقل وتحتك احوي يطيش المراح به ان يقر له مفصل كان الاباريق طافت علي ه او مس اعطافه افكل شجاه غناء الظبا في الطلي فمن طرب كلما يصهل اذا قيل في فرس هيكل تبلغ ينصفه الهيكل جري المجهدون فلم يلتبس بنقعك حاف ولا منعل اذا فات سعيك شاو الرياح فمن اين تلحقك الارجل يعج الندي خصاما فان نطقت ارم لك المحفل ويختلف الناس حتي اذا قضيت قضي القدر المنزل بسطت يدين يدا تاخذ الن فوس بها ويدا تبذل فيمناك صاعقة تقي ويسراك بارقة تهطل وقد اصلح الناس في راحتيك اخوك الندي وابنك المقصل سقيت فاطفا لهب البلا د ماء اناملك السلسل ولم ير انوا من قبلها مواطر اسماءها انمل فداك وتفعل ما لا تقول من يقول ولا يفعل يلومك في الجود لما عرف ت من شرف الجود ما يجهل وما غش سمعك اشنا الي ك من ناصح في الندي يعذل سلت علي المال سيف العطاء فلاحيك في الجود مستقتل اعيذك بالكلمات التي بهن تعوذ من يكمل فلا يسع الجو ما قد وسعت ولا تحمل الارض ما تحمل اذا الخلفاء انتدوا والملو ك عدوك اشرف ما خولوا وقام اعزهم من جلست لنظم سياسته تكفل ردت العماءم لما وزرت تخاطب تيجانهم من عل ليهن الوزارة ان زوجتك علي طول ما لبثت تعضل غدت بك محصنة لا تحل لبعل سواك ولا تبذل وتعلم ان نازعت لرجا ل محصنة انها تقتل وكانت بما تعدم الكفء في حبال بعولتها تزمل لءن جءتها عانسا قد ابر علي سنها العد الاطول في معجزاتك ان الشباب لها عاد ماضيه مستقبل وان كنت اخر خطابها فانك محبوبها الاول فلا عريت دولة البستك شفاء وادواءها تمطل ضفا فوقها رايك السمهري وقد صاح بالضارب المقتل وجلتها نافيا شوبها كما جل الجمة المرجل وضاحك بغداد بعد القطو ب من عدلك العارض المسبل تعرف مذ دستها تربها كما عرف الريطة المندل طلعت عليها طلوع الصبا وليل ضلالتها اليل وكم طفقت بك مصر تطول عليها وتكثرها الموصل ولسنا هناك ولكنه يعز بك الخامل المهمل انا العبد كثرت حساده علي ما تقول وما تفعل ملات عياب المني بالغني له واستزادك ما يفضل سوي شعبة ظهرها لزما ن من حاله كاشف اعزل تروعها حادثات الخطوب وتحذر منك فلا تنبل فهل انت منتشلي من نيو ب دهر يدمي ولا يدمل ومن عيشة كل اعوامها وان اخصب الناس بي محل يكالح سرحي ثراها القطوب ومسرح روادها مبقل اجرني بجودك من ان اذل وانصر دعاءي فلا اخذل وصن بك وجهي عمن سواك فما مثل وجهي يستبذل فكم راش مثلك مثلي فطار وان كان مثلك لا يفعل
لي عند ظبي ,,الاجرع قصاص جرح ما رعي سهم بعينيه دلي ل فوقه والمنزع جناية منكرها بينة لمدعي غاروما احتسبته فغار بين اضلعي ما خلت نقع القانصي ن ينجلي عن مصرعي يا ليلتي ,,بحاجر ان عاد ماض فارجعي بتنا علي الاحقاف ت نهال بكل مضجع موسدين الين من كراكر واذرع مقلة ليلة بيضت بفجره المنصدع قالوا الصباح فانتبه فقال لي الطيف اسمع فقمت مخلوطا اظ ن البازل ابن الربع حيران طرفي داءر يطلب من ليس معي ارضي باخبار ا لرياح والبروق المع واين من برق ,,الحمي شاءمة ,,بلعلع سلا مجالي الشيب عن غيم الشباب المقلع غمامة طخياء ري ع سربها بالفزع فاجفلت لا تلتوي اخلافها لمرضع كما نجت خاءفة ورهاء لم تقنع ملكت يا شيب فخذ ما شءت مني اودع طارقة بمثلها فاجءة لم ترع افني الخطوب قبلها صبري وافنت جزعي اعدي جبيني مفرقي فاستويا في الصلع طليعة وجهي بها قبل المات قد نعي كان الشباب سدفة من لك لم تقشع سترا علي ان لا يرا ني الدهر لو لم يرفع كم ليلة ظلماء طالت بدرها لم يطلع انكرت استكانتي لدهر وتخشعي كريمة ما عهدت تاوهي لموجع لم القي اطماري ولي فيها مكان مرقع كم حمل الدنيا فلا ترق لي من ظلع اعذل منها ضخرة ليس لها من مصدع قد فنيت مواعظي والدهر لم يرتدع في كل يوم صاحب يشرع غير مشرعي له شهادي مكثرا ولي مقلا سلعي يسومني طباعه مع كلفة التطبع يريد من رفد الءا م ان يكون شبعي هيهات ما ابعدها هشيمة من نجعي لو كنت ذءب قفرة لما تبعت طمعي ان البطين مخمص فاشبع ذليلا او جع اسفت لدنية فقع لها اوطر معي زعمت ان الشعر من رزق الفتي الموسع ولمت في ضني به قلت تسمح وبع اما تري كساده علي نفاق السلع وحسبك الجهل به خسارة لمبضع ربوحاشا الكرما ء سامع لم يسمع صم واذن عرضه تسمع عني وتعي وخاطب وليس كف ءا لكريم البضع يبني ولم يمهر وان طلق لم يمتع يمنع او ينغص ال عطاء ان لم يمنع وابيض الثغر ابتسا م عن ضمير اسفع البسني صنيعة تسلب بالتصنع افرشني الجمر وقا لان اردت فاهجع حملته مغالطا بجذلي تفجعي يا عطشي ان لم ارد الا الخلي المشرع لو عفت كل مالح لما شربت ادمعي ولو اقمت كل عو جاء اقمت اضلعي يذاد سرح الحي من حيث رجي ان يرتعي ويجدب المرء علي اذيال عام مرع اخي الذي امن ان عرفنيه فزعي وكان سيفا كابن,,ايوب اذا قلت اقطع اخطر مع جبني به في لامة المشيع اذا راي ثنية لسود قال اطلع امري في نعمته امر الهوي المتبع في كل يوم جمة من سيبه الموزع وعطفة ترابشع ب شملي المنصدع سابقة عثرة حا لي ابدا بدعدع طال السحاب كف ص ب بالسماح مولع وبذ حلبات الجيا د سابق لم يقرع يخرج عنها ناصلا من جله والبرقع خاض الحروب حاسرا يهزا بالمدرع وحالم ابن الاربع ين في سموط الاربع من غالبي شمس العلا علي مكان المطلع اصول مجد مابها فقر الي مفرع هم لبسوا الدنيا وبع د حسنها لم ينزع واحتلبوا درتها قبل جفوف الاضرع من كل اخاذ مع ال فتك بامر الورع يوري الدجي بموقد من جوده المشعشع يصغي لصوت الضيف اص غاء الحصان الاروع
كل من ابصر عشواء خبط ما كنت الا جبلا ارسي ولا كان سوي سهم من الشر مرط اسمع فما تءثر اخبار العلا الا شذوذا وهي عنك تنضبط هل انافي وصفك الا ناقل تملي سجاياك علي واخط اوانسا لولاك ما كنت بها ما فارقت حشمتها بمغتبط كل نوار لم يفارق نزقة اخمصها النعل وجنباها النمط كم عنق وهي لها طوق وكم من اذن تصغي لها وهي قرط اروضها لا نصبي ضاع ولا اجري فيها عند نعماك حبط في كل يوم قاسم الحسن به اقسط في غيري وفي شعري قسط كن كسالي قبلكم لكنه ما نشط الاحسان لشعر نشط
يخلف صاحبه، إذا ذهب هذا جاء هذا، وقيل: إنه لو لم يجعل كذلك لالتبس على الناس أمر دينهم في أوقات صومهم وصتهم، وقيل: إن الخلفة مصدر ولذلك وجدت، وهي خبر عن الليل والنهار، وقول زهير:
قال محمد بن زكريا، قال أبو عثمان وأخبرني أبي قال: كان ابن عامر قد استودع هندا بنت سهيل بن عمرو أسفاظا فيها حلي كثير ودر وجوهر لم يأمن عليها أحدا غيرها، وطلقها وهو عند معاوية، وهي بالمدينة، قد انتقلت من منزله وتزوجها الحسن بن علي رضوان الله عليه فأرسل إليها ابن عامر يطلب ما استودعها، فأنكرت الرسول أن يكون استودعها شيئا أوله عندها شيء! فلما كثرت الرسل فيما بينها وبينه لقي ابن عامر الحسن بن علي عليهما السلام، فقال له: كنت استودعت هندا وديعة وقد أرسلت إليها فيها، وقد سبق إلى قلبي أن جحدها لمن أرسلته محبة أن لا يفشو ذلك، وأنها لا تحب دفعه إلا إلي، فإن رأيت أن تأذن لي عليها فعلت، فقال: نعم، فجاء الحسن فأعلمها أن ابن عامر بالباب، فشدت عليها ثيابها، فلما دخل ابن عامر غلبته العبرة وبكت الأخرى قبل أن يتكلم أحدهما، فقال الحسن بن علي رضوان الله عليه لما رأى ذلك، إن شئتما كنت خير محل. فقال ابن عامر: إذا والله لا نجتمع أبدا، فسألها عما وضع عندها فقالت: نعم والله ما كنت لأقر به لأحد أبدا ولا أدفعه إلى سواك أبدا، يا جارية ضعي لي هناك فراشا، فوضع لها فراش واستقر مجلسها، ثم قالت: ارفعي الفراش الذي كان تحتي فرفع ثم قالت: احفري، فحفرت تحت فراشها فأخرجت تلك الأسفاط بخاتم ابن عامر لم تحرك، فقالت: واله ما رأيتها وما زلت أنقله معي حيث ما كنت مع فراشي، إلى أن رده الله إليك، قال ابن عامر: خذي منه ما أحببت، وفتح بعضها ليعطيها فحلقت لا تأخذ منه شيئا، فقام عبد الله بن عامر وقد قبض متاعه.
وروي ثغرة وجهه. وقال ثابت: الثغرة: الهزمة التي بين الترقوتين. وقوله: الهضبة: الدفعة من المطر تجمع هضبا، قال ذو الرمة:
فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: في الخبر: " ولا خير لك في صحبة من لا يرى لك مثل ما تراه له "، فهو جار علىعكس هذه الطريقة بحسب ما بيناه، وإنما يصح حمله على النحو الذي حملنا عليه تفسير البيت، لو كان قيل فيه: ولا خير لمن صحبته في صحبتك إذا لم تر له من الحق مثل الذي يرى لك، على ما تقدم من تلخيصنا.