من بسلع مطلع لي قمرا طال مغيبه و اصلا بالحمي نغ ص بالعاذل طيبه كل شيء حسن حا شالك فالعين تصيبه عنفوا القلب علي قا تله وهو حبيبه كل جرم لك الا ال غدر فالقلب وهو به و اقل الناس ذنبا قادر عدت ذنوبه
وروى أن دراهم أصحاب الكهف كانت كأخفاف الربع ويروى أن يونس عليه السلام لما جعل النبوة تفسخ تحتها كما يتفسخ الربع تحت الحمل الثقيل.
بيضاء في لجة خضراء سابحة عدوها النور بل اضدادها الظلم لها من النور وجه كله نقط وغرة كلها لناظرين فم من حولها مفردات عن تجمعها كانهن بنات وهي امهم اذا احطن بها من كل ناحية حنت لهن بثدي كله حلم
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
حدثنا الحسن بن علي بن زكريا العدوي قال أخبرنا الحسن بن علي بن راشد قال: جاء رجل إلى شريك بن عبد الله فقال: أيها القاضي أيما أطيب الطنبور أم العود؟ فقال: أحسبك بايعت يا عدو الله، فحلف أنه لم يبايع، وأنه مستفهم، فقال له: كم على الطنبور من وتر؟ قال: أثنان، قال: وعلى العود؟ قال: أربعة، فقال: فكلما كثر هذا كان أطيب.
لاعداك الغيث يا دار الوصال كل منهل العري واهي العزالي غدق كل ثري هاجرة تحته يضحك عن برد الظلال موقظ تربك من غير ضرار مرض ريحك من غير اعتلال بليال سلفت من عيشنا اه والهفي علي تلك اليالي اذ يد الدهر يمين والصبا واسع الشوط وجيد الدهر حالي واماء الحي ما اختضبت ارضهم بيض الطلي خضر النعال وشبابي ما عليه في الهوي امر سلطان ولا تعزير والي والغواني اذنات لفمي ويدي مرتسنات في حبالي كل هيفاء يميني طوقها فحمة اليل وقرطاها شمالي اجتني ريحانة الحب بها غضة ما بين غصن وهلال ضمة تلهي عن النوم الي لثمة تسلي عن العذب الزلال رخوة المفصل لين مسها صعبة مزجك جورا باعتدال لك منها جلسة او لفتة بنت دعص فوقها ام غزال حكمت في الحسن حتي ختمت سمة الرق علي عنق الجمال غفلة لدهر كانت تحت ستر من سواد الشعر مسدول مذال لم اكن انكر حالا من زماني قبل ان غير جور الشيب حالي اقمر اليل فقالوا رشدا قلت يا شوقي الي ذاك الضلال حكم الدهر فما انصفنا حاكما يصرف حقا بمحال وابو الالوان لا يبقي علي صغة فينا ولا حذو مثال ان وفي يوما فلغدر وان ضم شملا فلصدع وزيال وهو مغري بي من بين بنيه سفها مالك يا دهر ومالي ابثار ضاع تبغيني لابل حسد الفضل وقصدا لكمال هل تري تسطيع ان تاخذ عزي واباءي عند ما تاخذ مالي انا ذاك المخذم القاطع لا صدءي نقص ولا فرط انفلالي اغر بي ما شءت قد يوغل قطعا عاطل الجفن وقد ينكل حالي لي في دفعك نفس اي نفس ورجال وزر اي رجال جنة دوني لا ينفذها لك كيد بنصال ونبال هم لنصري اسرة العز القدامي وهم ارباب نعماي الاوالي كيفما طوفت بي صدك عني بيديه كالء منهم والي لم تغير رايهم في لم شعثي غير الدهر وفي سد اختلالي بعد روح المجد فيهم حية والمعالي عندهم بعد معالي حملوا غدرك يا دهر فما انكروا عادة صبر واحتمال ثقلوا منك علي سوق خفاف بوسوق تظلع البزل ثقال كل شخص عقر اهوالك في جنبه اوفي علي عود جلال فانه يا باحث محفارك عنهم انما تنكت منهم في جبال انفس ترخص في سوق الوغي ومروات واحساب غوالي ودبي الارض اذا قيل اركبوا ورواسيها اذا قيل نزال طردوا الاعداء ذبا بالعوالي وباقلام كاطراف العوالي واغصوا كل ريق وفم بجراح الجمته وجدال كل مجر سعي ايوب له في ظلام الخطب شعشاع الذبال يقتفي ثم يري في خطوه سعة توفي علي ذاك المثال كابي طالب طود من كثيب فرع الاصل وشمس من هلال درجوا واستحفظوه ماثرات انشرت اعظمهم تلك البوالي عزمات بالمعالي صبة وبنان عبقات بالنوال وكماء الكرم اخلاق اذا ما القذي دب الي الماء الزلال رجح الحلم به واعتدلت فيه من بعد كريمات الخلال ساكن الجاش وان نفره ال خطب صبار لالحاح السءال كلما راجعته مجتديا احمد الروض الرباب المتوالي لم يخن عهدا ولا وسوس في وعده العاجل شيطان المطال يسبق القول اذا قال نعم في رهان الجود شوطا بالفعال اكسد المدح فبعناه رخيصا وهو فيه سنة الجدب يغالي وراي الفضل يتيما فكفي اب صدق وحبا ام عيال يا يميني في الملمات اذا لم اجد اختا يمينا لشمالي والذي كان ذراه منفقي من سرايا الدهر خلفي ومالي
قال القاضي: جاء هذا الخبر بتلاوة هذه الآية وتأويلها ووردت بتلاوتها فيه على قراءة من قرأ: " وأسبغ عليكم نعمة " بلفظ التوحيد وهي قراءة كثير من المكيين والكوفيي، وقد قرأها كثير من المدنيين والشاميين والبصريين " وأسبغ عليكم نعمه " على لفظ الجمع وهما قراءتان مشهورتان قد استفاض نقلهما، وقرأت الأئمة بهما وراثة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومعناهما يرجع إلى معنى واحد لأن قائلا لو قال: ما يتقلب فيه فلان من المال والولد والصحة والأمن وأنواع الخير وجميل الستر نعمة أسداها الله تعالى إليه، أو قال هذه نعم من الله تعالى تفضل بها عليه، لكان القولان صحيحين، وكذلك تقارب المعنى في قراءة من قرأ: فانظر إلى آثار رحمة الله " الروم: 50 ومن قرأ: أثر رحمة الله " وقراءة من قرأ: " بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته " البقرة: 81 وخطيئاته وقد قيل إن معنى قوله خطيئته في هذا الموضع الشرك، وقيل بل كبائر ذنوبه التي مات ولم يتب منها. وروي عن عبد الله بن كثير أنه قال في معنى قوله تعالى: وأسبغ عليكم نعمة " هي شهادة أن لا إليه إلا الله في ما زعموا، وقيل بل هو عام شامل للنعم؛ ومثل هذا في القرآن كثير. وقيل إن هذا مما ينبئ الواحد منه عن جملة جنسه، كقولهم: هلكت الشاة والبعير، وكثر الدرهم الدينار في أيدي الناس، وقال الله تعالى ذكره: " والعصر. إن الإنسان لفي خسر " العصر: 1، 2 أراد الجنس دون اختصاص إنسان واحد، ألا ترى أنه استثنى منه جمعا فقال: " إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات " العصر: 3 وهذا باب مستقصى في ما رسمناه من علوم القرآن.
خدع الزمان مودة من ثاءر و مني الحياة وتيرة من غادر نغتر بالباقين منا والذي فرس المقدم رابض لغابر و اذا ذوي من دوحة غصن فيا سرعان ما يودي باخر ناضر يا عاشق الدنيا النجاء فانها ان ساعدت وصلت بنية هاجر لا تخدعنك بالسراب فلم تدع ظنا يرجم فيه وجه السافر وارد لحاظك عن زخارفها تفز ان البلاء موكل بالناظر خذل المحدث نفسه بوفاءها تصريحها بالغدر في ابن الناصر مشت المنون اليه غير محصن ال جنبات واغتالته غير محاذر و لو انتحته لانذرته وانما شب الفجيعة ان اصيب بعاثر صرعته مسبلة الكمام وانما يقع التحفظ من ذراعي حاسر لم ينجه البيت المطنب بالكوا كبو المعمد بالهلال الزاهر و النسبة العلياء ان هي شجرت زلقت معارجها بكل مفاخر و عصاءب مضرية قرشية خلقوا لحفظ وشاءج واواصر يتراكضون الي تنجز ثارهم و لو انه عند الغمام الساءر من كل ابلج منكباه لواءه بضفيرتيه السمهرية ضافر برد النسيم اذا تربع عنده حر الهجير اذا عرافي ناجر انس باسباب الطلاب كانه و لو امتطي النكباء غير مخاطر كلا ولا اغنته عفة نفسه عن عاجل يرضي سواه حاضر و لقاءه شهواته بصيرة معصومة عنها وذيل طاهر نرجو لصالحنا تطاول عمره تعب رجاء ولادة من عاقر لو خلد ابن البر او امن الردي لعفافه لم يولد ابن الفاجر او كان يسلم بالشجاعة ربها لم تطو مقبورا حفيرة قابر بالكره فارق سيف عمرو كفه و تقلصت عن رمحه يد عامر سقت الغيوث ابا الحسين ثراك ما سقت الحسين اباك عين الزاءر و من الغرام وفيه ماء هامع منه دعاي له بماء قاطر ابكيك لا ما تستحق وجهد ما تسع الصبابة ان تسيل محاجري و اشارك النواح فيك باني ارثيك فالتابين نوح الشاعر و اما وبدري هاشم و لديك ما مبقيهما ذكرا له بالداثر ان لا يكونا نسل ظهرك فالذي نشراه بابن الظهر ليس بناشر و اذا الفتي ضعفت مءازرة ابنه في الامر فابن الاخت خير مءازر ابواك وابناك الفخار باسره و المجد يورث كابرا عن كابر لا تحسبن الموت حماهما فالسارق المغتال غير القاهر اقسمت لو لحقاك قبل وصوله ما كان بينهما عليك بقادر من مبلغ حيا يجمع عزه غر بي حسام بني الحسين الباتر صبرا وان فرك العزاء فانه كنز الثواب ذخيرة لصابر هو حكم عدل لا يرد وكان ما يهن القلوب لو انه من جاءر حفظ العلا لكما مشيد عرشها بكما فلا معمور بعد العامر و اذا جرت ريح الحوادث عاصفا فلتنحرف عن ذا الخضم الزاخر و كفي حسود كما الشقي علاجه غيظ الهجين من العتيق الضامر لا غرني منه السكوت فانه خوف العقاب سكينة في نافر
فأمر عبد الله بقبض هديته وخرج إلى الصلاة، فلما رجع مر بالعراقي في منزله فقام وقبل يده واستكثر منه، فرأى أدبا وظرفا وفصاحة فأعجب به وسر بنزوله عليه، فجعل العراقي في كل يوم يبعث إلى عبد الله بلطف وطرف، فقال عبد الله: جزى الله ضيفنا هذا خيرا، فقد ملأنا شكرا وما نقدر على مكافأته، فإنه لكذلك إلى أن دعاه عبد الله ودعا عمارة وجواريه، فلما طاب لهما المجلس وسمع غناء عمارة تعجب وجعل يزيد في عجبه، فلما رأى ذلك عبد الله سر به إلى أن قال له: هل رأيت مثل عمارة؟ قال: لا والله يا سيدي، ما رأيت مثلها ولا تصلح إلا لك، وما ظننت أنه يكون في الدنيا مثل هذه الجارية حسن وجه وحسن غناء، قال: وكم تساوي عندك؟ قال: ما لها ثمن إلا الخلافة، قال: تقول هذا لتزين لي رأيي فيها وتجتلب سروري؟ قال له: يا سيدي والله إني لأحب سرورك، وما قلت لك إلا الجد، وبعد فإني تاجر أجمع الدرهم إلى الدرهم طلبا للربح، ولو أعطيتها بعشرة آلاف دينار لأخذتها، فقال له عبد الله عشرة آلاف دينار؟ قال: نعم، ولم يكن في ذلك الزمان جارية تعرف بهذا الثمن، فقال له عبد الله: أنا أبيعكها بعشرة آلاف دينار، قال: وقد أخذتها، قال: هي لك، قال: وجب البيع، فانصرف العراقي.