وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «عدل ساعة في حكومة خير من عبادة ستين سنة» . وقال صلى الله عليه وآله وسلم.
وقال أبو الزناد: كنت كاتبا لعمر بن عبد العزيز، فكان يكتب إلى عبد الحميد عامله على المدينة في المظالم، فيراجعه فيها؛ فكتب إليه: إنه يخيل إلي أني لو كتبت إليك أن تعطي رجلا شاة، لكتبت إلي: أضأنا أم معزا؟ ولو كتبت إليك بأحدهما لكتبت إلي: أذكرا أم أنثى؟ ولو كتبت إليك بأحدهما لكتبت: أصغيرا أم كبيرا؟
ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان. منهم: فزارة بن ذبيان بن بغيض، وفيهم الشرف؛ ومنهم حذيفة بن بدر؛ ومنهم منظور بن زيان بن سيار، وعمر ابن هبيرة، وعدي بن أرطاة.
جمة ما روي ذو الفكر هل حكمة ان قفل كفك لا يفتح الا بمفتح العذر تبخل الا علي القمد اذا شق ذات الدلال والخفر تضحي وتمسي وانت ملتمساعيط كالرمح من ذوي الطر ينزو عليها فتستميت الا المني او كواذب العذر يكني ابا صالح وصالحه تكثيره من يحل في الحفر لاتدعون بالبقاء ويك له فموته من اخاير الخير قفاه هول لمن تامله وجه طيرة من الطير اذا تلوي علي مجالسه في الحفل عاينت شهرة الشهر فان تعاطي الحديث مات من العي ي وابصرت عرة العر يصفر في السير ماله صفر ت به دواعي المنون في صفر مبثبثا مثل عمه الاعور المع ور اهل الاعوار والعور يتعب جلاسه وينصبهم نوكا فيودي بكل مصطبر اودع سواه الذي جمعت له ان كنت ترعاه يا ابا البقر فلو جمعت الجبال اتلفها في غير حق يقضي ولا وطر وان وقفت الوقوف فاز بها قاض يري ظلم كل ذي صغر ياكلها تارة ويءكلها طورا وكيلا باغلظ الاجر وابنك من يشيخ وهو من الاي تام يا ليتيم ذي الكبر ليس يراه امرء فينصفه والظلم مغري بكل محتقر لايرتجي المرتجون عدل ابي بكر علي مثله ولا عمر فاطلب لارث الشقي عنك غدا مستودعا ان اثرت او فذر اودعه اهل الوفاء في من تعقد لا في الصرار والبدر اودع له المال لا علي جهة ال ايداع بل كالحباء والشبر يحفظك فيه المحافظون اذا اضحي من الضارطين بالكسر واها لها من نصيحة صدرت من صدر حر عليك ذي وحر
وقال الرياشي: ليس شيء تغيب أذناه من جميع الحيوان إلا وهو يبيض، وليس شيء تظهر أذناه إلا وهو يلد. قال: وهذا يروى عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
فمكث رهنهم عند سبيع بن عمرو حتى حضرته الوفاة، فقال لابنه مالك بن سبيع: إن عندك مكرمة لا تبيد إن أنت حفظت هؤلاء الأغيلمة، فكأني بك لو مت أتاك خالك حذيفة بن بدر فعصر «4» لك عينيه وقال: هلك سيدنا! ثم خدعك عنهم حتى تدفعهم إليه فيقتلهم، فلا تشرف بعدها أبدا، فإن خفت ذلك فاذهب بهم إلى قومهم. فلما هلك سبيع أطاف حذيفة بابنه مالك وخدعه حتى دفعهم إليه، فأتى بهم اليعمرية، فجعل يبرز كل يوم غلاما فينصبه غرضا، ويقول: ناد أباك! فينادي أباه حتى يقتله.
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
فالمقيد لا تجاب له دعوة؟ قال: نعم؛ الأنبياء خاصة إذا قيدت لم يرتفع دعاؤها! فضحك سليمان، وقال له أنا أطلقك وأمر جبريل، فإن أطاعك آمنا بك وصدقناك.
ضربتها عنك صفحا بعدما لحقت اليك قدما قواف لا تعدينا ان الهجاء اذا ندت شوارده لا يرعوين لاصوات المهنينا
قل لابي سهل الذي ورث الر روم لطيف العلوم والفرسا اما عهودي فلم تزل حبسا عليك فاجعل ازاءها حبسا كم وقفة منك كنت اعهدها اعتدها حين نلتقي انسا فما لها بدلت واعقبها ريب يريب الخلاءق الشمسا انت ماحي من مودتنا ظلما فاعقب من ماتم عرسا انت طبيب فلا تكن شكسا والطب يابي الخلاءق الشكسا ودع ودادا يصح من سقم ولا تجد لداءه نكسا عاتبت شحا عليك لا عبثا كيما اجد المعاهد البسا ولم تزل هكذا طريقة من ثقف اقواله ومن فرسا معاتب المخلصين ناطقة ولا احب المعاتب الخرسا
يامن اغار عليه من غلاءله ومن ارق عليه من خلاخله اما تغار علي ودي لصحبته اما ترق لقلبي من بلابله ظبي يري كل وجه من مخاتلنا وندريه فنعمي عن مخاتله نحتال فيه فينجو من حباءلنا ونحن نشب تري في حباءله فظ نميط الاذي عنه فيتعسنا وليس في السيف عفو عن صياقله لاتعجبا ان دمعا فاض عن حرق ماء افاضته نار من مراجله اراق دمعي هوي ظبي اراق دمي يا لقتيل بكي من حب قاتله ما لمعني ملقي من عواذله ما يستحق المعني من عواذله ان الوزير غدا وصال قاطعه فاعمد اليه ودع قطاع واصله يم ابا الصقر ان اله فضله وفات كل نظير في فضاءله من كل طول وطول في شماءله وكل جود وجود في انامله اذا ارتدي السيف لم يمسك بقاءمه ليستقل ولم يخط بسافله سيف ترد سيف غير ذي طبع كانما الرمح يمشي في حماءله لاشيء اقرب حينا من مناضله او من مطاعنه او من منازله من لا يري المال الا هم خازنه ولايري الزاد الا ثقل اكله ما حفظناه من امثال حكمته لن يملك المال الا كف باذله من كل كفء فقير من فضاءله وكل عاف غني من فواضله خرق يشح علي صغري محامده كيما يشح علي كبري طواءله غيران حين يحامي عن مكارمه كاليث كادح ليثا عن حلاءله تلقاه عند مباراة النظير له كالسيل دافع سيلا عن مسايله منابذ لاعاديه وثروته كلا الفريقين يرمي في مقاتله يكشف الدهر عنه في تصرفه عن نصل قلعي من مناصله كانه بين احوال تداوله بدر تهاداه شتي من مغازله احيا به اله قوما بعد هلكهم واهلك اله قوما في غواءله كالبحر اروي بني الدنيا واغرقهم فهم رواء وغرقي في سواحله اضحي الملوك واضحينا نحمله تحميل من ليس يخشي وهي كاهله عليه اثقال امر اله يحملها والناس يالك من عبء وحامله كانه وحده جيش له لجب صواهل الارض شتي من صواهله فلرعاة احاظ من نصاءحه ولرعايا احاظ من نوافله تري دعاوي قوم فوق حاصلهم وما دعاويه الا دون حاصله لاريحية مشي في مفاصله وليس لراح مشي في مفاصله ذو الفضل في دهره لا عند ناقصه بل عند كامله بل عند فاضله ياكوكب الدهر قدما في غياهبه يامعلم الدهر قدما في مجاهله اصبحت في الذروة العليا من شرف منازل الناس شتي في اسافله فهم انابيب رمح انت عامله لابل سنان طرس فوق عامله يامعقلا غير مخشي غواءله لمن اته الدواهي من معاقله انت المخاطب لا يهدي لساءله سوء استماع ولا يصغي لعاذله اماتري الدهر قد القي كلاكله علي امريء بينكم ملقي كلاكله يا ال همامه يا ال مرته يا شيبانه يا ال واءله مالي حرمت وحظ الناس كلهم من ذنوبي خير من وساءله اعيذ عدلك ان يلفي بحضرته خصمي وحقي مغلوب باطله ماحق ميدان مجد انت صاحبه اجراء ناهقة قدام صاهله ساءل بي الشعر اني من مصاعبه فان ابيت فهبني من ازامله اعيذ مزنك ان يشقي بارقه شيمي وتسعد اقوام بوابله
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
أنبياء، مهديين نجباء؛ استودعهم وأقرهم في خير مستقر، تناسختهم أكارم الأصلاب، إلى مطهرات الأمهات، كلما مضى منهم سلف انبعث لأمره منهم خلف، حتى انتهت نبوة الله وأفضت كرامته إلى محمد صلى الله عليه وسلم؛ فأخرجه من أفضل المعادن محتدا، وأكرم المغارس منبتا، وأمنعها ذروة، وأعزها أرومة، وأوصلها مكرمة من الشجرة التي صاغ منها أمناء، وانتخب منها أنبياء، شجرة طيبة العود، معتدلة العمود، باسقة الفروع، مخضرة الأصول والغصون، يانعة الثمار، كريمة المجتنى، في كرم نبتت، وفيه بسقت وأثمرت، وعزت فامتنعت، حتى أكرمه الله بالروح الأمين، والنور المبين، فختم به النبيين، وأتم به عدة المرسلين، [وجعله] خليفته على عباده، وأمينه في بلاده؛ زينه بالتقوى وآثار الذكرى؛ وهو إمام من اتقى، ونصر من اهتدى، سراج لمع ضوءه، وزند برق لمعه، وشهاب سطع نوره؛ فاستضاءت به العباد، واستنارت به البلاد؛ وطوى به الأحساب فأزجى به السحاب، وسخر له البراق حتى صافحته الملائكة، وأذعنت له الألسنة، وهدم به أصنام الآلهة، سيرته القصد، وسنته الرشد؛ وكلامه فصل، وحكمه عدل؛ فصدع صلى الله عليه وسلم بما أمره به، حتى أفصح بالتوحيد دعوته؛ وأظهر في خلقه لا إله إلا الله، حتى أذعن له [الخلق] بالربوبية، وأقر له بالعبودية والواحدانية؛ اللهم فخص محمدا بالذكر المحمود. والحوض المورود. اللهم آت محمدا الوسيلة والرفعة والفضيلة، واجعل في المصطفين محلته، وفي الأعلين درجته، وشرف بنيانه وعظم برهانه، واسقنا بكأسه، وأوردنا حوضه، واحشرنا في زمرته، غير حزايا ولا ناكثين ولا شاكين ولا مرتابين ولا ضالين ولا مفتونين ولا مبدلين ولا حائدين ولا مضلين؛ اللهم أعط محمدا من كل كرامة أفضلها، ومن كل نعيم أكمله، ومن كل عطاء أجزله، ومن كل قسم أتمه؛ حتى لا يكون أحد من خلقك أقرب منك مكانا، ولا أحظى عندك منزلة ولا أقرب إليك وسيلة، ولا أعظم عليك حقا- ولا شفاعة، من محمد؛ واجمع بيننا وبينه في ظل العيش، وبرد الروح «1» ، وقرة الأعين، ونضرة السرور، وبهجة النعيم؛ فإنا نشهد أنه قد بلغ
لو هداك القصد فهم او اراك الراي حزم لاستوي عندك بيت يتحداك وسهم كان غثا او سمينا هو مهما كان شتم بل ابي جهلك بل حي نك بل عرضك هدم لا يبالي الشتم عرض كله شتم وكلم ايها المسترحجوه ان بعض الظن اثم ليس بالراجح من رج حانه لحم وشحم لا وذاك البطن لا جا ور ذاك الترب علم من رايتم بعد طالو ت له علم وجسم