قال وهب بن منبه: وجعل عقله في دماغه، وشرهه في كليته، وغضبه في كبده، وصرامته في قلبه، ورعبه في رئته، وضحكه في طحاله، وحزنه وفرحه في وجهه؛ وجعل فيه ثلاثمائة وستين مفصلا.
يا ابا الصقر ان شكري لمعرو فك شكر باق علي الايام فاستدمه فانما تصحب النع مة من كان داءم الانعام لك صفو المديح والشكر مني في نظام وصلته بنظام وعيون ما مثلها من عيون اخذات مختار كل كلام لا اذم الزمان ما كنت ترعي يا ابا الصقر حرمتي وذمامي لم ازل منك في نعيم مقيم لم يزل عند رحلتي ومقامي ضل من قد دعوت دونك عني وجدت الكرام غير كرام وضمان علي مديحي وشكري لك حسن الثناء في الاقوام وبحسبي بان شكري لمعرو فك ما اريته في المنام ناب عن صدقه وصدق وفاءي لك بالشكر صادق الاحلام صمت عمن سواك من ساءر النا س فطري بذاك عند صيامي لست من ينام عن واجب الحق ق عليه وانت غيث الانام قد يحث الجواد غير بطيء ويهز الحسام غير كهام
حدثنا الحسين بن أحمد الكلبي: قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عائشة: قال: حدثني أبي: قال: أراد الحجاج الخروج من البصرة إلى مكة فخطب الناس، فقال: يا أهل البصرة إني أريد الخروج إلى مكة وقد استخلفت عليكم محمدا ابني وأوصيته فيكم بخلاف ما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار، فإنه أوصى في الأنصار أن يقبل من محسنهم ولا يتجاوز عن مسيئهم، ألا وإني قد أوصيته فيكم ألا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم، ألا وإنكم قائلون بعدي كلمة ليس يمنعكم من إظهارها إلا الخوف، ألا وإنكم قائلون: لا أحسن الله له الصحابة، إني معجل لكم الجواب: لا أحسن الله عليكم الخلافة.
واجتز ذات يوم فأخذت جزازة شعره، وقلامة أظفاره، فجعلت ذلك في قارورة، فإذا مت يا بني فاغسلني ثم اجعل ذلك الشعر والأظفار في عيني ومنخري وفمي، ثم اجعل قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم شعارا من تحت كفني. إن نفع شي نفع هذا.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
فأرسل أبو سفيان من أتاه بالمال. فأمر عمر بإطلاقه من الأدهم. قال: فلما قدم الرسول على معاوية قال له: رأيت أمير المؤمنين أعجب بالأدهم؟ قال: نعم، وطرح فيه أباك. قال: ولم؟ قال: جاءه بالأدهم وحبس المال؛ قال: إي والله، والخطاب لو كان لطرحه فيه!
من عذيري من الخلاءف حلوا بمحل المليم كل المليم حفظوا حق مصعب في سلي مان بتضيع كل امر جسيم نقلوه علي الهزيمة بغ داد كان قد اتي بفتح عظيم لم يكن مثله يولي ولكن حفظوا في الحديث حق القديم ضيعوا حرمة الخلافة جهلا ورعوا حرمة العظام الرميم سوف تغني العظام عنهم اذا ما اصبح الملك مستباح الحريم
ما ان علمنا من طعام حاضر نعتده لفجاءة الزوار كمهيءين من المطاعم فيهما شبه من الابرار والفجار هام وارغفة وضاء فخمة قد اخرجا من جاحم فوار كوجوه اهل الجنة ابتسمت لنا مقرونة بوجوه اهل النار
مغاني سليمي بالعقيق ودورها اجد الشجي اخلاقها ودثورها وما خلتها ماخوذة بصبابتي صحاءف تمحي بالرياح سطورها وتخشي بالا يخلد الدهر حبنا وما كل ما تخشي النفوس يضيرها عذيري من بين تعرض بينا علي غفلة من دهرنا وعذيرها يحل غرور الوعد منها عزيمتي واحلي مواعيد النساء غرورها والحاظ وطفاوين ان رمت نية اجد فتورا في عظامي فتورها تزيدني الايام مغبوط عيشة فينقصني نقص اليالي مرورها والحقني بالشيب في عقر داره مناقل في عرض الشباب اسيرها مضت في سواد الراس اولي بطالتي فدعني يصاحب وخط شيبي اخيرها وما صرعتني الكاس حتي اعانها علي بعينيه الغداة مديرها تطيل سهادي حلة ما اريمها وموعد نومي حلة ما اطورها واطريت لي بغداد اطراء مادح وهذي لياليها فكيف شهورها وما صاحبي الا الحسام وبزه والا العلنداة الامون وكورها وكنت متي تحط عجال ركاءبي الي الارض لا يحجب علي اميرها توقعني الدار الشطون احلها ويبهج بي اهل البلاد ازورها حنانيك من هول البطاءح ساءرا الي خطر والريح هول دبورها لءن اوحشتني جبل وخصاصها لما انستني واسط وقصورها وان المهاري ان تعوذ من السري بسيب ابن بسطام يجرها مجيرها اخ لي متي استعطفته او حنوته فنفسي الي نفسي اظل اصورها اذا ما بدا خلي المعالي دخيلها وانسي صغير المكرمات كبيرها وتبيض وجها لسءال واحسن ال غيوم اذا استوفاه لحظ صبيرها وان غم اخبار العطايا فبشره مءد الينا وقتها وبشيرها اذا ذكرت اسلافه وتشوهرت اماكنها قلت النجوم قبورها وما المجد في ابناء جرزان اذ رسا بعارية ينوي ارتجاعا معيرها بنو بنت ساسان التي امهاتها نساء رءوس الخالعين مهورها متي جءتهم من عسرة دفعوا يدي الي اليسر بالايدي الملاء بحورها اذا مات الارض ابتدوها كانما اليهم حياها او عليهم نشورها ودون علاهم لمسامين برزخ اذا كلفته العيز طال مسيرها يحفون مرجوا كان سيوبه سيوح العراق غزرها وفورها تناط به الدنيا فان معضل عرا كفي فيه والي سلطة وزيرها بتدبير مامون علي الامر رايه ذكير وامضي المرهفات ذكيرها تحاط قواصي الملك فيه وتسكن ال رعية ملقاة اليه امورها وذو هاجس لا يحجب الغيب دونه تريه بطون المشكلات ظهورها نعود الي الماثور من فعلاته فتاتمها في الامر او نستشيرها وتكمي زجاج الراي حتي اوانها لديه كما يكنز الزجاج جفيرها اذا اغتربت اكرومة منه لم تجد من الناس الا قاءلا ما نظيرها اذا قلت فت الطول بالقول ثنية دوافع من بحر سريع كرورها اما ومني حيث ارجحن تبيعها واوفي مطلا فوق جمع ثبيرها لقد كوثرت منك القوافي بمنعم يكايلها حتي يقل كثيرها فان حسرت عن فضل نعمي فانها مطايا يوفيك البلاغ حسيرها احب انتظارات المواعد والتي تجيء اختلاسا لا يدوم سرورها وان جمام الماء يزداد نفعها اذا صك اسماع العطاش خريرها وشك النجاح كالسمي هواطلا يضاعف وسمياتهن بكورها
اخذت بحبل من دليل فلم يكن ضعيف قوي النعمي ولا واهن الحبل فتي لا اري في صحة العهد مثله كما لا يري في شكر عارفة مثلي تنكب مذموم الخلال وبرزت خلاءق منه في الوفاء وفي الفضل متي اته احمد بشاشة بشره وارضي الذي ياتي من القول والفعل ولست بعيدا من تناول مطلب عسير اذا سهلته بابي سهل
لي حبيب قد لج في الهجر جدا واعاد الصدود منه وابدا ذو فنون يريك في كل يوم خلقا من جفاءه مستجدا يتابي منعما وينعم اسعا فا ويدنو وصلا ويبعد صدا اغتدي راضيا وقد بت غضبا ن وامسي مولي واصبح عبدا وبنفسي افدي علي كل حال شادنا لو يمس بالحسن اعدي مر بي خاليا فاطمع في الوص ل وعرضت بالسلام فردا وثني خده الي علي خو ف فقبلت جلنارا وردا سيدي انت ما تعرضت ظلما فاجازي به ولا خنت عهدا رق لي من مدامع ليس ترقا وارث لي من جوانح ليس تهدا اتراني مستبدلا بك ما عش ت بديلا واجدا منك بدا حاش له انت افتن الحا ظا واحلي شكلا واحسن قدا خلق اله جعفرا قيم الدن يا سدادا وقيم الدين رشدا اكرم الناس شيمة واتم النا س خلقا واكثر الناس رفدا ملك حصنت عزيمته المل ك فاضحت له معانا وردا اظهر العدل فاستنارت به الار ض وعم البلاد غورا ونجدا وحكي القطر بل ابر علي القط ر بكف علي البرية تندي هو بحر السماح والجود فازد منه قربا تزد من الفقر بعدا يا ثمال الدنيا عطاء وبذلا وجمال الدنيا سناء ومجدا وشبيه النبي خلقا وخلقا ونسيب النبي جدا فجدا بك نستعتب اليالي ونستع دي علي دهرنا المسيء فنعدي فابق عمر الزمان حتي نءدي شكر احسانك الذي لا يءدي
علي الحي سرنا عنهم واقاموا سلام وهل يدني البعيد سلام اذا ما تدانينا فانت علاقة واما تباعدنا فانت غرام اري الناس في جو تحلين غيره ولي منهم برء ومنك سقام يكلفني حبيك ان اتبع الهوي يضل واتي الامر فيه ملام وما انفك داعي البين حتي تزايلت قباب بناها حاضر وخيام عشية ما بي عن شبيث ترحل فامضي ولا لي في شبيث مقام فما نلتقي الا علي حلم هاجد يحل لنا جدواك وهي حرام اذا ما تباذلنا النفاءس خلتنا من الجد ايقاظا ونحن نيام يراقب صول الوغد حين يهزه اق تدار وصول الحر حين يضام واعلم ما كل الرجال مشيع ولا كل اسياف الرجال حسام ادين بالا تستحل امانة لحر والا يستباح ذمام واترك عرض المرء لو شءت كان لي ولذم فيه مسرح ومسام وكيف اذود الخسف عمن تطوله يدي واسام الخسف حين اسام فتاله ارضي في العراق اقامة وفي الارض لسفر المغذ شام شذاتي من نحو الصديق كليلة ال مدي وزياراتي الصديق لمام ولست بغاشي القوم الا ذءابة ولا بابهم الا عليه زحام وازهر وضاح العشيات لايني من البشر يناي عن ذراه قتام متي جءته عن موعد او فجاءه تهل بدر واستهل غمام تحدثنا كفاه والمحل راهن عن الارض تكلا والسماء تغام اقول ليعقوب بن احمد والندي يروم به العوصاء ليس ترام تكاليف فعل لو علا الارض ثقله شكا يذبل ما نابه وشمام لاظلم ما بيني وبينك مضحيا ولظلم بين الخلتين ظلام اذكر ايام المصافاة بعدما تجرم عام بعدهن وعام ندمت علي امر مضي لم يشر به نصيح ولم يجمع قواه نظام وقد خبروا ان الندامة توبة يصلي بها ان تقتني ويصام وان جحودي سوء ظن بمنعم وعدي معاذيري عليه خصام وقد شملت بشرا لاوس صنيعة بما امرت سعدي ورث لام فان تمتثلها فالمكارم خطة لكم تابع في نهجها وامام ولو شءتم ان تستثيروا استثرتم عجالا ولكن الكرام كرام يكر علي الوم فيكم ولابس من الوم من لا يستفيق يلام تجرح اقوال الوشاة فريصتي واكثر اقوال الوشاة سهام تري السنا اصمتن بالعي ان هفا بي الراي مصنوعا لهن كلام لعل غيابات السخاءم تنجلي ومعوج ما تخفي الصدور يقام ولما نبت بي الارض عدت اليكم امت بحبل الود وهو رمام وقد يهتدي بالنجم يشكل سمته ويروي بماء الجفر وهو ذمام وما كل ما بلغتم صدق قاءل وفي البعض ازراء علي وذام ولا عذر الا ان بدء اساءة لها من زيادات الوشاة تمام
حدثنا علي بن محمد بن الجهم الكاتب أبو طالب، قال حدثني أبو الحسين الحسن بن عمرو السبيعي، قال حدثني رجل من الأعراب وفد إلى ابن البعيث، قال حدثني عم لي قال: نزلت ماء لبني فزارة ثم ارتحلت عنه وأتيته في العام المقبل فإذا ليس من الحي أحد خلا عجوز في سفح جبل تبكي، فقلت: ما يبكيك يا عجوز؟ قالت: على أثر الحي، قلت لها: أعسى حييا نزلت به عام أول؟ قالت: أقلت حييا؟ والله لقد كان حي ربحل، إذا ارتحلوا على ألف فحل، لقد كان فيهم مليل، وما مليل؟ سحاب ذيل على ذيل عطاؤه سيل، وغضبه ويل، لم تحمل مثله إبل ولا خيل، ولقد كان فيهم مالك وما مالك؟ خير من هنالك. ولقد كان فيهم مهجعة وما مهجعة؟ فارس كأربعة، يكر والخيل معه، ولقد كان فيهم عمار وما عمار؟ يوم الفخر فخار، ويوم الجر جرار، لم تخمد له نار طلاب بأوتار، ولقد كان فيهم هجين لهم يقال له حممة، وما حممة؟ له ألف ناقة مسنمة، وألف مهرة مسومة، وألف نعجة مزنمة، وألف عبد وأمة، قعد ذات يوم قعدة له حسنة فأنهبها كلها في ساعة لم يقض نهمه، قال: فكأنما ألقمتني عنها وعن قومها حجرا.
فرويناه على الصواب، يقال: كفأت الإناء فهو مكفوء، وأنا كافىء، وأما أكفأ فإنه في الشعر، وهو من عيوب قوافيه، وأهل هذه الصناعة مختلفون في ماهيته، وله موضه هو مذكور فيه على شرح لمعانيه وقد روي لنا هذا الخبر من طريق آخر، وفيه أن سليمان بن عبد الملك بعد فراغه من أكله هذا عرضت له حمى أدته إلى الموت.