: العتبي قال: قيل لرجل من عبس: ما أكثر صوابكم؟ قال: نحن ألف رجل وفينا حازم واحد، فنحن نشاوره، فكأننا ألف حازم.
ومن بطون مذحج: مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك. فولد مسلية، كنانة وأسدا: منهما تفرقت مسلية.
وكان عبد الله بن عمر إذا قام له الرجل عن مجلسه لم يجلس فيه. وقال: لا يقم أحد عن مجلسه؛ ولكن افسحوا يفسح الله لكم.
ودعا برطل، ودخل شيخ من جلة الفقهاء فمد يده إليه، فقال: والله يا امير المؤمنين ما شربتها ناشئا، فلا تسقنيها شيخا. فرد يده إلى عمرو بن مسعدة، فأخذها منه وقال: يا امير المؤمنين، [الله! الله!] فإني عاهدت الله في الكعبة ان لا أشربها أبدا! ففكر طويلا والكأس في يد عمرو بن مسعدة. فقال:
قدم الامير اخو الامي ير ابو الحسين المصعب فالاهل والسهل المري ع لوجه والمرحب وعلي السعادة تبتني حجراته وتطنب ملك اغر محجب معروفه لا يحجب يغدو بعرض وافر يحميه مال منهب بدر كان البدر مق رونا اليه كوكب بحر كان البحر مق رونا اليه مذنب سيف له من كل نا حية وجه مضرب ليث له في كل جا رحة وعضو مخلب خلعت عليه من المحا سن خلعة لا تسلب عذبت خلاءقه فكا د من العذوبة يشرب وهبت له كف وهو ب كل ما لا يوهب عضد لسيدنا وغي ث لوري يتصب
يظلم الناس يعلم الهافري انت بالكشخ منه اولي واحري كان لكركدن قرن فاضحي قرنه اليوم عند قرنك مدري من يكن تاجه كتاجك هذا فليكن بابه كايوان كسري لاعدمت القرون يا ابن حريث ان في طولها لارفع ذكري لو تخفتبالقيادة ما اسطع ت لكنت الثقيل يا تل محري لهتكت الحياء عنك فابدي لك وجها كوجه امك سكري شر ماء صراه في شر صلب شر فحل قراه في شر مقري خالط الءم في فقار ابيه فجري الءم منه في كل مجري يدعي الشعر وهو كفراء وفلكا من جءاثا عليه كزي وهطري بلغمي الطباع قد اضخمته لقوة لاتحيك فيها الشوصري
رايت فقاح الناس لخرج وحده وفقحته الشتراء لخرج والداخل اخالد يابن الخالدات مخازيا رويدك تدرك القوافي علي رسل ستدعي حليما بعد جهل وشرة وكم جاهل علمته الحلم بالجهل
رق اب وما ترق لعبدك من جوي قلبه ومن طول صدك ومن الجور ان يسالم قلبي حد اب وان يشاك بحدك حال شهر مذم عن سجايا ه وما حلت عن تنكر عهدك احمد اله ما كذا وعدتني عنك فحواك من وثاقة عقدك قد عرفنا مقدار سخطك فاجهد ان نري العفو منك ايسر جهدك ان خلف الوعيد ليس بعار لكن العار كله خلف وعدك ولقد كان في عداتك عفو واغتفار يستنطقاني بحمدك فاعف عنيتخلفي واختلالي عفوك الحر والق غي برشدك قد فعلت القبيح وهو شبيهي خطا فافعل الجميل بعمدك وفدت رغبتي اليك وما زل ت تحي بالنجح اوجه وفدك
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
لا اري بالعقيق رسما يجيب اسكنت اية الصبا والجنوب واقف يسال الديار وعذل في سءال الديار او تانيب ولعمر الحبيب ان اقترابا منه لو تستطيعه لقريب طرقت والطروق من حيث امست في بلاد امسيت فيها عجيب نية غربة وشوق مقيم وادع في حجاله محجوب بت ليل التمام اسهر بالوص ل بطيف الخيال وهو كذوب وارانا علي الوصال ولهج ر علينا سرادق مضروب واخ رابني فاضربت عنه اي اخوانك الذي لا يريب ورايت الصديق يختان في الود كما اختان في الصفاء الحبيب حفظ اله جعفرا حيث تعرو من صديق ملمة او تنوب ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما اجمعت علي الخطوب اريحي يشيد ناءله البش ر اذا ما نعي النوال القطوب في محل من فارس ما يصاب ال كل فيه ولا يحس الغريب دوحة من فروعها انشعب المج د وفي ظلها تلاقي الشعوب نجباء ولم يكن يلد المر ء نجيبا ما لم يلده نجيب قدمتهم علي ذوي منتاهم كرم يبهر النجوم وطيب مجد لا يزال منهم صريخ كسروي الي المعالي يصوب حيث الفيتهم فثم جناب مرع حوله فناء رحيب واذا غبت عنهم ابرح الوج د واربي ضرامه المشبوب بابي انت لا تسلني بحال في دخيل الاحشاء منها وجيب انا بالشام موطني غير اني بعد عهد العراق فيها غريب نبوات من الصديق يروع ن جنابي كما يروع المشيب واجتهاد من العدو ودهري طالب في السلاح او مطلوب لا ازور الشام غلا رقيب لي علي الخل او علي رقيب يصدء الدرع بردتي وبستا ني وراحي ذو الميعة اليعوب حيث لا يصطفي المليح من القو م لانس ولا يراد الاديب قد اتنا الانباء عنك وعن من بج حين المحل فيها جديب جءتها والسحاب فيها مغذ فاريت السحاب كيف يصوب وتغولت جانب اليل في سر ك واليل فاحم غربيب ومن الحد في لقاءك والحر مان بعدي عنها وانت قريب وعناد من حادث الدهر ان يح ضر ارضي مخيما واغيب مع شوق اليك تقدح في القل ب عقابيل بثه وندوب وتمن لان اراك وان يه لك اذ ذاك من بلادي الرغيب فتراني يكون لي فيك حظ من دنو احيا به ونصيب هو عهد من اليالي حميد ان تهيا وناءل موهوب ي ابن عبد الغفار سرت مسيرا اشرفت رغبة اليه القلوب ان دنا معبد او انقاد اب بتاتيك او اجاب مجيب او جري في الذي تضمنت نجح فهو ظني بك الذي لا يخيب
يابن عبد الكريم من ازيد الاشياء في قدر نعمة انتهانا لم يزل شءمك المجرب في الاح زاب قدما حتي عزات اخانا قد رايت احتراق قلبي لتركان فالا تركت لي تركانا
بت ابدي وجدا واكتم وجدا لخيال من البخيلة يهدي اقسم الظن فيه اني تخطي ال رمحل من عالج واني تهدي خطا ما ازارناه طروقا ام توخيه لزيارة عمدا جاء يسري فاشرقت ارض نجد لسراه واصل الغيث نجدا لا تخيب البلاد تخطر فيها رسل الشوق من خيالات سعدي وعدتنا فما وعفت بوصال وفت حين اوعدت ان تصدا قرب الطيف منتواها فاصبح ت حديثا بنافض العهد عهدا سكن لي اذا دنا ازداد ليا نا وبعدا فازداد بالقرب بعدا سالتني عن الشباب كان لم تدر ان الشباب قرض يءدي لم يبن عن زهادة منه لكن ان لمستعار ان يستردا ما ذخرت الدموع ابكيه الا لفراق مواشيك ان اجد اني ما حلت في الارض الا كنت في اهلها المجل المفدي واذا القوم لم يراحوا لقربي كان لي عنهم مراح ومغدي من معيني منكم علي ابن فرات ومجازاة ما انال واسدي يعجز الشعر عن مجاداة خرق اريحي اذا اجتديناه اجدي كلما قلت اعتق المدح رقي رجعتني له اياديه عبدا ان لقينا به الخطوب مشيحا كان خصما علي الخطوب الدا لو تعاطي السحاب ادراك ما تب لغ الاءه لقلنا تعدي كرم اعجل المواعيد حتي رد فينا نسيءة النيل نقدا يستضيم الانواء جود كريم راحتاه اطل منها واندي لا تلمه علي الفعال ان استا ثر شحا بسروه واستبدا همة انزلته منزلة المو في علي النجم ماثرات ومجدا ليس بالمصرم المقل الذي يو جد رب اثنتي مساع واحدي وشريف الاقوام ان عد فضل كثرت ماثراته ان تعدا كم له من اب يتيه باثوا ب المعالي مءزرا ومردي نحلته العراق ما كان نحلا من عمان وملكها لجلندي
وأنشد البيتين، ثم قال الصولي: حدثني أبو عبد الله حرمي الكاتب، قال: حدثني أحمد بن يحيى العراق، قال: خرجت من بغداد أريد الكوفة واكتريت حمارا فتألمت من ركوبه، وكان مع المكاري عدة من الحمير للكراء غيره، ففكرت في أن أسأله إبداله لي بغيره فابتدأ يغني:
قال القاضي: وقد قال الله جل ذكره: " وحلوا أساور من فضة الإنسان: 21 وقال تعالى: " يحلون فيها من أساور من ذهب " الكهف: 31 فأتى الجمع هاهنا على أساور. وحكى ثعلب أن الفراء قال: أسورة جماعة سوار للذي في اليد يضم ويكسر بلا ألف وجمعه أسورة، ويجوز أن يكون أساورة جمع أسورة كما قيل في الأسقية أساق، والأسوار والإسوار الرامي. وقد قيل في سوار اليد إنه يجوز فيه إسوار وأسوار، فيجوز على هذه اللغة أن تكون أساورة جمعه. وقال الفراء في كتابه في المعاني: من قرأ أساورة جعل واحدها أسوارا، ومن قرأ سورة فواحدها سوار وقد تكون الأساورة جمع أسورة، كما يقال في جمع الأسقية النحويين: في واحد أساور لغتان: ضم السين وكسرها، وهو على القياس، لأن جمع فعال وفعال أفعلة، فأما أسوار بمعنى سوار فليس بصحيح في القياس، فإن كانت لغة فهي شاذة، ولا يكون جمعه أسورة لأن أفعالا لا يجمع على أفعله وإنما الأسوار على أفعال فارسية معربة، وهواسم الفارس بالفارسية وليس باسم الرامي كما زعم الفراء. وجمعه أساوير وأساور بياء وبلا ياء، وأساورة بالهاء عوضا عن الياء. وليست أساورة مثل أساق لأن أساقي لا هاء فيها فهي مثل أساور.
قال القاضي: جاء في هذا الخبر أن الأمين قال: بكرا أصابني البارحة، وهذا كلام مستفيض في العامة إطلاقهم إياه في خطابهم وفيما يروونه عن غيرهم، فأما أهل العلم بالعربية فيذهبون إلى أنه يقال في أول النهار إلى زوال الشمس لليلة الماضية كان كذا وكذا الليلة، فإذا زالت الشمس قالوا حينئذ: البارحة، وفي هذا الخبر ذكر الكأس، وقد ذهب قوم إلى أنها اسم للخمر واسم للإناء، قال الله تعالى ذكره: " يطاف عليهم بكأس من معين، بيضاء لذة للشاربين " وقيل إنها في قراءة عبد الله: صفراء، وقال الفراء: الكأس: الإناء بما فيه، فإذا أخذ ما عليه وبقي فارغا رجع إلى اسمه إن كان طبقا أو خوانا أو غير ذلك، وقال بعض أهل التأويل: الكأس الخمر، قال الله عز وجل: " إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا " وقال جل ذكره: " ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا " وأنشد أبو عبيدة:
حدثني بعض الشيوخ ممن شاهد جماعة من العلماء، وخالط كثيرا من الرؤساء أن هاشم بن القاسم الهاشمي، حدثه وقد حدث هاشم هذا حديثا كثيرا، وكتبنا عنه الآن هذه الحكاية، لم أسمعها منه وحدثني بها هذا الشيخ الذي قدمت ذكره، قال أبو العباس هاشم بن القاسم: كنت بحضرة المهتدي عشية من العشايا، فلما كادت الشمس تغرب وثبت لأنصرف، وذلك في شهر رمضان، فقال: اجلس فجلست، ثم إن الشمس غابت، وأذن المؤذن لصلاة المغرب وأقام، فتقدم المهتدي فصلى بنا ثم ركع وركعنا، ودعا بالطعام فأحضر طبق خلاف وعليه رغف من الخبز النقي، وفيه آنية في بعضها ملح وفي بعضها خل، وفي بعضها زيت، فدعاني إلى الأكل فابتدأت آكل مقدارا أنه سيؤتى بطعام له نيقة وفيه سعة، فنظر إلي وقال لي: ألم تك صائما؟ قلت: بلى، قال: أفلست عازما على صوم غد، فقلت: كيف لا وهو شهر رمضان، فقال: فكل واستوف غذاءك فليس هاهنا من الطعام غير ما ترى، فعجبت من قوله، ثم قلت: والله لأخاطبنه في هذا المعنى، فقلت: ولم يا أمير المؤمنين؟ وقد أوسع الله نعمته وبسط رزقه وكثير الخير من فضله، فقال: إن الأمر لعلى ما وصفت والحمد لله، ولكنني فكرت في أنه كان في بني أمية عمر بن عبد العزيز، وكان من التقلل والتقشف على ما بلغك، فغرت على بني هاشم أن لا يكون في خلفائهم مثله، فأخذت نفسي بما رأيت.