وقال أرسطاطاليس للإسكندر: إن الناس إذا قدروا أن يقولوا قدروا أن يفعلوا، فاحترس من أن يقولوا تسلم من أن يفعلوا.
واستأذن رجل المأمون في تقبيل يده، فقال له: إن قبلة اليد من المسلم ذلة، ومن الذمي خديعة؛ ولا حاجة بك أن تذل، ولا بنا أن نخدع.
قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها أشأم من البسوس، الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء، والمعروف من قول جمهور أهل التأويل أن قوله: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل، وقال بعضهم: نزلت في أمية بن أبي الصلت، ولكل واحد من هذين الذي سميناهما حديث طويل وقد جاء الخبر الذي وصفنا ما حكينا والله أعلم.
لاسال اله في جهمان مسالة علي الذي بي من مقت له وقلي الا اعارته عقلا يريه به من بغضه مايراه غيرهوكفي فو الذي لا يريني وجه ابدا الا بشرفما لي غير ذاك هوي لو ابصرت عينه من بغضه طرفا لذاب حتي تراه كالخيال ضني
صم تحد لنا ايدي الزمان شفاره ونرتع في اكلاءه رتعة النعم نراع اذا ما الدهر صاح فنرعوي وان لم يصح يوما براتعنا خضم سيكشف عن قلب الغبي غطاءه اذا حتفه يوما علي صدره جثم الا كم اذل الدهر من متعز وكم زم من انف حمي وكم خطم وكم ساور العقبان في الءم صرفه وكم غاوص الحيتان في زاخر الحوم وكم ظلم الظلمان حق صحاحها ومثل خصيم الدهر اذعن واظلم وكم غلبت غلب القيول هناته ولم تقتبس من قبل ذاك ولم ترم وكم نهش الحيات في هضباتها وكم فرس الاسد الخوادر في الاجم وكم ادرك الوحش التي لج نفرها يغور لها طورا ويطلع الاكم وكم قعص الابطال اما شجاعة واما بمقدار اذا اضطره اقتحم وكم صال بالاملاك وسط جنودها واخني علي اهل النبوات والحكم وكم نعمة اذوي وكم غبطة طوي وكم سند اهوي وكم عروة فصم وكم هد من طود منيف عانه وكم قض من قصر منيف وكم وكم اري الدهر لا يبقي علي حدثانه شعيب الاعالي جهوري اذا بغم جريء علي العرم العوارم لا يني كان ذعاف السم يشفيه من قرم اذا احترش الافعي بمرجوع نفخة دهاها باضراس حداد او التهم معد عتادي هارب ومقاتل متي كر يوما كرة او متي انهزم قرون كارماح الهياج شواءك واونة شد يجم اذا انهزم رعي مارعي حتي رمي الحين نفسه بحتف فما انبا هناك ولاشرم ادل بقرنيه فلاقاه ناطح من الدهر غلاب فسواه بالاجم ولانقنق خاظي البضيع صمحمح من الاكلات النار تاتج في الفحم يصوم فلا يحوي ويملا بطنه بماشاء من زاد ولا يرهب البشم ويبلغ افلاذ الحديد جوامدا فيسبكها في قعر كير قد احتدم ويشترط المرو الركود كانما يراه طعاما قد اعد له لقم ويتخذ التنوم والشري مرتعا فيخذم من هذا وهذاك ماخذم ترامت به الاحوال حتي بنينه نهارا وليلا بنية الفحل ذي القطم من العاديات الطاءرات اذا نجا بصرت به بين النجاءين مقتسم اذا شب منها جاد ماهو قادح بزنديه من شد تلهب فاطرم جناحان خفاقان محثحثا ورجلان لاتستحسران اذا اعتزم نجا ما نجا حتي ابتغي الدهر كيده فدس اليه العنقفير ابنة الرقم ولاقسور ان لم يجد مايكفه من الصيد اضحي والسباع له لحم عليه الدماء الجاسدات كانما مواقعها منه المدمي من الرخم اذا ما اغتدي قبل العطاس لصيده فلمغتدي تلقاءه عطسة الجم اتاحت له الاحداث منهن قرنه كفاحا فلم يكدح بظفر ولاضغم وقد كان خطاف الخطاطيف ضيغما اذا ساهم الاقران عن نفسه سهم ولا اعصل النابين حامل مخطم به حجن طورا وطورا به فقم يقلب جثمانا عظيما موثقا يهد بركنيه الجبال اذا مازحم ويسطو بخرطوم يثنيه طوعه ومتشبهات ما اصاب بها غنم ولست تري باسا يقوم لباسه اذا اعمل النابين في الباس او صدم بقي مابقي حتي انتحي الدهر شخصه فلم ينتصر الا بان ان او نام هوي هاءل المهوي يجود بنفسه تخال به قيدا تقوض من اضم مضيما هضيما بعد عز ومنعة ومن ضامه مالا يطاق ولم يضم ولاصل اصلال يبيت مراقبا بنهشته مقدار نفس متي يحم يشول بانياب شواها مقاتل يقطر من اصرافها السم كالدسم زحوف لدي المسي كان سحيفه اذا انساب في جنح الظلام نشيش حم يميز المنايا القاضيات سمامه من الرقش الوانا او السود كالحم اتاه وقد ظن الحمام شقيقه حمام ولاقي لا شقيقا ولا ابن
تغرق بالكيزان ناعورة حنينها كالبربط الناعر فتارة تحسبها قينة ترد الحن علي الزامر كانما كيزانها انجم داءرة في فلك داءر
شوق له بين الاضالع هاجس وتذكر لصدر منه وساوس ولربما نجي الفتي من همه وخد القلاص وليلهن الدامس ما انصفت بغداد حين توحشت لنزيلها وهي المحل الانس لم يرع لي حق القرابة طيء فيها ولا حق الصداقة فارس اعلي من ياملك بعد مودة ضيعتها مني فاني ايس اوعدتني يوم الخميس وقد مضي من بعد موعدك الخميس الخامس قل لامير فانه القمر الذي ضحكت به الايام وهي عوابس قدمت قدامي رجالا كلهم متخلف عن غايتي متقاعس واذلتني حتي لقد اشمت بي من كان يحسد منهم وينافس وانا الذي اوضحت غير مدافع نهج القوافي وهي رسم دارس وشهرت في شرق البلاد وغربها فكاني في كل ناد جالس هذي القوافي قد زفت صباحها تهدي اليك كانهن عراءس ولك السلامة والسلام فاني غاد وهن علي علاك حباءس
اذا شءت فاندبني الي الراح وانعني الي الشرب من ذي خلة ونديم اميلوا الزجاج الصفو عني فانكم اقمتم وما شخصي لكم بمقيم بجسمي سقام كلما جزت ردني الي كمد في الصدر غير سقيم فان مت كان الموت من كرم الهوي وليس الهوي ان لم امت بكريم فقل لنسيم الورد عنك فاني اعاديك اجلالا لوجه نسيم ندمت وقال الناس كيف تركته فقل في ملام واقع بمليم ابا الفضل راجع من حجاك فاني علي خطر ما يخاف عظيم وخبرتني ان العزاء تكرم وهل يتعزي عنه غير لءيم فما الدار فيما بينا بعيدة ولا العهد فيما بينا بقديم
انما الغي ان يكون رشيدا فانقصا من ملامه او فزيدا خلياه وجدة الهو ما دا م رداء الشباب غضا جديدا ان ايامه من البيض بيض ما راين المفارق السود سودا ايها الدهر حبذا انت دهرا قف حميدا ولا تول حميدا كل يوم تزداد حسنا فما تب عث يوما الا حسبناه عيدا ان في السرب لو يساعفنا السر ب شموسا يمشين مشيا وءيدا يتدافعن بالاكف ويعرض ن علينا عوارضا وخدودا يتبسمن عن شتيت اراه اقحوانا مفصلا او فريدا رحن واليل قد اقام رواقا فاقمن الصباح فيه عمودا بمهاة مثل المهاة ابت ان تصل الوصل او تصد الصدودا ذات حسن لو استزادت من الحس ن اليه لما اصابت مزيدا فهي الشمس بهجة والقضيب الغض لينا والرءم طرفا وجيدا يا ابنة العامري كيف يري قو مك عدلا ان تبخلي واجودا ان قومي قوم الشريف قديما وحديثا ابوة وجدودا واذا ما عدت يحي وعمرا وابانا وعامرا والوليدا وعبيدا ومسهرا وجديا وتدولا وبحترا وعتودا لم ادع من مناقب المجد ما يق نع من هم ان يكون مجيدا ذهبت طيء بسابقة المج د علي العالمين باسا وجودا معشر امسكت حلومهم الار ض وكادت من عزهم ان تميدا نزلوا كاهل الحجاز فاضحي لهم ساكنوه طرا عبيدا منزلا قارعوا عليه العمالي ق وعادا في عزها وثمودا فاذا قوت واءل وتميم كان ان كان حنظلا وهبيدا ظل ولدانا يغادون نخلا مءتيا اكله وطلعا نضيدا بلد ينبت المعالي فما ي ثغر الطفل فيه حتي يسودا وليوث من طيء وغيوث لهم المجد طارفا وتليدا فاذا المحل جاء جاءوا سيولا واذا النقع ثار ثاروا اسودا يحسن الذكر عنهم والاحادي ث اذا حدث الحديد الحديدا في مقام تخر في ضنكه البي ض علي البيض ركعا وسجودا معشر ينجزون بالخير والشر يد الدهر موعدا وعيدا يفرجون الوغي اذا ما اثار ال ضرب من مصمت الحديد صعيدا بوجوه تعشي العيون ضياء وسيوف تعشي الشموس وقودا عدلوا الهضب من تهامة احلا ما ثقالا ورمل نجد عديدا ملكوا الارض قبل ان تملك الار ض وقادوا في حافتيها الجنودا وجروا عند مولد الدهر في السء د والمكرمات شاوا بعيدا فهم قوم تبع خير قوم وكفي اله بالفخار منهم شهيدا بمساع منظومة البس تهن اليالي قلاءدا وعقودا عبد شمس شمس العريب ابونا ملك الناس واصطفاهم عبيدا وطيء السهل والحزونة بالاب طال شعثا والخيل قبا وقودا وابو الانجم التي لا تني تج ري علي الناس نحسا وسعودا ساءل الدهر مذ عرفناه هل يع رف منا الا الفعال الحميدا قد لعمري رزناه كهلا وشيخا ورايناه ناشءا وليدا وطوينا ايامه وليالي ه علي المكرمات بيضا وسودا لم نزل قط مذ ترعرع نكسو ه ندي لينا وباسا شديدا فهو من مجدنا يروح ويغدو في علي لا تبيد حتي يبيدا نحن ابناء يعرب اعرب النا س لسانا وانضر الناس عودا وكان الاله قال لنا في ال حرب كونوا حجارة او حديدا
فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
باله كيف رايتم مناجحها والعاءفات تخيب فقولوا نعم وفقت وارعوا ذمامها غدا وغد لناظرين قريب بكم يا بني عبد الكريم انجلي القذي و اصبح وعر الجود وهو لحيب اذا اجدبت ارضي وسدت مواردي فعنكم لي روضة وقليب و لما رايت الحب في الهزل سنة عشقتكم والعاشقون ضروب فمن يعط منكم طالبا فوق حقه فحقي دين لازم وجوب فلا قلصت عني سحاءب ظلكم فمنها مرذ تارة وسكوب و لا عدمتكم نعمة خلقت لكم و دنيا لكم فيها الحياة تطيب يزوركم النيروز مقتبل الصبا و قد دب في راس الزمان مشيب تصوح اغصان الاعادي وغصنكم من السعد ريان النبات رطيب دعاء حيالي فيه الف مءمن توافق منهم السن وقلوب
و خرقاء معرقة في الضلا ل شاقك في القصد ارشادها اذا سقيت فبما اطعمت مرنقة ماءها زادها و ان رشفت ريقها السن و قاءت في القيء اكبادها تقطع منها فلا ترعوي و تعدي بها وهي عوادها تري زوجها ابدا فوقها و من غيره جاء اولادها
أخبرنا المعافي، قال: حدثنا الفضل بن أحمد بن منصور المقري أبو العباس الزبيدي، قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد الرسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أبي رافع، عن أبي هريرة.
مما أشبه هذا مما يرغب في التحاب في الله والتواصل فيه، وإنما يخلص المودة والمخالة في الله وله مع التقوى، وقد جاء في الأثر: " أنه ما تحاب قط رجلان في الله إلا كان أحبهما إلى الله أشدهما حبا لصاحبه "، متى عري المتحابان من تقوى الله فإلى أشد العداوة مآلهما، وأقبح التباغض عاقبة أمرهما، وقد قال الله جل جلاله: " الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين " وقد اقتص الله من أحوال الكفار وإخوانهم وطواغيتهم وأذنابهم، ومن تبرؤ بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، ما فيه تنبيه للناظرين، وعظة للمعتبرين، والله نسأل التوفيق لما يرضيه، والعصمة من جميع معاصية.