: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
فكدت أطير طربا، ثم وجدت في الطرب تنغيصا إذا لم يكن معي من يفهم هذا كما فهمته؛ ففزعت «2» إليك لأصفت لك هذه الحال ثم أرجع إلى صاحبي! وضرب بغلته موليا فقلت: قف أكلمك. فقال: ما بي إلى الوقوف إليك من حاجة.
ومدح خالد بن صفوان رجلا، فقال: كان بديع المنطق، جزل الألفاظ، عربي اللسان، قليل الحركات، حسن الإشارات، حلو الشمائل، كثير الطلاوة، صموتا وقورا، يهنأ الجرب، ويداوي الدبر، ويقل الحز، ويطبق المفصل؛ لم يكن بالزمر المروءة، ولا الهذر المنطق، متبوعا غير تابع.
أيام الضحاك الحروري، فخرج فارس منهم فدعا إلى البراز، فخرج إليه رجل، فقتله، ثم ثان، ثم ثالث. فانقبض الناس عنه، وجعل يدنو ويهدر كالفحل المغتلم «3» ، فقال مروان: من يخرج إليه وله عشرة آلاف؟
العتبي عن أبيه قال: وفد عبد العزيز بن زرارة على معاوية وهو سيد أهل الكوفة. فلما أذن له وقف بين يديه، وقال: يا أمير المؤمنين، لم أزل أهز ذوائب الرحال إليك؛ إذ لم أجد معولا إلا عليك، امتطى الليل بعد النهار، وأسم المجاهل بالآثار، يقودني إليك أمل، وتسوقني بلوى، والمجتهد يعذر، وإذ بلغتك فقطني.
حائك! فقلت في نفسي: هذه شر من الأولى. فقال لي: جعلت فداك، قد سألتني عن صناعتي فأخبرتك، فما صناعتك أنت؟ قال: فقلت في نفسي: هذه أعظم من الأولى، وكرهت أن أذكر له الوزارة فقلت: أقتصر له على الكتابة؛ فقلت: كاتب.
إني لأراك فاطميا خبيثا! قال: والله لإني لأحب فاطمة وأبا فاطمة. صلى الله عليه وسلم؛ قال: وأنا والله أحبهما؛ ولكني رأيتك في منامي مصروفا وجهك عني، وما ذاك إلا لبغضك لنا؛ وما أراني إلا قاتلك لأنك زنديق! قال: يا أمير المؤمنين؛ إن الدماء لا تسفك بالأحلام؛ وليست رؤياك رؤيا يوسف النبي صلى الله عليه وسلم؛ وأما قولك بأني زنديق، فإن للزنادقة علامة يعرفون بها. قال: وما هي؟ قال: بشرب الخمر والضرب بالطنبور، قال: صدقت أبا عبد الله، وأنت خير من الذي حملني عليك.
منذ أيام! فقال له ابن هبيرة: وأنا الفزاري الذي منعك منذ أيام! فقال معذرة إليك، إني سألتك وأنا أظنك يزيد بن هبيرة المحاربي! قال: ذلك ألأم لك عندي، وأهون بك علي؛ نشأ في قومك مثلي فلم تعرفه، ومات مثل يزيد ولم تعلم به! يا حرسي، اسفع «1» بيده! ومن أشعار البخلاء التي يتمثلون بها:
كيف تجدك يا مستوغر؟ فقال: أجدني يا أمير المؤمنين قد لان مني ما كنت أحب أن يشتد، واشتد مني ما كنت أحب أن يلين، وابيض مني ما كنت أحب أن يسود، واسود مني ما كنت أحب أن يبيض، ثم أنشأ يقول:
اذا ما حصلت عليا قريش فلا في العير انت ولا النفير وما رغشانك الجهم بن بدر من الاقمار ثم ولا البدور لاية حالة تهجو عليا بما لفقت من كذب وزور
ابا حسن ان حسن العزا ء عند المصيبات والنازلات يضاعف فيه الاله الثوا ب لصابرين ولصابرات ومنزلة الصبر عند البلا ء كمنزلة الشكر عند الهبات ومن نعم اله لا شك فيه بقاء البنين وموت البنات لقول النبي عليه السلا م دفن البنات من المكرمات
أتي معاوية يوم صفين بأسير من أهل العراق، فقال: الحمد لله الذي أمكنني منك! قال: لا تقل ذلك يا معاوية، فإنها مصيبة! قال: وأي نعمة أعظم من أن أمكنني الله من رجل قتل جماعة من أصحابي في ساعة واحدة؟ اضرب عنقه يا غلام! فقال الأسير: اللهم اشهد أن معاوية لم يقتلني فيك، ولا لأنك ترضى بقتلي: وإنما يقتلني في الغلبة على حطام هذه الدنيا؛ فإن فعل فافعل به ما هو أهله، وإن لم يفعل فافعل به ما أنت أهله.
اما كان في تلك الدموع السواءل بيان لناه او جواب لساءل سوابق دمع من جفون سواءل اذا سكبت سحا ذرت بالانامل دلاءل مكنون من الوجد لاعج وسح دموع العين اقوي الدلاءل نعم قد افاق الاءمون واسلموا نهاه لاجال الظباء الخواذل سماء علي اهل السماوة تغتدي بسقيا الخليط المستقل المزايل فتنهل في جو ترب ظباءه كنانة كلب لا كنانة واءل اناءل جاورت الاحص واهله وما جدت لصب المشوق بناءل لءن طال ليلي في هواك ولوعتي لما كان حظي في هواك بطاءل عدمت النساء بعد شمسة انها ارتنا كسوفا في شموس الاصاءل لبسنا بما البست من حليها حليا من المخزاة صحل الجلاجل تضاءل من لوم الضجيع اذا التوي علي كشحها عير عظيم الاباجل اذا حاشها الفحل الءيم تلكات ليه ونادت يا لشمس بن زامل ومن خلف باب الجسر خمس حفاءر ظماء التراب عابسات الجنادل لو استحدثت علما بذاك تبجست ينابيع من فيض الدموع الهوامل فيا ذلة الخصر الطيف وقد خلا به وهل الاقراب نهد المراكل ويا ضيعة الغر الرقيق اذا سري لتقبيله رشفا بتلك الجحافل ويا سوءتا من وجه بغل مذرع يجد سوادا في وجوه القباءل يغيض غدا في خاله دون عمه عشية فخر او غداة تفاضل علي وده لو امه حين ينتمي ابوه وجزت منه عشر الانامل يظل هجينا من ابيه اذا دعا لانباط ترعود واعراب حايل له سلف من ال شوخي اذا انتموا فلا لذري يوما ولا لكواهل اذا رجع القسيس قلوبهم حنينا الي دير بحران اهل معاشر لم تضرب بسلمي قبابهم ولا ارتبعوا في يذبل ومواسل راوا رفعة الاباء اعي مرامها فكروا مريغي رفعة بالحلاءل اذا ما اعالي الامر لم تعطك المني فلا باس في استنجاحها بالاسافل مناكح في حي فخي تراهم يسيرونها بالءم سير المراحل بيوتات مجد اخربوها بلءمهم فعادت قواء كالرسوم المواءل وقد تدرس الاحساب ان هي ضيعت مناكح اهليها دروس المنازل بني اد ذلا فهاتا عظيمة اذلتكم بالعار دون القباءل وفيكم ابة الضيم من كل اغلب اشم طويل اليل دون الطواءل فلم تدعوا قرياض فيها اذا دعت علي غضب منها تنوخ بواصل ايسخطها الاذواء من سرو حمير ويرضي بها اولاد سعد ونابل فلا كسيت تلك السيوف لزينة بياض الجين واحمرار الحماءل وما كنت اخشي ان اري لرماحكم عوامل في الهيجاء غير عوامل
رايت القعود علي الاقتصاد قنوعا به ذلة في العباد وعز بذي ادب ان يضي ق بعيشته وسع هذي البلاد اذا ما الاديب ارتضي بالخمو ل فما الحظ في الادب المستفاد
لك الخلاءق فينا السهلة السمح والنيل يسلس لراجي وينسرح والمكرمات التي باعت معالمها مشهورة كنجوم اليل تضح اما العفاة فقد حطوا رحالهم بحيث تسع الدنيا وتنفسح فداك من لا نداه صوب غادية تهمي ولا صدره لجود منشرح امطلقي من يد السيبي انت فقد كلت لديه ركاب الطالب الطلح اري علي بابه صرعي اقام بهم طول المطال فلا اجدي ولا نجحوا لنا مواقف في افناء عرصته تهان اخطارنا فيها وتطرح نغشاه لا نحن مشتاقون منه الي انس ولا هو مسرور بنا فرح اذا طلبنا بلين القول عزته ظلنا نعالج قفلا ليس ينفتح اعيا علي فلا هيابة فرق من الهجاء ولا هش فيمتدح يريغ كاتبه صلحي لينقصني ولم يكن بينا شر فنصطلح وكم اناس الاموا في متاجرتي وحاولوا الربح في نقصي فما دبحوا
لامت علي انها في الدمع لم تلم لكن علي ان فيضالدمع لم يدم واستشعرت الما لما رات المي من حادث البين انساني جوي الالم راحت تسر دموعا غير معلنة ورحت اعلن دمعا غير مكتم والبين يشعب صدعا منه ملتءما والغي يصدع شعبا غير ملتءم يا معهدا لوي ابقي بمهجته معاهدا لبلي والادمع السجم ما ضر قومك لو ردت حكومته عدل القضاء كما قد جار في الحكم كم لنوي والهوي في القلب من طل لم تبله سورة الايام والقدم يا نعمة اله دومي في بني جشم بمالك الملك المحمود من جشم وانت يا تغلب الغلباء فافتخري فقد حلت علي الهامات والقم ان الامير ابن طوق مالكا شرف كساكه اله بين العرب والعجم سيف امام الهدي ما هز قاءمة الاقام به من كان لم يقم كم من عزيز طوي كشحا علي رغم ازل اخمصه عن موطيء القدم ساءل بايامه عنه الالي اجترموا ماذا بهم صنعت عواقب الجرم لما طغوا وبغوا جهلا عبا لهم حربا تغصهم بالبارد الشبم اعذرت بالسلم حتي ظن جاهلهن ان قد لهوت وقد اغضيت من صم حتي اذا ما الشقاق المحض اشعثهم لمت بالسيف منهم شعثة الم جردت فيهم حساما صارما ذكرا وعزمة كشباة الصارم الخذم سدت وجوه فجاج الارض دونهم حتي كانهم في حيرة الردم باتوا يشبون نار الحرب بينهم فاصبحوا بين ظفر لردي وفم شفيت سقمهم لما لقتهم بسقم ملحمة تشفي من السقم ارسلت من عارض الاجال فوقهم طيرا ابابيل لم تنسب الي الرخم دليت دلو المنايا في نفءسهم فاغرقتها الي الاكراب والوذم حطمت منكبهم لما حلت بهم بمنكب منك اضحي غير منحطم غادرتهم بين مجروح ومقتسر عان ومطرح لحما علي وضم اسري وجرحي وقتلي في ديارهم كانما لبسوا قمصا من الادم اورثتهم ندما عن غب ما فعلوا ان كنت ابقيت فيهم موضع الندم ظلت خيولك يوم الروع صاءمة لكن سيفك يوم الروع لم يصم سحت سحاب المنايا فوق هامهم صوبا من الموت داني الودق والديم وقاءع وسمت انف الشقاق وقد عاش الشقاق زمانا غير مءتسم كانما كان في عرنينه شم فعاد اجدع بعد الطول والشم من راحتيك ابا كلثوم انبجست ينابع الجود في الاواء والازم طوق بني لك بيت العز متصلا مطاول السمك والاركان والدعم ما زال ياثر مذ القي تماءمه شراءع المجد عن اباءه القدم نيطت حماءله منه الي ملك بحبل معتصم باله معتصم لا يستريح من الالفاظ منطقه الا الي نعم تفتر عن نعم حامي الذمار عزيز الجار ذو كرم محض الضريبة موفي العهد والذم كانما جاره من عز جانبه بين السماكين او في ساحة الحرم ومعتفيه محل من صناءعه لكنه محرم من خلة العدم لو ان في الدهر منه بعض شيمته لاصبح الدهر فينا طاهر الشيم يحمي حريم العلا والمجد كاسبها ما لم يذب عن الاحساب والكرم تري بعزمته في كل ناءبة بدرا يضيء ضياء البدر في الظلم يكاد عند اعتزام الامر يفعل ما لم يرعف الوح منه منخر القلم لم يمس الا بمال منه مقتسم ايدي سبا وبعرض غير مقتسم راض الزمان وراضته نواءبه فما استكان ولم يذم ولم يلم لم يلق ساءله مذ كان ساءله الا بوجه اغر الوجه مبتسم ابقي ماثر من مجد ومن كرم عفت ماثر من كعب ومن هرم
يابن عمرووالخير فيك قليل كذب الظن فيك والتاميل من يكن حاملا اليك كتابا فكتابي اليك اير طويل ورسولي لحظ يخمش الفاظك ان لم يوجد اليك رسول لا تدل علي بالبخل اني ليس يصبيني الحبيب البخيل
لءن ثني الدهر من سهمي فلم يصل ورد من يدي الطولي فلم تنل لقد حمدت صروفا منه عرفني مذمومها عصبا من علي ولي بني المدبر ما استبطات سعيكم ولا اردت بكم في الناس من بدل ايامكم هي ايامي التي عدلت ميلي ودولتكم حظي من الدول اقمت من سيبكم في يانع خضر وسرت من جاهكم في وابل خضل تنكر الناس لناس الالي عرفوا وتلك حال ابي اسحاق لم تحل ان زاده اله قدرا زادنا حسنا من رايه فكان الامر لم يزل نعود منك علي نهج بدات به فنحن نخبط في اخلاقك الاول اترك السهل من جدواك اتبعه واطلب الناءل الاقصي الي الجبل نعم وجدت المخلي ليس يحمد من مرعاه ما يحمد المحظور في الطول اقصر براي ان شرقت عنك غدا ومر بعدك لي ليل فلم يطل ولو ملكت زماعا ظل يجذبني قودا لكان ندي كفيك من عقلي ما بعد جودك لولا ما يجاوره بسر من راء من جهل ومن بخل فكيف انظر مختارا الي بلد يكون ياسي اعلي فيه من املي جاء الولي فبل الارض ريقه وغلتي منه ما افضت الي بل وقد سالت فما اعطيت مرغبة وكان حقي ان اعطي ولم اسل ارمي بظني فلا اعدو الخطاء به اعجب لاخطاء رام من بني ثعل اسير اذ كنت في طول المقام بها اكدي لعلي اجدي عند مرتحلي وربما حرم الغازون غنمهم في الغزو ثم اصابوا الغنم في القفل شرق وغرب فعهد العاهدين بما طالبت في ذملان الاينق الذمل ولا تقل ام شتي ولا شق فالارض من تربة والناس من رجل
لناس بدران لا يخفي طلوعهما بدر السماءوبدر الارض اسحاق اغر تفتح ابواب النوال به ولمنايا به فتح واغلاق كلتا يديك يمين لا شمال لها وفي يمينك اجال وارزاق