فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
ليعاقب وسمي جود وليه من كريم رجا نداه وليه ان تباطي لديه فالبر يزكو عنده ان يري اليه مجيه ياجواد اذا تابي قريض اسعد المادحين فيه ابيه لايضع امل لديك ولا يح رم عطاء جزيلا وانت سميه انت زين لكل مدح وحلي يتباهي به ويزهي رويه
تناسيت امري واطرحت حقوقي وعاديت بري واصطفيت عقوقي ما ذاك الا اني سهم نصرة فنحو العدا نصلي ونحوك فوقي اتغفل ري بعدما قد غرستي قديما وساخت في ثراك عروقي ولاحت بروق منك اخلف رعدها علي اني ما اخلفتك بروقي
لها كل يوم نشطة وعقال وفي كل دار حلة وزيال فلا شوق الا بالزيارة يشتفي ولا بعد الا بالقاء يزال اذا العيس حنت لمعاطن لم يصح باعناقها الف عليه يمال سفا البيد مرعاها الجميم وردها ال زلال سراب بالفلاة وال فمن حاكم بين الدءوب وبينها اذا ما تقاضت اظهر ورحال ومنصف ايديها اذا ما تقاصرت خطاها وبوع اليل بعد طوال يرامي بها الاخطار كل مرن بحمل خطوب الدهر وهي ثقال بصير بكيد اليل لا يعتشي به ظلام وابصار النجوم ذبال اخو قفرة لا يءنس الذءب ريحها فما هي الا خابط وضلال واسهم ذاوي الشخص خاف كانه مع الصبح في خد السماوة خال يري الوطن المحبوب حيث تفيات عليه العلا لا قلة وظلال ويبدنه عرق الهواجر لحمه واسمن مجد ما اقتناه هزال جب الارض ما دامت عليها نشيطة وفيها لسار مسرح ومجال فاما ذري افق مسحت هلاله واما ثري ارض عليك يهال يخوفني فيما اطوف بالردي كاني ان قايلت منه اقال وهل يءل الانسان ما وراءه وقدامه مفضي له ومال ولموت خير من حياة مضيمة ومن عيشة اعلي بها واطال ورزق يد السءول مفتاح بابه وشر نوال ما جناه سءال دعيني اعادي الدهر ان صديقه يكاد ينادي وده ويغال وانضو قناع السلم بيني وبينه كفاحا وسلم الغادرين قتال فلو كان حرا نفسه وفاءه لما كان حر العرض منه يذال ولو كرمت اخلاقه الهجن لم تحل لديه لابناء المكارم حال وعز بنو عبد الرحيم ونالهم فما كان بالايدي القصار ينال ولم يتغور كوكب من سماءهم ولم يتخمر بالسرار هلال ومن موقه لم يدرءهم بصرفه وهم جن من صرفه ونصال ولن تشظي شقة من عصاهم لها قوة من كفه وصيال بمن وتعرت دولة من جمالهم يكون عليها شارة وجمال ومن ظل تستاسي الملوك برايه ويحسم داء الملك وهو عضال تهاوت سلوك العقد فهي بداءد وارخيت الامراس فهي سحال فكيف يبين الخرت والعين عورة ويبرم امر واليمين شمال يريدون ان تستنهضوا بوسوقها مطايا خطاها بالحمول ثقال وقد علقوا البزل القروم وقرنت بكار تضاغي تحتها وفصال فاوشك سار ان يقيده الوني واوثق اقتاد المطي كلال سيقصم ظهر بالحوية نافر وتسقط حتي انسع وجلال قضاء سقيم ثم يعقب صحة وان طال من داء السقام مطال وسقيا قليب ما صفت وتكدرت تداولها بين الرجال سجال وكم زحمتكم قبلهامن ملمة فطاحت رفاتا والجبال جبال وجادلكم في حقكم متكبر باطله ثم المجال مجال ينور قدحا من زنيد وري له من الظن لا مرخ ولا هو ضال تلاعا شفوفا لعيون ومالها اذا احتلبت فوق التراب بلال وستة ايام الدوام بهاءم منصفة القاحهن حيال علي اله فاحملها وثق بعواءد لها في عداكم عثرة ونكال فان ولغت في نعمة بعد نكبة فقد تيبس الغدران ثم تسال ولشر ايام تمر وتنقضي كما لمسرات النعيم زوال اذا سلمت اعيانكم واصولكم فكل الذي فوق التراب جفال كانك بالاقبال قد قام عنكم يرامي وابراج السعود نبال وقد خفقت تهفو برايات نصركم رياح العلا منها صبا وشمال فما عزلكم الا خديعة ليلة وما سر منه الشامتين خيال فلا يفرح الباغي عليكم بسعيه فما كل عثرات السعاة تقال فان كان بعض الصلح اغراه مرة فسوف بما قد كال بعد يكال وما مبتغ نقل الوزارة عنكم سوي ساءل بالطود كيف يشال يدرون منها غير جار وانها رحي بيتكم قطب
شوق له بين الاضالع هاجس وتذكر لصدر منه وساوس ولربما نجي الفتي من همه وخد القلاص وليلهن الدامس ما انصفت بغداد حين توحشت لنزيلها وهي المحل الانس لم يرع لي حق القرابة طيء فيها ولا حق الصداقة فارس اعلي من ياملك بعد مودة ضيعتها مني فاني ايس اوعدتني يوم الخميس وقد مضي من بعد موعدك الخميس الخامس قل لامير فانه القمر الذي ضحكت به الايام وهي عوابس قدمت قدامي رجالا كلهم متخلف عن غايتي متقاعس واذلتني حتي لقد اشمت بي من كان يحسد منهم وينافس وانا الذي اوضحت غير مدافع نهج القوافي وهي رسم دارس وشهرت في شرق البلاد وغربها فكاني في كل ناد جالس هذي القوافي قد زفت صباحها تهدي اليك كانهن عراءس ولك السلامة والسلام فاني غاد وهن علي علاك حباءس
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا موسى بن علي الختلي، قال: حدثنا أبو السكن زكريا بن يحيى، قال: حدثني عم أبي زحر بن حصن، قال: حدثني عنبسة بن عمرو الوهبي، قال: مر بنا عبد الله بن مسعود ونحن بسرف وهو يريد الحج، فأهدينا إليه إقطا وسمنا ولبنا وطيرا جاءت بها الرعاة من مسيرة أربعة أيام، فقال: وددت أني في موضع هذا الطير حيث لا أرى أحدا ولا يراني، ثم جلس يأكل وجلست آكل معه، فلما فرغ من الأكل جعل يلحس الصحفة ويلعق ما فيها، فقلت له: يا أبا عبد الرحمن! إن هاهنا من يكفيك غسلها، فقال: إن لعق الصحاف يعدل عتق الرقاب.
تعالت عن وصل المعني بك الصب واثرت بعد الدار منا علي القرب وحملتني ذنب الفراق وانه لذنبك ان انصفت في الحكم لا ذنبي واله ما اخترت السلود علي الهوي ولا حلت عما تعهدين من الحب ولا ازداد الا جدة وتمكنا محلك من نفسي وحظك من قلبي فلا تجمعي هجرا وعتبا فلم اجد جليدا علي هجر الاحبة والعتب
باله كيف رايتم مناجحها والعاءفات تخيب فقولوا نعم وفقت وارعوا ذمامها غدا وغد لناظرين قريب بكم يا بني عبد الكريم انجلي القذي و اصبح وعر الجود وهو لحيب اذا اجدبت ارضي وسدت مواردي فعنكم لي روضة وقليب و لما رايت الحب في الهزل سنة عشقتكم والعاشقون ضروب فمن يعط منكم طالبا فوق حقه فحقي دين لازم وجوب فلا قلصت عني سحاءب ظلكم فمنها مرذ تارة وسكوب و لا عدمتكم نعمة خلقت لكم و دنيا لكم فيها الحياة تطيب يزوركم النيروز مقتبل الصبا و قد دب في راس الزمان مشيب تصوح اغصان الاعادي وغصنكم من السعد ريان النبات رطيب دعاء حيالي فيه الف مءمن توافق منهم السن وقلوب
ان الامير ابا علي اصبحت كفاه قد حوت المكارم والعلا حاط الخلافة ذءدا عن عزها وكفي الخليفة ما اهم واعضلا سيف علي اعداءه لا تنجلي ظلم الخطوب السود حتي يجتلي تثني بوادره الاناة وربما سارت عزيمته فكانت جحفلا تقف الموالي حجرتيه فان غدا اغدي ليوثا ما ترام واشبلا قد جرب الاعداء من وقعاته ما كف غرب الخالعين ونكلا كم سادر في الغي ذم فعاله لما هوي تحت السيوف مجدلا كابي نمير اذ تابع غيه وغلا به من فرط بغي ما غلا قطعته وقعة مشرفي صارم اعيا لها جثمانه ان يوصلا وغدت به نصفين قد فصلا علي حدق توخي قاسم ان يعدلا يتامل الاقوام اذ حدقوا به نصفين ايهما يرون الاطولا قد قلت لعرب اشكروا ذا انعم اولاكموها صافحا ومنولا عجلت مواهبه لكم فتسرعت وتثبت خطواته ان تعجلا حقن الدماء ولو يشاء هراقها جزل العطليا حاملا ما حملا صلحت به اسباب قوم لم يكن الا التقي بصلاحها متكفلا شمل الثغور بديمة من جوده سمح وذل حمص فيما ذلا اصحبته املي ومثل خلاله كرمت فاعطت راغبا ما املا ورجوت ان يعطي بقسط فتوحه فيخول الشامات فيما خولا ليقوم المعوج من تدبيرها ويعيد مدبر كل امر مقبلا ولرب رتبة سءد شفعت به من قبل ان يدعي لها ويءهلا ان السحاب مجانبا لبلادنا حتي قدمت فجاد فيه واسبلا فاسلم لنا طول الحياة مءمرا ومءملا ومعظما ومبجلا
قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها أشأم من البسوس، الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء، والمعروف من قول جمهور أهل التأويل أن قوله: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل، وقال بعضهم: نزلت في أمية بن أبي الصلت، ولكل واحد من هذين الذي سميناهما حديث طويل وقد جاء الخبر الذي وصفنا ما حكينا والله أعلم.
وأزواجه صلى الله عليه وسلم: أولهن خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى، ولم يتزوج عليها حتى ماتت؛ ثم تزوج سودة بنت زمعة، وكانت تحت السكران بن عمرو، وهو من مهاجرة الحبشة، فمات ولم يعقب فتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعده، ثم تزوج عائشة بنت أبي بكر بكرا، ولم يتزوج بكرا غيرها، وهي ابنة ست، وابتنى عليها وهي ابنة تسع، وتوفى عنها وهي ابنة ثمان عشرة سنة، وعاشت بعده إلى أيام معاوية، وماتت سنة ثمان وخمسين وقد قاربت السبعين، ودفنت ليلا بالبقيع وأوصت إلى عبد الله بن الزبير، وتزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب، وكانت تحت خنيس بن حذافة السهمي وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسله إلى كسرى، ولا عقب له، ثم تزوج زينب بنت خزيمة، من بني عامر بن صعصعة، وكانت تحت عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، أول شهيد كان ببدر، ثم تزوج زينب بنت جحش الأسدية، وهي بنت عمة النبي صلى الله عليه وسلم، وهي أول من مات من أزواجه في خلافة عمر، ثم تزوج أم حبيبة- واسمها رملة- ابنة أبي سفيان، وهي أخت معاوية وكانت تحت عبيد الله بن جحش الأسدي، فتنصر ومات بأرض الحبشة، وتزوج أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة المخزومي، وكانت تحت أبي سلمة، فتوفى عنها وله منها أولاد، وبقيت إلى سنة تسع وخمسين وتزوج ميمونة بنت الحارث من بني عامر بن صعصعة، وكانت تحت أبي سبرة بن أبي رهم العامري، وتزوج صفية بنت حيي بن أخطب النضرية، وكانت تحت رجل من يهود خيبر، يقال له كنانة فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنقه وسبى أهله، وتزوج جويرية بنت الحارث، وكانت من سبى بني المصطلق، وتزوج خولة بنت حكيم، وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وتزوج امرأة يقال لها عمرة، فطلقها ولم يبن بها، وذلك
حبجا وغدة الغدة: من أدواء الإبل، الحبج: أن تأكل الإبل النبات فتنتفخ بطونها حتى تموت. وقال الزبير بن بكار: لما ورد نعي مصعب بن الزبير على أهل مكة صعد عبد الله بن الزبير المنبر فقال: الحمد لله الذي له الخلق والأمر يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء؛ ألا وإنه لم يذلل الله تعالى من كان الحق معه ولو كان فردا، ولم يعزز من كان الشيطان وليه وحزبه ولو كان الأنام كلهم معه، ألا وإنه أتانا خبر من العراق أحزنا وأفرحنا، أتانا قتل المصعب بن الزبير رحمه الله، فأما الذي أحزننا فإن لفراق الحميم لذعة يجدها حميمه عند المصيبة ثم يرعوي من بعدها ذوو العزم إلى جميل الصبر وكرم العزاء، وأما الذي أفرحنا فإن القتل كان له شهادة، وإن الله عز وجل جعل ذلك لنا وله خيرة. ألا وإن أهل العراق أهل الغدر والنفاق أسلموه وباعوه بأقل الثمن، فإن يقتل فإنا والله ما نموت حبجا كما يموت بنو أبي العاص، وما نموت إلا قتلا قعصا بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف، ألا وإنما الدنيا عارية من الملك الأعلى الذي لا يزول ملكه ولا يبيد، فإن تقبل على الدنيا لا آخذها أخذ الأشر البطر، وإن تدبر عني لا أبك عليها كالخرف المهتر.