ومجاز آخر: أن النطف التي أخذ الله ميثاقها يجوز أن يضاف إليها ما هي لا بد فاعلة من قبل أن تفعله، كما جاء في الأثر: إن الله عز وجل عرض على آدم ذريته فقال: هؤلاء أهل الجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، وهؤلاء أهل النار وبعمل أهل النار يعملون.
قيل لشريح القاضي: هل كلمك أحد قط فلم تطق له جوابا؟ قال ما أعلمه إلا أن يكون أعرابيا خاصم عندي ويشير بيديه، فقلت له: أمسك، فإن لسانك أطول من يدك! قال:
قال: فما تحسن؟ قال: أصابتني سحابة بحلوان، فلم أزل أطأ في آثارها حتى دخلت عليك. فقال: لئن كنت أقصرهم في المطر خطبة، إنك لأطولهم بالسيف خطوة.
ومن أسفل الأرض: بوصير، لها منبر؛ وتنيس، لها منبر؛ وإليها تنسب الثياب التنيسية، وبها طراز للخليفة؛ وشطا، لها منبر، وإليها ينسب الشطوي؛ ودبيق، لها منبر، وإليها ينسب الدبيقي من الثياب؛ والإسكندرية، لها منبر.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
وماء جلت عن حر صفحته القذي من الريح معطار الاصاءل والبكر به عبق ما تسحب فوقه نسيم الصبا تجري علي النور والزهر
ان انت لم ترع وانت المفضال لنا حقوقا اوجبتها اقوال فيها اماديح صياب امثال فلترع فينا لاعدتك الامال حق الذي اعطاك وهو الفعال انك مسءول وانا سءال تفاوت منا ومنك الحال فانت معمور ونحن اعطال وانت موسوم ونحن اغفال سالمك المال وعادانا المال وشكر تفضيل الرجال الافضال فافعل جميلا ساعدتك الافعال
وصحابة ناكوا القيان تظرفا يوما فنكت زوامرا ورقاءبا اني امرء ان لم يكن لي موضع في مركب يوما ركبت القاربا
فقلت في نفسي: هذا والله وقت هذا البيت! فنجوت إلى رحلي وما في عظم صحيح؛ فسألت عنها فقيل لي: إنها امرأة من آل أبي لهب! فقلت: لعنها الله ولعن الذي هي منه!
ومهتزة الاعطاف نازحة العطف منعمة الاطراف فاترة الطرف تثني علي قد غريب قوامه وتضحك عن مستعذب افلج الرصف اذا بعدت ابلت وان قربت شفت فهجرانها يبلي ولقيانها يشفي بذلت لها الوصل الذي بخلت به واصفيتها الود الذي لم تكن تصفي وابديت وجداني بها وصبابتي وان الذي ابدي لدون الذي اخفي دنوا فقد تيمت بالبعد والنوي وصلا فقد عنيت بالصدو الصدف اما يظفر المحروم عندك بالجدا ولا يطمع المظلوم عندك في النصف لعمر امير المءمنين لقد كفي نواءب دهر مثله مثلها يكفي غدا وهو كهف المسلمين وردءهم فاكرم به من ردء قوم ومن كهف كريم السجايا وافر الجود والندي فلا ناقص النعمي ولا جامد الكف يحن الي المعروف حتي ينيله كما حن الف مستهام الي الف ويقلق حتي ينجز الوعد مثل ما يجافي الذي يمشي علي رمض الرضف متي ما اصف اخلاقك الغر تعترض غراءب افعال تزيد علي الوصف واما اعد نفسي عليك رغيبة من النيل اصبح في امان من الخلف وما الف الف من جداك كثيرة وكيف اخاف الفوت عندك في الف
عيني الي من احب تختلج والصبر عن حسن وجه سمج طال اشتياقي الي منعمة يستعبد القلب طرقها الغنج لو طلعت في الظلام غرتها ظلت ستور الظلام تنفرج متي اري خلوة يظل بها ريقي بريق الخليل يمتزج امن مسوخ اله مسروقة ام من مسوخ اله منتوخه يا جبهة جلحاء مقبوبة وفقحة رسحاء محلوجه لقد لفظنا منك ملفوظة وقد مجنا منك مجوجه وان تمشيت فدحروجة وان تفحجت فرجه وانت ان غنيت مثلوجة وانت ان حدثت مفلوجه فانت في الفقحة مجروحة وانت في الكعثب معفوجه قد افضي الطيز الي فقحة مفتوقة بالطعن مضروجة نكنا فنكنا منك دراعة من قبلها والدبر مفروجه يا كعبة لنيك منصوبة لكنها ليست بمحجوبه ويلك يا قد البرستوجه ما انت واله بمغنوجه يا حور ما لحبيب يفعل بي اشياء لا يستحلها الحرج فبالقناني انت محذوفهقربة وطيزها المهتوك فلوجه
عدمت النغيل فما ادمره واولي الصديق بان يهجره اذا قلت قدمه كيسه عناه من النقص ما اخره دعانا الي مجلس فاحش قبيح بذي الب ان يحضره فجاء نبيذ له حامض يشق علي الكبد المقفره اذا صب مسوده في الزجا ج فكاس النديم به محبره تركت مشمس قطربل وجرعتنا دقل الدسكره وما لي اطعتك في شربه كان لم اخبره او لم اره وما لي شرهت الي مثله وما كنت اعرفني بالشره وما يعتريني الذي يعتريك بحق السواد من الابخره فلايا عزمت علي الانصرا ف وقد اوجب الوقت ان نحذره فقمنا علي عجل والنجو م مولية قد هوت مدبره وكان الجواز علي علة فكدنا نبيت في المقطره ولما انصرفت اطل الخما ر بحد سماديره المسهره فلا تسالني عن حالة بليت بها صعبة منكره وليلة سوء امرت علي كليلة شيخك في القوصره
الهيثم بن عدي عن عوانة قال: سأل زياد دغفلا عن العرب، فقال: الجاهلية ليمن، والإسلام لمضر، والفينة بينهما لربيعة. قال: أخبرني عن مضر؛ قال: فاخر بكنانة، وكاثر بتميم، وحارب بقيس؛ ففيها الفرسان والأنجاد؛ وأما أسد ففيها دل وكبر.
غناءك ليس يغني سامعيه وضربك يوجب الضرب الوجيعا وجهك يطرد النشوات عنا وقربك يذكر الموت السريعا اذا غنيتنا يوم اصطباح فقد اوسعتنا عطشا وجوعا
يا موعدا منها ترقبته والصبح فيما بينا يسفر همت بنا حتي اذا اقبلت نم عليها المسك والعنبر يا مزنة يحتثها بارق وروضة انوارها تزهر ما انصف العاذل في حبكم بمثلكم من يبتلي يعذر
انا واش بسوء حالي اليكا طال تشنيعها برغمي عليكا كلما قلت فيك قولا جميلا ناقضته وردعه في يديكا ولما ذاك بالعقاب ولكن بالثواب الذي يرجي لديكا قد تصرفت في نواح من الار ض فردتني النواحي اليكا
ابلغ ابا صالح اما مرت به رسالة من قتيل الماء والراح الان اقصرت اقصارا ملكت به مقادتي واطعت اله والاحي اشكو اليك وما الشكوي بمجدية خطبين قد طولا حزني وابراحي من نوبة واختلال بت بينهما فلا يكن لك امساءي واصباحي بني قشير الا سقيا لمضطهد بني قشير الا سقيا لملتاح عندي لكم نعمة بالامس واحدة لا خير في غرة من غير اوضاح
بات عهد الصبا وباقي جديده بين اعواز طالب وجوده ولما قد تقاويان من اله و بيان في بيض فود وسوده وعجيب طريف ذا الشعر الا بيض ابدي خلوقة من تليده هل مبك علي الشباب بمستغ زر دمع الاسي علي مفقوده زمنا ما اعاض مذمومه الا تي بديلا نرضاه من محموده فاءتا ما نسوم رجعة ماضي ه ولا نرتجي دنو بعيده منك طيف الم والافق ملا ن من الفجر واعتراض عموده زاءر اشرقت لزورته اغ وار ارض العراق بعد نجوده ارب النفس كله ومتاع ال عين في خده وفي توريده معطيا من وصاله في كري النو م الذي كان مانعا في صدوده يقظات المحب ساعات بءسا ه نعماء عيشه في هجوده ما نري خلفة اليالي ترينا شرفا مثل باس خضر وجوده والعلا سلم مراقيه خطا ب ابي عامر الي مسعوده دلهمي اذا ادلهم دجي الخط ب كفت فيه شعلة من وقوده حسب لو كفي من المجد كاف لاكتفي مستزيده من مزيده يتقري الغادي رباع سماح من نصيبينه الي برقعيده سيد من بني عبيد موالي ال ناس من فوقهم شراوي عبيده نار حرب تري الاعادي خمودا حين يرجون راحة من خموده بيتهم في عديهم مرتقي مرتقي النج م اوان انتهاءه في صعوده لم تمارس به الارقم حتي عرف العاجمون شدة عوده مستشار في المعضلات اذا ما ار تفع الخطب عن نداء وليده ومصيب مفاصل الراي ان حا رب كانت اراءه من جنوده قومت عزمه الاصالة والرم ح يقيم الثقاف من تاويده كم صريح اليه غشت بياضا اوجه المكرمات سود اسوده ظاهرت من عتاده تغلب الغل ب لمجد وكثرت من عديده ومعان من السيادة خرق اجمعت واءل علي تسويده ماثرات علقنه ومتاح ال حظ ادني الي امريء من وريده التقت في ربيعة بن نزار بين اعيانها سراة جدوده عجل بالذي تنيل يداه ان بطء النوال من تنكيده مشرق بالندي ومن حسب السي ف لمستله ضياء حديده ضحكات في اثرهن العطايا وبروق السحاب قبل رعوده تقاضي وعيده نوب الده ر ويهمي السحاب من موعوده كاد متاحه لسابق جدوا ه يكون الاصدار قبل وروده يا ابا عامر عمرت ولقي ت من العيش باكرات سعوده كل دهر قد نبا به او نراه مخبر من سراتكم عن عميده عاد بغي الاعداء هلكا وقدما اهلك الحجر بغي اشقي ثموده وراوك اعتليت فانتحروا حق دا علي مبديء العلو معيده حسدا في العلا وما في جميع ال ناس ابلي بذي علا من حسوده هاكها ذات رونق يتباهي وشيها المستعاد عند نشيده كنز ذكر يزيد فيه نماء ان تجيدوا حباءكم لمجيده
وقال تعالى جده: " قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا، هون مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون "، وهذا ظاهر في عقول ذوي الفطن السليمة، كثير في الكتاب والسنة، يطول إحصاؤه ويتعب استقصاؤه، وقد أكثر الشعراء والبلغاء في ذكر هذا المعنى وأسهبوا، وجمعه شاق جدا على متعاطيه، والقدر الذي أتينا به كاف فيه. وقد حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن جعفر بن سهل الختلي، قال: أخبرنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: أخبرني رجل، قال: أنشدني صديق لي:
وحدثنا محمد بن علي قال، حدثنا محمد بن الهيثم القاضي قال، حدثنا سعيد بن أبي مريم قال، حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى أن يبيع الرجل فحلة فرسه، ولم يذكر عقيل بن خالد. قال القاضي: فإجارة
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا المبرد، قال: حرم محمد بن عبد الله القيان، وكتب إليه أحمد بن عبد السلام الخزاعي رقعة ولم يترجمها ودسها في رقاع المتظلمين، فيها:
وروي عنه أن السقط يكون بباب الجنة كذلك. وأصل الفروط التقدم، يقال للذي يتقدم القوم في مسيرهم لارتياد الماء وإعداده لهم هو فارط القوم، قال الشاعر:
أن رجلا من بني إسرائيل أتى فاحشة فدخل نهرا يغتسل فيه، فناداه الماء: يا فلان ألا تستحي ألم تتب من هذا الذنب؟ فقلت إنك لا تعود فيه؟ فخرج من الماء فزعا وهو يقول: لا أعصي الله، فأتى جبلا فيه اثنا عشر رجلا يعبدون الله فلم يزل معهم حتى تخطوا موضعهم فنزلوا يطلبون الكلأ، فمروا على ذلك النهر، فقال الرجل: أما أنا فلست بذاهب معكم، قالوا له: لم؟ قال: لأن ثم من قد اطلع مني على خطيئة فأنا أستحيي منه أن يراني، فتركوه ومضوا، فناداهم النهر: يا أيها العباد! ما فعل صاحبكم؟ قالوا: زعم لنا أن هاهنا من قد اطلع منه على خطيئة
كتاب من عمرو بن مسعدة إلى ابن الزيات حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال حدثني عبد الله ابن هارون قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن موسى البيمار ستاني، قال أبو طالب: أحسبه سمعه من أبي عبد الله البيمار ستاني، هو البرطني، قال حدثني أبو حفص الكرماني، وكان من كتاب عمرو بن مسعدة، أنه كتب إلى محمد بن عبد الملك الزيات: أما بعد فإنك ممن إذا غرس سقى وإذا أسس بنى، ليستتم بناء أسه، يجتني ثمر غرسه، وبناؤك في ودي قد وهى وشارف الدروس، وغرسك عندي قد عطش وأشفى على اليبوس. فتدارك بناء ما أسست، وغرس ما زرعت. قال أبو عبد الله البيمار ستاني: فحدثت بذلك أبا عبد الرحمن العطوي فقال في هذا المعنى أبياتا يمدح بها محمد بن عمران بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك: