وقيل لخالد بن يزيد بن معاوية: ما أقرب شيء؟ قال: الأجل. قيل له: فما أبعد شيء؟ قال: الأمل. قيل له: فما أوحش شيء؟ قال: الميت. قيل له: فما أنس شيء؟
عمران بن عبد العزيز قال: لما ولي الحجاج بن يوسف الحرمين بعد قتله ابن الزبير، استخلص إبراهيم بن محمد بن طلحة فقربه وعظم منزلته. فلم تزل تلك حاله عنده حتى خرج إلى عبد الملك بن مروان، فخرج معه معادلا، لا يقصر له في بر ولا إعظام، حتى حضر به عبد الملك. فلما دخل عليه لم يبدأ بشيء بعد السلام إلا أن قال له: قدمت عليك أمير المؤمنين برجل الحجاز، لم أدع له بها نظيرا في الفضل والأدب والمروءة وحسن المذهب، مع قرابة الرحم، ووجوب الحق، وعظم قدر الأبوة، وما بلوت منه في الطاعة والنصيحة وحسن الموازرة، وهو إبراهيم بن محمد بن طلحة، وقد
دخل نافع بن جبير بن مطعم على الوليد، وعليه كساء غليظ، وخفان جاسيان «1» ، فسلم وجلس، فلم يعرفه الوليد؛ فقال لخادم بين يديه: سل هذا الشيخ من هو. فسأله، فقال له: اعزب «2» . فعاد إلى الوليد فأخبره. فقال: عد إليه واسأله، فعاد اليه، فقال له مثل ذلك. فضحك الوليد وقال له: من أنت؟ قال: نافع بن جبير ابن مطعم.
ايا فضلا غدا فضلا عن الخلقوفي الزمني اما والعرج المحض ال ذي انت به تكني لءن صغر ما تدعي به ما كبر المعني بلونا منك كوفيا لءيم الاصل والمجني واهل الكوفة الرذل ة ادني الارذل الادني اناس كلهم فرد وسواتهم مثني فلا دانيهم يجني ولا ناءيهم يدني فاضلاع بني الدنيا علي بغضهم تحني مجاهيلمعازيل الي اليسري عن اليمني مخاذيلمايل الي السواي عن الحسني علي غير تقي اله غدت ابياتهم تبني ويقري ضيفهم فيها ملاطا بعده مزني فسمناهم كعجافهم واني لهم السمني محل الشيمة الهجني واهل الغة الكني اذا قلنا لهم نحن فمن قولهم نحني وكم من مورق فيهم لال اله ما اجني وكم من ناصر فيهم لال اله ما اغني وكم من خاذل فيهم لال اله قد اخني تاملناهم قدما بعين لم تكن وسني فلم يقصر لهم قرن ولا طال لهم مبني اذا عدت مخازيهم فما تحصي ولاتفني فلا عافاهم اله ولا اغني ولا اقني يد اله علي المسك ن والساكن والسكني وكل فله هم من السوء به يعني وهم الاعرج الوغد مني في استه يمني صحيح علوه جلد عليل سفله مضني اذا ما فيشة لاحت صبا قيس الي لبني
أصلحك الله، أتأمر غلامك يسقيني ماء، فقد شبعت من وصف هذا الخباز! وقال له عبد الأعلى يوما: ما تقول يا أعرابي، لو أمرت الطباخ فعمل لون كذا، ولون كذا؟ قال: أصلحك الله، لو كانت هذه الصفة في القرآن لكانت موضع سجود.
له كلب مر بي فخساته والكلب معترف بكل هوان فاجابني مستنكفا اتقول لي اخسا وانت وخالد اخوان يكفيك انك صنوه من ادم وشريكه في صورة الانسان وعساه ايضا من ابيك لامه فيها تصيب فياشل الشبان
يا من غدا بين تاميل واشفاق مني ومن حسب نفسي انه باقي اما دبسية الكبري بحضرتكم تحدو الكءوس بماخوري اسحاق فلا اراد بلي ان كادكم قدر بجلنار وقاني زهدكم واقي الحمد له لا ادعي لصيدكم الا اذا كان صيدا مثل اخفاق لا زلت مدعي لمبلو اساعده علي الكريهة لا مهلي لمشتاق هل من سبيل الي تجديد ودكم وهل يجد شيء بعد اخلاق لا نكر قد تصبح العيدان مورقة كما تبدل عريا بعد ايراق يا وجه ذي كرم حالت بشاشته لن تحسن الشمس الا ذات اشراق اشكو الي اله ظلما لا انكشاف له ما زلت ارزق منه شر ارزاق غامت علي بلا ظل ولا ورق سماء مولي مظل مشمس ساقي
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ماضره جدري حل وجنته لولا النجوم اذا لم يحسن الفلك ان العيون لتشتاق الرياض اذا مالزهر اشرق فيها وهو مشتبك ولن يزيد بهاء تاج ملكة حتي يرصعه بالجوهر الملك
جامع الحسنات وهي بداءد و مرب روض الفضل وهو مصوح كف تخف مع الرياح سماحة و مهابة تزن الجبال وترجح قد جاءت الغر الغراءب طلعا كالشهب تثقب في الدجي وتلوح ثمر بغرسك قد حلت مجناته و نتاءج من بحر فكرك تلقح فنطقن والاشعار خرس عندنا و نجون سبقا والقوافي طلح فكان روض الحزن تنشره الصبا ما ظلت من قرطاسها اتصفح فسوادها من ناظري ما يمحي و سدادها من خاطري ما يبرح الفتها من جوهر في النفس لا يفني ومعدن فكرة لا ينزح نظمت لي الحسن المبرز والهدي فكاني بنشيدهن اسبح و اما وذرعك في العلاء فانه قسم لباع الصدق فيه مسرح ما خلت صدق القول شخصا ماثلا يهدي وان الرفد سحر يمنح جاريتها متحذرا من سبقها و البرق يكبو عن مداي ويكبح و متي اقوم مكافءا بجزاءها و نداك مفترع بها مستفتح كرم تطلع من شريف خلاءق اصفي من المزن العذاب واسجح لم ارمه بسهام تقدير ولم اطرح له الامال فيما اطرح فلترضينك ان قبلت معوضة ما اصون بحاءل تنفح سيارة في الخافقين فذكرها ذكر الغماءم باكر متروح تجزي الرجال بصدقهم فصديقها في غبطة وعدوها لا يفرح مجنوبة لك لا تزال جباها ابدا علي السبق المبرح تمسح فامد لها رسن الرجاء فانها بالود تشكم والكرامة تشبح مهما تعرض لرجال بدينها فمديحها لك بالغلو يصرح
الفحشاء ما اجتهدت من ثوبه ذيلا ولا ردنا متقبل في المجد سالفة سنت له العلياء فاستنا فكانه لطلاب غايته في الفضل اغلق دونها رهنا شجت انامله بنافذة في الصحف طبق لفظها المعني فضاحة الفصحاء ما قنعت لبيانها ان تفضح الكنا وجد التقدم والسلاح بها يوم النزال ولم يجد قرنا رجعت علي الاعقاب ناكصة نوب جعلتك دونها حصنا وجدت ودك واستقامته بردا عليه اضالعي تحني حملتني لرفد اقبله ولقد تراه نزاهتي اقني وحملت لطفك بي علي عنق خوارة ان تحمل المنا فلتجزينك كل ساءرة تسع البلاد وتظلع البدنا خراجة من كل مشكلة ولاجة لا تسال الاذنا من كل بيت في بيوتكم عجز له لا تخذل المتنا تروي وليس تري فسامعها لصوت تحسد عينه الاذنا موسوعة بكم غراءبها فلو استعرن لقد تعرفنا واسيء ظنا وهي محسنة لا كالمسء ويحسن الظنا
صحا القلب لكن صبوة وحنين واقصر الا ان يخف قطين وراوده داعي النهي فاجابه الي الصبر الا ان يقال يخون فما يستخف الهجر ميزان حلمه ولا هو ان حم الفراق رزين اذا سايرته فضلة من جلادة علي هاجر عزته يوم يبين وقالوا يكون البين والمرء رابط حشاه بفضل الحزم قلت يكون وقد يضمن القلب الصرامة لو وفي ويصدق وعد الظن ثم يمين دعوني فلي ان زمت العيسوقفة اعلم فيها الصخر كيف يلين وخلوا دموعي او يقال نعم بكا وزفرة صدري او يقال حزين فلولا غليل الشوق او دمعة النوي لما خلقت لي اضلع وجفون وفي الركب ليان انجد الركب حاجة اجل اسمها ان تقتضي واصون يماطلني عنها الملي وقد دري علي غدره ان العهود ديون وجوه علي وادي الغضاما عدمتها فكل عزيز بالجمال يهون تشبثت بالاقمار عنها علالة وبانات سلع والفروق تبين وهل عوض في ان تم تشبها بهن بدور او تميد غصون وعوذني عراف نجد بذكرها فاعلمني ان الغرام جنون تعود داء ظاهرا ان يطبه فكيف له بالداء وهو دفين لقد نصحالقاري في رامياتنا بسلع وبعض الوالدات ضنين رمين بعيدا والقسي حواجب فاخلصن فينا والسهام عيون ايا صاحبي قدم جميلا فانما تدان بما تولي غدا وتدين كفيتك في طرق الهوي ان تعزني فهل انت في طرق العلاء مهين وفي الناس مولي نعمة حاسد لها عدو وفي الجلي اخ وخدين اثرها علي حب الوفاء وحسنه تصعب في اشطانها وتلين جوافل من طرد الرياح قريبة عليها فجاج الارض وهي شطون مضبرة فتلاء تروي اذا بكت من الظمء فتلاء الذراع امون تشعث اوبار المهاري وظهرها من الخصب وحف الوفرتيندهين لها وهي خرستحت عض رحالها تشك اذا جد السري وانين ظهور المطايا لحمول وثقلها تءط جنوب تحته وبطون سماوتها الخضراء اخت سماءها اذا رفعت واليعملات سفين لها في عقاب الموج متن ململم قوي ولكن لا يقال امين الي البحر عذبا نركب البحر ملحا ورب سهول طرقهن حزون خبيث مرير الشرب يسقيك بعده زلال علي حكم الشفاه معين علي الارض بحر ثامن صفو ماءه طغي بالبحار السبع وهي اجون غدا ربها لما احاط بملكها بذلك يرضي كلها ويدين فخضها علي التوفيق واقدح بزندها عمان واني بالنجاح ضمين يميني رهن بالغني لك ان طرت علي ملك كلتا يديه يمين فشاور نجوم السعد والق بصدرها الي فلق فيه الصباح كمين ومن لي بها لو ان حظا مساكا يجيب وعزما يستعان يبين وقلبا اذا ما ابصر الرشد فاهتدي يغطي عليه حبه ويرين علي ان ثم الغيث عم فماءه علي وان شط المزار هتون وارضي به والارض بيني وبينه من الخصب جنت خفت وعيون في كل يوم نعمة اخت نعمة وجود له ما يليه قرين مواهب بيض ودت المزن انها لها وهي حماء السحاءب جون تكثر حسادي عليه فاوجه زوين والحاظ الي شفون وايد مدماة علي بعضها كما عض في اثر البياع غبين الي ناصر الدين امتطي كاهل المني خليق بغايات النجاح قمين الي ملك الارض الذي كل معرق الي نسبيه في الملوك هجين كريم اذا صم الزمان فجوده سميع لاصوات العفاة اذين توحد في الدنيا فما يستحقه مكان من الدنيا الوساع مكين وحلق يبغي موطنا لعلاءه فاصبح فوقا والكواكب دون تري البدر من تحت الثريا اذا وفت علي التاج منه غرة وجبين لقد حمل الدنيا صليب اطاقها
انت علي حالتيك محمود ان كان بخل لديك او جود يشقي ويرضي بك الفءاد كما الط رف اذا ما راك مسعود يا غصنا دهره الربيع فما يفترق الماء فيه والعود فات بك الحسن ان تحد ول بدر بما انحط عنك تحديد قم حدث اليل عن اواخره ان مقام الصبوح مشهود يا ظبي لو بتض فيه عدت وقد عن ظباء بابل غيد اما تري الفطر صاءحا نورزوا حلض حرام وانحل معقود و البدر يدعو بحاجب حاجب لعيد بشري هنالك العيد فاسبق بها الشمس اختها لهبا بقاءها في الزمان تخليد صان اليهودي خدرها ان يف ض الختم او تءخذ المقاليد عد رجلا من قومه لهم في فضلها عنده اسانيد سن له الهو ان يعظمها فهي له في الدنان معبود حمراء ما فازت الاكف به من لونها في الخدود مردود من فم ابريقها الي شفة ال كاس عمود الصباح مدود دين من الهو انت عن باب اب ليس متي حدت عنه مطرود تغنم اليوم من سرورك وال ساعة ان الزمان معدود ما دام يدعونك الفتي مرحا و الغصن فينان والصبا رود غدا بياض يا قاتل اله ما تنشق عنه من بيضك السود لا تجمع الشيب والسرور يد و لا يتم الثراء والجود لا اخلف المال غير متلفه ان الغني البخيل مكدود يا راكبا لم تلحه هاجرة و لا ترامت بشخصه البيد و لم تقد حظه مخاطرة تنضي اليها المهرية الفود بين مناه وبينه غرض ال رامي سداد منه وتعضيد قل لابن عبد الرحيم عشت فما يعدم فضل وانت موجود ملك المجد ان بابك مف توح وباب الارزاق مسدود يزدحم الناس فيه راجين را ضين وحوض الكريم مورود و ان عافيك والمكلف مش نوء مراد لديك مودود لا هو في الذل بالسءال ولا بالمن فيما منت مكدود يختلف الناس من كرامته عندك من قاصد ومقصود و البشر حتي يقال بارقة و الحلم حتي يقال جلمود يلبسك المدح كل ضافية لها بطول الاخلاق تجديد در المعالي فيها يوصفك من ظوم وشي الالفاظ منضود تخبر منه ما انت ناقده و اكثر الانتقاد تقليد و الشعر ما لم توجدك ايته الا القوافي والوزن مفقود يتعب فيه الموفرون له و هو مع المسهلين موءود بقيت منه لزاءراتك بالثناء غيدا اكفاءها الصيد كل فتاة محدوها يوم تب غي الحظ اما اتك مجدود صديقها انت والحسود بها و بي علي القرب منك مفءود في وجه البشر حين يسمعها خوفا وفي قلبه الاخاديد يطرب منها لشيء يحزنه و اسم بكاء الحمام تغريد لا اجتاز عيد الا عليك وان اجزت ان تمطل المواعيد