ولعمري إن عندك من لا يذم معيشته ولا تذم له [وذكرت أن عندك من المهاجرين الأولين من هو خير مني] «2» فأنى كان ذلك ولم يفتح قفلك ولم نشركك في عملك؟
وفي كتاب زياد يخبره بطعن عبد الله بن عباس في خلافته: إن أبا سفيان وأبا الفضل كانا في الجاهلية في مسلاخ «2» واحد، وذلك حلف لا يحله سوء أدبك.
: كانوا يستفتحون حوائجهم بركعتين يقولون فيهما: اللهم بك أستنجح، وباسمك أستفتح، وبمحمد نبيك إليك أتوجه، اللهم ذل لي صعوبته، وسهل لي حزونته، وارزقني من الخير أكثر مما أرجو، واصرف عني من الشر أكثر مما أخاف.
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
ووقف الأحنف بن قيس ومحمد بن الأشعث بباب معاوية، فأذن للأحنف ثم لمحمد ابن الأشعث، فأسرع محمد في مشيته حتى دخل قبل الأحنف، فلما رآه معاوية قال له:
حدثنا محمد بن جعفر بن سليمان النهرواني، وحمزة بن الحسين بن عمر أبو عيسى السمسار، قالا: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا يوسف بن بهلول التميمي، قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني، قال: حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج الكوفة قال لابن أبي مسلم: اعرض على العرفاء، فعرضهم عليه فرأى فيهم وحشا من وحش الناس، قال: ويحك: هؤلاء خلفاء الغزاة في عيالهم؟ قال: نعم، قال: اطرحهم واغد علي بالقبائل، فغدا عليه بالقبائل على راياتها، فجعلوا يعرضون عليه فإذا وقعت عينه على رجل دعاه، فدعا بالشعبيين فمرت به السن الأولى فلم يدع منهم أحدا، ومرت به السن الثانية فدعاني، فقال: من أنت؟ فأخبرته؟ فقال: اجلس، فجلست، فقال: قرأت؟ قلت: نعم، قال: رويت الشعر؟ قلت: قد نظرت في معانيه، قال: نظرت في الحساب؟ قلت: نعم، فقال: لابن أبي مسلم: إنا لنحتاج إليه في بعض الدواوين، قال: رويت مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم قال: حدثني بحديث بدر، قال: فابتدأت له من رؤيا عاتكة حتى أذن المؤذن للظهر، ثم دخل وقال: لا تبرح، فخرج فصلى الظهر وأتممتها له، فجعلني عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان وفرض لي في الشرف، فلم أزل عنده بأحسن منزلة حتى كان عبد الرحمن بن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة فقالوا: يا أبا عمرو! إنك زعيم القراء، فلم يزالوا لي حتى خرجت معهم فقمت بين الصفين أذكر الحجاج وأعيبه بأشياء قد علمتها، قال: فبلغني أنه قال: ألا تعجبون من هذا الشعبي الذي جاءني وليس في الشرف من قومه، فألحقته بالشرف، وجعلته عريفا على الشعبيين ومنكبا على همدان، ثم
قالوا عساك مرجم فتبين هيهات ليس بناظري ان غرني هي تلك دارهم وذلك ماءهم فاحبس ورد وشرقت ان لم تسقني ولقد اكاد اضل لولا عنبر في الترب من ارج الحباءب دلني فتقوا به انفاسهن لطاءما وظعن وهي مع الثري لم تظعن يا منزلا لعبت به ايدي الصبا لعب الشكوك وقد بدت بتيقني اما تناشدني العهود فانها حفظت فكانت بءس ذخر المقتني سكنتك بعدهم الوحوش تشبها بهم وليتك انفا لم تسكن لعيونهن علامة سحرية عندي فما بال الظباء تغشني ازمان انفق من شبابي مسرفا والعيش اعمي عن صروف الازمن ندمان كل فصيحة التانيث لو خطبت لتنعت حسنها لم تحسن تمشي قناة ثم يذكر قدها ان التثني لقضيب فينثني له ما تلك الغصون لو انها غر الخديعة اثمرت لمجتني نفض الصبا او راقه واعادني خوط اليراعة كيف يعجم ينحني اني لاعلم قبل فضي ختمه ما في كتاب بالمشيب معنون مالي عن الدنيا حلمت ومكرها اني التفت مطالعي من مكمن ابدا رقاها تستثير تذلي فكانها ملسوعة بتصوني حتي لانساني الدجي ما لونها او كاد ريب زماني المتلون قالوا متاجره رهين خسارة ان صافقت يده يدي فليغبن حاشي طلابي ان اعم به وقد خص السماح بموضع متعين يا حظ قم فاهتف بناحية الغني فيالري وارحم كد من لم يفطن واعن علي ادراكها فبمثلها فرقت بين موفق ومحين لمن الخليط مشرق ومضمانه رزق لنا في غيره لم يءذن اشتقت يا سفن الفلاة فابلغي وطربت يا حادي الركاب فغني وانهض فرحل يا غلام مذلا توعر البيداء منه بمدمن يرضي بشم العشب اما فاته والسير ياكل منه اكل المعن مرح الزمام يكاد يصعب ظهره فتصيح فاغرة الرحال بهلن الرزق والانصاف قد فقدا فلذ بالري واستخرجهما من معدن والي ابي العباس حافظ ملكها سهل الاشد ولان خبث الاخشن يا موحدا عدم النظير كناية اني متي اذكرك باسمك اجبن لا ينسين ملك ضمنت بقاءه بالامس غمدك منه سيف المقتني كانت جحيما وهي تحسب جمرة حتي غضبت فقال موقدها اسكني جاءوك جمع الصوت حول مرجم لم تخترق سمعيه زجرة ايمن عد الكثير ولم يطر بحسابه ما بين موثوق به ومخون واطاع رايا جاهليا لو راي ايات غيرك حجة لم يوقن حتي طلعت فكنت شمسا مزقت بيد الشمال ضباب يوم مدجن نحلوك سابقة بصهوة مثلها طاف الامان بمعقل المتحصن بهماء الا نقطة فكانما نبلت بسهم في الجبين مقطن عودتها خوض الدماء فان تدس يبس التراب ولم تقم بك تصفن لما راوك تفرقت ارواحهم فكانما عرفتك قبل الاعين الق السلاح فقد غنيت سعادة عن حمله واضرب بجدك واطعن فاذا همت بان تفل كتيبة لا قيتها فتسم فيها واكتن وقف الجمال عليك كل فضيلة قادت لك الاهواء قيد الارسن وعدت وحدك سيدا فمتي تزد في الفظ تثنية له لا ينثني لا ينكرن حسود ملك ما راي فاله اعلم ما اجتبي وبمن عني صلت عليك وقد ذكرت مداءحي والناس بين مذم وملعن اقرا علي بعد المسافة بينا ولو استطعت القرب قلت لك اءذن قولا يقر الحق منه مقره ويرده ما لم يكن بمبرهن ما ابثك انا في ارضنا لا يذكر الاحسان غير مءبن في معشر ان جاد قولة مظهر منهم فتي لامته نية مبطن خشنت جعاد اكفهم فكانما في الءم صيغت من طباع الازمن لم يبق غيرك من يقال مءمل او يتبع الداعي له
او تلقا ه اشمط راسه هرما وف الحمد كيلة قا سم لك خير ما قسما يزورك من مكامنه بما اخفي وما كتما بداءد تنظم الاسما ع ما تنثر الحكما تكون بذكرها سحرا وان هي سميت كلما تسود الشعر او تضحي لها ساداته خدما تءمك لا تغبك نا ءيا الفتك او اما لتعلم انها ترعي ال اواصر منك والحرما وان الخارص الواشي اليك بغدرها اثما تحرش ءم جربكم لينقل غير ما فهما فلما ان راكم طل عة لقذافه رجما ولا وابي العلي ان كا ن ما سدي كما زعما
لو انها اسدية عليا تميم او بني شيبان تحي محاسن مزيد احياءكم باقي علاه علي الزمان الفاني تعطيك في النادي اواءل فخره والقوم بعدك تابع او ثاني واذا تلاهما المنشدون تمنت ال ابصار فيها موضع الاذان لم يبق غيري من يقوم بمثلها لكم ولا من كان قبل زماني فقت الوري قولا وفقتم ناءلا فالمجد بين اكفكم ولساني
وقال من ذهب إلى هذا: إنه يقال نضا الرجل ثوبه إذا نزعه، ونضوته عنه إذا ألقيته عنه، فكأن الذي جهد راحلته وكدها حتى هزلها أو أرذاها نزع عنها ما كان لها من من سمن وقوة، ويقال: راحلة مهزولة وهزيل مثل مقتولة وقتيل، وإذا سقطت من إتعابك لها وعنفك بها وشدة سيرك عليها فقد أرذيتها، وهي رذية، كما قال الشاعر:
قوله: أونضا الدرع سالبه، معنى نضاه: خلعه، يقال: نضا السيف من غمده وانتضاه ونضا الثوب عنه إذا خلعه، قال: امرؤ القيس:
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال حدثني أحمد بن أبي الصلت الحماني قال، سمعت أبا عبيد يقول: رأيت الشافعي عند محمد بن الحسن وقد دفع إليه خمسين دينارا، وقد كان دفع إليه قبل هذا خمسين درهما وقال: إن اشتهيت العلم فالزم، ثم دفع إليه هذه الدنانير ولزمه الشافعي؛ قال أبو عبيد: فسمعت الشافعي يقول: كتبت عن محمد بن الحسن وقر بعير؛ وسمعته يقول لمحمد بن الحسن وقد دفع إليه الدنانير بعد الخمسين درهما وقال له: لا تحتشم، فقال: ما أنت عندي في موضع أحتشمك. وجرى ذكر الشراب فقال الشافعي: الحمد الله لو علمت أن الماء البارد يضر مرؤءتي في ديني لما شربت إلا الماء الحار ألقى الله تعالى، ولو كنت عندي ممن أحتشمك ما قبلت برك.