وقد قسم الرجل كتابه إلى فنون عديدة، وضمنه خمسة وعشرين كتابا انفرد كل كتاب منها باسم جوهرة من جواهر العقد «بحيث يقع على كل من جانبي واسطة العقد، اثنتا عشرة جوهرة، كل منها سميت باسم التي تقابلها من الجانب الآخر، وبذلك تكون أولى جواهر العقد وآخره على اسم واحد، ففي العقد لؤلؤتان وزبرجدتان وياقوتتان وجمانتان وهلم جرا» وقد أشار ابن عبد ربه في مقدمة كتابه إلى ذلك فقال: «وجزأته على خمسة وعشرين كتابا كل كتاب منها جزآن، فتلك خمسون جزءا في خمسة وعشرين كتابا» .
اراني سعيد الجد يا ابن سعيد وما هو من شكري له بعيد سابديء شكري تارة واعيده علي مبديء لعارفات معيد فتي بداتني بداة من فعاله انست بها انسي صبيحة عيد تطيب به الارض الخبيث صعيدها وتزداد ذات الطيب طيب صعيد فلا تسترث حمدي مع الشكر انه لبين قعيد منهما وقعيد اذا امنت نفسي وعيد زمانها علي ابن سعيد لم ترع بوعيد
فليته والله تمنى لقاءها في الدنيا، ويعمل عملا صالحا. والله لا دخل علي أبدا فمن بالباب غير من ذكرت؟ قلت: جميل بن معمر العذري. قال: هو الذي يقول:
في الشعر جامعا شكاية مسلوب وتسليط سالب فلا تحرمني كي تجد عجيبة لقوم فحسب الناس ماضي العجاءب ولا تنتقص من قدر حظي اقامتي سالتك بالداعين بين الاخاشب وما اعتقلتني رغبة عنك يمت سواك ولكن اي رهبة راهب كاني اري بالظعن طعن مطاعن وبالضرب في الاقطار ضرب مضارب وليس جزاءي ان اخيب لاني جبنت ولم اخلق عتاد محارب يطالب بالاقدام من عد محربا وسمي مذ ناغي بقود المقانب ولم يمش قيد الشبر الا وفوقه عصاءب طير تهتدي بعصاءب فاما فتي ذو حكمة وبلاغة فطالبه بالتسديد وسط المخاطب اثبني ورفهني واجزل مثوبتي وثابر علي ادرار بري واظب لتاتيني جدواك وهي سليمة من العيب ما فيها اعتلال لعاءب اثقل ادلالي لتحمل ثقله بطوع المراضي لا بكره المغاضب وما طلب الرفد الهنيء بدعة ولا عجب المسترفديه بعاجب وذاك مزيد في معاليك كله وفي صدق هاتيك القوافي السوارب وما حق باغيك المزيد انتقاصه ولاسيما والمال جم الحلاءب وانت الذي يضحي وادني عطاءه بلوغ الاماني بل قضاء المارب وتوزن بالاموال امال وفده وارفاد قوم بالظنون الكواذب اقمت لكي تزداد نعماك نعمة وتغني بوجه ناضر غير شاحب وكي لا يقول القاءلون اثابه وعاقبه والقول جم المشاعب وصوني عن التهجين عرفك موجب مزيدك لي في الرفد يا ابن المرازب بوجهك اضحي كل شيء منورا وابرز وجها ضاحكا غير قاطب فلا تبتذله في المغاضب ظالما فلم تءت وجها مثله لمغاضب نشرت علي الدنيا شعاعا اضاءها وكانت ظلاما مدلهم الغياهب كانك تلقاء الخليقة كلها مشارق شمس اشرقت لمغارب ليهن فتي اطراك ان نال سءله لديك وان لم يحتقب وزر كاذب رضا اله في تلك الحقاءب والغني جميعا الا فوزا لتلك الحقاءب كاني اراني قاءلا ان اعاني نداك علي ريب الخطوب الرواءب جزيت العلا من مستغاث اجابني جواب ضحوك البرق داني الهيادب وفي مستماحي العرف بارق خلب ولامع رقراق ونار حباحب تسحبت في شعري ولان لجلدتي ثراه فما استخشنت مس المساحب وليس عجيبا ان ينوب تكرم غذيت به عن امل لك غاءب اقمه مقامي ناطقا بمداءحي لديك وقد صدرتها بالمناسب ذمامي ترعي لا ذمام سفينة وحقي لا حق القلاص الذعالب وفي الناس ايقاظ لكل كريمة كانهم العقبان فوق المراقب يراعون امثالي فيستنقذونهم وهم في كروب جمة وذباذب الي اله اشكو غمة لا صباحها ينير ولا تنجاب عني بجاءب نشوب الشجا في الحلق لا هو ساءغ ولا هو ملفوظ كذا كل ناشب
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرني عمي، عن أبيه، عن ابن الكلبي، عن أبيه، قال: وفد سعد العشيرة في مائة من ولده إلى بعض ملوك حمير، وكان سعد قد عمر مائة وخمسين سنة، فلما دخل على الملك قال له: ما معك يا سعد؟ قال: عشيرتي، قال: أنت سعد العشيرة. فسمي سعد العشيرة، قال له الملك: إنه قد بلغني عنك رجاحة لب، ورصانة حلم، وأصالة رأي، ونفاذ في الأمور، مع ما جربت من تصرف الدهور، فهل أنت مخبري عما أسائلك عنه؟ فقال: أيها الملك: إن عقلي وقلبي مضغتان مني، حراهما الدهر كما حرى سائر جسمي، ولكني أبو روية ثاقبة ما خذلتني منذ أيدتني، فليقل الملك أسمع، فإن أوفق للصواب فبيمن الملك، وإن يخني الجواب، فبما ثلمته مني الأحقاب، قال له: يا سعد! ما صلاح الملك؟ قال: أيها الملك! معدلة شائعة، وهيبة وازعة، ورعية طائعة، فإن في المعدلة حياة الأنام، وفي الهيبة نفي الظلام، وفي طاعة الرعية التآلف والالتئام. قال له الملك: يا سعد! فمن أحمد الملوك إيالا، وأحسنهم عند الرعية حالا؟ قال: من كثرت في اصطناع المعروف رغبته، ومالت إلى الأضياف رحمته، وتخول بالمراعاة رعيته، واعتدلت بهيبته رأفته، قال: يا سعد! يستدرك عنه الملوك حسن المكانة؟ وتستبدل منه الفظاظة بالليانة؟ قال: بالمبالغة في طاعته، والانتهاء إلى مشيئته، ومجانية مسخطته، والتقرب إليه بموافقته، قال: فبم تؤمن سطوة الملك ويحتجب من بوادر
اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض القول نسيانا امض ما كنت من اقذاء معتبة اغض ما كنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السوءي مراقبة لما يكون من الحسني وما كانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم احدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم لكن لاني اتخذت العدل ميزانا
ثلاثة اشياء بها الهم يكشف تميل اليها النفس مني وتصرف شراب وبستان وقطر سحابة اذا قطرت انواءها ليس تخلف ورابعة راح براحة شادن بوجنته التفاح بالشم يقطف وخامسة وصل الحبيب فانه لذيذ واما غيرها فتكلف
قال حماد بن عيسى: وحدثني به عباد بن بشر عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: «لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين» .
فأخطأ فيه، فقلت: أخطأت ويلك! فغضب، قال: يا أبا إسحاق يأمرك الأمير بالبكور فتأتي ظهرا، وتغنيت أصواتا كلها يحبها ويطرب إليها فخطأتني فيها، وتزعم أنك لا تضرب بالعود إلا بين يدي خليفة أو ولي عهد، ولو قال لك بعض البرامكة مثل هذا لبكرت وضربت وغنيت، فقلت: ما ظننت أن هذا يجري، ووالله ما أبديه انتقاصا لمجلس الأمير أعثره الله، ولكن اسمع يا جاهل، ثم أقبلت على ابن هشام، فقلت: دعاني - أصلح الله الأمير - يحيى بن خالد يوما، وقال لي: بكر فإني علىالصبوح، وقد كنت يومئذ في دار بأجرة، فجاءني من الليل صاحب الدار فأزعجني إزعاجا شديدا. فجرت مني يمين غليظة أني لا أصبح حتى أتحول، فلما أصبحت خرجت أنا وغلماني حتى اكتريت منزلا وتحولت ثم صرت إلى يحيى وقت الظهر، فقال لي: أين كنت إلى الساعة؟ فحدثته بقصتي
ديره، فلما رآها نزل ودعا غلاما له أسود فاحتملاها فأدخلاها الدير، فلم يزل الراهب يعالجها حتى برأت، وكان له ابن صغير قد ماتت أمه، فقال الراهب: إن شئت أن تذهبي فاذهبي، وإن شئت أن تقيمي فأقيمي، فقالت: بل أقيم فأخدمك أبدا، فدفع إليها ابنه وكانت تربيه إلى أن وقعت في نفس العبد الأسود فراودها، وقال: والله لئن لم تتابعيني لأهلكنك، قالت: ما أنا بمتابعتك فافعل ما أنت فاعل، فلما كان الليل جاء إلى الصبي وهو نائم بين يديها فذبحه، فلما فعل لك مضى إلى الراهب فقال له: أما علمت ما كان من أمر هذه الخبيثة وما فعلت بابنك؟ وترى هذه فعل بها ما فعل إلا من أمر عظيم قد أتته، قال الراهب: ويحك وما فعلت بابني؟ قال: ذبحته. فجاء الراهب فوجد ابنه متشحطا في دمه، فقال لها: ما هذا؟ قالت: لا علم لي غير أن غلامك كان من أمره وكان، فقصت عليه القصة، فقال الراهب: قد شككتني في أمرك، ولست أحب مقامك معي، فهذه خمسون دينارا فخذيها وامضي حيث شئت تكون لك قوة، فأخذتها ومضت حيث انتهت إلى قرية، فإذا رجل قدم ليصلب والناس مجتمعون والوالي، فقالت للوالي - وقد يرفع الرجل على الخشبة - هل لك أن تأخذ مني خمسين دينارا وتخلي سبيل هذا الرجل؟ قال: هات. فحلت كمها فدفعت إليه الخمسين دينارا فخلى سبيل الرجل، فقال لها الرجل: ما صنع أحد بأحد ما صنعت لي أنت، ولست بمفارقك، أخدمك حتى يفرق الموت بيننا. فمضى معها حتى انتهيا إلى ساحل البحر والناس يعبرون في السفن فدخل وأدخلها وكان لها هيئة وجمال، فلما رآها أهل السفينة قالوا: من هذه المرأة منك؟ قال: مملوكة لي، وقد وقعت في نفس رجل منهم لما رآها، فقال له الرجل: أتبيعها؟ قال: إني لأكره بيعها، ولو أردت ذلك ثم علمت للقيت منها أذى لأنها تحبني، وقد أخذت على ألا أبيعها أبدا، قال الرجل: بعها وخذ مالك واخرج ولا تعلمها، فباعه إياها بمال كثير فدفعه إليه وأشهد عليه أهل السفينة وهي مع النسا، وقرب إليه قاربا فرجع فيه وهي لا تعلم ومضوا في البحر، فلما علم الذي اشتراها أنه قد تباعد ولا تقدر عليه قام يكلمها ويعلمها أنه قد اشترها، قالت: اتق الله فإني امرأة حرة، قال: دعي هذا عنك فقد مضى صاحبك فلا تقدرين عليه، فلا تزوجي بما لا تنتفعين به، وأقبل أهل السفينة عليها وقالوا: يا عدوة الله! قد اشتراك الرجل ونحن نشهد، قالت: ويحكم! خافوا الله فإني والله امرأة حرة وما ملكني أحد قد، قالوا: قم إليها حتى تفعل بها كذا وكذا، فإنك إذا فعلت ذلك سكنت، فقام إليها فلما خافت على نفسها دعت الله عز وجل عليهم فإذا السفينة قد انقلبت بهم، فلم ينج منهم غيرها على ظهر السفينة، وكان للملك ذلك اليوم عيد على ساحل البحر من الجانب الآخر، وهو واقف وأهل مملكته فلما رأى ذلك بعث من دخل عليهم في السفن فلم يقدر على غيرها، فأخرجت إليه، فساءلها عن أمرها ودعاها إلى التزويج فأبت،
ثم خرج إلى النعمان، فجاء بمائتين من هجائنه؛ وأقبل إلى أبيه وقد وفى نذره فبعث إليه قيس بن مسعود بابنته مع ولده بسطام بن قيس؛ فخرج لقيط يتلقاها في الطريق ومعه ابن عم له يقال له قراد، فقال لقيط:
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
كفي البدء منك العود في كل موطن وجردت لجلي وكنت حساما فما لك تنبو في يدي عن ضريبتي ولم اوت من وهن ولست كهاما نوالك اني لم اشم بك خلبا كذوبا ولاستسقيت منك جهاما ودع ذكر حرماني فما انت بالذي تري قتل حرمان العفاة حراما ينام الذي استسعاك في الامر انه اذا ايقظ الملهوف مثلك ناما
حدثني الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو الفضل الربعي قال حدثني أبي قال: خرج الرشيد في بعض متنزهاته فلما اسرع السير في بعض البراري انفرد من الناس على نحو من ميل، فرفع له خباء منصوب فأمه حتى وقف عليه، فإذا فيه أعرابي جالس، فسلم عليه الرشيد، فرد عليه الأعرابي السلام ثم رفع رأسه إليه فقال: من أنت يا حسن الوجه؟ فقال له الرشيد: أنا من أبغض الناس إلى الناس، قال الأعرابي: أنت إذا من معد، قال نعم، قال: من أي معد؟ قال: من أبغض معد ألى معد، قال: فأنت إذا من مضر، قال: نعم، قال: فمن أي مضر أنت؟ قال: من أبغض مضر إلي مضر، قال: فأنت إذا من كنانة، قال: نعم، قال: من أي كنانة؟ قال: من أبغض كنانة إلى كنانة، قال: فأنت إذا من قريش، قال: نعم، قال: من أي قريش أنت؟ قال: من أبغض قريش إلى قريش، قال: فأنت إذا من بني هاشم، قال نعم، قال: فمن أي بني هاشم أنت؟ قال: من أبغض بني هاشم إلى بني هاشم، قال: فأنت إذا من ولد العباس، قال: نعم، قال: فمن أي ولد العباس؟ قال: من أبغض بني العباس إلي بني العباس، قال: فوثب الأعرابي قائما ثم قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، وتوافت الجيوش، فقال الرشيد: احملوه قاتله الله أعرابيا ما أدهاه!!