نفسي قسما أعطيه حظا من لطيف عنايتي ونظري؛ وصرفت السيف إلى النطف «1» المسيء، والثواب إلى المحسن البريء؛ فخاف المريب صولة العقاب، وتمسك المحسن بحظه من الثواب.
لو تراني والندامي من محم ومفد اطنبوا فيما تمنوا فتمنيتك عندي ليت شعري عنك ما قد كان من امرك بعدي ارعيت العهد مني مثلما ارعاك عهدي
ثم بويع ابنه أبو عبد الله محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، صبيحة اليوم الذي توفي فيه أبوه، لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة.
والرطب، والتمر، وجميع ما يتخذ من الحنطة سوى الخبز الجيد المضغة، والاشربة الحلوة أيضا- تولد سددا في الكبد، وحجارة في الكلى، وتغلظ الطحال.
أمسك؛ فإن لكل شيء وقتا لا يعدوه، ولن يفوتك إن شاء الله حظ مودتك وحق مسابقتك، فاختر بين رزق يسعك، أو عمل يرفعك. قلت: أنا حافظ لوصيتك! قال: وأنا لها أحفظ، إنما نهيتك أن تخطب الأعمال ولم أنهك عن قبولها. قلت: الرزق مع قرب أمير المؤمنين أحب إلي. قال: ذلك لك وهو أجم «2» لقلبك وأودع لك، وأعفى إن شاء الله. ثم قال: هل زدت في عيالك بعدي شيئا؟ وكان قد سألني عنهم، فذكرتهم له فعجبت من حفظه.
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
ارج لريا طلة رياه لا يبعد الطيف الذي اهداه ومسهد لو عاد اهل كريالي محتلهم منه لعاد كراه يهواك لا ان الغرام اطاعه عفوا ولا ان السلو عصاه متخير الفاك خيرة نفسه من ناه الود او ادناه قد كان متنع الدموع فلم تزل عيناك حتي استعبرت عيناه طلبت عذاب الصب من كلف بها ولوت بنجح الوعد حين اتاه فانظر الي الحكمين يختلفان بي في الدين اقضيه ولا اقضاه عيش لنا بالابرقين تابدت ايامه وتجدت ذكراه والعيش ما فارقته فذكرته لهفا وليس العيش ما تنساه ولو اني اعطي التجارب حقها فيما ارت لرجوت ما اخشاه والشيء تمنعه يكون بفوته اجدي من الشيء الذي تعطاه خفض اسي عما شاك طلابه ما كل شاءم بارق يسقاه لا ادعي لابي العلاء فضيلة حتي يسلمها اليه عداه ما المرء تخبر عن حقيقة سروه كالمرء تخبر سروه وتراه طمحت عيون الكاشحين فغضها شرف بناه اله حيث بناه كم بكتوا بصنيعة من طوله تخزي وجوهم بها وتشاه عادت مكارمه الثام وجاهل بمبين فضل الشيء من عاداه مستظهر بكتيبة يلقي بها زحف العدي وكتيبة تلقاه صبغت بتربة ارضه راياته وقنا بمحمر الدماء قناه الوي بنهر ابي الخصيب ولم يكن يلوي بنهر ابي الخصيب سواه اسد اذا فرست يداه اخيذة لمجد زاول مثلها شبلاه من كان يسال بي الرفاق فاني جار لمذحج اكرمت مثواه حسبي اذا علقت يدي ابني صاعد لمكرمات وصاعدا واخاه ارضاهم لحق اغشلهم به واقل من تغشاه من ترضاه لا عذر لشجر الذي طابت له اعراقه الا يطيب جناه قالوا ابو عيسي تضمن اسو ما جنت الخطوب عليك قلت عساه سمته اسرته العلاء وانما قصدوا بذلك ان تم علاه كل الذي تبغي الرجال تصيبه حتي تبغي ان تري شرواه سيان باديء فعله وتليه كالبحر اقصاه اخو ادناه احمي عليه الفاحشات حياءه من ان يراه اله حيث نهاه يلغي الدنية ان يروح مءثرا بسماعها المتعبد الاواه لا ارتضي دنيا الشريف ودينه حتي يزين دينه دنياه ما زال منقطع القرين وقد اري من لا يزال مشاكلا يلقاه ليس التوحد بالسيادة عندهم ان يوجد الضرباء والاشباه ما الطرف ترجعه باقصر من مدي اكرومة طالت اليه خطاه نحوي بسءده الحظوظ فتارة جود يطوع لنا وطورا جاه كالغيث ما ينفك يعتقد الثري خلف لمعظم مزنه وتجاه
واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير أن يكون أتى به تنبيها على أنه قد يأتي صغيرا ثم ينمى فيصير كبيران أو أن يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
ابا الطيب اسمع لا سمعت بحادث عليك ولا زلت المجير علي الدهر لشكواي اني لذي قد اظلني من البين اخشي ان اموت ولا ادري فواله ما اختار من بعدك الغني وقربك اشهي منه عندي مع الفقر وحسبك ان العزل احسن موقعا لدي لادنو منه من عملي مصر اذا كنت من خوف الفراق مدلها ودارك مني يابن موسي علي فتر فكيف تراني ان ترحلت صانعا الي بلد واقوت معالمه قفر اقيم وحيدا فيه اندب ربعه واسي علي ايامنا الجد والغر اصبر لا واله ما لي تجلد فاسلو ولا عن حسن وجهك من صبر فسيان عندي رحلتي عنك طاءعا وانت مقيم وانتقالي الي قبري
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، حدثنا أبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: سمعت جدي أبا بكر بن سالم قال: لما حضر أبا بكر رضي الله عنه الموت أوصى: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا عهد أبي بكر الصديق عند آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها، حيث يؤمن الكافر ويتقي الفاجر ويصدق الكاذب، أني استخلفت من بعدي عمر بن الخطاب فإن قصد وعدل فذلك ظني به، وإن جار وبدل فالخير أردت، ولا أعلم الغيب، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. ثم بعث إلى عمر فدعاه فقال: يا عمر أبغضك مبغض وأحبك محب، وقدما يبغض الخير ويحب الشر، قال: فلا حاجة لي فيها، قال: ولكن لها بك حاجة، قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبته ورأيت أثرته أنفسنا على نفسه حتى إن كنا لنهدي لأهله فضل ما يأتينا منه، ورأيتني وصحبتني فإنما اتبعت أثر من كان قبلي، والله ما نمت فحلمت، ولا شبهت فتوهمت، وإني لعلى طريقي ما زغت. تعلم يا عمر أن الله تعالى حقا في الليل لا يقبله في النهار، وحقا في النهار لا يقبله في الليل، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق، وحق لميزان أن يثقل لا يكون فيه إلا الحق، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل، وحق لميزان أن يخف لا يكون فيه إلا الباطل. إن أول من أحذرك نفسك وأحذرك الناس فإنهم قد طمحت أبصارهم وانتفجت أجوافهم، وإن لهم لحيزة عن زلة تكون، فإياك أن تكونه فإنهم لن يزالوا خائفين لك فرقين منك ما خفت من الله وفرقته، وهذه وصيتي، وأقرأ عليك السلام.
حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: أخبرني ثابت بن الزبير بن هشام، قال: قدم المأمون من خراسان ومعه شاعر، فلقيه أبو العتاهية فقال له: من أشعر أنا أم أنت؟ قال: أنت أشعر وأولى بالتقدمة ووقره، فقال أبو العتاهية: كم تقول في الليلة من بيت شعر؟ قال: ربما أقمت على القصيدة لا تكون ثلاثين بيتا شهرا، قال: فأنا أشعر منك، ربما دعوت الجارية فأمليت عليها خمس مائة بيت، قال: فحمي الخراساني فقال: لو كنت أرضى مثل شعرك لقلت في الليلة خمسة آلاف بيت، قال: مثل أي شعر؟ مثل قولك:
قال القاضي: وقصة هذا الخبر كقصة المقدم له في أنه لا يحل الجمع بين المرأة وعمتها في النكاح، وأن التماس هذه الجارية من خاطبها تمليكها طلاق عمتها وبنتها من حباله لما وصفنا أنها أرادت أن تشفي غيظها وتتولى التفريق بينها وبين زوجها بنفسها مقابلة لها على ما ابتدأتها به من إساءتها.