وسميته كتاب (العقد الفريد) لما فيه من مختلف جواهر الكلام، مع دقة السلك وحسن النظام؛ وجزاته على خمسة وعشرين كتابا، كل كتاب منها جزآن، فتلك خمسون جزءا في خمسة وعشرين كتابا [و] قد انفرد كل كتاب منها باسم جوهرة من جواهر العقد، فأولها:
اشجتك منزلة بمرجي راهط كلا ولا دمن عفت بشلاهط بل معشر وعدتهم فجراتهم بمغابط فاذا هم بمهابط ظلوا وقد اسروا المءذن بينهم وكانما هزموا كتاءب ناعط وخلو بشلو ذبيحهم فرايتهم من ناتف ريشا واخر مارط مستعملين اكفهم في امره بوادر سبقت اناة السامط طبخوه ثم اتوا به قد ابرمت اوتاره لمنادف وبرابط متجملا لدجاجه متجلدا كتجلد المجلود بين رباءط ولقد رمته يوم ذلك قدرهم بغطامط من غليها وغطامط حملوا عليها كل ماء عندهم وفرات كوفتهم ودجلة واسط واها لذاك الديك بين مساقط منه عهدناها وبين ملاقط قوام اسحار مءذن حارة سفاد زوجات كمي ماقط ينفي مناعسه بنفس شهمة ويشاهد الهيجا بجاش رابط وثبت عليه عصابة كوفية بوادر من باسها وفوارط من ناشيء محض الحلاق وشيخة شوهاء لاءطة وشيخ لاءط يعدو الاصاغر والاكابر خلفه عدو الكلاب علي الشبوب الناشط قسطوا عليه قسوط غامط نعمة والمءبقات بمرصد لغامط ولرب مقسوط عليه بغرة حلت بليته براس القاسط ومن الجراءم ما يكون عقابه نقدا فكم ناب هنالك ساقط اكلوه فانتثرت له اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط من بين ناب انما هو بيرم عظما وبين ثنية كالشاحط وطواحن قد خرقت جنباتها فكان انكلها سلاح مرابط وكان وقع مشارط من ريشه في تلكم الاحناك وقع مشارط مازال يشرطهم فمنه شرطة ومن العكوف عليه ضرطة ضارط سقيا لمنتصر هناك لنفسه يفري فري مزايل ومخالط لقي الانامل والمراضع مقدما لم ينهزم عنها باجر حابط وغدت تصيح عظامه وعروقه ليفيق ذو جزع عليه فارط لا تبكين علي قتادة خارط وابك الدماء علي بنان الخارط وغدت مشايخهم وقد كتبوا لنا بنواصح التوبات كتب شراءط اكلوا مءذنهم فاضحوا كلهم فد عوجلوا بعقاب رب ساخط يتزحرون بانفس مجهودة تبكي وتندر ندرة في الغاءط ابصارهم نحو السماء كانما بصروا بها تطوي بكفي كاشط من باسط كف الدعاء وقابض كف الدواء حذار موت ذاعط عسرت عليه لظلمه انفاسه فكانه في لحد قبر ضاغط يدعو بنية قانط لا شفعت من دعوة وصلت بنية قانط يتنفسون لكل ضرطة ضارط اسفا لها ولكل ثلطة ثالط يا لهف انفسهم علي ضرطاتهم بالامس من ذاك السلاح الواخط لو انها وهبت لهم في يومهم اضحوا وهم من روحها بمغابط بعدا لهم بعدا لهم بعدا لهم من قابض كفا واخر باسط سخطوا مودتهم وخانوا جارهم لا فارق الاوداج مدية ساحط ديك تناوحت الديوك لفقده مازال شيخ عشاءر واراهط ومن العجاءب انهم ورطوا به في المهلكات اشد ورطة وارط وراوا بقيته اصح معاذة لطفل بين موازج وقوامط فمتي اشتكت اطفالهم من جنة دلفوا لهم من ماله بمساعط ومتي راوا ديكا ولو من فرسخ ابصرتهم يعدون عدو مبالط لا مقبلين اليه لكن هربا منه حذار معاطب وموارط فهم لغوغاء القبيلة لعبة في عسكر متضاحك متضارط ودت حديثهم الولاة فربما نفذت به في اليوم عشر خراءط ما كان ديكا بل حديدا باردا ولرب شيء لظنون مغالط لاقي هنالك كل ذلك لم يخم عنه وهم من ضارط او ناحط واقول موعظة لراءد منزل تهديه معرفة واخر خابط لا تنزلن بمنزل متكوف وتنح عنه الي المحل الشاحط ان الغواءل في المقاحط جمة فتوق غاءلة المراد القاحط واعمد اذا شءت الجوار الي الذري ان المكاره اولعت بالهابط جاورت في كوفان شر عصابة من صامت عيا واخر لاغط دقوا فلو اولجتهم لتولجوا من دقة في سم ابرة خاءط دلفوا
الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأصلي على محمد وآله؛ اني امرأة غريبة لا علم لي بأخلاقك، فبين لي ما تحب فآتيه، وما تكره فأزدجر عنه ... وقالت: إنه قد كان لك في قومك منكح، وفي قومي مثل ذلك، ولكن إذا قضى الله امرا كان، وقد ملكت فاصنع ما أمرك الله به: إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان
يا ابا احمد ومثلك لا يغ فل ان يستفيد بالجاه حمدا انا حر وهبت نفسي عبدا لك بالحق فاتخذني عبدا وعلي العبد ان يري نصح مولا ه سبيلا فيها هداه وكدا ومن النصح ان ابثك ما يق بح ان كان عندي عندا ليس من جاء عاءذا فتطول ت بتكليمه يري ذاك قصدا ليت من جاءه رسولك عمدا بكتاب ضخم يري العمد عمدا قالت المكرمات لست لمجتا ز ولكن لصامد لي صمدا فاكتب الكتب وابعث الرسل في حا جة راجيك ان في ذاك مجدا ولو استر كبتك حاجة ملهو ف لما كان ذاك عندك ادا انت من لم يزل كذاك ومازا ل علي كذاك سعيا وحشدا لم يزل طرفه حبيسا علي العر ف يري الغي في المكارم رشدا ويكد الجثمان والروح والجا ه طويلا ولا يري الكدا كدا اكرم الناس في العدات اعترا فا لمرجي وفي الصناءع جحدا وتراه لا يقتضي الحمد رغبا منه فيه يخاله الناس زهدا ليس الا لان تكون ايا ديه زلالا لا غول فيه وشهدا رب وعد مقدم لعلي نتج اله منه غوثا ورفدا وكثيرا ماكان يفعل مايح سن من غير ان يقدم وعدا فاذا كان منه وعد راي الاخلا ف نكثا كلما راي الوعد عهدا ولانت ابنه المورث ذاك الز ند اكرم بذلك الزند زندا فتوخ الاعذار وارغب عن التع ذير يا بن المعدود في المجد فردا لاتكون كالذي نبذ النص ل معري وهز لحرب غمدا وتوكد علي ابي الحسن المح سن في ان يكون في الخير نجدا ولتجده نواءب العرف شهما ناهضا بالثقيل منهن جلدا لايقولن قاءل لمرجي ه وقد خاب زاده اله بعدا وهو الوعد فليصنه ومازا ل بعيدا ان يجعل الوعد وغدا لايكون ما رجوت من الدي مة والوبل منه برقا ورعدا وليحاذر احدوثة السوء لا مني لكل من اهل حضر ومبدي والفتي ملبس من الامر يسعي فيه بردا مقلد منه عقدا فليكن ماستطاع ساعي المساعي احسن الابسين عقدا وبردا ليس لنفس دونك ابن علي مقصر لا ولا وراءك معدي ومتي خفتمن زماني نحسا اطلع اله لي بوجهك سعدا جعل اله جندك العرف ماعش ت وحسبي بذلك الجند جند
سهل عندي خلتي اني طال علي خسفكم محبسي فالان ما استجشات من مطعمي عندي وما استخشنت من ملبسي جزيتم عن طيب ما اغتذي خيرا وعن نعمة ما اكتسي اعجب بان رويتم غلتي ومن سوي منهلكم احتسي كم من اناس املوا فضلكم محرسهم اضيق من محرسي ومن ايادي فضلكم انكم لا تعدموني من به اتسي لا شيء الا ذمكم وحده اصبح معمورا به مجلسي قست بما القاه من ظلمكم فقري وما اخطات في مقيسي فكان مس الفقر فيما اري الين ارغاما علي معطسي
وقال شريح القاضي. وكان من جلة التابعين، والعلماء المتقدمين، استقضاه على رحمه الله ومعاوية. وكان يزوج امرأة من بني تميم تسمى زينب، فنقم عليها فضربها، ثم ندم، فقال
يقولون لي الفاظ هجوك عندنا الي القلب من الفاظ مدحك اسبق فقلت لهم كذب مديحي فيكم وهجوي لكم صدق ولصدق رونق
لنصرة حقه، يجدد حبل الإسلام بدعواهم ويشيد أركان الدين بنصرتهم، ويتخذهم لأولياء دينه أنصارا، وعلى إقامة عدله أعوانا، يسدون الخلل، ويقيمون الميل، ويدفعون عن الأرض الفساد؛ وإن أهل خراسان أصبحوا أيدي دولتنا، وسيوف دعوتنا الذين نستدفع المكاره بطاعتهم، ونصرف نزول العظائم بمناصحتهم، وندافع ريب الزمان بعزائمهم، ونزاحم ركن الدهر ببصائرهم. فهم عماد الأرض إذا أرجفت كنفها «1» ، وحتوف الأعداء إذا أبرزت صفحتها، وحصون الرعية إذا تضايقت الحال بها؛ قد مضت لهم وقائع صادقات؛ ومواطن صالحات، أخمدت نيران الفتن، وقصمت دواعي البدع، وأذلت رقاب الجبارين، ولم ينفكوا كذلك ما جروا مع ريح دولتنا، وأقاموا في ظل دعوتنا، واعتصموا بحبل طاعتنا التي أعز الله بها ذلتهم، ورفع بها ضعتهم، وجعلهم بها أربابا في أقطار الأرضين، وملوكا على رقاب العالمين، بعد لباس الذل، وقناع الخوف، وإطباق البلاء، ومحالفة الأسى، وجهد البأس والضر.
اقبلت دولة هي الاقبال فاقامت وزال عنها الزوال دولة ليس يعدم الدهر فيها باطل مزهق وحق مدال طالعت لعيون فيها مصابي ح اضاءت لضوءها الامال شمس دجن ومشتر غير منحو س وبدر متم وهلال ملك وابنه ومدره ملك وابنه هكذا يكون الكمال
قال إسحاق: وكان المأمون من أشغف خلق الله بالنساء، وأشدهم ميلا إليهن واستهتارا بهن، وعلمت أن النبيذ قد غلب عليه، وأنهن قد أنسينه أمري وما كان تقدم إلي ووعدني من رجوعه، فقلت في نفسي: هو في لذته وأنا ههنا في غير شيء، وفي بقية، وعندي صبية كنت قد اشتريتها؛ ونفسي متطلعة إلى افتضاضها. فقمت مسرعا عند ذكرها، فقال الخدم: على أي عزمت وإلى أين تريد؟ قلت: أريد الانصراف. قالوا: فإن طلبك أمير المؤمنين؟ قلت هو في سروره قد شغله الطرب.
فقلت لها: هذا عملك، كتبت إلى الناس تأمرينهم بالخروج عليه! فقالت: والذي آمن به المؤمنون وكفر به الكافرون، ما كتبت إليهم بسواد في بياض، حتى جلست في مجلسي هذا.
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
ودعا عبد الملك مولى له يقال له نباتة، له لسان وفضل رأي، فناوله الكتاب، ثم قال له: يا نباتة، العجل ثم العجل، حتى تأتي العراق، فضع هذا الكتاب في يد الحجاج، وترقب ما يكون منه، فإذا أجبل «1» عند قراءته واستيعاب ما فيه، فاقلعه عن عمله وانقلع معه حتى تأتي به، وهدن «2» الناس حتى يأتيهم أمري، بما تصفني به في حين انقلاعك، من حبي لهم السلامة؛ وإن هش للجواب ولم تكتنفه أربة «3» الحيرة، فخذ منه ما يجيب به وأقرره على عمله، ثم اعجل علي بجوابه.
لما استقل بك الطريق الي العدا لا زلت تسلك نحو رشد مسلكا غشيتك من نصر الاله سحابة نالت حواشيها وليك زيركا فسما الي الزنج الاخابث سموة كانت لجمعهم هلاكا مهلكا وبكيدهم كيدوا له لا كيده واله حينهم لذاك فاوشكا شبوا له نارا فاحرقهم بها ملك اذا طلب الاعادي ادركا كانت احق من السيوف باخذهم فحمت مباح دماءهم ان تسفكا راموا بكيدهم ولي مظفر لو كاده جبل اذا لتدكدكا واها لها عظة لهم ولغيرهم حق امرء وعظته الا يءفكا فليصرف الصفار عنك عنانه وليترك الغي المبين متركا وليبق ان ابقي علي حوباءه وعلي بقية شلوه ان تهتكا فلقد راي ما فيه معتبر له ان عبرة نفعت وان قلب ذكا
والصاع: وهو أربعة أمداد، خمسة أرطال وثلث في قول الحجازيين، وثمانية أرطال في قول العراقيين. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع.
مجرب انه اذا نسب عفي علي اسم فانه لقب يدعو به الساخرون صاحبه وما لهم في دعاءه ارب افطن لداعيه كيف ينسبه في موطن ليس حقه النسب هزءا وسخرا تنحل والنا س اذا ما تهكموا قلبوا
أبو جعدة عن الزبير قال: قالت حفصة يا رسول الله، إنك مرضت فقدمت أبا بكر. قال: لست الذي قدمه، ولكن الله قدمه.
مدحتك اكلا النسرين ليلي فما ارعيتني عينا كلوا هدات علي الاساءة بي مصرا ونفسي قد ابت عنك الهدوا اسرك ان تكون طليق حلمي ام الاخري فاجزي السوء سوا هما امران مكروهان فاختر طريق السهل واجتنب الدروا ولا تطاولن علي اني ارد تطاول الطاغي لطوا سفكت دم الحياء فلا تابع لجاجا والتمس لدم رقوا وبء بالذنب والعتبي والا فليس بضاءري الا تبوا وكن متوقعا عودات ذمي كذات الحيض تنتظر القروا