بني عثمان انتم في غني رعاع وهي في قيس رعاع متي يقري السديف بساحتيكم ومر الماء عندكم يباع وان بخيلكم بالجود يكني سفاها واسم صفردكم شجاع ابالاسماء والالقاب فيكم ينال المجد والشرف اليفاع وكنتم بعد عبدكم نظيف ربيضا اطلقت فيه السباع يعز علي ما صنعت سليم بكم والحرب فاحشة شناع وتخلية الديار فلا سروج محل لقويم ولا الفراع وخذلان العشاءر حيث امت هوازن داركم وهم سراع وقد ذبحوكم سرفا وبغيا بتل عقب اذكره المصاع فما حامت بنو عبس عليكم ولا قالت فزارة لا تراعوا
امر علي حلب ذات البساتين والمنظر السهل والعيش الافانين وقل لدحمان ان واجهت جمته تقل لمضطرب الاخلاق مافون امسكت نيلك امساك القمد ولو اعطيت لم تعط غير القل والدون ما كان في عقلاء الناس لي امل فكيف املت خيرا في المجانين لا تفخرن فلم ينسب ابوك الي بهرام جور ولا بهرام شوبين لا النوشجان ولا نوبخت طاف به ولا تبلج عن كسري وسيرين ان علت هضبات الفرس من شرف راحت شيوخك قعسا في التبابين مقوسين علي البربند يطربهم سجع الزمرتا واصوات الطواحين ادي خراجي لما ان بخلت به حيا ندي ميت في موش مدفون بقية من عطاء البحر رغبني بها عن الطحلب المخضر والطين فان تناسيت نعماه التي قدمت فكنت مثلك في الدنيا وفي الدين
حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى الجريري إملاء من لفظه قال، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال، حدثنا محمد بن زكريا قال، حدثنا شعيب بن واقد قال، حدثنا الحسين بن زيد عن عبد الله بن حسن بن حسن عن أمه فاطمة بنت الحسين عن عمتها زينب عن عبد الله بن جعفر قال: كان أبو طالب قد تبنى النبي صلى الله عليه وسلم، ثم إن أبا طالب أملق وخف ما بيده، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا محمد إن خديجة توجه غلامها ميسرة في تجارة إلى الشام، فأكلمها لك فتخرج معه، قال: افعل يا عم، فجاء معه إلى خديجة فكلمها، فكانت تعطي كل رجل بعيرا، فخرج مع ميسرة، فأصاب ميسرة ضعفي ما كان يصيب من الربح، ثم قدما، ووقع حبه في قلب ميسرة، فلما قربوا من مكة قال له ميسرة: يا محمد إن خديجة تعطي كل أجير بعيرا إ ذا ذهب إليها يبشرها بقدومنا، فاذهب فإنها ستعطيك بعيرين، ففعل. وكانت خديجة قد قدرت قدومهم فجلست في مشربة لها ومعها نسوة من قريش ينتظرون قدومهم، إذ نظرت فإذا رجل على بعير مقبل على رأسه سحابة تظله من الشمس تسير معه، فجعلت تنظر إليه، وقالت للنسوة: هل تنظرن ما أنظر؟ قلن: نرى رجلا مقبلا على بعير، قالت: فما ترين على رأسه؟ قلن: ما نرى شيئا، فوقع في قلبها أنه شيء خصت به، فلما قرب منها تبينته ثم نزلت، فاستأذن عليها فأخبرها بكثرة ربحهم، فقالت: يا محمد إني كنت أعطي كل أجير بعيرا وقد أعطيتك بعيرين بحمليهما فاذهب بهما إلى منزلك، ففعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتاها وقد دخل ميسرة فسألته عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما رأيت مثله أحسن صحبة ولا أعظم بركة، ما مددنا أيدينا إلى شيء إلا نلناه، فوقع في
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
تري لقزوين عند اله صالحة وقد تولي طماس ارض قزوين ما لندامي تشكوا منه ابهة فيها تطاوس عاتي الجهل مجنون لن يحمدوك علي خلق ولا خلق اذا راوك بلا عقل ولا دين باي مخزية جمشت قينتهم اباست مستحلق ام اير عنين ولم تخرسنت يا ملعون بينهم وانت كور عليل الكير والكون
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
وقد كان للمتوكل خادم يعرف " بعرق الموت " قد شدا أشياء من الأدب، وحفظ صدرا من الشعر إلا أنه حل بقلبه من النقص نحو ما حل بجسمه، فظن أنه قد اضطلع بأفانين الأدب، واطلع على بلاغات العرب، وأخذ في نحو ما كان لغدة أخذ فيه، ونسب امرأ القيس إلى ذهابه في بعض شعره عن صحة ترتيب نظمه، ووصل الشكل بشكله، وإلحاق المثل بمثله، وحمل الفرع على أصله، وتوهم عليه هذا الباب من العيب، ونعاه عليه، وتكلف بإغفاله إصلاحه عند نفسه، بخطأ أتى به من عنده، وذكر هذا في بيتين من كلمة امرىء القيس التي أولها:
حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى إملاء من لفظه في يوم الاثنين الثاني من شهر رمضان سنة تسع وتسعين وثلاثمائة قال حدثنا محمد بن أحمد بن صالح الأودي قال حدثنا يوسف بن موسى القطان قال حدثنا رجا بن مرجى قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله أنفق ولا تخش من ذي العرش إقلالا قال: بذلك أمرت.
حبيب سري في خفية وعلي ذعر يجوب الدجي حتي التقينا علي قدر تشكت فيه من سرور وخلته خيالا اتي في النوم من طيفه يسري وافرطت من وجد به فدري بنا علي ساعة الهجران من لم يكن يدري وما الحب ما وريت عنه تسترا ولكنه ما ملت فيه الي الجهر اتي مستجيرا بي من البين تاءبا الي من الصد الذي كان في الهجر فلم يستطع قلبي امتناعا من الهوي ولم تستطع نفسي سبيلا الي الصبر سقاني بكاسيه وعينيه قادرا بالحاظه دون المدام علي سكري واقسم لي الا يخون مودتي وان اسرف الواشي وكثر ذو الغمر ولم انسناه عند التلاقي وضمنا سوالف نحر من مشوق الي نحر وتكرارنا ذاك العناق اذا انقضت لنا عبرة عادت لنا عبرة تجري احاديث شكوي من محبين لا تني تعل فءادا بالصبابة او تبري تعجبت من فرعون اذ ظن انه اله لان النيل من تحته يجري ولو شاهد الدنيا وجامع ملكها لقل لديه ما يكثر من مصر ولو بصرت عيناه بالزو لازدري حقير الذي نالت يداه من الامر اذا لراي قصرا علي ظهر لجة يروح ويغدو فوق امواجها يجري تصاد الوحوش في حفافي طريقه وتستنزل الطير العوالي علي قسر ولم ار كالمعتز اذ راح موفيا عليه بوجه لاح في الرونق النضر مليا بان يجلو الظلام بغرة تخاضع اكبارا لها غرة الفجر اذا اهتز غب الاريحية والندي واسفر في ضوء الطلاقة والبشر وقابله بدر السماء بوجه فبدر علي بدر وبحر علي بحر رايت بهاء الملك مجتمعا له وديباجة الدنيا ومكرمة الدهر وخرق متي امتدت يداه بناءل فما النيل منه بالزهيد ولا النزر مواهب مكن الفقير من الغني مرارا واعدين المقل علي المثري بقيت امير المءمنين فانما بقاءك يسر الناس شرد بالعسر ساجهد في شكر لنعماك اني اري الكفر لنعماء ضربا من الكفر
حدثنا الحسني بن القاسم الكوكبي، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عصمة الأواني الشهراباني الشاعر قال حدثني بعض المشايخ من أهل الأدب قال: كنت مقيما بالري فدعاني ذات يوم محمد بن علي الطاهري، فلما استوى مجلسي عنده قال لي: قد خطرت ببالي أشياء أنا سائلك عنها فقل فيها بما حضرك، قلت: يسأل الأمير وأسمع، قال: ما أطيب الطعام؟ قلت: طعام لقي جوعا ومطعم وافق شهوة، قال: فما ألذ الشراب؟ قلت: شربة ماء بارد تبرد غليلك أو كأس راح تعاطيها خليلك، قال: فما أمتع الغناء؟ قلت: أوتار أربعة، وجارية متربعة، غناؤها مصيب، وضربها عجيب، قال: فما أذكى الطيب؟ قلت: ريح بدن تحبه، أو ولد تربه، قال: فما أشهى النساء؟ قلت التي تخرج من عندها كارها، وترجع إليها والها، قال: فما أفره الخيل؟ قلت: الأسوق الأعنق الذي إذا طلب لم يسبق، وإذا طلب لم يلحق، إذا صهل أطربك، وإذا رأيته أعجبك، قال: أحسنت يا غلام أعطه مائة دينار قلت: أعز الله الأمير وأين تقع مني مائة دينار؟ فقال لقد زدت نفسك مائة دينار قلت: أولست كذا؟ قال الأمير قال: لا، ولا كني أحقق ظنك، يا غلام أعطه مائتي دينار.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا القتات بالكوفة، قال: أخبرنا أبو نعيم، قال: كنت جالسا عند حفص بن غياث بعد أن ولي القضاء، فدخل عليه أبو الديك المعتوه وكان ذاهب العقل محتالا للمعاش، وكان دخوله في يوم من أيام الشتاء شديد البرد فرآه حافيا حاسرا فرحمه، فدعا الجارية فسارها فجاءته بعمامة وخفين، فقال: ارفعيه إلى أبي الديك، قال: فلف العمامة على رأسه ولبس الخف ثم قام بين يديه فأخذ قميصه وكان خلقا رثا فجال بإصبعه ثم قال: أيها القاضي! جزاك الله عن الأطراف خيرا، وحرك قميصه بإصبعه أي انظر إلى قميصي ورقته ورثاثته، فضحك حفص بن غياث ثم قام فدخل ثم خرج وقد خلع الجبة التي عليه وقميصها، ولبس غيرهما وأمر بدفعهما إلى أبي الديك فلبسهما أبو الديك ثم قال: أيها القاضي! يحكى أن عبد الملك ابن مروان قال لبعض ولده: أي الثياب أعجب إليك؟ قال: ما رأيته على غيري يا أمير المؤمنين، قال: فأي الرجال اخترت لنفسك؟ قال: أحسنهم اختيارا يا أمير المؤمنين. وقد اخترت لنفسك أيها القاضي الثواب وحسن الثناء وسررت أبا الديك كل السرور إلا قطيرة، فقال له حفص: يا أبا الديك! وما القطيرة؟ قال: شيء أنصرف به إلى عيالي، قال: حفص: حبا وكرامة، والله ما في منزلي ذهب ولا فضة ولكن أستقرض لك، يا غلام! قل لفلان أقرضنا دينارا أدفعه إلى أبي الديك، قال: يقول له أبو الديك: أيها القاضي! والله ما أجد لك مثلا إلا قول الشاعر: