: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
الأصمعي قال: سمعت أعرابيا يشار امرأته، فقالت لها أخته. أما والله أيام شرخه «3» إذ كان ينكتك كما ينكت العظم عن مخه، لقد كنت له تبوعا، ومنه سموعا؛ فلما لان منه ما كان شديدا، وأخلق منه ما كان جديدا، تغيرت له! وايم الله لئن كان تغير منه البعض لقد تغير منك الكل.
وقال أعرابي: دخلت البصرة فرأيت ثياب أحرار على أجساد عبيد؛ إقبال حظهم إدبار حظ الكرام، شجر أصوله عند فروعه، شغلهم عن المعروف رغبتهم في المنكر.
وسئل عمار بن ياسر عن عائشة يوم الجمل، فقال: أما والله إنا لنعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها ليعلم أتتبعونه أم تتبعونها!.
مالك يا عائشة؟ فأخبرته الخبر، فقال: ويح هاتين الركبتين ما لقيتا في هذه الليلة! ومسح عليهما؛ ثم قال: أتدرين أي ليلة هذه يا عائشة؟ فقلت: الله ورسوله أعلم. فقال صلى الله عليه وسلم: «هذه الليلة ليلة النصف من شعبان، فيها تؤقت الآجال وتثبت الأعمال» .
إياي وهذه الزرافات والجماعات، وقيل وقال وما تقول، وفيم أنتم ونحو هذا؛ ومن وجدته بعد ثالثة من بعث المهلب ضربت عنقه.
غصن من البان في وشاح ركب في مغرس رداح يهتز طوعا لغير ريح والغصن يهتز لرياح غصن ولكنه فتاة بديعة الشكل في الملاح زينت بوجه عليه فرع يحكي ظلاما علي صباح ينفسح الطرف حين تبدو غرته ايما انفساح يا حسن خد لها رقيق يكاد يدمي بلا جراح ترنو بطرف لها مريض بين جفون لها صحاح لم يذكرها المحب الا طار اشتياقا بلا جناح مثلهما اخذي نصيب من الفكاهات والمزاح في عض خد ولثم ثغر ورشف ريق وشرب راح بلا نفار ولا نقار ولا ضرار ولا تلاحي ولا لجاج ولا ضجاج ولا حران ولا جماح ذوي سرور ذوي حبور ذوي نشاط ذوي مراح بحيث لا لغو فيه الا غناء طير به فصاح طير تغني اذا تغنت مهما اراد بلا اقتراح محل صدق يحل فيه اهل السعادات والفلاح طاب فما يبرحان منه ولا يريدان من براح يا حسن قول الفتاة حبي انجحت اقصي مدي النجاح تفعل ما تشتهي هنيءا ليس علي الصب من جناح حقك ان تستبيح مني ما ليس مني بمستباح ما زلت لا تستريح حتي حلت في خير مستراح انت الذي كان في طلابي اخا غدو اخا رواح انت الذي كان في طلابي معرض النحر لرماح كم من سلاح حملت حتي سبيت قلبي بلا سلاح
يامن له صفوات الحسن والخير ومن تصاغر عنه الشمس والقمر احسن وجهك ينمي لا انتهاء له ام هل تعاقبه في ساعة صور
خليل اظل اذا زارني كاني انشا خلقا جديدا اراني وان كثر المءنسو ن ما غاب عني وحيدا فريدا بلوت سجاياه في الناءبا ت فلم ابل منهن الا حميدا
يعيرني لبس العمامة سادرا ويزعم لبسها لعيب مكتم فقولا له هبني كما ينا صلعة الست حصين الخلف عف المقدم واني تعيب الصلع والاير منهم انت بحب الاير عين المتيم الا ربما قبلت ايرا معما بجعرك فاحفظ في حق المعم
حاجيت فضلا وهو ذو فطنة ما زال لحكمة دراسا ما هنة عمت بني ادم يعير الناس بها الناسا يعتمد العامد اتيانها فلا يري القوم بها باسا حتي اذا جاء بها فلتة نكس من سوءتها الراسا يا وهب ذو الضرطة لا تبتءس فان لاستاه انفاسا قد تنطق الاستاه في مجلس وتملا الافواه اخراسا فاضرط لنا اخري بلا حشمة كانما خرقت قرطاسا لتءنس الاولي بها محسنا فانها تطلب ايناسا
قطعت ابا ليلي وما كنت قبله قطوعا ولا مستقصر الود جافيا اغب السلام حين تكثير معشر يعدون تكرير السلام تقاضيا وحسبي افتضاء ان اطيف بواقف علي خلتي او عالم بمكانيا متي تسال السجزي عن غيب حاجتي يبين لك السجزي ما كان خافيا فداء له مستبطا النجح اخدجت مواعيده حتي رجعن امانيا
جفانا الكميتي الكبير ولم يكن لنا في الكميتي الصغير شفيع وما متعانا في المقام بانسة وقد علما ان الفراق سريع متي يصلانا والديار شتيتة اذا قطعانا والديار جميع
ان الطويل وان قلت حلاوته وراح غير مليح الشخص مقدود لعند اكذاب انصاف الظنون اذا عنت واخلاف اصناف المواعيد ما كان طولك الا غيظ مصطنع بردا وكلا علي حفار ملحود ظنت انك بالالف الذي جشمت يداك من بعد تعسير وتنكيد فارقت في البخل اهل البخل منفصلا عنهم وشاركت اهل الجود في الجود
لولا تعنفني لقلت المنزل معني تبينه ومغني مشكل وبوقفة يشفي غليل صبابة ويقول صب ما اراد ويفعل سالت مقدمة الدموع وخلفت حرقا توقد في الحشا ما ترحل ان الفراق كما علمت فخلني ومدامعا تسع الفراق وتفضل الا يكن صبر جميل فالهوي نشوان يجمل فيه ما لا يجمل يا دار لا زالت رباك مجودة من كل سادية تعل وتنهل اذكرتنا دول الزمان وصرفه واريتنا كيف الخطوب النزل اصبابة برسوم رامة بعدما عرفت معارفها الصبا والشمال وسالت من لا يستجيب فكنت في اس تخباره كمجيب من لا يسال اليوم اطلع لخلافة سعدها واضاء فيها بدرها المتهل لبست جلالة جعفر فكانها سحر تحله الصباح المقبل جاءته طاءعة ولم يهز لها رمح ولم يشهر عليها منصل اني وقد كانت تلف نحوه من قبل ان يقع القضاء فتعقل حتي اته يقودها استحقاقه ويسوقها حظ اليه مقبل عن بيعة الا تكن عقبية فهي التي رضي الكتاب المنزل لم تنصرف عنها النفوس ولم تزغ فيها القلوب ولم تزل الارجل مسحوا اكفهم بكف خليفة نجمت بدولته الحقوق الافل وكفتهم الشوري شواهد اعربت عن امره وفضيلة ما تشكل فكانما الدنيا هنالك روضة راحت جوانبها تراح وتوبل او ما تري حسن الزمان وما بدا واعاد في ايامه المتوكل اشرقن حتي كاد يقتبس الدجي ورطبن حتي كاد يجري الجندل من بعدما اسود الزمان المنتضي فينا وجف لنا الثري المتبل اله سهل بالخليفة جعفر من دهرنا ما لم يكن يتسهل ملك اذل المعتدين بوطاة ترسو علي كتد النفاق وتثقل ان كل صرف الدهر لم يكل وان غفل الربيع فجوده لا يغفل نفس مشيعة وراي محصد ويد مءيدة وقول فيصل وله وان غدت البلاد عريضة طرف باطراف البلاد موكل اسلم امير المءمنين لسنة احيتها والناس حيري ضل ورعية احسنت رعي سوامها حتي غدت والعدل فيها مهمل اله يشكر منك سعيا صادقا في حفظها ثم النبي المرسل فضل الخلاءف بالخلافة واقف في الرتبة العليا وفضلك افضل اوفيت عاشرهم فان ندبوا الي كرم واحسان فانت الاول وغدوت في برد النبي وهديه ترجي لحكم قاصد وتءمل
قلما لا تصباني الدمن وتعنيني بذكري من شجن واجدا غاية صدر من جوي ناشدا بلغة عين من وسن والغواني يتوردن بنا قحم الهلك وان همنا بهن كلما اومض برق او سري نسم ريح او ثني عطفا فن كلفتني اريحيات الصبا طلقا في السوق متد السن نقلتني في هوي بعد هوي وابتغت لي سكنا بعد سكن غبر حب لسليمي لم يزد فيه اسعاف ولم ينقصه ضن ثبت تحت الحشا اخية منه لا ينزعها المهر الارن اتوخي ستر حب لم يزل ظاهر الوجد به حتي علن والذي غم علي الناس فلم يعلموا ما هو شيء لم يكن ولقد بايعت بالشيب فما قيض لي طيب نفس بغبن ومن الاعلاق تاو قدره عاجز القيمة عن كل ثمن رفعت قرية حسان لنا وسواها عنده المراي الحسن فكانا حين صلينا الي قبة الحجاج عباد وثن امق الكوفة ارضا واري نجف الحيرة ارضاها وطن حل الطاءي اولي حل بمقام الدهر لثاوي المبن حيث لا يستبطا الحظ ولا يتخشي غوله صرف الزمن حاءز ملك العراقين الي ما حوي الشحر فاسياف عدن تظناه علي البعد فلا تملك الهيبة اقوال اليمن توجف الاذواء من طاعته من حوال او رعين او يزن يسال الاقوام عن روادهم عند ابواب مرجي ذي من عصب ان يحتجب لا يسخطوا وتفيض الارض خيرا ان اذن صرحت اخلاقه عن شيمة يهب السءد فيها ما اختزن لم تحزها صفة المطري ولا منية الراغب لو قيل تمن لو ترقبت لتلقي مثله كنت كالراقب وقتا لم يحن ضمن البشر فلم يلط به كزعيم الدين ادي ما ضمن ما انتهي الاعداء حتي ناقلت حصن الخيل بابناء الحصن كلما احمر لها الباس ثنت وهي ما وطءت حمر الثن سكنت من شغب بغداد وقد كان جياش النواحي فسكن وعلي دارات خفان وقد اخلف الهيصم ما كان يظن شاهرات خلفه ماثورة من سيوف لا تقي منها الجن ترك الريف وعلي يبتغي في ابانين عياذا وقطن يحسب الارطي زها الخيل ومن تنهس الحية يفزعه الرسن ولو استانف رشدا لاطبي عطف منان اذا استعطف من بيمينين تفيدان الغني والايادي البيض لايدي اليمن اين ما استنزله الاقوام عن وفره بالقول الفوه اذن تايا بغتات الجود من رادف النعمي متي يبدا يثن اي يوم بعد يوم لم يعد حسنا من فعله بعد حسن
وأكرمها سعد وأحسن جائزتها فلما أرادت فراقه، قالت: حتى أحييك تحية أملاكنا بعضهم بعضا: لا جعل الله لك إلا لئيم حاجة، ولا زال لكريم عندك حاجة، ولا نزع من عبد صالح نعمة إلا جعلك سببا لردها عليه. فلما خرجت من عنده تلقاها نساء المصر فقلن لها: ما صنع بك الأمير؟ قالت:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعد أن الصيداني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق، حدثنا عبيد الله بن موسى العبسي، قال: حدثنا عبد الأعلى بن أعين، عن يحيى بن أبي كثير، عن عروة، عن ابن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا وضعت المائدة فليأكل أحدكم مما يليه، ولا يتناول مما يلي جليسه، ولا يأكل من ذروة القصعة فإن البركة تأتيها من أعلاها، ولا يرفع الرجل يده حتى يفرغ القوم، فإن ذلك يخجل جليسه فيمتنع من الطعام، ولعله أن يكون له فيه حاجة ".
حدثني أبو النصر العقيلي قال حدثنا يعقوب بن بنان الكاتب قال، قال لي أبو العباس ابن الفرات، حدثني كاتب إبراهمي بن سيما قال: لما صرنا إلى البصرة لمحاربة الناجم بها وقعت النار في عسكرنا فأحرقت كل ما كان لإبراهيم من مضرب وغيره، قال: فانصرفنا إلى سر من رأى وعملنا حساب نفقات عسكرنا، ففضل في أيدينا من المال الذي تسبب لنا أربعة وثمانون ألف دينار، قال فقال لي إبراهيم: صر إلى أبي القاسم عبيد الله بن سليمان وأعلمه ما نالنا في مضاربنا وآلتنا، وسله أن يهب لنا من هذا المال الذي فضل قبلنا ما نرم به حالنا، فلعله يصفح لنا عن خمسة آلاف دينار نصرفها في نفقتنا، قال: فصرت إليه فوجدته مستخليا مستلقيا على مصلاه، فسألني عن إبراهم وحدثني ساعة، ثم قال لي: ما جاء بك في هذا الوقت؟ إليه ما قال إبراهيم فقال: وكم بقي قبلك من المال؟ قلت: أربعة وثمانون ألف دينار، قال: فأدخلها في حسابكم، وقل له يأخذها بارك الله له فيها قال: ففعلت ذلك وأخذنا المال كله، وإنما كان تقديرنا أن يترك لنا منه خمسة آلاف دينار.
يا أهل العراق: الكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات، والنزوة بعد النزوات، إن بعثناكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم، وإن أمنتم أرجفتم وإن خفتم نافقتم، لا تتذكرون نعمة، ولا تشكرون معروفا. هل استخفكم ناكث أو استغواكم غاو أو استفزكم عاص أو استنصركم ظالم أو استعضدكم خالع إلا لبيتم ثم دعوته وأجبتم صيحته، ونفرتم إليه خفافا وثقالا وفرسنانا ورجالا؟؟! يا أهل العراق: هل شغب شاغب أو نعب ناعب أو زفر زافر إلا كنتم أتباعه وأنصاره؟! يا أهل العراق: ألم تنفعكم المواعظ؟ ألم تزجركم الوقائع؟ ألم يشدد الله عليكم وطأته ويذقكم حر سيفه وأليم بأسه ومثلاته؟! ثم التفت إلى أخل الشام فقال: يا أهل الشام، إنما أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ينفي عنها القذر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب ويحرسها من الذباب. يا أهل الشام أنتم الجنة والرداء، وانتم الملاءة والحذاء، أنتم الأولياء والأنصار، والشعار دون الثار، بكم يذب عن البيضة والحوزة، وبكم ترمي كتائب الأعداء ويهزم من عاند وتولى.
فاستحسنها فاشتراها. وحملها معه في سفينته، فلما لججوا عدث القردة على كيسه فأخذته وصعدت الدقل، فأقعت عليه والكيس بين رجليها، فصاح بها أهل السفينة، فقال لهم: لا تفعلوا فإني أخاف أن تقذف بنفسها والكيس في البحر، فتركوها ففتحت الكيس ثم أقبلت تخرج دينارا فترمي به في السفينة ودينارا في البحر، ودرهما في السفينة ودرهما في البحر، حتى أتت على جميع ما في الكيس ثم نزلت في السفينة، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: " مذق فمذق له ".
حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص، قال حدثنا أبو العباس ابن مسروق، قال حدثني محمد بن أحمد أبو الحسن المدائني، قال حدثني عبد الله بن يحيى بن فرقد مولى المهدي قال: اشترى محمد بن إياس جارية مغنية فهويها وكان مستهترا بحبها وعشقها فأعرضت بوجهها عنه يوما، فلقيني وهو كئيب حزين، فقلت: ما شأنك؟ فأنشأ يقول: