شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
كان هزلا فعاد جدا غرامي وعذاب الهوي غلام غلام امرت قدها يقود اليها ال قلب مني فقاده بزمام لو سالت القضيب قال ولم يكذبك منها استعرت حسن القوام جمعت طرة وقدا وجها ونهودا ونغمة في نظام فهي اولي في الوضف ان صدق الوص ف من البدر بالبها والتمام اسقني من مدام ريقتها العذ بة اذ قد حرمت شرب المدام فمدام الكروم غير حلال وهي تسقي المدام غير حرام وترشف منها لمي فهو كاس ليس في شرب خمرها من اثام ما اري لي في ربع حب اذا لم احظ فيه بناءل من مقام وعدتني وعدا فهاجت حروبا بين عيني فيه وبين المنام بت شر المبيت ما ذقت غمضا طول ليل واليل ليل تمام صيرت لي القاء في كل شهر واراه يصير في كل عام ليس في العالمين اسوا حالا من محب بقينة مستهام شارب طول دهره كاس غيظ وعتاب ما ينقضي واهتمام ساسلي نفسي واسبق ياسا لسلوي ملامة الوام
قالوا رضيت قلت ما اجدي الغضب ما غالب الدهر فتي الا غلب كيف ابالي قبح ما خيبني اذا علمتم كيف اجملت الطلب اذا اجتهدت لم يعبني فعله ما لم يجب وما قضيت ما وجب يلومني علي الهزال راتع يحسب ما اسمنه ما اكتسب و من يرا من بلة لالخصب دري ان الحظوظ منحة بلا سب له ما ابصرني بزمني لو سلم المجلوم من عيب الازب جنباي لحمل وجاء لاءما املس لم يقمص لعضات القتب جرب كما جربت في الناس تجد اصدق ظنك الذي فيهم كذب تستحفل الضرع فان لامسته عاد بكيءا جلده بلا حلب انك ما استعفت انت المجتبي و ما ثطفت فانت المجتنب نذيرة فلو قبلت نصحها توق من تامن واهجر من تحب كم من اخ ملات كفي به احسب في الوفاء غير ما حسب حملته اطوي حياء عيبه كما حملت جلديك الجرب و حاليات من جمال ونسب نفرهن عطلي من النشب بكرن اشفاقا يعبن مقعدي علي الخمول ما لهذا لا يثب نراه تحتا ونري من تحته في الفضل فوقا يا لهذا من عجب اما جني خيرا له ادابه اعاذكن اله من شر الادب هو الذي اخرني مشارف ال سبق فاظما شفتي علي القرب لا تغترن بابن ايوب اذا اعجب منه بالصفايا والنخب فانه من ترين واحد و ليس كل معدن عرق الذهب يطلبه قوم وما اجتهادهم في حلبة مدرك راس بذنب اكل من تشجرت نسبته صح له البطنان من خال واب و ساعدته يده ونفسه بالفضل والبذل فساد وهب تزحزحوا فليس من اوطانكم لاسد الورد عن الغاب الاشب و لا يروقنكم تشادق فتحسبون كل من قال خطب دعوا قنا الاقلام ان نكصتم لحاذق الطعن اذا شاء كتب من تاركي السيوف وهي زبر شداءد اسري لجزار القصب قوم اذا نار الوغي شبت لهم كتاءبا فلوا شباها بالكتب ان شوروا لم يعجلوا او سءلوا لم يقفوا تلفتا الي العقب لاظهرهم لغيبة ان ذكروا يوما ولا ملحهم علي الركب و قص اثارهم محمد شهادة ان النجيب ابن النجب فلا تزل نوافذ صواءب يصمي بها الحاسد او يرضي المحب ما شكرت صنيعة او ظهرت مودة خالصة من الريب و اختلف النيروز والعيد وما توافقا في بعد ولا قرب تاخذ ما تشاء من حظيمها مقترحا محتكما وتنتصب و زاءرات طيبت اعطافها منك بذكر لو عداك لم تطب جواريا مع الرياح بالذي اوليت او سواريا مع السحب كل فتاة قر لي شماسها و ذل في فودي منها ما صعب تلقاك نفسا حرة من فارس بنت الملوك وفما من العرب تروي فلو اطرب شيء نفسه لقد سمعت من قوافيها الطرب اضحي وراح حاسدي ان قلتها و حاسدوك ان علوت في تعب
مل معي لا عليك ضري ونفعي نسال الجزع عن ظباء الجزع قلت لا تنطق الديار ولا يم لك بال الطول سمعا فيرعي وعلي السءال ليس علي ال عار ان ضنت المغاني برجع لم اكن اول الرجال التوي صف وي لدار الاحباب او مال ضلعي قد شجا قلبي البكاء بنزف ال اربع الحمر في الثاث السفع هل مجاب يدعو مبد اوطا ري بجمع يرد ايام جمع او امين القوي احمله هما ثقيلا بحطه دون سلع وعلي ذكره جري باسمه المح فوظ من عهد اهله والمرعي فافرجا لي عن نفحة من صباه طال مدي لها الصليف ورفعي ان ذاك النسيم يجري علي ار ض ثراها في الريح رقية لسعي وخيام تثني علي كل بدر ملك الحسن بين خمس وتسع وبما ضاق منكما واستباح ال حب سلبي سيا صاحبي وفجعي غنياني بام سعد وقلبي معها ان قلبي اليوم سمعي واصرفا عني الملامة فيها لستما تنقلان بالوم طبعي سالت بي اني اقام وهل نا م بعينيه بعد هجري وقطعي قيل يبكي في الربع قالت فما با لي اري يابسا تراب الربع خار قلبي فغاض في الدار جفني فاستحلت دمي بتفريط دمعي كم بنجد ولو وفي اهل نجد لفءادي من شعبة او صدع وزفير علمت منه حمام الد وح ما كان من حنين وسجع وليال قنعت منها باضغا ث الاماني ومخلبات المع ما اخف الاقدار في غبن حظي وتعفي انسي وتفريق جمعي كل يوم صرف يخابط اورا قي من الدهر او يخالس فرعي ارفع الضيم بالتحمل حتي مرد الخرق عن خياط الرقع رفض الناس مذهب الجود حتي ما يدينون لسماح بشرع فسواء عليهم ابحمد طرق الشعر ام بسب وقذع وامر العطاء نزر كثير ال من حتي استحليت طعم المنع اسال الباخلين واله اولي بكريم الجدا وحسن الصنع وعلي خطة العلا بعد قوم طال باعي فيهم وارحب ذرعي هم حموني وما حمي حد سيفي وقوني ما لا تقيني درعي واهابوا فزعزعوا الدهر عني وهو ليث علي الفريسة مقعي قسما بالمنقبات الهدايا شق الضل او قسي النبع كل جرداء لفها السير بالسي ر فعادت في النسع مثل النسع خضعت تحت رحلها بعسيب كان بالامس مشرفا كالجذع نفضت بين بابل ومني قا ب ثلاثين ليلة في سبع تدرج اليل في النهار فما تا نس فرقا ما بين رفع وضع طلعا من ابي قبيس يخيل تن حماما علي الهضاب الفرع تحمل السهم الملاويح اشبا حا توافوا من كل فج وصقع زملوا اوسق الذنوب وقضو ها حصابا في السبع بعد السبع لحلا من بني المزرع مجنا ي وزكي غرسي وريع زرعي الملبون غدوة والملبو ن دفاعا ولات ساعة دفع كلما هزت الحفاءظ منهم اطلعوها ملمومة كل طلع حملوا فوقها لشموس وقادو ها فجاءت من الدجي في قطع يغسل العار عنهم لذع خرصا ن قناها ان هم عار بلذع واذا فار فيهم عرق طي اضرم الاصل ناره في الفرع لبسوا النقع خاسرين فشقوا بنجوم العلا ظلام النقع بانوف فوق الملاثم شم ورقاب تحت المغافر تلع كل تال اباه يجري كما يج ري ويسعي الي العلاء ويسعي سلكوا في الكمال فانتظموه مولج الخيط في ثقوب الجزع يرطبون القري وقد اعجف العا م ومدت فيهم ذراع الضبع بعلاب مفهقات اذا ما رد شخبيه حالب في الضرع واذا عزت البكار عليهم لم يغذوا اعيارها
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
حدثنا الحسين بن أحمد الكلبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا محمد بن خالد الغلابي قال، حدثنا القحذمي عن مسلمة بن أبي محارب قال: قال معاوية: إن عمرو بن العاص احتجز دوننا خراج مصر، فعزله واستعمل أبا الأعور السلمي. فبلغ عمرا الخبر فدعا وردان مولاه وقال: ويحك يا أبا عثمان عزلنا أمير المؤمنين، قال: فمن استعمل؟ قال: أبا الأعور السلمي، فهل عندك من حيلة؟ قال: نعم، اصنع له طعاما ولا تنظر له في كتاب حتى يأكل، ودعنا نعمل ما نريد. قال: نعم. فلما قدم علينا أبو الأعور السلمي وأخرج كتاب معاوية بتسليم العمل إليه قال له عمرو: وما نصنع بكتابك؟ ولو جئتنا برسالة لقبلنا ذلك منك، دع الكتاب وكل، قال: انظر في الكتاب، قال: ما أنا بناظر فيه حتى تأكل. فوضعه إلى جانبه وجعل يأكل، فاستدار له وردان فأخذ الكتاب والعهد، فلما فرغ أبو الأعور من غدائه طلب الكتاب فلم ير شيئا فقال: أين كتابي؟ فقال له عمرو: أليس إنما جئتنا زائرا لنحسن إليك ونكرمك ونبرك؟ فقال: استعملني أمير المؤمنين وعزلك، فقال: مهلا لا يظهرن هذا منك، إنه قبيح، نحن نصلك ونحسن جائزتك فارض بالجائزة. فبلغ معاوية الخبر فاستضحك وأقر عمرا على مصر.
قال القاضي: عوام الناس يرون أن قول القائل: هذه خرافة، إنما معناه أنها حديث لا حقيقة له، وأنه مما يجري في السمر للتأنس به، وينتظم من الأعاجيب وطرف الأخبار ما يرتاح إليه ويتمتع أهل الأندية بالإضافة فيه، ويقطعون أوقات ندامهم بتداوله، وأنه أو معظمه لا أصل له، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق في كل ما يخبر عنه وأعلم بحقيقة الأمر فيه، وأولى من رجع إلى قوله وأخذ به، والغي ما خالفه، فأما ما وصفنا من مذهب العامة فيه، فإن الحديث مضاف إلى الجنس الذي هو جزء منه، وبعض من جملته ومميز له من كل حديث ليس بحديث خرافة، كقولهم هذا ثوب خز وخاتم فضة وباب حديد، واشتقاقه على هذا القول من قولهم: اخترف فلان من بستانه هذه الثمرة، وقولهم: هذه خرفة فلان، يشار به إلى شيء من الفاكهة، ومنه سمي الربيع الأول من السنة خريفا لأن جل الفواكه تخترف فيه، وجاء في الخبر: أن عائد المريض في مخرفة الجنة إشارة إلى ما يرجى له من النعيم وثواب الملك الكريم. فقال أصحاب هذا المذهب: إن المجتمعين على هذه الأحاديث المعجبة الملذة المطرفة بمنزلة المجتمعين على ما يخترف من الفاكهة التي ينالون من قبلها المتعة السارة لهم الفائضة عليهم، ويتوهم هؤلاء أن مختلف الباطل ومفتعل الكذب بمنزلة من أتى شيئا أو اخترفه في أنه قد ظفر بما يلهيه ويمتعه، وإن كان على ما وصفا في أصله، ويقولون لما لا يحققون صحته من الأخبار: هذه خرافة، وهذا حديث خرافة، وقال بعض مجان الشعراء عجز بيت له حكايته: