: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
يقال: إنه ليس في السباع أطيب أفواها من الكلاب، ولا في الوحش أطيب أفواها من الظباء. ويقال: ليس [شيء] أشد بخرا من الأسد والصقر، ولا في السباع أسبح من كلب؛ وليس في الأرض فحل من سائر الحيوان لذكره حجم إلا الإنسان والكلب؛ والأسد لا يأكل الحار ولا الحامض، ولا يدنو من النار؛ وكذلك أكثر السباع.
هما كفرسي رهان. وكركبتي بعير. وهما زندان «2» في وعاء. وهذا في الخير وأما في الشر؛ فيقال: هما كحماري العبادي. حين قال له: أي حماريك شر؟
فقال سليمان: ما نزل بأحد ما نزل بي: ماتت أمي، ورثيت بمثل هذا الشعر ونقل اسمي من سليمان إلى سالم! ومن قول صالح بن شيرزاد هذا:
مسيلمة الحنفي. وأعيا من باقل «1» . وأمضى من سليك «2» المقانب. وأنعم من خريم الناعم. وأحمق من هبنقة. وأفتك من البراض «3» .
اجتمع عمرو بن عبيد مع الحارث بن مسكين بمنى، فقال له: إن مثلي ومثلك لا يجتمعان في مثل هذا الموضع فيفترقان من غير فائدة؛ فإن شئت فقل، وإن شئت فأنا أقول. قال له: قل. قال: هل تعلم أحدا أقبل للعذر من الله عز وجل؟ قال: لا. قال:
: وقال رجل لسهل بن هارون: هبني ما لا مرزئة عليك فيه، قال: وما ذاك يا ابن أخي؟ قال: درهم واحد! قال: يا ابن أخي لقد هونت الدرهم وهو طائع الله في أرضه الذي لا يعصى، والدرهم ويحك عشر العشرة، والعشرة عشر المائة، والمائة عشر الألف، والألف دية المسلم! ألا ترى يا ابن أخي إلى أين انتهاء الدرهم الذي هونته؟ وهل بيوت المال إلا درهم على درهم.
لقد امسك اله الخلافة بعدما وهت وتلافي سربها ان ينفرا بمعتمد فيها علي اله اسندت اليه فالفته الرضا المتخيرا ولو لم يقم لمسلمين بحقها لغودر معروف العواقب منكرا ولما بدا من سدة الملك طالعا ذكرنا به خير الخلاءف جعفرا شماءل مبسوط اليدين الي الذري وجه اضاء الجود فيه فاسفرا ات بركات الارض من كل وجهة واصبح غصن العيش فينان اخضرا وقد خبر الفتح المعجل انا اق تبلناه ميمون القيام مظفرا
مرنت مسامعه علي التفنيد فعصي الملام لاعين وخدود رام الجحود تجلدا فامده تهال اسطر دمعه بشهود لا كان يوم البين بل لا كان من نادي به اهاب كل هجود لولا الفراق لما استرابت مقلتي عهد الكري لزمانك المعهود ايام ابتاع الجهالة بالنهي واري حليف الرشد غير رشيد امسي صريع مدامة في مجلس ريحانه لحظات موق الغيد يزهي بكل فتي يكون وساده اعضاد كل خريدة وخريد ولرب خرق لا يمارس هوله خرقت فيه دجي اليالي السود بمعود لسير محتقر له مرنت قواءمه علي التخويد متقحم هول الظلام بشاعر كالسيف مدرع لهول البيد ماض علي الحدثان لم يرجع له راي براية عاجر مجدود كم حملت امثاله متوجها من يعملات حاملات وفود حتي اناخت بعد بعد مسافة بذري ابن هارون الرضي سعيد امست به حلب تحلب بالغني بعد الجدوب بثغرها المسدود حاز الفرات الي الشام براحة هطالة بنواله المحمود تدعو مكارمه الي معروفه امل العديم ورغبة المجهود سهل البلاغة والفصاحة قلب غض الحجي والفهم صلب العود من معشر سبقوا الملوك بفخرهم وتقدموا في الجود كل عميد بفناءهم ركز السماح لواءه والباس سيف النصر والتايد ان ابن هارون الاغر سميدع كالبدر يطلع في نجوم سعود عم البرية باسه ونواله من بين وعد صادق وعيد اسلم ابا عثمان من حتف الردي في نعمة تحتاج كل حسود
يمزج خمرا بجني ريقه رقرقها الساقي بتصفيقه كانها من طيب ارياقه شيبت من المسك بمفتوقه ثمة يسقيني دراكا وقد صوب نجم بعد تحليقه حاسدنا في الحب مت حسرة سهل دهر بعد تعويقه واظفر العاشق من بعد ما عذبه البين بمعشوقه يا رب لا تبل فتي عاشقا من الذي يهوي بتفريقه
لنا ابدا بث نعانيه من اروي وحزوي وكم ادنتك من لوعة حزوي وما كان دمعي قبل اروي بنهزة لادني خليط بان او منزل اقوي حلفت لها اني صحيح سوي الذي تعلقه قلب مريض بها يدوي واكثرت من شكوي هواها وانما امارة برح الحب ان تكثر الشكوي وكنت واروي والشباب علالة كنشوان من سكر الصبابة او نشوي وقد زعمت لا يقرب الهو ذو الحجي وقد يشهد الهو الذي يشهد النجوي واني وان راب الغواني تماسكي لمستهتر بالوصل منهن مستهوي سلا عن عقابيل الشباب وفوتها اطارت به العنقاء ام سبقت جلوي كان اليالي اغريت حادثاتها بحب الذي نابي وكره الذي نهوي ومن يعرف الايام لا ير خفضها نعيما ولا يعد تصرفها بلوي اذا نشرت قدام راءدها ثنت مواشكه الاسراع من خلفه تطوي لقد ارشدتنا الناءبات ولم يكن ليرشد لولا ما ارتناه من يغوي اذا نحن دافعنا الخطوب بذي الوزا رتين شغلناهن بالمرس الالوي بازهر تنسي الشعر اخبار سءد له لا تزال الدهر تءثر او تروي مكارم ما تنفك من حيث وجهت تري حاسدا نضوا بالاءها يضوي ملقي صواب الراي بغت بديهة ومنهم مخل بالصواب وقد روي له همة اغلي النجوم محلة محل لها دون الاماكن او مثوي وقد فتح الافقان عن سيف مصلت له سطوات ما تهر وما تعوي مغطي علي الاعداء لا يقدرونه بعزم وقد غوي من الامر ما غوي تعلي عن التدبير ثم انتحي لهم به ورمي بالمعضلات فما اشوي اذا ما ذكرناه حبسنا فلم نفض له في نظير في الرجال ولا شروي بلي لابي عيسي شواهد بارع من الفضل ما كان انتحالا ولا دعوي نميل بين البدر سعدا وبينه اذا ارتاح لاحسان ايهما اضوا وما دول الايام نعمي وابءسا باجرح في الاقوام منه ولا اسوا سقينا بسجليه وكان خليفة من الغيث ان اسقي بريقه اروي فارض اصابت حظها من سماءه وارض تايا الشرب او ترقب العدوي واد من المعروف عندك لم يكن معرجنا منه علي العدوة القصوي اذا ما تحملنا يدا عنه خلتنا لنقصانا عنها حملنا بها رضوي اجدك انا والزمان كما جنت علي الاضعف الموهون عادية الاقوي متي وعدتنا الحادثات ادالة فاخلق بذاك الوعد منهن ان يلوي لءن زويت عنا الحظوظ فمثلها اذا خس فعل الدهر عن مثلنا يزوي اذا قلت اجلت سدفة العيش عارضت شفافات ما ابقي الزمان وما اتوي مغارم يسلي في ترادفها الصبا ويتلف في اضعافها الرشا الاحوي يظل رشيد وهو فيها معلق علي خطر في البيع مقترب المهوي اذا حل دين من غريم تضاءلت له منة ترتاع او كبد تجوي وقد سام طعم المن ذوقا فلم يجد به المن مرضي المذاق ولا السلوي اسفت لغضات من الحسن شارفت لذعر الفراق ان تغير او تذوي وقلت وقد همت خصاءص بينا من الود ان تمني لغيري او تحوي لعل ابا عيسي يفك بطوله رقابا من الاحباب قد كربت توي وما شط ان اتبع الرغب اهله وان اطلب الجدوي الي واهب الجدوي دنانير تجزي بالقوافي كانما ميزها بالقسم عدل او سوي اذا ما رحلنا يسرت زاد سفرنا واما اقمنا وطت الرحل والماوي ويكفيك في فضل الدنانير انها اذا جعلت في الزاد ثانية التقوي
ان السماحة والتكرم والندي لفتي السماحة احمد بن الهيثم جعلته اخلاق المروءة غرة بيضاء في وجه الزمان الادهم ملك بني لازد مجدا عاليا بالابيضين حسامه والدرهم اباءه صيد الملوك متي انتمي فالي الملوك ذوي المكارم ينتمي اباء صدق قوموا بفعالهم صعر الزمان وكان غير مقوم ورثوا السماح فاورثوه فما تري في غيرهم لجود من متلوم بسل جحاجحة هم خلفوا الندي في ناءل وسماحة وتكرم
ها هو الشيب لاءما فافيقي واتركيه ان كان غير مفيق فلقد كف من عناء المعني وتلافي من اشتياق المشوق عذلتنا في عشقها ام عمرو هل سمعتم بالعاذل المعشوق ورات لمة الم بها الشي ب فريعت من ظلمة في شروق ولعمري لولا الاقاحي لابصر ت انيق الرياض غير انيق وسواد العيون لو لم يحسن بياض ما كان بالموموق ومزاج الصهباء بالماء املي بصبوح مستحسن وغبوق اي ليل يبهي بغير نجوم ام سحاب يندي بغير بروق وقفة في العقيق اطرح ثقلا من دموعي بوقفة في العقيق ماثل بين اربع ماثلات ينزع الشوق من فءاد علوق ازجر العين عن بكاهن والعي س الي المبتغي بكل طريق واستشفت محمد بن حميد ما سحيق من الغني بسحيق سابق النقع يستقي جهد نفس تستزاد استزادة المسبوق قلبته الايدي قديما ولحل بة تنضي الجياد بالتعريق كلما اجرت الخلاءق اوفي رادعا في خلاءق كالخلوق ليس يخلو من فكرة في جليل من افانين مجده او دقيق ينظم المجد مثل ما تنظم العق د يد الصاءغ الصناع الرقيق يزدهيه الهوي عن الهون والاش فاق يربا به عن التشفيق له منه في كل يوم نوال لم تنله كدورة الترنيق عنده اول وعندي ثان من جداه وثالث في الطريق يهب الاغيد المهفهف كالطا وس حسنا والطرف كالسوذنيق يا ابا نهشل اذا ما دعا الظم ان من كربه دعاء الغريق املي في الغلام كان غلاما فهو كهل لمطل والتعويق والجواد العتيق حاجزتني في ه لا علة بوعد عتيق وعطاياك في الفضول عداد ال رمل من عالج فقل في الحقوق صافيات علي قلوب المصافين رقاق في وهمهن الرقيق لو تصفحتها لاخرجت منها الف معني من حاتم مسروق اخذت بالسماح غصبا وقد يء خذ نيل البخيل بالتوفيق لا اعد المرزوق منها اذا فكر ت فيها وفيه بالمرزوق ظل فيها البعيد مثل القريب ال مختي والعدو مثل الصديق كحبي الغمام جاد فروي كل واد من البلاد ونيق اصدقاءي علي الغني فاذا عد ت الي حاجة فانت صديقي لابس منك نعمة لا اري الاخ لاق في حالة لها بخليق ان يقل زينة فحلية عقيا ن وان خفة فص عقيق هي اعلت قدري وامضت لساني واشاعت ذكري وبلت ريقي ان نبهان لم تزل وعتودا كالشقيق استمال ود الشقيق جمعتنا حرب الفساد اتفاقا وهي بدء الفساد والتفريق نحن اخوانكم واخوتكم حي ن يكون الفريق الف فريق كالرفيقين في رفيقين من اج ا وسلمي لم يوجفا في عقوق وصلانا فانتم كالثريا حاضرتنا ونحن كالعيوق في رعان ترغو وتصهل لم تس مع ثغاء ولم تصخ لنهيق وطن تنبت المكارم فيه بين ماء جار وعود وريق اجاي فالبءر غير جرور في رباه والنخل غير سحوق حيث تلقي الشفاه ليست بهدل من ظما والاسنان ليست بروق رتقته سيوفنا وهو ثغر بين اعداءه كثير الفتوق
نصيب عينيك من سح وتسجام وحظ قلبك من بث وتهيام اشجي وارمي بوجد منصب وهوي مبرح الخبل في شاجي وفي رامي جاريتا ربرب حو محاجره وظبيتا عقل عفر وارام من باعثات هوي تجري مزاهرها علي المدام ولا تجري علي الذام مصبوبتان الي سخطي ومعتبتي وصبتان بتكليفي واغرامي الشبيبة لما كان اخرها خافي ولشيب لما كان قدامي هل الشباب ملم بي فراجعة ايامه لي في اعقاب ايامي لو انه ناءل غمر يجاد به لقد تطلبته عند ابن بسطام كافي كل ناد لا اقوم لها الا بعارفة منه وانعام وناصر ثروتي حتي يقلبها اخري اليالي علي عسري واعدامي جري العراق بسجل من سحاءبه كنا نءمل ان نسقاه بالشام مستصحبا قصبا منه قنا سلب صم الكعوب ومنه جوف اقلام زعيم حزبين من كتاب اندية ومن فوارس اسراج والجام من هءلاء له حزم وتجربة وهءلاء شذا كر واقدام لم يبق خلدا غداة المخلدية اذ يشفي حزازت اوتار واوغام في طخية من سواد الحرب مظلمة تهمي سماوتها ضربا علي الهام صمصامة الراي صمصام الجنان ثني تلك الصفوف بماضي الحد صمصام وان تاخر ما رمنا تقدمه فعن حظوظ ازلتنا واقسام اذا الرجال تعالوا بيع مكرمة اربي علي مشتر منهم ومستام او عدوا صالح الايام كاثر احدان الفذوذ التي عدوا باتوام كانه مستمد من كنوز علا لمعشر او مباح مجد اقوام ترقي رياش جناحيه اذا نهضت به قوادم اخوال واعمام كانما انجم الافقين ترفده من مستقيل به في الفخر او سام اسقي الغمام علي الجسرين منزله لواضح في ضياء البشر بسام جار لدجلة يجري من ندي يده تيار بحر علي تيارها طام لم يصطحب في طريق والبخيل ولم يولد وجبس من الاقوام في عام موارد من نداه غير وانية في الغزر تلحق اصراما باصرام تصفو خبطتها كل طارقة وتغتدي جمة من غير اجمام ما لي اري القوم لا يخشون عاديتي وقد اشاد بها صبحي واظلامي يتلو عقوقي عقوق الوالدين وان عزا ويكرم عرض الحر اكرامي اما العداة فقد الوا الي صغر وهم طراءد تسيري واحكامي في كل جو سنا نار تري عجبا او مشقص في رمي منهم دام ولو هدوا لصواب الراي اقنعهم من وابلي في غداة الشر ارهامي لا تخلون ابا العباس من نعم موصولة ابد الدنيا وانعام تشاهر الناس اغذاذي اليك ومن الفيته من ذوي ودي وارحامي وان هزتك لجدوي فقبل راي هز الحسام كمي الفيلق الحامي