ومجاز آخر: أن النطف التي أخذ الله ميثاقها يجوز أن يضاف إليها ما هي لا بد فاعلة من قبل أن تفعله، كما جاء في الأثر: إن الله عز وجل عرض على آدم ذريته فقال: هؤلاء أهل الجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، وهؤلاء أهل النار وبعمل أهل النار يعملون.
سلام عليك؛ أما بعد، فإن بيعتي بالمدينة لزمتك وأنت بالشام؛ لأنه بايعني [القوم] الذين بايعوا أبا بكر، وعمر، وعثمان، على ما بويعوا عليه؛ فلم يكن للشاهد أن يختار ولا للغائب أن يرد، وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار، فإذا اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك لله رضا، وإن خرج عن أمرهم خارج ردوه إلى ما خرج عنه، فإن أبي قاتلوه على اتباعه غير سبيل المؤمنين، وولاه الله ما تولى، وأصلاه جهنم وساءت مصيرا.
على مسيرة ثلاثة أيام من المدينة، إذا هم بغلام أسود على بعير يخبط الأرض خبطا كأنه رجل يطلب أو يطلب، فقال له أصحاب محمد: ما قصتك وما شأنك؟ كأنك هارب أو طالب! فقال: أنا غلام أمير المؤمنين، وجهني إلى عامل مصر. فقالوا: هذا عامل مصر معنا. قال: ليس هذا أريد. وأخبر بأمره محمد بن أبي بكر، فبعث في طلبه فأتي به؛ فقال له: غلام من أنت؟ قال: فأقبل مرة يقول: غلام أمير المؤمنين، ومرة: غلام مروان؛ حتى عرفه رجل منهم أنه لعثمان، فقال له محمد: إلى من أرسلت؟ قال: إلى عامل مصر. قال: بماذا؟ قال: برسالة. قال: معك كتاب؟ قال:
رب عرض منزه عن قبيح دنسته معرضات الهجاء لو اراد الاديب ان يهجو البد ر رماه بالخطة الشنعاء قال يا بدر انت تغدر بالسا ري وتزري بزورة الحسناء كلف في شحوب وجهك يحكي نكتا فوق وجنة برصاء يعتريك المحاق ثم يخلي ك شبيه القلامة الحجناء ويليك النقصان في اخر الشه ر فيمحوك من اديم السماء فاذا البدر نيل بالهجو هل يا من ذو الفضل السن الشعراء لا لاجل المديح بل خيفة الهج و اخذنا جواءز الخلفاء
لاح شيبي فرحت امرح فيه مرح الطرف في العذار المحلي وتولي الشباب فازدت ركضا في ميادين باطلي اذ تولي ان من ساءه الزمان بشيء لاحق امريء بان يتسلي اتري ان اسوء نفسي لما ساءني الدهر لالعمري كلا
لي لسان ما زال يطريك في النث ر وفي النظم غير ما مستريح وارتكاب الديون اياي في ظل لك يهجوك بالسان الفصيح والعقاب الجميل منك علي ذا ك حقيق دون العقاب القبيح وهو الا يراني الناس الا في محل من اليسار فسيح ليت شعري ان لم يزح علتي جو دك والحظ هل لها من مزيح ان من جورك المبرح بالمن نة والصبر ايما تبريح ان تري العرف عند مثلي نكرا واري المدح فيك كالتسبيح
ليالينا بين الوي فمحجر سقيت الحيا من صيب المزن مطر مضي بك وصل الغانيات ونشوة ال شباب ومعروف الهوي المتنكر فان اتذكر حسن ما فات لا اجد رجوعا لما فارقته بالتذكر نضوت الاسي عني اصطبارا وربما اسيت فلم اصبر ولم اتصبر ايا صاحبي اما اردت صحابتي فكن مقصرا او مغرما مثل مقصر فاني ان ازمع غدوا لطية اغلس وان اجمع رواحا اهجر وما يقرب الطيف الملم ركاءبي ولا يعتريني الشوق من حيث يعتري سقينا جني السلوان ام شغل الهوي علينا بنو العشرين من كل معشر وقد ساءني ان لم يهج من صبابتي سنا البرق في جنح من اليل اخضر واني هجر لمدام وقد جلي لنا الصبح من قطربل وبلشكر وكيف تعاطي الهو والراس محلس مشيبا وشرب الراح من بعد جعفر قنعت وجانبت المطامع لابسا لباس محب لبراءة مءثر وانسني علمي بان لا تقدمي مفيدي ولا مزر بحظي تاخري ولو فاتني المقدور ما ارومه بسعي لادركت الذي لم يقدر اقول لذي البشر البكي الذي نبت خلاءقه والناءل المتعذر لمن رفده بيض الانوق وعرضه اذا اكثب الرامي صفاة المشقر كفاك العلا من لست فيها بالغ مداه ولا مغن له يوم مفخر ومن لو تري في ملكه عدت ناءلا لاول عاف من مرجيه مقتر لقد حيط فيء المسلمين بحازم كلوء لفيء المسلمين موفر مليء باذلال العزيز اذا التوي عليه وقسر الابلخ المكبر اذاق الخصيبين عقبي فعالهم علي حين باو منهم وتكبر وكانوا متي ما يسالوا النصف يشمخوا بانف شراد عن الحق نفر نماهم ابو المغراء في جذم لءمه الي كل علج من بني التال امغر يعدون سوخراء جدا بزعمهم فقد احرزوا شءم اسمه في التطير ونبءتهم تحت العصي وقد بدت خزايا مقر منهم ومقر لحي نتفت حتي اطيرت سبالها واقفاء مصفوعين في كل محضر حداكم صليب العزم ليس بواهن ولا غمر في المشكلات مغمر قليل احتجاب الوجه يغدو بمسمع من الامر حتي يستيثب ومنظر معني باعجال البطيء اذا احتبي وصب بتقديم المزجي المءخر اذا طلبوا منه الهوادة طالهم قرا جبل من دونها متوعر وان سالوا اين الدنيءة اعوزت لدي احوزي لدنيءة منكر متي اختلف الكتاب في الحكم اجمعوا علي راي ثبت في الندي موقر وان حار ساري القوم في الخطب انجحت بصيرة هاد لمحجة مبصر كلوا الغاية القصوي الي من يفوتكم بها ودعوا التدبير لابن المدبر فداء ابي اسحاق نفسي واسرتي وقلت له نفسي فداء ومعشري لبست له النعمي التي لا بديها حديث ولا معروفها بمكدر اطبت فاكثرت العطاء مسمحا فطب ناميا في نضرة العيش واكثر واديت من بادورياء ومسكن خراجي في جنبي كناب وتعمر فان قصرت تلك الولاة فقد رمي الي المجد والي سءد لم يقصر
عش حميدا في ظل عيش حميد واصل حبله بحبل الخلود يا ابا نهشل وابا الجديدي ن بعمر عمر اليالي جديد ساعدتك الايام منها بايا م سعود موصولة بسعود قد تقضي الصيام عنك وعنا فتهنا حلول هذا العيد يوم فطر الايام مثلك في ال حميد وال عبد الحميد سرك اله بل سروك فيما انت فيه من الندي والجود فعلام استزداتي لك ما لم يبق فيه لك الندي من مزيد
لءن انتقضت علي الشكاة فانما بالصقل يخلص ذا الحسام المرهف كانت كسوفا ساعة ثم انجلت والبدر قبل تمامه لا يكسف هبت بجسمك لافح من علة عصفت بها لبرء حرجف فكانما اذقمت قام حطيءة لشعر او لحلم قام الاحنف
ذا نفد و لا اروم الرزق من غيرهم و انما اطلب من حيث اجد المانعون بالجوار والحمي و الناهضون بالعديد والعد و الغامرون المحل من جودهم بكل كف ذاب في عام جمد و الضاربون في اليفاع والذري اذا بيوت الذل عاذت بالوهد تضيء تحت اليل احسابهم لضيفهم ان حاجب النار خمد مدوا الي الحاجات من السنهم ذوابلا منذ استقامت لم تمد لا تقيها هامة بمغفر و لا يداريها عن الجسم الزرد تبهر في الاسماع كل جاءف اذا استقامت لحمة الجرح فسد تعرفوا بالمجد حتي سافرت اخبارهم بطيبه وهم قعد و اختلفوا لا اخطات بسهمها امنية صوب نداهم تعتمد و افسدوا الدنيا علي ابناءها فما تري مثلهم فيمن تلد هم ما هم اصلا ومن فروعهم ابلج اربي طارفا علي التلد و في بمجد قومه محمد فبرهم وربما عق الولد و بان من بينهم بهمة خلة كل سءد منها تسد تم وبدر التم بعد ناقص و زاد والبحر المحيط لم يزد و دبر الدنيا براي واحد يانف ان يشركه فيها احد تراه وهو في الجميع واحدا و البدر في حفل النجوم منفرد اذا استشار لم يزد بصيرة و لا يلوم رايه اذا استبد حتي لقد اصبح باتحاده يتيمة الدهر وبيضة البلد قام فنال المكرمات متعبا و فاز بالراحة مخفوض قعد و خام عن حمل الحقوق معشر فلم يرعه حملها ولم يءد و لو دري الناءم اي قدم يحرزها الساهر لاشتاق السهد و ربما برح بالعين الكري و كانت الراحة داء لجسد تسلمت من القذي اخلاقه و الماء يقذي بالسقاء والزبد و انتظم القلوب سلك وده فما يري من لا يحب ويود لا رفق الغيظ بقلب محفظ عليك ان لم يقل الشعر اعتقد جاراك يرجو ان يكون لاحقا سوم السحوق فات ان يجني بيد ينقاد لذلة طوع نسب حيران في الاحساب اعمي لم يقد يدين بالبخل اذا سيل فان اخطا يوما بنوال لم يعد مد بحبل شره فانفصمت اسبابه وانت بالخير تمد فكلما جاز مدي جاوزته مقاربا لمجد من حيث بعد بك اعتلقت ويدي وحشية و ضم انسي شمله وهو بد و ارتاض مني لك خلق قامص لم يدر قبل ما العطاء والصفد ملكت قلبي شعفا فما وفي بقدر وجدي بك صبري والجلد حتي حواني اولا فاولا و واحد اول الف في العد كم ايكة انبتها جودك لي ترب ثراها طيب والماء عد و كلما صوح منها غصن عاد بها جودك غضات جد قد ملات اوعيتي ثمارها فقدك ان رد عباب السيل قد لم تبق في خلة تسدها و انما الخلة بالمال تسد لي فيك من كل فقيد خلف فابق فما يضرني من افتقد اذا السنان سلمت طريرة علياه فلتمض الانابيب قصد و اضرب بسهم في العلاء فاءز من يد عمر فاءز لا يقتصد تنفض عنك الحادثات شعبا حيث التهاني حافلات تحتشد كل صباح شمس اقبالك في فتوقه مفتنة شمس الابد جذلان بين مادح وحاسد فموجبات المدح يوجبن الحسد
ركب الدجي فسعي بغير رفيق عجلا فاصبح قاطعا لطريق ابكي لغاربه ويضحك مظهرا بري بما ياتي وفيه عقوقي مستصحبا فرقا خلاف صحابتي ضعفا ويفتك بالقوي فريقي متجاربان فابت مغلوبا يسابقني وهذا الخصل بالمسبوق يرمي جنابا كنت عنه اذوده بالمرهفات مقيمة لسوق
وقال تعالى جده: " قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا، هون مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون "، وهذا ظاهر في عقول ذوي الفطن السليمة، كثير في الكتاب والسنة، يطول إحصاؤه ويتعب استقصاؤه، وقد أكثر الشعراء والبلغاء في ذكر هذا المعنى وأسهبوا، وجمعه شاق جدا على متعاطيه، والقدر الذي أتينا به كاف فيه. وقد حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن جعفر بن سهل الختلي، قال: أخبرنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: أخبرني رجل، قال: أنشدني صديق لي:
قال ابن الأنباري في الخبر الذي قدمنا روايته عنه، وقوله صلى الله عليه وسلم: " يمشي بين ممصرتين " معناه بين شقتين فيهما صفرة يسيرة، والممشق عند العرب المصبوغ بالمغرة، والمغرة يقال لها المشق.
إلا سمعتيه مني، فأقبلت علي بوجهها، وسفرت عن قناعها، وقالت: اللهم إن يأت في الدنيا أصمعي فهذا هو، فقلت: أنا هو، من الفتى تندبين؟ فقالت: أخي وابن أمي.