وسميته كتاب (العقد الفريد) لما فيه من مختلف جواهر الكلام، مع دقة السلك وحسن النظام؛ وجزاته على خمسة وعشرين كتابا، كل كتاب منها جزآن، فتلك خمسون جزءا في خمسة وعشرين كتابا [و] قد انفرد كل كتاب منها باسم جوهرة من جواهر العقد، فأولها:
وقال رجل لأعرابي: ما يسرني لو بت ضيفا لك! فقال له الأعرابي: لو بت ضيفا لي لأصبحت أبطن من أمك قبل أن تلدك بساعة.
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
قال ذكوان: هذا العبد خير منك؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مولى القوم منهم» ؛ فأنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت ابن العوام ابن خويلد؛ فنحن أكرم ولاء وأحسن فعلا.
ابا العباس برزت علي قوم ك ادابا واخلاقا وتبريزا فلو صورت من شيء سوي الناس اذا كنت من العقيان ابريزا ولم يعلك الا كرم النفس بلي فازدت بالمعتز تعزيزا فانت الغيث اذ يسجم واليث اذا يقدم والصارم مهزوزا فاما حلبة الشعر فتستولي علي السبق بها فرضا وتميزا باحكام مبانيه وابداع معانيه ولا يوجد مغموزا وان جنست لم تستكره القول وان طابقته طرزت تطريزا مدي من رامه غيرك انضاه وابدي منه تقصيرا وتعجيزا فاما دافعو فضلك بالظلم فجوزنا عليهم ذاك تجويزا
قحطان بن عابر- وعابر. هو هود النبي صلى الله عليه وسلم- ابن شالخ بن أرفخشذ بن سام ابن نوح عليه السلام بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ- وهو إدريس النبي عليه السلام- ابن يرد بن مهلاييل بن قينان بن أنوش بن شيث- وهو هبة الله- ابن آدم أبي البشر صلى الله عليه وسلم.
الأمر من قبل ومن بعد! قالت: يا أمير المؤمنين، ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم
أهلك سكران، ولا تنم بالليل عريان، وارفق بجسمك يكن أرجى لنسلك. قال: فما تقول في شرب الدواء؟ قال: اجتنب الدواء ما لزمتك الصحة، فإذا أحسست بحركة الداء فاحسمه بما يردعه؛ فإن البدن بمنزلة الأرض، إن أصلحتها عمرت، وإن فسدتها خربت. قال: فما تقول في الشراب؟ قال: أطيبه أهناه، وأرقه أمراه؛ ولا تشرب صرفا يورثك صداعا، ويثير عليك من الداء أنواعا. قال: فأي اللحمان أحمد؟ قال:
ومن تيم الله: الضحيان بن النمر، وهو رئيس ربيعة قبل بني شيبان، وإنما سمي الضحيان لأنه كان يجلس لهم وقت الضحى فيقضي بينهم، وقد ربع ربيعة أربعين سنة. وأخوه عوف بن سعد، ومن ولده ابن القرية البليغ، واسمه أيوب بن زيد، وكان خرج مع ابن الأشعث فقتله الحجاج. ومنهم ابن الكيس النسابة، وهو عبيد بن مالك بن شراحيل بن الكيس. فهذا النمر بن القاسط.
لابس من شبيبة ام ناض ومليح من شيبة ام راض واذا ما امتعضت من ولع الشي ب براسي لم يثن منه امتعاضي ليس يرضي عن الزمان مرو فيه الا عن غفلة او تغاض والبواقي علي اليالي وان خا لفن شيءا فمشبهات المواضي ناكرت لمتي وناكرت منها سوء الاخلاف والاعواض شعرات اقصهن ويرجع ن رجوع السهام في الاغراض وابت تركي الغديات والا صال حتي خضبت بالمقراض غير نفع الا التعل من شخ ص عدو لم يعده ابغاضي ورواء المشيب كالبحص في عي ني فقل فيه في العيون المراض طبت نفسا عن الشباب وما سو د من صبغ برده الفضفاض فهل الحادثات يا ابن عويف تاركاتي ولبس هذا البياض يكثر الحظ في اناس وان قل التاسي بكيسهم والتراضي ما قضي اله لجهول بستر يتلافاه مثل حتف قاض افرطت لوثة ابن ايوب والشا ءع من افن رايه المستفاض جامح في العنان لا يسمع الزج ر ولا ينثني الي الرواض زاعم ان طيف بدعة قد ان دب بالنهس جلده والعضاض اخيالات خرد ام خيالا ت سباع وحشية في غياض حرض هالك الروية مغرو ر بهلكي من جمعه احراض اجلبوا تحت غابة من قنا الخط وزغف من الحديد مفاض مدة ثم اقشعوا لانخراق فاحش من جموعهم وانفضاض بعد ما استغرقوا النهاية في النز ع وافنوا مذخور ما في الوفاض غلبتهم اراء اغلب فيا ض العشيات من بني الفياض سد تدبيره الفضاء عليهم بعد شغب من درءهم واعتراض ان تعاطوا تلك المكايد ضاعوا في مسافاتها الطوال العراض ليس من عصبة اذا استانفوا السع ي سعوا في تسافل وانخفاض او توخوا صيانة كانت الام وال اولي بها من الاعراض ما برحنا نرجو علو علي لاجتبار المطلح المنهاض واياد مبيضة والايادي فضلها ان تكون ذات ابيضاض وديون مضمونة من عدات كضمان الاعداد ملء الحياض فالتهني بهن قبل التعزي راهن والقضاء قبل التقاضي بابي انت انت اول من حو لني عن تحشمي وانقباضي ما الندي في سواك غير حديث من اناس بادوا وفعل ماض قد تلافي القريض جودك فارتث لقي مشفيا علي الانقراض نعم ابدت المصون المغطي منه تحت الخفوت والاغماض كالغوادي اظهرن كل جني مستسر في زاهرات الرياض
قطعت ابا ليلي وما كنت قبله قطوعا ولا مستقصر الود جافيا اغب السلام حين تكثير معشر يعدون تكرير السلام تقاضيا وحسبي افتضاء ان اطيف بواقف علي خلتي او عالم بمكانيا متي تسال السجزي عن غيب حاجتي يبين لك السجزي ما كان خافيا فداء له مستبطا النجح اخدجت مواعيده حتي رجعن امانيا
تباعد نصر علي امل يراقب نصرا واقباله لعل حمولة اخني علي غلامي جهارا او اغتاله وما كان يخشي علي قتلة حرام يصون له ماله ولا بالهجوم علي الفاحشا ت يمر علي السيف سءاله بلي في تغير هذا الزما ن ما بدل المرء ابداله وصدت ربيعة عن شاعر يسمي ربيعة اخواله فلا بورك الشعر من صنعة ومن قيل فيه ومن قاله وكنت اري عاصما عاصما من الخطب ارهب اعضاله ولا المرزباني احمدته وقد كنت احمد افعاله وما ان اخلوا باكرومة بل النجح لقيت اخلاله هو الحظ ينقص مقداره لمن وزن الحظ او كاله وان الفتي تبع لخطو ب تنقل احوالها حاله وان الذي تهيا عليه نسيب الذي يتهيا له اري الخير والشر من معدن واكثار سعي واقلاله فردوا غلامي ان لم يفز بنجح ولم يعط اماله الي سادة من بني مخلد يعد السماح بهم اله
امن نظري اليك صدت عني واجهني التفاتك بالوعيد فاخر نظرة كانت وعيدا واولواول نظرة سب الصدود فاي النظرتين اشد شءما واقرب من مساعدة الحسود وما برحت ظنونك في حتي تناولني عقابك من جديد
يا ابا جعفر باي مكان ضاع مني راي وضل لساني وامتداحيك لا لشيء ولكن هذيان من شاعر مجان ما الوم الءم الذي من فع لك لكن الوم الاماني
عن اي ثغر تبتسم وباي طرف تحتكم حسن يضن بحسنه والحسن اشبه بالكرم افديه من ظلم الوشا ة وان اساء وان ظلم وكان في جسمي الذي في ناظريه من السقم يهنيك انك لم تذق سهرا واني لم انم اقسمت بالبيت الحرا م وحرمة الشهر الاصم وعلا امير المءمن ن فانها حق القسم لقد اصطفي رب السما ء له الخلاءق والشيم ملك بدا وجبينه شمس الضحي بدر الظلم قل لخليفة جعفر ال متوكل بن المعتصم لمرتضي ابن المجتبي والمنعم ابن المنتقم اما الرعية فهي من امنات عدلك في حرم نعم عليها في بقا ءك فلتم لها النعم يا باني المجد الذي قد كان قوض فانهدم اسلم لدين محمد فاذا سلمت فقد سلم نلنا الهدي بعد العمي بك والغني بعد العدم
حدثنا أبي، قال: حدثني أبو أحمد الختلين قال: حدثني الحسين بن محمد بن خالد الحناط، قال: سمعت أبا عبد الله الخراساني، يقول: من استخف بالعلماء ذهبت آخرته، ومن استخف بإخوانه قلت معونته، ومن استخف بالسلطان ذهبت دنياه.
حدثنا أبي رحمة الله، حدثنا أبو أحمد الختلي، أنبأنا أبو حفص النسائي، قال: قال محمد بن حاتم الجرجرائي، سمعت أيوب بن سيار، يحدث: أن رجلا من أهل المدينة بعث بابنته إلى عبد الله بن جعفر، فقال: إنا نريد أن نخدرها، وقد أحببت أن تمسح بيدك على ناصيتها وتدعو لها بالبركة.
قال: فما علما حتى وضع يده اليمنى على منكب سليمان، ويده اليسرى على منكب ابن هبيرة الكندي، ثم قال: أفرجا لملك ليس كملك غسان ولا كندة، قال: فالتفتا فإذا أمير المؤمنين، فأرادا أن يفخرا بملكهما، فقال: على رسلكما، أليس ما كان في الإسلام خيرا مما كان في الجاهلية؟ قالا: بلى، قال: فملكي خير من ملككم؟، قال: ثم مشيا معه حتى أتيا منزله فدخل، فأذن لهما، فقال لهما: إن الشاعر يقول:
ولما قبض أبو بكر سجي بثوب، فارتجت المدينة من البكاء، ودهش القوم كيوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم. وجاء علي بن أبي طالب باكيا مسرعا مسترجعا حتى وقف بالباب وهو يقول:
جبلة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أراد الله بقوم خيرا أكثر فقهاءهم وقلل جهالهم، حتى إذا تكلم العالم وجد أعوانا، وإذا تكلم الجاهل قهر، وإذا أراد الله بقوم سوءا كثر جهالهم، وقلل فقهاءهم، حتى إذا تكلم الجاهل وجد أعوانا، وإذا تكلم الفقيه قهر ".
احرام ان ينجز الموعود منك او يقرب النوال البعيد وراء الضلوع من فرط حبي ك غرام يبلي الحشا ويبيد انما يستميح ناءلك الصب ويشكو الهوي اليك العميد غره وعدك السراب وعادي بين جفنيه قلبك الجلمود من عذيري منها تبد لبي بين عاداتها التي تستعيد خلطت هجرة بوصل في القر ب بعاد وفي الوصال صدود وانثنت وجهة الفراق فارسل ت اليها عينا عليها تجود نظرة خلفها الدموع عجالا تمادي ودونها التسهيد اتري فاءتا يرجي ويوما مثل يومي برامتين يعود وصلتنا بالفتح فتح بن خاقا ن خلال منها الندي والجود اريحي اذا غدا صرفته شيم المكرمات حيث يريد كل يوم يفيض في مجتديه نشب طارف ومجد تليد ويقيه ذم الرجال اذا شا ء رجال عن المعالي قعود خلق يا ابا محمد استا نفت منه مكارما ما تبيد حاد عن مجدك المسامي وامعن ت علوا فصد عنك الحسود عش حميدا فما نذم زمانا جارنا فيه فعلك المحمود اخذت امنها من البءس ارض فوقها ظل سيبك المدود ذهبت جدة الشتاء وافا نا شبيها بك الربيع الجديد افق مشرق وجو اضاءت في سنا نوره اليالي السود وكان الحوذان والاقحوان ال غض نظمان لءلء وفريد قطرات من السحاب وروض نثرت وردها عليه الخدود وليال كسين من رقة الصي ف فخيلن انهن برود الرياح التي تهب نسيم والنجوم التي تطل سعود ودنا العيد وهو لناس حتي يتقضي وانت لعيد عيد
ومسكين، ولموتانا موضع يجعلون فيه، فأدخلا جميعا فأطلعتهما بعد أيام وقد تغيرت أكفانهما، ثم أطلعتهما وقد تزايلت لحومهما، ثم رأيتهما وقد تفصلت العظام واختلطت فما أعرف المسكين من الملك، فما يعجبني ملكك. فلما خرج استخلفه على المدينة.
يا لكع وهراوة البقار، ما أنت ومحمد ابن الحنفية؟! قال: يا أمير المؤمنين، ما كان إلا خيرا، قال: كذبت والله لهو أصدق منك وأبر، ذكرته وذكرت أباه، فوالله ما بين لابتيها أفضل من أبيه؛ وما جرى بينك وبينه؟ قال: سألته يا أمير المؤمنين عن شيء بلغني كان أبوه يقوله بعد القنوت، قال: لا أعرفه، فعلمت أن ذاك مقت منه لنا ولدولتنا، فأجبته بالذي بلغك. فقال له عبد الملك: أسأت ولؤمت، والله لولا أبوه وابن عمه لكنا حيارى
فأغضبه، فقال: والله لقد بلغني أن امرأة الحضين حملت إليه وهي حبلى من غيره! قال: فما تحرك الشيخ عن هيئته الأولى؛ ثم قال على رسله: وما يكون؟ تلد غلاما على فراشي فيقال فلان بن الحضين، كما يقال عبد الله بن مسلم! فأقبل قتيبة على عبد الله فقال: لا يبعد الله غيرك! والحضين هذا هو الحضين بن منذر الرقاشي، ورقاش أمهم، وهو من بني شيبان
تري لقزوين عند اله صالحة وقد تولي طماس ارض قزوين ما لندامي تشكوا منه ابهة فيها تطاوس عاتي الجهل مجنون لن يحمدوك علي خلق ولا خلق اذا راوك بلا عقل ولا دين باي مخزية جمشت قينتهم اباست مستحلق ام اير عنين ولم تخرسنت يا ملعون بينهم وانت كور عليل الكير والكون
وأما بيوتنا الذهب فإنا لنا عليهن خرجا في السنين والشهور نأخذه في أوقاته، ويدفع الله عنه آفاته، وننفقه في مرضاته.
قال القاضي: هكذا في الحديث وأحسبه حفلت أي جمع اللبن في ضروعها وأخر حلابها، قلت: لمن هذه؟ قال: لخليل الرحمن إبراهيم، قلت: اللهم إن كان لك في الأرض خليل فأرنيه قبل خروجي من الدنيا، قال إبراهيم: قد أجيبت دعوتك، فاعتنقا، فيومئذ كان أصل المعانقة، وكان قبل ذلك السجود هذا لهذا وهذا لهذا، ثم جاء الصفاح مع الإسلام فلم يسجدوا ولم يعانقوا، ولا تتفرق الأصابع حتى يغفر الله لكل مصافح.