يا باذل العرف لاعداءه مذ كان فضلا عن اوداءه ويا اخا الجود وخلصانه لكل ما يشفيه من داءه جاء البنفس الرطب فامن به ما دام مطلولا بانداءه قد جادت الارض بانباته فجد لنا انت باهداءه ولا تكن ابخل من طينة تبديه في ابان ابداءه ما الارض اولي من فتي ماجد بفعل معروف واسداءه والحر لا يقطع في حالة عادات جدواه واجداءه ولا اياديه بمقفوة بيضاءه منه بسوداءه ولا عطاياه بمتلوة منها الهنيءات بنكداءه ما حق من اسلف تاميله مثلك ان يجزي باكداءه
حثنا سيرنا لما مرنا علي ابن ابي الشوارب والسبال وقلنا اليث يغدو من قريب فيفرس ان احس حسيس مال وما قاض له ماءتان الفا من الارزاق في شهر بغال نصرت الاوصياء علي اليتامي وقدمت النساء علي الرجال واحرزت الوقوف فكنت اولي بهن من الكلالة والموالي فلا تشل فنعم اخو الندامي وساقي فضلة الزق المذل
خبرونا ان قد هجوت ابن رومي وما انت من رجال جهاده وله حرمة بخنساء تغري كل نفس تودها بوداده لم يزل قيما لها ذا اختباط يتاتي لصدعها بسداده فاتق اله يا ابن خنساء في حر مة شيخ عساك من اولاده
ابا نهشل رايك المقنع اذا طرق الحادث الاشنع فماذا اشتهيت من الختلي وهل لك في الثور مستمتع تنادمه وهو في حالة تضر الندامي ولا تنفع الست تري في استه اصبعا تجول وفي شدقه اصبع وينقل بينكم جعسه اذا كظه القدح المترع اذا ما اغار علي سلحة ربوص فخنزيرة متبع ولم يك فيها ابن كلبينا ليصنع بعض الذي يصنع فويل لشعر ابي البرق ان اطاف به الاشيب الانزع سياكله فيريح العبا د من نتنه ثم لا يشبع
ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسرمحملا علي من التعرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الضح يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهاوب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب فيمنع مني الماء والوح جاهد الي واغراني برفض المطالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وطورا يمسيني بورد الشوارب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب
لم لا ترق لذل عبدك وخضوعه فتفي بوعدك اني لاسالك القلي ل واتقي من سوء ردك واما وصلك بعد هج رك واقترابك بعد بعدك لا لمت نفسي في هوا ك ولا انحرفت لطول صدك ولءن اسات كما تسي ء لما ودتك حق ودك قل لخليفة جعفر اعيا الرجال مكان ندك اي امريء يسمو سم وك او يجيء بمثل مجدك وعلا قصيك او قري شك او نزارك او معدك باع تمد به النب وة والخلافة قبل مدك احرزت ميراث الرسو ل بسهمة العباس جدك وصلت عفوك يا امي ر المءمنين لنا بجهدك ورعيتنا فاريتنا سن الرشاد بحسن قصدك حسنت لنا الدنيا بحم د اله ربك ثم حمدك وعليك من سيما النب ي مخايل شهدت برشدك تبدو عليك اذا اشتمل ت برده من فوق بردك اعزت امة احمد بالفاضلين ولاة عهدك فهم جميعا يحمدو ن ويشكرون جميل رفدك متمسكين بيعة احكمتها بوثيق عقدك فاسلم لهم ولسءد اصبحت فيه نسيج وحدك
ورازقي مخطف الخصورقد ضمنت مسكا الي الشطوروفي الاعالي ماء ورد جوري لم يبق منه وهج الحرورالا ضياء في ظروف نور لو انه يبقي علي الدهورقرط اذان الحسان الحور بلا فريد وبلا شذور له مذاق العسل المشور ونكهة المسك مع الكافورورقة الماء علي كانه مخازن البلور
هبل الواشي بها اني افك لج في قوم عليها ومحك وقديما لم ازل في حبها شارد السمع عن القول الارك كل عان يترجي فكه ولذات الخال عان ما يفك وجدت غرة قلب شفه سقم الحب وجسم قد نهك حسب ليلي اني لم انفك من اسي يشجي اذا الخالي ضحك خيمت في نهر عيسي فغدا نهر عيسي وبه القلب سدك يا اخا الشام امض مكلوءا فما جانبي منك ولا ضلعي معك شغلت بغداد شوقي عن قري عند ميشاء وعرض وارك منزل لي بالعراق اخترته لم يشب حر يقيني فيه شك واذا دجلة مدت شاوها وجرت جري الجين المنسبك عارضت ربعي بفيض مزبد بين امواج تسامي وحبك يتكفا النخل في حافاتها بالقماري تغني او تبك حنيت تلك العراجين علي لءلء غض وخوص كالشرك وليتني من سليمان به نعمة مثل السحاب المدرك وابو العباس لي جار فقل في جوار البحر وفقا والملك والي عبد العزيز اتجهت رغبتي تسلك نهجا مشترك يصبح الدهر علي جيرانه ناصل الاظفار مضمون الدرك سيد نجر المعالي نجره يملك الجود عليه ما ملك ويمان ان يسل لا يعتل كاليماني العضب ان هز بتك لا يعني نفسه من اسف اثر حظ فات او وفر هلك برزت انعمه في عد دفع البحر وادوار الفلك يرقب الاعداء من روعاتها بغتات الخيل يحملن الشك حط في طلحة او في مصعب لا يبالي اي اسلب سلك خيرهم جدا وعما وابا محتد زاك وغيض مشتبك يا ابا العباس لن يقطع بي املي فيك ولا ظني بك حاجة ما عرضت عاءرة اخذ التخفيف منها او ترك
فقال: لي والله أجود من هذا في عبد الله بن طاهر، وهو متوجه إلى نصر بن شيث فوجه إلي بعشرين ألفا، فقلت:
ابعد مبشر وابي عبيد ومعيوف المكارم والمعالي وبعد ابي ابي العطاف ارجو وفاء الدهر او عهد اليالي شيوخ بني عبيد اسلموني الي ربع من الاكفاء خال ورثت سيوفهم ومضوا كراما وما نفع السيوف بلا رجال
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
حدثنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار، قال: سمعت أبا العيناء في مجلس أبي العباس محمد بن يزيد، قال: كنت في مجلس أبي عاصم النبيل، وكان أبو بكر بن يحيى بن أكثم حاضرا فنازع غلاما، فارتفع الصوت، فقال أبو عاصم: مهيم؟ فقالوا: هذا أبو بكر ابن يحيى بن أكثم ينازع غلاما، فقال: إن يسرق فقد سرق أب له من قبل.
يابا قاسم قطعت من العا دات ماكان وصله بك انكي وكفانا مكان مافات منه فضل من اضحك الانام وابكي وتركناك والذي قد تخير ت ولسنا نري لوصلك تركا وسنزداد في الحفاظ وفي الود د اذا ازدت في القطيعة محكا ان خير الثمار مارده الاك ل مردا انيط ذكراه عنكا
وفي قول الله عز وجل: " إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون ". ما يؤيد هذا ويشهد له.
في كتاب الله تعالى ما ليس منه بالإيقاع والأوزان، وحصل خواص أهل العلم والإيمان بمنزلة إقصاء وهوان، ومن عداهم من حليف فتنة وأسير قينة، وأكثر من تراه في وقتنا ممن أومىء إليه، إما واهي العزيمة ضعيف العقدة، قد تأول المحكم غير تأويله، وتشبث بجملة المتشابه لعجزه عن معرفة تفصيله، وإما ماجن خليع أو مغرور مخدوع قد استفزه الغار له بجرأته وجسارته، واستنزله الماكر به فورطه في خسارته، فأوهمه أن الذي دعاه إليه، وحمله عليه، من أعمال البر، والقرب الكابسة للأجر، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أشار إلى هذا بما ذكره من التغني بالقرآن، وتحسين التلاوة بالترنم والألحان، والذي عناه النبي صلى الله عليه وسلم عندنا، قراءة القرآن بالتحسين والخشوع وتحقيقه وترتيله، وتبيينه وتفصيله، وتحسين الصوت به من غير إحداث زيادة في أضعافه بالزمزمة والنقرات، والهمهمة والنبزات.
يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح يا حسنه العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح
عمر بن حبيب العدوي القاضي قال: قدمت مع وفد من أهل البصرة حتى دخلنا على أمير المؤمنين المأمون، فجلسنا وكنت أصغرهم سنا، فطلب قاضيا يولى علينا بالبصرة، فبينا نحن كذلك إذ جيء برجل مقيد بالحديد مفولة يده إلى عنقه، فحلت يده من عنقه، ثم جيء بنطع فوضع في وسطه ومدت عنقه، وقام السياف شاهرا السيف، فاستأذن أمير المؤمنين في ضرب عنقه فأذن له، فرأيت أمرا فظيعا، فقلت في نفسي: والله لأتكلمن فلعله أن ينجو، فقمت فقلت: يا أمير المؤمنين اسمع مقالتي. فقال لي: قل، فقلت: إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان العرش ليقم من على الله تعالى أجره، فلا يقوم إلا من عفا عن ذنب أخيه. فاعف عنه عفا الله عنك يا أمير المؤمنين، فقال: لي: ألله إن أبي حدثك عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا؟ فقلت: ألله إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، إن أبي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، إن أبي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا، يا غلام أطلق سبيله، فأطلق سبيله ثم أمر أن أولى القضاء ثم قال لي: عن من كتبت؟ قلت: أقدم من كتبت عنه داود بن أبي هند، قال: فحدث، قلت: لا، قال: بلى فحدث، فإن نفسي ما طلبت مني شيئا إلا وقد نالته ما خلا هذا الحديث فإني كنت أحب أن أقعد على كرسي ويقال لي من حدثك.؟ فأقول: حدثني فلان، قال: فقلت: يا أمير المؤمنين فلم لا تحدث؟ قال: لا يصلح الملك والخلافة مع الحديث للناس.