: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
: نظر المنذر بن أبي سبرة إلى أبي الأسود الدؤلي وعليه قميص مرقوع، فقال له: ما أصبرك على هذا القميص؟ فقال له: رب مملوك لا يستطاع فراقه. فبعث إليه
فجلس الناس وقمت أنا وصاحبي، حتى إذا فرغ لنا فؤاده وبصره، قلت: يا رسول الله، ما عندك من علم الغيب؟ فضحك لعمر الله وهز رأسه، وعلم أني أبتغي سقطه؛ فقال: ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمهن إلا الله- وأشار بيده- قلت: وما هي؟ قال: علم المنية، قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه؛ وعلم ما في غد وما أنت طاعم غدا، ولا تعلمه، وعلم المني حين يكون في الرحم، قد علمه ولا
ورفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم أقبل عليها فقال: ما أنت منه؟ قالت: امرأته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: أين نشأت، قالت: في حجر أبيه، قال: فوالله لأنت أعرب منه وأفصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت: نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فأنا أوليك طلاقها وعتق جواريه، قالت: بل تهنيه نساءه كما هنأته دمه، فأقبل على أم أيوب فقال لها: يا أم أيوب لا نساء إلا بنات العم. ثم قال: أقيمي عند أم أيوب حتى يأتيك الكتاب بمحبتك إن شاء الله، وقدم الكتاب وقد قدم به على الحجاج من خراسان، فأقامه للناس في سراويل وقد كان نزع ثيابه قبل ذلك وعرضه على الناس في الحديد ليعرفوه، فلما أمسى دعا به الحجاج فقال له عبد الله: أتأذن لي في الكلام؟ قال: لا كلام سائر اليوم، قال: فكساه وحمله وأجازه وخلى سبيله، وانصرف إلى أهله فسألهم عن حبه، فأخبر بأمرها وقيل له: ما ندري أين توجهت، ثم بلغه ما صنعت، فكتب إليها: إنك قد صنعت ما لم تصنع أنثى فأعلميني بمقدمك أتلقاك ويتلقاك الناس معي، فلم تعلمه حتى قدمت ليلا وهو عند ابنة عبيد بن كلاب، فقالت: لا والله لا يؤذن بي الليلة، فلما أصبح، أخبر بمكانها فأتاها. رفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم أقبل عليها فقال: ما أنت منه؟ قالت: امرأته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: أين نشأت، قالت: في حجر أبيه، قال: فوالله لأنت أعرب منه وأفصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت: نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فأنا
ما أراك قدمت لحق طاعة، ولا قضيت واجب حرمة! قال له يا أمير المؤمنين إنما هي نعمتك ونحن فيها خدمك، وما هراقة دمي في طاعتك إلا بعض ما يجب لك.
جدك شيبان العظيم الفخر حقا كما البلبل جد الصقر نجر لعمري باءن من نجر لم تظلم الدنيا بام دفر وانت فيها من ولاة الامر لولا دليل كبياض الفجر يشرح بالايمان كل صدر لقلت بالدهر كاهل الدهر ما اري من سوء هذا القدر وليس لي في عاجل من صبر
يا ابن الوزيرينلا مواربة قد مازج الصفو عندك الكدر اليس بد من الذعاف مع الشه د بلي والذنوب تغتفر مالي بدار الهوان مصطبر ولا بدار الضياع مصطبر ولو كستني لسماء زينتها تاجاوامضي احتكامي القدر وانت ان شءت كان بينهما معدي لذي حرمة ومعتصر اودي بصبري الاذي وبرح بي ال فقروانت الملاذ والعصر قد رفع اله قدر مثلك بال قدرة يا من يطيعه القدر ان تمنح الصفو جله كدر او تمنح النفع جله ضر حسبي نصيرا علي اخي كرم ان ليس لي من اذاه منتصر هبني امرا لم يكن له خطر ولم يزل يزدري ويحتقر جاءك مستشفعا بطولك ان تزهاه حتي يري له خطر الم يكن واجبا عليك له ذاك بحق ان صح النظر بلي فما بال من له خطر ومدحه فيك كله غر جاءك يبغي المزيد منك فقد صار حديثاوعندك الخبر اضحي عدو وقد كان يحسده ودمعه رحمة له در اظلم ليلي وانت لي قمر فنور اليلايها القمر اجدب سرحي وانت لي مطر فزحزح الجدب ايها المطر اراب دهري وانت لي وزر فدافع الريبايها الوزر اخطات قصدي وانت لي بصر فاركب بي القصد ايها البصر كم قاءل حين جاءه خبري تاله ما قدرت له الخير ان لا يغادر وشلوه جزر بين سباع فقدره جزر
ان اءتمانك افات الزمان علي نفس تمر بها لوعات هجرانك لشاهد حالف لحالفين لها بان سرك فيه مثل اعلانك قد اوبقتني ذنوب لست اعرفها فاجعل تغمدها من بعض احسانك وارفق بنفس فلم تعمه وان جهلتمقدار زلتها مقدارغفرانك فان ابيت لايمان مءكدة فبذلك العفو كفارات ايمانك عاقبتني بعقاب لا اقوم له وانت تحرج من تقويم غلمانك لا تجعلني قذاة الكاس مقلية بعد اعتدادي من منفوس ريحانك واذكر وقيت من النسيان اسواة كوني سرورك في ايام احزانك ايام اتيك ندمانا فتقبلني ولا تري ان ندمانا كندمانك عفوا فانا عبيد ان صمدت لنا بالجد قاتلت منا غير اقرانك بحق من انت راجيه وخاءفه جد باغتفار واخمد بعض نيرانك وزن ذنوبي بما اسلفت من حسن فاني لست اخشي ظلم ميزانك
ايا بانة الغور عطفا سقيت وان كنت اكني واعني سواك احبك من اجل من تشبهين لو اني اراه كما قد اراك ذكرت ويا لهفتي هل نسيت ليالي اسمرها في ذراك يخضر عودك من دمعتي ويعطر من برد هند ثراك ويا هند ان عقل الكاشحون وعندهم من ذنوبي نداك كفي الوجد اني اذا ما استرحت الي اسمك عميته بالاراك ظمءت الي اعذب الشربتين فكلتاهما قد حوتها يداك فكيف تعنيني في الشهاد محلءة وتحلين فاك هناك ومن عجب في هوا ك قولي في قتل نفسي هناك غروب تسح اذا القطر شح وقلب اذا خمد الجمر ذاكي اخاف انتقاصك عند العتاب سقاطي فاشكر والقلب شاكي اذا الصد ارضاك فهو الوصال فاني فعلت فاهلا بذاك
انظر معي فهي نظرة ام اعلم السفح ذلك العلم انت برء ما تشبه ال عين وطرفي بالدمع متهم يطربني اليوم لمنازل ما اسار عندي ايامها القدم ويطبيني علي فصاحة شك واي اليها ربوعها العجم علي يا دار جهد عيني وما علي عار ان تبخل الديم لك الرضا من جمام ادمعها وذمها ان سقي ثراك دم اما وعهد الغادين عنك واش جان بواق لي فيك بعدهم وما اطال الصبا واعرض من عيش كان اختلاسه حلم وسر حب قد سار عندك في امانة الترب وهو منكتم ما كان ما قاله المسرون عن ريم وعني الا كما زعموا هل هو الا ان قيل جن بها نعم علي كل ما جنت نعم كفي بلوم العذال انهم عابوا فقالوا بضد ما علموا وان شق العصا لهم ولها طاعة قلبي تقضي وتحتكم ليت الذي لام في الغرام بها مكان داست من نعلها القدم اه لبرق بجنب كاظمة هب فقالوا هيفاء تبتسم وطارق زار يركب الشقة ال طولي وليلي بحاجر فحم يستكتم اليل وجه وسري ال اقمار ما لا تكتم الظلم فكان مني مكان يرتقب ال خليع تحت الدجي ويحتشم بتنا واطواقنا يد ويد ورسل اشواقنا فم وفم يلفني الغصن او تضاجعني ال دمية اجني طورا والتزم حتي اذا الفجر كان خيطين او كادت عقود الجوزاء تنفصم غارت علي اختها الغزالة فاس تيقظت لا بانة ولا صنم عاد من الدهر مرة ان وفا خان وان من عاد ينتقم ما اشبه الناس بالزمان وما اقل فرقا بالغدر بينهم كنت الوم الاخوان شيءا اذا ال تاثوا واشكوهم اذا صرموا واحسب البخل والسماحة لي غاية ما العقوق عندهم فاليوم لثمي في ظهر كل يد ليس دمي من بنانها العنم يا دين قلبي من مالكين له بالود حلف الشقاء عبدهم يحفظهم خاءنين عهدي ودا نين وفي وجدهم وان عدموا وهم جفاء علي افءدة صخر وجور صرف اذا قسموا لا نوب الدهر حين تطرقهم تنصفني منهم ولا النعم عندهم الغدر بي علي القل وال كثر وعندي الوفاء والكرم لي بعضهم غير خالص ولمن دامجهم خالصين كلهم بين فءادي فيهم وبين فمي شواجر في الحفاظ تختصم فالقلب فيهم خال من الذم وال يعتب عليهم في يزدحم يا رب هب لي يقظان منهم اذا ناموا وعدلا في الود ان ظلموا واسمح لنفسي بحفظ نفسابن ا يوب فما ذاك في الاخاء هم ابلج خاضت بي الدجي غرة منه وداست بي العلا قدم بر وحظي المقسوم لي من بني امي عقوق ومن ابي يتم فاستنصرته لي العلا فوفت كف يمين وصارم خذم وقام دوني لا عامل الرمح مر دود ولا السابري منحطم تابي له نفسه وطينته ان يتقاضي او تخفر الذم وشيمة حرة مضي معها والمرء حيث ارتمت به الشيم لا طاءش الحلم ان هفا الطيش بال ناس ولا ضيق اذا برموا من معشر يشكرون ان رزقوا او يحسنون الظنون ان حرموا قروم دنيا يغشون شدتها مساكنا لا تلينها القحم كل عتيق البزول ملتحم ال جلبة تعيا براسه الخطم لا يملك الرحل اكل غاربه ولا يعفي اوباره الجلم شادوا علي مجدهم بيوتهم وما بني المجد ليس ينهدم لا عطلت منك سبل سءدهم تنهج اثارها وتلتقم ولا عدمت الفضل الذي شهدت لك العلا فيه انك ابنهم واستقبلتك الايام تجبر من جراحها سالفا وتلتحم تسفر عن اوجه السعود
وقاءلة بالنصح لم لا تزوج فقلت لها غيري الي القرن احوج كشيخ رايناه تزوج انفا فامسي وما دناه كسري المتوج علا قرنه في الجو حتي كانه الي النجم يرقي او الي اله يعرج علي انه جعد البنان دحيدح اذا ما مشي مستعجلا قيل يدرج اظن ابا حفص سيحسب انه هو الرجل المعني والحق ابلج
في الثري نفسا فوفدك حوله زمر الثناء وربع مجدك اهل لا تحسبن وسعد ابنك طالع يحتل برجك ان سعدك افل ما انكر الزوار بعدك وجه في البدر من شمس النهار مخايل اجمل له يا سعد واحمل وزره ما طال باع او اطاعك كاهل وانا الذي يرضيك فيه باكيا ويسره بك في الذي هو قاءل موليكما الشكر الذي لا لفظه خلق ولا معناه رث حاءل يتشاهدون له بان ما فيه لي يوم المقال مناسب ومساجل بان المصيب من المريب وكشفت شبه وقام علي الصباح دلاءل والشعر اصلف ان تغازل عذرة فيه فتخجل او تساحر بابل
رسلا يقص عنك اخرسا ما دق او ما اشكلا ان حل حل عظة او سار سار مثلا يحب وهو فتنة رب حبيب قتلا يفصم سرد كل حص داء تدق الاسلا كايلنيك الدهر بال ناس زمان عدلا وقال لي اختر فتخي رت لنفسي الافضلا فما اعتقبت نده ولا ابتغيت بدلا ود جديد كلما كان الوداد سملا وخلق ان امحلوا سقي الفرات السلسلا وراحة مفتوحة اذا السحاب اقفلا ومنطق يفصح ما شاء ولا يحسن لا فلا تميلن اليا لي ظلك المعتدلا ولا يري الحاسد في ك نجم عز افلا حتي يري سلمي هوي واجا تحولا وطبق الغبراء تط بيقي فيك المفصلا صالح ما سيرت في ك محزنا او مسهلا يصعب سهلا ويكو ن صعبه مسهلا يحمله الراوي مخ فا في البلاد مثقلا في كل يوم علم منه هدي تجتلي لو لم يكن لمهرجا ن حليه تعطلا
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كان مع المعتضد أعرابي فصيح يقال له شعلة بن شهاب اليشكري، وكان يأنس به فأرسله إلى محمد بن عيسى بن شيخ وكان عارفا به ليرغبه في الطاعة ويحذره العصيان ويرفق به، فقال شعلة بن شهاب فصرت إليه فخاطبته أقرب خطاب فلم يجبني، فوجهت إلى عمته أم الشريف فصرت إليها فقالت: يا أبا شهاب! كيف خلفت أمير المؤمنين، فقلت: خلفته والله أمارا بالمعروف فعالا للخير، متعززا على الباطل متذللا للحق، لا تأخذه في الله لومة لائم، فقالت لي: أهل ذلك هو مستحقه ومستوجبه، وكيف لا يكون كذلك وهو ظل الله عز وجل الممدود على بلاده، وخليفته على عباده، وأعز به دينه، وأحيا به سنته، وثبتت به شرائعه، ثم قالت: يا أبا شهاب فكيف رأيت صاحبنا؟ قلت: رأيت حدثا معجبا قد استحوذ عليه السفهاء واستبد بآرائهم وأنصت لأفواههم، يزخرفون له الكذب ويوردونه الندم، فقالت: هل لك أن ترجع إليه بكتابي قبل لقاء أمير المؤمنين، فلعلك تحل عقدة السفهاء؟ قال: قلت: أجل، فكتبت إليه كتابا حسنا لطيفا معجبا أجزلت فيه الموعظة وأخلصت فيه النصيحة بهذه الأبيات:
قال القاضي: أما قول هذا اللحان الجاهل: لسنا بخارجيكم يريد بمخرجيكم، فمن النوادر المضحكة الدالة على انحطاط منزلة المتكلم وركاكاته. وأما قول ابنه: ما أحسن هذان الثوران، فليس بلحن، وإن كان الفصيح المختار خلافه، وقد رسمنا من القول في هذا ما يوضح عن علله ووجوهه فيما بيناه في وجه قراءة من قرأ: " إن هذان لساحران "، ولا حاجة بنا في هذا الموضع إلى التشاغل به.
عبيد وأتباع، قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم وأتيتم ما عنه نهاكم، فسلبكم الله العز وألبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، وإني أتخوف أن تنزل النقمة وهي إذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فإني إن وجدتك بعدها أخذت جميع ما معلك وقتلتك وقتلت جميع من معك، ثم وثب فخرج. فأقمت ثلاثا وخرجت إلى مصر، فأخذني واليك فبعث بي إليك فها أنذا والموت أحب إلي من الحياة، قال: فهم أبو جعفر بإطلاقه، فقال له إسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له، قال: فماذا ترى؟ قال: ينزل في دار من دورنا ونجري عليه ما يجري على مثله، قال: ففعل ذلك به، فوالله ما أدري أمات في حبسه أن أطلقه المهدي.