ما يوفيك حقك التقريظ كفء تقريظك العليم الحفيظ فيك اشياء من يواليك مسرو ر بها والعدو منها مغيظ لك فيها تيقظ غير محتا ج الي ان يعينه تيقيظ كم تحفظت من وصية مجد لم ينفلك حفظها تحفيظ انت غيث يقيظ فينا حياه اذ حيا الغيث لا يكاد يقيظ ان يكن ما فعلت برا لطيفا ان ميثاق شكره لغليظ منك قدحي ومنك نصلي والفو ق ومنك التريش والترعيظ اي شيء اقول يا من عداه في نداه التنكيد والتنكيظ انت قبل التقريظ من كمل ال له فماذا يزيدك التقريظ جهد الناس ان يدانوك في المج د فما قارب الصميم الوشيظ وجري الشعر في مداك فلم يل حقك ترقيقه ولا التغليظ انت حلو وانت مر وما تل فظ كلا وكل مر لفيظ اريحي ملحظ في النوادي لايادي يهزك التلحيظ هبزري موعظ بذوي الذم م فقد صان عرضك التوعيظ تحمل الثقل حمل غير بهيظ واخو شكر ما فعلت بهيظ فالبس العمر سابغا ومعادي ك حضيض وانت عال حظيظ ذو ندي غامر يفيض فتضحي انفس الحاسدين فيه تفيظ بعطايا موفرات هي الار واء بعد الاشباع لا التلميظ لا تزال يا ابا الحسين اخا الاح سان والحسن غاءظا من تغيظ لك بطن من الفضول خميص ولي من الفضول كظيظ
اقسمت ان اخا نفاكا قد بر مجتهدا اباكا احياه حين نفاك عن ه وكان قد لقي الهلاكا فكانه عيسي المسي ح ونشره الموتي بذاكا وكانك الدجال من عور واعوار هناكا
كنت واقفا على رأس المنصور ليلة وعنده إسماعيل بن علي، وصالح بن علي، وسليمان بن علي، وعيسى بن علي، فتذاكروا زوال ملك بني أمية وما صنع بهم عبد الله، وقتل من قتل منهم بنهر أبي فطرس، فقال المنصور: رحمة الله ورضوانه على عمي، ألا من عليهم حتى يروا من دولتنا ما رأينا من دولتهم، ويرغبوا إلينا كما رغبنا إليهم، فلقد لعمري عاشوا سعداء وماتوا فقراء، فقال له إسماعيل بن علي: يا أمير المؤمنين! إن في حبسك عبد الله بن مروان بن محمد، وقد كانت له قصة عجيبة مع ملك النوبة، فابعث فسله عنها، فقال: يا مسيب! علي به، فأخرج فتى مقيدا بقيد ثقيل وغل ثقيل فمثل بين يديه، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، فقال: يا عبد الله! رد السلام أمن، ولم تسمح لك نفسي بذلك بعد، ولكن اقعد، فجاءوا بوسادة فثنيت فقعد عليها، فقال له: لقد بلغني أنه كانت لك قصة عجيبة مع ملك النوبة فما هي؟ قال: يا أمير المؤمنين! لا والذي أكرمك بالخلافة، ما أقدر على النفس من ثقل الحديد، ولقد صدىء قيدي مما أرشش عليه من البول، وأصب عليه الماء في أوقات الصلوات، فقال: يا مسيب! أطلق عنه حديده، ثم قال: نعم يا أمير المؤمنين، لم قصد عبد الله بن علي إلينا، كنت المطلوب من بين الجماعة، لأني كنت ولي عهد أبي من بعده، فدخلت إلى خزانة فاستخرجت منها عشرة آلاف دينار، ثم دعوت عشرة من غلماني وحملت كل واحد على دابة ودفعت إلى كل غلام ألف دينار وأوقرت خمسة أبغل فرشا، وشددت في وسطي جوهرا له قيمة مع ألف دينار، وخرجت هاربا إلى بلاد النوبة فسرت فيها ثلاثا،
وفقت بمطراب العشيات والضحي فظلت اسح الدمع وهي ترنم حليفة شجو هاج مابي ومابها تباريح شوق يشتكيه المتيم فباح به فوها واخفته عينها وباحت به عيني وكاتمه الفم
قال القاضي: جاء في هذا الخبر أن الأمين قال: بكرا أصابني البارحة، وهذا كلام مستفيض في العامة إطلاقهم إياه في خطابهم وفيما يروونه عن غيرهم، فأما أهل العلم بالعربية فيذهبون إلى أنه يقال في أول النهار إلى زوال الشمس لليلة الماضية كان كذا وكذا الليلة، فإذا زالت الشمس قالوا حينئذ: البارحة، وفي هذا الخبر ذكر الكأس، وقد ذهب قوم إلى أنها اسم للخمر واسم للإناء، قال الله تعالى ذكره: " يطاف عليهم بكأس من معين، بيضاء لذة للشاربين " وقيل إنها في قراءة عبد الله: صفراء، وقال الفراء: الكأس: الإناء بما فيه، فإذا أخذ ما عليه وبقي فارغا رجع إلى اسمه إن كان طبقا أو خوانا أو غير ذلك، وقال بعض أهل التأويل: الكأس الخمر، قال الله عز وجل: " إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا " وقال جل ذكره: " ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا " وأنشد أبو عبيدة:
ورازقي مخطف الخصورقد ضمنت مسكا الي الشطوروفي الاعالي ماء ورد جوري لم يبق منه وهج الحرورالا ضياء في ظروف نور لو انه يبقي علي الدهورقرط اذان الحسان الحور بلا فريد وبلا شذور له مذاق العسل المشور ونكهة المسك مع الكافورورقة الماء علي كانه مخازن البلور
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
لا زلت ابيض غرة واياد تبدو لنا في سءد وسواد خلع عليك جمالها وجلالها ايامها لناس كالاعياد قسما لقد رضيتك اعين معشر من وامقين وشانءين اعادي اقبلت في جيش يظلك ليله واليك منك لكل عين هادي متدرعا خلعا انست بلبسها انس المعود لبسها المعتاد طرفا علت شرفا تليدا لم تزل متعهدا من مثلها بتلاد خلع الاله عليك يوم لبستها هدي الشكور وبهجة المزداد وكساك من خلع القلوب محبة كمحبة الاباء لاولاد فظلت في خلع تفاوت نجرها خاف تلاحظه العقول وباد عمرت تنهض في مراق عفوها عفو الحدور وانت في اصعاد تغدو وانت جوي لاكباد العدا وقلوبهم وندي علي اكباد واخال ان عداك قد عطفتهم كفاك بالارفاد فالارفاد ولقد اردت جزاءهم بفعالهم فعلمت ان العرف بالمرصاد يا من اري حساده استحقاقه لحظ فاستدعي هوي الحساد حسن واحسان اذا ما عوينا ردا عليك ولاء كل معادي من ذا يعادي البدر امسي منعما نعمي عفو لذنوب جواد كم من يد بيضاء قد اوليتها تثني اليكعنان كل وداد شكر الاله صناءعا اسديتها سلكت مع الارواح في الاجساد وعفا نبوك عن وليك انه احدوثة في جانبي بغداد ومن الزيادة في البلية اني اصبحت في البلوي من الافراد ارني سواي من الذين صنعتهم رجلا نسخت صلاحه بفساد اني اعوذ بيمن جدك ان اري بعد الدنو رهينة الابعاد
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
وأكرمها سعد وأحسن جائزتها فلما أرادت فراقه، قالت: حتى أحييك تحية أملاكنا بعضهم بعضا: لا جعل الله لك إلا لئيم حاجة، ولا زال لكريم عندك حاجة، ولا نزع من عبد صالح نعمة إلا جعلك سببا لردها عليه. فلما خرجت من عنده تلقاها نساء المصر فقلن لها: ما صنع بك الأمير؟ قالت:
حدثنا طلحة بن محمد بن إسرائيل الجوهري قال حدثني أبو الحسن أحمد ابن عبد الرحمن الجوهري قال حدثنا أبو حذيفة قال حدثنا سفيان الثوري عن حصين الأسدي قال: كان الحسن إذا أصبح قال:
يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح يا حسنه العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح
والزبية على ما بينا لا تتخذ إلا في قلة رابية أو رأس قلعة أو هضبة، قال العجاج: وقد علا السيل الزبى فلا غير أي جل الأمر عن التلافي والإصلاح للتغيير، وقيل إن الغير هاهنا الديات، والمعنى لكثرة القتل. ومن الغير بمعنى الديات قول هدبة بن الخشرم:
منع المخنث احمد قسي عمارة ديره تيها بان ملك الحما ر عدمت قلة خيره واظن بالمابون ظن نا لا اظن بغيره ما تاه ان ملك الحما ر بل استعف بايره
حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب قال حدثنا أبو زيد يعني عمر بن شبة قال: حدثت أن الأحنف بن قيس كان عند معاوية وليس عنده غيره، فغنت جارية من جواري معاوية في جانب الدار، فأقبل على الأحنف فقال: يا أبا بحر لا ترم حتى أعود إليك، إني لأطلب خلوة هذه الجارية فلا أكاد أقدر على ذلك، ثم قام في أثرها فكأنما كانت لابنة قرظة امرأة معاوية عين على معاوية، فأقبلت به فلبيته، فقلت لها: أكرمي أسراكم فقالت: اسكت يا قواد.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا موسى بن علي الختلي، قال: حدثنا أبو السكين، قال: حدثني عمي زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب، قال: حج معاوية وعامله على المدينة مروان، فاتخذ طعاما فلما حضر وجلس يأكل قام نصراني على رأس معاوية وجعل يقول: كل من هذا فإنه ينفعك، ودع هذا فإنه يضرك، وأتي بعد الطعام بجفنة عظيمة يحملها أسودان مؤتزران بربطتين بيضاوين، مملوءة حيسا، أحسب أن كل واحد منهما يحمل جفنة، فاستشرف لها معاوية فلما وضعت بين يديه جعل يدبل منها تدبيلا، فعظم ذلك على النصراني وقال: يا أمير المؤمنين! لا تأكل منها وإلا مزقت ثيابي، قال: والله لآكلن ولو مزقت بطنك، وجعل يمعن في الأكل حتى اكتفى، ثم قال: يا مروان! ما جفنتك هذه؟ قال: عجوة ناعمة، وإقطة مزينة وسمنة جهنمية، قال: هذه والله أشفية كلها لا ما يقول هذا النصراني.
حدثنا ابن المنادي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، وعلي بن سهل النسائي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى أبو محمد العبسي الكوفي، قال: أخبرنا إسرائيل بن يونس عن أبي إسحاق السبيعي، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أنا ونفر من جهينة فكنا نتناوب رعي الإبل على كل رجل منا يوم، فجاءت نوبتي فرعيتها ثم روحت نفسي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهويخطب، فجلست إلى جنب عمر بن الخطاب فأدركت من كلامه وهو يقول: ما من رجل مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء، ثم يقوم إلى مصلاه فيعلم ما يقول فيها، إلا انقل كيوم ولدته أمه من الخطايا "، قال: فلما سمعتها لم أملك نفسي أن قلت: بخ بخ، فقال: عمر - وهو إلى جنبي قاعد - قال: أجود منها قبل أن تجيء، قلت: وما هي: فداك أبي وأمي؟ فقال: قال: " ما من رجل مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء.
جردت عزما لماء النيل تصرفه عن البثوق الي اسناءة النيل تجريدك العزم لاموال تعدلها الي الحقاءق عن سبل الاباطيل اذا الاصابع مدت نحو ذي من مدت اليك بفعال الافاعيل كما اذا هي مدت نحو ذي لسن مدت اليك بقوال الاقاويل جلت مساعيك ان تنثي اذا نثيت الا بقيلك او شرواه في القيل ماحدث الدهر توعيرا لملتمس الا دعيت ابا سهل لتسهيل
وروي عن ابن عباس أنه قال: ما أحد إلا والموت خير له من بر ولا فاجر، إن كان برا فقد قال الله عز وجل: " وما عند الله خير للأبرار " وإن كان فاجرا فقد قال الله تعالى: " إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ".