قال الرياشي: فكنت أعجب من شنعة حد الرجم، فلما سمعت شنعة الذنب هان علي الحد! الأصمعي عن أبي عمرو قال: دم الحيض غذاء المولود.
وقال رجل لأعرابي: ما يسرني لو بت ضيفا لك! فقال له الأعرابي: لو بت ضيفا لي لأصبحت أبطن من أمك قبل أن تلدك بساعة.
يقولون ما لا يفعلون مسبة من اله مسبوب بها الشعراء وما ذاك فيهم وحده بل زيادة يقولون مالا يفعل الامراء
ما انكرت الا البياض فصدت و هي التي جنت المشيب هي التي غراء يشعف قلبها في نحرها و جبينها ما ساءني في لمتي لولا الخلاف واخذهن بدينه لم تكلف البيضاء بالمسودة انست حين سريت في ظلماءها و نفرت ان طلعت عليك اهلتي و لقد علمت وعهد رامة عهدنا فتين اني لم اشب من كبرة و اذا عدت سني لم اك صاعدا عد الانابيب التي في صعدتي اجنيتها من خلة في مفرقي فتكون عندك قادحا في خلتي نكروا فلا عرفوا برامة وقفة ميلاء نادتها الديار فلبت و الام فيك وفيك شبت علي الصبا يا جور لاءمتي عليك ولمتي و حنت نحوك حنة عربية عيبت وتعذر ناقة ان حنت ماذا علي الغضبان ما استرفدته دمعا ولا استوقفته من وقفتي ابغي الشفاء بذكره من مسقمي عجبا لمن هو علتي وتعلتي يا هل ليلات بجمع عودة ام هل الي وادي مني من نظرة و الحاصبات وكل موقع جمرة ينبدنها في القلب موقد جمرة و من المحرم صيدهن خليعة طابت لها تلك الدماء وحلت حكمت عليك بقلب ليث مخدر و رنت اليك بعين ظبي مفلت و رايت ام الخشف تنشد بيتها افانت تلك سرقت عين الظبية نشطوا عن الركب الحبال فنفروا سكنات اضلاعي باول نفرة رفعوا القباب وكل طالب فتنة يرنو اليك وانت وحدك فتنتي لا استوطات مني مكانك خلة كل الفءاد نصيب ذات الكلة يا من يلوم علي اجتماعي قاعدا و الارض واسعة الفروج لنهضتي و يري الرجال وكلهم متكثر بصحابة فيلومني في وحدتي اعذر اخاك فما تهجر مشمسا حتي تقلص عنه ظل الدوحة كيف اعترافي بالصديق وكيف لي بالفرق بين محبتي من بغضتي و قلوب اعداءي الذين اخافهم مغلولة لي في جسوم احبتي رقص السراب فراقني من راقص كشرت مودته وراء الضحكة و رايت فاغرة ظنت كشورها طلبا لتقبيلي فكان لنهستي ولد الزمان الغادرين فما اري ام الوفاء سوي المقل المقلت و هزلت ان سمن الءام وانما ذل المطامع حز عزة جوعتي و لكل جسم في النحول بلية و بلاء جسمي من تفاوت همتي اما علي كذب الظنون فانها صدقت امان في الحسين وبرت المجد القح في السماء سحابة نتجت به مطر البلاد فعمت اروي علي يبس الشفاه وبيضت كفاه باردة سواد الحرة متهلالا اعدي بخضرة جوده جدب الربي من ارضها المغبرة بالصاحب انفتقت لنا ريح الصبا خصبا وغني الساق فوق الايكة كفلت باولي مجده ايامه ال اخري فاحيا كل فضل ميت شرفا بني عبد الرحيم فانما تجني الثمار بقدر طيب المنبت لكم قدامي المجد لكن زادكم هذا الجناح تحلقا في الذروة غدت الرياسة منكم في واحد كثرت به الاعداد لما قلت عطفت لكم يده وزمت انفا شما لغير خشاشه ما ذلت لما تقلدها وكانت ناشزا القت عصاها لمقام وقرت موسومة بكم فمن تعلق بها دعواه يفضحه علاط الوسمة نيطت عراها منه بابن نجيبة سهل الخطا تحت الخطوب الصعبة يقظان يلتقط الكري من جفنه نظر العواقب واتقاء العذرة لا يطمءن علي التواكل قلبه فيما رعي ان نام راعي الثلة تدجو الامور وعنده من رايه شمس اذا ما جن خطب جلت و يصيب مرتجلا باول خطرة اغراض كل مخمر ومبيت تدمي بنان النادمين وسنه ملساء اثر ندامة لم تنكت ما ضم شمل الملك الا رايه بعد انشار شعاعه المتشت حسر القذي عن حوضه وسقي
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
راجعت بعد الجهل حجرا واطلعت زاجرة وزجرا ومن الحوادث ان نس كت وقد صحبت الفتك عصرا ورايت ما تجري علي ي احق بي عقبا وصدرا وجدت عيشي في الءا م اعف لي واخف وزرا فقصدت ربحا حاضرا ورفضت امرا كان خسرا اغلقت حانوتي لطو ل كساده وفتحت عمرا فافادني فتحي له جاها ومعروفا وقدرا يا طيلسان الحمدوي ي لقد شفعت وكنت وترا عمرو اخوك اصبته لي مكسبا فافدت وفرا كالحمدوي وكسبه بل ثروة فينا وذكري لا تبعدن من صاحبي ن نفيتما ضعة وفقرا يا عمرو صبرا لقصا ص بما جنيت علي صبرا بل كل هنيءا كسب ان فك قد منحتك منه شطرا لك شطر كسبي كلما حبرت في الخرطوم شعرا احبيت منك بحيلتي لك مستغلا كان قبرا فاشكر شريك اذ جزي عرفا وقد اسديت نكرا وسل المفند في هجا ءك هل ظلمت الحق سرا ام هل اسات اليك في امر وقد احيت امرا صادفت ذكرك كالسرا ر فقلت فيك فصار بدرا نوهت باسمك محسنا بعد الخمول الا فشكرا واعذر اخاك وان فحص ت فما اراك الفحص غدرا واذا سمعت هجاءه فاجعل وقارك ثم وقرا فعساك ان لم تكتسب مجدا ستكسب ثم اجرا لم يحرز القصبات من لم يحتمل جدعا وعقرا ولءن فطنت لتحسن ن بحجة جحدا وكفرا ما حجتي ان قلت لي قل لي متي اعدمت فخرا ما كنت سرا قط بل ما زلت بالخرطوم جهرا حسبي بانفي دون شع رك مفخرا ضخما وذخرا ما زال خرطومي وفي يا لي غني لي عنك دهرا كم اكسباني قبل شع رك وزنا بيضا وصفرا كم وقفة لي قد حشر ت بها جموع الناس حشرا انا فيل ربي لم ازل لهوا لاخواني وسخرا والقس فيالي فكم اكسبته جذرا وجدرا كم قد فتنت بمنظري شمطاء عانسة وبكرا يجبي الدراهم بي ويج بي تارة زيتا وخمرا مالي هنالك حجة يا عمرو فالهم غفرا لا تلحيني ان جعل تك لجدا كلبا وصقرا
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
فقال الشيخ: إنا لم نزل نسمع أن الجزع إنما هو للنساء فلا يأس رجل في مصيبته، ولقد كرم صبرك وما أشبهت النساء، فأقبلت عليه بوجهها وقالت: إنه ما خير امرؤ بين جزع وصبر إلا وجد بينهما نهجين بعيدي التفاوت في حاليتهما، أما الصبر فحسن
واغ تال الهزال السمنا كانت تحيا فاستح قت بعدكم ان تلعنا وذل بعد عزه ال فضل بها وامتهنا وصار مدوح السما ح ميتا مءبنا وكسدت اسواقنا وكنتم موسمنا وروع الملك الذي قر بكم وامنا فسرحه منتشر ال اطراف مهجور الفنا تعوي الذءاب حوله وليس بالراعي غني قد انكر الحياض مذ نايتم والعطنا يجنح لشوري ليس تريح والشوري عنا يذكر ما ضيع من كم بعد ما كان اقتني فيده في فمه ياكلها بما جني سوي الذي يرجوه من كم في احاديث المني وانكم مستعطفو ن ان اتاكم مذعنا فبادروا قد ان ان تبادروا وقد اني واسمع لها تشفي الجوي كالعر يشفيه الهنا تود عين المرء في ها ان تكون اذنا ناشطة من فكري نشطك مهرا ارنا تحفظكم علي النوي حفظ الجفون الاعينا لها من النيروزحا ل كيف شاء زينا يقدمها يهدي السرو ر ملءها واليمنا فراع في ثوابها ما خف او ما امكنا قد اعجف الضرع وقد اصفر بعدك الانا وعمق الزمان في جروحه واثخنا شجعت في سءالكم وكيف لي ان اجبنا كم قبلها من ضغطة لم اشكها تصونا لكنكم عشي اذا رعي رجاءي الدمنا وموءلي ان نزح ال دهر بكم وان دنا فضلتم الناس سما حا وفضلت لسنا فما سواكم لندي ولا سواي لثنا فالناس ان سالتم بالناس انتم وانا
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد والمقري قال حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب قال حدثنا أبو العالية الشامي عن إبراهيم بن المهدي أنه كان يتغدى مع الرشيد في يوم شات، وأن الرشيد سأل صاحب المطبخ: هل عنده برمة من لحم الجزور؟ فأعلمه أن عنده عدة ألوان منه، فأمر بإحضار ما عنده منه، فقدمت إليه صحفة ومد يده إلى لقمة منها فأدخلها في فيه، فلما حرك لحييه عليها مرتين ضحك جعفر بن يحيى، فسأله الرشيد عن سبب ضحكه، وأمسك عن المضغ، فقال: ذكرت كلاما دار بيني وبين جاريتي البارحة فضحكت منه، فقال له الرشيد: هذا محال، فأخبرني عن السبب بحقي عليك، فقال له جعفر: إذا ابتلع أمير المؤمنين لقمته حدثته السبب، فأخرج لقمته من فيه وألقاها تحت