: وكان سعيد بن عتبة بن حصين إذا حضر باب أحد من السلاطين جلس جانبا؛ فقيل له: إنك لتتباعد من الآذن جهدك؛ قال: لأن أدعى من بعيد خير من أن أقصى من قريب. ثم قال «2» :
وقال بعضهم: من عمل لآخرته كفاه الله أمر دنياه، ومن أصلح ما بينه وبين الله أصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن أخلص سريرته أصلح الله علانيته.
وكان آخر دعاء أبي بكر الصديق رضي الله عنه في خطبته: اللهم اجعل خير زماني آخره، وخير عملي خواتمه، وخير أيامي يوم لقائك.
أبو اليقظان قال: لما حضرت معاوية الوفاة دعا يزيد، فقال: إن لك من أهل المدينة يوما، فإذا فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة، فإنه رجل قد عرفنا نصيحته.
جمة البئر «1» ، وكنت منهم في خير أخوال؛ ثم إني عزمت على مواقعة إبلي بماء لهم يقال له الحوادث؛ فركبت يوما فرسي، وعلقت معي شرابا أهداه إلي بعض الكلبيين، فانطلقت؛ حتى إذا كنت بين الحي ومرعى النعم، رفعت لي دوحة عظيمة، فقلت: لو نزلت تحت هذه الشجرة ثم تروحت مبردا! ففعلت، فشددت فرسي ببعض أغصانها، ثم جلست تحتها، فإذا بغبار [قد] سطع من ناحية الحي، ثم تبينت، فبدت لي شخوص ثلاثة، فإذا فارس يطرد مسحلا «2» وأتانا، فلما قرب مني إذا عليه درع أصفر وعمامة خز سوداء؛ فما لبث أن لحق المسحل فطعنه فصرعه، ثم ثنى طعنة للأتان، وأقبل وهو يقول:
وقيل لأبي المخش الأعرابي: أيسرك أنك خليفة وأن أمتك حرة؟ قال: لا والله ما يسرني! قيل له: ولم؟ قال: لأنها كانت تذهب الأمة وتضيع الأمة.
من شاب مفرقه تصاب وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار فات يد الطلاب فكم ثار تلاقت لي يداه ولو من بين اطراف الحرابصبا من شاب مفرقه تصاب وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني
يا ذا الذي ضن بمعروفه عني وقد قاسيت فيه الارق اقلني العثرة اني امرء ما زلت في الصحو كثير الزلق رضيت ما كنت املته باجر وراقي وغرم الورق فاجعلهما حظي وعجلهما وارض من المطل بما قد سبق ان جديد المطل مستقبح واقبح المطلين مطل خلق ولست اهجوك بشيء سوي انشاد شعري فيك وسط الحلق وان اذا استخبر مستخبر ما ثوب المادح قلت القلق
ابدر السماء وغيث السما ء لازلت حيا مدالا مديلا اتاني انك راعيتني وساءلت عني سءالا طويلا فاكبرت ذاك واعظمته وان كان فيما تسدي قليلا ورفعت راسا به خشعه واثقبت لدهر طرفا كليلا واصبحت اخطر ذا نخوة عزيزا واضحي عدوي ذليلا واقسمت باله ان لا يزا ل مقدار نفسي عندي جليلا ولم لا يجل امرء نفسه وانت تري فيه رايا جميلا ويا لهف نفسي لما طلب ت ان كان بختي بختا عليلا ايطلبني سيد لا ازا ل ابغي بجهدي اليه سبيلا فاخفي عليه ويخفي علي ي اي فد بغاني مغيما مخيلا ليمطرني مطرة لا يزا ل عودي منها وريقا ظليلا اقول لنفسي وقد اثخنت فابدت عويلا واخفت غليلا عزاءك يا نفس لاتهلكي فان لامرك امرا اصيلا وان امامك مندوحة ومولي كريما ورفداجزيلا ومن شانه ان اذا هم م ثم مستكثرا ان يري مستحيلا وان سبق الراي وعد له بمنفسه جل ان يستقيلا اراه بحق مليكاعلي ي مقتدرا ويراني خليلا سيطلبني فضله عاءدا كما يتبع سيل مسيلا جعلت بذاك سنا وجه بشيرا وجود يديه كفيلا ولن اتقاضاه حسبي به علي نفسه لمعالي وكيلا ولست اري شاعرا عادلا يكون لسماه عندي عديلا جعلت الصباح علي نفسه دليلا لعيني وحسبي دليلا
لءن اصبحت محروما نوالك غير مرزوقه علي اني صريح الود دقدما غير مذوقه لكم من وامق في النا س لا يحظي بموموقه ولست باول العشا ق لم يسعد بمعشوقه
يا بياض المشيب سودت وجهي عند بيض الوجوه سود القرون فلعمري لاخفينك جهدي عن عياني وعن عيان العيون ولعمري لامنعنك ان تض حك في راس اسف محزون بخضاب فيه ابيضاض لوجهي واسوداد لوجهك المعلون
ابا حفيص رويدا امرك من بعض ميري ما ساقك اله نحويا زوج تلك التي زوجها البرية غيري انت تشتم عرضيوانت في طول ايريبذيء فيما اظن لخيري يا زوج تلك التي زوج ها البرية غيري انت تشتم عرضي وانت في طول ايري ان لم تدعك يميني بالصفع شماس دير
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
خلته لما تبدي قمرا في غصن بان هزه العجب فولي يتثني كالعنان نازح الدار قريب ال ذكر في كل مكان اقطع اليل بذكراه نديما لاماني
ولقد جمعت فضاءلا ما استجمعت يفني الزمان وذكرها لم يهرم من صدق قولك تبتدي والي فعالك تنتهي واليك اجمع تنتمي مثل الكلام تفرقت انواعه فرقا وتجمعها حروف المعجم
اذا ما صديقي رابني سوء فعله ولم يك عما رابني بمفيق صبرت علي اشياء منه تريبني مخافة ان ابقي بغير صديق
اجز من غلة الصدر العميد وسكن نافر الجاءش الشرود فما جزع الجزوع من اليالي بمحرزه ولا جلد الجليد جحدنا سهمة الحدثان فينا لو ان الحق يبطل بالجحود ونكر ان تطرقنا المنايا كانا قد خلقنا لخلود فيا ويح الحوادث كيف تعطي شقي القوم من حظ السعيد وكيف تجوز ان همت بحكم فتحمهل لغوي علي الرشيد وما برحت صروف الدهر حتي ارتنا الاسد قتلي لقرود اعزي الاريحي ابا علي علي الخرق الاغر ابي سعيد وما عزيت الا بحر علم نطيف بفيضه عن بحر جود قتيل لم يمهل قاتلوه مدي الاجل الموقت في ثمود تدورك ثاره غضا ولما يءخر لتهد والوعيد وكان السيف ادني من وريد ال معين عليه من حبل الوريد وليس دم العين وان شفانا كفيا عندنا لدم الشهيد وما ارضتك من مهج الموالي غداة رزءتها مهج العبيد فلو علم القتيل واي علم لميت من وراء الترب مود راي لاخيه عزما انقذتنا صريمته من التلف المبيد سما بالخيل ارسلا لسيما فمن شوس الي الداعي وقود فما انفكت تجول عليه حتي تدهدا راس جبار عنيد اذا ما الحي اعطي في اخيه ال دنيءة فهو كالميت الفقيد ذكرت اخي ابا بكر فاضت دموع غير معوزة الجمود ولفجع العتيق محركات مهيجة من الفجع الجديد سلام اله والسقيا سجالا علي تلك الضراءح والحود رزايا من شيوخ الازد القت علينا كل موهنة هدود نصك لها الجباه اذا احتشمنا حياء الناس من لطم الخدود مباك نستزيد الدمع منها وما لدمع فيها من مزيد اقول ابا علي طبت حيا وميتا تحت اروقة الصعيد لقد طلبتك من غر المراثي قواف مثل افواف البرود فلا تبعد فما كان المرجي نوالك من نوالك بالبعيد همت بنصرة فعجزت عنها وانت تراد لخطب المفيد ولما لم اجد لسيف حدا اصول به نصرتك بالقصيد
نعوك بهم كان النعي ولم تمت ولو مت مات الظرف بعدك كله وما استثقلوا من مدة قد تكاملت ومن عمر لم يبق الا اقله علي ان لهوا لصديق يسره ودرءا علي حد العدو يفله بقيت ابا العيناء فينا ولا يزل لنا ظل انس في ذراك نحله
يا معرضا يدعي فلا يسمع يضحك ما بي واسترجع هبني تصبرت علي ما اري اما يري اله الذي تصنع وجهك قد حرم هجرانه ولاماني فيه مستمتع لا يطرف الطرف الي غيره في حسنه من غيره مقنع
وقوله: حتى ترى رأسيهما رأسا، ثنى الرأس في اللفظ، والفصيح فيه وفيما كان في الجسد منه واحد أن يؤتي به على لفظ الجميع في تثنيته وجمع، قال الله تعالى: " فقد صغت قلوبكما " واللغة الأخرى معروفة ويبين ذلك قول أبي ذؤيب:
شرح قال القاضي أبو الفرج: العيط: جمع عيطاء، وهي الناقة الطويلة العنق والأعيس: فحل أبيض تعلوه شقرة؛ ومن العيط قول ذي الرمة:
قال القاضي: قوله: " أنضيتم الظهر " أي اشتد سيركم عليه، فكل وضمر لأنكم جهدتموه وهزلتموه فصار نضوا، يقال: هو نضو، في الذكر والأنثى والجمع، وقد يقال: للأنثى نضوة وجمعها نضوات وأنشدوا:
ويروى: مثل ما مدت نصاحات الربح وقوله: " حتى تشقح " أي حتى تزهو وتظهر فيها حمرة أو صفرة. جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الثمر حتى يشقح. وأرى أنه قيل فيها ذلك لأنها حينئذ يفارقها خلوص الخضرة ولما تتكامل فيها الحمرة أو الصفرة فليست لها حلاوة. وهذا من مشهور أمثال العرب وقد ذكره كعب بن زهير في كلمته التي قالها في النبي صلى الله عليه وسلم ومدحه فيها، واعتذر إليه وأظهر توبته من سالف كفره، ورغب إليه في عفوه عنه، وإعفائه مما توعده به، فقال في ذلك:
فقال الرشيد كالمازح: كيف ترى هذا يا أعرابي؟ قال: بئس والله ما غنى، فغضب من ذلكهارون وصعب عليه، قال إسحاق: وسقط في يدي، فقال هارون: ويكل يا أعرابي، وهل يكون شيء أحسن من هذا؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قولي حيث أقول:
قال القاضي رحمه الله: الغضا الغتم، وقال ابن دريد القرعوش ولد البختيه وهو لا ينجب ولا ينفع، والطمطاني: الأعجم، والأطوم: الذي لا يفهم ولا يفهم. وإنما أخذ من جلد الأطوم وهي دابة من دواب البحر صلبة الجلد، وقال قوم: هي السلحفاة.