قلت: أعز الله الامير، قهوة صفراء، في زجاجة بيضاء، تناولها مقدودة هيفاء، مضمومة لفاء [مكحولة] دعجاء، أشربها من كفها، وأمسح فمي بفمها!.
وزعم الفراء أن اخلولق: افعوعل، فكرر العين ولم يجعله افعولل أو افعلل، وقال بعض من احتج لسيبويه بهذا، وأنكر قول الفراء إن قال قائل: ليس في الأفعال افعلل، قيل له: يلزم الفراء أن يجعلها افعلل ولا يجعله افعوعل ولا يكرر العين، إذا كان قد أنكر تكرير العين فيما ذكرنا.
الضأن الفتي، أسمنه وأبذله، واجتنب أكل القديد والمالح، والمعز والبقر. قال: فما تقول في الفاكهة. قال: كلها في إقبال دولتها واتركها إذا أدبرت وولت وانقضى زمانها؛ وأفضل الفاكهة الرمان والأترج، وأفضل البقول الهندبا والخس، وأفضل الرياحين الورد والبنفسج. قال: فما تقول في شرب الماء؟ قال: هو حياة البدن، وبه قوته، وينفع ما شرب منه بقدر، وشربه بعد النوم ضرر. وأفضل المياه مياه الأنهار العظام، أبرده وأصفاه. قال: فما طعمه؟ قال: شيء لا يوصف و [هو] مشتق من الحياة. قال: فما لونه؟ قال: اشتبه على الأبصار لونه، يحكي لون كل شيء يكون فيه. قال: فأخبرني عن أصل الإنسان ما هو؟ قال: أصله من حيث يشرب الماء.
وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر الخطاب. وولي الخلافة يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة تسع وتسعين. ومات يوم الجمعة لست بقين من رجب، بدير شمعان من أرض دمشق، سنة إحدى ومائة. وصلى عليه يزيد بن عبد الملك.
فقد نبئت أنك تتحرى فيه. قال: يا أمير المؤمنين، لنا مال يخرج لنا منه فضل، فإذا كان ما خرج قليلا أنفقناه على قلته، وإن كان كثيرا فكذلك، غير أنا لا ندخر منه شيئا عن معسر ولا طالب ولا مستحمل، ولا نستأثر منه بفلذة لحم ولا مزعة «1» شحم. قال: فكم يدوم لك هذا؟ قال: من السنة نصفها. قال: فما تصنع في باقيها؟
حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم الحلواني، قال حدثنا أبو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور قال: كان أبي نازلا في جوار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فانتقل عنه إلى دار ابتاعها بنهر المهدي وهي دار إسحاق بن إبراهيم الموصلي، فكتب إليه عبيد الله مستوحشا:
خطب الحجاج فقال: اللهم أرني الغي غيا فأجتنبه، وأرني الهدى هدى فأتبعه، ولا تكلني إلى نفسي فاضل ضلالا بعيدا! والله ما أحب أن ما مضى من الدنيا لي بعمامتي هذه، ولما بقي منها أشبه بما مضى من الماء بالماء.
قال أصحاب العصبية من العرب: لو لم يكن منا على المولى عتاقة ولا إحسان إلا استنقاذنا له من الكفر وإخراجنا له من دار الشرك إلى دار الإيمان كما في الأثر: إن قوما يقادون إلى حظوظهم بالسواجير. «1» كما قال: عجب ربنا من قوم يقادون إلى الجنة في السلاسل.
أرى أن تعفو وتصفح. قال: أما والله لئن لقيته لأنيكنه! فأخذ ابن عمر ينكله ويزجره، وقال: قبحك الله! ثم لقيه بعد ذلك بأيام، فلما أبصره ابن عمر أعرض عنه بوجهه، فاستقبله ابن أبي عتيق فقال له: سألتك بالقبر ومن فيه إلا سمعت مني حرفين. فولاه قفاه وأنصت له، قال: علمت أبا عبد الرحمن أني لقيت قائل ذلك الشعر ونكته. فصعق عبد الله ولبط «1» به فلما رأى ما نزل به دنا من أذنه وقال:
حدث يزيد بن عمرو عن عبد العزيز الباهلي عن الأسود بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما خلق الله دابة أكرم من النعجة» . وذلك أنه ستر حياها دون حيا غيرها.
كان لقمان الحكيم يجلس إلى داود صلى الله عليه وسلم مقتبسا، وكان عبدا أسود، فوجده وهو يعمل درعا من حديد، فعجب منه، ولم ير درعا قبل ذلك، فلم يسأله لقمان عما يعمل، ولم يخبره داود، حتى تمت الدرع بعد سنة، فقاسها داود على نفسه، وقال: زرد طافا ليوم قرافا. تفسيره: درع حصينة ليوم قتال؛ فقال لقمان: الصمت حكم وقليل فاعله.
المدائني قال: قدم الأحنف بن قيس التميمي على عمر بن الخطاب رضي الله عنه، في أهل البصرة وأهل الكوفة، فتكلموا عنده في أنفسهم وما ينوب كل واحد منهم، وتكلم الأحنف فقال:
فبلغ قوله عبد الملك، فأرسل إليه فرده وقال: أرأيت عليك غضاضة «2» من مقامك ببابي؟ قال: لا، ولكني اشتقت إلى أهلي ووطني، ووجدت فضلا من القول فقلت، وعلي دين لزمني. قال: وكم دينك؟ قال ثلاثون ألفا. قال: فقضاء دينك أحب إليك أم ولاية مكة؟ قال: بل ولاية مكة. فولاه إياها.
قال مروان بن أبي حفصة: فلما أنشدت المهدي الشعرين قال: وجب حقك على هؤلاء- وعنده جماعة من أهل بيته- قد أمرت لك بثلاثين ألفا، وفرضت على موسى خمسة آلاف، وعلى هارون مثلها، وعلى علي أربعة آلاف، وعلى العباس كذا، وعلى فلان كذا فحسبت سبعين ألفا. قال: فأمر بالثلاثين ألفا فأتى بها، ثم قال: اغد على هؤلاء وخذ ما فرضت لك. فأتيت موسى فأمر لي بخمسة آلاف، وأتيت هارون فأمر لي بمثلها، وأتيت عليا، قال: قصر بي دون إخوتي فلن أقصر بنفسي. فأمر لي بخمسة آلاف فأخذت من الباقين سبعين ألفا.
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
فقال المأمون لعلويه: لمن هذا الشعر؟ قال: للقاضي، قال: أي قاض؟ قال: قاضي دمشق، فأقبل على أخيه المعتصم، فقال له: يا أبا إسحاق اعزله، قال: قد عزلته، قال: فليحضر الساعة، فأحضر شيخ خضيب ربعة من الرجال، فقال له المأمون من تكون؟
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا الرياشي، عن ابن سلام، قال: أخبرني علي بن هشام أو من أخبرني عن علي بن هشام، قال: كان بالكوفة رجل يكنى أبا الشعثاء، عفيفا مزاحا، وكان يدخل على سراة أهل الكوفة، فمزح مع جارية لبعضهم وأخبرها أنه يهواها، وكان شاعرة ظريفة، فقالت:
إبراهيم بن القاسم بن زرزر المغني، وكان إذ ذاك أمرد حسن الوجه، وكان في السماء غيم ينجاب مرة ويتصل أخرى، فانجاب الغيم عن القمر فانبسط فقال علي بن العباس، وأقبل على إبراهيم:
قال أبو الحسين: وكان الكسائي يؤدب المؤتمن، فظهر به في كفه بياض، فبلغ ذلك أمه فخشيت أن يؤذيه الكسائي وجيء بقريش يؤدبه.
حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا أحمد بن محمد بن بكر بن خالد قال حدثنا أبو العباس داود بن رشيد قال حدثنا أبو نميلة عن عمرو بن زائدة قال حدثتني امرأة بني أسد قالت: زففنا عروسا في الحي، فمررنا بسعيد بن جبير والمغنية تقول:
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن زرارة قال: حدثنا عيسى يعني ابن يونس عن موسى يعني ابن عبيدة قال: أخبرني إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأتي بجنازة فأثنى عليها خيرا فقال: وجبت، ثم أتي بجنازة فأثنى عليها بعض الثناء فقال: وجبت، فقال ناس: ما وجبت؟ فقال: إن الملائكة شهداء الله في السماء وأنتم شهداء الله في الأرض، وما شهدتم عليه من شيء وجب، ثم تلا هذه الآية: " وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون " التوبة:105.
وقال أصحاب معاوية لمعاوية: إنا ربما جلسنا عندك فوق مقدار شهوتك، فأنت تكره أن تستخفنا فتأمرنا بالقيام، ونحن نكره أن نثقل عليك في الجلوس، فلو جعلت لنا علامة نعرف بها ذلك؟ فقال: علامة ذلك أن أقول: إذا شئتم.
قال القاضي: قول زياد: وأوطأنا عقبك، يريد أن نشرفك وننوه بك ونرفع من قدرك، فيكثر أتباعك، ويطأ الرجال عقبك، باتباعهم إياك، وازدحامهم في موكبك، والعرب تقول للرجل إذا وصفته بالسؤدد: فلان موطأ الأعقاب، كما قال الشاعر:
إن صغر عندها عن عظمه عند اشبيلية فإن لتقارب بريه هنا لك، وتقطع غدره ومروجه معنى آخر، وحلاوة أخرى، وزيادة أنس، وكثرة آمان من الغرق، وفي جوانبه من البساتين والمروج ما زاده نضارة وبهجة.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثني المغيرة بن محمد المهلبي قال حدثني العتبي قال: كان حارثة بن بدر الغداني صديقا لزياد بن أبيه وكان أبو الأسود الدؤلي مؤاخيا لحارثة بن بدر، فقلد زياد حارثة بن بدر سرق، فكتب إليه أبو الأسود:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا عبد الأول عن ابن أبي خالد قال: كان خداش صاحب الخداشية يفسد قوما من أهل الدعوة برأيه، وهو رأي
وقال هذا القائل: إن الذي اجتبيته في هذا غير مخالف للقول الثاني الذي قدمت حكايته عن قائله، فكان من جوابي لهذا القائل أن قلت له: إن الفرق بين قولي وقول من رغبت عن قوله وتسبقني إلى موافقته، أن هذا الذي حكيت قوله، يزعم أن الصغير المذكور إذا جر إلى ضرر فكبيره أبلغ في الضرر منه، وأنا ذهبت إلى أن هذا التصغير يؤثر تأثيرا كبيرا من حيث كان جنسه يؤثر نفعا أو ضرا بكيفيته دون كميته، وضربت لهذا المخاطب مثلا قربت هذا الفصل عينه حين بعد عنه إدراكه، إذ كان الفرق بين هذين القولين لطيفا جدا، وكان بينهما من بعض الوجوه تناسب وشبه تقارب. فقلت له: لما كان من الأشياء ما يكون عند قليل أجزائه منفعة جسيمة أو مضرة عظيمة، كالدرياق والسم بولغ في العبارة عن المنافع بها لاشتهار هذا المعنى، كقول الحباب بن المنذر: " أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب "، وفي الإخبار عن الجنس الضار قول لبيد: دويهية تصفر منها الأنامل، وجملة الفصل بين قولي وقول من خالفته وتوهمت أني وافقته أنه عني بالكمية وعنيت بالكيفية، وقد يكون من الأشياء ما يؤثر قليله، وينتفي تأثيره عن كبيره، كالجروراء من الحيات والصرد والقرقس والبعوض من الجنس الواحد، وكنوع من الحيات ذوات الأجسام اللطيفة وعظيم ضررها، وقصور الحية الكبيرة المسماة الحفاث في ذلك عنها وإن كانت أعظم خلقا وأشنع منظرا، وقد قال أهل العلم بصناعة الطب: إن السقمونيا ينتفع بتناول مقدار فيه يسير ذكروه، ويقاربه في النفع والضر ما قاربه من الأجزاء في المبلغ والقدر، وأنه إذا بلغ من الكثرة مقدارا متفاوتا لم يضرر كبير ضرر، ولم يظهر في أخذه ما يظهر بتناول قليله من الأثر في نفع ولا ضرر، ولقد حدثني بعض متفقهي القضاة أن قوما دسوا كثيرا من السقمونيا في بعض المطاعم الحلوة لرجل كانوا يعاشرونه، وكان معروفا بكثرة الأكل، وأنه أكل جميعه وانصرف عنهم، فندموا على ما كان منهم، وأشفقوا على هذه الرجل، وعلموا على الفحص عن أمره واستعلام خبره، فجاءهم يتأوه ويقول لهم: أي شيء أطعمتموني فقد عرض لي قولنج برح بي. وأما قول هذا المخاطب لي:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أبي يعقوب الدينوري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفريابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، قال: شهدت زياد بن أبي سفيان وقد صعد المنبر فسلم تسليما خفيا، وانحرف انحرافا بطيا، وخطب خطبة بتيرا، قال ابن الفريابي: والبتيرا: التي لا يصلى فيها على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ثم قال: إن أمير المؤمنين قد قال ما سمعتم، وشهدت الشهود بما قد علمتم، وإنما كنت امرأ حفظ الله مني ما ضيع الناس، ووصل مني ما قطعوا، ألا إنا قد سسنا وساسنا السائسون، وجربنا وجربنا المجربون، وولينا وولي علينا الوالون، وإنا وجدنا هذا الأمر لا يصلحه إلا شدة في غير عنف، ولين في غير ضعف، وأيم الله إن لي فيكم صرعى، فليحذر كل رجل منكم أن يكون من صرعاي، فوالله لآخذن البريء بالقسيم، والمطيع بالعاصي، والمقبل بالمدبر، حتى تلين لي قناتكم، وحتى يقول القائل: " انج سعد، فقد قتل سعيد "، ألا رب فرح بإمارتي لن تنفعه، ورب كاره لها لن تضره، وقد كانت بيني وبين أقوام منكم إحن وأحقاد، وقد جعلت ذلك خلف ظهري وتحت قدمي، ولو بلغني عن أحدكم أن البغض لي قتله ما كشفت له قناعا، ولا هتكت له سترا، حتى يبدي لي صفحته، فإذا أبداها لم أقله عثرته، ألا ولا كذبة أكثر شاهد عليها من كذبة إمام على منبر، فإذا سمعتموها مني فاغتمزوها في، وإذا وعدتكم خيرا أو شرا فلم أف به فلا طاعة لي في رقابكم، ألا وأيما رجل منكم كان مكتبه خراسان فأجله سنتان ثم هو أمير نفسه ألا وأيما رجل منكم كان مكتبه دون خراسان فأجله ستة أشهر ثم هو أمير نفسه، وأيما امرأة احتاجت فإننا نعطيها عطاء زوجها ثم نقاصه به، وأيما عقال فقدتموه من مقامي هذا إلى خراسان فأنا له ضامن، فقام إليه