وقال عمر بن عبد العزيز: إذا أتاك الخصم وقد فقئت عينه، فلا تحكم له حتى يأتي خصمه؛ فلعله قد فقئت عيناه جميعا.
حدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثت محمد بن الحسين، قال: حدثنا داود بن محمد، عن سوادة بن أبي الأسود، عن شهر بن حوشب.
وعن جعفر بن محمد عليهما السلام: إذا قال لك احد: تزوجت نصفا؛ فاعلم ان شر النصفين ما بقي في يده! وأنشد:
العتبي قال: أخبرني رجل من أهل منبج، قال: قدم علينا الحكم بن حنطب وهو مملق «3» فأغنانا! قال له: كيف أغناكم وهو مملق؟ قال: علمنا المكارم، فعاد غنينا على فقيرنا.
لئيم الخال؛ والله ما كذبت في الأولى ولقد صدقت في الأخرى؛ رضيت عن بن عمي فقلت أحسن ما علمت ولم أكذب، وسخطت عليه فقلت أقبح ما علمت ولم أكذب.
بكر رضي الله عنه: إني لأبغض أهل بيت ينفقون نفقة الأيام في اليوم الواحد، وكان أبو الأسود الدؤلي يقول لولده: إذا بسط الله لك الرزق فابسط، وإذا قبض فاقبض.
عفت الديار محلها فمقامها فحركة القاف الحذو، والالف الردف، والميم الروي: وحركتها المجرى، والهاء وصل، وحركتها النفاذ، والالف الخروج.
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يزرع الرفو فيه وهو سباخ عد مليا قد ناطح الدهر حتي كل اركانه بهن انفساخ مات نساجه ومات بنوهم وبدا الشيب في بنيهم وشاخوا طيلسان اذا تداعت خروق بين اثناءه لهن صراخ سرني صوته وقلت لصحبي لم يصوت الا وفيه طباخ تستمر الصدوع طولا وعرضا فيه حتي كانهن رخاخ نسر دهر نسور لقمان والنس ران ان قستها اليه فراخ
العكده من ابي اله ان ينفله اجرا وما ان يزال في السجده لا يشتهي من مهفهف جيدا بل يشتهي من عجارم جيده ما زال لا يشتهي النواهد مذ كان غلاما ويشتهي النهده ماذا يريغ الضرير مجتهدا قالوا عصاه لنازل جهده اقول لما رايت اخفشكم يجيل في مقدم الغلام يده وشر عضو يكون في رجل مقعدة لا تزال مقتعده وليس ياتي البنون من رحم ال فقحة ان ذاد عقله فنده اقسمت لو اولد الرجال لقد اولد الفا وحق ان يلد موضع يستكد فقحته ملتمسا لبنين والحفده من حقه ان يكون مصفعة اذل لصافعين من من نقده يقفده معشر ويشتمنيمن حقه ان يكون مصفعة اذل لصافعين من من نقده موضع يستكد فقحتهملتمسا لبنين والحفده اقسمت لو اولد الرجال لقداولد الفا وحق ان يلد وليس ياتي البنون من رحم الفقحة ان ذاد عقله فنده وشر عضو يكون في رجلمقعدة لا تز وثاره في اصابع القفده ساسمع الناس ذمه ابدا ما سمع اله حمد من حمده
خلافتنا حرب ولقيانا سلم الا هكذا فليثمر العقل والعلم عذرتك من جهلي بحلمي ملاوة فاقصر ولا يغرك من جهلي الحلم والا فاني موقع بك وقعة لكل سفيه من مواعظها قسم وايقن بان العلم ان كان صورة فاني له روح وانت له جسم
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
فديت دما اريق من الفصيد تغير منه مسموم الصعيد دم قد كنت انظر من قريب اليه فصرت انظر من بعيد فلو اني ظفرت به لاضحي خلوقا بين سالفتي وجيدي عجبت لساعد يدميه لحظي ويقوي ان يباشر بالحديد
يا بياض المشيب سودت وجهي عند بيض الوجوه سود القرون فلعمري لاخفينك جهدي عن عياني وعن عيان العيون ولعمري لامنعنك ان تض حك في راس اسف محزون بخضاب فيه ابيضاض لوجهي واسوداد لوجهك المعلون
مثالك من طيف الخيال المعاود الم بنا من افقه المتباعد يحي هجودا منتشين من الكري وما نفع اهداء السلام لهاجد اذا هي مالت لعناق تعطفت تعطف املود من البان ماءد اذا وصلتنا لم تصل عن تعمد وان هجرت ابدت لنا هجر عامد تقلب قلبا ما يلين الي الصبا ومنزور دمع عن جوي الحب جامد تمادي بها وجدي وملك وصلها خلي الحشا في وصلها جد زاهد وما الناس الا واجد غير مالك لما يبتغي او مالك غير واجد سقي الغيث اكناف الحمي من محلة الي الحقف من رمل الوي المتقاود ولا زال مخضر من الروض يانع عليه بمحمر من النور جاسد يذكرنا ريا الاحبة كلما تنفس في جنح من اليل بارد شقاءق يحملن الندي فكانه دموع التصابي من خدود الخراءد ومن لءلء في الامحوان منظم علي نكت مصفرة كالفراءد كان جني الحوذان في رونق الضحي دنانير تبر من تءام وفارد رباع تردت بالرياض مجودة بكل جديد الماء عذب الموارد اذا راوحتها مزنة بكرت لها شابيب مجتاز عليها وقاصد كان يد الفتح بن خاقان اقبلت تليها بتلك البارقات الرواعد مليا اذا ما كان باديء نعمة بكر العطايا البادءات العواءد رايت الندي امسي شقيقا مناسبا لاخلاقه دون الحليف المعاقد تلفت فوق القاءمين فطالهم تشوف بسام الي الوفد قاعد جهير الخطاب يخفض القوم عنده معاريض قول كالرياح الرواكد يخضون بالتبجيل اطولهم يدا واظهرهم اكرومة في المشاهد ولم ار امثال الرجال تفاوت الي الفضل حتي عد الف بواحد ولا عيب في اخلاقه غير انه غريب الاسي فيها قليل المساعد مكارم هن الغيظ بات غليله يضرم في صدر الحسود المكايد ولن تستبين الدهر موضع نعمة اذا انت لم تدل عليها بحاسد كفي رايه الجلي والقي سماحه نفاقا علي علق من الشعر كاسد وان مقامي حيث خيمت محنة تخبر عن فهم الكرام الاجاود وكاءن له في ساحتي من صنيعة قطعت لها عقل القوافي الشوارد واني لمحقوق الا يطولني نداه اذا طاولته بالقصاءد يحكن له حوك البرود لزينة وينظمن عن جدواه نظم القلاءد وحسب اخي النعمي جزاء اذا امتطي سواءر من شعر علي الدهر خالد ملكت به ود العدي واجد لي اواصر قربي في الرجال الاباعد جمال اليالي في بقاءك فليدم بقاءك في عمر عليهن زاءد ومليت عيشا من ابي الفتح انه سليل العلا والسءد المترافد متي ما يشد مجدا يشده بهمة تقيل فيها ماجدا بعد ماجد وان يطلب مسعاة مجد بعيدة ينلها بجد اريحي والد كما مدت الكف المضاف بنانها الي عضد في المكرمات وساعد يسرك في هدي الي الرشد ذاهب ويرضيك في هم الي المجد صاعد له حركات موجبات بانه سيعلو علو البدر بين الفراقد مواعد لايام فيه ورغبتي الي اله في انجاز تلك المواعد اجحدك النعماء وهي جليلة وما انا لبر الخفي بجاحد متي ما اسير في البلاد ركاءبي اجد ساءقي يهوي اليك وقاءدي واكرم ذخري حسن رايك انه طريفي الذي اوي اليه وتالدي
قل لرءيس ابي محمد الرضا قول امرء ابلاه حسن بلا من حول بركتك البهية سادة ال علماء والفضلاء والامراء لو انصفوك وهم قيام اشبهت اشخاصهم امثالها في الماء
قل لوزير الذي وزارته صنع من اله راتب حسنه انت زعيم السلطان في الحكم تم ضيه ومختاره ومءتمنه وعندك العدل بينا ابدا مناره واضح لنا سنه هل لك في الحمد تستبد به واخري اليالي والشكر ترتهنه وليس يحبوك باجتماعهما الا غلامي يرد او ثمنه
تحفرت يا وهب في ضرطة فاضحت احاديثها شاءعه وما سمعت قبلها مثلها وقد راعهم صوتها راءعه فقالوا وما ابعدوا انه يضرط من فقحة واسعه
نهيتكم عن صالح فابي بكم لجاجكم الا اغترارا بصالح وحذرتكم ان تركبوا الغي سادرا فيطرحكم في موبقات المطارح وماذا نقمتم منه لولا اعتسافكم وتلجيجكم في مظلم الج طافح نصيح امير المءمنين وسيفه وما مضمر غشا كاخر ناصح تءيد ركنيه الموالي ويعتزي الي مذهب عند الخليفة واضح تكشف عن اسراره وغيوبه تكشف نجم في الدجنة لاءح وكانت لهم مندوحة عن عناده لو انكم اخترتم عفي المنادح فقد ظهرت اموالكم بعد سترها وبعد تخفيها ظهور الفضاءح ذخاءر ذيد الحق عنها وارتجت عليها مغاليق الصدور الشحاءح بدفع عن الحاجات حتي كانما سءلتم اناسي الحداق الوامح وبعد عن المعروف حتي كانكم ترون به سقم النفوس الصحاءح ومن غاب عن يوم الموالي ويومكم فقد غاب عن يوم عظيم الجواءح غدا وغدوتم والسرادق موعد لخصمين ثبت عن قليل وطاءح فما قام لمريخ شخص عطارد ولا قمتم لقوم عند التكافح ولما التقت اقلامكم وسيوفهم ابدت بغاث الطير زرق الجوارح فلا غرني من بعدكم عز كاتب اذا هو لم ياخذ بحجرة رامح ابا الفضل لا تعدم علوا متي اعتدي لسان عدو او صغا قلب كاشح تقطعت الاسباب بالقوم وانتهوا الي حدث من نبوة الدهر فادح فلم تبق الا سطوة من مطالب باضغانه او نعمة من مسامح ومن نسي البقيا فلست لفضلها بناس ولا من مرتجيها بنازح اذا انت لم تضرب عن الحقد لم تفز بذكر ولم تسعد بتقريظ مادح ولن يرتجي في مالك غير مسجح فلاح ولا في قادر غير صافح
سعيد بن مسلم الباهلي، عن أبيه، قال: حدثني من حضر مجلس السفاح وهو أحشد ما كان ببني هاشم والشيعة ووجوه الناس، فدخل عبد الله بن حسن بن حسن ومعه مصحف، فقال: يا أمير المؤمنين! أعطنا حقنا الذي جعله الله لنا في هذا المصحف، فأشفق الناس أن يعجل السفاح بشيء إليه فلا يريدون ذلك في شيخ بني هاشم في وقته، أو يعيا بجوابه فيكون ذلك نقصا وعارا عليه، قال: فأقبل عليه غير مغضب ولا منزعج، فقال: إن جدك عليا رضي الله عنه وكان خيرا مني وأعدل، ولي هذا الأمر فأعطى جدك الحسن والحسين رضي الله عنهما وكانا خيرا منك شيئا، وكان الواجب أن أعطيك مثله، فإن كنت فعلت فقد أنصفتك، وإن كنت زدتك فما هذا جزائي منك، قال: فما رد عبد الله جوابا، وانصرف الناس يتعجبون من جوابه له.
قال القاضي: ومن أبر فيها هوى أي لقح يقال: أبرت النخل وأبرته إذا ألقحته، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: من باع نخلا مؤبرا، وقوله: سكة مأبورة، وقال الشاعر:
قال: نعم ولقد سألت عنها وما عندي فيها جواب، فأخذني من ذلك الزمع، فلما رأيت الذبابة قد سقطت منك بموضع لا يناله من معه عشرة آلاف سيف وعشرة آلاف رمح انفتح لي فيها الجواب، فقال: لله درك يا محمد.
فضحك هشام هشام وقال له: أحسنت، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم وقال لكاتبه: اكتب إلى إبراهيم بن هشام يحسن إليه ويرفعه ففعل.
ايسير مدحي في الامير وكله يا لرجال مءرج بعتاب ما قلت قافية تخبر انه فيما يثيب اثابني بثواب ظني لءن انا دام لي حرمانه لالقبن بشاعر كذاب يا بءس لشعراء يسهر ليلهم ويلقبون باسوا الالقاب
يا أهل العراق: الكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات، والنزوة بعد النزوات، إن بعثناكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم، وإن أمنتم أرجفتم وإن خفتم نافقتم، لا تتذكرون نعمة، ولا تشكرون معروفا. هل استخفكم ناكث أو استغواكم غاو أو استفزكم عاص أو استنصركم ظالم أو استعضدكم خالع إلا لبيتم ثم دعوته وأجبتم صيحته، ونفرتم إليه خفافا وثقالا وفرسنانا ورجالا؟؟! يا أهل العراق: هل شغب شاغب أو نعب ناعب أو زفر زافر إلا كنتم أتباعه وأنصاره؟! يا أهل العراق: ألم تنفعكم المواعظ؟ ألم تزجركم الوقائع؟ ألم يشدد الله عليكم وطأته ويذقكم حر سيفه وأليم بأسه ومثلاته؟! ثم التفت إلى أخل الشام فقال: يا أهل الشام، إنما أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ينفي عنها القذر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب ويحرسها من الذباب. يا أهل الشام أنتم الجنة والرداء، وانتم الملاءة والحذاء، أنتم الأولياء والأنصار، والشعار دون الثار، بكم يذب عن البيضة والحوزة، وبكم ترمي كتائب الأعداء ويهزم من عاند وتولى.