: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
وكان الوليد عند أهل الشام أفضل خلفائهم وأكثرهم فتوحا وأعظمهم نفقة في سبيل الله، بنى مسجد دمشق، ومسجد المدينة، ووضع المنابر وأعطى المجذومين «2» حتى أغناهم عن سؤال الناس، وأعطى كل مقعد خادما وكل ضرير قائدا، وكان يمر بالبقال فيتناول قبضة فيقول: بكم هذه؟ فيقول: بفلس. فيقول: زد فيها فإنك تربح..
ومن الشاهد لهذا المعنى، أن موسى صلوات الله عليه لما كلمه الله تكليما، سأله النظر إليه. إذ كان ذلك لو وصل إليه أشرف من المنزلة التي نالها، فانبسط أمله إلى ما لا سبيل إليه. ليستدل بذلك أن الحر الكريم لا يقنع بمنزلة إذا رأى ما هو أشرف منها.
وفي كتاب الهند: الحازم يحذر عدوه على كل حال: يحذر المواثبة إن قرب والمعاودة إن بعد، والكمين إن انكشف، والاستطراد إن ولى، والكرة إن فر.
إلى بني الأستاه من أهل مرو؛ ليمسيني الماء أو لتصبحنكم الخيل. فما أمسى حتى أتاه الماء. فقال: الصدق ينبيء عنك لا الوعيد.
وخطب معاوية بن أبي سفيان لما ولي، فحصر «1» ، فقال: أيها الناس، إني كنت أعددت مقالا أقوم به فيكم فحجبت عنه؛ فإن الله يحول بين المرء وقلبه؛ كما قال في كتابه؛ وأنتم إلى إمام عدل، أحوج منكم إلى إمام خطيب؛ وإني آمركم بما أمر الله به ورسوله، وأنهاكم عما نهاكم الله عنه ورسوله، وأستغفر الله لي ولكم.
قالت: يا أبت، والله ما أصنع بهذا شيئا، ولكن فسر لي أمرهما وبين لي خصالهما، حتى أختار لنفسي أشدهما موافقة لي. فبدأ بذكر سهيل بن عمرو، فقال:
قال: مطلوب مغلوب، يغلبني ابني ويطلبني ذنبي! قال: فقدمت المدينة فلقيت سعد بن أبي وقاص، فقلت: أبا إسحق، من قتل عثمان؟ قال: قتله سيف سلته عائشة، وشحذه طلحة، وسمه علي! قلت: فما حال الزبير؟ قال: أشار بيده، وصمت بلسانه.
قال ابن الزبير: إذا والله نطلق عقال الحرب بكتائب تمور كرجل «2» الجراد، حافاتها الأسل، «3» لها دوي كدوي الريح، تتبع غطريفا من قريش لم تكن أمه براعية ثلة «4» .
ودخل أعرابي على سليمان بن عبد الملك، فقال: أصابتك سماء في وجهك يا أعرابي؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، غير أنها سحاء طخياء «3» وطفاء؛ كأن هواديها الدلاء، مرجحنة النواحي، موصولة بالآكام، تكاد تمس هام الرجال؛ كثير زجلها، قاصف رعدها، خاطف برقها، حثيث ودقها، بطيء سيرها؛ مثعنجر قطرها، مظلم نوؤها؛ قد لجأت الوحش إلى أوطانها، تبحث عن أصوله بأظلافها، متجمعة بعد شتاتها؛ فلولا اعتصامنا يا أمير المؤمنين بعضاة الشجر، وتعلقنا بقنن الجبال، لكنا جفاء «4» في بعض الأودية ولقم «5» الطريق، فأطال الله للأمة بقاءك، ونسألها في أجلك، فهذا ببركتك وعادة الله بك على رعيتك، وصلى الله على سيدنا محمد. فقال سليمان: لعمر أبيك، لئن كانت بديهة لقد أحسنت وإن كانت محبرة لقد أجدت.
قال: فما هو إلا أن فرغ حتى دخل رسول الله أمير المؤمنين ومعه كركي «1» ، فقال: إن أمير المؤمنين يقرئك السلام وهو يعذرك فيما هاج بك من الدم، وقد أمرك بالتخلف في منزلك إلى أن تغدو عليه إن شاء الله، ويقول: ما أهدي إلينا اليوم غير هذا الكركي. فشأنك به. قال: فالتفت السندي إلى جلسائه فقال: ما يضع بهذا الكركي؟ فقال الحجام: يطبخ سكباجا «2» . قال السندي: يصنع كما قال. وحلف على الحجام الا يبرح؛ فحضر الغذاء فتغدينا وهو ينظر، ثم قدم الشراب، فلما دارت الأقدام قلت: يعلق الحجام من العقبين»
قال القاضي: قد تخفف العرب السبع فتقول السبع كما يقول عجز وعجز وقد قرئ وما أكل السبع، بتسكين الباء وجاءت هذه القراءة في بعض الروايات عن عاصم بن أبي النجود، وقوله في هذا الخبر الميزاب هو الذي تخطئ في اللفظ العامة فتقول مزراب، والميزاب مأخوذ من قولهم وزب الماء يزب إذا سال أو جرى، وأما المزراب فهو السفينة.
وفي قصة رجل شكا إليع عقوق ابنه: ربما كان عقوق الولد من سوء تأديب الوالد! وفي قصة رجل شكا الحاجة: لك في مال الله نصيب أنت آخذه.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كان مع المعتضد أعرابي فصيح يقال له شعلة بن شهاب اليشكري، وكان يأنس به فأرسله إلى محمد بن عيسى بن شيخ وكان عارفا به ليرغبه في الطاعة ويحذره العصيان ويرفق به، فقال شعلة بن شهاب فصرت إليه فخاطبته أقرب خطاب فلم يجبني، فوجهت إلى عمته أم الشريف فصرت إليها فقالت: يا أبا شهاب! كيف خلفت أمير المؤمنين، فقلت: خلفته والله أمارا بالمعروف فعالا للخير، متعززا على الباطل متذللا للحق، لا تأخذه في الله لومة لائم، فقالت لي: أهل ذلك هو مستحقه ومستوجبه، وكيف لا يكون كذلك وهو ظل الله عز وجل الممدود على بلاده، وخليفته على عباده، وأعز به دينه، وأحيا به سنته، وثبتت به شرائعه، ثم قالت: يا أبا شهاب فكيف رأيت صاحبنا؟ قلت: رأيت حدثا معجبا قد استحوذ عليه السفهاء واستبد بآرائهم وأنصت لأفواههم، يزخرفون له الكذب ويوردونه الندم، فقالت: هل لك أن ترجع إليه بكتابي قبل لقاء أمير المؤمنين، فلعلك تحل عقدة السفهاء؟ قال: قلت: أجل، فكتبت إليه كتابا حسنا لطيفا معجبا أجزلت فيه الموعظة وأخلصت فيه النصيحة بهذه الأبيات:
أخبرنا المعافى قال حدثنا إبراهيم بن الفضل الحلواني سنة سبع عشرة وثلاثمائة قال حدثنا أحمد بن حازم الكوفي قال حدثنا عبيد الله بن موسى قال حدثنا شيبان عن ليث عن شهر بن حوشب الأشعري عن عبد الرحمن بن غنم عن أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله قال: إن الله عز وجل يقول يا عبادي كلكم مذنب إلا من عافيت، فاستغفروني أغفر لكم، ومن علم منكم أني ذو قدرة على المغفرة فاستغفرني بقدرتي غفرت له ذنوبه، وكلكم ضال إلا من هديت فسلوني أهدكم، وكلكم فقير إلا من أغنيت فسلوني أرزقكم، ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على إشقاء قلب عبد من عبادي لم ينقص ملكي جناح بعوضة، ولو أن حيكم وميتكم وأولكم وآخركم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فسأل كل سائل ما بلغت أمنيته فأعطيت كل سائل ما سأل لم ينقص ملكي إلا كما لو أن أحدكم مر على شفة البحر فغمس فيه إبرة ثم انتزعها، وذلك بأني جواد واجد أفعل ما أشاء، عطائي كلام، وعذابي كلام، إذا أردت شيئا فإنما أقول له كن فيكون.
وقد ذكر عن سفيان بن عيينة أنه قال: لولا أن سفيان الثوري أو الفضيل بن عياض - أنا أشك - أخبرني عن الجزر والمد لما صدقت، ورأيت غلاما لي وأنا مصعد من البصرة جالسا في جانب السفينة ناظرا إلى شاطىء دجلة منذ طلوع الشمس إلى قريب من زوالها ثم أقبل علينا، فقال: لا إله إلا الله، ما أعجب هذا! أنا أراعي دجلة منذ غدوة والماء بحاله لم يزد ولم ينقص، فعجب من فقده الجزر والمد إذ لم يره ن. وأما ما قاله المنجمون وغيرهم من الفلاسفة في هذا فإننا لم نؤثر ذكره في هذا الموضع وهذا معنى لا يقع العلم به إلا بخبر عن الله تعالى في كتابه أو على لسان رسوله، ولا ضرر على أحد من الخلق في فوت العلم به، ولو كان مما يحتاج الناس إلى معرفته، وكلفوا عمله، انصب الله تعالى جده لهم دليلا عليه، وجعل لهم سبيلا هاديا إليه، فالاعتبار به واجب، والإيمان بأنه حكمة الله وصحة تدبيره وحسن تقديره لازم، وإن ثبت فيه ما يحيط العلماء من الخلق بحقيقته عمن يلزم احجة بقوله، وجب التسليم له والدينونة به.
وأما قوله: من غير جذل فالجذل الفرح، يقال قد جذل الرجل يجذل جذلا إذا سر وفرح، فأما الجذل بالاسكان فهو العود المنتصب، وفيه لغتان جذل وجذل، قال ذو الرمة:
حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد الطبري قال حدثنا أبو أحمد جعفر بن محمد الجوهري قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا نصر بن كثير قال: دخلت على جعفر بن محمد عليهما السلام أنا وسفيان الثوري منذ ستين سنة أو سبعين سنة فقلت له: إني أريد البيت الحرام فعلمني شيئا أدعو به، قال: إذا بلغت البيت الحرام فضع يدك على حائط البيت ثم قل: يا سابق الفوت، ويا سامع الصوت، ويا كاسي العظام لحما بعد الموت، ثم ادع بعده با شئت؛ فقال له سفيان شيئا لم أفهمه، فقال عليه السلام: يا سفيان أو يا أبا عبد الله، إذا جاءك ما تحب فأكثر من الحمد لله وإذا جاءك ما تكره فأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله وإذا استبطأت الرزق فأكثر من الاستغفار.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي قال: حدثنا العتبي عن أبيه قال: سبا الروم نساء مسلمات فبلغ الخبر الرقة وبها الرشيد ومنصور بن عمار هناك، فقص منصور يحض على الغزو، فإذا خرقة مصرورة مختومة قد طرحت إلى منصور، وإذا كتاب مضموم إلى الصرة فقرأه فإذا فيه: إني امرأة من بيوتات العرب، بلغني ما فعل الروم بالمسلمات، وبلغني تحضيضك على الغزو، فعمدت إلى أكرم شيء في بدني علي، وهما ذؤابتاي، فجززتهما وصررتهما في هذه الصرة المختومة، فأنشدك بالله العظيم لما جعلتهما قيد فرس غاز في سبيل الله، فعل الله ينظر إلي نظرة على تلك الحال فيرحمني، فبلغ ذلك الرشيد فبكى ونادى النفير.
فأنشد عبد الملك هذه القصيدة فلما سمع قوله: ولا كسواد الليل أخفق صاحبه قال: لص ورب الكعبة، وأمر بطلبه فطلب فأعجز.
قال القاضي: الأحوى: الأحمر الذي يضرب حمرته إلى السواد، والمثجم: المقيم، يقال: أثجم فهو مثجم إذا أقام، وغيداق: كثير واسع من قول الله تعالى: " لأسقيناهم ماء غدقا " " الجن:16 " وغيداق فيعال منه والياء زائدة، والبراق: جمع برقة. فقال الغلام:
وحضر أعرابي سفرة سليمان بن عبد الملك، فلما أتي بالفالوذج «2» جعل يسرع فيه، فقال سليمان: أتدري ما تأكل يا أعرابي؟ فقال: بلى يا أمير المؤمنين، إني لأجد ريقا
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: حدثني الهيثم بن عدي، عن عوانة، قال: أتى الحجاج بأسارى من أصحاب قطري من الخوارج فقتلهم إلا واحدا، كانت له عنده يد وكان قريبا لقطري، فأحسن إليه وخلى سبيله، فصار إلى قطري فقال له قطري: عاود قتال عدو الله الحجاج، فقال هيهات، غل يدا مطلقها واسترق رقبة معتقها، ثم قال:
قال القاضي رحمه الله: ابن الزبير حين ذكر الكاهلية ونسبة ابن فضالة إياه إليها معنى لطيف، وتعريض بسبه أبلغ من التصريح، إذ علم أن الكاهلية ألأم أمهات ابن الزبير فسبه بها، فالسب راجع عليه بأعظم من سبه من هجاه، إذ بنو كاهل رهط ابن فضالة وعصبته.
إذا خرجتم إلى نزهكم وصيدكم تقحمتم على القرى فكلفتم أهلها ما لا طاقة لهم به، بالضرب الوجيع ثم لا يقنعكم ذلك حتى تدوسوا زروعكم فتفسدوها في طلب دراج قيمته نصف درهم، أو في عصفور قيمته لا شيء والفساد محرم عليكم في دينكم، قلت: عبيد وأتباع، قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم وأتيتم ما عنه نهاكم، فسلبكم الله العز وألبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، وإني أتخوف أن تنزل النقمة وهي إذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فإني إن وجدتك بعدها أخذت جميع ما معلك وقتلتك وقتلت جميع من معك، ثم وثب فخرج. فأقمت ثلاثا وخرجت إلى مصر، فأخذني واليك فبعث بي إليك فها أنذا والموت أحب إلي من الحياة، قال: فهم أبو جعفر بإطلاقه، فقال له إسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له، قال: فماذا ترى؟ قال: ينزل في دار من دورنا ونجري عليه ما يجري على مثله، قال: ففعل ذلك به، فوالله ما أدري أمات في حبسه أن أطلقه المهدي. خرجتم إلى نزهكم وصيدكم تقحمتم على القرى فكلفتم أهلها ما لا طاقة لهم به، بالضرب الوجيع ثم لا يقنعكم ذلك حتى تدوسوا زروعكم فتفسدوها في طلب دراج قيمته نصف درهم، أو في عصفور قيمته لا شيء والفساد محرم عليكم في دينكم، قلت: