عدمت النغيل فما ادمره واولي الصديق بان يهجره اذا قلت قدمه كيسه عناه من النقص ما اخره دعانا الي مجلس فاحش قبيح بذي الب ان يحضره فجاء نبيذ له حامض يشق علي الكبد المقفره اذا صب مسوده في الزجا ج فكاس النديم به محبره تركت مشمس قطربل وجرعتنا دقل الدسكره وما لي اطعتك في شربه كان لم اخبره او لم اره وما لي شرهت الي مثله وما كنت اعرفني بالشره وما يعتريني الذي يعتريك بحق السواد من الابخره فلايا عزمت علي الانصرا ف وقد اوجب الوقت ان نحذره فقمنا علي عجل والنجو م مولية قد هوت مدبره وكان الجواز علي علة فكدنا نبيت في المقطره ولما انصرفت اطل الخما ر بحد سماديره المسهره فلا تسالني عن حالة بليت بها صعبة منكره وليلة سوء امرت علي كليلة شيخك في القوصره
اتري حمولة لا يحمل نفسه تقويم هالكة ابن عبد الواحد قاد الرجال علي العيال وما امتري في ان لقواد اجر القاءد اجدت صناعته فاغمض عينه عما تري عين النصيح الجاهد بءس المرجي لفتاة يصونها والمرتجي لصلاح امر فاسد وعجبت لابن المرزبان وجحده اياي حسن مواقفي ومشاهدي ما ان تزال له وان احبته عندي اساءة مخطيء او عامد ضيعت مني خلة في حفظها كنت العدو ورغم انف الحاسد متطاول حتي كانك صاعد اورب مكرمة من ابني صاعد اعتاض منك ولست مني واحدا عوضا فقارب منصفا او باعد واعلم بانك واحد من عدة كثرت واني واحد من واحد
عرجت بنادي قبيل تركت السن الفصاحة لكنا في عداكم تداف سما وتهدي لكم في الاعياد شهدا وسمنا لكم صفوها وصفو ودادي كلتموني نصفا بها او غبنا لم ازل في الغني وفي الفقر يخشا ني زماني مذ قلتم انت منا
عناني من صدودك ما عناني وعاودني هواك كما بداني وذكرني التباعد ظل عيش لهونا فيه ايام التداني الام علي هوي الحسناء ظلما وقلبي في يد الحسناء عان اذا انصرفت اضاءت شمس دجن ومال من التعطف غصن بان ويوم تاوهت لبين وجدا وكفت عبرتين تباريان جري في نحرها من مقلتيها جمان يستهل علي جمان وكان الحج لقلب المعني ضمانا زيد فيه الي ضمان وما ذكر الاحبة من ثبير وبلدح غير تضليل الاماني نظرت الي طدان فقلت ليلي هناك واين ليلي من طدان ودون لقاءها ايجاف شهر وسبع لمطايا او ثمان تجاوزن الستار الي شروري واظلم واعتسفن قري الهدان ولما غربت اعراف سلمي لهن وشرقت قن القنان وخلفنا اياسر واردات جنوحا والايامن من ابان وخفض عن تناولها سهيل فقصر واستهل الفرقدان تصوبت البلاد بنا اليكم وغني بالاياب الحاديان امبهجتي العراق وليس فيها عقيداي الذان تكنفاني ومءنستي وكيف شهود انسي بها وابنا المدبر غاءبان حساما نصرة ويدا سماح وبحرا ناءل يتدفقان اذا ابتدرا مدي مجد بعيد تمطر دونه فرسا رهان هما كنزي لاحداث اليالي اذا خيفت وذخري لزمان الا ابلغ ابا اسحاق تبلغ فتي الاحسان والشيم الحسان ومن شاد المعالي غير ال واوجف في المكارم غير وان ظلمتك ان جعلت سواك قصدي او استكفيت غيرك عظم شاني وفيك تباعدت غايات مدحي ومد الي نهايته عناني ولم يسبق فعالك فرط قولي وخبطي في مديحك وافتناني حلفت برب زمزم والمصلي ورب الحجر والحجر اليماني وبالسبع الطوال ومن تولي تلاوتهن والسبع المثاني لقد وفرت من جدواك حظي كما وفرت حظك من لساني وكيف امن شكرا كان مني بعقب تطول لك وامتنان ابو العطاف عندك حيث يرضي له شرف المحلة والمكان يشفع في لبانات الاقاصي وتحفظ فيه اسباب الاداني
اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
وقال تعالى جده: " قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا، هون مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون "، وهذا ظاهر في عقول ذوي الفطن السليمة، كثير في الكتاب والسنة، يطول إحصاؤه ويتعب استقصاؤه، وقد أكثر الشعراء والبلغاء في ذكر هذا المعنى وأسهبوا، وجمعه شاق جدا على متعاطيه، والقدر الذي أتينا به كاف فيه. وقد حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن جعفر بن سهل الختلي، قال: أخبرنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: أخبرني رجل، قال: أنشدني صديق لي:
اهفو لعلوي الرياح اذا جرت و اظن رامة كل دار اقفرت و يشوقني روض الحمي متنفسا يصف التراءب والبروق اذا جرت متعلات بعد طارفة النوي او ابرات داء الجوي او علت يا دين قلب من ليالي حاجر مكرت به فقضت عليه وانقضت و مضاجع بالعنف بات يعدها غنما واصبح وده لو لم يبت و مليحة لو انصفت عين المها في الحسن ما ثنت الصليف ولا رنت بيضاء من كل الخدور وربما ذكرت بداوة قومها فتسهمت اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح تكمت فجمعت الجمال وفرت و كانما وليت خطاءط وجها يدها فجاءت في الكمد كما اشتهت ملكت علي بانات جو امرها فلها الامارة ما استقامت وانثنت فاذا ارادت بالقضيب مساءة و تنقمت جرما عليه تاودت سنحت لنا دون الغدير فما سقي صفو الغدير وعذبه من اعطشت و رمت فلولا انها ثعلية قلنا رات ثعلا رمي فتعلمت غدرت فلولا انها نذرت دمي لم تعرف النذر الذي فيه وفت و علي النقا والعيس تحفر في النقا اخفافها من ثقل ما قد حملت حلفت علي قتلي فلما ان رات بذماي باقية الرماق تاولت ابشر فانك في الحياة مخلد يا من راي يوم القليب ولم يمت و تشرفت لتشب جمرة صدره بنت الاراك وهل تشب وما انطفت ورقاء ذكرها الحداة هوي لها طارت الاءفها به فتذكرت هتفت علي خضراء كيف ترنمت من فوقها مالت بها فترنحت لو كان ينجو من علاقات الهوي شيء لضعف او لمرحمة نجت و لقد طربت كما حزنت لصوتها فشكت هل غنت بشجو او بكت قف يا اخا الملهوف وقفة مرسل حمل الامانة هضبة او اديت و اجهر بصوتك التي لو خاطبت في السر او عال القنان لاسمعت و قل التحية والسلام وحاجة من بعد ان خابت وان هي انجحت يا اخت سعد فيم بات معذبا قلبي عليك كانما عيني جنت ردي الفءاد علي فهو وديعة مضمونة مغرومة ان ضيعت ان كان ظنك بالخيانة والقلي ان يشمت الاحي عليك فقد شمت و عمية الاوضاح خرساء الصدي عشيت علي ضوء الصباح واظلمت مردت علي عين الدليل ورايه فتخاله فيها اضل بما خرت تغاير البوغاء شميمه فيها وينكر صوته والملتفت مركوبة جوب المهاري جوها غر المقامر فيه اخست او زكت و اذا الركاب استياست في جهلها كيف النجاء توكلت واستسلمت داوستها ابغي العلاء بهمة لو شاورت ام الشقيق لما سمت تفلي علي الكرماء تنفض منهم طرق المطالب اسهلت او احزنت و وراءها لولا المطامع منهم قرباء لو قنعت بهم ما ابعدت نبه بني عبد الرحيم ولا تبل معهم عيون الدهر كيف استيقظت و استفتهم في المجد تسال انفسا لقنت علي جهل الوري وتفهمت خبث التراب وما عليه وماءها شرف فطابت وحدها وتطهرت فكان زاكي عرقها لم يسق من ماء الزمان وفي ثراه ما نبت قوم اذا حدر التناكر لثمهم و جلا الصفاح اكفهم فتحسرت كفرت وجوهم البدور وامنت لاكفهم ايدي السحاب فكفرت شفعوا العلاء تليده بطريفه فتقدمت علياءهم وتاخرت ولدتهم الارض التي قد اجمعت في الاكثرين فاكيست وتنجبت جاءت بهم وهي الولود كانهم غرباء جاءوا في العقام او القلت متواردين علي العلاء كانهم ضربوا له ميقات يوم لم يفت راضوا الامور فتيهم كمسنهم سوم الكعوب تلاحقت فتنظمت شرعوا الي ثغر الخطوب ذوابلا لولا صنيعة نفسها ما فضلت جوفا تري الصم الصعاب
العناق، وإن أول من عانق خليل الرحمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم، فإنه خرج يرتاد لماشيته بجبل من جبال بيت المقدس، إذ سمع صوت مقدس يقدس الله عز وجل، فذهل عما كان يطلب، فقصد ذلك الصوت، فإذا هو بشيخ طوله ثمانية عشر ذراعا، فقال له إبراهيم: يا شيخ! من ربك؟ قال: من في السماء، قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: مالها رب غيره، وهو رب من فيها ورب من تحتها ومن فوقها، لا إله إلا الله وحده، قال إبراهيم: أين قبلتك؟ فأومأ إلى الكعبة، فسأله عن طعامه، قال: أجمع من هذا التمر في الصيف فآكله في الشتاء، فقال: ما بقي معك من قومك أحد؟ قال: لا أعلم أحد بقي من قومي غيري، قال له إبراهيم عليه السلام: أين منزلك؟ قال: في تلك المغارة قال: أفترينا بيتك، قال: بيني وبينه واد لا يخاض، فقال إبراهيم: كيف تعبره؟ قال: أمشي عليه ذاهبا وأمشي عليه جائيا، فقال له إبراهيم: فانطلق بنا لعل الذي ذلله لك أن يذلله لي، قال: فانطلقا يمشيان حتى انتهيا إليه، فمشيا عليه، كل واحد يتعجب مما أوتي صاحبه، فلما دخلا المغارة إذا قبلته قبلة إبراهيم عليه السلام، فقال له إبراهيم: أي يوم خلق الله تعالى أشد؟ قال الشيخ: يوم الدين، يوم يضع كرسيه، يوم تؤمر جهنم فتزفر زفرة فلا يبقى نبي مرسل، ولا ملك مقرب إلا تهمه نفسه، قال إبراهيم: يا شيخ! ادع الله لي أن يؤمني وإياك من هول ذلك اليوم، فقال الشيخ: وما تصنع بدعائي، إن لي في السماء دعوة محبوسة منذ ثلاث سنين، قال له إبراهيم: ألأا أخبرك بما حبس دعوتك؟ قال: بلى، قال: إن الله تعالى إذا أحب عبدا حبس دعواته لحب صوته، ثم يجيبه من بعد ذلك، وإن الله تعالى إذا أبغض عبدا عجل له الحاجة وألقى اليأس في صدره لبغض صوته، ما دعوتك يا شيخ التي في السماء محبوسة؟ قال: مر بي هاهنا شاب في رأسه ذؤابة منذ ثلاث سنين ومعه غنم كأنها حشف، وبقر كأنها حفيت ...
حدثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا العباس بن الفضل الربعي قال، حدثنا إسحاق الموصلي قال: كان جعفر بن يحيى يقول لإخوانه: لا يشغلني عنكم إلا ما يشغلني عن نفسي، فإذا تخليت من الخدمة فإليكم راجع، فإن السلطان لا يبقى لي، وأنتم تبقون لي ما بقيت لكم. تعالوا نتفرج يومنا هذا، فنتضمخ بالخلوق، ونلبس ثياب الحرير، ونفعل ونفعل. فأجابه إخوانه وصنعوا ما صنع، وتقدم إلى حاجبه في حفظ الباب إلا من عبد الملك بن بجران كاتبه، فوقع في أذن الحاجب عبد الملك.