: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
لم يزل قلبه اليهم مشوقا ثم اضحي لديهم معلوقا بان قلبي فشاقني وجدير حق لقلب باءنا ان يشوقا يا فتي بان قلبه وهو ثاو قل لحاديك قد اني ان تسوقا جل مقدار ما ناي عنك فارحل عرمسا ترك الحصي مدقوقا فاطلب القلب والذين سبوه عاءقا كل عاءق ان يعوقا لم تدعني حباءل الشادن الاك حل حتي نشبت فيها نشوقا علقتني حبالة منه ما انفك ك فيها بنبله مرشوقا احلال ان يحزق الصيد صبرا من راي في حباله محزوقا طالب اله مقلتيه السحوري ن بحقي وقده المشوقا منع العين قرة العين ان تل تذ طعم الرقاد بل ان تذوقا ما اني مسعدا حماما سجوعا فيه او زاجرا غرابا نعوقا ويك ياعاءب الحبيب لتسلي عنه مهلا طلبت احوي عقوقا بابينا حديث من عبت مسمو عا وبالنفس وجه مرموقا قد رضينا الحبيب لوكان مر ضيا لدينا بعهده موثوقا ايها الذاءق المرات صبرا ان شهدا في اثرها ملعوقا ال نوبخت ليس يعدم راجي كم صبوحا من رفدكم وغبوقا كم نوال لكم بكور طروق قد كفي نوبة بكورا طروقا رب واد احل من بعد احرا م فاضحي عفاءه محلوقا جدتم جودة فاصبح راءي ه باثارها عليه مروقا طفقت تمطر العفاة سماء من جداكم فما اساءت طفوقا حسبكم ويب غيركم قد تركتم كل حر بفعلكم مرقوما اي جيد ترونه ليس يمسي في عري عارفاتكم مربوقا واذا ماجريتم في مدي الحك مة خلفتم الطلوب الحوقا وتقاسون بالسراة ومازل تم تفوقون فاءقا لامفوقا فتكونون لوجوه انوفا وتكونون لرءوس فروقا قد وسطتم وفقتم وتقدم تم فانذرت حاسدا ان يموقا لاتلجن في معاندة الحق ق فتعتد جاهلا مالوقا كم عدو لكم غدا يجتديكم ولقد بات نابه محروقا فاجتدي نخلة قريبا جناها قد انافت علي النخيل بسوقا لايراها اشاءة من يسامي ها ولا من بغي جناها سحوقا ايها الطالبون خيرا وشرا ان شوكا فيها وان عذوقا لاتزل عين شانيء تقذا كم معورا انسانها مبخوقا وقاكم به الاله ولقا ه من الجاءحات حدا حلوقا لم اقل اذ صحبتكم بعد اقوا م تبدلت بعد نوق عنوقا يحذق الناس ماتعاطوا وما اح سب مدحا في مثلكم محذوقا يا ابا سهل الذي راع في السء د لا لاحقا ولاملحوقا بل سبوقا الي البعيد من الغايا ت عند الجراء لامسبوقا والذي ابصر السحاب عطايا ه فاضحي يشيم منه البروقا وراه العيوق في فلك المج د فامسي يخاله العيوقا والذي يبهر البدور بدر لايري كاسفا ولامحوقا واذا رامه عدو راه جبلا فوق راسه منتوقا واذا امتاحه ولي راه عارضا واهي الكلي معقوقا واذا الخصم لبس الحق بالبا طل كان الميز الفاروقا مالقينا مثل البثوق الواتي منحت منك بعد بر عقوقا لاقصورا من الكرامة عنا غير ان القاء اضحي معوقا تركت لي حشا عليك خفوقا وفءادا اليك صبا مشوقا عجبا من خليفة وامير كلفا البحر ان يسد البثوقا كيف يرجي لسد بثق جواد لم يزل ماء جوده مبثوقا اريحي تخاف باءقة الطوفا ن من بطن كفه ان تبوقا ولي السد وهو اقوم بالفت ح وان كان قد يسد الفتوقا وجدير شرواه ان يرتق المف توق طورا ويفتق المرتوقا شق بحرا من البحار وارسي جبلا شامخا يفوق الانوقا هز لماء هذمة كعصا مو سي فاضحي عموده مفروقا بين فرقيه برزخ مثل رضوي عفق البثق فانتهي معفوقا وثني النيل نحو
: ودخل الأشعث بن قيس على شريح القاضي في مجلس الحكومة، فقال: مرحبا وأهلا بشيخنا وسيدنا، وأجلسه معه. فبينما هو جالس عنده إذ دخل رجل يتظلم من الأشعث. فقال له شريح: قم فاجلس مجلس الخصم وكلم صاحبك. قال بل أكلمه من مجلسي. فقال له: لتقومن أو لآمرن من يقيمك. فقال له الأشعث: لشد ما ارتفعت؟ قال: فهل رأيت ذلك ضرك؟ قال: لا. قال: فأراك تعرف نعمة الله على غيرك وتجهلها على نفسك.
: وقال الهيثم بن عدي: غزا الغساني الحارث بن عمرو آكل المرار الكندي، فلم يصبه في منزله، فأخذ ما وجد له واستاق امرأته؛ فلما أصابها أعجبت به، فقالت له: انج، فو الله لكأني أنظر إليه يتبعك فاغرا فاه كأنه بعير آكل مرار! وبلغ الحارث، فأقبل يتبعه حتى لحقه فقتله، وأخذ ما كان معه وأخذ امرأته، فقال لها: هل أصابك؟
بر عام كر عام وتخطاك الي حس ساد نعماك الحمام نسك اله بهم عن ك وان قيل طغام ما زكت منهم دماء لا ولا طابت لحام غير ان قد قيل اولي من فدي الناس الءام فيهم لسيف والنا ر وان خسوا طعام ولتمتع بابي اس حاق ما غني الحمام كوكب الصبح هلال الاف ق والافق الشام او تري منه فءاما بعدهم منك فءام لك باله اتصال وانتصار واعتصام فيكفيك من ال ه اذا خيف ارتطام بل اذا خيف اجتياح واذا خيف اصطلام عروة ما تقواها اخر الدهر انفصام ليس في حكمك اح جام ولا فيه اقتحام لا ولا تغرس غرسا يجتني منه ندام كن بهذا الوصف ما اخ ضر بشام وثمام
ثم أرسل عبد الله بن الزبير إبراهيم بن محمد بن طلحة أميرا على الكوفة؛ ثم عزله وأرسل المختار بن أبي عبيد؛ وأرسل عبد الملك عبيد الله بن زياد إلى الكوفة؛ فبلغ المختار إقبال عبيد الله بن زياد، فوجه إليهم إبراهيم بن الاشتر في جيش، فالتقوا بالجازر، وقتل عبيد الله بن زياد، وحصين بن نمير، وذو الكلاع، وعامة من كان معهم، وبعث برءوسهم إلى عبد الله بن الزبير.
وفقت بمطراب العشيات والضحي فظلت اسح الدمع وهي ترنم حليفة شجو هاج مابي ومابها تباريح شوق يشتكيه المتيم فباح به فوها واخفته عينها وباحت به عيني وكاتمه الفم
منذ أيام! فقال له ابن هبيرة: وأنا الفزاري الذي منعك منذ أيام! فقال معذرة إليك، إني سألتك وأنا أظنك يزيد بن هبيرة المحاربي! قال: ذلك ألأم لك عندي، وأهون بك علي؛ نشأ في قومك مثلي فلم تعرفه، ومات مثل يزيد ولم تعلم به! يا حرسي، اسفع «1» بيده! ومن أشعار البخلاء التي يتمثلون بها:
ودخل محمد بن الفضل على والي الأهواز فسمعه يقول: إذا كان الحق استوى عندي الهاشمي والنبطي. فقال محمد بن الفضل: لئن استوت حالاتهما عندك فما ذلك بزائد النبطي زينة ليست له، ولا ناقص الهاشمي قدرا هو له، وإنما يلحق النقص المسوي بينهما!.
مستقر التركيب، ولا يكون مع ذلك فضفاض الجثة، متفاوت الأجزاء، طويل اللحية، عظيم الهامة؛ فإنهم زعموا أن هذه الصورة لا يليق بصاحبها الذكاء والفطنة.
وإلى سليمان بن أبي جعفر في كتاب ورد عليه منه يذكر فيه وثوب أهل دمشق استحيت بشيخ ولده المنصور، أن يهرب عمن ولده كندة وطيء؛ فهلا قابلتهم بوجهك، وأبديت لهم صفحتك، وبذلت لهم نصيحتك، وكنت كمروان ابن عمك أذ خرج مصلتا سيفه متمثلا ببيت الجحاف بن حكيم:
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
: وكان بالبصرة مجنون يأوى إلى دكان خياط، وفي يده قصبة قد جعل في رأسها أكرة «1» ولف عليها خرقة، لئلا يؤذي بها الناس؛ فكان إذا أحرده الصبيان، التفت إلى الخياط وقال له: قد حمي الوطيس، وطاب اللقاء! فما ترى؟ فيقول: شأنك بهم.
ابا الصقر لست اري مهديا لك المدح غيري الا مثابا وقد كدت من فرط ما شفني جفاءك الا اسيغ الشرابا ولو كنت اعرف لي اسوة صبرت وعزيت قلبا مصابا ولكن منعت الاسا مثلما حرمت الهي من يديك الرغابا وكنت قليل اسا المرتجي اذا فاته صيب منك صابا واين اسا من عمت الوري سواه بسيب يفوت السحابا فلا زلت لا يجد الحاسدو ن فيك سوي ذلك العاب عابا بل اله يفديك بالحاسدي ن من كل عاب دعاء مجابا وان كنت حلاتني صاديا واوردت غيري حياضا عذابا تجاجيء بالوارديها سوا ي ظلما وتفرغ فيها الذنابا واني لارافهم منسما بساق واعفاهم عنه نابا واغزرهم درة بعد ذا ك عفوا اذا الدر عاصي العصابا فما لعطاياك اضحت حمي علي واضحت لغيري نهابا اظنك خبرت اني امرء ابر الرجال بشعري احتسابا وذلك احسن ما في الظنون اذا ما اخ باخيه استرابا ولو غيرك الساءمي ما اري لشعبت لظن فيه شعابا فقلت غبي كسا جهله نواظره دون شمسي ضبابا وران علي قلبه رينه فليس يريه صوابي صوابا اذلك او قلت كان امرا راي الجود ذنبا عظيما فتابا هفا هفوة بالندي ثم قال انبت الي اله فيمن انابا اذلك او قلت بل لم يزل اخا البخل الا عدات كذابا يريغ ثناء بلا ناءل يمني اماني تلفي سرابا الي كل ذاك تميل النفو س اخطا ظن بها ام اصابا ولكن تنخلت فيك الظنون تنخلي المدح فيك البابا وما ظن من حسن الظن فيك فانت الحقيق به لا المحابي علي اني رجل عاتب وعتبي اهدي اليك العتابا سابدي معاتب مكنونة اذا هي لم تبد عادت ضبابا قبلت مديحي وانشدته اناسا وامسكت عني الثوابا وفيه سراءر افشيتهن ن اليك وكاتمتهن الحجابا فله انت وما جءته الي لقد جءت شيءا عجابا اتهتك ستري عن خلتي وتغلق دون عطاياك بابا فلو كنت اما انلت امرا واما سترت عليه وخابا عذرت ولكن كشفت الغطا ء عنه ولما تنله الثوابا سوي ان خالك لي مبرق بوارق يخطفن طرفي التهابا يشير الي بايماضه ويعمد غير جنابي مصابا وان جنابي لو جاده لازكي نباتا وازكي ترابا جناب اذا راده راءد راي المسك عند ثراه ملابا وان جاده العرف اجني جني من الشكر مستعذبا مستطابا فحتام تخطف تلك البرو ق طرفي ويسقين غيري الذهابا رضيت بوعدك لي ناءلا اذا شمت في افقيك السحابا وما كنت بعتك ستر القنوع لتنقدني منه وعدا خلابا ومن باع سترا علي خلة بوعد فاخسر به حين ابا ومن عجب كدت تجني به علي مشيبا يعفي الشبابا دوام احتجابك عن راءدي ولولاي لم ير منك احتجابا وقد كان من قبل ايصاله هداياي ادني جليسيك قابا فاقصاه ما كان يرجو به اليك دنوا ومنك اقترابا فاعجب بهاتيك من خطة واعجب بالا تشيب الغرابا حلفت لءن انت لم ترضني لتنصرفن القوافي غضابا
ثم سكتوا. فقالت: يا معاوية، كلامك أعشى بصري وقصر حجتي، أنا والله قائلة ما قالوا، وما خفي عليك مني أكثر. فضحك وقال: ليس يمنعنا ذلك من برك.
هل حسن في نحلك او جاءز في ملك لهوك عن مءملك بالامس في قطربلك مع الفتي الكهل الملك مءملي مءملك معولي معولك مفضلي مفضلك مبجلي مبحلك مخولي مخولك مذلي مذلك مقتبلي مقتبلك مثلي مثلك ومعقلي ومعقلك وموءلي وموءلك لا ذاكري في نقلك كلا ولا في منزلك كلا ولا في نهلك كلا ولا في غزلك كلا ولا في جدلك سانتحي في عذلك او تنتهي عن نحلك وعن دواهي غيلك والمتقي من ختلك اذا انبرت من حيلك وعش لنا في خولك مرفلا في حلك يلقاك في مستقبلك سءلك في منتهلك مزحزحا عن اجلك مبحبحا في املك مصحا من علك مسلما من زلك مستيءسا من خلك متبرعا في بذلك فيك غني عن بذلك في سكرة من جذلك بين مثاني كلك علي تمادي نغلك وما اري من دغلكوعطلتي من قبلك
يا بياض المشيب سودت وجهي عند بيض الوجوه سود القرون فلعمري لاخفينك جهدي عن عياني وعن عيان العيون ولعمري لامنعنك ان تض حك في راس اسف محزون بخضاب فيه ابيضاض لوجهي واسوداد لوجهك المعلون
نبل الردي يقصدن قصدك فاحد قبل الموت حدك قد عد قبلك من راي ت ولست تلبث ان يعدك فدع البطالة والغوا ية جانبا وعليك رشدك فكاني بك قد نعيص ت وقد بكي الباكون فقدك وتركت منزلكالمشي د معطلا وسكنت لحدك وخلوت في بيت البلي وخلا بك الملكان وحدك وسلاك اهلك كلهم ونسوا علي الايام عهدك يتمتعون بما جمع ت ولا يرون عليه حمدك متمهدون وانت تح ت الرمس يرعي الدود جلدك قد سلموك الي الضري ح وسدوا بالترب خدك كم قد دفنت احبة حلوا محل النفس عندك انظر الي اهليهم فكذلك الباقون بعدك فانظر لنفسك مكملا فيما يحب اله جهدك ن
ومدامة كحشاشة النفس لطفت عن الادراك بالمس لنسيمها في قلب شاربها روح الرجاءوراحة الياس وتمد في امل ابن نشوتها حتي يءمل مرجع الامس