: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وقال مررت بيزيد الرقاشي وهو جالس بين المدينة والمقبرة، فقلت له: ما أجلسك ههنا؟ قال: أنظر إلى هذين العسكرين، فعسكر يقذف الأحياء، وعسكر يلتقم الموتي! ثم نادى بأعلى صوته: يا أهل القبور الموحشة التي قد نطق بالخراب فناؤها، ومهد بالتراب بناؤها، فمحلها مقترب، وساكنها مغترب؛ لا يتواصلون تواصل الإخوان، ولا يتزاورون تزاور الجيران؛ قد طحنهم بكلكله «2» البلى، وأكلهم الجنادل والثرى.
وكان علي بن أبي طالب إذا دخل المقبرة قال: السلام عليكم يأهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة، من المؤمنين والمؤمنات؛ اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز بعفوك عنا وعنهم. ثم يقول: الحمد لله الذي جعل لنا الأرض كفاتا «3» أحياء وأمواتا، والحمد لله الذي منها خلقنا، وإليها معادنا، وعليها محشرنا؛ طوبى لمن ذكر المعاد، وعمل الحسنات، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله عز وجل.
: أولهم طفيل العرائس، وإليه نسب الطفيليون. وقال لأصحابه: إذا دخل أحدكم عرسا فلا يتلفت تلفت المريب، وليتخير المجالس؛ وإن كان العرس كثير الزحام فليمض ولا ينظر في عيون الناس، ليظن أهل المرأة أنه من أهل الرجل؛ ويظن أهل الرجل أنه من أهل المرأة؛ فإن كان البواب غليظا وقاحا فتبدأ به وتأمره وتنهاه، من غير أن تعنف عليه، ولكن بين النصيحة والإدلال.
قالت الحكماء: احذر الموتور ولا تطمئن إليه، وكن أشد ما تكون حذرا منه ألطف ما يكون مداخلة لك؛ فإنما السلامة من العدو بتباعدك منه، وانقباضك عنه.
الأصمعي عن رجل من الأعراب قال: كنا عشرة إخوة، وكان لنا أخ يقال له حسن. فنعي إلى أبينا، فبقى سنتين يبكي عليه حتى كف بصره؛ وقال فيه:
وقال الأصمعي: عن شعبة قال: ما أحدثكم عن احد ممن تعرفون وممن لا تعرفون إلا وأيوب وينس وابن عون مسليمان خير منهم.
ولما قرب الفرزدق رأس بغلته من الماء، قال له الجرنفش: نح رأس بغلتك حلق الله شأفتك! قال: لماذا عافاك الله؟ قال لانك كذوب الحنجرة زاني الكمرة، فصاح الفرزدق: يا بني سدود. فاجتمعوا إليه، فقال: سودوا الجرنفش عليكم، فما رأيت فيكم أعقل منه.
والليل طويل وأنت مقمر. وأصل هذا أن سليك بن سلكة، كان نائما مشتملا، فجثم رجل على صدره. وقال له: استأسر. فقال له: الليل طويل وأنت مقمر. ثم قال له: استأسر يا خبيث. فضمه ضمة ضرط منها، فقال له: أضرطا وأنت الأعلى.
وقال الحسن البصري: ليس في الطعام سرف. وتلا قوله تعالى: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا
مخفة مثقلة تراها كان لم يغذ نصفيها غذاء اذا الاغباب جد حسن شيء من الاشياء جدها القاء لها ريق تشف له الثنايا وتروي عنه لامنه الظماء وانفاس كانفاس الخزامي قبيل الصبح بلتها السماء تنفس نشرها سحرا فجاءت به سحرية المسري رخاء
هنيءا بني العباس ان امامكم امام الهدي والجود والباساحمد كما بابي العباس انشيء ملكم كذا بابي العباس منكم يجد امام يظل الامس يعمل نحوه تلفت ملهوف ويشتاقه الغد يود الزمان المنقضي عنه انه عليه لزام اخر الدهر سرمد
فتي لم يخلق اله يديه لسوي القم فما يرتاح لمدح ولايرتاع لشتم فرت جلدته الالس ن عن شحم وعن لحم كانا اذ سالناه وقفنا ساءلي رسم
اصل نما بك ربه فرعه من بعدما التمس العدي قلعه يا من تجلت لوجود به بعد السواد تشوبه سفعه ما ينقم الحساد منك سوي امن شنت عليهم درعه بل عز مثلك لا كفاء له بنيت بعد حفوفه ربعه ملك شروه من عدوهم سفها فكنت احق بالشفعه ورياسة كانت مطلقة منهم فكنت احق بالرجعه يا اخرا اضحي لاوله كالسجدة اتصلت بها الركعه قد قلت حين ملكت امرهم شمل اراد مليكهم جمعه يا من اذا دعي المديح له لبي الدعاة وجاء في سرعه هنءت ما اوتيت مغتبطا بمزيد رب شاكرا صنعه وفيت حق الشرطتين وما وفيت حقك لا ولا ربعه لكنها باكورة بكرت ما نءمل فانتظر ينعه واسلم علي ريب الحوادث ما سجع الحمام مرجعا سجعه الان نام الخاءفون وما كانت تذوق عيونهم هجعه لم تمس عين اله راعية احدا يبيت وانت لم ترعه اضحي عبيد اله سيدنا في المجد وترا لا يري شفعه يغري خطوب الدهر منصلتا كالسيف احمد ضارب وقعه يقع الربيع وجود سيدنا فاليه تصرف دونه النجعه جود يزيد اله صاحبه وثوابه المذخور لا السمعه وله اذا ما الراي حيره خطب يشنع ورده قرعه راي كان الدهر اطلعه من سر كل خفية طلعه فتاق ما يعيا الدهاة به رتاق مالم يرتقوا صدعه كم غبطة لمعاشر صدرت عنه وكم لمعاشر فجعه فالناس طرا بين مرتقب سطواته ومءمل نفعه كالعارض التهبت صواعقه وسقي البلاد فلم يدع بقعه احذاه عبداله شيمته والاصل يسقي ماءه فرعه يندي ويصلب عوده فتري لدن المهزة صادق المنعه كالخيزران لعاطفيه وان عجمته ناءبة فكالنبعه ملك يباشر ناره صرد فتظل مدفءة بلا لذعه فاذا اصطليت حريقه بطرا فهناك لست بامن سفعه متسربل حلما بطانته عز وليس بكاءن فقعه يحي ويردي وهو مقتدر حلو المجاجة قاتل السبعه فعال منقذة ومهلكة قوال مثلهما بلا قذعه لا يرام العوراء منطقه كلا وليس يعيرها سمعه يسع الجسيم من الفعال وما يرضي نداه لقدره وسعه واتي الامير لقد جري فسعي مسعاه غير مطالع طلعه وجري ابو العباس يتبعه سعيا فقال الا كذا فاسعه ولد اقر لعين والده طالت لوالده به المتعه وزعت يداه ما يحاذره من دهرنا فاجادتا وزعه لم يرع سرح الملك رعيته راع ولا قمع العدي قمعه عجبا لطاءفة تقيس به من لا يوازنه ولا شسعه اني تقاس شعيلة خمدت بالشمس في الاشراق والرفعه قوم بغوا بيقينهم بدلا من ابت سقطاته رفعه مستبطني ضغن له وبه رفعوا جنوبهم من الصرعه وعليهم لعز ابهة من بعد ما رهقتهم الخشعه مالوا بودهم الي رجل جعل البوار لاهله شرعه طالت به عثراته فكبا وكبوا وكل راكب ردعه يهون في اهوية قذف من يمن صاحبه بها ينعه حتي تداركهم فانقذهم صلت الجبين مبارك الطلعه لو قارع الاكفاء كلهم عن سءد وقعت له القرعه فجزوه ان حفروا له حفرا جذب المهيمن دونها ضبعه وابيهم ما كان ريعهم لاخيهم بمشاكل زرعه ان المريد بمثله بدلا لكن يريد بدرة ودعه يا زينهم اذ كان اشامهم شينا وليس الانف كالسلعه شهدوا غداة رقعت وهيهم ان قد اجدت ولم تسيء رقعه يا بيهقي دع القريض لذي حذق يعاون علمه طبعه فادفن سلاحا ظلت تسلحه من فيك لا استك دفعة دفعه اخطات في المصراع مفتحا واتيت اذ عجزته بدعه سكنت ميما غير ساكنة وجعلت ربك انجما سبعه حكمتها في من لو
علي جرد مسومة مثل القداح بايدي غير ابرام خيل اذا اسرجت او الجمت لكم ذل العزيز لاسراج والجام حتي اذا حملتكم في وشيجكم سارت هناك باساد واجام كان قسطلها والزرق ناجمة ليل عليه سماء ذات انجام حتي اذا الزرق غابت في مطاعنها عادت هناك سماء ذات اثجام وخافكم كل شيء فاكتسي نفقا كانه في حشاه حرف ادغام سدتم بخفة اقدام مسارعة الي الكراءه في رجحان احلام وجود ايغد كان اله انشاها من كل غيث ضحوك البرق زمزام لاتعدموا بسط ايمان مضمنة ضرا ونفعا ولا تقديم اقدام تغدون والمنعم المنعام منعمكم ورب منعم قوم غير منعام طالت علي اناس ايديكم وماظلمت بارع الطول قمقام لقمقام فما اشتكي الفضل منكم لءم مقدرة ولاشكي العدل منكم جور احكام لكم لدي الحكم الزام بحجتكم علي الخصوم وصفح بعد الزام اضحي الكرام واسماعيل بينهم في كل حال معلي بين ازلام غاب الموفق واستكفاه غيبته فلم يصادفه بين الذم والذام مازال مذ سد ثغر الحادثات به يرمي الفراءص منه ايما رامي اذ لاتقحم في حين الاناة لهم ولا اناة له في حين اقحام ولا تهور فيه عند ملتزم ولاتهيب فيه عند احجام شاد الامور التي ولاه بنيتها علي قواعد اتقان واحكام برحب ذرع وصدر لم يزل بلدا فيه ينابيع راي غير اسدام تلك الينابيع مازالت مواردها فيها سقام وفيها برء اسقام وناءم قال قد ادركت غايته عفوا فقلت له اضغاث احلام دع عنك ما تمني لن تري ابدا سفلا كعلو ولا خلفا كقدام تلقي ابا الصقر ضرغاما بشكته اذا تبسل ضرغام لضرغام واجتبي الناس الا انه رجل لايعرف الخاء بين الباء والام واسلم ابا الصقر لاسلام تمنعه منع امريء لا يري اسلام اسلام مازال معدن معروف ومعرفة له فواءد وهاب وعلام انت الذي غده في اليوم منتظر وخير قابله المنظور في العام قد كاد يحميك حمد الناس علمهم بان جودك عن وجد واغرام يامعمل الجود قد انضيت مركبة نضا فاعقبه منه يوم اجمام وليبق جودك من جدواك باقية لخادم لك محقوق باخدام
: وكان خالد بن عبد الله القسري يقول على المنبر: أيها الناس، عليكم بالمعروف؛ فإن الله لا يعدم فاعله جوازيه؛ وما ضعفت الناس عن أدائه قوي الله على جزائه.
اي لهن ماثل فاستسق غيثا بعد دمع هامل له واقف خيمه وساءل حافظ علي عهد لهن حاءل عليه فاربع لا علي الجنادل ولاعلي مبرك ذاك الجامل ماقدر اصرارك بالجماءل في وقفة من مخبر او ساءل لابل دع الهزل لكل هازل وله عن الباطل غير الحاصل زايل عهد الظاعن المزاءل مارعية المقتول عهد القاتل ما صلة الواصل غير الواصل في موقف مستهدف لعاذل مفيل رايك غير الفاءل يستنكث الداء علي عقابل ماذاك لعاقل بالمشاكل والعقل قدما معقل لعاقل والصبر من خير مال اءل فاعدل الي الاحجي من المعاذل والتمس الفوز ولا تواكل واستنجح العزم ولاتماطل عساك ان تحظي بنفل النافل ماقرب النهزة من معاجل وابعد العثرة من ماهل وفي التاني رشد المحاول مالم تفته فرصة المزاول ليس نضيج الحم لمناشل شتان لحما منضج وناشل وتوام النقص غلو الفاتل اذا تعدي فيه حد الجادل فاقصد اذا فرطت من مباذل ولاتكثر فيه بالاباطل وازجر عن الجهل ولاتجاهل وادع الي الخير ولاتقاتل ليس حميدا ساءق كعاتل شمر لكي تسبل ذيل الرافلفالفقر في اذيالك الذواءل
نجا يونس في الج ة من حاوية الحوت بتسبيح له منج وعته اذن الحوت فكم نوع من الافا ت مصروف عن الحوت وحيتانكم نسل اتي من ذلك الحوت وقد حزن من التسبي ح ميراثا عن الحوت فما ان يطمع الصيا د في ذرية الحوت
ما لحيتانا جفتنا واني اخلف الزاءرون منظريهم قد ازحنا اعتلالهم وجعلنا سبتهم جمعة فما يشكيهم جاء في السبت زورهم فاتينا من حفاظ عليه مايكفيهم وجعلناه يوم عيد عظيم فكانا اليهود او نحكيهم واحتملنا مقالة الناس فينا ولهم كل ما احتملنا وفيهم واراهم مصمين علي الهج ر فلم يسخطون من يرضيهم قل لهم يعتبونا ايها الحر ر ويولونا كما نوليهم او يقولون لانجيءك مجا نا فنرتاد كافيا يشتريهم ليس شيء سوي الوفاء او التص ريح بالعذر فاعلمن ينجيهم قد سبتنا وانما كان قوم يوم لا يسبتون لا ياتيهم
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
ادركت اخر ما ادركت اوله يابن الخصيب وربت عندك النعم قد قلت حين اهب اله ريحكم الان يعدل فينا السيف والقلم ما ضر اعداءكم الا يكون لهم ال تراعونه فيهم ولا ذم وقد اساءوا وقد ساءت ظنونهم فما الم بهم من باسكم لم وهبتم لعبيد اله موهبة لا مثلها ولو اسودت له النعم والنفس علق نفيس لا كفاء له اذا تكافات الاعلاق والقيم ولا قعدتم علي ضيم ولا ضمد لكن عفوتم وفي ايديكم النقم وتلك اول بشري ان دولتكم غيث يريع عليه الحب والنسم تبارك اله اكبارا لمنتكم ماذا يعفي عليه الطول والكرم