وذكر عن عبد الله بن المبارك أنه سئل: أما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني على ملازمتي المنزل، وإغبابي زيارته، وإقلالي ما عودته من الإلمام به وغشيان حضرته، وقال لي: أما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: أنا في منزلي إذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويؤثر مساجلتي، في أحسن أنس وأجمله، وأعلاه وأنبله، لأنني أنظر في آثار الملائكة والأنبياء، والأئمة والعلماء، وخواص الأعلام الحكماء، وإلى غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والأدباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكأنني مجالس لهم، ومستأنس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي على أنبائهم، ونظري فيما انتهى إلي من حكمهم وآرائهم.
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه " فالذي أحفظ عن ابن أبي داود أنه قال في هذا الحديث هكذا أن يفتنه، وقال لأفتنه، وفي تصريف الفعل من الفتنة على تشعب معانيها واختلاف وجوهها لغتان: يقال: فتنه يفتنه على وزن فعل يفعل وهذه أعلى اللغتين وأفصحهما، وبها جاء كتاب الله تعالى في جميع القرآن، من ذلك: " لا يفتننكم الشيطان "، وقوله " على خوف من فرعون وملأهم أن يفتنهم " وقوله: " وظن داوود أنما فتناه " بمعنى امتحناه، وأضاف هذه إليه جل ذكره، وقد قرئ أنما فتناه بالتخفيف على توجيه الفعل إلى الملكين، وقال تعالى: " ولكنكم فتنتم أنفسكم " وقال: " إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ".
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال حدثنا أبو موسى يعني تينة قال حدثنا العتبي قال حدثني أبي قال: خرج عمر يسير في عمله، فلما قرب من دمشق تلقاه معاوية في موكب له رز، وعمر على حمار إلى جنبه عبد الرحمن ابن عوف على حمار آخر، فلم يرهما معاوية وطواهما، فقيل له: خلفت أمير المؤمنين وراءك، فرجع فلما رآه نزل عن دابته فأعرض عنه عمر ومشى حتى علق نفسه بأرنبته، فقال له عبد الرحمن: يا أمير المؤمنين، أجهدت الرجل، فقال عمر: يا معاوية أأنت صاحب الموكب آنفا مع ما يبلغني من طول وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ فقال معاوية: نعم، فرفع عمر رضي الله عنه صوته فقال: ولم ويلك؟ فقال: إنا في بلاد لا يمتنع فيها من جواسيس العدو، ولا بدلهم مما يرهبهم من آلة السلطان، فإن أمرتني أقمت عليه وإني نهيتني عنه انتهيت، فقال عمر: يا معاوية والله ما بلغني عنك أمر أكرهه فأعاتبك عليه إلا تركنني منه في أضيق من رواجب الفرس، فإن كان ما قلت حقا إنه لرأي أديب، وإن كان باطلا إنها لخدعة أريب، لا آمرك به ولا أنهاك عنه، فقال عبد الرحمن: يا أمير المؤمنين لأحسن الفتى المصدر فيما أرودته فيه، فقال عمر رضي الله عنه: لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه.
وفي هذه المدينة دار يجتمع فيها أهل الحكمة ورؤساء الفلاسفة، ويجتمع الناس إليهم للقراءة عليهم والتعلم منهم، وأنا أتقدم إلى المتقدم منهم بالتقديم لك والإقبال عليك، فاجتهد في التعلم، واقطع ليلك ونهارك باقتباسه، فإذا بلغت منه رتبة عالية فحينئذ تنال ما أنت راغب فيه من جهتي، ففعل ذلك وصار إلى الدار وأقبل على التعلم، وكان ذا ذكاء وفطنة، وكان يأخذ في المدة اليسيرة ما يأخذ غيره في المدة الطويلة، إلى أن لحق بمن
والمسنمة من الإبل: العظيمة الأسنمة؛ والمسومة من الخيل: المحسنة المهيأة. وقيل في قول الله عز وجل: " واتلخيل المسومة " آل عمرا:14 هي المطهمة، أي التي يعني بها ويقام عليها، والغنم المزنمة: ذوات الزنمات التي تحت ألحيها الزنمات. وعسيب الجران: الحلقوم، والجران: باطن العنق.
لا آتي إليكم معروفا إلا صغر تموه: أعطيكم العطية فيها قضاء حقوقكم فتأخذونها متكارهين عليها، تقولون: قد نقص حقنا وليس هذا تأميلنا، فأي أمل بعد ألف ألف أعطيها الرجل منكم ثم أكون أسر بإعطائها منه بأخذها؟ والله لقد انخدعت لكم في مالي، وذللت لكم في عرضي، أرى انخداعي تكرما، وذلي حلما، ولو وليتمونا رضينا منكم بالإنصاف ثم لا نسألكم أموالكم، لعلمنا بحالنا وحالكم، ويكون أبغض الأموال إلينا أحبها إليكم لأن أبغضها إلينا أحبها إليكم، قل يا ابن عباس. فقال ابن عباس: لو ولينا منكم مثل الذي وليتم منا اخترنا المواساة ثم لم يعش الحي بشتم الميت، ولم ننبش الميت بعداوة الحي، ولأعطينا كل ذي حق حقه. فأما إعطاؤكم الرجل منا ألف ألف فلستم بأجود منا أكفا، ولا أسخى منا أنفسا، ولا أصون لأعراض المروءة وأهداف الكرم؛ ونحن والله أعطى في الحق منكم على الباطل، وأعطى على التقوى منكم على الهوى. فأما رضاكم منا بالكفاف فلو رضيتم به منا لم نرض لأنفسنا بذلك والكفاف رضى من لاحق له، فلو رضيتم به منا اليوم ما قتلتمونا عليه أمس، فلا تستعجلونا حتى تسألونا، ولا تلفظونا حتى تذوقونا. فقال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب:
ما معنى إذا سرقت فاسرق درة، وإذا زنيت فازن بحرة، فقلت: أويخبرني أمير المؤمنين، قال: ليس هذا حثا على الزنا، ولا على السرقة، ولكن إذا رمت الزنا من الحرة تعذر عليك، وإذا رمت السرقة للدرة تعذر عليك لأنها مصونة فلا تقدر عليها.
قال القاضي: قوله: بعد المشائب يتجه فيه وجهان من التأويل احدهما: أنه من قولهم شاب الشيء إذا خالطه ومازحه فكأنه عني أنه لقي مع أنه نجا وفاز أمورا فظيعة راعته حيت عاينها يومئذ، وهو يوم الفزع الأكبر، نسأل الله العظيم خيره والسلامة فيه، ونعوذ به من شره. والوجه الثاني أنه من الشيب والمشيب، وقد وصفه الله تعالى بأنه يجعل الولدان شيبا.
ودخل أبو الشمقمق يوما على عقبة بن سلم، وهو جالس بين بشار ومروان، فاستأذنه في الإنشاد فأذن له فأنشده:
وقد كثر استعمال الناس لفظ اللبن في اللبان، واستفاض في الآثار، وكلام فقهاء السلف والخلف ومنطق الخاصة والعامة، وأنكره بعض أهل اللغة.
وقد حدثنا أبي رضي الله عنه، عن العباس بن الفضل البغدادي، عن محمد بن سعيد، وساق القصة على اختلاف ألفاظها مع تقارب معانيها وفي آخر الحديث أعني حديث أبي، عن العباس بن الفضل - قال: محمد بن سعيد: قدم علينا مغني بن معاذ، فذكرت له هذا الحديث، فقلت له: عندكم أصل، قال: نعم، حدثني بشر بن المفضل، عن شعبة، كهذه القصة، وزاد فيها حرفا هو، قال محمد بن سعيد: لم أحفظه.
نعيم: أن واليا كان على اليمامة ولاه بلال بن جرير بعض أعماله، فجلس يوما يحكم والخصوم جلوس إذ تمثل أحدثم:
ومما في نعم ولا مما يتصل بعلم الفقه قول الرجل للأخر: اعطني سرج بغلي هذا أو لجام دابتي هذه فقال: نعم أولا، ولم يصله بأعطيكه، فإن شيخنا أبا جعفر ذهب إلى أن هذا إقرار منه بالسرج واللجام. وحكى هذا عن أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد، واحتج بأن قوله نعم إنعام بالفعل، لا إباء له، وهذا عندي كما قال. وحكى عن أبي ثور أنه قال: قوله نعم إقرار وقوله لا ليس بإقرار، وبين فساد قوله بنحو ما قدما بيانه.
حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد، عن المازني، قال: اجتمعت مع يعقوب بن السكيت، عن محمد بن عبد الملك الزيات، فقال لي محمد بن عبد الملك: سل أبا يوسف عن مسألة، فكرهت ذلك وجعلت أتبطأ وأدافع، مخافة أن أوحشه لأنه كان لي صديقا، فألح علي محمد بن عبد الملك، فقال لي: لم
قال القاضي: الأبيات المنسوبة في هذا الخبر إلى عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة قد رويت لنا من غير وجه عن أخيه عبيد الله، وفيها زيادة وأنشدناها: تغلغل حب عثمة.. والبيت الثاني.
إني ولا له أعرف أنه لا يدعها لأحد إلا لي فتأذن لي أن آتيه؟ قال: نعم لأنك المأمونة وهو المأمون، وكان قد قبض ابنته إليه، فأرسلت إليه: إني آتيك ليلة كذا وكذا، فأقام لها ابن عامر في داره الخارجة وصفاء بالشمع وفي قبته التي كان يسكنها من دراته وصائف، وجلس على سرير إلى باب خلفه وقد بسط له، وجاءت فجلست أسفل من سريره، وجاءت ابنتها فاعتنقتها وتباكيا، فقالت هند لانب عامر: إني جئتك في بنتي ولا حجر لها خير من حجري ولا أدب أنفع لها من أدبي، والله إن أحب ما فيها إلي أنها منك، فإن رأيت أن تهبها لي وتشفعني فيها فعلت، قال: هي لك، ثم دعا بسبنية خز فملئت خزا، ودعا من أصناف الثياب بثوب فملأه من كل صنف، ودعا بأربعة آلاف دينار وحلل ما يدرى ما قيمتها ثم ولى إلى الباب الذي خلف سريره فقام بين البابين ثم قال: لك ما بين سريري هذا إلى ما دخلت فيه من ملكي، فانصرفت بذلك المتاع المال والرقيق.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو الفضل الربعي، قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: قال لي علي بن هشام: قد عزمت على الصبوح فاغد علي، فعانقني عائق عن البكور إليه، فجئت في وقت الظهر وعنده مخارق، فقال لي: يا أبا إسحاق أين كنت؟ فقلت: شغلني - أعز الله الأمير - ما لم أجد من القيام به أبدا، ثم دعا بطعام وجلسنا على شرابنا فغنى مخارق صوتا من الطويل شعر المؤقل، والغناء لأبي سعيد مولى فايد وهو:
وليت مني مثل هذا فأحسنت إلي، ولي عند فلانة مائة ألف درهم، فانطلق فخذها، قفلت: لا والله لا آخذ تدرهما وأنت على هذه الحال، قال: فإني أحدثك حديثا سمعته من أهل دينك، يقولون: إذا أراد الله بالعباد خبرا أمطرهم في أوانه، واستعمل عليهم خيارهم، وجعل المال عند سمحائهم، وإذا أراد بهم شرا أمطروا في غير أوانه، واستعمل عليهم شرارهم، وجعل المال في أشحائهم. ومضى وأتيت منزلي فما وضعت ثيابي حتى جاءني رسول الحجاج، فأتيته وقد اخترط سيفه فهو في حجره، فقال: ادن، فدنوت قليل، ثم قال: ادن، فقلت: ليس بي دنو، وفي حجر الأمير ما أرى، فأضحكه الله تعالى لي وأغمد السيف فقال: ما قال لك الخبيث، فقلت: والله ما غششتك منذ استنصحتني، ولا كذبتك مذ صدقتني، ولا خنتك منذ ائتمنتني، وأخبرته بما قال: فلما أردت ذكر الرجل الذي عنده المال صرف وجهه، وقال لا تسمه، ثم قال: لقد سمع عدو الله الأحاديث.
قال القاضي: قول زياد للأحنف " تنازعني فيه مخلوجة ": أي تعترضني فيه عارضة متعرجة ليست على سمت ولا استقامة، فتقطعني عن الاستمرار فتجذبني إلى الانحراف عن المحجة إلى الشبهة المؤدية إلى الحيرة، قال امرؤ القيس:
حدثنا جعفر بن محمد بن النصير بن القاسم الخواص، قال: حدثنا أبو العباس بن مسروق، قال: حدثني فضل اليزيدي، عن إسحاق بن إبراهيم بن المهدي عن عمر الهلالي، قال: شهدت أبا يحيى التيمي، يقول: كان يختلف معنا رجل من النساك يقال له أبو الحسن إلى مسعر بن كدام، وكان يختلف معه فتى حسن الوجه يفتن الناس إذا رأوه، فأكثر الناس القول فيه وفي صحبته إياه، فمنعه أهله أن يصحبه وأن يكلمه، فذهل عقله حتى خشي عليه التلف، فبلغ ذلك مسعرا، فقال: قولوا له: ألا يقربني ولا يأتي مجلسي،
يروى مهاة بتاء في الوصل يوقف عليها بالهاء، لأنها للتأنيث، وهي فعلة مثل حصاة ويروى مهاة على أن الهاء أصلية وهي لام الفعل وزنها فعال مثل سفاه. وقوله: أعدلها بالكف أن تميلا قيل معناه: عن أن تميل، والكوفيون يتأولونه بمعنى لئلا تميل، وقالوا مثل هذا في قوله تعالى: " وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بكم " الأنبياء:31 أنه بمعنى ألا تميد بكم، وقالوا في قوله عز وجل: " يبين الله لكم أن تضلوا النساء: 176 معناه أن لا تضلوا. وأنشدوا في هذا قول الشاعر:
قال القاضي: خبر سراقة بن مالك هذا وما كان من أمره آية من إعلام النبي صلى الله عليه وسلم ودلائله الشاهدة بنبوته والدالة على صدقه، وقد تواترت الأخبار بأن قوائم راحلته ساخت
وهو يقول: يا صدقكاه. قال: ثم قال اسقيني قالت: ما أسقيك؟ قال: ماء وعسلا، قال: فانصرف معاوية وهو يقول: ما أرى بأسا. فلما كان بعد ذلك قالت له: إن جارك هذا لا يدعنا ننام الليل من قراءة القرآن، قال: هكذا قومي رهبان بالليل ملوك بالنهار.
قال القاضي: هذا من أفصح لفظ وأحسنه، وأوضح معنى وأبينه، وأنشدنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: أنشدني أبي لبعض الأعراب:
وقد روى لنا هذا الخبر - أعني خبر ضمرة - عن أبي محمد الأنباري وفي بعض ألفاظه اختلاف، ولعلنا نخرجه فيما يستقبل من مجالسنا هذه إن شاء الله.
قال القاضي: قول عبد الله أخي نابي " مع الإصباح نوح مسلب " أراد النساء، وقال: " نوح " وفيه وجهان: أحدهما أنه وصفهما بالنياحة فقال: نوح، وسماهن بالمصدر مثل زور وفطر وصوم، وهذا باب مشهور واسع، ومنه قول الشاعر: