رجلان: أحدهما كريمة من كرائم رجالات العرب، وأعلام بيوتات الشرف، له أدب فاضل، وحلم راجح، ودين صحيح. والآخر له دين غير مغموز، وموضع غير مدخول، بصير بتقليب الكلام، وتصريف الرأي، وأنحاء الأدب، ووضع الكتب، عالم بحالات الحروب، وتصاريف الخطوب، يضع آدابا نافعة، وآثارا باقية، من تجميل محاسنك، وتحسين أمرك، وتحلية ذكرك. فتستشيره في حربك، وتدخله في أمرك. فرجل أصبته كذلك فهو يأوى إلى محلتي، ويرعى في خضرة جناني؛ ولا تدع أن تختار لك من فقهاء البلدان، وخيار الأمصار. أقواما يكونون جيرانك وسمارك، وأهل مشاورتك فيما تورد، وأصحاب مناظرتك فيما تصدر. فسر على بركة الله، أصحبك الله من عونه وتوفيقه دليلا يهدي إلى الصواب قلبك، وهاديا ينطق بالخير لسانك.
قذفك بالفحشاء من لم يكن يعرف بالفحشاء تضليل بل سوءة غابت فاحضرتها جهلا وغرتك الاباطيل وانت لا شك اخو ريبة بادر ان يبدره القيل ينحل مافيه ليخفي له وقل ما تغني التعاليل هيهات لن يرجع ماقد مضي قد سبقت فيك الاقاويل ان التي تبغي مواراتها كانها في اليل قنديل صاح بما جمجمت من سوءة ذكر وتوراة وانجيل وليس تاويل اخي شبهة لكنه نص وتنزيل
قالوا: إن عليا لما اختلف عليه أهل النهروان والقرى وأصحاب البرانس، ونزلوا قرية يقال لها حروراء، وذلك بعد وقعة الجمل، فرجع إليهم علي بن أبي طالب فقال لهم: يا هؤلاء، من زعيمكم؟ قالوا: ابن الكواء. قال: فليبرز إلي. فخرج إليه ابن الكواء، فقال له علي: يا بن الكواء، ما أخرجكم علينا بعد رضاكم بالحكمين، ومقامكم بالكوفة؟ قال: قاتلت بنا عدوا لا نشك في جهاده، فزعمت أن قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار، فبينما نحن كذلك، إذ أرسلت منافقا، وحكمت كافرا، وكان مما شكك في أمر الله أن قلت للقوم حين دعوتهم: كتاب الله بيني وبينكم، فإن قضى علي بايعتكم، وإن قضى عليكم بايعتموني. فلولا شكك لم تفعل هذا والحق في يدك. فقال علي: يا بن الكواء، إنما الجواب بعد الفراغ؛ أفرغت فأجيبك؟ قال: نعم. قال علي: أما قتالك معي عدوا لا تشك في جهاده فصدقت، ولو شككت فيهم لم أقاتلهم؛ وأما قتلانا وقتلاهم، فقد قال الله في ذلك ما يستغنى به عن قولي؛ وأما إرسالي المنافق وتحكيمي الكافر، فأنت أرسلت أبا موسى مبرنسا، ومعاوية حكم عمرا، أتيت بأبي موسى مبرنسا، فقلت: لا نرضى إلا أبا موسى! فهلا قام إلى رجل منكم فقال: يا علي، لا تعط هذه الدنية فإنها ضلالة؟ وأما قولي لمعاوية: إن جرني إليك كتاب الله تبعتك، وإن جرك إلي تبعتني؛ زعمت أني لم أعط ذلك إلا من شك، فقد علمت أن أوثق ما في يديك هذا الأمر، فحدثني ويحك عن
قد مرنا بزحول يوم دجن فاتانا بعدل فحم تغني خنفساء اعمت من الفبح عيني واصمت بسيء القول اذني لست ادري اذا اشارت بصوت اتغني جليسها ام تزني
باله كيف رايتم مناجحها والعاءفات تخيب فقولوا نعم وفقت وارعوا ذمامها غدا وغد لناظرين قريب بكم يا بني عبد الكريم انجلي القذي و اصبح وعر الجود وهو لحيب اذا اجدبت ارضي وسدت مواردي فعنكم لي روضة وقليب و لما رايت الحب في الهزل سنة عشقتكم والعاشقون ضروب فمن يعط منكم طالبا فوق حقه فحقي دين لازم وجوب فلا قلصت عني سحاءب ظلكم فمنها مرذ تارة وسكوب و لا عدمتكم نعمة خلقت لكم و دنيا لكم فيها الحياة تطيب يزوركم النيروز مقتبل الصبا و قد دب في راس الزمان مشيب تصوح اغصان الاعادي وغصنكم من السعد ريان النبات رطيب دعاء حيالي فيه الف مءمن توافق منهم السن وقلوب
العتبي قال: دخل رجل على هشام بن عبد الملك فقبل يده، فقال أف له، إن العرب قبلت الأيدي إلا هلوعا «1» ، ولا فعلته العجم إلا خضوعا.
النار في خديه تقد والماء في خديه يطرد ضدان قد جمعا كانهما دمعي يسيح ولوعتي تقد يا ناقد الدنيا وانت اخ لحسن لامانت منتقد يامن ارق وحل جوهره فانحل حتي كاد ينعقد
ولما اجمعوا بينا وشدت حدوجهم باثناء النسوع وشجعنا علي التوديع شوق تحرق بين اثناء الضلوع تلاقينا لقاء لافتراق كلانا منه ذو قلب مروع فما افترت شفاه عن ثغور بل افترت جفون عن دموع
تبا لحمك ايها الحام ولخبزك الوتح الذي تستام باكرت خلتنا وراسك اشيب ولويت حاجتنا وانت غلام في كل حاليك اكتسبت مذمة لا ثروة حمدت ولا اعدام قد كان واجبنا عليك مبرة ان لم تيسر تحفة فسلام ظلنا باب الروم نرقب هل نري نزلا لنازلة المريج يقام هيهات برقك خلب عن مثل ما خلنا وغيمك دون ذاك جهام او لم يعلمك ابن ايوب الندي ويعرك منه فضل ما يعتام بل كيف تقدر ان تحول شيمة ثقلت قواعدها فليس ترام ما لجزيرة حيلة في مذهب قد افنت المجهود فيه الشام لا بد من كلم يسير وربما جازي الفعال نما جناه كلام الا يكن هجو يعر فانه سيكون عتب معنف وملام وصحابك الكتاب لم يك عندهم نقض بصالحة ولا ابرام لا قدست تلك الدوي ولا زكت يوم التغابن الاقلام كعويمل الصدقات مزدهيا بها والكلب فيها سارق ظلام واضنها حلا له من فاقة ال املاق اذ هي ليتيم حرام نسي الخلالة والصفاء ولم تطل بيني وبين الحاءن الايام وتستر ابن ابي الربيع مواءلا منا كانا خلفه غرام وتخوف المصاص ان يغشي لنا رجلا فمادا يرهب الحجام ثكلتكم اماتكم افلا يد ترعي الا وصل الا المام اين التقيد ان يخل بواجب او ان يضاع من الصديق ذمام ماذا علي اسحاق ان تصفو لنا معكم مودة عشرة ومدام جحدت نصيبون الاخاء وانكرت من حقنا ما يعرف الاقوام فقد الوفاء بها واني خاءف في اهلها ان يفقد الاسلام
لكني قد فهمت معناه: أما تقريعه رأسه وجلوسه على اللبد الأبيض، فهو يخبرنا أنه عبد ذليل؛ وأما المصحف المنشور، فإنه يذكرنا بالعهود التي له علينا؛ وأما السيف
قد زاد في كمدي واضرم لوعتي مثوي حبيب يوم بان ودعبل وبقاء ضرب الخثعمي وصنفه من كل مكدود القريحة مجبل اهل المعاني المستحيلة ان هم طلبوا البراعة والكلام المقفل اخوي لا تزل السماء مخيلة تغشاكما بسماء مزن مسبل جدث علي الاهواز يبعد دونه مسري النعي ورمة بالموصل
جعلت فداك الدهر ليس بمنفك من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الايام الا منازل فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الناءبات وانما صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك وما انت بالمهزوز جاشا علي الاذي ولا المتفري الجلدتين علي الدعك علي انه قد ضيم في حبسك الهدي واضحي بك الاسلام في قبضة الشرك اما في نبي اله يوسف اسوة لمثلك محبوسا علي الظلم والافك اقام جميل الصبر في السجن برهة فال به الصبر الجميل الي الملك
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
بعدك الشق الذي كنت حاميا له وعتا الخرق الذي كنت تنصح و خلي لعجز التنافس واستوي علي الجهل سرح ساءم ومسرح و قام رجال كان فضلك مقعدا لهم فتراءوا لعلا وترشحوا بلا عاءب تزري علي سيءاتهم محاسنه والنقص بالفضل يفضح لءن حرصوا فيما عمرت تعافه فربت ساع لدنية يكدح تمالوا علي ما كنت تاباه اوحدا و منوا بما استضعفته وتمدحوا و ما ازدحموا ان القذي بعدك انجلي عن الماء لكن يشربون وتقمح فداك وهل حي فداء لميت قصير الخطا يكبو بما كنت تجمح تعجب لما ساد من حظ نفسه و قد يدرك الجد الدني فيفلح و لما رايت الدهر ضاقت ضلوعه بحملك وهي لءام تفسح انفت من الدنيا الذليلة عارفا اذا عيشة ضامتك فالموت اروح و ذكرنيك الود احليت طعمه و اصفيت فهو الان يقذي ويملح ضربت عن الاخوان صفحا مءملا بان الردي لي عنك وحدك يصفح و اغنيتني ودا ورفدا بحاجة من اليوم ما ارتاد او اتمنح اعل نفسي عنك لو ان مسقما يفيق بنوع من جوي او يصبح و ارقع ايامي اروم صلاحها و قد فسد العيش الذي كنت تصلح سالت بك الايام ارجو مسرة فلما ابت الا التي هي اترح ضحكت الي ناعيك احسب انه و قد جد اكبارا ليومك يمزح عفا ربع انسي منك ضيقا وما عفا بساحة قلبي منزل لك افيح به ساكن من طيب عهدك عامر يريح عزيب الحزن من حيث يسرح اذا ذبلت فيه علي الصبر جمرة خمودا وري زند من الذكر يقدح و ذاك السان الرطب لا زال في فمي هو اليوم يرثي مثله امس يمدح يقول وان لم يغن عنك وانما ملات اناء نعمة فهو يرشح و لو رد قبلي الموت بالشعر او مضي شبا لسن او عاش في الدهر مفصح نجا لاءذا بالعز في غير قومه و قد سبق الناس الغريب المقرح و مستنزل النعمان عن سطواته ينتقي من عذرة وينقح و عروة لم يصغ الردي لنسيبه و لم يعط في قيس مناه الملوح و غير غيلان المهاري بعنسه فلم تنجه من عدوة الموت صيدح و لكنه شرط الوفاء وغمة علي الصدر باستخراجها اتروح ذمت فءادي فيك والحزن محرق و عاتبت جفن العين والدمع مقرح و ما عجب لدمع ان ذل عزه فما جم الا انه لك ينزح و اقسم ما جازاك قلب بما طوي غليلا ولا قول يطول فنشرح و لا كان في حكم الوثيقة ان اري عليك الثري كلا وجسمي ريح و ما انا الا قاعد عن فضيلة اذا قمت فيها ماءلا اترنح سقاك وان كان الثري بك غانيا عن السحب غاد بالحيا متروح حمول لماء المزن تطفو لصوبه فواغر افواه الجواء فتطفح اذا خار ضعفا او تراخي حدت به مواقر من نوء السماكين دلح يجفل طرد الريح فيها كانها سفين جوار او مراسيل جنح شجاع كانت او جواد بماءه فان عاقه ضن فعيني تسفح ليعلم قبر بالمدينة اني من الغيث اوفي او من الغيث اسمح
من الناجي اذا بويعت نفس بنفس ومن الخاسر غدا يري عند اختلاف القنا كيف غناء الدرع يا حاسر ويعكف النادم مسترجعا عادة ما عوده الغافر اله ان ترضوا وان تسخطوا قدر وهو العالم القادر ان العلا بحبوحة بيتها ال مشرق هذا الحسب الطاهر ناصي بها عبد الرحيم السها وبعده الكابر والكابر حتي انتهي الفخر الي هضبة ليس لمن يصعدها حادر ساهم في المجد فعلي به مقادح ليس له قامر قد فرض اله لتدبيره ال امر وهذا الفلك الداءر فكلما ند الي غيره فهو اليه صاغرا صاءر ياملبس النعمي التي لم يزل علي منها الشامل الغامر ومنبعي العذب اذا قلص الس جل واكدي الرجل الحافر مضت بطرحي اشهر تسعة حاشاك ان يعقبها العاشر هذا وما قصر شعر ولا اس تحال عن عادته شاكر وما لخلاتي سوي جودكم خبيءة يذخرها الذاخر قداقحط الوادي فلا لابن لطارق الحي ولا تامر فلا ونت تطرقكم في النوي فتاءل ابرمها الضافر زواءر تهدي لاعراضكم الطف ما يحمله الزاءر يءثر عنها خبر صادق في مجدكم او مثل ساءر في كل ناد نازح غاءب لها حديث بكم حاضر تعرض ايام التهاني بها ما تعرض المعشوقة العاطر تميس منها بين ايامكم خاطرة يتبعها الخاطر لثمها التحصين عن غيركم وهي علي ابوابكم سافر شاهدة اني لكم حافظ اذا نبا او نكث الغادر وكمل الفخر لها انك ال مدوح فيها وانا الشاعر