: وقال الأحنف بن قيس: من فسدت بطانته «1» كان كمن غص بالماء، ومن غص بالماء فلا مساغ له، ومن خانه ثقاته فقد أتي من مأمنه «2» .
ما يوم بين الحبيب بالسعد ولا محب عليه بالجلد لو كنت يوم الفراق حاضرنا وهن يطفءن غلة الوجد لم تر الا دموع باكية تقطر من مقلة علي خد كان تلك الدموع قطر ندي يقطر من نرجس علي ورد
يا ابا الفضل لم تكن عوجة من ك علينا تحط من علياءك لا ولا في قضاء حق ابي شي بة ما يوجب انتكاث اخاءك قد بغينا كما بغيت وقد كا ن حقيقا وفاءنا بوفاءك ان تكن قد علوت عن ساكني الار ض فخاطبهم اذا من سماءك
الدعوي اذا طعنا لاتغبن موالاتي ولا مدحي فقد عهدتك من يكره الغبنا ولا تفتك العلي يا بن الالي شرعوا فيها الشراءع واستنوا لها السنا قوم تخطت الي الاعقاب انعمهم حتي غذتهم غذاء سابق البنا
قد قلت عن نصح لبرذونة تصان ان تسرج او تءكفا اذا استوي الراكب في ظهرها طامنت المتنين كي تردفا او وقف العير علي بولها انعم ان يستاف او يكرفا اشهد باله لقد قارب ال باحث عن عيبك او انصفا ان كنت لا تدفع عن ابنة فليس عيبا بك ان تحلفا ابر صدور القوم من شكلها فقصر من يجهل ان يعرفها لو علموا ما بت نصبا له اصبحت دبا عندهم اكشفا شانك ان اخطاك الحظ ان تخرص في السلطان او ترجفا اصابك اله بشر فما اشام مكفولا وما احرفا يحي بن يعقوب واصحابه عفيت من اثارهم ما عفا ما كنت في تقطيع اسبابهم بالامس الا الصارم المرهفا
قل لاهل الوقوف موتوا بغيظ وابك ما اقوله يابن عيسي ان اردتم ان تبصروا كيف انتم فانظروا كيف صار وقف ابن موسي
ليتك لما لم تكن مسعدا او مصلحا لم تكن المفسدا كنت كثيرا بك فيما يري ظني فكثرت عديد العدا وشي وقد قدمته راءدا لا تبعث الظلمة مسترشدا يسومني الغدر بعهد الوي ما حق من يغدر ان يعهدا غيري ابو الالوان في حبه يشكو الهوي اليوم ويسلوا غدا اصبو الي طيبة من بابل ما اقرب الشوق وما ابعدا يا فارس الغيداء يبغي مني بلغ بلغت الرشا الاغيدا يا حبذا الذكري وان اسهرت بعدك والدمع وان ارمدا لا تاخذ النفر بتقريقنا فربما عاد لنا موعدا بالغور دارو بنجد هوي يا لهف من غار لمن انجدا ما كان سلمي يوم فارقتكم يا سلم مني حاملا اجلدا سجية في الصبر عودتها قلبي والقلب وما عودا لم تدني الايام من عدلها قط فالقي الجور مستبعدا و انما ينكر من عيشه انكده من عرف الارغدا حوادث اعجب من كرها ان اتشكاها وان احسدا ليت بني الدنيا التي لا تري لي نسبا منها ولا مولدا كفتهم عني او ليتهم كانوا جميعا لحسين الفدي لقمر الفرد وهل مالك في الافق غير البدر ان يفردا لا يحسب الطيب من ماله ما لم يكن معترضا لجدا و كان اغني حسبا عندهم من لم يزل افقر منهم يدا و الابيض الراي اذا ما شكا خابط ليل رايه الاسودا و فارس القولة لم يستقم في ظهرها الفارس الا ارتدي و سالك الخطب وقد اظلمت محجة بالنجم لا تهتدي ما شيم منكم صارم مغمد الا وامضي منه ما جردا و لا قضي اله علي سيد قضاءه الا اجتبي سيدا ان بداوا تم او نقصوا انعم او حطوا علا شيدا كانه ارضع ثدي النهي او شاب من حنكته امردا لا عاق انوارك يا بدرهم ما ينقص البدر اذا زيدا و لا اغبتكم علي عادها ما افطر الصاءم او عيدا بواكر من مدحي تقتفي في صونها اثاركم في الندي تجلو علي الالباب احسابكم بواديا في حليها عودا تبقي علي الدهروساع الخطا في جوبها الارض طوال المدي يزيدها ترديدها جدة و يخلق القول اذا ردا
يهمي- أي يسيل- فعصبه، وكتفه- يعني عبد يغوث- ثم أردفه خلفه، فنزفه الدم، فمال عن فرسه مقلوبا. فلما رأى ذلك عبد يغوث قطع كتافه وأجهز عليه وانطلق على فرسه، وذلك أول النهار، ثم ظفر به بعد في آخره. ونادى مناد قتل اليزيدون.
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
رعت من تبالة جعدا خفيفا وسبطا يرف عليها رفوفا وساق لها حارس الانتجا ع من حيث حنت نميرا وريفا تخطاه تبشمه بالعيون بطانا وتقلص عنه الانوفا رعت ما اشتهت ذا وذاك الربي ع رعيا يجر عليها الخريفا وحدثها اسر المحصنات احاديث نجد فخبت خفوفا وحنت لايامها بالبطاح فمدت وراء صليف صليفا تراود ايديها في الوريد ويابي لها الشوق الا الوجيفا فهل في الخيام علي الماذم ين قلب يكون عليها عطوفا وهل بان سلع علي العهد من ه يحلو ثمارا ويدنو قطوفا تزاور ريح الصبا بينهن فيقبلن ميلا ويديرن هيفا وحي ديون مني لا يزا ل يقري عزيب الغرام الضيوفا تجاوره فتخاف العيو ن مرهفة وتخيف السيوفا تري ما اشتهت لك عين الصدي ق عزا عريضا وبرا لطيفا نساء باكسار تلك البيو ت شاهدة ورجالا خلوفا وصفراء من طيبات الحجا ز تمشي تريك الخليع النزيفا تري الزعفران سقي خدها مجاجته والعبير المدوفا تعلق قوم بدور التمام وعلقت منها هلالا نحيفا حماها الغيور فعادت تلو ث دوني الستور وترخي السجوفا وروضها قاءد الكاشحين فالقي مقادا وحبلا ضعيفا اذا مج سمعي قول الوشاة تعلق في اذنيها شنوفا فكم ليلة ورقيب العيو ن لا يحمل النوم الا خفيفا سمرت فاسقني طرفها والفاظها ثم كنت العفيفا وقد كان حب يقض الضلوع ولكنه كان حبا شريفا وحاجة جد تناولتها براي يبذ الفءاد الحصيفا دعوت لها قبل داعي الصباح غلاما بطرق المعالي عروفا فهب وفي راسه فضلة من النوم تطلق جفنا رسيفا يود بكبري المني لو رفق ت في ساعة كنت فيها عسوفا وعاجلته فركبت الخطار وقام فحاضن ظهري رديفا وقلت تيم بنا جانبا منيعا وبيت فخار منيفا فاهلك حيث تكون المطاع ودارك حيث تكون المخوفا تطلع وراء ثنايا الظلام اتءنس لمجد برقا خطوفا عسي البدر في ال عبد الرحيم يضيء فيرفع هذي السدوفا هم الناس فاحبس عليهم وخذ بحجزتهم ان رهبت الصروفا تري الماء لامعه لا يغر والنار لا تكذب المستضيفا ومربوطة لتجيب الصريخ وسارحة لتروي الهيفا وبيضا مجالي في الانديا ت لا ينظر البدر منها الكسوفا اذا صدءت اوجه المانعين ارتك الندي رقة او شفوفا وشارة ملك تريك الفذو ذ منهم حيالك جمعا كثيفا تكثر قلة اعدادهم فتحسبهم عشرات الوفا تماري العلا فيهم ايهم اشد علوقا بها او حفوفا فتحمد كهلهم والغلام وترضي تليدهم والطريفا توافوا عليها توافي البنا ن كبري وصغري يطلن الكفوفا راوا قبلة المجد مهجورة فمالوا فظلوا عليها عكوفا وقام عميد الكفاة الامام وجاءوا وراء صفوفا صفوفا فتي لا يقر علي عثرة ولا يرد الضيم الا عيوفا ولا يحسب المال وجها يصان ولا ساحة العدم ظهرا مخيفا اذا اشتد عاركت ليثا غضوبا فان لان غازلت ظبيا الوفا تخال عمامته مغفرا ويوم الحياء تراها نصيفا وشعواء تنزو بهام الكفا ة طورا طرادا وطورا وقوفا تريب الشجاع بظل القناة ويتهم الطرف فيها الوظيفا ندبت اليها علي خطبها ال جليل هضيما حشاه لطيفا يطان علي فقر ولا تزا ل والاسد مستاخرات دلوفا ومغبرة الجو عرثي الترا ب لا تحلب الضرع الا القروفا يعود بها الفحل نضوا اجب يالم جرته والصريفا فتحت يديك فجلتها سحابا ظليلا وغيثا كثيفا مكارم تمك عرض السنا م بعد الذبول وتبني السديفا اليك رحلنا مطايا الثنا ء ندمي مناسمها والدفوفا عليها وسوق الاماني الثقا ل مقترحات صنوفا صنوفا فاصبحن يحكمن بالاشتطا
وكذلك طبر الماء والحيتان لا ألسنة لها، ولا أدمغة لها؛ وصفن البعير لا بيضة فيه، والسمكة لا رئة لها، و [لذلك] لا تتنفس، وكل ذي رئة ينتفس.
قال: فدخل عدي على عمر، فقال: يا أمير المؤمنين! الشعراء ببابك وسهامهم مسمومة وأقوالهم نافذة، قال: ويحك يا عدي! ما لي وللشعر، قال: أعز الله أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد امتدح فأعطى، ولك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوت حسنة، فقال: كيف؟ قال: امتدحه العباس بن مرداس السلمي فأعطاه حلة قطع بها لسانه، قال: أو تروي من قوله شيئا؟ قال: نعم، وأنشد:
قال القاضي: " أوضع النقض سيره الرتكانا " أنه يحمل على سرعة السير، قال الله تعالى: " ولأوضعوا خلالكم " " التوبة:47 " قال أبو عبيدة: الإيضاع سرعة السير، يقال: أوضعت بعيري وأوضعت ناقتي إذا أسرعت، فإذا كانت هي الفاعلة قلت: وضعت الناقة تضع وضعا، ويقال وضع الرجل يضع إذا سار أسرع سير، قال دريد بن الصمة:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، حدثنا السكن بن سعيد، حدثنا يحيى بن عمارة، عن الحسن بن موسى الأنصاري، حدثنا أبو غزية الأنصاري، قال: حدثني قرظة المازني، عن زياد بن عبد الله الحارثي، وكان أميرا على المدينة في أيام المنصور، قال: خرجت وافدا إلى مروان بن محمد في جماعة ليس فيهم يمان غيري، فلما كنا ببابه دفعنا إلى ابن هبيرة وهو على شرطه وما وراء بابه، فتقدم الوفد رجلا رجلا كلهم يخطب ويطنب في أمير المؤمنين وابن هبيرة، فجعل يبحثهم عن أنسابهم، فكرهت ذلك، وقلت: إن عرفني زادني ذلك عنده شرا، وكرهت أن أتكلم فأطنب، فجعلت أتأخر رجاء أن يمل كلامهم فيمسك، حتى لم يبق غيري، ثم تقدمت فتكلمت بدون كلامهم وإني لقادر على الكلام، فقال: ممن أنت؟ فقلت: من أهل اليمن، قال: من أيها؟ قلت: من مذحج، قال: إنك لتطمح بنفسك، اختصر. قلت: من بني الحارث بن كعب، قال: يا أخا بني الحارث! إن الناس ليزعمون أن أبا اليمن قرد، فما تقول في ذلك؟ قلت: وما أقول أصلحك الله، إن الحجة في هذا لغير مشكلة، فاستوى قاعدا، وقال: وما حجتك؟ قلت: تنظر إلى القرد أبا من يكنى، فإن كان أبو اليمن فهو أبوهم، وإن كان يكنى أبا قيس فهو أبو من كني به. فنكس ونكت بظفره إلى الأرض، وجعلت اليمانة تعض على شفاهها تظن أن قد هويت، والقيسية تكاد أن تزدردني، ودخل بها الحاجب إلى أمير المؤمنين ثم رجع، فقام ابن هبيرة فدخل ثم لم يلبث أن خرج، فقال الحارثي: فدخلت ومروان يضحك، فقال: إيه عنك وعن ابن هبيرة فقلت: قال: كذا فقلت كذا، فقال: وايم الله لقد حججته، أو ليس أمير