ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وقوله: خباط عشوات يعني الظلم. وهذا الفريق الذين وصفهم أمير المؤمنين من الجهلة الأراذل السفلة قد كثروا في زماننا وغلبوا على أهله واستعلوا على علمائه والربانيين فيه، وإلى الله المشتكي. وقد تظاهرت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الله لا يقبض انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ".
قال رجل للرشيد: يا أمير المؤمنين، إني أريد أن أعظك بعظة فيها بعض الغلظة فاحتملها، قال: كلا، إن الله أمر من هو خير منك بإلانة القول لمن هو شر مني: قال لنبيه موسى إذ أرسله إلى فرعون فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى
علي جرد مسومة مثل القداح بايدي غير ابرام خيل اذا اسرجت او الجمت لكم ذل العزيز لاسراج والجام حتي اذا حملتكم في وشيجكم سارت هناك باساد واجام كان قسطلها والزرق ناجمة ليل عليه سماء ذات انجام حتي اذا الزرق غابت في مطاعنها عادت هناك سماء ذات اثجام وخافكم كل شيء فاكتسي نفقا كانه في حشاه حرف ادغام سدتم بخفة اقدام مسارعة الي الكراءه في رجحان احلام وجود ايغد كان اله انشاها من كل غيث ضحوك البرق زمزام لاتعدموا بسط ايمان مضمنة ضرا ونفعا ولا تقديم اقدام تغدون والمنعم المنعام منعمكم ورب منعم قوم غير منعام طالت علي اناس ايديكم وماظلمت بارع الطول قمقام لقمقام فما اشتكي الفضل منكم لءم مقدرة ولاشكي العدل منكم جور احكام لكم لدي الحكم الزام بحجتكم علي الخصوم وصفح بعد الزام اضحي الكرام واسماعيل بينهم في كل حال معلي بين ازلام غاب الموفق واستكفاه غيبته فلم يصادفه بين الذم والذام مازال مذ سد ثغر الحادثات به يرمي الفراءص منه ايما رامي اذ لاتقحم في حين الاناة لهم ولا اناة له في حين اقحام ولا تهور فيه عند ملتزم ولاتهيب فيه عند احجام شاد الامور التي ولاه بنيتها علي قواعد اتقان واحكام برحب ذرع وصدر لم يزل بلدا فيه ينابيع راي غير اسدام تلك الينابيع مازالت مواردها فيها سقام وفيها برء اسقام وناءم قال قد ادركت غايته عفوا فقلت له اضغاث احلام دع عنك ما تمني لن تري ابدا سفلا كعلو ولا خلفا كقدام تلقي ابا الصقر ضرغاما بشكته اذا تبسل ضرغام لضرغام واجتبي الناس الا انه رجل لايعرف الخاء بين الباء والام واسلم ابا الصقر لاسلام تمنعه منع امريء لا يري اسلام اسلام مازال معدن معروف ومعرفة له فواءد وهاب وعلام انت الذي غده في اليوم منتظر وخير قابله المنظور في العام قد كاد يحميك حمد الناس علمهم بان جودك عن وجد واغرام يامعمل الجود قد انضيت مركبة نضا فاعقبه منه يوم اجمام وليبق جودك من جدواك باقية لخادم لك محقوق باخدام
وقوله: حتى إذا ارتوى من آجن، الآجن: الماء المتغير لركوده وطول وقوفه وكذلك الآسن، يقال: أسن الماء يأسن ويأسن وأجن يأجن ويأجن، قرأ ابن كثير غير أسن، مقصور الهمزة. وقيل في قوله تعالى: " فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه " البقرة: 259 إنه من السنة أي لم تؤثر فيه السنون فتحيله وتغيره، ووصلوا بالهاء ووقفوا عليها إذ كانت فيه أصلا، يقولون: بعته مسانهة ومساناة، فجعل من قرأ هكذا الهاء لام الفعل
قوله «خامري أم عامر» : هي الضبع. يعني: إذا قتلتموني فلا تدفنوني ولكن ألقوني إلى التي يقال لها: خامري أم عامر، وهي الضبع. وهذا اللفظ بعيد من المعنى.
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن جعفر الختلي: قال: حدثنا عبد الله - يعني ابن عمرو البلخي - قال: حدثني إبراهيم بن عبد الله الختلي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني أبو عمرو العمري، قال: أخبرني حسين بن حسن بن سلمة بن مزينة العاري، عن أبيه: أن امرأة من بني عامر كان لها بنون عشرة، فخرج تسعة منهم في بعض حاجتهم، فأصابتهم السماء فابتدروا كهفا فتحدرت صخرة فردمت عليهم باب الكهف، فمكثوا فيه لا يقدرون على الخروج منه حتى ماتوا عن آخرهم، فلما طال ذلك على أمهم، قالت لابنها العاشر: انطلق فاقف آثار إخوتك فما أراني إلا وقد رزئتهم، قال: يقول ابنها: كيف ذاك يا أمه؟ قالت: يا بني إني والله أجد كبدي تحترق احتراقا، كلما قلت قد سكن عاد تلهبا، فانطلق هل تحس لهم أثرا، أو تعلم لهم خبرا، قال: فخرج الفتى يقفو آثار إخوته حتى انتهى إلى ذلك الكهف فاطلع فيه فإذا إخوته موتى مجدلين، فرجع يريد أمه باكيا، فلما أتاها قالت: ما وراءك يا قيس؟ قال: خير يا
يابن التي لم تزل تجاري في الغي شيطانها العينا تزني وتزني ولا تبالي ولا تدين الاله دينا حتي اذا يومها اتاها اوصت بنيها خزوا بنينا بان اذا مت فاجعلوني ذريرة لمخنثينا
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا أبو الفضل الربعي قال، حدثني أبي قال: بينا المنصور ذات يوم يخطب وقد علا بكاؤه إذ قام رجل فقال يا وصاف تأمر بما تجتنبه، وتنهى عما ترتكبه، بنفسك فابدأ ثم بالناس.
حاشاك من ذكر ثنته كءيبا وصبابة ملات حشاه ندوبا وهوي هوي بدموعه فتبادرت نسقا يطان تجلدا مغلوبا واذا اتخذت الهجر دار اقامة واخذت من محض الصدود نصيبا اعداوة كانت فمن عجب الهوي ان يصطفي فيه العدو حبيبا ام وصلة صرقت فعادت هجرة ان عاد ريعان الشباب مشيبا ارايته من بعد جثل فاحم جون المفارق بالنهار خضيبا فعجبت من حالين خالف منهما ريب الزمان وما رايت عجيبا ان الزمان اذا تابع خطوه سبق الطلوب وادرك المطلوبا فات العلا بابي سعيد صنوها ال ادني واعقبها ابا يعقوبا كالبدر جلي ليله ثم ابتدت شمس المشارق اذ اجد غروبا او كالسماك اذا تدلي روحه كانت له الكف الخضيب رقيبا او كالخريف مضي واصبح بعده وشي الربيع علي النجاد قشيبا او كالسحاب اذا انقضي شءبوبه انشا يءلف بعده شءبوبا او كالحسام اعير حداه الردي ان كل هذا كان ذاك قضوبا فاليوم اصبح شملنا متجمعا يشجي العدو وصدعنا مرءوبا كرمت خلاءق يوسف بن محمد فينا وهذب فعله تهذيبا الوي اذا طعن المدج صكه ليديه او نثر القناة كعوبا اعلي الخليفة قدره واحله شرفا يبيت النجم منه قريبا ورمي بثغرته الثغور فسدها طلق اليدين مءملا مرهوبا وانا النذير لمن تغطرس او طغي من مارق يدع النحور جيوبا ولقد عذلت ابا امية لو وعت اذناه ذاك العذل والتانيبا بالسيف ارسله الخليفة مصلتا والموت هب من العراق جنوبا قصد الهدي بالمعضلات يكيده ودعا الي اذلاله فاجيبا حتي تقنص في اظافر ضيغم ملات هماهمه القلوب وجيبا ونهيت اشوط بن حمزة او نهي املا كبارقة الجهام كذوبا ظن الظنون صواعدا فردته خزيان يحمل منكبا منكوبا متقسم الاحشاء ينفض روعه قلبا كانبوب اليراع نخيبا كلفا بشعب نقان يعلم انه لاق متي ما زال عنه شعوبا ثكلتك كافرة ات بك فجرة الا اجتنبت العارض المجنونا حذرتك الملك الذي اجتمعت له ايدي الملوك قباءلا وشعوبا سادات نبهان بن عمرو اقبلوا يزجون قحطبة به وشبيبا وجحاجح الازد بن غوث حوله فرقا يهزون الحاء الشيبا والصيد من اود بن صعب انهم باتو عليك حوادثا وخطوبا وحماة همدان بن اوسلة التي امسيت ماكولا بهم مشروبا عصب يمانية يعدنك ان تعد يوما كايام الحياة عصيبا لا يحجمون عن الفلا ان يقطعوا منها اليك سباسبا وسهوبا متوقعين لامر اغلب لم يزل جرح الضلال علي يديه رحيبا افضي الي ايدام جرد ودونها ليل يبيت اليل فيه غريبا فافاءها وافي العزيمة صدقت ايامه الترغيب والترهيبا ولوانها امتنعت لغادر هضبها بدم المحاول منعها مهضوبا يا اهل حوزة اذربيجان الالي حازوا المكارم مشهدا ومغيبا ما كان نصركم بمذموم ولا احسانكم بالسيءات مشوبا لم تقصر الايدي ولم تنب الظبا منكم ولم تكن المقالة حوبا واري الوفاء مفرقا ومجمعا يحتل منكم السنا وقلوبا ها ان نجمكم علي كره العدي يعلو وريحكم تزيد هبوبا يكفيكم حسبا واسط داركم نسبا اذا وصل النسيب نسيبا ولي البلاد فكان عدلا شاءعا ينفي الظلام وناءلا موهوبا وغدت نوافله لكم مبذولة وشذاه عنكم ناءيا محجوبا فافاد محسنكم وقال لمخطيء لا لوم في خطا ولا تثريبا
الام بابك معقودا علي امل وراءه مثل ماء المزن محلول اذا اتيتك اجلالا وتكرمة رجعت احمل برا غير مقبول فاليوم اكسب نفسي نية قذفا عن اعتلال علي بالاباطيل فان اردتك عرضت الرسول لما اخشي من الرد واستاذنت من ميل اما تري الغيث مصبوبا علي كبد حري من الارض ذات العرض والطول والراح غضبي علينا ما تلم بنا فاشعب لنا شعبة من ذلك النيل
اله يعلم اني يا سيدي احيا بقربك كمد علي ما فات من ك فلا بليت بيوم عتبك وهواك شغلي عن سوا ك فليتني من شغل قلبك
اذا ما صديقي رابني سوء فعله ولم يك عما رابني بمفيق صبرت علي اشياء منه تريبني مخافة ان ابقي بغير صديق
قل لثوابي اذا جءته يا ثكل اسماع وابصار ان تستر مني فقد اكبر ت نفسك مني اهل اكبار وما يضير العين الا تري شبيه بهلول وعمار يا ملقي الردن علي وجه لقد تخمرت علي عار سترت وجها حق تشويه الا يري عادم استار نمت وقد غطيته لحية كانها راية بيطار حسبتها من خبث ارواحها مخضوبة بالزفت والقار يا لك من وجه ومن لحية ما اشبه الجارة بالجار وجه عليه مسحة لم تزل تلحظها عين بانكار يا ليت كفا سترت قبحه مسمورة فيه بمسمار ادعو عليها ولها نعمة ولست لنعمي بكفار مخافة ان فاتنا سترها ان نتلقي سوء مقدار نستمتع اله باحسانها فانها ستر من النار يا عوذة الدار التي انعمت عليه بل يا بومة الدار بل انت احسنت بالقاءها علي قذاة ذات اضرار ولو تصديت واقفتني كحلت عيني بعوار فاذهب الي الجنة كيلا تري انت واهل الارض في دار قول امريء لم ير ما جءته ضرا ولكن نفع ضرار مضرة البقة في غابة نالت اذي من اسد ضاري استغفر اله ولست الذي يضر الا ضر هرار
استنطقها. قال: وكيف السبيل إلى ذلك؟ قلت: استسقها. فاستسقاها، فقالت: نعم ونعمى عين، وإن نزلتم ففي الرحب والسعة! ثم مضت تتهادى كأنها خوط بان «3» ، أو قضيب خيزران، فراعني ما رأيت منها؛ ثم أتت بالماء فشربت منه، وصببت باقيه على يدي.
الرياشي عن الأصمعي قال: حدثني عثمان الشحام، قال: قلت للحسن: يا أبا سعيد. قال: لبيك. قلت: أتقول لي لبيك؟ قال: إني أقولها لخادمي.
تيمته صبابة واشتياق وشجاه يوم الفراق الفراق ساعدته علي البكا عبرات ساعدتها في فيضها الاماق كم تشق الجيوب في ماتم البين وتدمي له الخدود الرقاق اطلقت دمعه المدامع لما جد لبين رحلة وانطلاق روحه بالشام في غمرة الموت وجثمانه حوته العراق
قال موسى: أبو السكين بن عباس خرج إلى البادية إلى شيخنا هذا زحر بن حصن فكتب منه هذه الأخبار، وكان يسميها " أخبار الأشراف ".