الحمد لله الذي دل على معرفته بإتقان صنعته، وبديع لطائف حكمته، وبما أودعه نفوس المميزين من أعلام ربوبيته، واستحق على كل مكلف الخنوع لعظمته، والخشوع لعزته، والشكر والإشادة بما أسبغ من نعمته، ونشر من رحمته، وجعل قلوب أوليائه تسرح في ميادين محاسن ما ابتدعه، وعقولهم ترتاح لما من عليهم من استنباط المعرفة بما اخترعه، فأغناهم بالتنعم بما بسط لهم من المباحات، عما زجرهم عنه من المحظورات، فصار ما تدركه العقول من لطيف ما أنشأه، وشريف الغرض فيما ابتدأه، وغريب أفعاله في تدبير عباده، وتصريفهم، وتقدير منافعهم ومصالحهم، أقواتا لها تربى على أقوات أجسادها التي هي أوعية تشتمل عليها، وأشهد أن لا إله إلا الله، ولي النعم كلها دون من سواه، وأنه لا فلاح إلا لمن هداه، ولا صلاح إلا لمن عصمه من إتباع هواه، وأن محمدا عبده الذي ارتضاه، ونبيه الذي اختاره واجتباه، ورسوله الذي ائتمنه واصطفاه، ورفعه وأعلاه، وخصه بختم النبوة وحباه، وأبانه بأعلى منازل الفضل على كل آدمي عداه، ونسأله أن يصلي عليه وعلى آله ويسلم أزكى تسلم وصلاة، ويكرمه أتم تكريم وأنباه، ويجعلنا من الآوين إلى ظله وذراه، والداعين إلى نوره وهداه، ويعصمنا من الخروج عن طاعته، والولوج في معصيته، ويوفقنا لإيثار عبادته، ومجانبة عصيانه ومخالفته، وهو لي الإنعام بذلك، والتيسير له، والمعونة عليه من رحمته.
وقال الله تعالى: " فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " هذه قراءة شبيه ونافع وعاصم وحمزة والكسائي في آخرين، وقرئ: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال، وهي قراءة أبي جعفر يزيد بن القعقاع المخزومي، وقرئ: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال " وهي قراءة مجاهد وابن كثير وأبي عمرو وعدد غيرهم، وقد قرأ بعضهم ولا جدال مثل دراك ومناع، رويت هذه القراءة عن عبد الله بن أبي إسحاق، واختلف في علل إعراب هذه القراءات، وفي علة فرق في الإعراب بين بعضهما وبعض اختلاف يطول شرحه، وليس هذا موضع ذكره، ونحن مستقصو القول فيه عند انتهائنا إليه من كتابنا المسمى البيان الموجز في علم القرآن المعجز وفي كتابنا في القراءات، وكتابنا في عللها وتفصيل وجوهها.
لما قدم علي رضي الله عنه من صفين قام إليه شيخ من أصحابه فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن مسيرنا إلى أهل الشام، بقضاء وقدر؟ فقال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما قطعنا واديا ولا علونا تلعة إلا بقضاء وقدر، فقال الشيخ: عند الله أحتسب عنائي، فقال علي عليه السلام، ولم؟ بل عظم الله أجركم في مسيركم وأنتم مصعدون، وفي منحدركم وأنتم منحدرون، وما
ومن كلامهم: أتت الرذايا تحمل البلايا، والقضب الرطبة، قال الله تعالى ذكره: " فأنبتنا فيها حبا وقضبا " " عبس: 27 ".
قال القاضي: قوله " وتبقى الكلم ": الكلم ها هنا جمع كلمة، وأصل الكلم بكسر اللام فسكنه تخفيفا لإقامة وزن البيت كما قالوا في ملك ملك، وفخذ وكبد. قال الله تعالى: " يحرفون الكلم عن مواضعه " " المائدة: 13 ". وقد روي عن تميم بن حدلم أنه قرأ: " تحرفون الكلام ". وقد قرأه علماء الأمصار " يريدون أن يبدلوا كلام الله " " الفتح: 15 " و " كلم الله ". ومما قيل في هذا وهو مما يستحسن لبعض المحدثين:
منزلته، وعلو شأن اقتباسه وحمله، وجلالة القائمين بروايته ونقله، مما يصعب ويبعد ويتعب المتعاطي له ولا يتيسر، ونحن نأتي بالشيء بعد الشيء في المجلس بعد المجلس فيسهل مورده، ويعظم على الناظر فيه الانتفاع به، وبالله نستعين فإنه خير معين.
كتب الحسن بن سهل إلى محمد بن سماعة القاضي: أما بعد فإني قد احتجت في أموري إلى رجل جامع لخصال الخير، ذي عفة ونزاهة طعمة، قد هذبته الآداب، وأحكمته التجارب، ليس بظنين في رأيه، ولا بمطعون في حسبه، إن أؤتمن على الأسرار قام بها، وإن قلد مهما من الأمور أدى قبوله، له سن مع أدب ولسان، تقعده الرزانة، ويسكته الحلم، قد فر عن ذكاء وفطنة، وعض عن قارحة من الكمال، تكفيه اللحظة، وترشده السكتة، قد أبصر خدمة الملوك وأحكمها، وقام بأمورهم فحذقها، له
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة عامر بن عمران بن زياد، قال: كان إسماعيل بن جعفر بن سليمان والي البصرة، فأساء مجاورة محمد بن أبي عيينة فتباعد ما بينهما وقبح، وكان إسماعيل ينتقصه، فخرج محمد بن أبي عيينة إلى طاهر ابن الحسين يشكو إسماعيل بن جعفر ويطلب عزله عن البصرة، فصحب طاهر بن الحسين في بعض أسفاره فأدخل عليه ورفع حوائجه إليه وقال:
قال: فقال الراكب: يا عبد الله! من يقول هذا الشعر؟ قال: امرؤ القيس بن حجر، قال: والله ما كذب وإن عنده الآن لضارجا عليه العرمض يفيء عليه الظل، قال: فنظرنا فإذا ليس بينا وبينه إلا قدر عشرين ذراعا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ذاك رجل مذكور في الدنيا، منسي في الآخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم إلى النار ".
أخبرنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال: ذكر لسعيد بن المسيب مصارع بني هاشم فقال: إني أظن أن الله جل اسمه أراد أن يطهر بهم بطن الأرض كما عمر بهم ظهروها.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو معاذ خلف بن أحمد المؤدب، عن أبي إسحق الزيادي، قال: حدثني رجل من العرب قال: كان بيننا وبين قوم حرب فلقونا فهزمناهم فإذا فتى منهم قد صبر فجعل لا يحمل على ناحية من معسكرنا إلا كشفها وهزمها، ثم احتويناه بأرماحنا فأشفقنا عليه فعرضنا عليه الأمان. فقال:
حدثني الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو الفضل الربعي قال حدثني أبي قال: خرج الرشيد في بعض متنزهاته فلما اسرع السير في بعض البراري انفرد من الناس على نحو من ميل، فرفع له خباء منصوب فأمه حتى وقف عليه، فإذا فيه أعرابي جالس، فسلم عليه الرشيد، فرد عليه الأعرابي السلام ثم رفع رأسه إليه فقال: من أنت يا حسن الوجه؟ فقال له الرشيد: أنا من أبغض الناس إلى الناس، قال الأعرابي: أنت إذا من معد، قال نعم، قال: من أي معد؟ قال: من أبغض معد ألى معد، قال: فأنت إذا من مضر، قال: نعم، قال: فمن أي مضر أنت؟ قال: من أبغض مضر إلي مضر، قال: فأنت إذا من كنانة، قال: نعم، قال: من أي كنانة؟ قال: من أبغض كنانة إلى كنانة، قال: فأنت إذا من قريش، قال: نعم، قال: من أي قريش أنت؟ قال: من أبغض قريش إلى قريش، قال: فأنت إذا من بني هاشم، قال نعم، قال: فمن أي بني هاشم أنت؟ قال: من أبغض بني هاشم إلى بني هاشم، قال: فأنت إذا من ولد العباس، قال: نعم، قال: فمن أي ولد العباس؟ قال: من أبغض بني العباس إلي بني العباس، قال: فوثب الأعرابي قائما ثم قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، وتوافت الجيوش، فقال الرشيد: احملوه قاتله الله أعرابيا ما أدهاه!!
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا ابن خزيمة بنيسابور، عن المزني، عن الشافعي، قال: مضى أبو يوسف القاضي ليسمع المغازي من أبي إسحاق أو من غيره فأخل مجلس أبي حنيفة أياما فلما أتاه، قال له أبو حنيفة: يا أبا يوسف من كان صاحب راية طالوت؟ قال له أبو يوسف: إنك إمام وإن لم تمسك عن هذا سألتك والله على رؤوس الملأ أيما كانت أولى بدرا أو أحدا، فإنك لا تدري أيهما كان قبل، فأمسك عنه.
حدثنا الحسن بن أحمد الكلبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا العباس بن بكار قال حدثنا أبو بكر الهذلي وعبيد الله بن محمد الغساني عن الشعبي قال: دخل عبد الله بن جعفر بن أبي طالب على معاوية وعنده يزيد ابنه، فجعل يزيد يعرض بعبد الله في كلامه وينسبه إلى الإسراف في غير مرضاة الله، فقال عبد الله ليزيد: إني لأرفع نفسي عن جوابك، ولو صاحب السرير يكلمني لأجبته؛ قال معاوية: كأنك تظن أنك أشرف منه قال: إي والله، ومنك ومن أبيك وجدك، فقال معاوية: ما كنت أحسب أن أحدا في عصر حرب بن أمية يزعم أنه أشرف من حرب بن أمية، قال عبد الله: بلى والله يا معاوية، إن أشرف من حرب بن أمية من أكفأ عليه إناءه وأجاره بردائه، قال: صدقت يا أبا جعفر، سل حاجتك فقتضى حوائجه وخرج.
وحدثنا أبو بكر: قال: وحدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الأصمعي، عن أبي عمرو بن العلاء، قال: يقال: فاظ الميت ولا يقال: فاظت نفسه، وعلى قول من أجاز فاضت نفسه تفيض، قال الشاعر:
اتقوا وآمنوا " المائدة: 93 الآية، وكان خداش نصرانيا بالكوفة ثم أسلم ولحق بخراسان وهو الذي يقول فيه الشاعر:
فقال المأمون: أنت يا أبا إسحاق تمدحنا منذ خمسين سنة، لو كنت تذمنا لكانت لك حرمة، وكل ما نفعله بك من استحقاقك.
هكذا أمل علينا أبو النضر هذا الخبر من حفظه، فقال فيه: فقام إليه يدعو له ويشكره، وقال: على ما تشكرنا؟ والفصيح من كلام العرب فشكر له، تقول العرب: شكرت النعمة وشكرت للمنعم، قال الله تعالى " واشكروا نعمة الله إن كنتم إياه تعبدون "، وقال: " قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي " وقال تعالى ذكره: " واشكروا لي ولا تكفرون "، وقال: " أن اشكر لي ولوالديك " وقد جاء:
حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق بن أبي خميصة الأضاحي ويعرف بأبي عبد الله، الحرمي، ويزداد بن عبد الرحمن بن يزداد المروزي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني سليمان بن داود المخزومي، عن أبيه، قال: حدثني إسماعيل بن يعقوب الثقفي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، قال: قدمت المدينة امرأة من هذيل من ناحية مكة، وكانت جميلة ومعها صبي، فرغب الناس فيها فخطبوها، فكادت تذهب بعقول أكثرهم، فقال فيها عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي، عن سليمان بن أبي شيخ، قال: بينا عبيد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب عليهما السلام يطوف بالبيت، إذ رأى امرأة تطوف وتنشد:
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكرياء قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي حدثنا بهلول بن المورق أبو غسان الشامي حدثنا موسى بن عبيد ة حدثني عمرو بن عبد الله بن نوفل من بني عدي بن سعد الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال لي جبريل: قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل منك يا محمد، وقلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم.
يوم القيامة وأوداجه تشخب دما: اللون لون دم والريح ريح مسك. ويجمع الكلم أيضا مثل فلس وفلوس، وصقر وصقور، ومثله كثير. ومن الكلوم قول بعض الشعراء:
واختلف النحويون في وزن صمحمح من الفعل، فقال سيبويه ومن يسلك سبيله من البصريين: هو فعلعل، وقال الفراء وأتباعه من الكوفيين: هو فعلل مثل: سفرجل، وكذلك دمكمك، ولكل فريق منهم اعتلال في قوله، وطعن في مذهب خصمه.
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع أبو إسحاق، قال حدثنا يحيى بن جعفر بن عبد الله بن أبي طالب، قال حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي، قال حدثنا الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة عن أحمد بن أبي حميد عن الحسن قال: ما عرف الخير من لم يتبعه، ولا عرف الشر من لم يجتنبه، وما أيقن عبد بالجنة والنار حق يقينهما إلا رؤي ذلك في عمله، فانظر ما تجب أن يكون معك غدا فقدمه اليوم.
رجعنا إلى الخبر: قال هشام بن محمد الكلبي، قال الشرقي بن القطامي: البيتان الأولان لهشام بن المغيرة المخزومي، وكانت عنده أسماء بنت مخربة النهشلية، فولدت له أبا جهل والحارث، فغضب عليها في أمر من الأمور فجعلها كظهر أمه، وهو أول ظهار كان في العرب، فجعلته قريش طلاقا.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا المبرد، قال: حرم محمد بن عبد الله القيان، وكتب إليه أحمد بن عبد السلام الخزاعي رقعة ولم يترجمها ودسها في رقاع المتظلمين، فيها:
بقومها، فقالت: لو مضيت بين إلى أبي كان أحب إلي، فقال: واسوءتاه! أنظر إلى أبيك وقد طلقتك في غير ذنب، فقدمت إلى أبيها، فدعا قبيصة ابن هانئ بن مسعود فأنكحها إياه، فقال شرحبيل:
وهذا باب يتسع، ويتصل به البيان عن قراءة أبي عمرو: " وأنه أهلك عادل أولى "، وقال الشماخ بن ضرار يمدح عرابة الأوسي:
حدثني عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: أتى رجل عبد الله بن جدعان فأعطاه شيئا يسيرا فلامه الرجل، ولابن جدعان جار من قريش له مال لا يعطي أحدا شيئا، فقال عبد الله بن جدعان: