: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
ان ابا حفص له هامة صدق نزه صنعها خالقها لصفع من كل جه لو لم تجل فيها يدي يوما لظلت وله كانها امنية او حاجة متجه تنزل فيها فتري صحاريا مشتبه تظل كفي كلما نزلت فيها فكه كانما لمستها ثدي فتاة فره مالمت نفسا اصبحت غرثي اليها شره تحلم في النوم بها باليل بل منتبه
الذين انتهى إليهم الجود في الجاهلية ثلاثة نفر: حاتم بن عبد الله بن سعد الطائي، وهرم بن سنان المري، وكعب بن مامة الإيادي.
ذق اباجعفر مغبة جرمك واجن ماثمرت سفاهة حلمك ماتعرضت لي وجدك حتي قرن اله كل نحس بنجمك ابعقل المعلمين يعاب الشع ر ايري في القعر من بظر امك لست عندي ان عبت شعري ملوما لك عذر لدي في ضيق علمك لقريضي يابن الزواني معان قصرت دونها مذاهب فهمك هنت عندي فلا مديحك يهدي لي سرورا ولا اساء بذمك انت نغل من الف نطفة فحل عدا ركبت مفاصل جسمك قد اردت الاعراض عنك احتقارا لك لاني جنحت لسلمك فتذكرت موبقات ذنوبي فرجوت الخروج منها بشتمك فاحمد اله قد رزقت هجاء بعد طول الخمول نوه باسمك فخذنه فان قنعت والا فعلينا من بعد توفير قسمك
قال: يقنعك مني عشر بدر في كل بدرة عشرة آلاف درهم؟ قال: والله يا سيدي ما امتد أملي إلى عشر ما ذكرت، ولكن هذا فضلك المعروف وجودك المشهور. فأمر عبيد الله بإخراج المال حتى صار بين يدي الرجل وقبضه، وقال للجارية: ادخلي الحجاب. فقال سيدها: أعزك الله! لو أذنت لي في وداعها! قال: نعم. فوقفت وقام، وقال لها وعيناه تدمعان:
ترفع الي النجم العلي مكانه ونل كل ما مناه نفسك فضلها ولاتكبر عند ذلك كله فواله مانلت التي انت اهلها عذرتك لو نلت التي انت دونها من الامر او نلت التي انت عدلها ولاعذر ان نلت التي انت فوقها علي هذه الصغري التي قل عذلها امثل الذي قد نلت يكبرقدره لدي نفسك الكبري التي ليس مثلها ولاعذر لحال التي ضن فرعها علينا بما فيه اذا اشتد اصلها عهدنا لك الكف التي جل بذلها فلم قل لما زادك اله بذلها وما قل الا عند عبدك وحده وقد جيد حزن الارض منها وسهلها اضات لاهل الارض غيري واظلمت لذلك نفس حالف اليل رحلها وصبت علي غيري فجادت بطلها سماءك حتي غرق الناس هطلها فانت لعمري في العلو نظيرها وفي المجد مولاها وفي الحسن شكلها فجد مثل ماجادت سحابة رحمة مطبقة عم الخلاءق وبلها مضي قبلكم قوم اطاعت نفوسهم هواها فاداها الي الشر نحلها وكانوا جراد الارض يفنون ريعها وانتم تمج الشهد لناس نحلها بل المثل الاعلي لكم من عصابة غلام العلا منكم قديما وكهلها
ثم سكتوا. فقالت: يا معاوية، كلامك أعشى بصري وقصر حجتي، أنا والله قائلة ما قالوا، وما خفي عليك مني أكثر. فضحك وقال: ليس يمنعنا ذلك من برك.
وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
وقال بعض الحكماء: ما أمحق «1» للإيمان ولا أهتك للستر من الحسد، وذلك أن الحاسد معاند لحكم الله، باغ على عباده، عات على ربه، يعتد نعم الله نقما، ومزيده غيرا، وعدل قضائه حيفا، للناس حال وله حال، ليس يهدأ ليله، ولا ينام جشعه، ولا ينفعه عيشه، محتقر لنعم الله عليه، متسخط ما جرت به أقداره، لا يبرد غليله، ولا تؤمن غوائله «2» ، إن سالمته وترك «3» ، وإن واصلته قطعك، وإن صرمته «4» سبقك.
الحمص، والباقلاء، ولا سيما إن طبخ بقشره، فإن طبخ مقشرا او مسحوقا كان أقل نفخا، وإن قلي أيضا كان أقل نفخا، وبعد هذه اللوبياء، والماش، والعدس، والشعير، إذا لم ينعم طبخها.
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
: وقال أبو نواس: كان معنا في السفينة ونحن نريد بغداد، رجل من أهل خراسان، وكان من فقهائهم وعقلائهم، وكان يأكل وحده، فقلت له: لم تأكل وحدك؟ فقال:
اناديك يا من ليس في سمعه وقر نداء محق لا ينهنه الزجر فهل يسمع الاحسان والحسن والحجا تظلم مظلوم ظلامته الهجر ومنع الجدا المبذول حتي كاني لقي لا يرجي فيه حمد ولا اجر اقاسمدع قدري وما يستحقه وقدرك فارفعه فما مثله قدر وصلني باعفي ناءليك من الجدا او الياس تمهر حرمة ما لها مهر اعدو وامري لا يسوء منافسي وامرك امر لا يعارضه امر وقد املتك النفس بعد تحوم لابرد من هذا علي قلبي الجمر وكم رمت صبرا اذا جفيت وما اري اليه سبيلا او يفاضحني الجهر علي ان نفسي جربتها فالفيت وليلتها دهر وساعتها شهر فصرح فتصريح الصريح شبيه وحاشاك ضداكالخيانة والغدر وصن قدر نفس عندها عصبية تريها بحق ان تاميلك الوفر وتقنعها بالذل وهي عزيرة يكانفها من عزمها الصبر والنصر ولكنها منت بمنزور حظها لديك وهل شيء تجود به نزر وطاب لها المعروف منك كانما بدا فيه طعم من سجاياك او نشر وكل غني في ظل غيرك تافه ولو اني كسري وداري اصطخر عرضت علي نفسي الغني منك تارة ومني اخري والغني مني الصبر فمالت الي نيل الغني منكانه غني خالصوالصبر قدما غني فقر واقسم ان لم تغني اهنا الغني لامتطين الصبر اذ حرن الدهر الا فامتعض من قولتي لك عندها رويت بريقي حين اظماني البحر ويا سوءتا لمجد والفخر بعدها وقد حق ان يستحسن المجد والفخر ويا عجباوالدهر جم عجيبه ايسكر ماء حين لا تسكر الخمر ويا عجباوالدهر جم عجيبه اينبت طل حين لا ينبت القطر ويا عجباوالدهر جم عجيبه ايقمر نجم حين لا يقمر البدر ويا عجباوالدهر جم عجيبه اتبهر نار حين لا يبهر الفجر ادعو لغوثي قاسما وعزيمتي فتغني ولا يغني ندي كفه الغمر دعوت فما جاش الندي ودعوتها فجاش بها قلب يشيعه صبر جري وجرت فاستهدمت وهو واقف عجبت لهذا الامر بل عجب الامر ويعضدني صبري ويغفل قاسم معاضدتي والعقر من زمني عقر وقد سار مدحي شرق ارض وغربها وغني به القوم المقيمون والسفر وقيل مرجي قاسم وليه ونافسني في ربح صفقتي البحر لعمري لقدغوثت غير مقصر ليجبر من حالي وقد امكن الجبر وكم قاءلابلغت فيما تقوله فقلتلقد غنيت ان ساعد الزمر ايمطر من صغري بنانك جانبي وقد امطرت قوما اناملك العشر لءن كان نذرا منك ظلمك حرمتي ومدحي وتاميليلقد قضي النذر وان كان ذنبا صدق ودي فاني مصر وان عافاني الصفح والغفر حنوا بني وهب علينافانه علي ذاك منكم يصلح الناس والعصر لقد حزر الحزار منكم لعبدكم وفاء وافضالا فلا يخطيء الحزر وماهلوا بذري لذاك وان زكا ولكن لكم خيم يريع به البذر وبايع بعد الفتح قوم سبقتهم فلم انا في نعماك ردفوهم صدر ولم يصف من شيء صفاء طويتي فلم شربهم صفو ولم مشربي كدر وما جاش مد مثل مدحي فيكم فلم كسبهم مد ولم مكسبي جزر ومالي لا انفك ابغي مسندا ولي مثلكم ظهر وما مثلكم ظهر عفاء علي الدنيا تفاحش عكسها فخاب بها مثليوفاز بها عمرو الا انها من صورة لقبيحة من الاءي لا يرضي بها وجهك النضر وما بي الا ان يراها ميز فيتبعها من رايه نظر شزر
هل ينتهي نظر الا الي نظر او ينقضي وطر الا الي وطر وفيك افضل ما تسمو النفوس له فاين عنك ميل السمع والبصر هل توجديني شبابا مونقا حسنا غادرته من نبات الارض والشجر لكي تقولي استمالته بشاشته لان مطلب ما بي داحض الغدر ما فات حسنك لا شمس ولا قمر الا نباهة ذكر الشمس والقمر تاله ما فت طرفي ريث رجعته الا لقيتك لقيانيك عن عفر
استنطقها. قال: وكيف السبيل إلى ذلك؟ قلت: استسقها. فاستسقاها، فقالت: نعم ونعمى عين، وإن نزلتم ففي الرحب والسعة! ثم مضت تتهادى كأنها خوط بان «3» ، أو قضيب خيزران، فراعني ما رأيت منها؛ ثم أتت بالماء فشربت منه، وصببت باقيه على يدي.
ان ابا حفص له هامة صدق نزه صنعها خالقها لصفع من كل جه لو لم تجل فيها يدي يوما لظلت وله كانها امنية او حاجة متجه تنزل فيها فتري صحاريا مشتبه تظل كفي كلما نزلت فيها فكه كانما لمستها ثدي فتاة فره مالمت نفسا اصبحت غرثي اليها شره تحلم في النوم بها باليل بل منتبه
وقال عبد الله بن الزبير لأهل العراق: وددت والله لو أن لي بكم من أهل الشام صرف الدينار بالدرهم. قال له رجل منهم: أتدري يا أمير المؤمنين ما مثلنا ومثلكم ومثل أهل الشام؟ قال: وما ذلك؟ قال: ما قاله أعشى بكر حيث يقول:
يا ال وهب شهدت ضرطة سارت بها الامثال في وهب بانها من فقحة رخوة وانها من مضرط رحب قد كنتم من قبل ارسالها احدوثة في الشرق والغرب فالان حقا اطلقت فيكم بكل ثلب السن الثلب لو كنتم تعفون استاهكم ما بتم منها علي عتب لكنكم تحشونها دهركم فكلكم متسع الثقب
سقيا لعيش مضي ما فيه تكدير ايام تحكم فينا الاعين الحور اذ الوصال بوصل الدهر متصل مستصد حبله والهجر مهجور نمسي ونصبح لا واش يطيف بنا ولا رقيب خفي الحظ محذور والشمل مءتلف والدار جامعة منا وربع الهوي والهو معمور حتي رمتنا صروف الدهر قاصدة بفرقة حين خانتنا المقادير واستصحب الدمع عينا غير راقءة لما غدت بحدوج الجيرة العير لا تنكرا جزعي يا صاحبي علي ما فات والصب اما هام معذور وعلاني ان الصبر متنع والحزن مكتنع والدمع محدور فليس يذهب ما في القلب من حزن الا كءوس لها في الجسم تفتير او شدو محسنة غنت علي طرب صوتا تراطن فيه البم والزير يا دار اقوت باوطاس وغيرها من بعد ساكنها الامطار والمور
منه قولهم: دلت على أهلها براقش. وبراقش كلبة لحي من العرب مر بهم جيش ليلا ولم ينتبهوا لهم، فنبحت براقش فدلت عليهم.
يا تناه والتناهي انقطاع كن كما سماك مولي لكاع كن لدنياه انقطاعا وشيكا وانقلاعا ليس فيه انخداع وانصداعا ليس فيه التءام وافتراقا ليس فيه اجتماع خنه ما اعطاك معطي العطايا مثلما خان السحاب انقشاع فهو لسلطان عر وعار واتضاع ليس فيه ارتفاع رقعة في الملك ليست بزين اي ثوب زينته الرقاع طلقت نعمي ابن معدان منه بثلاث ليس فيها رجاع او بقول الناس عودا وبدءا يا لقوم باخ ذاك الشعاع فترت تلك الرياح الجواري كلها وانحط ذاك الشراع وحمت ال الفرات اليالي ان يروا اسراب نعمي تراع ايها المصروع في كل حال استمع مني فيك استماع قد عجبنا انك المرء يشقي عنده ناس وتحظي سباع بيتك البيت القصير السواري ما بني فيه ضيوف جياع واستك الاست التي منذ شقت ابدا فيها فهود شباع ايها المصروع من كل وجه صرعات ما جناها صراع بل بغاء مستحر وخبل مستمر مذ غذاك الرضاع صرعة بيدي لها فوك سلحا من كلام يجتويه السماع بعد اخري يلفظ الثلط عنها فقحة فيها هناك اتساع قلت اذ قالوا جبان كذبتم واثمتم بل شجاع رواع كل صبر كان في الناس طرا كلفة والصبر فيه طباع ابدا عند ابن معدان فحل يشتري جهرا وانثي تباع هم اير ثم نوم طويل وهموم است هناك القراع فاذا ليمت علي ذاك قالت ليس لي بالجاهلين ارتقاع تعمر الحيات في كل يوم منه حجرا ليس فيه امتناع فقحة فيها اتساع متي لم يحشه ضاقت عليه البقاع هي في مقدار قبل ودبر افضيا فالذرع ذرع مشاع هل شجاع القوم الا شجاع ابدا ينساب فيه شجاع قيل ان العبد عبد كفور ما لفحشاء لديه قناع قلت لا بل ذاك عبد شكور يشكر المولي ومفساه باع وتري البلوي التي في حشاه نعمة فيها لنفس متاع ولدفع الفحل اشهي اليه من دفاع اله اذ لا دفاع ان دنيا ملكته رغيفا لمباح ما لها بل مضاع ملحد لا يعبد اله لكن كل غرمول قفاه ذراع ومتي انحي عليه جماع عد ان قد كان منه الجماع فله من ناكة الروم ود وله منهم اخوهم سواع وله منهم اخوه يغوث وله منهم يعوق مطاع وله نسر ولات وعزي ما له لا حط ذاك البعاع