وقد ألفت هذا الكتاب وتخيرت جواهره من متخير جواهر الآداب ومحصول جوامع البيان، فكان جوهر الجوهر ولباب اللباب؛ وإنما لي فيه تأليف [الأخبار، وفضل] الاختيار، وحسن الاختصار، وفرش في صدر كل كتاب؛ وما سواه فمأخوذ من أفواه العلماء، ومأثور عن الحكماء والأدباء. واختيار الكلام أصعب من تأليفه. وقد قالوا: اختيار الرجل وافد عقله «3» . وقال الشاعر:
أبو بكر بن أبي شيبة عن يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن أسود بن مسعود عن حنظلة بن خويلد قال: إني لجالس عند معاوية إذ أتاه رجلان يختصمان في رأس عمار، كل واحد منهما يقول: أنا قتلته! فقال لهما عبد الله بن عمرو بن العاص:
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
قد حال لموعد المامول حولان وقد تلاذينك الحولين شهران ولو زرعت حصي المعزاء اثمر لي مذ ذاك شيءا ولو في متن صفوان
سقيت الغوادي من طلول واربع وحيت من دار لاسماء بلقع وان كنت لا موعود اسماء راجعي بنجح ولا تسويف اسماء مقنعي ولا نافعي سكب الدموع التي جرت لديها ولا فرط الحنين المرجع فلا وصل الا ان يطيف خيالها بنا تحت جءشوش من اليل اسفع المت بنا بعد الهدو فسامحت بوصل متي نطلبه في الجد تمنع وما برحت حتي مضي اليل فانقضي واعجلها داعي الصباح الملمع فولت كان البين يخلج شخصها اوان تولت من حشاي واضلعي ورب لقاء لم يءمل وفرقة لاسماء لم تحذر ولم توقع اراني لا انفك في كل ليلة تعاود فيها المالكية مضجعي اسر بقرب من ملم مسلم واشجي بين من حبيب مودع فكاين لنا بعد النوي من تفرق تزجيه احلام الكري وتجمع ومن لوعة تعتاد في اثر لوعة ومن ادمع ترفض في اثر ادمع فهلا جزي اهل الحمي فيض عبرتي وشوقي الي اهل الحمي وتطلعي سيحمل همي عن قريب وهمتي قرا كل ذيال جلال جلنفع يناهبن اجواز الفيافي بارجل عجال الي طي الفيافي واذرع متي تبلغ الفتح بن خاقان لا تنخ بضنك ولا تفزع الي غير مفزع حليف ندي ان سيل فاضت حياضه وذو كرم الا يسل يتبرع تءمل نعماه ويرجي نواله لعان ضريك او لعاف مدقع ويبتدر الراءون منه اذا بدا سنا قمر من سدة الملك مطلع اذا ما مشي بين الصفوف تقاصرت رءوس الرجال عن طوال سميذع يقومون من بعد اذا بصروا به لابلج موفور الجلالة اروع ويدعون بالاسماء مثني وموحدا اذا حضروا باب الرواق المرفع اذا سار كف الحظ عن كل منظر سواه وغض الصوت عن كل مسمع فلست تري الا افاضة شاخص اليه بعين او مشير باصبع مراع لاوقات المعالي متي يلح له شرف يوجف اليه فيوضع عفو عن الجانين حتي يردهم اليه والا يعف ياخذ فيسرع عليم بتصريف اليالي كانه يعاني صروف الدهر من عهد تبع حليم فان يبل الجهول بحقده يبت جار راس الحية المتطلع ولا يبتدي بالحرب او يبتدي بها وقور الاناة اريحي التسرع وقد ايس الاعداء محك مضاجر لجوج متي يحز بكفيه يقطع طلوب لاقصي الامر حتي يناله ومغري بغايات الحقاءق مولع وقلت لمغرور به حان وارتمت به مطمعات الحين في غير مطمع تركت اقتبال العفووالعفو معرض اذ السلم باق والقوي لم تقطع افالان حاولت الرضا بعدما مضت عزيمة غضبان علي الشر مجمع اذا بدرت منه العزيمة لم يقف وان جاز عنه الامر لم يتبع هجوم علي الاعداء من كل وجهة اذا هجهجوا في وجه لم يروع امين بني العباس في سر امرهم وعدتهم لخالع المتمنع فما هو بالسهل الشكيمة دونهم ولا فيهم بالمدهن المتصنع ويرضيك من والي الاعنة كره واقدامه في المازق المتشنع له الاثر المحمود في كل موقف وفصل الخطاب الثبت في كل مجمع لك الخير اني لاحق بك فاتءد علي واني قاءل لك فاسمع مكاني من نعماك غير مءخر وحظي من جدواك غير مضيع واني وان ابلغتني شرف العلا واعتقت من ذل المطامع اخدعي فما انا بالمغضوض عما اتيته الي ولا الموضوع في غير موضعي وقد نافستني عصبة من مقصر ومنتحل ما لم يقله ومدع اذا ما ابتدرنا غاية جءت سابقا وجاءوا علي اثار حسري وظلع فلا تلحقن بي معشرا لم يءملوا لحاقي ولم يجروا الي امد معي
ال فلسيكم غداة بحثنا عنه فلسا وقيمة الفلس فلس سامري الضيوف من دون خبز مع بيض الانوق ليس يمس فارتحل عن جوار كسري فما ان ت كريم ولا لبيتك اس نبط ملكوا عمارة ارض كان عمارها الاواءل فرس
هوي لي واهواء النفوس ضروب تجانب قوسي ان تهب جنوب يدل عليها الريف اين مكانه و يخبرها بالمزن كيف يصوب و نمشي علي روض الحمي ثم نلتقي فيبلغني منها الغداة هبوب اماني بعيد لو راها لسرها مكان الحيا من مقلتيه غروب و دمع اذا غالطت عنه تشاهدت قوارف في خدي له وندوب علي ان ذكرا لا تزال سهامه تري مقتي من مهجتي فتصيب اذا قيل مي لم يرعني بحلمه حياء ولم يحبس بكاي رقيب اعير المنادي باسمها السمع كله علي علمه اني بذاك مريب و كم لي في ليل الحمي من اصاخة الي خبر الاحلام وهو كذوب توقر منها ثم تسفه اضلعي و يجمد فيها الدمع ثم يذوب و ما حب مي غير برد طويته علي الكره طي الرث وهو قشيب رات شعرات غير البين لونها فامست بما تطريه امس تعيب اساءك ان قالوا اخ لك شاءب فاسوا منه ان يقال خضيب و من عجب ان البياض ولونه اليك بغيض وهو منك حبيب احين عسا غصني طرحت حباءلي الي فهلا ذاك وهو رطيب يظنينه من كبرة فرط ما انحني كان ليس في هذا الزمان خطوب فعدي سنيه انما العهد بالصبا و ان خانه صبغ العذار قريب و في خطل الرمح انحناء وانما تعد انابيب له وكعوب همومي من قبل اكتهالي تكهل و غدرك من قبل المشيب مشيب و ما كان وجه يوقد الهم تحته لتنكر فيه شيبة وشحوب لو ان دمي حالت صبيغة لونه مبيضة ما قلت ذاك عجيب الم تعلمي ان اليالي جحافل و ان مداراة الزمان حروب و ان النفوس العارفات بلية و حمل السجايا العاليات لغوب يسيغ الفتي ايامه وهو جاهل و يغتص بالساعات وهو لبيب و بعض مودات الرجال عقارب لها تحت ظلماء العقوق دبيب تواصوا علي حب النفاق ودينه بان يتنافي مشهد ومغيب فما اكثر الاخوان بل ما اقلهم علي ناءبات الدهر حين تنوب و قبل ابن عبد اله ما خلت انه يري في بني الدنيا الولود نجيب الا ان المجد يخلص طينه و كل الذي فوق التراب مشوب سقي اله نفسا مذ رعت قلة العلا فكل مراعيها اعم خصيب و حيا علي رغم الغزالة غرة اذا طلعت لم تدج حين تغيب و حصن صدرا قلب احمد تحته يضيق ذراع الدهر وهو رحيب من القوم بسامون والجو عابس و راضون واليوم الاصم غضوب راوا بابنهم ليث الشري وهو سارب لحاجته والبحر وهو وهوب فتي سودته نفسه قبل خطه و شابت علاه وهو بعد ربيب و قدمه ان يعلق الناس عقبه سماح مع الريح العصوف ذهوب و راي علي ظهر العواقب طالع اذا اخطا المقدار فهو مصيب اذا ظن امرا فاليقين وراءه و يصدق ظن تارة ويحوب و خلق كريم لم يرضه مءدب تمطق فوه الثدي وهو اديب تحمل اعباء الرياسة ناهضا بها قاعدا والحادثات وثوب و صاحت به الجلي لسد فروجها فاقدم فيها والزمان هيوب و كم عجمته الناءبات فردها ردادا وعاد النبع وهو صليب هناك اتفاق الناس انك واحد اذا كان لبدر المنير ضريب و اعجب ما في الجود انك سالب به كل ذي فضل وانت سليب انسي لك النعمي التي تركت فمي يصعد يبغي شكرها ويصوب ملكت فءادي عند اول نظرة كما صاد عذريا اغن ربيب و كنت اخاف البابلي وسحره و لم
تهوي وانت محلا مصدود ماء النقيب وانه مورود و يقر عينك والوصال مصوح غصن يرف علي الحمي ويميد و اذا رغبت الي السحاب فحاجة لك ما يصوب علي الغضا ويجود ما ذاك الا ان عهدك لم يحل افما لحي في النخيل عهود و من الشقاوة حافظ متجنب يقضي عليه غادر مودود قسما ولم اقسم بسكان الحمي عن ريبة لكنه تاكيد لهم وان منعوا مكان مطالبي و هم وان كرهوا الذين اريد اتنسم الارواح وهي رواكد منهم وتجدب ارضهم فارود و اكذب الواشي الي بغدرهم و علي الحديث دلاءل وشهود فهم الصديق ولا مودة عندهم و هم الاقارب والمزار بعيد و بايمن العلمين من ابياتهم ظبي يصاد الظبي وهو يصيد لاه اذا جمع الرجال حلومهم حل العزاءم خصره المعقود يرمي القلوب وما دم بمطوح ما لم ترقه مقلة او جيد وعد الوفاء وليس منه فغرني و من السراب اذا اغترت وعود اعنو له وانا العزيز بنفسه و الين عمدا والفءاد جليد و اذا عزفت فتبت من دين الهوي جذب الغرام بمقودي فاعود و لقد احن الي زرود وطينتي من غير ما فطرت عليه زرود و يشوقني عجف الحجاز وقد ضفا ريف العراق وظله المدود و يطرب الشادي فلا يهتزني و ينال مني الساءق الغريد ما ذاك الا ان اقمار الحمي افلاكهن اذا طلعن البيد طفق العذول وما ارتفدت برايه فيهن يبدء ناصحا ويعيد فانا الذي صدع الهوي في اضلعي ما لا يلم العذل والتفنيد يا صاح هل لك من خليل مءثر راض بان يشقي وانت سعيد متقلقل حتي تقر وربما بقي رقادك ساهر مجهود يلقي القواذع او يقيك لسانه ال مشهور فيك وعزمه المشدود كذبالة المصباح انت بضوءها في اليلة الظلماء وهي وقود من دون عرضك نثلة منضوضة منه وان لم يقضها داود قل الثقات فان علقت بواحد فاشد يديك عليه فهو وحيد لا يبعد اله الالي حفظ العلا بيت لهم حول النجوم مشيد و اذا اقشعر العام اغدق من ندي ايديهم الوادي ورف العود و اذا سري نقص القباءل اقبلت تنمي المكارم فيهم وتزيد لا يعدم الجود الغريب ومنهم شخص علي وجه الثري موجود بيت بنو عبد الرحيم طنوبه و ابوهم ساق له وعمود تطغي رياح البر فيه عواصفا و لها باثناء البيوت ركود من حوله غر لهم وضاحة تبيض منهن اليالي السود و اذا اناخ به الوفود رايتهم كرما قياما والوفود قعود فاذا اردت طروقه لملمة فابو المعالي بابه المقصود جاراهم فاراك غاءب امسهم رءيا الزيادة يومه المشهود و مضي يريد النجم حتي جازه شوطا فقال النجم اين تريد شرف كمال الملك في اطرافه حام عن الحسب الكريم يذود فصح البوازل وهو قارح عامه و اجاب داعي الشيب وهو وليد يقظان يقدح في الخطوب بعزمة تسري به وبنو الطريق هجود عشق العلا وسعي فادرك وصلها متروحا وحسوده مكدود و وفي باشراط الكفاية داخلا من بابها ورتاجها مسدود عبق بارواح السيادة عطفه فكانه في حجرها مولود لو طاول الغمر المغفل خلقه شيءا تعلم منه كيف يسود هش لصدر اليوم اما ماله فيه واما قربه المنقود لا قبل ناءله اذا سءل الندي وعد ولا قبل القاء وعيد و اذا الخلال الصالحات تكاملت فهي الشجاعة او اخوها الجود افني الثراء علي الثناء وعلمه ان الفناء مع الثناء خلود و لربما بلي البخيل
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
وأما النديدة فإن الهاء ألحقت فيه للمبالغة، كقوللهم في المدح راوية وعلامة ونسابة، وفي الذم هلباجة وفروقة وملولة. وزعم الفراء أن الهاء أدخلت في هذا يراد بها أن الممدوح بمنزلة الداهية والمذموم بمنزلة البهيمة. ومن النديدة قول الشاعر: