: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
ودخل عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز على أبيه وهو ينام نومة الضحى فقال: يا أبت! أتنام وأصحاب الحوائج واقفون ببابك؟ قال: يا بني، إن نفسي مطيتي، فإن أنضيتها قطعتها، ومن قطع المطي لم يبلغ الغاية!
قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما أدب به أمته وحضها عليه من مكارم الأخلاق وجميل المعاشرة وإصلاح ذات البين وصلة الأرحام: أوصاني ربي بتسع وأنا أوصيكم بها، أوصاني بالإخلاص في السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الغنى والفقر، وأن أعفو عمن ظلمني، وأعطي من حرمني، وأصل من قطعني، وأن يكون صمتي فكرا، ونطقي ذكرا، ونظري عبرا.
وكان أشد الناس شكيمة، وأمضاهم عزيمة؛ ولما ولي الملك بعث إليه أهل طليطلة بجبايتهم كاملة، فردها عليهم وقال: استعينوا بها في حربكم، فأنا سائر إليكم إن شاء الله.
العتبي قال: تنازع إبراهيم بن المهدي هو وبختيشوع الطبيب بين يدي أحمد بن أبي دواد القاضي في مجلس الحكم في عقار بناحية السواد؛ فزرى عليه ابن المهدي وأغلظ له بين يدي أحمد بن أبي دواد، فأحفظه ذلك «1» ، فقال: يا إبراهيم، إذا نازعت أحدا في مجلس الحكم فلا أعلمن أنك رفعت عليه صوتا، ولا أشرت إليه بيد، وليكن قصدك أمما، وطريقك نهجا، وريحك ساكنة؛ ووف مجالس الحكومة حقوقها مع التوقير والتعظيم والتوجيه إلى الواجب؛ فإن ذلك اشبه بك، وأشكل لمذهبك في محتدك «2» وعظم خطرك؛ ولا تعجل؛ فرب عجلة تهب ريثا. والله يعصمك من الزلل، وخطل القول والعمل «3» ، ويتم نعمته عليك كما أتمها على أبويك من قبل، إن ربك حكيم عليم. قال إبراهيم: أصلحك الله، أمرت بسداد، وحضضت على رشاد. ولست بعائد إلى ما يثلم مروءتي عندك «4» ، ويسقطني من عينك، ويخرجني عن مقادر الواجب إلى الاعتذار؛ فها أنذار معتذر إليك من هذه البادرة اعتذار مقر بذنبه، باخع «5» بجرمه وتلك عادة عندنا منك، وحسبنا الله ونعم الوكيل. وقد وهبت حقي من هذا العقار لبختيشوع! فليت ذلك يقوم بأرش «6» الجناية؛ ولن يتلف مال أفاد موعظة، وبالله التوفيق.
فاتقوا الله عباد الله وبادروا آجالكم بأعمالكم؛ وابتاعوا ما يبقى بما يزول عنكم ويفنى، وترحلوا عن الدنيا، فقد جد بكم، واستعدوا للموت فقد أظلكم، وكونوا كقوم صيح بهم فانتبهوا، وعلموا أن الدنيا ليست لهم بدار فاستبدلوا؛ فإن الله عز وجل لم يخلقكم عبثا، ولم يترككم سدى، وما بين أحدكم وبين الجنة والنار إلا الموت أن ينزل به، وإن غاية تنقصها اللحظة وتهدمها الساعة الواحدة لجديرة بقصر المدة، وإن غائبا يحدوه الجديدان الليل والنهار لجدير بسرعة الأوبة، وإن قادما يحل بالفوز أو الشقوة لمستحق لأفضل العدة، فاتقى عبد ربه ونصح نفسه وقدم توبته وغلب شهوته، فإن أجله مستور عنه، وأمله خادع له، والشيطان موكل به يزين له المعصية ليركبها، ويمنيه التوبة ليسوفها، حتى تهجم عليه منيته أغفل ما يكون عنها، فيا لها حسرة على كل ذي غفلة أن يكون عمره عليه حجة، أو تؤديه أيامه إلى شقوة؛ نسأل الله أن يجعلنا وإياكم ممن لا تبطره نعمة، ولا تقصر به عن طاعة ربه غفلة، ولا يحل به بعد الموت فزعة، إنه سميع الدعاء، بيده الخير وهو على كل شيء قدير، فعال لما يريد.
ما بعيني هذا الغزال الغرير من فتون مستجلب من فتور استوي الحب بينا فغدا الده ر قصيرا والهو غير قصير انخيل بعالج ام سفين عاءمات ام اوليات خدور قربوا بعد نية واطمانوا بعد ادمان قلعة ومسير لتداني القلوب ان تداني هن داع الي تداني الدور ليس في العاشقين انقض حظا في التصابي من عاشق مهجور ضعف الدهر عن هوانا وما الده ر علي كل دولة بقدير حسنت ليلة الكثيب فكانت لي انسا وحشة لغيور ضل بدر السماء او كاد لما واجهته وجوه تلك البدور الواتي ينظرن بالنظر الفا تر من اعين الظباء الحور يتبسمن من وراء شفوف ال ريط عن برد اقحوان الثغور ويسارقن والرقيب قريب لحظات يعلن سر الضمير شغل الحمد والثناء جميعا عن جميع الوري نوال الامير واذا ما استهل بالحسن الجو د فان الكثير غير كثير ملك عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير فكانا من وعده وجداه ابدا بين روضة وغدير جامع الراي ليس يخفي عليه اين وجه الصواب في التدبير تفادي الخطوب منه اذا ما كر فيها برايه المنصور قهر الدهر اولا واخيرا بحجي منه اول واخير فله كلما اته امور مشكلات دلاءل من امور كسروي عليه منه جلال يملا البهو من بهاء ونور وتري في رواءه بهجة المل ك اذا ما استوفاه صدر السرير واذا ما اشار هبت صبا المس ك وخلت الايوان من كافور يطلق الحكمة البليغة في عر ض حديث كالءلء المنثور يا ابن سهل وانت غير مفيق من بناء العلياء اخري الدهور ان لمهرجان حقا علي كل كبير من فارس وصغير عيد اباءك الملوك ذوي التي جان اهل النهي واهل الخير من قباذ ويزدجرد وفيرو ز وكسري وقبلهم اردشير شاهدوه في حلبة الملك يغدو ن عليه في سندس وحرير عظموه وقوروه ومحقو ق بفضل التعظيم والتوقير هو يوم وفيه من كل شهر خلق فهو جامع لشهور بعدت فيه الشعري من الجو في الحكم فلا موقد لنار الهجير وكان الايام اوثر بالحس ن عليها ذو المهرجان الكبير فارح فيه من مباشرة المج د بلهو من غيره او سرور غير اني اراك لست بغير ال مجد اخري الايام بالمسرور سرك اله في جميع الامور وقاك المحذور بالمحذور
ذات ارتجاز بحنين الرعد مجرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع لغير وجد لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زءير الاسد ولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجد فانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الارض بعيش رغد من وشي انوار الربي في برد كانما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد
لامت علي انها في الدمع لم تلم لكن علي ان فيضالدمع لم يدم واستشعرت الما لما رات المي من حادث البين انساني جوي الالم راحت تسر دموعا غير معلنة ورحت اعلن دمعا غير مكتم والبين يشعب صدعا منه ملتءما والغي يصدع شعبا غير ملتءم يا معهدا لوي ابقي بمهجته معاهدا لبلي والادمع السجم ما ضر قومك لو ردت حكومته عدل القضاء كما قد جار في الحكم كم لنوي والهوي في القلب من طل لم تبله سورة الايام والقدم يا نعمة اله دومي في بني جشم بمالك الملك المحمود من جشم وانت يا تغلب الغلباء فافتخري فقد حلت علي الهامات والقم ان الامير ابن طوق مالكا شرف كساكه اله بين العرب والعجم سيف امام الهدي ما هز قاءمة الاقام به من كان لم يقم كم من عزيز طوي كشحا علي رغم ازل اخمصه عن موطيء القدم ساءل بايامه عنه الالي اجترموا ماذا بهم صنعت عواقب الجرم لما طغوا وبغوا جهلا عبا لهم حربا تغصهم بالبارد الشبم اعذرت بالسلم حتي ظن جاهلهن ان قد لهوت وقد اغضيت من صم حتي اذا ما الشقاق المحض اشعثهم لمت بالسيف منهم شعثة الم جردت فيهم حساما صارما ذكرا وعزمة كشباة الصارم الخذم سدت وجوه فجاج الارض دونهم حتي كانهم في حيرة الردم باتوا يشبون نار الحرب بينهم فاصبحوا بين ظفر لردي وفم شفيت سقمهم لما لقتهم بسقم ملحمة تشفي من السقم ارسلت من عارض الاجال فوقهم طيرا ابابيل لم تنسب الي الرخم دليت دلو المنايا في نفءسهم فاغرقتها الي الاكراب والوذم حطمت منكبهم لما حلت بهم بمنكب منك اضحي غير منحطم غادرتهم بين مجروح ومقتسر عان ومطرح لحما علي وضم اسري وجرحي وقتلي في ديارهم كانما لبسوا قمصا من الادم اورثتهم ندما عن غب ما فعلوا ان كنت ابقيت فيهم موضع الندم ظلت خيولك يوم الروع صاءمة لكن سيفك يوم الروع لم يصم سحت سحاب المنايا فوق هامهم صوبا من الموت داني الودق والديم وقاءع وسمت انف الشقاق وقد عاش الشقاق زمانا غير مءتسم كانما كان في عرنينه شم فعاد اجدع بعد الطول والشم من راحتيك ابا كلثوم انبجست ينابع الجود في الاواء والازم طوق بني لك بيت العز متصلا مطاول السمك والاركان والدعم ما زال ياثر مذ القي تماءمه شراءع المجد عن اباءه القدم نيطت حماءله منه الي ملك بحبل معتصم باله معتصم لا يستريح من الالفاظ منطقه الا الي نعم تفتر عن نعم حامي الذمار عزيز الجار ذو كرم محض الضريبة موفي العهد والذم كانما جاره من عز جانبه بين السماكين او في ساحة الحرم ومعتفيه محل من صناءعه لكنه محرم من خلة العدم لو ان في الدهر منه بعض شيمته لاصبح الدهر فينا طاهر الشيم يحمي حريم العلا والمجد كاسبها ما لم يذب عن الاحساب والكرم تري بعزمته في كل ناءبة بدرا يضيء ضياء البدر في الظلم يكاد عند اعتزام الامر يفعل ما لم يرعف الوح منه منخر القلم لم يمس الا بمال منه مقتسم ايدي سبا وبعرض غير مقتسم راض الزمان وراضته نواءبه فما استكان ولم يذم ولم يلم لم يلق ساءله مذ كان ساءله الا بوجه اغر الوجه مبتسم ابقي ماثر من مجد ومن كرم عفت ماثر من كعب ومن هرم
بكرت تعيرني نوار سفاهة وضح المفارق وابيضاض المسحل ويكم بياض الصبح احسن منظرا في العين من ظلماء ليل اليل وهل اسوداد العلو يكمل حسنه في الطرف الا بابيضاض الاسفل والصارم المصقول احسن حالة يوم الوغي من صارم لم يصقل والشمس لولا ضوءهاما استحسنت والبدر لولا نوره لم يجمل
برفع يوافق وكان سبيله بجزمه على ما تقتضيه العربية في باب الشرط والجزاء، وقد أتى مثله مما رد إلى أصله في الرفع ولم ينقل بالجزاء إلى الجزم في أبيات من الشعر منها:
فقال: إن كنت تركت من الحديث شيئا فهاته، فقال: ما تركت يا أمير المؤمنين شيئا، قال: والله لتقولن ما قال أو لأضربن عنقك.
قال القاضي أبو الفرج: قد أتت هذه الرواية بما وصفناه، وقد روي لنا أن أول من قال الشعر آدم عليه السلام لما قتل قابيل أخاه هابيل، وأن إبليس لعنه الله أجاب آدم عليه السلام عن شعره ذلك، وهي رواية معروفة، ولعلنا نأتي بها فيما بعد إذا خرجت لنا إن شاء الله تعالى.
قال القاضي: قول المرأة في هذا الخبر فلانة يعني البقرة، قال كثير من أهل اللغة: إنما يقال فلانة في المرأة، فأما ما عداها من البهائم وغيرها فوجه الكلام أن يقال: الفلانة، والوجه الآخر عندي غير مستنكر، إذ قد كانوا يخصون كل واحد منه التلقيب والتسمية.
حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب قال حدثنا أبو زيد يعني عمر بن شبة قال: حدثت أن الأحنف بن قيس كان عند معاوية وليس عنده غيره، فغنت جارية من جواري معاوية في جانب الدار، فأقبل على الأحنف فقال: يا أبا بحر لا ترم حتى أعود إليك، إني لأطلب خلوة هذه الجارية فلا أكاد أقدر على ذلك، ثم قام في أثرها فكأنما كانت لابنة قرظة امرأة معاوية عين على معاوية، فأقبلت به فلبيته، فقلت لها: أكرمي أسراكم فقالت: اسكت يا قواد.
ان الامير ابا علي اصبحت كفاه قد حوت المكارم والعلا حاط الخلافة ذءدا عن عزها وكفي الخليفة ما اهم واعضلا سيف علي اعداءه لا تنجلي ظلم الخطوب السود حتي يجتلي تثني بوادره الاناة وربما سارت عزيمته فكانت جحفلا تقف الموالي حجرتيه فان غدا اغدي ليوثا ما ترام واشبلا قد جرب الاعداء من وقعاته ما كف غرب الخالعين ونكلا كم سادر في الغي ذم فعاله لما هوي تحت السيوف مجدلا كابي نمير اذ تابع غيه وغلا به من فرط بغي ما غلا قطعته وقعة مشرفي صارم اعيا لها جثمانه ان يوصلا وغدت به نصفين قد فصلا علي حدق توخي قاسم ان يعدلا يتامل الاقوام اذ حدقوا به نصفين ايهما يرون الاطولا قد قلت لعرب اشكروا ذا انعم اولاكموها صافحا ومنولا عجلت مواهبه لكم فتسرعت وتثبت خطواته ان تعجلا حقن الدماء ولو يشاء هراقها جزل العطليا حاملا ما حملا صلحت به اسباب قوم لم يكن الا التقي بصلاحها متكفلا شمل الثغور بديمة من جوده سمح وذل حمص فيما ذلا اصحبته املي ومثل خلاله كرمت فاعطت راغبا ما املا ورجوت ان يعطي بقسط فتوحه فيخول الشامات فيما خولا ليقوم المعوج من تدبيرها ويعيد مدبر كل امر مقبلا ولرب رتبة سءد شفعت به من قبل ان يدعي لها ويءهلا ان السحاب مجانبا لبلادنا حتي قدمت فجاد فيه واسبلا فاسلم لنا طول الحياة مءمرا ومءملا ومعظما ومبجلا
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، قال: قدم أعرابي من اليمن فدخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس في حلقة فيها الحسن بن علي رضي الله عنه، فقال: هل فيكم من ينشد، فقيل له: إنك لجاهل، أتستنشد ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والله لأنشدن ما لا ينكره، ثم إن أحب قال، وإن أحب سكت، ثم أنشأ يقول: