: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
لاتلح من تفتنه قينه فان تصحيف اسمها فتنه اكدت الحسن باحسانها في مهنة مامثلها مهنه فليجتهد من شاء في عيبها فما يساوي قوله تبنه ياناقما سوء مجازاتها اصبحت عندي ناءم الفطنه لو قصد العاشق في عشقه قصد جزاء مابكي دمنه او كان لا يعشق الا التي تهواه ماكان الهوي محنه ماساءني اعراضه عني ولكن سرني سالفتاه عوض من كل شيء حسن عوضني من حسنه حسنا فماذا ضرني ماقال ان قد عقنيان اسماعيل فاعلمكاتب ذو قلمين قلم من خلقة اله جليل الطرفين فيه لاهل سرورحين تهدا كل عين غير ان القلم الاخر من بري اليدين بالصد الا برني ان اسماعيل فاعلم كاتب ذو قلمين قلم من خلقة ال له جليل الطرفين فيه لاهل سرور حين تهدا كل عين غير ان القلم الا خر من بري اليدين
كتب إليه جماعة من أهل الأنبار يذكرون أن منازلهم أخذت منهم وأدخلت في البناء الذي أمر به ولم يعطوا أثمانها، فوقع: هذا بناء أسس على غير تقوى ثم أمر بدفع قيم منازلهم إليهم.
فمن بارق: سراقة بن مرداس الشاعر وجعفر بن أوس الشاعر، ومنهم النعمان بن خميصة، جاهلي شريف. وبارق والهجن لا يقال لهما غسان؛ وغسان ماء بالمشلل، فمن شرب منه من الأزد فهو غساني، ومن لم يشرب منه فليس بغساني؛ وقال حسان:
وما رأيت أعجب من ابن قتيبة في كتاب تفضيل العرب؛ إنه ذهب فيه كل مذهب من فضائل العرب، ثم ختم كتابه بمذهب الشعوبية، فنقض في آخره كل ما بنى في أوله؛ فقال في آخر كلامه؛ وأعدل القول عندي أن الناس كلهم لأب وأم، خلقوا من تراب، وأعيدوا إلى التراب، وجروا في مجرى البول، وطرأ عليهم الأقذار؛ فهذا نسبهم الأعلى الذي يرتدع به أهل العقول عن التعظم والكبرياء، والفخر بالآباء، ثم إلى الله مرجعهم فتنقطع الأنساب، وتبطل الأحساب، إلا من كان حسبه التقوى، أو كانت ماتته «2» طاعة الله.
قل خالد وخلاك ذم والصبح اجلح لا اغم العار قدما والشنا ر لخالد خال وعم شيخ يناك عياله وكانه تيس احم نيك اذان صلاته ضم وتقبيل وشم وكانه اذ ذاك زم م انفه خطم وزم سيري المدلس اينا يحزي اذا احتشك المضم لا ينثني عنه الرقا ة فانه حنش اصم
قال الكلبي: منه قولهم: يا بعضي دع بعضا. وأصل هذا أن زرارة بن عدس زوج ابنته من سويد بن ربيعة، فكان له منها تسعة بنين. وأن سويدا قتل أخا صغيرا لعمرو بن هند الملك وهرب ولم يقدر عليه ابن هند؛ فأرسل إلى زرارة أن ائتني بولده من ابنتك؛ فجاء بهم، فأمر عمرو بقتلهم، فتعلقوا بجدهم زرارة؛ فقال: يا بعضي دع بعضا. فذهبت مثلا.
جاد به، وقد كان قديما ولي شرطة البصرة، فحدثني هذا الحديث الذي أذكره، ووقع إلي من غير ناحيته، ولا أذكر ما بينهما من الزيادة والنقصان، إلا أن معاني الحديث مجموعة فيما أذكر لك:
بسم الله الرحمن الرحيم: هذا عهد أبي بكر بن أبي قحافة عند آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها، حيث يؤمن الكافر، ويتقي الفاجر، ويصدق الكاذب، أمرت عليكم عمر بن الخطاب، فإن عدل واتقى فذاك ظني به ورجائي فيه، وإن بدل وغير، فالخير أردت، ولا يعلم الغيب إلا الله.
محمد بن الحنفية قال: إني عن يمين علي يوم الجمل، وابن عباس عن يساره، إذ سمع صوتا، فقال: ما هذا؟ قالوا: عائشة تلعن قتلة عثمان. فقال علي: لعن الله قتلة عثمان في السهل والجبل والبحر والبر.
لهم البغال، وأطافت بهم الرجال، وتعاقبت لهم الأموال، إن ذل المعصية في قلوبهم؛ أبى الله إلا أن يذل من عصاه!
يا ذاءق الموتي لتعلم هل بقوا بعد التقادم منهم بدواء بينت عن رعة وصدق امانة لولا اتهامك خالق الاشياء احسبت ان اله ليس بقادر ان يجعل الاموات كالاحياء وظنت ما شاهدت من اياته بلطيفة من حيلة الحكماء
ياقحطبي كما يقال وربما رمي البريء باعظم البهتان ايقود قحطبة الجيوش مسوما بالخافقين كحوم العقبان وتقود عرسك لزناة مسومايا رب اضياف جعات قراهمسمانة ليست من السمان بات تشاولهم برجلي سمحة تنسي المطاعن جذل كل طعان بالقرن معترفا بكل هوان يا رب اضياف جعات قراهم سمانة ليست من السمان بات تشاولهم برجلي سمحة تنسي المطاعن جذل كل طعان الا اتعظت وقد رايت مواسمي هيهات ثقل راسك القرنان ولقد رايت من الرجال معاشرا ثقلت رءوسهم بلا تيجان كم امن مني العرام تركته لا يستظل الدهر ظل امان اصحبته في ليله ونهاره خوفا يءرق مقلة الوسنان اشعرته خوفا يصورني له صورا مثلة بكل مكان قد قلت اذ قالوا هجاك تعجبا اني تفرغ خالد فهجاني ما كنت احسب ان في خطراته وهمومه فضلا عن الجرذان حتي اتاني بالمغيب هجاءه فعلمت اني عنده بمكان كم خطبت الي ايري جاهدا حتي اذا اعيا خطبت لساني
لعمري لقد عولت يوم تحملوا علي هاطل من دمع عينك ساكب فلم تبرد العينان بالدمع حرقة ولم تطفءا حر الهوي المتراكب وابرح شيء فرقة بعد الفة وفقدك من علقت بعد التقارب
يابن التي كانت اذا سءلت عما استبان بها من الحبل قالت رياح وهي كاذبة وتعلت في ذاك بالعل حتي اتهم بابن زانية سلت سلالته علي عجل من عبد سوء كان عاهرها وهما علي حرف من الوجل مامهرت مهرا ولانكحت اذ ذاك في حلي ولا حل اتري الرياح تحولت حبلا ان الرياح لجمة النقل ابني رياح ان نعمتكم عار الزمان وعرة الدول
رواغي رواغ الخاءف القلب لا السالي وهجري هجر النافر الجاش لا القالي ولو شءت شبهت الذي استحقه بحالك هاتيك الجليلة لا حالي فرفعت من قدري وخفضت عيشتي وامنت روعاتي وحقت امالي ولو كان هذا او اقل قليله لكان لزوم الباب ما عشت من بالي اردني لذاك الطول لا لي فانه عظيم وزن حمدي وان خف مثقالي وان لم تردني فانصرافي اذا غدا يوافق ما تهوي يسكن بلبالي وما بي سخاءي عنك لكن تبعي رضاك وهل يسخو بمثلك امثالي وهل انا الا كالطريد طردته اذا طردتني عن فناءك اوجالي محاسنك احفظها وان كنت قد محت مقابح اعمالي محاسن اعمالي فاحسن ولا تخل فانت اهله وهب لي صفحا عن سقاطي واحلالي واني لاعطي الظن فيك حقوقه اذا جلت في احوال فكري اجوالي اخالك لو عاينتني في حفيرتي بكيت عظامي الباليات واوصالي وسرك ان احيا كما كنت مرة بذل الفداء الجزل والثمن الغالي فلا تجفني حيا ولا تبك رمتي كمنصرف عني يساءل اطلالي ولا تمن العيش لي وهو فاءت ونبتزنيه عامدا وهو سربالي تحدثت الاملاء انك حابسي علي غير اجرام وانك مغتالي وما قيل املاء الرجال وقالهم باسهل من قيلي عليك ومن قالي فابق علي احدوثة الصنع انها صنيعك تشكو لا صنيعي واقوالي ولا تهج افعال حسانا فعلتها لاني امرء اخطات في بعض افعالي فان هجاء المرء بالفعل نفسه هو الشيء يبقي والمقول هو البالي وما قلت لولا ما تظني سوي الذي اراه جديرا ان يحسن احوالي فلا تكره السوءي من القول مغريا بها الناس صلاها لديك مع الصالي كمبغض امر غامس فيه نفسه وقد كان عنه في ذري المنظر العالي
وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، وزيد بن ثابت، والعلاء بن الحضرمي، ومعاوية بن أبي سفيان: ولم يزل يكتب له حتى مات عليه الصلاة والسلام.
ولشتم في ادني مخازيك مسبحبقودك لعهار عرسك طاءعاكانك مصيور علي ذاك مجبر تبيت قوير العين جذلان ضاحكاذا هي بات بين فحلين تشخر وقفت علي فيش الزناة مبالهاوبيتا قديما كان بالفستق يعمر يبيت قري ضيانه كل ليلة بغي وخنزير وخمر وميسر بلا بذل دين طويل تجاريه القوافي فتحسر فلو متما اذ ذاك ما مت غيرة ولا هي الا انها منك اغير اتحسب ما تاتي من الخزي خافيا علي الناس لاتكذب نهارك انهر اذا طيء عدت بناة بناءها فحاتمها الباني وانت المتبر ولو قبلوا نصحي لهم بقبوله لواروك حيا فالثري لك استر ايوحشهم فقدان قرد وفيهم بناة المعالي والعديد المجمهر لعمري لقد اصبحت لسيف يانعا فيا ليت شعري ما الذي بك ينظر لينفك عن دار الحياة وعنهم فتي منهم حامي المحيا عزور فواله ما يثني عليك بصالح لسان ولا يثني بذكراك خنصر ولا انت من ينقص القوم فقده بل الفاقدوك بعد فقدك اكثر ايظلمني يا لبرية خالد نعم انه اعلي قرونا واقهر واني يناوي من يصاول قرنه بقرن يظل الجيش والجيش مظهر له شعب لاتعدم الارض فيءها ولو اورقت ما ابصر الشمس مبصر بهاتيك يعطي خالد سءل نفسه وما هو الا افطح الراس اعجز اذا هي نيكت نيك اجرة نيكها الا ساء ما يجزي عليه ويءجر تعيش استه في فضل كعثب عرسه فقبح من شيخ يعول استه حر ونازعه الشوكي بنت فراشه وجرد ايرا فيه لقول مصدر فقال هبوا ان الفراش لخالد اليس لهذا كان باليل يجمر وما ابعد الشوكي في ذاك انه لاولي بدعوي النسل منه واذكر اخالد اعيت الهجاء وفته فقولي وان ابلغت فيك مقصر هو البحر ان مثلته قبح يري له راكب الا الجسور المغر لو اطلعت عيناك فيه اطلاعة رايت ليبا جولها يتهور اما والقوافي المحكمات اذا غدتلقد كان في الشوكي عني لخالدوفي عرسه سمانة السوء مزجر وشركته الشوكي في بضع زوجهتفسق في جاراتها وتعهر رحيبة شق الفرج اكبر خلقهامبال خبيث الريح اخرق اجحر مبال لعمري شق لبول كاسمهاذا شق لاربين فرج مطهر علي تبسلدوني لعدي وتنمر لقد كان في الشوكي عني لخالد وفي عرسه سمانة السوء مزجر وشركته الشوكي في بضع زوجه تفسق في جاراتها وتعهر رحيبة شق الفرج اكبر خلقها مبال خبيث الريح اخرق اجحر مبال لعمري شق لبول كاسمه اذا شق لاربين فرج مطهر علي ان فيه مرفقين بانه كطوق الرحا منه تبول وتجعر تفاقم ما لا يزال مفجا فليس يلاقي مشفرا منه مشفر وتاله ما ادري اسكت خاسءا حسيرا برغمي ام اقول فاعذر اري كل لءم في الءام فانما عصارته من عودك السوء تعصر لءمت فلو كنت السماء لامسكت حياها وامسي جوها وهو اغبر خبثت فلو شلشلت في الماء لم يسغ لصاد واضحي صفوه وهو اكدر نطفت فلو ماست كعبة مكة بثوبك حاضت حيضة لاتطهر ثقلت فغادرت الكواهل كلها ثقالا فظهر الارض من ذاك ادبر قبحت فجاوزت المدي قبح منظر ويا حسنه من منظر حين تخبر جمعت خلال الشر والعر كلها وانت بها اولي واحري واجدر تحالفك السوءات حيا وميتا وتبعث مقرونا بها حين تحشر عدت قليلا من كثير معايب يقصر عنها مجمل ومفسر فدونكها شنعاء حداء يرتمي بامثالها في الارض مبدي ومحضر تظل مقيما في محلك خافضا وانت بها في كل فج تسير نشرتك من موت الخمول بقدرة لما هو ادهي لو علمت
ولقد يءلفنا القاء بليلة جعلت لنا حتي الصباح نظاما نجزي العيون جزاءهن عن البكا وعن السهاد ولا نصيب اثاما فنبيحهن مرادهن يردنه فيما ادعين ملاحة وساما ونكافيء الاذان وهي حقيقة ان لاتزال تكايد الواما فنثيبهن من الحديث مثوبة تشفي الغليل وتكشف الاسقاما ونكافيء الافواه عن كتمانها اذ لا يزال لها الصمات لجاما فنبيحن ملاثما ومراشفا ما ضرها ان لاتكون مداما نجزي الثلاثة انصباء ثلاثة مقسومة اناءها اقساما
ثم استقبل ابن أبي عتيق القبلة، فلما كبر سلم، ثم قال لأصحابه: أما إنه كان يحسن خفيفه، فأما ثقيله فلا. ثم كبر.
اصغي لما قلت الاصم الاصلخ حسنا ولحق دواع تصمخ ابشر فما قارفته مسبخ عنك ونيران الصدور بوخ ان العلاء لعلا نعم الاخ لا يفعل السوءي لرضخ يرضخ والحسنات عنه لا تمسخ تفدي الكهول نفسه والشرخ فهو المرجي وهو المستصرخ لناس والبرزخ اذ لا برزخ في كل دهر ينبري وينقخ قد اصبحت انقاءهم تمخ والروح في الاموات منهم تنفخ مذ ساسهم منه اشم ابلخ اغر لا تنكره مشمرخ اباءه في الملك قدما تنخ مصدر بمجدهم مءرخ ذو همة تسمو وحلم يرسخ اراءه الحق الذي لا ينسخ وعزمه الحتم الذي لا يفسخ فكل صعب راضه مزيخ وكل اقليم به مدوخ اذا الخطوب طفقت تطخطخ فاجتابها ظلت دجاها تسلخ وعند ذكري جوده يبخبخ فالمعتفي جدواه لا يوبخ وعرضه العرض الذي لا يلطخ بالطيخ اذ بعضهم مطيخ بل هو من طيب الثنا مضمخ كانه بالمسك محضا ينضخ ما ان تزال قلص تنوخ اليه مقطوعا بهن سربخ قرم تري حساده تاخ حتي كان الهام منهم تشدخ له من المجد جبال شمخ يقصر عنها المضرحي الافتخ علت ذراها والاصول رسخ ما اطوع البذخ له لو يبذخ