: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
وأتي الحجاج بامرأة من الخوارج، فجعل يكلمها وهي لا تنظر إليه، فقيل لها الأمير يكلمك وأنت لا تنظرين إليه! قالت: إني لأستحي أن أنظر من لا ينظر الله إليه! فأمر بها فقتلت.
ابا سعيد وفي الايام معتبر والدهر في حالتيه الصفو والكدر ما لحوادث لا كانت غواءلها ولا اصاب لها ناب ولا ظفر تعز بالصبر واستبدل اسي باسي فالشمس طالعة ان غيب القمر وهل خلا الدهر اولاه واخره من قاءم بهدي مذ كون البشر ايها عزاءك لا تغلب عليه فما يستعذب الصبر الا الحية الذكر فلم يمت من امير المءمنين له بقية وان استولي به القدر مضي الامام واضحي في رعيته امام عدل به يستنزل المطر ان الخليفة هارون الذي وقفت في كنه الاءه الاوهام والفكر الفاك في نصره صبحا اضاء له ليل من الفتنة الطخياء معتكر سكنت حد اناس فل حدهم حد من السيف لا يبقي ولا يذر كنت المسارع في توكيد بيعته حتي تاكد منها العقد والمر ودعوة لاصم القوم مسمعة يصغي اليها الهدي والنصر والظفر اقمتها لامير المءمنين بما في نصل سيفك اذ جاءت بها البشر فاسلم جزيت عن الاسلام من ملك خيرا فانت له عز ومفتخر
فأعجب المهدي بشعره، وقال: سل حاجتك. قال: تأمر لي بكتاب إلى عامل المدينة أن لا يحدني على شراب! فقال له: ويلك! كيف نأمر بذلك؟ لو سألتني عزل عامل المدينة وتوليتك مكانه لفعلت. قال: يا أمير المؤمنين لو عزلت عامل المدينة ووليتني مكانه أما كنت تعزلني أيضا وتولي غيري؟ قال: بلى قال: فكنت أرجع إلى سيرتي الاولى [فأحد] .. فقال المهدي لوزرائه: ما تقولون في حاجة ابن هرمة، وما
: عرض دعبل بن علي الشاعر لعبد الله بن طاهر الخراساني وهو راكب في حراقة له في دجلة، فأشار إليه برقعة، فأمر بأخذها، فإذا فيها:
قال محمد بن يزيد: وحدثني جعفر بن عيسى بن جعفر الهاشمي قال: حضر علي بن عبد الله مجلس عبد الملك بن مروان، وكان مكرما له، وقد أهديت له من خراسان جارية وفص خاتم وسيف، فقال: يا أبا محمد، إن حاضر الهدية شريك فيها، فاختر من الثلاثة واحدا. فاختار الجارية، وكانت تسمى سعدى، وهي من سبى الصغد من رهط عجيف بن عنبسة، فأولدها سليمان بن علي، وصالح بن علي.
اتني انباء ما قاله قرابة موسي بن عبد الملك وما كنت اخشي عليك السكوت اذا حاءن في مقال افك وما دبر سعدي واخدانها باكفاء كهلهم المحتنك وقد نسبوه الي ابنة تجاذبه ستره المنهتك فزع ايرك الفسل عن عجزه وان كنت ناءك غير فنك
ارهقها حذارها موسم فضل لا تبور سوقه ودار عز لا يزل جارها واعطيات وحلوم عجبت منها جبال الارض او بحارها قد درت الدنيا علي جهلاتها انك خير من حوت اقطارها الكوكب المفرد من ابناءها ان خيرت لم يعدك اختيارها تكثرت بواحد منك كما قلها من الوري اكثارها وايقنت دولة ال باسل انك يوم بطشها جبارها وان ما تنظم من تدبيرها مريرة لغيرك انتسارها اذا قربت خافها اعداءها وان نايت خافها انصارها غادرتها منذ اعتزلت بينها لها نبو العين وازورارها يلاث قبحا لا عفافا وتقي علي صفاح وجها خمارها مطروحة لضيم لا يمنعها قنا المحامين ولا شفارها تمد لخطب يدا مقبوضة لا سيفها فيها ولا سوارها واجتمعت علي تنافي بينها ال اهواء فيك واستوت اقدارها واعترفت لك العدا اعترافنا بالحق اذ لم يغنها انكارها وامنت انك فينا اية باقية وحسن استبصارها ولو رات وجه الجحود جحدت وانما ضرورة اقرارها يا من به استحليت طعم عيشتي من بعد ما قض فمي امرارها ورد ايامي علي اصرارها منيبة يخجلني اعتذارها ومن تحرمت به فلم يضع ذمام امالي ولا ذمارها في كل يوم نعمة غريبة اوهبها كاني اعارها تاتي وما انصبني تطاول لها ولا عذبني انتظارها محليا من عطلي لبوسها وراقعا من خلي نضارها اقرب ما يكون مني وصلها اذا نات او بعدت ديارها فما يضر حسن حظي منكم تصاعد العيس ولا انحدارها لكن شوقا حره في اضلعي جناية لا يملك اغتفارها ولوعة اذا تنفست لها عن كبدي حرقني اوارها فهل لهذا الداء من راقية ينفث في عقدته سحارها ام هل يكون من لطيف بركم زيارة تقضي بكم اوطارها وانها علي النوي لاية معجزة عندكم احتقارها لا قلصت عنكم ظلال ملكم نواءب الدهر ولا اقدارها ولا احال من قشيب عزكم مرور ايام ولا تكرارها وحالفتكم نعمة صحيحة عهودها طويلة اعمارها وخمرت اوجها عن غيركم دولة دنيا لكم اسفارها عمن يعادي مجدكم زوالها وعندكم برغمه استقرارها وساءرات بالثناء لا يري مستعفيا من داب سيارها لا تخلق الظلماء في بسطتها قبضا كان ليلها نهارها تطوي الفيافي لا خفارات لها الا الذي تضمنه اسطارها تشتاقها الارض وبعد لم تصل لانها تسبقها اخبارها يخالها النادي اذا اجتازت به لطيمة مر بها عطارها تحمل اثاما بمدح غيركم حتي تحط بكم اوزارها تهدي لك الاعياد منها طرفا جواهرا تحت فمي بحارها بما توحدت به لم تفترع لا عونها قبل ولا ابكارها ودت تميم وفحول واءل من قبلها لو انها اشعارها
يا ابا غانم غنمت ولا زا لت عهاد الانواء تسقي بلادك ابهجت زورة الوزير اخلا ءك جمعا وارغمت حسادك ليت انا مثل اعتلالك نعتل علي ان يعودنا من عادك
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
وعطنوا عليها الي ان ضاق عنها سيورها تساق الشهور واليالي هدية الي ساعة توفي بجمع اجورها بطحاء لو ما انبت الدم روضة لروض من جاري طلاها صخورها لقد سر ما استطاع مخبري بودك والاخبار نزر سرورها سلاما وصفا واشتياقا بغيبة ذكت لوعتي منها وشب زفيرها فانك لاداب والود خاطب بشير العلا فيما خطبت بشيرها فقل كيف تنبو روضة غاض برهة جدا الماء عنها ثم فاض غديرها محاسن ايقظت العلا في طلابها فقد نام هاديها وقام ضريرها فليتك ان كان المبلغ صادقا اجابك عفوا سهلها وعسيرها فتحت لك الابواب عنها وقد ابي زمانا حفيظاها وحصن سورها لءن كانت الزباء عزا ومنعة فانت لها من غير جدع قصيرها و لولا الوداد ما برزن سوامحا و قد برزت بالغانيات خدورها و لا عاقها في عرضها لمعاشر معارفها عجم البصاءر عورها اذا اتسعت ايمانها لعطية و راجعت الاخلاق ضاقت صدورها و لكنها نفس يطاع صديقها علي حكمها فيها ويعصي اميرها تمل بها لا طيب نشر يفوتها اذا لومست ولا جمال يبورها ازور بها دور الملوك طليعة ترود لي الاخلاق ثم ازورها و فسح لها في زينة الفصح موضعا تقوم به تلي عليك عشورها و نل وابوك العز ما حن فاقد و قام علي السبع الطباق مديرها واوفي بها شعث لكم يدرسونها مزامير يستوفي الحون زبورها مكبين لاذقان يحتضنونها يصان عن الصفح العنيف سفورها تفوتكم بالسمع والعين ما رات و دل علي ما في القلوب نذيرها فاقسم لو قضت ضلوعي بعدها لما التامت الا عليكم فطورها
كم من وقوف علي الاطلال والدمن لم يشف من برحاء الشوق ذا شجن بعض الملامة ان الحب مغلبة لصبر مجلبة لبث والحزن وما يريبك من الف يصب الي الف ومن سكن يصبو الي شكن عين مسهدة الاجفان ارقها ناي الحبيب وقلب ناحل البدن اسقي الغمام بلاد الغور من بلد هاج الهوي وزمان الغور من زمن اني وجدت بني الجراح اهل ندي غمر واهل تقي في السر والعلن قوم اشاد بعلياهم ورثهم كسري بن هرمز مجدا واضح السن تسمو بواذخ ما يبنون من شرف كما سما الهضب من ثهلان او حضن وليس ينفك يشري في ديارهم وافي المحامد بالوافي من الثمن الفاعلون اذا لذنا بظلهم ما يفعل الغيث في شءبوبه الهتن له انتم فانتم اهل ماثرة في المجد معروفة الاعلام والسن فهل لكم في يد ينمي الثناء بها ونعمة ذكرها باق علي الزمن ان جءتموها فليست بكر انعمكم ولا بديء اياديكم الي اليمن ايام جلي انو شروان جدكم غيابة الذل عن سيف بن ذي يزن اذ لا تزال له خيل مدافعة بالطعن والضرب من صنعاء او عدن انتم بنو المنعم المجدي ونحن بنو من فاذ منكم بعظم الطول والمن وقد وثقت بامالي التي سلفت وحسن ظني في الحاجات بالحسن بارع الفضل ياوي من شهامته الي عزاءم لم تضعف ولم تهن ما ان نزال الي وصف لانعمه فينا وشكر لما اولاه مرتهن
ومرهقا اذا اشعل الابطال في الحرب شوكة وطوها حفاة ارجلا ثم اسءقا بكل غلام لا تري السيف يحتمي ولا الموت في نصر الحفيظة يتقي اذا قام ساوي الرمح حتي يمسه بغاربه او طال عنه محلقا تمارت له ايدي القوابل اذ بدا ايبرز نصلا او جبينا مطرقا يدل عليه بشره قبل نطقه سنا الصبح ام الفجر ثم تالقا يطر سنانا كالسان حلت له ال نفوس اذا اشتاق الدماء تزوقا لهم قضب في المجد زدت مصليا عليها وان مروا امامك سبقا وما ضر ساري ليلة لو تناثرت كواكبها ما امتد لقمر البقا لك المجد يلقي حاجب الشمس دونه مواقف جد لم يجد عنه مرتقي مناسب ود النجم لو تستضيفه اليها دعيا او تسميه ملحقا تمكن اسماعيل منه ورهطه مكان تمني البدر لو انه ارتقي اذا عقد النادي الفخار عدتهم ابا فابا حتي عدت الموفقا ابوك الذي اعيا الملوك جذابه فاعطوه لينا ما اشتهي وترفقا تداركهم الشر يفغر نحوهم فامسك فيه دون ذاك المخنقا دعوه واطراف الرماح تنوشهم لحاق فلباهم فاكرم ملحقا فانشرهم موتي ولانقذ بالقنا نعيمهم المعتاد من قبضة الشقا له صارم ريان من دم بعضهم واخر يحمي بعضه ان يمزقا حمي بين كرمان الي الثغر سيفه وعم بلاد الجور عدلا وطبقا ولم يبق فوق الارض لخوف مسرحا ولا لجناح الظلم في الجور مخفقا وما مات حتي ابصر العيش ذلة وحمل الاذي غلا علي الحر موبقا ولما اراد الدهر تعطيل جيده من الشرف اختار الحسام فطوقا فداك من الاقران ابتر لم يكن عتيقا ولا في المجد مثلك معرقا اذا لفه المضماريوم عريكة بنقعك ولي يسال الارض منفقا يري مثل عينيه لاسود قلبه عدوا علي اخري قناتك ازرقا ابثك عن قلب احبك صادقا اذا كان حب خدعة وتملقا وصفت له قبل القاء فشفته فلما التقينا صاده كرم القا واصبحت من قوم عليه اعزة قضي الدهر مختصا بهم متحقا فزارك من ابكاره بكريمة من الخيرات الغر صونا ورونقا عزيز علي غير الكرام افتراعها وان ساق اعناق المهور واصدقا ولما ردت الراغبين ولم ادع عليها لرام بالمني متسلقا اتاني بشير الخير ان قد خطبتها فما كدت مسرورا به ان اصدقا وزدت يقينا فيك انك واحد اذا اخترت كنت العارف المتانقا فاشرف نفس همة نفس ماجد يبيت الي امثالها متشوقا فراع ابا في حفظها لم يجد لها سواءك كفءا ما تنخل وانتقي لءن سمتنيها بادءا بطلابها لتستثمرن منها البناء المنمقا كجوهرة الغواص دلاه حظه عليها فاهوي ما استطاع وعمقا وابرزها بيضاء تنصف كفه وميضا تري وجه الغني فيه مشرقا وقد افسد الناس المقال فلا تري لكثرة من يرضي المحال محقا اري العيد والنيروز جاءا فاعطيا امانا من الاحداث فيك وموثقا قغاد بذاك لذة العيش مصبحا ورواح بهذا سنة الدين مغبقا واعط وخذ غمر الزمان محكما وضح وعيد ناحرا ومشرقا فلو كانت الايام تنطق افصحا بما فيك من حسن الثناء وانطقا
أسوأ الحرص. والطبع: الدنس. والاعتساف: ركوب الطريق على غير هداية، وركوب الأمر على غير معرفة. والمزيز: من قولهم: هذا أمز من هذا، أي أفضل منه وأزيد. والمطبق من السيوف: الذي يصيب المفاصل لا يجاوزها.
اصبحت في جهد وفي كرب متيما مستلب الب اورثني الحب جوي لازما استنصر اله علي الحب سلطت الحزن باعراضها ظلوم فاستولت علي القلب
ذل الفراق لقد رمت يده مني اعز فتي علي قومي وسقي القاء العين لو ظمءت من دمعها رويت من النوم في الراءحين هوي شعفت به شعف العواذل فيه بالوم يا يوم فاجاني بفرقته لم اجزه اذ لم يكن يومي