: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
استعمل علينا محمد بن أبي بكر. فكتب عهده وولاه، وأخرج معهم عدة من المهاجرين والأنصار ينظرون فيما بين أهل مصر وابن أبي سرح، فخرج محمد ومن معه؛ فلما كان
عاصم بن حميد عن معاذ بن جبل قال: إنكم لن تروا من الدنيا إلا بلاء، وفتنة، ولا يزيد الأمر إلا شدة، ولا الأئمة إلا علظا، وما يأتيكم أمر يهولكم إلا حقره ما بعده.
ورفع إلى عبد الله بن طاهر قصة قد أكثر صاحبها إعجامها، فقال: ما أحسن ما كتبت إلا أنك أكثرت شونيزها «3» .
وقال قس بن ساعدة: لأقضين بين العرب بقضية لم يقض بها أحد قبلي ولا يردها أحد بعدي: أيما رجل رمى رجلا بملامة دونها كرم، فلا لؤم عليه، وأيما رجل ادعى كرما دونه لؤم فلا كرم له.
أما أحدهما ففي ثروة واسعة من العيش، إن تابعتيه تابعك، وإن ملت عنه حط إليك، تحكمن عليه في أهله وماله. واما الآخر فموسع عليه، منظور إليه، في الحسب الحسيب، والرأي الأريب، مدره أرومته، وعز عشيرته. شديد الغيرة، كثير الظهرة، لا ينام على ضعة، ولا يرفع عصاه عن أهله.
ولما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم والى المدينة وهاجر أصحابه، مسهم وباء «2» المدينة، فمرض أبو بكر وبلال. قالت عائشة: فدخلت عليهما. فقلت: يا أبت كيف تجدك؟
ولا يصلح شيء من هذه إلا في وقت تحرك الشهوة، فإنه أفضل وقت يؤخذ فيه الطعام؛ وللعادة في هذا حظ عظيم. ألا ترى أنه من اعتاد الغداء فتركه واقتصر على العشاء عظم ضرر ذلك عليه؟ ومن كانت عادته أكلة واحدة فجعلها أكلتين لم يستمريء طعامه، ومن كانت عادته أن يجعل طعامه في وقت من الأوقات فنقله إلى غير ذلك الوقت أضر ذلك به، وإن كان قد نقله إلى وقت محمود؛ فيجب لذلك أن يتبع العادة إذا تقادمت فطالت، وإن كانت ليست بصواب، إذا لم يجد شيئا اضطره إلى نقله؛ لأن العادة طبيعة ثانية كما ذكر الحكيم أبقراط، فإن حدث شيء يدعوه إلى الانتقال عنها فأوفق الأمور في ذلك أن ينقل عنها قليلا قليلا.
وقف أعرابي في شهر رمضان على قوم؛ فقال: يا قوم لقد ختمت هذه الفريضة على أفواهنا من صبح أمس، ومعي بنتان لي، والله ما علمتهما تخلالا بخلال؛ فهل رجل كريم يرحم اليوم مقامنا، ويرد حشاشتنا؛ منعه الله أن يقوم مقامي فإنه مقام ذل وعار وصغار! فافترق القوم ولم يعطوه شيئا! فالتفت إليهم حتى تأملهم جميعا، ثم
من همدان، من كل حاضر وباد، أتوك على قلص نواج، متصلة بحبائل الإسلام، لا تأخذهم في الله لومة لائم، من مخلاف خارف ويام وشاكر، عهدهم لا ينقض، عن سنة ماحل «6»
لعمرك ما الدنيا بدار اقامة اذا زال عن عين البصير غطاءها وكيف بقاء الناس فيها وانما ينال باسباب الفناء بقاءها
لي خادم لا ازال احتسبه يغيب حتي يرده سغبه نرسله لاشتراء فاكهة فقصرنا ان تجيءنا كتبه كم قال ضيفي وقد بعثت به هيهات يوم الحساب منقلبه وخلته قد سما الي كرم رض وان لكي يجتني له عنبه وانما زار مالكا فراي زقوم صدق فظل ينتخبه ثم اتاني وقد طما غضبي عليه والضيف قد طما غضبه فقال هاكم وليس في يده الا نوي كان مرة رطبه او عجم رمانة وقشرتها بغير ماء لقد خلا عجبه ضل فما يهتدي لطيبة كانما مجتناه محتطبه غيبته سرمد وخيبته لا تنقضي او يغوله عطبه يبطيء حتي اكاد احسبه صادف تيسا فظل يحتلبه او اعرض الردم دون حاجته او لقي اليث هاءجا كلبه او لكمت لقوة لهازمه او سقطت من زمانة ركبه هل مشتر والسعيد باءعه هل قابل والسعيد من يهبه اساء بالمسلمين جالبه لا كان من جالب ولا جلبه
الا بكرت حري الملام تسعر وبءس صبوح المرء لوم مبكر توعدني بالشيب ان قد اظلني وماذكرتني غير ما كنت اذكر فقلت لها والمرء حام ومانع شريعته ما امكن القول مصدر الا الان اذ لم تبق الا علالتي ابادر شيبي بالملاهي وابدر نهتني فزادتني حفاظا علي الصبي الا ربما ينهي الجهول فيامر
احناش قبحا لراس غدوت تحمله فيه عريش لشر عراش لا تحمدن البليغ في قذع من عرك امتار كل فحاش ولا تلمه اذا رماك به سر مخازيك قبله فاش يا اصلم الكوش هاك ضامنه جدع انوف وصلم اكواش شنعاء لو جل النهار بها بدل من ضوءه باغطاش شوهاء معشوقة يخلدها حفظ حفيظ ورقش رقاش محمولة لا تزال تسمعها من راكب منشد ومن ماش فيها هجاء اذا صدمت به اطرش اذنيك اي اطراش يلوح في الوجه علب ميسمها ما اثبت الصخر نقش نقاش لا كغثاء تظل تلفظه تخليط خرقاء ميش مياش تهجي فتهجو فلا تزيد علي تكشيف جهل وهدر فرخاش تاتي من الشعر في هجاءك بال وخش كما انت وخش اوخاش فانت عون لمن هجاك علي نفسك ظفر لكل خماش كشارب الاجن الاجاج من ال ماء فما ازداد غير اعطاش قد قمت يا بيهقي معتذرا عنك بشعر بنفسه واش وقلت اذا قيل بارد كسدت من برده سوق كل خياش لا تعذلوه فانه رجل يروي من الطب الف كناش مرت به وعكتي فبرد بال يقطين عن نفسه وبالماش اطغاك ما نلت بي فدونكها من صاءل بالطغاة بطاش من مج عفوي ومل عافيتي امتعته منهما بايحاش لو افضل البيهقي قافية انهشتها البين اي انهاش تعرق الشين بل تمشها ولن تري الكلب غير مشاش يا بين كل من شواءه رغدا فقد شويناه غير رشاش لا تسترث ما اعده لكما وارض لعيرين نبل عكراش انا امير الكلام لا كذبا اصدع بالفخر غير فياش لا تعدم المصميات من نبل بر راء لنبل الهجاء رياش ما يحرش الحارشون ويلهم من افعوان اصم نهاش ينساب جنح الظلام في سفن في جلده المقشعر نشاش له سحيف لدي مزاحفه يجيب منه كشيش كشاش كان اذناهما لسامعه صوت رحا الجش منه جشاش يدهش قبل الوثاب منظره ونفثه السم اي ادهاش تمطر ناباه عند نهشته وبلا من الموت بعد ارشاش فلينته الجاهلون ويبهم ليس الافاعي ضباب حراش وليعلم الناس اني رجل وراد هيجاء غير وراش صراع باغ واني لاخ لعاثر الجد جد نعاش يعصف جهلي بمن يجاهلني وان حلمي لغير طياش امطر مستمطري الصواعق وال غيث شابيب غير طشاش كم لي في مغضب وعند رضا من وابل لاكام حفاش ن
ايها الناكث العهود ستجني ندما من عهودك المنكوثه انا باله وحده مستغيث ويمينا لتاتيني المغوثه فاخش رب السماء وامن هجاءي قد كفتني اخبارك المبثوثه لست اهجوك ما حيت بيت وستهجوك عني الاحدوثه
خدن ابي المستهل خبرني عن جوده في الوري بحرمته وقال قد والاله غيبت غر مولي في فرجها وفقحته فقلت صفها فقال اوسع من طوق الرحي رخوة كسبته وقال محلوقة فقلت له كذبت منتوفة كلحيته
تري الافدام يعتلفون ثوما ويغشون المجالس كالهموم فشهم القوم ماثوم بخمر وفدم القوم ماثوم بثوم فان عيرتهم بالنتن قالوا كذا نكهات افواه القروم فسوء الفعل يردف سوء قول ونتن الثوم يردف نتن لوم الا قبحا علي قبح وسحقا لهاتيك المناظر والجسوم
لا تبعدن قصاءد ذهبت سدي جارت بها الهفوات عن سن الهدي مدح كاردية الرياض جعلتها بالجهل اردية لشر من ارتدي يا بن المدبر بالايور فانها اقصي مدي لك حين يبتدر المدي لا تبخلن علي امريء خيبته بجواب مسالة كبخلك بالجدا قل لي باية حيلة اعملتها هتفوا بانك ماجد غمر الندي لقد استفاض لك الثناء بحيلة لو انها عندي نجوت من الردي اثني عليك بمثل ريحك ميتا وقد انصدعت وانت منبوش الصدي ولما صداك يسيل منه صديده يوما بانتن منك حيا تجتدي اسلمت نفسك لهجاء ولو غدا او راح يملكفدية منك افتدي قد كنت لا الوك صوغا لحلي فالان لا الوك شحذا لمدي شاورت في مدحي وفي حرمانها رايا لعمر ابيك ضل وما اهتدي فلابكين لك الصديق بعولة ولاضحكن بك العدو الي العدا بعوارم لا ذنب لي في نسجها اذ كان ما اسدت يداك لها سدي الحمتها بالقول اذ اسديتها بالفعل ما جار الهجاء ولا اعتدي فدع الملامة لهجاء فانه ان كان جار او اعتدي فبك اقتدي
ليكفك حاسدا حسده وماتصلي به كبده فلو اسعرته نارا لكانت دون مايجده وذي حسد يكاشرني وتحت جنانه رصده يبيت اذا تذكرني وحمي خيبر ترده ويرمد حين يبصرني فدام بعينه رمده اصيب سواء مقتله علي ان لست اعتمده
برفع يوافق وكان سبيله بجزمه على ما تقتضيه العربية في باب الشرط والجزاء، وقد أتى مثله مما رد إلى أصله في الرفع ولم ينقل بالجزاء إلى الجزم في أبيات من الشعر منها:
حدثنا محمد بن سليمان بن محمد، أبو جعفر الباهلي، قال: قال، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي، قال: أخبرنا طلق بن غنام، قال: حدثنا أبو مالك، عن سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " جالسوا الكبراء، وخالطوا الحكماء، وسائلوا العلماء ".
فتيان بني عبد مناف وفتيان بني أسد حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب قال حدثنا أبو زيد يعني عمر ابن شبة قال حدثني الوليد بن هشام قال قال معاوية للحارث بن نوفل: أدخل علي فتيان بني عبد مناف، فأدخلهم كأن وجوههم الدنانير، فنظر إليهم فقال: بأبي أنتم:
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال حدثنا محمد بن القاسم، قال حدثنا الأصمعي قال: نظر الأحنف إلى سيف مع رجل من بني تميم فقال له: إن فيه لقصرا وإنه لجيد، فقال صاحب السيف: يا أبا بحر إنها تطيله خطوة، كما قال الشاعر:
قال: فأخذت الرقعة وصرت بها إلى المعتضد، فلما قرأها ضحك، وقال: لقد نصحت لو قبل منها فأمر أن تحمل إليها خمسون ألف درهم وخمسون تختا من الثياب، وأمر بأن يحمل مثل ذلك إلى محمد بن أحمد بن عيسى.
أما والله لئن كانت أبلتني السنون، وأسرعت إلي المنون، لما أبلت ذلك إلا في موضعه، ولرب يوم كنت فيه إلى الآنسات البيض أشهى منك إليهن في يومك هذا على عجبك بنفسك، وإني اليوم لكما قال امرؤ القيس:
عن أبي بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: ما رأيت أحدا أقرأ لكتاب الله من علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقال عمر: يا عبد الله، من هذه المرأة التي قد وهبت حجك لها؟ قال: امرأتي، أما والله إنها على ذاك لحمقاء مرغمة، أكول قمامة، لا يبقى لها حامة، ولكنها حسناء فلا تفرك وأم عيال فلا تترك، فقال عمر: فشأنك إذا بها.
أراد إلى السفيه، على ما بينا، وقد يكتفون في هذا الباب بدلالة العهد والحال وتجلي الأمر الشائع فيه، قال الله جل ذكره: " ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة " النحل: 61 وقال تعالي: " ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة " فاطر: 45 فأعاد الضمير على الأرض ولم يجر لها في هذه القصة ذكر. وقال جل ثناؤه: " إنا أنزلناه في ليلة القدر " القدر: 1 يعني القرآن، وقال: " حتى توارت بالحجاب " ص: 32 يعني الشمس في قول جمهور أهل العلم، قال الشاعر:
وقد روي لنا هذا الخبر من وجوه، وهذا الذي حضرنا منها، وجاء من طريق آخر وفيه زيادة وخلاف في سياقته وبعض معانيه وألفاظه. فمن تام ما روي فيها أن قيصر كتب إلى معاوية: إني قد وجهت إليك برجلين: أحدهما أقوى رجل ببلادي، والآخر أطول في أرضي، وقد كانت الملوك تتجارى في مثل هذا وتتحاجى به، فأخرج إليهما ممن في سلطانك من يقاوم كل واحد منهما، فإن غلب صاحباك حملت إليك من المال وأسارى المسلمين كذا وكذا، وإن غلب صاحباي هادنتني ثلاث سنين. فلما ورد كتاب قيصر على معاوية أهمه وشاور فيه أصحابه، فقيل له: أما الأيد فادع لمناهضته إما محمد بن الحنفية وإما عبد الله بن الزبير، فقال: إذا كان الأمر هكذا فالمنافي أحب إلينا، فأحضر محمد بن علي والأيد الرومي حاضر، فأخبره بما دعاه له. فقال محمد للرومي: ما تشاء، فقال: يجلس كل واحد منا ويدفع يده إلى صاحبه فمن قلع صاحبه من موضعه أو رفعه عن مكانه فقد فلج عليه، ومن عجز عن ذلك وقهر صاحبه قضي بالغلبة له، فقال محمد: هذا فجعل يمارسه ويجتهد في إزالته عن موضعه فلم يتحرك محمد، وظهر عجز الرومي لمن حضر. فقال له محمد: اجلس الآن، فجلس وأخذ بيده فما لبث أن اقتلعه ورفعه في الهواء ثم ألقاه على الأرض. فسر معاوية وحاضروه من المسلمين. وقال معاوية لقيس بن سعد والرومي الطوال: تطاولا، فقال قيس: أنا أخلع سراويلي ويلبسها هذا العلج، فإن ما بيننا يبين بذلك؛ ثم خلع سراويله وألقاها إلى الرومي فلبسها، فبلغت ثدييه وانسحب بعضها في الأرض، فاستبشر الناس بذلك. وجاءت الأنصار إلى قيس فقالت له تبذلت بين يدي معاوية، ولو كنت مضيت إلى منزلك وبعثت بالسراويل إليه، فقال: