قال الأصمعي: السابق من الخيل: الأول، والمصلي: الثاني الذي يتلوه. قال: وإنما قيل له مصل، لأنه يكون عند صلوي السابق، وهما جانبا ذنبه عن يمينه وشماله؛ ثم الثالث والرابع لا اسم لواحد منهما إلى العاشر، فإنه يسمى سكيتا.
زعم الناس ان لسعد نجما واحدا لا يزيد او نجمين قلت مهلا ستلتقي الشمس والبد ر فكم يطلعان من سعدين ستلاقي الامام عما قليل بنت مولاه سيد المغربين وسيعطي الامام منها سعودا كلها لامام قرة عين
: المدائني قال: سأل رجل خالدا القسري حاجة، فاعتل عليه، فقال له: لقد سألت الأمير من غير حاجة. قال: وما دعاك إلى ذلك؟ قال: رأيتك تحب من لك عنده حسن بلاء؛ فأردت أن أتعلق منك بحبل مودة. فوصله وحباه وأدنى مكانه.
رايت الاخلاء في دهرنا بظهر المودة الا قليلا بطاء عن المبتغي نصرهم الي ان يغادر شلوا اكيلا فان حشدوا لاخ مرة ادلوا عليه دلالا ثقيلا فلا تفزعن الي نصرهم وكن لمظالم ظهرا ذليلا
الطواف حتى لقيت معتبا مولى أبي عبد الله، فسلمت عليه وسألته، فقال: هو ذا أبو عبد الله قد وافى وإن أحدث ما ذكرك البارحة، فمضيت حتى أتيته فسلمت عليه وساءلته وقبلت رأسه، فقال: تركت معنا؟ فأخبرته بسلامته، فقال: أصبت منه بعد ما جبهك وصاح عليك عشرين ألفا سوى ما لقيت من غيره؟ قلت: نعم، جعلت فداك. قال: فان معنا جماعة من أصحابك ومواليك وقد كانوا يدعون لك ويذكرونك فمر لهم بشيء، قلت: ذاك إليك جعلني فداك، قال: فأعطهم ما
منه في الضحضاح انذرت بل بشرت ان مقالتي ميعاد جد في وعيد مزاح ضمن اذا حصل الوفاء بما واي عنه الرجاء ثناه بالارجاح ما ان يزال مساجلا لسحاءب بعطاءه ومباريا لرياح غرس الرجال بسيفه واجتاحهم لا فل سيف الغارس المجتاح سيف مليء عرفه ونكيره باقامة المداح والانواح يحي ويهلك في يدي ذي قدرة وسمته بالسفاح والنفاح مداح معمل مضربيه بمنشد حفل وانواح العدا بمناح فمتي استكنوا من نداه وباسه فالمستكن هناك في قرواح طوفان معروف ونكر مانجا احد تعوذ منهما بوجاح فاذا تبسل لعدا في ماقط ابصرت سطوة قابض الارواح واذا اراك نداه يوما زهده ابصرت زهد محالف الامساح واذا اشار او ارتاي في خطة ابصرت حكمة صاحب الالواح واذا اراك مزاحه من جده اجناك صفو وداءع الاجباح ليقل عفاتك لا جناح عليهم رفع الجناح فلات حين جناح انت امرء لصدق فيه مذاهب سقط الجناح بها عن المداح ما زال من يطري سواك ملاحيا لكن من يطريك غير ملاحي في مدح غيرك لخطيءة مثبت لكن مدحك لخطيءة ماحي فالباكرون علي ثناءك انما بكروا وما شعروا علي مسباح كم عارض رجلا علي مشبها لاميل عنك اليه بالامداح ردت نصيحته عليه فكافحت اسرار جبهته اشد كفاح وقصبت صاحبه اليه كانما قاومته فيه مقام فضاح ما قست بينكما هناك ولم اكن لاقيس بين محمد وسجاح الناس ادهم انت فيه غرة مرفوعة عن ساءر الاوضاح لا جف واديك المحل انه لمناخ اطلاح علي اطلاح ان الذي يضحي وانت جناحه في الناءبات لناهض بجناح شام ابتسامك مرتجوك فانما شاموا مضاحك مبرق لماح ومري نوالك معتفوك فانما حلوا عزالي مغدق نضاح
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
حتفها تحمل ضأن بأظلافها! فقلت: أما والله ما علمت إن كنت لدليلا في الظلماء، جوادا لدى الرحل، عفيفا عن الرفيقة حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن لا تلمني أن أسأل حظي إذ سألت حظك. قال: وأي حظ لك في الدهناء لا أبالك.
اليه ولو حملتها النسور رفيع العماد تري بيته مكان ابتني منكبيه ثبير تزالق عنه لحاظ العيون فترجع عن افقه وهي زور و لو لم يكن في العلو السماء لما طلعت منه هذي البدور لنيرانهم في متون اليفاع لحاظ الي طارق اليل صور مواقد تضرم بالمندلي و تنحر من حولهن البدور علا شادها مجد عبد الرحيم علي خطة خطها اردشير فروع لهم قلم الملك من اصول لهم تاجه والسرير فداكم شقي بنعماكم تلثم عجزا وانتم سفور له حين يبطش باع اش ل من دونكم وجناح كسير ضعيف جناح الحشا باءح ال ان بما ضم منه الضمير يغيض باذرعكم فتره و كيف ينال الطويل القصير تدور عليه رحي غيظه بكم وعليكم تدور الامور علي صدره حسد ان غدت باوجهكم تستنير الصدور لكم كل يوم بما ساءه بشير ومنكم اليه نذير فلسيف والسرج منكم فتي امير ولدست منكم وزير و ليس له غير عض البنان و ذم الزمان عليكم ظهير بكم وضحت سبل المكرمات و بات سراج الاماني ينير و مالت الي رقاب المدي ح تصحب وهي عواص نفور و كان جبانا لسان السءال فاصبح وهو جريء جسور ملكتم نواصي هذا الكلام فليس بهن سواكم يطور لذاك وانتم فحول الرجا ل يهواكم الشعر والشعر زير وهبت لساني وقلبي لكم فيوما وداد ويوما شكور و اصبحت منكم فمن رامني سواكم فذاك مرام عسير لك الخير اني فتي منك شمت نداك فاسبل نوء غزير و جوهرة لم تلد مثلها علي طول غوصي فيها البحور و رب ندي لك مستملح صغيرك عندي فيه كبير يطيب فابصرت منه مكان رضاي وغيرك عنه صبور لءن قمت فيه بشرط الوفاء علي فورة لم يعقها فتور فما كان اول ما يعجزو ن عنه وانت عليه قدير و عندي من امهات الجزاء ولود وام القوافي نزور تزورك في كل يوم اغر بحق من المدح ما فيه زور اوانس جودك من كفءها اذا ابرزتها اليك الخدور و امدح قوما ولكني اليك بما قلت فيهم اشير
اتكتم يوم بانة ام تبوح و اجدر لو تبوح فتستريح حملت البين جلدا والمطايا بوازلها بما حملت طلوح و قمت وموقف التوديع قلب يطير به الجوي وحشا تطيح تلاوذ حيث لا كبد تلظي بمعتبة ولا جفن قريح فهل لك غير هذا القلب تحيا به او غير هذي الروح روح لعمر ابي النوي لو كان موتا جنت لك فهو موت لا يريح يفارق عاشق ويموت حي و خيرهما الذي ضمن الضريح و قال العاذلون البعد مسل فما لجواك ضاعفه النزوح و في الاظعان طالعة اشيا ابو لونين مناع منوح سلافة ريقه بسل حرام و وردة خده ما يبيح اذا كتمته خالفة وخدر وشي بمكانه المسك النضيح اسارقه مسارقة ودون ال خلاط به الاسنة والصفيح و لم ار صادق العينين قبلي اضل فدله شم وريح ايا عجبا يهتك في سلاحي و قد حطم القنا طرف طموح و يقنصني علي اضم وقدما قنصت اسودها رشا سنيح رمي كبدي وراح وفي يديه نضوح دمي فقيل هو الجريح و ارسل لي مع العواد طيفا يري كرما وصاحبه شحيح اذا كرب الرمي يبل شيءا الم فدميت تلك القروح فقال كم القنوط وانت تحيا و كم تاتي الغني وتستميح شكوت و من اري رجل صحيح فقلت له وهل يشكو الصحيح فما لك يا خيال خلاك ذم اتاحك لي علي الناي المتيح فكيف وبينا خيطا زرود قربت عليك والبلد الفسيح اعزم من زعيم الملك تسري به ام من ندي يده تميح حملت اذا علي ملك كريم الي رحلي يعود بك المسيح و جءت بناءل لا البحر منه بمنتصف ولا الغيث السفوح حمي اله ابن منجبة حماني و قد شلت علي الراعي السروح و سد بجوده خلات حالي و قد ضعفت علي الخرق النصوح تكفل من بني الدنيا بحاجي نتوج في عقاءمها لقوح تفرغ لي وقد شغل المواسي و خالصني وقد غش الصريح و قام بنصر سءده فسارت مطالعه وانجمهم جنوح حلت مدحي لقوم لم يهشوا و غناه فاطربه المديح كان الشعر لم يفصح لحي سواه وكلهم لحن فصيح جواد في تقلب حالتيه فلا سعة تبين ولا رزوح اذا قامت له في الجود سوق فكل متاجر فيها ربيح تمرن في السيادة منه ماض علي غلواءه لا يستريح جري متدفقا في حلبتيها كما يتدفق الطرف السبوح و جمع ملك ال بويه منه علي ما شت الكافي النصيح يقلب منه انبوبا ضعيفا تدين له الصفاءح والسريح و كان الفارس القلمي يبلي بحيث يعرد البطل المشيح وري بضياءه واليل داج خفوق النور منبلج وضوح اضل الناس في طرق المعالي سبيلا بين عينيه يلوح و ضم الحبل محلولي مريرا اخو طعمين منتقم صفوح فيوم الامن وراد شروب و يوم الغبن عياف قموح ابا حسن عدوك من ترامي به الرجوان والقدر الجموح الي متمرد المهوي عميق فتطرحه مهالكه الطروح تفرس في الغزالة وهو اعشي ليقدح في محاسنها القدوح يناطح صخرة باجم خاو ايا سرعان ما حطم النطيح بحقك ما ابحتك من فءادي مضايق لم ينلها مستميح اصارك وهي خافية اليها ودادك لي وناءلك السجيح فان اخرست ريب الدهر عني بعونك والنواءب بي تصيح و لم تبعلك بي مترادفات من الحاجات تغدو او تروح و غيرك حام امالي عطاشا عليه وما يبل لهن لوح تزاور جانبا عن وجه فضلي فضاع عليه كوكبي الصبيح جفاني لا
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال، حدثني يعقوب بن إسماعيل قال، أخبرنا حيان بن موسى قال، أخبرنا عبد الله بن المبارك قال، أخبرنا رشيد بن سعد قال: حدثنا عمرو بن الحارث عن سعد بن أبي هلال أنه بلغه أن ذا القرنين في بعض مسيره دخل مدينة فاستكف عليه أهلها ينظرون إلى موكبه: الرجال والنساء والصبيان، وعند بابها شيخ على جمل، فمر به ذو القرنين فلم يلتفت الشيخ إليه، فعجب ذو القرنين له. فأرسل إليه فقال: ما شأنك؟ استكف الناس ونظروا إلى موكبي، فما بالك أنت؟ قال: لم يعجبني ما أنت فيه، إني رأيت ملكا مات في يوم كذا هو
قال موسى: أبو السكين بن عباس خرج إلى البادية إلى شيخنا هذا زحر بن حصن فكتب منه هذه الأخبار، وكان يسميها " أخبار الأشراف ".