يوم. قال: كثير! فما تصنع بها؟ قلت: أتقوت منها شيئا وأعود بباقيها على أقارب لي، فما فضل منها فعلى فقراء المسلمين. فقال: لا بأس، ارجع إلى موضعك؛ فرجعت إلى موضعي من الصف. ثم صعد فينا وصوب، فلم تقع عينه إلا علي، فدعاني؛ فقال: كم سنوك؟ فقلت: ثلاث وأربعون سنة قال: الآن حين استحكمت.
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
وقدم أعرابي البادية وقد نال من بني برمك، فقيل له: كيف رأيتهم؟ قال: رأيتهم قد أنست بهم النعمة كأنها من بناتهم.
عناني من صدودك ما عناني وعاودني هواك كما بداني وذكرني التباعد ظل عيش لهونا فيه ايام التداني الام علي هوي الحسناء ظلما وقلبي في يد الحسناء عان اذا انصرفت اضاءت شمس دجن ومال من التعطف غصن بان ويوم تاوهت لبين وجدا وكفت عبرتين تباريان جري في نحرها من مقلتيها جمان يستهل علي جمان وكان الحج لقلب المعني ضمانا زيد فيه الي ضمان وما ذكر الاحبة من ثبير وبلدح غير تضليل الاماني نظرت الي طدان فقلت ليلي هناك واين ليلي من طدان ودون لقاءها ايجاف شهر وسبع لمطايا او ثمان تجاوزن الستار الي شروري واظلم واعتسفن قري الهدان ولما غربت اعراف سلمي لهن وشرقت قن القنان وخلفنا اياسر واردات جنوحا والايامن من ابان وخفض عن تناولها سهيل فقصر واستهل الفرقدان تصوبت البلاد بنا اليكم وغني بالاياب الحاديان امبهجتي العراق وليس فيها عقيداي الذان تكنفاني ومءنستي وكيف شهود انسي بها وابنا المدبر غاءبان حساما نصرة ويدا سماح وبحرا ناءل يتدفقان اذا ابتدرا مدي مجد بعيد تمطر دونه فرسا رهان هما كنزي لاحداث اليالي اذا خيفت وذخري لزمان الا ابلغ ابا اسحاق تبلغ فتي الاحسان والشيم الحسان ومن شاد المعالي غير ال واوجف في المكارم غير وان ظلمتك ان جعلت سواك قصدي او استكفيت غيرك عظم شاني وفيك تباعدت غايات مدحي ومد الي نهايته عناني ولم يسبق فعالك فرط قولي وخبطي في مديحك وافتناني حلفت برب زمزم والمصلي ورب الحجر والحجر اليماني وبالسبع الطوال ومن تولي تلاوتهن والسبع المثاني لقد وفرت من جدواك حظي كما وفرت حظك من لساني وكيف امن شكرا كان مني بعقب تطول لك وامتنان ابو العطاف عندك حيث يرضي له شرف المحلة والمكان يشفع في لبانات الاقاصي وتحفظ فيه اسباب الاداني
بشر بن عبد الله بن عمر قال: كان عمر يخلو بنفسه ويبكي فنسمع نحيبه بالبكاء وهو يقول: أبعد الثلاثة الذين واريتهم بيدي: عبد الملك، والوليد، وسليمان.
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
هجرت كان الوصل اعقب وحشة ولم ار وصلا قبله يعقب الهجرا فتي مذحج عفوا فتي مذحج غفرا لمعتذر جاءت اساءته تري ومن يهب النيل الذي سمحت به يداك بلا من فلن يمنع العذرا فان قلت بي كبر فمثل الذي اري علي الناس من نعماك يملاني كبرا مواهب لي منها الغني فمتي التقي بساحتها حمد فلي حمدها طرا تضاف الي مجدي وتجري الي يدي فاملكها مالا واملكها فخرا اتاني قريض منك يحدوه ناءل فانطقني جودا وافحمني شعرا وعاكسبني شغلا عن الوصل شاغلا يعاتبني فيه وتعتده هجرا فان كنت مشغوفا بقربي انسا بشخصي فلم خولتني ذلك البدرا لءن كان اسعافي به منك قبلها وفاء لقد كان انفرادي به غدرا وما هو الا درة لم اجد لها سوي جودك الامسي اذ برزت بحرا حملت عليه في سبيل فتوة هي الثغر خلف المجد بل تفضل الثغرا فانت تصيب المجد حيث تلالات كواكبه ان انت لم تصب الاجرا وجدت نداك اليوم الطف موقعا وقد كان لي خلا فاصبح لي صهرا فان انا لم اشكرك نعماك جاهدا فلا نلت نعمي بعدها توجب الشكرا
ولحية يحملها ماءق مثل الشراعين اذا اشرعا تقوده الريح بها صاغرا قودا عنيفا يتعب الاخدعا فان عدا والريح في وجه لم ينبعث في وجه اصبعا لو غاص في البحر بها غوصة صاد بها حيتانه اجمعا
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
يونسا لو انتحاه سهم اعمي قرطسا اين عسي يعدل عنه لاعسا تكاد من غلمته ان تسلسا اذا اعتري النوم العيون النعسا اجسمها جوف الدجي ان تهمسا كانما ارقها داء النسا حتي تلاقي بعض من تعسا سكران ليل عابرا او حرسا لو فرشوها الجندل المضرسا اذا لخالته هناك السندسا لاقت بعينيك الايور الدحسا فقذفت منك باعمي اطمسا يري النهار ظلمات دمسا واستخلفت بنتك تعسا اتعسا متي تلاق الراهب المبرنسا تقبض عليه قبض رام معجسا حتي اذا كان حرا ان يقلسا وانتفجت اوراده واقعنسا كعنق الهيق اذا توجسا ورضيته منظرا وملمسا ردته في ارحامها مكوسا فلو راها شيخها ما عبسا وقال بوركت كميا مدعسا تنوقا بوركتما تنطسا وبالرفاء والبنين اعرسا دونكها تكسوك ثوبا اطلسا يخاوض المجلس فيها المجلسا ما اقمر ابنا ابد واشمسا لو استعنت في المعاني هرمسا او استجشمت في الكلام فقعسا كي يصرخاك مثلها لابلسا ن
وتظلم رجل من بعض عمال عمر وادعى أنه ضربه وتعدى عليه، فقال: اللهم إني لا أحل لهم أشعارهم ولا أبشارهم «1» ؛ كل من ظلمه أميره فلا أمير عليه دوني. ثم أقاده «2» منه.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا عبد الله محمد بن المروزي بمرو، قال: أخبرنا يحيى بن أكثم، قال: أخبرنا النضر بن شميل، قال: سمعت الخليل بن أحمد يقول: التواني إضاعة، والحزم بضاعة، والإنصاف راحة، واللجاج وقاحة.
لا تحسبن الزمان ينسءك ال قرض ولكنه يدا بيد يعطيك يوما فيقتضيك به مريرة من مراءر الجسد يسترق الشيء من قواك وان كان خفيا عن اعين الرصد حالا فحالا حتي يرديك ال كبرة بعد الشباب والغيد
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: قال الأصمعي: دخلت على جعفر بن يحيى بن خالد يوما من الأيام، فقال: يا أصمعي! هل لك من زوجة؟ قلت: لا، قال: فجارية؟ قلت: جارية للمهنة، قال: فهل لك أن أهب لك جارية نظيفة؟ قلت: إني لمحتاج إلى ذلك.
اجرني من الواشي الذي جار واعتدي وغابر شوق غار بي ثم انجدا والا فاسعدني بدمعك انه يهون ما بي ان اري لي مسعدا سقي الغيث اجراعا عهدت بجوها غزالا تراعيه الجاذر اغيدا اذا ما الكري اهدي الي خياله شفي قربه التبريح او نقع الصدي اذا انتزعته من يدي انتباهة عدت حبيبا راح مني او غدا ولم ار مثلينا ولا مثل شانا نعذب ايقاظا ونعم هجدا تصعد انفاسي جوي وتشوقا اذا البرق منح غربي دجلة اصعدا وما ذاك الا لوعة لك زادها تناءي الديار جدة وتوقدا فمن غاب ينوي نية عن حبيبه وهجرا فاني غبت عنك لاشهدا وما القرب في بعض المواطن لذي يري الحزم الا ان يشط ويبعدا الي ابن امير المءمنين تناهبت بنا العيس ديجورا من اليل اسودا الي منعم لا الجود عنه بعازب بطيء ولا المعروف منه بانكدا راينا بني الامجاد في كل معشر فكانوا لعبد اله في المجد اعبدا عليه من المعتز باله بهجة اضاءت فلو يسري بها الركب لاهتدي اذا ما انتمي ناصي المجرة واغتري الي انجم ما زلن لملك اسعدا الي خلفاء سنة قد تنافسوا لتثقل في اعناقهم وتردا يروق العيون الناظرات بطلعة من الحسن لو وافي بها البدر باعدا له في قلوب الاولياء محبة تعد بها الاعداء جندا مجندا تامل امين اله فرط جلالة وابهة تبدو عليه اذا بدا اذا اعجبتك اليوم منه خليقة مهذبة اعطاك امثالها غدا طلوب لاقصي غاية بعد غاية اذا قلت يوما قد تناهي تزيدا سرنا بان امرته ونصبته لنا علما ناوي الي ظله غدا وابهجنا ضرب الدنانير باسمه وتقليده من امرنا ما تقلدا ولم لا يري ثانيك في السلطة التي خصت بها ثانيك في الجود والندي حقيق بان ترمي به الجانب الذي يهم وان تقضي اليه وتعهدا ومثلك حاط المسلمين بمثله سدادا ولم يهمل رعيته سدي فلو دام شيء اخر الدهر سرنا غني عنه موجود ودمت مخلدا ابن فضله واشهر نباهة قدره وابق له في الناس ذكرا مجدا فلسيف مسلولا اشد مهابة واظهر افرندا من السيف مغمدا بقيت ترجيه وعاش مءملا يراعي اتصالا من حياتك سرمدا لقد ساورت خيل المساور عصبة افاءت عليه الطعن غضا مجدا حموه سهول الارض من كل جانب فظل شريدا في الجبال مطردا علوج واعراب يرجون حاءنا اضاع الحجي حتي طغي وتمردا يسمونه باسم الخليفة بعد ما رعي الضان فيهم ذا مشيب وامردا فلم لم تزعه الوازعات ويجتنب عداوة منصور اليدين علي العدي ولو شاور الايام قبل خروجه نهين ابن ام الكلب ان يتوردا كاني به اما قتيلا مضرجا بايدي الموالي او اسيرا مقيدا
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كنا عنده عشية - يعني أبا العباس أحمد بن يحيى - وذلك في سنة ثلاث وثمانين في شوال، فجاءه أبو الحسن الأسدي يودعه في خروجه إلى مكة، فقال له: لو كنا نحسن صنعنا عند وداعك ما صنع غيرنا، فقال: وما هو؟ قال: قال أبو سعيد عبد الله ابن شبيب: أتيت هشام بن إبراهيم الأنصاري لأودعه في خرجة خرجها إلى المدينة، فقال: لا أودعك حتى أغنيك، فغنى: