: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
قال: نعم. قال: فصفه لي. قال: نأتيه فنجده متصبحا «2» - يعني نائما- فنجلس حتى يستيقظ، فيأذن لنا فنساقطه الحديث؛ فإن حدثناه أحسن الاستماع، وإن حدثنا أحسن الحديث؛ ثم يدعو بمائدته، وقد تقدم إلى جواريه وأمهات أولاده أن لا تلطفه واحدة
من عائشة أم المؤمنين إلى ابنها الخالص زيد بن صوحان: سلام عليك؛ أما بعد، فإن أباك كان رأسا في الجاهلية، وسيدا في الإسلام وإنك من أبيك بمنزلة المصلي
: ودخل المغيرة بن شعبة على زوجته فارعة الثقفية وهي تتخلل حين انفتلت من صلاة الغداة؛ فقال لها: لئن كنت تتخللين من طعامك اليوم إنك لجشعة، وإن كنت تتخللين من طعام البارحة إنك لشبعة، كنت فبنت «2» ، فقالت: والله ما اغتبطنا إذ كنا، ولا أسفنا إذ بنا، وما هو لشيء مما ذكرت، ولكني استكت «3» فتخللت لسواك؛ فخرج المغيرة نادما على ما كان منه، فلقيه يوسف بن أبي عقيل فقال له:
لءام منوعها بسقتم بسوق النخل ظلما فابشروا ستسموبكم عما قليل جذوعها وقلتم رجحنا بالرجال بحقنا واي رجال لم تزنكم شسوعها وهل انتم الا مذيعو مناسب ترد عليكم ما ادعاه ذيوعها احلكم ورهاء يرذم انفها فيمخطها من شدة الموق كوعها مفك اوصال معل فقحة عضوض بسفلاه الايور بلوعها ضعيف التيا في الدماغ سخيفها قوي التيا في الحتار لذوعها يلاحظ دنياه فاحلي متاعها طواميرها في عينه وشموعها وما عدمت وجعاء عبدون سلحة ولا طهرت الا وفحل يقوعها انوفكم اعني بما قلت انفا بني مخلد حي الانوف جدوعها افدتم ثراء فاستفدتم عروبة وقد فضح الانساب منكم شيوعها وان بيوت البدو لو تصدقونا لابنية ما ظلتكم نطوعها ولو انكم كنتم دهاقين سادة لما راقكم جوع العريب ونوعها ابت ذكر حزوي منكم واشتياقكم اليها قلوب ذكر جوخي يضوعها فديتم بني وهب فاني رايتهم ابوا قذعة يحتج فيها قذوعها واقنعهم من مدهم ما كفاهم واعلي نفوس الراغبين قنوعها وما درك الدهقان في قيل قاءل الا ذاك خصاف النعال رقوعها الا ذاك بناء الحياض ورودها الا ذاك حلاب القاح رضوعها وان كان في عدنان نور نبوة فروج لظلماء الضلال صدوعها ومن حكمها لعن الدعي وثلبه اذا واصل الارحام عد قطوعها اري سقم الدنيا بصحة حظكم شفي داءها ضرارها ونفوعها وهذا ابو العباس حيا مءملا ضروب الرءوس الطامحات قموعها فتي من بني العباس كهل جلاله ركوب لاشراف النجاد طلوعها فروق لالباس الامور فصولها ضموم لاشتات الامور جموعها وله والايام فيه وديعة تداوي بها البلوي وشيك نجوعها وما برحت في كل حال تسوسها له شيم زهر المحاسن روعها فصبرا لايام له سترونها يطول عليكم ايها القوم سوعها وقد شمتم منه ومن اولياءه بوارق لم يخلف هناك لموعها الا تلك اساد الشري وبروزها فدتها خنازير القري وقبوعها بدوا وحجرتم ظالمين بني استها فبتم وفي الاستاه منكم كسوعها وما يستوي في الطير صقر وهامة لعمري ولا شحاجها وسجوعها جمحتم الي القصوي من الشر كله ولدهر فيكم روعة سيروعها وابطركم اكل الحرام فامهلوا لكل اكول هوعة سيهوعها كان قد دسعتم بالخبيث ولم تزل لكم دسعات لا يسقي دسوعها ستكسع منكم دولة حان بينها بدولة صدق قد اظل رجوعها نقوم بها من ال وهب عصابة تحنت علي نصح الملوك ضلوعها لهم دولة منصورة بفعالهم ابي النصر ان تنفض عنها جموعها تقدمهم في كل فضل سيوفها ومعروفهم في كل ازل دروعها هنالك يشفي من صدور غليلها اذا ما الدواهي طال فيكم شروعها ارتني سعودي ذلك اليوم انه برود نفوس حلءت ونقوعها ولا رقات ابان ذاك دماءهم ولا اعين فاضت عليكم دموعها منحتكموها شكم نفس ابية قليل عن الطاغي الابي كيوعها فدونكم شوهاء فوهاء صاغها مشوه اقوال وطورا صنوعها وما كنت قوال الخنا غير اني قءول التي تشجي الءيم سموعها رءوم صفاة انبت وتفجرت رجوم صفاة اصلدت وقروعها واني لمناح الانوف تحيتي فان جهلت حقي فعندي نشوعها فان شمخت من بعد ذاك فاني قذوع لاناف قليل قذوعها بحد جرت جري الرياح فاصبحت سطوع حياء النيرين سطوعها فمن صد من نفاحها وبرودها فعندي له لفاحها وسفوعها واني لطلاب التي انا اهلها وغيري اذا ولت قفاها تبوعها وما انا في حال العطايا فروحها وما انا في حال البلايا جزوعها لقد سرت الدنيا وضرت جناتها فمجاجها لقوم اريا لسوعها فلا تاس لدنيا ولا تغتبط بها فوهابها سلابها وفجوعها
وقال أعرابي: ليت فلانة حظي من أملي، ولرب يوم سرته إليها حتى قبض الليل بصري دونها؛ وإن من كلام النساء فقال: تلك شمس باهت الأرض شمس سمائها، وليس لي شفيع في اقتضائها، وإن نفسي لكتوم لدائها، ولكنها تفيض عند امتلائها.
ومن بطون حمير: الدرون، وقد يقال لهم الأذواء. وأيضا. رمدد، فمنهم: بنو فهد، وعبد كلال، وذو كلاع- وهو يزيد بن النعمان، وهو ذو كلاع الأكبر. يقال:
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة. قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولأولي الأمر منكم» .
يارب جري شواء مرت به كانه فدر الفالوذ مشوي لافلس فيه ولاشوك ينغصه كما تكون لشبوط وبني يفوز في الوجه فورا من حرارته طوبي لحلق بذاك الحر مكوي نعم الطعام لاعمي جاءع ضرم معلم عالم بالشعر نحوي من شيعة الكهل خال المءمنين علي رغم ابن شيبة او رغم الدمشقي محمد بن علي انه رجل من دينه اكل زمار وجري حتي تخال سبال الشيخ قد دهنت من ذا وذاك بيان او بخيري فضلا من اله اعطاه وحرمه شقي من الضلال شيعي
قال: أما إني ما أردت موافقتكم، ولكن إذا فاتني حظي من النسبة، فلا يفوتني حظي من المعرفة؛ إن العرب حكمت على غير مثال مثل لها، ولا آثار أثرت؛ أصحاب إبل وغنم، وسكان شعر وأدم؛ يجود أحدهم بقوته، ويتفضل بمجهوده، ويشارك في ميسوره ومعسوره، ويصف الشيء بعقله فيكون قدوة، ويفعله فيصير حجة، ويحسن ما شاء فيحسن، ويقبح ما شاء فيقبح؛ أدبتهم أنفسهم، ورفعتهم هممهم، وأعلتهم قلوبهم وألسنتهم؛ فلم يزل حباء الله فيهم وحباؤهم في أنفسهم، حتى رفع لهم الفخر، وبلغ بهم أشرف الذكر، وختم لهم بملكهم الدنيا على الدهر، وافتتح دينه وخلافته بهم إلى الحشر على الخير فيهم ولهم؛ فقال تعالى: إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لا شب قرن ابي حفص ولا زرعا لءن هجاني وفرط الجهل اوقعه لقد تزوج ايضا بعدما صلعا قد قلت اذ قيل قد زفت حليلته صبرا كاني بقرن الشيخ قد طلعا طلقتها منه ان عفت له ابدا ما ابصرت منه ذاك المنظر الشنعا اقبح بوجه ابي حفص وعفتها هذان شيءان لا واله لا اجتمعا
ثم جعل يقاتل وحده ولا يهده شيء، كلما اجتمع عليه القوم فرقهم وذادهم، حتى أثخن بالجراحات ولم يستطع النهوض، فدخل عليه الحجاج فدعا بالنطع فحز رأسه هو بنفسه في داخل مسجد الكعبة، لا رحم الله الحجاج! ثم بعث برأسه إلى عبد الملك بن مروان، وقتل من أصحابه من ظفر به؛ ثم أقبل فاستأذن على أمه أسماء بنت أبي بكر ليعزيها، فأذنت له، فقالت له: يا حجاج، قتلت عبد الله؟ قال: يا بنة أبي بكر، إني قاتل الملحدين. قالت: بل قاتل المؤمنين الموحدين. قال لها: كيف رأيت ما صنعت بابنك؟ قالت: رأيتك أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك، ولا ضير أن أكرمه الله على يديك، فقد أهدي رأس يحيى بن زكريا إلى بغي من بغايا بني إسرائيل! هشام بن عروة عن أبيه قال: كان عثمان استخلف عبد الله بن الزبير على الدار يوم الدار، فبذلك ادعى ابن الزبير الخلافة.
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
يا واحد الناس في الالاء والمن والمستجار به من نوبة الزمن وابن الذين بنوا اساس دولتهم علي النبوة والقران والسن اشد ما بي من شكو ومن الم فقدي جني مقلتي من وجهك الحسن وفوت ما كنت تلقيه الي اذني من فضل علم يجلي عنه بالسن ومن بداءع ظرف ذات اوشية تدق عن ان تراها اعين الفطن كتبت طولا بابيات وجدت بها خفا وقد كنت في ثقل من المحن وكيف اشكر لطفا ساق عافية هيهات ليس لذاك الطف من ثمن وقبل ذلك بر منك انسني حتي سلوت عن الخلان والوطن اعجب بر تعلمت العقوق به فما احن الي الف ولا سكن يا زينة الدين والدنيا اذا احتفلا واظهرا ما اعداه من الزين يا من يري حاسدوه ان تركهم حسن الثناء عليه اعظم الغبن نعماك عندي في مثواه معتقد والشكر عندك في مثواه مرتهن اجريت حبيك بالذي اصطنعت يداك عندي مجري الروح في البدن اطال عمرك في النعماء واهبها مقرونة لك والعلياء في قرن مسلم النفس والاحباب من محن تكدر العيش احيانا ومن فتن
ابن مسلم وابن دأب قال ابو سعيد بن مسلم: قلت لابن دأب: قد أخذت من كل شيء بطرف غير شيء واحد، فلا أدري ما صنعت فيه. فقال: لعلك تريد الغناء؟ قلت: أجل. قال:
غرد الطير في الرياض وناحا وشكا العشق والغرام وباحا ونسيم الشمال اهدي سحيرا من شذا الزهر عرفه الفياحا واجتلينا علي الندي والتداني بكر دن براسها الشيب لاحا بنت كرم تجلي لكل كريم وسنا نورها كسا الاقداحا تجلب الانس والسرور الينا كيف لا وهي تنشيء الافراحا كلما اظلم الظلام علينا واقتبسنا من نورها مصباحا اشرقت في الكءوس كالشمس ليلا فحسبنا المساء منها صباحا
اذا ما مدحت المرء تطلب رفده ولم ترج فيه الخير الابذلكا فانت له اهجي البرية نية وان كنت قد اطريته في مقالكا وامدح ماتلفي لمن انت ساءل اذا ماطرحت المدح عند سءالكا وطالبت جدواه بغير وسيلة كما طالبت يمناك ما في شمالكا مدلا عليه واثقا بسماحه تري ماله دلا عليه كمالكا هل المدح الا ترك المدح ملقيا علي كرم المسءول عبء اتكالكا تري جوده يغنيك عن كل وصلة وعن كل ماتدلي به من حبالكا ولا تماري في احاطة علمه بمكنون ما اخطرت فيه بالكا فتمدحه بالفهم والجود صامتا ولم يحتفل ذو منطق كاحتفالكا هنالك اسمعت القلوب مديحه وان انت لم تسمعه اذنا هنالكا مديحا يعيه القلب لا السمع سالكا مسالك ليس القول فيهن سالكا
اذا لم يكن عندي سوي ما يكفني فشحي عليه مثل شكي علي عرضي لاني متي اتلفته احتجت حاجة تذيل مصون العرض في طلب القرض
يا ابن بورانجعلت فداءي عشت في غبطة وفي نعماء بخبخبخبخ لامك ما اس ور هماتها الي العلياء ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها سمت الي حواء فانتحت في الزنا تكاثر حوا ء عديد البنات والابناء كيف اهجو امرا كريما لءيما واحد الام خلفة الاباء كيف اهجو مذبذبا بين شتي لالي هءلاء ولا هءلاء كيف اهجو من فيه مجتمع الان ساب طراوملتقي الاحياء انما استطيب كدك في شع رك يا ابن الخبازة البظراء فكاني اراك في عكر الفك ر توالي تنفس الصعداء مجلبا مغبرا كانك في شي ء الا ضيعة لذاك العناء وكاني اراك تهتفايه تزجر الشعر حضرة الغوغاء مستميلا اسماعهم لهجاءي بنباح ملحن بعواء قد اصاخوا وانت تيعر كالتي س وهم ضامرون مثل الشاء فاهجنيانما هجاءك عندي ضحكات تزيد في السراء انا في غبطة بها وسرور ملء صدريوانت في برحاء ومحال ان يسعد السعداء ال دهر الا بشقوة الاشقياء انا هاجيك ماسكتومعفي ك اذا ما هجوتني من هجاءي ليس ينجيك من يدي سوي ذا ك ولو كنت في بروج السماء ويمينا لالعبن باشلا ءك بين الاشواء والاصماء هاجيامادحاومتخذا ايا ك ملهي وعرضة استهزاء
بد لايقاظ من رقدات فاعقب من النوم التنبه راشدا فلا بد لنوام من يقظات ومن راغم الشيطان مثلك لم يجب رقاه ولم يتبع له خطوات وما ينسيك الاسي حسناتها وان كنت منها يا اخا الحسنات فان ثواب اله في رزء مثلها لقاءكها في ارفع الدرجات وذاك اذا قضيت كل لبانة من المجد واستمتعت بالمتعات مضت بعدما مدت علي الارض برهة لتمجد من فيها من البركات فان تك طوبي راجعت اخواتها فقد زودت من طيب الثمرات لعمرك ما زفت الي قعر حفرة ولكنها زفت الي الغرفات ولولاك قلنا من يقوم مقامها ومن يءثر التقوي علي الشبهات سقاها مع الدمع الذي بكيت به حيا الغيث في الروحات والغدوات وصلي عليها كلما ذر شارق وحان غروب صاحب الصلوات