وقد صاغ صاحب العقد موضوعاته وما تضمنها من معلومات بأسلوب أدبي، واضح بحيث نراه يهذب كل ما جمعه، ويصفيه من الأسانيد التاريخية لأن غايته من تأليف كتابه كانت أدبية بحتة، هذا ونلاحظ في كتابه ميلا إلى الفكاهة والدعابة، ونزوعا إلى القصص والنوادر والنكات، فنراه في كتابه يذكر الكثير من ذلك أو لا يستنكف عن ذكر بذيء اللفظ وسافل المعنى، ورغم كل ذلك فإن المسحة الأدبية تبدو قوية في كتابه بحيث يشعر بها كل من يقرأ العقد أو يتصفحه فقد أراد الرجل أن يكون كتابه «مجموعة من متخير الآداب ومحصول جوامع البيان» وقد وفق إلى ذلك وسبق الكثيرين ممن ألفوا على شاكلة كتابه، وامتاز على غيره بالوضوح والسهولة وحسن الترتيب والتنسيق حتى غدا كتابه كلا متماسكا وسفرا جامعا لأكثر علوم عصره إن لم نقل كلها، هذا وقد تضمن العقد «ما لا يقل» عن عشرة آلاف بيت من الشعر لأكثر من مئتي شاعر من العصر الجاهلي والأموي والعباسي، وربما يصعب أن نذكر شاعرا معروفا لا نرى عنه خبرا أو نتفا من شعره، استشهد بها ابن عبد ربه لمناسبة ما فضلا عن تخصيصه كتابا لأعاريض الشعر وعلل القوافي، كما تضمن العقد خطبا كثيرة ورسائل عديدة لكثير من الأدباء والمتراسلين..
وربيعة بن مالك بن زيد مناة، وربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وربيعة ابن مالك بن حنظلة: يقال لهم: الربائع.
فنفى ثم حقق في معنى واحد، فنقض في عجز هذا البيت ما قال في صدره، لانه زعم ان الديار لم يعفها القدم، ثم انه انتبه من مرقده فقال: بلى، عفاها وغيرها أيضا الارياح والديم! وليس هذا معناه الذي ذهب اليه، وإنما معناه أن الديار لم تعف في عينه، من طريق محبته لها وشغفه بمن كان فيها.
وقالوا: ثلاثة لا تعرف إلا في ثلاثة: ذو اليأس لا يعرف إلا عند اللقاء، وذو الأمانة لا يعرف إلا عند الأخذ والعطاء، والإخوان لا يعرفون إلا عند النوائب «3» .
: ثم عاد الناس إلى زياد، فقال: ألا ينهى كل قوم سفهاءهم؟ فكانت القبائل إذا أحست بخارجي فبهم أوثقوه وأتوا به زيادا، منهم من يحبسه ومنهم من يقتله.
: ولما دخل هارون منبجا قال لعبد الملك بن صالح: هذا منزلك؟ قال: هو لأمير المؤمنين ولي به! قال: كيف ماؤه؟ قال: أطيب ماء. قال: كيف هواؤه؟ قال: أفسح هواء.
وأم قرفة: امرأة مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري، وكان يعلق في بيتها خمسون سيفا كل سيف منها لذي محرم لها.
فأشيروا علي في أمرها. فقال بعضهم: نشير عليك بقتلها. قال: بئس الرأي أشرتم به علي؛ أيحسن بمثلي أن يتحدث عنه أنه قتل امرأة بعد ما ظفر بها.
أعزك الله، إن كل مجازاة قاصرة عن حق السابق إلى افتتاح الود، وقد علمت أني استقبلتك من الإقبال عليك بما لم تستدعه، واعتمدتك من الرغبة فيك بما لم توله.
قال: لقد بؤت إذا بأعباء الندم، وسعيت في استجلاب النقم؛ وما ذلك يا أمير المؤمنين، إلا بغي باغ نافسني فيك بقديم الولاية، وحق القرابة، يا أمير المؤمنين، إنك خليفة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم في أمته، وأمينه على رعيته، لك عليها فرض الطاعة وأداء النصيحة؛ ولها عليك التثبت في حادثها، والعدل في حكمها.
ومن حديث ابن أبي شيبة: أن العباس بن عبد المطلب، كان أقرب شحمة أذن إلى السماء، وكان إذا طاف بالبيت يشبه الفسطاط العظيم، وإذا مشى بين قوم تحسبه راكبا.
وأما جعيفران الموسوس الشاعر، وهو من مجانين الكوفة، فإنه لقى رجلا فأعطاه درهما وقال له: قل شعرا على الجيم فقال:
: وقال عبد الملك بن مروان لابن مطاع العنزي: أخبرني عن مالك بن مسمع قال له: لو غضب مالك لغضب معه مائة ألف سيف لا يسألونه في أي شيء غضب. قال عبد الملك: هذا والله السودد.
وكان القاسم بن محمد يلبس الخز وسالم بن عبد الله يلبس الصوف ويقعدان في مسجد المدينة؛ فلا ينكر هذا على هذا ولا ذا على هذا.
ومن قضاعة: القين بن جسر بن شبع اللات بن أسد بن وبرة؛ فمن أشراف القين: دعج بن كثيف، وهو الذي أسر سنان بن حارثة المري؛ ومنهم نديما جذيمة، وهما مالك وعقيل ابنا فارج، ولهما يقول المنخل:
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
على أهله بالفضل، يا أمير المؤمنين! فلم تجرئ هذا وضرباؤه على أهل بيتك؟ يسعى بهم عندك، والله ما يسعى بنا إليك نصيحة منه لك، وإنه ليأتينا فيسعى بك عندنا من غير نصيحة منه لنا، يريد أن يباعد بيننا ويشتفي من بعض ببعض، ووالله يا أمير المؤمنين إنه للخائن بن الخائن، يسقط بين اللحاء والقضيب، يريد أن يوهنهما جميعا حسدا وبغيا وغلا، ثم التفت إلى الزبيري متمثلا بقول الشاعر:
ومن كلامهم: أتت الرذايا تحمل البلايا، والقضب الرطبة، قال الله تعالى ذكره: " فأنبتنا فيها حبا وقضبا " " عبس: 27 ".
يروى على الوجهين والظاء أشهرهما، والمشهور من القراء في قول الله تعالى: " فهل من مدكر " " القمر: 15، 17، 22، 32، 40، 51 " الدال، وكذلك وله تعالى: " وما تدخرون في بيوتكم " " آل عمران:49 ".
نصب العورة لأنه أراد الحافظون العورة من الوكف، ومثله الفارجو باب الأمر المبهم. وقد روي عن الأعمش أنه قرأ " إنا مرسلو الناقة " وقرأ عمارة بن عقيل: " ولا الليل سابق النهار " " يس:40 " وهذا الفصل باب من أبواب النحو واسع وفروعه ومسائله وشواهده ودلائله كثيرة، ولها موضع غير هذا هي مشروحة فيه، ويسميه البصريون من اللغويين باب الصفة المشبهة باسم الفاعل. وسراويل في الأصل اسم أعجمي أشبه من كلام العرب مالا ينصرف، وهي بالفارسية شروال فبنتها العرب على ما ينصرف من كلامها، فإذا صغرتها صرفتها إلا أن يكون اسم رجل. وفي هذا الخبر ما دل على أن السراويل من الملابس المختارة، فينبغي لكل ذي دين وفطرة سوية من المسلمين أن يجعل السراويل من أمثلة لبوسه للأثر الوارد فيه ولأن فيه من ستر العورات والإدفاء من القر في السيرات ما ليس في غيره.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو بكر بن عجلان، قال: حدثني حماد بن إسحاق، قال: كان عند الفضل بن يحيى وعنده مسلم بن الوليد الأنصاري ومنصور النمري ينشدانه، فقال: احكم بينهما، فقلت: الحكم عيب علي، والأمير أولى من حكم وقد سمع شعرهما، قال: أقسمت عليك لما فعلت، قلت: هما صديقان شاعران وقل من حكم بين الشعراء فسلم منهم، ولكن إن أحب الأمير وصفت له شعرهما، فقال:
إن يكن عندك لهذا الرجل غياث فأغثه، وإلا فما أشغله عن التفهم لكلامك والفكر في جوابك، قال ابن عباس، فقلت له: هو والله كان عنك وعن أهل بيتك أشغل إذ أوردتموه ولم تصدروه، ثم أقبلت على عثمان رضي الله عنه فقلت له:
حدثنا أبو النضر العقيلي أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن الحارث، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: أخبرني أحمد بن أبي محمد اليزيدي، قال: كان أبي ربى الرشيد وموسى ابني المهدي وأدبهما قال: فدخلت على موسى وقد استخلف وكان يجلني ويكرمني، فسلمت فرد علي السلام واستقعدني فقعدت، وإذا بين يديه سيف عريض كأنه بقلة، فقلت: يا أمير المؤمنين! ما هذا؟ قال: هذا سيف عمرو بن معدي كرب الصمصامة، فاستحسنته، فقال لي أمير المؤمنين: قد كنت سألت أمير المؤمنين المهدي رضي الله عنه أن يهب لي هذا السيف فضن به عني ومنعنيه، فآليت إن بلغني الله
فمضوا وهو جالس في مسجده بعد العصر، فدخلوا إليه فأبلغوه الرسالة، فلما انقضى كلامهم، قال لهم: مالي لا أراكم جئتم في غيره من الناس؟! من هاهنا من فتيان الحي؟ فابتدروه، فقال: يأخذ كل واحد منكم بيد رجل من هؤلاء فيذهب به إلى الحبس، لابتم - والله - إلا فيه، قالوا: أجاد أنت؟ قال: حقا، حتى لا تعودوا تحملوا رسالة ظالم، فحبسهم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا ابن عائشة، قال الكوكبي وحدثنا عسل بن ذكوان قال حدثنا التوزي عن أبي عبيدة، قال الكوكبي وحدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال حدثنا محمد بن سلام قال حدثني شعيب بن صخر، قال الكوكبي وحدثنا محمد بن القاسم الضرير قال حدثنا ابن عائشة عن محمد بن المختار عن أبيه، يزيد بعضهم على حديث بعض، قالوا: كان عند معاوية بن أبي سفيان جماعة نفر من سماره في ذات ليلة، فقال: والله لقد فنى مني اللذات من المطاعم والمشارب إلا من صبي صغير يلاعبني وألاعبه وأضمه إلى صدري، فقال عمرو بن العاص: أفلا أدلك يا أمير المؤمنين على امرأة لو تزوجتها عدت بها شابا في سن ابن ثلاثني سنة ثم لا تزال معها أنعم الناس عيشا بقية عمرك؟ قال معاوية: ومن هي؟ " قال محمد بن القاسم أبو العيناء دون الجماعة: هي فاطمة بنت عبد الرحمن بن سهل، وقالت الجماعة دون محمد بن القاسم: هي هند بنت سهيل بن عمرو، وأحسبه هو الثبت قال معاوية: أوليست تحت عبد الله بن عامر بن كريز.؟ قال: بلى، قال: فبئس ما عرضت به إلي، أن تذكر زوجة رجل من خيار قريش، قال عمرو: رأيتك حدثت نفسك بشيء فعرضت عليك ما عرضت، وقد يتزوج الرجل المرأة ويتزوجها غيره، فقال معاوية: اكتموا هذا الأمر لا تشهروه، فلعمري إن نال أحد حاجته بالرفق والتأني الحيلة لأنالنه
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار، قال حدثني عمر بن أبي بكر المؤملي عن عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: دخل عمرو بن معد يكرب الزبيدي على عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنده الربيع بن زياد وشريك بن الأعور الحارثيان فسلم عليه وقال: يا أمير المؤمنين دخلت على خالك أبي سليمان يعني خالد بن الوليد فأتى بثور وقوس وكعب فأطعمنيه، فقال عمر: إن في ذلك لشبعة، قال: يا أمير المؤمنين لك أولي؟ قال: بل لي ولك، قال كلا يا أمير المؤمنين، فلقد رأيتني آكل الأزهر: التبن هو القدح العظيم، والثور: الأقط، والكعب القطعة من التمر رثيئة وصريفا.
حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي، قال: حدثني ميمون بن هرون، قال: حدثني عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع، عن جده الفضل بن الربيع. قال: خرج أمير المؤمنين الرشيد من عند زبيدة - وقد تغذى عندها ونام وشرب - وهو يضحك، فقلت: قد سرني سرور أمير المؤمنين، فقال: ما أضحك إلا تعجبا، أكلت عند هذه المرأة ونمت وشربت فسمعت رنة، فقلت: ما هذا، قالوا: ثلثمائة ألف دينار وردت من مصر، فقالت: هبها لي يا ابن عم، فدفعتها إليها فما برحت حتى عربدت، وقالت: أي خير رأيت منك؟ قال القاضي: قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في النساء: " إنهن يكفرن العشير "، وفسره بما ذكرت من إحسان الرجل إليها وأنها ترب منزلها، وتكشف وجهها بعد الحجر والخطر، وتقول لزوجها: ما رأيت منك خيرا قط.
حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد، عن المازني، قال: اجتمعت مع يعقوب بن السكيت، عن محمد بن عبد الملك الزيات، فقال لي محمد بن عبد الملك: سل أبا يوسف عن مسألة، فكرهت ذلك وجعلت أتبطأ وأدافع، مخافة أن أوحشه لأنه كان لي صديقا، فألح علي محمد بن عبد الملك، فقال لي: لم
قال أبو حاتم، وأخبرنا داود بن رشيد قال، أخبرنا يعلى بن الأشدق العقيلي قال: سمعت النابغة يقول: أنشدت رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي أسفل الكتاب مكتوب: رحم الله امرأ نظر في كتابنا هذا فقضى بالحق بيننا، ولم يجر في القضية، قال: فأخذ الكتاب فكتب في أسفله:
المجدودين يوما ممن حكمه زمان السوء فينا، وجار ببسط يده وقبض أيدينا، وأشاع له في عامة الناس وعشرائهم، وأغمارهم وغوغائهم، أنه أوحد دهره، وقريع عصره، علما وذكاء، وأدبا ومضاء، فتمثل ببيت البحتري من كلمته السينية التي يصف فيها إيوان كسرى، وهي من جيد شعره وحسنه، وأولها: