وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عينة، عن أبي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالى: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " قال: هو رجل كان في بني إسرائيل أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن ما يدعو به، وكان له امرأة له منها ولد وكان سمجة دميمة، قالت: ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل، فدعا الله لها، فلما علمت أن ليس في بني إسرائيل أجمل منها رغبت عن زوجها وأرادت غيره، فلما رغبت عنه دعا الله أن يجعلها كلبة نباحة، وذهبت عنه دعوتان، فجاء بنوها وقالوا: ليس بنا على هذا صبر أن صارت أمنا كلبة نباحة يعيرنا الناس بها، فادع الله أن يردها إلى الحال التي كان عليها أولا، فدعا الله فعادت كما كانت فذهب فيها الدعوات الثلاث فسميت البسوس وقيل: أشأم من البسوس.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال، قال أبو بكر رضي الله عنه ليزيد بن أبي سفيان وقد بعثه إلى الشام:
كان أبو سليمان عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح شهد بدرا وأحدا، وثبت حين ولى الناس يوم أحد عن رسل الله صلى الله عليه وسلم معه، وبايعه على الموت، وكان من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أنه قتل يوم أحد من أصحاب اللواء من المشركين الحارث وشافعا ابني طلحة بن أبي طلحة، وأمهما سلافة بنت سعيد بن الشهيد من بني عمرو بن عوف، فنذرت أن تشرب في رأس عاصم الخمر، وجعلت لمن جاء برأسه مائة ناقة، فقدم ناس من بني لحيان من هذيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه أن يوجه إليهم من يفقههم في الدين، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم ستة نفر أحدهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
حدثنا عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن أزهر الحضرمي الحمصي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا عاصم بن علي، وحدثنا محمد بن عمر بن حفص الدربندي، قال: حدثنا عثمان بن معاوية البصري، عن عبد الله بن عثمان صاحب شعبة، عن ثابت، عن أنس، قال: اجتمع على النبي صلى الله عليه وسلم نساءه يوما فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند أهله، قال: فقالت إحداهن: كأن هذا حديث خرافة، فقال: تدرين ما حديث خراف؟ وذكر الحديث.
قال: وقال الثالث: اللهم إنك تعلم أني استأجرت أجيرا يعمل لي في فرق من زيت، فلما عمل أتاني يطلب أجره، فقلت: اعمد إلى هذا الفرق الزيت فخذه، فرغبت عنه نفسه، فعدت إليه، فجمعته فبعت منه حتى كان بقرا ورعاتها، فأتاني فقال: يا عبد الله اتق الله وأعطني أجرتي، فقلت: املك هذه البقرات ورعاتها. فاستاقها، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك مخافتك فافرج عنا الحجر، فأفرج عنهم الحجر، فخرجوا يتماشون إلى أهاليهم ".
حدثنا أبي، قال: حدثني أبو أحمد الختلين قال: حدثني الحسين بن محمد بن خالد الحناط، قال: سمعت أبا عبد الله الخراساني، يقول: من استخف بالعلماء ذهبت آخرته، ومن استخف بإخوانه قلت معونته، ومن استخف بالسلطان ذهبت دنياه.
وحدثنا أبو عمرو عن ثعلب قال: فسألت ابن الأعرابي: ما تقول؟ قال: العرب تقول فلان بارد العظام إذا كان مهزولا، وفلان حار العظام إذا كان سمينا ممخا. والقت حب أبيض يشبه الجاورس يختبر ويؤكل. وزعم محمد بن الحسن أن من وصى لأيامى بني فلان فوصيته لثيبهم دون أبكارهم، وهذا خطأ ظاهر لما ذكرناه ووصفناه. واحتج له بعض أصحابه بأنه حمل هذا على عرف الناس، وليس الأمر على ما وصفه لأن عرف الخاصة هو ما قدمنا ذكره، وأما العامة فلا تعرف هذا أصلا ولا علم لها به. ومن النقي قول الكميت: جز ذي الصوف وانتقاء لذي المخة وانعق ودعدعن بالبهام وروي أن مما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تقصى في الأضاحي العجفاء التي لا تنقي، أي لامخ لها. والسلامي عظام القوائم.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، ثنا يموت بن المزرع قال: سمعت أبا حاتم السجستاني، يقول: كان رجل يحب الكلام ويختلف إلى حسين النجار، وكان ثقيلا متشادقا لا يدري ما يقول، فآذى حسينا ثم فطن له، فكان يعد له الجواب من جنس السؤال فينقطع ويسكت، فقال له يوما: ما تقول - أسعدك الله - في جد يلاشي التوهيمات في عنفوان القرب من درك المطالب؟ فقال له حسين: هذا من وجود فوت الكيفوفية على غير طريق الحسوبية، وبمثله يقع إلينا قي المجانسة على غير تلاق ولا افتراق.
حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن محمد بن أبي الشوارب القاضي، قال حدثنا أبو الوليد قال حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة قال حدثنا الأشعث بن سليم قال: سمعت معاوية بن سويد بن مقرن يحدث عن البراء قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع، وأمرنا بعيادة المريض وتشييع الجنائز وتشميت العاطس وإجابة الداعي ونصرة المظلوم وإبرار القسم وإفشاء السلام؛ ونهانا عن آنية الفضة وخاتم الذهب والميثرة والحرير والديباج والإستبرق والقسي.
وروي عن عبد الرحمن بن سمرة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: " يا عبد الرحمن! لا تسل الإمارة، فإنك إن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها ".
قال القاضي: وقد روينا خبرا يضارع هذا من وجه بعض المضارعة وأخرنا إثباته لئلا يطول المجلس به ويتجاوز حده، ونحن راسموه في المجلس الذي يليه إن شاء الله.
وأشرك في هذه الصفة بين الليل والنهار. وقوله: " بجها عساليجه " أراد فتقها بالسمن، " وعساليجه " أغصانه، واحدها عسلوج وعسليج.
أقوال يصفهم بالسؤدد والرئاسة، ويقال وأقيال وأقوال لموك اليمن، وقيل إن القيل هو من دون الملك الأعظم، وقيل إن أصله من القول فمن هاهنا قيل أقوال، كأن أصله قيل أي فيعل، والأصل قيول، فقلبت الواو ياء وأدغم الحرف الأول في الثاني فصار ياء مشددة. وخففوا فقالوا: قيل، ومثله ميت وميت وأصله ميوت. وكان الفراء يأبى أن
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر:
دفع شك عرض له، ولكنه لاستظهاره قصد حسم شغب خصمه، ورده إلى الحق عن باطله. قال الله تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم " أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي من الله شيئا " " الأحقاف:8 " وقال عز اسمه " أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بري مما تجرمون " " هود:35 " وقال جل ثناؤه في قصة يوسف عليه السلام " إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين. وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين " " يوسف:26 - 27 ". ألا ترى إلى المساواة في الشرطين وجوابهما، وإلى الحكمة والمبالغة في التفقه وجميل المحاورة، والتبدية بذكر المبطلة وتقديم الإخبار عن تصديقها إن كانت لها الحجة، وهذا باب واسع. وقد قال قائلون إن قوله أو إياكم بمعنى وإياكم، وزعموا أن أو بمعنى الواو، فادعوا مثل هذا في مواضع من القرآن كثيرة، كقوله تعالى: " مثلهم كمثل الذي استوقد نارا " " البقرة:17 " ثم قال: " أو كصيب من السماء " " البقرة:19 " وكقوله: " فهي كالحجارة أو أشد قسوة " " البقرة:74 " وقوله تعالى: " وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون " " الصافات:147 " وقوله تعالى: " فلا تطع منهم آثما أو كفورا " " الإنسان:24 " وزعموا أن أو قد تأتي بمعنى الواو، واستشهدوا بقول الشاعر:
شفرتان والله وضعتا على من كان قبلهم فأفنت أبدانهم وأبقت أخبارهم، فأبقت حسنا في الدنيا ثوابه، وسيئا في الدنيا عقابه وفي الآخرة أسوأ.
وممن روي ذلك عنه ابن عباس، وأي الوجوه كان معناه فهو من عجيب آيات الله تعالى ذكره وبديع صنعته، وفيه دليل ظاهر على توحيده ولطيف حكمته، وظهور قدرته.
وروي لنا عن الفراء الكسر والضم في الخوان من كلام العرب، وجمعه أخاوين مثل سوار وأساوير ويجمع السوار أيضا أسورة وأساورة، والهاء في أساورة عوض من الياء في أساوير. وذكر نحو هذا سيبويه في زنديق وزنادقة وفرزان وفرازنة.
قال القاضي: لم يصرف هذا الشاعر " هاشما " في شعره، أراد القبيلة، ولو أراد الحي أو اسم الأب لصرفه، وإن لم يصرف مع هذه النية لم يصب - في قول الخليل وسيبويه
قال: ونظر يوما إلى رؤوس آنيته محشوة بقطن وكانت قبل ذلك بأطباق فضة، فقال لصاحب الشراب: أحسنت يا بني إنما يباهي بالذهب والفضة من قلا عنده، وأما نحن فينبغي أن نباهي بالأفعال الجميلة والأخلاق الكريمة، فإياك أن تحشو رؤوس أوانيك إلا بالقطن فذاك بالملوك أهيأ وأبهى.
قال أبو بكر، قال لي أبي، قال أحمد بن عبيد: ألاع معناه: أتوقد حرصا عليه، ويحترق فؤادي طلبا له، قال القاضي: من هذا قول الأعشى:
قالت: قد كان ذلك يا أمير المؤمنين، وإنا لنمطع بك خلفا. قال رجل من جلسائه: كيف يا أمير المؤمنين وهي القائلة:
قال: فأمر معاوية أطول رجل في الجيش فوضعها على أنفه فوقعت بالأرض. قال: فدعا معاوية بسراويل، فلما جيء بها قال له قيس: نح عنك ثيابك هذه، فقال معاوية:
قال الصولي: فحدثنا الحسن بن علي العنزي، قال: حدثني محمد بن إدريس، قال: لما قتل الأمين خرج أبو محمد التيمي إلى المأمون فامتدحه، فلم يأذن له فصار إلى الفضل بن سهل ولجأ إليه وامتدحه، فأوصله إلى المأمون، فلما سلم عليه، قال له: يا تيمي: