: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
فأول شيء نظر فيه الوليد أن كتب إلى العباس بن الوليد بن عبد الملك أن يأتي الرصافة يحصي ما فيها من أموال هشام وولده، ويأخذ عماله وحشمه «1» ، إلا مسلمة ابن هشام، فإنه كتب إليه أن لا يعرض له ولا يدخل منزله؛ وكان مسلمة كثيرا ما يكلم أباه في الرفق بالوليد. ففعل العباس ما أمره به.
و كم من فتاة قد منحتك رقها علي العز لم امن عليك بها منحي لها بين يوم المهرجان مواقف لديك وبين الصوم عندك والفصح ادلت بحسن فهي تبرز سافرا اذا اختمرت اخري حياء من القبح اذا المنشد الراوي بها قام خلته يناوب ترجيع الحمامة بالسجح و ان ابطات عاما عليك سماءها فعندك سلف من مرازمها الدلح و لا ذنب لي ان اعقمتني عواءق من الدهر يوما ان يقصر بي لقحي
اجتمعت بكر بن وائل إلى مالك بن مسمع لأمر أراده مالك؛ فأرسل إلى بكر بن وائل، وأرسل إلى عبيد الله زياد بن ظبيان؛ فأتى عبيد الله فقال: يا أبا مسمع، ما
اتمني والمني جهد المقل واقضي الدهر في ليت وهل واداوي كلف العيش اذا اظلمت لي بطلاوات الامل سلوة وهي الغرام بالمشتكي وتعاليل اسي هن العل وهوي اهون ما يسمي الضنا بمسيء بالاساءات مدل لا تري اعجب مني مشرفا اسال الركبان عمن لم يسل احسب الظبية لاحت غمرة والثفال النضو بالقاع الطل يا بنة السعدي ما جور لكم وفاء عاد غدرا ونجل انزعت العرب عن دينهم ام تفردت بدين منتحل لي في كل قتيل قاءل ما ودي عني ومولي ما عقل تعسل الارماح من دونهم وحماة النحل من دون العسل فمن المطلوب بيشاط دم ثاره مقتسم بين الحل حال يا خنساء حول البين بي افترعين لعهد لم يحل قلت صبرا فهبيني فلقة من ابان قد اذابتني المقل اين بالبطحاء ميثاقكم رب ال واسمه فيكن ال وسعي الواشي بجمع بينا لا مشت رجلك يا ذاك الرجل ظنه حبا مريبا فوشي فراي وصلا كريما فعدل لا تخل شرا وسل عن باطن عف عن قولك من يسمع يخل لم يكن بعدك الا نظر جرح القلب ولو دام قتل سافرات بمني لولا التقي خمرتهن شفاه بالقبل كل بيضاء تمني الكحل لو انه ما بين جفنيها الكحل نصفها الاعلي نشاط كله والذي يدنو من الارض كسل لم تعنها هزة في قدها انه من صفة الرمح الخطل ما علي دين الغواني حكما يوم قاضيت اليه لو عدل رشفت انمله ان نصلت وعذاري عيف لما ان نصل قلن اذ ابصرني اف له ضل شيخا وتعاطيه الغزل ولقد كن متي استبطاني قمن يسالن اخونا ما فعل فاذا ريحانة العمر الصبا وسنوه واذا الشيب الاجل غالطوا وجدي وقالوا اكثر ال عمر في الشيب فمن لي بالاقل غفلات كن حلما فانقضي وشباب كان ظلا فانتقل لو اراني الدهر ما اخر لي لتعلقت بايامي الاول يا لخال من مكاني قلبه بعد ودي كيف بالراي اخل ليت شعري عني اعتاض بمن هل لعين فارقت راسا بدل ان جيدا سقطت من عقده درة مثلي حقيق بالعطل ولدخالين في الامر معي بوجوه يتواصفن الدخل حرموا الفضل فسدوا ملقا بفضول القول خلات العمل كل ذي شدقين رحبين معي وفءاد ضيق المسري دغل قال حسني ونوي سيءة ليت من لم ينو خيرا لم يقل ساط شهدا لي في حنظلة لست حلوا انما خمرك خل ناكروا حلمي فجاهلتهم فاذا احرج ذو الحلم جهل المت من جلستي مستوطءا فرش الوحدة والوحدة ذل انما افردني مطرحا قدر مر بقومي فنزل اكل الدهر فافني معشري ليته اشبع دهرا ما اكل درجوا واستخلفوني واحدا واذا قل عديد المرء قل غرضا ما لي من سهم سوي كل رام ينتحيني من ثعل تعجب الاحداث من حملي لها واذا اكره ذو العر حمل كم تري اعرك جنبي نافيا حصيات الارض عن جلد نغل غير نفسي همه شان غد وحديث الامس تكرير يمل اشك من يومك او فاشكر له ما مضي كان وما ياتي لعل بني عبد الرحيم انفسحت طرق حاجاتي علي ضيق السبل تهت في الناس فوليتهم وجه امالي فيمت القبل انجبي يا ارض لي مثلهم اخوة او قلديهم لهبل ارتعونيوالانابيب سفا وسقوني والقرارات وشل عدلوا الود فيهم نصفه واذا جادوا يزيدون فضل كرماء حيثما كشفتهم سادة المكثر اخوان المقل نقلوا السود في اظهرهم كل ظهر مثلما طاب نسل كابرا عن كابر يبتدر ال مجد
تفسيره: من كان داؤه فوق سرته سقي الدواء، ومن كان داؤه تحت سرته حقن بالدواء، ومن لم يكن له داء لا من فوق ولا من تحت لم يسق الدواء ولم يحقن به.
لعدو حسنك ما لسمع العاذل مني اذا قام فيك مجادلي طال الملام عليك اعلم انه حسد وما حظي الحسود بطاءل ارضي الهوي منك المكدر بالنوي حظا واقنع بالغريم الماطل واذا شكوتك في جمال هاجر عمدا شكرتك في خيال واصل ولقد احلك لو عرفت محله قلبا يضيق سوي هواك بنازل اعطي بذل ما منعت بعزة فيضيع في اثناء بخلك ناءلي ما ضر يا حسناء قلبا جاءرا لك لو تعلم من قوام عادل امساءل ماذا فعلنا بعده سكن بدجلة لا يجود لساءل ام راجع زمن به بقي الاسي ومضي وكيف رجوع امس الزاءل هيهات زدن سني فانتقصت قوي ودي ومتن مع الشباب وساءلي كنت الحسام جلاي شرخ شبيبتي بين الحسان وماء غصني صاقلي فطرحت عن اعناقهن بان ذوت مني ذواءب كن قبل خماءلي عمر مضي سرفا وعصر بطالة اخذ المشيب لحقه من باطلي ملك الحجا مني مكان خلاعتي وتوقرت بعد المراح شماءلي احيت اموات المحاسن قاءلا لو لم يرعن من الحسود بقاتل قالوا عدوك فاحتقره جاهل من لي علي فضلي بحظ الجاهل يا اخوة الايام يتبعونها من مستقيم كاذب او ماءل خلوا ابن ايوب علي وشانكم من ناكث او غادر او حاءل من لا تحوله الخطوب بحادث عني ولا عقل الزمان بشاغل واذا رجعت الي اواخر وده قابلتها بوساءط واواءل واذا حملت عليه ثقلا لم اقل يا ليتني روحت ظهر الحامل ما ضرني قاس علي فنابذي و محمد حان علي فقابلي له راض بالقليل لنفسه متذم لي بالكثير الفاضل من مسكي الحسب التليد ومطلقي ال ايدي اذا جفت بنان الباذل رامين في الغرض البعيد اذا ناي يوم الفخار علي سهام النابل شرعوا الي الغايات كل مهفهف سار علي خيل الانامل جاءل لو لم يكن رمحا لما شحذوا له حدين موضع زجه والعامل نفثاته السحر المبلبل لا كما خبرت ان السحر صنعة بابل الحقهم في المجد واحفظهم وزد ولقد فعلت وزدت حد الفاعل واعر علاك العيد يزد حسنه يا حلي ايام الزمان العاطل قابل به عاما ترنق انه متضاعف لك خيره في القابل
قال: فيكم سعد؟ قالوا: لا. فسكت ثم قال: ألا أحد يبلغ عليا فيسقينا ماء؟ فبلغ ذلك عليا، فبعث إليه ثلاث قرب مملوءة ماء، فما كادت تصل إليه، وجرح من سببها عدة من موالي بن هاشم وبني أمية حتى وصل إليه الماء؛ فبلغ عليا أن عثمان يراد قتله، فقال: إنما أردنا منه مروان، فأما قتل عثمان فلا. وقال للحسن والحسين: اذهبا بسيفيكما حتى تقوما على باب عثمان، فلا تدعا أحدا يصل إليه بمكروه. وبعث الزبير ولده، وبعث طلحة ولده على كره منه، وبعث عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم ليمنعوا الناس أن يدخلوا على عثمان، وسألوه إخراج مروان. ورمى الناس عثمان بالسهام حتى خضب الحسن بن علي بالدماء على بابه، وأصاب مروان سهم في الدار، وخضب محمد بن طلحة، وشج قنبر مولى علي، وخشي محمد بن أبي بكر أن تغضب بنو هاشم لحال الحسن والحسين فيثيرونها فأخذ بيدي رجلين فقال لهما: إذا جاءت بنو هاشم فرأوا الدماء على وجه الحسن والحسين كشف الناس عن عثمان وبطل ما نريد، ولكن مروا بنا حتى نتسور «1» عليه الدار فنقتله من غير أن يعلم أحد.
اذا ذهب الوفاء من الزمان فكيف يعاب بالغدر الغواني نسامح دهرنا العاصي علينا ونطلب طاعة الحدق الحسان ونرجو الامن حيث الامن خوف ونحن نخاف في دار الامان حبيبك من بني هذي اليالي هما من طينة متصلصلان وما لوناهما الا وفاق وان برزت لعينك صبغتان تقلب لي صفاة اخي فما لي نكرت تقلبا في غصن بان واسلمني الصديق اخا وسيفا فكيف بنصر مختضب البنان اري الاخوان حولي ملء عيني والقي الحادثات بغير ثاني وافتقد الاحبة ثم ارضي كراها بالوقوف علي المغاني واقلني يا زمان غلاط ظني باهلك فهو ابرح ما دهاني ظهرت بايتي في غير قومي ولم انظر بمعجزها اواني والا فانتقم ما شءت مني سوي تعريض عرضي لهوان ادال اله من عيني فءادي فكم اهوي علي خدع العيان اري صورا وشارات حسانا مصايد لطماعة والاماني فاستذري بظل لم يسعني واستروي غماما ما سقاني وذي قلبين قاس يوم اشكو واخر عنده بعض اليان صبرت علي تلون شيمتيه حمولا في البعاد وفي التداني واشكر نبذه بالوصل حينا واعذر في الجفاء اذا جفاني فاحسب عطفه يثني بمدحي فاغمز منه في جنبي ابان تواني في العكوف عليه حزمي وكان الحزم من قبل التواني اناسءه الثناء ليوم عسري وكم وجد القضاء فما قضاني الا ليت شعري عن غريمي لمن ذخر القضاء اذا لواني وكيف يسره بعدي خليل اذا هو مل قربي واجتواني قد اصطلح الرجال علي التجافي وقد نسي التعاطف والتحاني سوي بيت طنوب المجد فيه مطنبة باسباب متان بني عبد الرحيم به فارسي وشاد بنوه بان بعد باني اذا غربت به لفضل شمس تمكن في المطالع فرقدان ولم يك كالوزير ولا اخيه ولا اخويهما ذخر لقاني واشرق من كمال الملك بدر ليالي تمه سعد القران تحالفت العلا وابو المعالي اذا الاسماء حالفت المعاني تعثرت الجياد وراء جار مسلمة له قصب الرهان زليق البد مقطوع الاواخي غضيض السرج مخلوع العنان الي الرزايا له والجامحات الي الحران تكفل بالسياسة المعي ملي يوم يضمن بالضمان وقام يجد وطالب الحاجات واني اذا خفقت بما ضمنت قلوب توقد في حشاه الخافقان شجاع يوم يركب لمعالي وظهر الذل من قعد الجبان اعين الملك منه بجنب طود ظليل الذيل مستن الرعان مضت اراءه فيه نفاذا نفاذ السمهرية في الطعان اذا اوت الاموراليه بانت محاماة المعين عن المعان وقال فقال فصلا في زمان يكون العي فيه من البيان توحد في الكمال فلم يعز بقوة ثالث وبنصر ثاني وصدق ما ادعي الغالون فيه فما احد غلا فيه بجاني كان حديث من يثني عليه حديث القين عن نصل يماني وزوجت الوزارة من اخيه ومنه بعد نعم الكافلان اذا قعدا فمجلسها عرين يذود الضيم عنه ضيغمان وان قاما اباء فهي سرح معر نام عنه الراعيان يرافد ذاك في العزمات هذا رفاد السيف ايد بالسنان الا ابلغ كمال الملك عني وان يك حيث يسمع او يراني رسال مطلق في الناس لكن عليه من القطيعة ذل عاني حفاظك ذاك من الهاك عنه وقلبك بعد حبك لم قلاني ومن عدي عواءدك الواتي ترادف بين بكر او عوان يواصلني سماح يديك منها باوسع ما تجود به يدان فعاد النقد لي منها ضمانا وصار الاهتمام الي التواني اعيذك ان تصيبك في عين واوخذ في وفاءك من اماني وان انسي وعندك باعثات علي حقي ومذكرة بشاني خوالدفي الصحاءف باقيات لمجدكم علي
وقد يأتي من الشعر في طريق المدح ما الذم أولى به من المدح، ولكنه يحل ما قبله وما بعده، ومثله قول حبيب:
ط في بحر كفك حكما عنيفا اوانس منك بما يبتغين وكن من الناس وحشا عزوفا وعق الرجال بنات القريض فكنت بهن حفيا رءوفا كاني من عزها في ذراك اري النجم جارا لها او حليفا فلا زلت اركبهن الروا ة فيك مهملجة او قطوفا سواءر لا البحر يخشينه ولا يستناذرن ريحا عصوفا لمجدك منها رسوم تقا م كالعهد يحفظ والنذر يوفي تري لك اكثارها قلة ومنك كثيرا جداك الطفيفا