و رغبت في ودي وفي تقريبي فاستاق منك غريب اشعاري الي متوحد في المكرمات غريب فبعثتها لك فاتحا ما بينا باب الوصال ونهزة الترغيب من كل سارية بذكرك صيتها في الارض بين نوافد وسهوب تزداد صبرا في الزمان وقوة ابدا علي الادلاج والتاويب و هي التي شجت الملوك وخودعوا منها عن المنفوس والمرغوب فاستقربوها مغرمين بها وما تزداد غير تمنع ونكوب و تفردت في ذا الزمان بمعجز لم تءت من رد ومن تكذيب فاعرف لها حق الزياره بغتة و تلقها بالاهل والترحيب و اكرم عليها تجتلب اخواتها ان الصلاة تم بالتعقيب طلبتك تامل ان تنال بك الغني فلءن وفيت لها فغير عجيب
أما بعد، فو الله ما قتل ابن عمك غيرك، وإني أرجو أن ألحقك به على مثل ذنبه وأعظم من خطيئته؛ وإن السيف الذي ضربت به أهلك لمعي دائم؛ والله ما استحدثت دينا، ولا استبدلت نبيا، وإني على المنهاج الذي تركتموه طائعين، وأدخلتم فيه كارهين.
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
عمر بن حبيب العدوي القاضي قال: قدمت مع وفد من أهل البصرة حتى دخلنا على أمير المؤمنين المأمون، فجلسنا وكنت أصغرهم سنا، فطلب قاضيا يولى علينا بالبصرة، فبينا نحن كذلك إذ جيء برجل مقيد بالحديد مفولة يده إلى عنقه، فحلت يده من عنقه، ثم جيء بنطع فوضع في وسطه ومدت عنقه، وقام السياف شاهرا السيف، فاستأذن أمير المؤمنين في ضرب عنقه فأذن له، فرأيت أمرا فظيعا، فقلت في نفسي: والله لأتكلمن فلعله أن ينجو، فقمت فقلت: يا أمير المؤمنين اسمع مقالتي. فقال لي: قل، فقلت: إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان العرش ليقم من على الله تعالى أجره، فلا يقوم إلا من عفا عن ذنب أخيه. فاعف عنه عفا الله عنك يا أمير المؤمنين، فقال: لي: ألله إن أبي حدثك عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا؟ فقلت: ألله إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، إن أبي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، إن أبي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا، يا غلام أطلق سبيله، فأطلق سبيله ثم أمر أن أولى القضاء ثم قال لي: عن من كتبت؟ قلت: أقدم من كتبت عنه داود بن أبي هند، قال: فحدث، قلت: لا، قال: بلى فحدث، فإن نفسي ما طلبت مني شيئا إلا وقد نالته ما خلا هذا الحديث فإني كنت أحب أن أقعد على كرسي ويقال لي من حدثك.؟ فأقول: حدثني فلان، قال: فقلت: يا أمير المؤمنين فلم لا تحدث؟ قال: لا يصلح الملك والخلافة مع الحديث للناس.
الا يا ايها الشاك ر والمطنب في المدح لءن ابدي ابو عيسي لاهل الصفح والمنح فامل خير مامول لحمل الثقل ذي الفدح ورده الغب والرفه فحاشاه من النزح ومن ان يرجع المات ح عنه خاءب المتح فتي نزه اله عن التقبيح والقبح لنا في مدحه سبح طويل ايما سبح غدا الشعر لنا سمحا بحمد السيد السمح ناتي فيه اسجاحا بلا كد ولا كدح ولولاه لما دان ولا لان علي المسح حبا اله ابا ادا ه بالنصر وبالفتح ولا اعراه من عيش كظل السدر والطلح بما يجبر من كسر وما يدمل من جرح فقد اضحي به الملك محوطا امن السرح وزير ناصح الجيب نقي الصدر والكشح حليم راجح الحلم حمي صادق الضرح علت حالاه من سخط ومرضاة عن المزح فما يضرم بالنفخ ولا يطفا بالنضح وكم في السيف من لين وكم في السيف من ذبح فقولا لذي اصب ح ذا حطب وذا قدح هناة يتلقاها وزير الصدق بالصفح الا اهون علي البدر بكلب لج في النبح ولا يخرج ذو الجهل من الجري الي الجمح فيلقي المتمادون لجاما صادق الكبح نهت عن نفسها النار بما فيها من الفح ولا يغتر مغتر من الطوفان بالرشح تصبح رامي اليل بمن ترميه او اضح ولا تستضعف الحلم فيلحي منك مستلحي حذار الحلم ان الحل م ذو اسو وذو جرح وقد ترسو مراسيه وقد تجري له ارحي وما عند الرحي بقيا اذا دارت علي القمح غدا صاعد الصاع د يعلو منتهي المح هو الطود الذي اضحي عتاد الناس لبرح فاو منه في كهف وراع منه في سفح فمهلا ايها الكا ءد ذاك الطود بالنطح فراس الناطح الصفوا ن ادني منه لرضح
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
: وقال أبرويز لصاحب بيت المال: إني لا أعذرك في خيانة درهم، ولا أحمدك على صيانة ألف ألف؛ لأنك إنما تحقن بذلك دمك وتقيم أمانتك، فإنك إن خنت قليلا خنت كثيرا. واحترس من خصلتين: النقصان فيما تأخذ، والزيادة فيما تعطي؛ واعلم أني لم أجعلك على ذخائر الملك وعمارة المملكة والعدة على العدو، إلا وأنت عندي آمن من موضعه الذي هو فيه، وخواتمه التي هي عليه، فحقق ظني باختياري إياك أحقق ظنك في رجائك إياي؛ ولا تتعوض بخير شرا، ولا برفعة ضعة، ولا بسلامة ندامة، [ولا بأمانة خيانة] «3» .
ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا
لاخري علاج الداء او سد الثلوم اذا اضطروا واجدب وادياهم الي استمطار وابلك العميم ديون لي علي الايام فيكم وغاءبة تبشر بالقدوم اطالبها واعلم ان ستقضي وان طالت ماطلة الغريم بغاك لها وقد قرنت وانت وجر نهوضها طول الجثوم فان الامر يبطء ثم ياتي احب من التسرع والهجوم وبعد علي النوي وعلي التداني فقد اشقيتني بعد النعيم قود خلفتني من كف دهري بطول الصد في اسر لءيم اروض الحمد في ايد جعاد وارعي جانب العيش الذميم تصوح مرتعي وذوت عروقي بهجر سحابك الصخب الهزيم ولم تك قط في سعة وضيق لتغفلني وتشغل عن رسومي فما بالي جفيت اما حديثي يذكرك الحقوق اما قديمي الست بصحبتي وفاي اهلا بمنزلة المساهم والقسم نظقت ولو اطقت لطال صمتي علي ما اعتدت من خلقي وخيمي ولكني اطقت جنون دهر ينقل شيمة الرجل الحليم بقيت لمدحكم فابقوا لرفدي علي رعي المصوح والهشيم فاني ما وجدتكم قليل من العدم ارتياعي او وجومي لكم في كل غاسقة وفجر حباءر من فمي رقش الوشوم تكون عليكم درا نثيرا وحصنا من عدوكم الرجيم بنيت لكم بها مجدا مضافا الي مجد الخءلة العموم يزوركم بها النيروز يسري بطول البث فيها والزوم بواقي فيكم متداولات بقاء الفخر في سلفي تميم
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن العتبي، عن سعيد، قال: سمعت أعرابيا، يقول: عجبا للبخيل المتعجل للفقر الذي منه هرب، والمؤخر للسعة التي إياها طلب، ولعله يموت بين هربه وطلبه، فيكون عيشه في الدنيا عيش الفقراء، وحسابه في الآخرة حساب الأغنياء، مع أنك لم تر بخيلا إلا وغيره أسعد بماله منه، لأنه في الدنيا مهتم بجمعه، وفي الآخرة آثم بمنعه، وغيره آمن في الدنيا من همه، وناج في الآخرة من إثمه.
ووجه علي بن أبي طالب الحسن ابنه، وعمار بن ياسر، إلى أهل الكوفة يستنفرانهم، فنفر معهما سبعة آلاف من أهل الكوفة؛ فقال عمار: أما والله إني لأعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها لتتبعوه أو تتبعوها.
حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب قال حدثنا أبو زيد يعني عمر بن شبة قال: حدثت أن الأحنف بن قيس كان عند معاوية وليس عنده غيره، فغنت جارية من جواري معاوية في جانب الدار، فأقبل على الأحنف فقال: يا أبا بحر لا ترم حتى أعود إليك، إني لأطلب خلوة هذه الجارية فلا أكاد أقدر على ذلك، ثم قام في أثرها فكأنما كانت لابنة قرظة امرأة معاوية عين على معاوية، فأقبلت به فلبيته، فقلت لها: أكرمي أسراكم فقالت: اسكت يا قواد.