: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
مجالسة العمي تعدي العمي فلا تشهدن لهم مشهدا فان انت شاهدتهم مرة فكن منهم الابعد الابعدا بحيث تفوت اشاراتهم والا فانك منهم غدا لان اشاراتهم لا تزا ل قد نفضت نحو عين يدا فيعمون من شءت في ساعة ولم يحتسب قط ان يرمدا الا رب عين دنت منهم فمدوا لها ليلها سرمدا واضحت تري كل ماحولها لظلمتها جبلا اسودا
ودخل عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز على أبيه وهو ينام نومة الضحى فقال: يا أبت! أتنام وأصحاب الحوائج واقفون ببابك؟ قال: يا بني، إن نفسي مطيتي، فإن أنضيتها قطعتها، ومن قطع المطي لم يبلغ الغاية!
قال أبو عبيد: حدثنا حجاج عن أبي معشر قال: قتل الحسين بن علي، وقتل معه عثمان بن علي، وأبو بكر بن علي، وجعفر بن علي، والعباس بن علي. وكانت أمهم أم البنين بنت حرام الكلابية، وإبراهيم بن علي، لأم ولد له، وعبد الله بن حسن، وخمسة من بني عقيل بن أبي طالب، وعون ومحمد ابنا عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب، وثلاثة من بني هاشم، فجميعهم سبعة عشر رجلا.
وخل كخلمالسوء انكرت وده وخلته ان نكر الدهر منظري يظل يراعيني بعيني شناءة ويعرض عن ودي بخد مصعر كانا تعاقدنا الخلالة بينا لوجه طرير او لخلق مصور راي الدهر قد اودي بماء شبيبتي فانكر من احداثه غير منكر ولم تري خلم السوء تمنح وصلها خليلا فترعاه علي حين مكبر ومن يزل بالحادثات معيرا فوشكان ما يلحقنه بالمعير ومهما شكا الشاكون من جور دهرهم فليس مريبا معشرا دون معشر واني وان جفني تقادم عهده لامضي مضاء المشرفي المذكر
تسمع ما أخبرك به وتسكت إذا سكت. قلت: نعم. قال: ستة يقدح بينهم زناد الفتنة، يجري الدم منهم على أربعة. قال: ثم سكت، وخرجت إلى الشام، فلما قدمت على عمر فحدث من أمره ما حدث- فلما مضت الشورى- ذكرت الحديث؛ فأتيت بيت عثمان وهو جالس وبيده قضيب فقلت: يا أبا عبد الله، تذكر الحديث الذي حدثتني؟ قال: فأزم «2» على القضيب عضا؛ ثم أقلع عنه وقد أثر فيه، فقال: ويحك يا معاوية! أي شيء ذكرتني! لولا أن يقول الناس: خاف أن يؤخذ عليه، لخرجت إلى الناس منها! قال: فأبى قضاء الله إلا ما ترى.
الحمد لله، وصلى الله على النبي المصطفى، وعلى جميع الأنبياء، ما أقبح بمثلي أن ينهى عن أمر ويرتكبه، ويأمر بشيء ويجتنبه، وقد قال الأول:
وأين هذا الاختيار من اختيار عمرو بن بحر الجاحظ، حين اجتلب ذكره في كتاب الموالي، فقال: ومن الموالي الحسن بن هانيء، وهو من أقدر الناس على الشعر، وأطبعهم فيه؛ ومن قوله:
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
لا تحسبن عرامي ان منيت به احدي المواعظ او بعض التجاريب بل البوار الذي ما بعد موقعه نفع بوعظ ولا نفع بتجريب ما بعد وعظي ما توعي العظات له ولا مواقع صولاتي بتدريب
قالوا: من حسن الأدب ألا تغالب أحدا على كلامه، وإذا سئل غيرك فلا تجب عنه، وإذا حدث بحديث فلا تنازعه إياه، ولا تقتحم عليه فيه، ولا تره أنك تعلمه، وإذا كلمت صاحبك فأخذته حجتك فحسن مخرج ذلك عليه ولا تظهر الظفر به، وتعلم حسن الاستماع، كما تعلم حسن الكلام.
اقول لراجي خالد اذ رايته وقد ضل في تلك المخازي وقد وني ليكفيك ما قد قيل ما تقوله فلا تك من يعنه اله بالعنا بلي سمه اوسم من ضم رحله وحسبك بالاسماء تكفي وبالكني متي اطعمتك النفس في سبق خالد بمعني بديع ليس فيه من الخنا فانك يا مغرور فيما رجوته كمن يرتجي سبق المقادير بالمني له نسوة لو ملك اليل امره لاوشك عنهن الزوال وما ثنا اذا دفعت ايدي الزناة بسحرة رفعن لمرتاد الزنا ارجل الزنا
وكان شيخ من البخلاء يأتي ابن المقفع، فألح عليه يسأله الغداء عنده، وفي كل ذلك يقول له: أترى أنك تراني أتكلف لك شيئا؟ لا والله، لا أقدم لك إلا ما عندي! فأجابه يوما، فلما أتاه إذا ليس عنده ولا في منزله إلا كسرة يابسة وملح جريش؛ ووقف سائل بالباب، فقال له: بورك فيك! فألح عليه بالسؤال، فقال له:
قل لابي القاسم المرجي قابلك الدهر بالعجاءب مات لك ابن وكان زينا وعاش ذو النقص والمثالب حياة هذا كموت هذا فلست تخلو من المصاءب
فلما نظر المأمون إلى كتابها وجه إليها بحباء جزيل، وكتب إليها يسألها القدوم عليه، فلم تأته في ذلك الوقت وقبلت منه ما وجه به إليها؛ فلما صارت إليه بعد ذلك قال لها: من قائل الأبيات؟ قالت: أبو العتاهية. قال: وكم أمرت له؟ قالت: عشرين ألف درهم. قال المأمون: وقد أمرنا له بمثل ذلك. واعتذر إليها من قتل أخيه محمد، وقال لها: لست صاحبه ولا قاتله. فقالت: يا أمير المؤمنين، إن لكما يوما تجتمعان فيه، وأرجو أن يغفر الله لكما إن شاء الله.
وفقحة كالحوت في ابتلاعها يعجز بيت المال عن اشباعها من الغراميل وعن ارضاعها ماء الرجال غاية ارتضاعها يعوي عبيد اله من اضباعها واسعة الخرق علي رقاعها فالارض كالبقعة من بقاعها لو ذرعت شقت علي ذراعها فهو سخي النفس عن اقطاعها ليت لعينيه من اتساعها ما لاسته من صحنها وقاعها مص وفقحة كالحوت في ابتلاعها يعجز بيت المال عن اشباعها من الغراميل وعن ارضاعها ماء الرجال غاية ارتضاعها يعوي عبيد اله من اضباعها واسعة الخرق علي رقاعها فالارض كالبقعة من بقاعها لو ذرعت شقت علي ذراعها فهو سخي النفس عن اقطاعها ليت لعينيه من اتساعها ما لاسته من صحنها وقاعهانه
رايت الاخلاء في دهرنا واجدر بناءبة ان تنوبا اذا حشدوا لاخ مرة اظلوه لمن عودا ركوبا ساستنصر اله حسبي به نصيرا والا فحسبي حسيبا
وروى مالك بن أنس الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها؛ فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده، فقال له رجل: فكيف نصنع في المهراس أبا عبد الله؟ - والمهراس: حوض مكة الذي يتوضأ الناس فيه- فقال: من الله العلم، وعلى الرسول البلاغ، ومنا التسليم. أمروا الحديث.
كفي الدموع وان كان الفراق غدا فرحلتي لتعيشي عيشة رغدا قالتاترحل والمشتاة قد حضرت فقلت مثلي في امثالها انجردا بنيقد قعد الدهر الخءون بنا وليس مثلي في امثاله قعدا قالتاتنتجع العباس قلت لها بل الطليق محيا والجواد بدا ذاك اسمه وله معني يخالفه الا اذا هو سيم الضيم والضمدا هناك سميه عباسا اذا حميت منه الحميا وكنيه اذا رفدا مازال لفضل بذالا كنيته لا يرحم المال حتي يبلغ النقدا وبالمعادين صوالا يغادرهم صرعي وان هو لاقي جمعهم وحدا ما تراه لعافيه وشانءه يروح غيثا ويغدوا تارة اسدا كم من اناس رجوا مسعاته ركضوا ثم انثنوا قد ونوا واستعبدوا الامدا قالتاليس الفتي القاشي قلت لها بل الفتي الواضح المحمود منتقدا قالتصدقت ولكن هذه سمة مثل المعاذة تثني عين من حسدا معاذة اله القاها علي رجل حفظا له ودفاعا عنه معتمدا واله حلاه اياها ليحميه عينا تصيب وكفا تعقد العقدا يامن غدا ماله في الناس مشتركا ومن توحد بالمعروف وانفردا ومن تحلي من الاداب احسنها فما يري احد في ظرفه حدا اشكو اليك خطوبا قد بعلت بها لم ترك سبدا عندي ولا لبدا بيني وبينك اسباب امت بها لو رمت احصاءها لم احصها عدا وانت اذكرتنيها حين اذهلني دهر اكابد منه صاحبا نكدا وقد وعدت بفكي من شداءده وعدا فانجز حر القوم ما وعدا ان لا يكن بينا قربي فاصرة لدين يقطع فيها الوالد الولدا مقالة العدل والتوحيد تجمعنا دون المضاهين من ثني ومن جحدا وبين مستطرفي غي مرافقة ترعي فكيف الذان استطرفا رشدا كن عند اخلاقك الزهر التي جعلت عليك موقوفة مقصورة ابدا ماعذر معتزلي موسع منعت كفاه معتزليا مقترا صفدا ايزعم القدر المحتوم ثبطه ان قال ذاك فقد حل الذي عقدا ام ليس مستاهلا جدواه صاحبه اني وما حاد عن قصد ولا عندا ام ليس يمكنه ما يرتضيه له يكفي اخا من اخ ميسور ما وجدا لا عذر فيما يريني الراي اعلمه لمرء مثلك ان لا ياتي السدا قد كنت مضطلعا بالصيف محتملا تلك السموم وطورا ذلك الومدا ولا وربك مالي بالشتاء يد وقد اتاني يسوق الصر والجمدا وخلف ظهري من لا يرتجي احدا سواك لدهر الا الواحد الصمدا جاء الشتاء ولم يعد اخوك له يابن الاكارم الا الشمس والرعدا استغفر اله من حوب نطقت به بل انت لي عدة تكفيني العدا فاعطف علينا والبسنا معا كنفا من ريشك الوحف تنفي البءس والصرداص اني انا المرء ان نفلته نفلا فلست تعدم منه الشكر ما خلدا وان اثرت الي تقليده عملا يعي الرجال بلوت الحزم والجلدا لا تحر من امرءا ساق الرجاء به وقد تسلف من جيرانه الحسدا وكنت قدما يري الراءون كلهم رجاء راجيك مالا حيز منتقدا ن
مرت ماء عيني فاستهل علي النحر تباريح شوق في الحشا كلظي الجمر الي صاحب اضحي فءادي صاحبا بفرقته لهم والحزن والفكر تظل دموع العين عند ادكاره تحدر والانفاس تصعد في الصدر ايوب جادت كل ارض حلتها مجلجلة وطفاء واكفة القطر ولا زلت محفوظا بحفظك عهد من تود اذا مال الخليل الي الغدر الا ليت شعري لم اشيعك ظاعنا وشيعتني من قبل ذاك الي القبر ويا ليتني فارقت بعض جوارحي وانك ما بوعدت عني قد شبر