: قالت الحكماء: لا ينفع الملك إلا بوزرائه وأعوانه ولا ينفع الوزراء والأعوان إلا بالمودة والنصيحة، ولا تنفع المودة والنصيحة إلا مع الرأي والعفاف. ثم على الملوك بعد ألا يتركوا محسنا ولا مسيئا ما دون جزاء؛ فإنهم إذا تركوا ذلك، تهاون المحسن، واجترأ المسيء، وفسد الأمر، وبطل العمل.
فمن قبائل مذحج: سعد العشيرة بن مالك بن أدد؛ وولده الحكم بن سعد العشيرة، وهو قبيل كبير؛ منهم الجراح بن عبد الله الحكمي، قتله الترك أيام عمر ابن عبد العزيز، وهم موالي أبي نواس. وفي بعضهم يقول:
قالوا: لا. قال: فمنكم أخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: فمنكم أصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال أبو بكر: فلستم ذهلا الأكبر، أنتم ذهل الأصغر.
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
سلوت الرضاع والشباب كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان الساليان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
طاب نيروزك في يوم الخميس وجري مجري سعيد لا نحيس لم يكن الا سرورا كله وحبورا وحباء لجليس ظل معروفك ينهل لنا من يمينيك نفيسا من نفيس فصل النيروز واشفع وتره باخ وامن عليه بانيس والبس النعمي جديدا ثوبها او تري نفسك في العمر البيس مصغيا نحو الملاهي ناعما بين اشباه المها والخندريس يا بني وهب غدت نعماءكم قد ثوت في داركم مثوي حبيس ما لها عنكم زوال ابدا فامنوا من روعة اليوم البءيس نحوكم تجري الاحاظي كلها واليكم تنتهي اخري العجيس فالبسوها وامنحونا فضلها يا بني كل رءيس لرءيس
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لا شب قرن ابي حفص ولا زرعا لءن هجاني وفرط الجهل اوقعه لقد تزوج ايضا بعدما صلعا قد قلت اذ قيل قد زفت حليلته صبرا كاني بقرن الشيخ قد طلعا طلقتها منه ان عفت له ابدا ما ابصرت منه ذاك المنظر الشنعا اقبح بوجه ابي حفص وعفتها هذان شيءان لا واله لا اجتمعا
اذم اليك تغليس الدجون ولمع البرق في زجل هتون وميلهما بعزم ابي علي الي صهباء تشرق في العيون وكم من حاجة عيقت ونجح لواه المطل حينا بعد حين وما كان السحاب علي اذاتي بمتهم البكور ولا ظنين فلا تمزج بماء المزن كاسي وعد بها الي الماء المعين
لءن ثني الدهر من سهمي فلم يصل ورد من يدي الطولي فلم تنل لقد حمدت صروفا منه عرفني مذمومها عصبا من علي ولي بني المدبر ما استبطات سعيكم ولا اردت بكم في الناس من بدل ايامكم هي ايامي التي عدلت ميلي ودولتكم حظي من الدول اقمت من سيبكم في يانع خضر وسرت من جاهكم في وابل خضل تنكر الناس لناس الالي عرفوا وتلك حال ابي اسحاق لم تحل ان زاده اله قدرا زادنا حسنا من رايه فكان الامر لم يزل نعود منك علي نهج بدات به فنحن نخبط في اخلاقك الاول اترك السهل من جدواك اتبعه واطلب الناءل الاقصي الي الجبل نعم وجدت المخلي ليس يحمد من مرعاه ما يحمد المحظور في الطول اقصر براي ان شرقت عنك غدا ومر بعدك لي ليل فلم يطل ولو ملكت زماعا ظل يجذبني قودا لكان ندي كفيك من عقلي ما بعد جودك لولا ما يجاوره بسر من راء من جهل ومن بخل فكيف انظر مختارا الي بلد يكون ياسي اعلي فيه من املي جاء الولي فبل الارض ريقه وغلتي منه ما افضت الي بل وقد سالت فما اعطيت مرغبة وكان حقي ان اعطي ولم اسل ارمي بظني فلا اعدو الخطاء به اعجب لاخطاء رام من بني ثعل اسير اذ كنت في طول المقام بها اكدي لعلي اجدي عند مرتحلي وربما حرم الغازون غنمهم في الغزو ثم اصابوا الغنم في القفل شرق وغرب فعهد العاهدين بما طالبت في ذملان الاينق الذمل ولا تقل ام شتي ولا شق فالارض من تربة والناس من رجل
اميرتي لا تغفري ذنبي فان ذنبي شدة الحب يا ليتني كنت انا المبتلي منك بادني ذلك الذنب حدثت قلبي عنكم كاذبا حتي قد استحيت من قلبي ان كان يرضيكم عذابي وان اموت بالحسرة والكرببالسمع والطاعة مني لكم حسبي بما يرضيكم حسبي
اما تقومون كذا او فاقعدوا ما كل من رام السماء يصعد نام علي الهون الذليل ودري جفن العزيز لم بات يسهد اخفكم سعيا الي سوده احقكم بان يقال سيد عن تعب اورد ساق اولا و مسحت غرة سباق يد لو شرف الانسان وهو وادع لقطع الصمصام وهو مغمد هيهات ابصرت العلاء وعشوا عنه فضلوا سبله وتجد يا عمدة الملك واي شرف طال ولم ترفعه منكم عمد له هذا اليوم يوما انجز ال دهر به ما كان فيه يعد لما طلعت البدر من ثنية تجلي بها عين وعين ترمد من شفق الشمس يسدي ثوبها و تلحم الجوزاء او تعمد دق وجل فهو ان لامسته سبط وان مارسته مجعد متوجا عمامة وانما عمامة الفارس تاج يعقد متطيا اتلع لو حبسته تحتك قيل فدن مشيد مناقلا باربع كانما يلاطم الجليد منها جلمد وقرها خوفك فهو مطلق ينقلها كانه مقيد خف بطبع عتقه واده ثقل الحلي فمشيه تاود مقلدا مهندا ما ضمه قبلك الا خافه مقلد ابيض لا يعطيك عهدا مثله اذا اخوك حال عما تعهد اذا ادرعت في الدجي فقبس و ان توسدت الثري فعضد ما اعتدت كسب العز الا معه و المرء مشاء وما يعود ما زال فخر الملك في امثالها يرشد في اراءه ويسعد فكيف لا وانت من فءاده عزا وعينيه المكان الاسود و لو ركبت ارحلا لكان لي فيك براق بالمني مزود انت الذي جمعتني من معشر شمل العلاء بينهم مبد كاني اخذ ما اعطيهم من مدحي اذا نطقت انشد ابحتني مجدك اذ ارحتني من اذم منهم واحمد
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
بكر العارض تحدوه النعامي فسقاك الري يا دار اماما وتمشت فيك ارواح الصبا يتارجن بانفاس الخزامي واذا مغني خلا من زاءر بعدما فارق او زير لماما فقضي حفظ الهوي ان تصبحي لمحبين مناخا ومقاما اجتدي المزن وما ذا اربي ان تجود المزن اطلالا رماما وقليلا فيك ان ادعو لها ما راني اله استجدي الغماما اين سكانك لا اين هم احجازا اقبلوها ام شاما صدعوا بعد التءام فغدت بهم ايدي الموامي ترامي وتبقوا كل حيران بليد يسال الجندل عنهم والرغاما يا لواة الدين عن ميسرة والضنينات وما كن لءاما قد وقفنا قبلكم في ربعكم فنقضناه استلاما والتزاما سعد الراكب تحتث به جسرة تخلط وهدا واكاما تطا العسف فتدمي خفها جبهات الارض شجا ولطاما تنزي انفا في خلقها ان تطيع السوط او ترضي الزماما تطعم البيد اذا ما هجرت شبع البيداء نقيا وسلامي ماءها بسل علي اظماءها او تري بالنعف هاتيك الخياما وبجرعاء الحمي قلبي فعج بالحمي فاقرا علي قلبي السلاما وترجل فتحدث عجبا ان قلبا سار عن جسم اقاما قل لجيران الغضا اه علي طيب عيش بالغضا لو كان داما نصل العام وما نساكم وقصاري الوجد ان نسلخ عاما حملوا ريح الصبا نشركم قبل ان تحمل شيحا وثماما وابعثوا اشباحكم لي في الكري ان اذنتم لجفوني ان تناما وقف الظامي علي ابوابكم افيقضي وهو لم يشف اواما ما يبالي من سقيتن المي منعكن الماء عذبا والمداما واعجبوا من ان يري الظلم حلالا شارب وهو يري الخمر حراما اشتكيكم والي من اشتكي انت الداء فمن يشفي السقاما انتم والدهر سيف وفم ما تملان ضرابا وخصاما كلما عاتبت في حظي دهري زاده العتبلجاجا وعراما واذا استرهفت خلا فكاني منه جردت علي عنقي حساما لمت ايامي علي الغدر فقد زادت الاجرام حتي لا ملاما ولزمت الصمت لا اشكو وصمتي بعد ان افنيت في القول الكلاما قعد الناس بنصري في حقوق قعد المجد يبكيها وقاما دفع اله وحامي عن رجال قد رعوني لم يضيعوا لي سواما كفني جودهم ان اجتدي وابي عزهم لي ان اضاما طلعوا في جنح خلاتي نجوما وانتحوا نحو مرامي سهاما واضاءت لي اماني بهم عشيت في الناس تيها وظلاما عرفوا بالجود حتي اصبحوا من وضوح في سواد الدهر شاما لم اذم حرمة سالفة في معاليهم ولا عهدا قدامي ما استفادوا كرما في ولكن خلقوا من طينة المجد كراما من رجال لبسوا الملك جديدا وافتلواناصية الدهر غلاما روضوا العلياء حتي اقتعدوا ظهرها الذروة منه والسناما واذا الايام غمت اقبلوها غرا تقدح في الخطب وساما بني عبد الرحيم استحلبت مزن الجود وقد كن جهاما اولدوام الندي فالتقحت بنيها بعد ان حالت عقاما ورثوا اصل العلا فافترعوا بنفوس ضمنت فيها التماما تركوا الناس قعودا لحبي يشتكون العجز افواجا قياما فتحوا باب الندي واستشهدوا بزعيم الدين اذ كان ختاما جاء ماموما وقامت اية فيه دلت انه جاء اماما سبق الناس قروما قروما قرحا جذع ريض وما عض الجاما وحوي السءد من اطرافه فكلا جنبيه ايمانا وساما وانتهي في الفضل من حيث ابتدا ما تثني غصنه حتي استقاما ورعي الدولة من تدبيره يقظ العين اذا الذاءد ناما لو راي الذءب قريبا سرحه لعمي من فرق او لتعامي حاطها سيفا ورايا ولسانا ان تداهي وتلاحي وترامي وشفي ادواءها من معشر قبل طبوها فزادوها سقاما فهو فيها واخوه
مالي كاني مخبول ولست به اشكو الي الناس مع علمي من الناس كنا اذا اعتلت الاذناب يجبرنا رجاءنا الراس حتي اودي الراس لا باس في كف نفسي عن سءالهم وليس عندهم جود ولا باس نقل ركابك الا في رحابهم واستغن ما شءت عنهم فالغني الياس
الرحمن الجوهري، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: أخبرنا الهيثم بن عدي، عن عوانة بن الحك، قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد الشعراء إليه فأقاموا ببابه أياما لا يؤذن لهم، الرحيل، إذ مر بهم رجاء بن حيوة. وكان من خطباء أهل الشام فلما رآه جرير داخلا على عمر أنشأ يقول:
فخرجت خلوب من وراء الستر فقالت: والله يا أمير المؤمنين ما ذقته ولا ذاقني، ولا رأيته ولا رآني، وقد أقر بالزنا فحده، قال: يا خلوب قد أعطيناه الأمان، قالت: لا أمان في حد من حدود الله عز وجل، قال: قد سمعت يا كرماني، قال: يا أمير المؤمنين قال الله عز وجل: " والشعراء يتبعهم الغاوون " الشعراء:224 إلى قوله: " وأنهم يقولون ما لا يفعلون " الشعراء:226 قال: صدقت، وأمر له بثلاثين ألف درهم.
قال القاضي: في هذا الخبر: " فلما ابتنى بها " وقد استعمل هذه اللفظة جماعة من المتفقهين ومن له معرفة بالعربية، وأنكرها من اللغويين منكرون وقالوا: الكلام الصحيح في هذا بنى عليها، وذاك أن الرجل من العرب كان إذا تزوج بنى على امرأته بنيا من خباء وغيره للخلوة بها والإفضاء إليها، وكثر ذلك وعرف حتى قيل لكل من دخل بزوجته: قد بنى عليها. ومما حدث في زماننا من كلام سفلة العامة أن يقولوا لمن غشي امرأة: قد ابتنى بها، وإن كان إتيانه إياها زنا وسفاحا.
أصلحوا سرائركم تصلح لكم علانيتكم، وأصلحوا آخرتكم تصلح دنياكم، وإن امرأ ليس بينه وبين آدم أب حي لمعرق في الموت.
حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا محمد البيدق - وكان أحسن الشعراء إنشادا كان إنشاده أحسن من الغناء - قال: دعاني هارون الرشيد في عشي يوم وبين يديه طبق وهو يأكل مما فيه ومعه الفضل بن الربيع، فقال لي الفضل: يا محمد! أنشد أمير المؤمنين ما يستحسن من مديحه، فأنشدته للنمري، فلما بلغت إلى هذا الموضع.