اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
صريح العقوق مكاتمة الأدنين، لا خير في اختصاص وإن وفر «3» ، أحمد الله إليكم على الآلاء «4» ، وأستعينه على اللأواء»
! ثم قلت: جعلت فداك! سألني عن المنازل والسكك «4» التي قدمت عليها وأنا مشغول في ذلك الوقت؛ وأنا أقصها عليك [الآن] فاستمع: خرجت من خراسان وقت كذا، فنزلت كذا ... يا غلام، اضرب! فضربه عشرة أسواط؛ ثم قلت: وخرجت منه إلى مكان كذا ... يا غلام، أوجع! فضربه عشرة أسواط أخرى؛ ولم يزل يضربه لكل سكة عشرة، حتى انتهى إلى سبعين سوطا فالتفت إلي الحجام وقال: يا سيدي، سألتك بالله، إلى أين تريد أن تبلغ؟ قلت: إلى بغداد. قال: لست تبلغ حتى تقتلني. قلت: فأتركك على ألا تعود؟ قال: والله لا أعود أبدا. قال: فتركته، وأمرت له بسبعين درهما: فلما دخلت على المأمون أخبرته الخبر؛ فقال: وددت أنك بلغت به إلى أن تأتي على نفسه.
شجراتها من القوم فضوا عذرة الارض سادة و شابت وهم اربابها ولاتها فمن حلمهم اركانها وجبالها و من جودهم امواها ونباتها و ليسوا كمن جن الزمان برفعه و جاءت به من دولة فلتاتها و لا كذبا طارت به الريح طيرة فاقعصه ان طاطات عاصفاتها تقيلتهم والنفس يكرم اصلها علي عرقها الساري فتكرم ذاتها بك اهتز فرعاها وانيع ظلها و طاب جناها وانتهت بركاتها جمعت لها سذان كل فضيلة تعز علي من رامها مفرداتها فمن كان من قوم سفا في اديمهم و زعنفة تزري فانت سراتها لءن عركت في جنب طودك نبوة من الدهر لا تمحي بعذر هناتها و هز العدا من حسن صبرك صعدة فقد علموا بالهز كيف ثباتها و ما كنت الا الشمس ليثت جهامة علي خدها ثم انجلت غاشياتها تنصل منها المالك لما تبينت لعينه اخراها ومعتقباتها و ابصرها شنعاء يبقي حديثها ذميما ولا تبقي له عاءداتها فردك رد السيف في الغمد لم تعب مضاربه ان ثلمت شفراتها فكيف يليق الحسن اوجه دولة اذا عدمت تيجانها خرزاتها رعي اله نفسا لا الغني زادها علا و لا فقرها حطت له درجاتها معظمة في حدها وسنانها و سلطانها لا ما حوت ملكاتها اذا قزعت يوما من الدهر نكبة اليها عست فلم نسغها لهاتها و انت الذي تعطي وعامك اشهب عطاء رجال خضرت سنواتها مع الجود اني ملت غير مصرف يمينك الا حيث شاءت عفاتها اقلني اقلني جفوة ما اعتمدتها و هجرة اعوام خلت ما ابتداتها و سعيا بطيءا عن مقامي من العلا لديك اذا الاقدام فازت سعاتها فما كان الا الحظ منكم حرمته و دنيا كثير بالغني فلتاتها تريد بنفسي كل ما لا تريده و تمنعها ما تقتضي شهواتها و اني لكم ذاك الذي لا حباله ترث ولا يخشي عليه انبتاتها مقيم علي نعماءكم حافظ لها مضب علي ما اوجبت حرماتها ينقل قوما قربهم وبعادهم و نفسي لا تهفو بها مبدلاتها تحن الي ايامكم في ذراكم و تحفزها من عهدكم مذكراتها و عندي لكم ن اسخطتكم سوالفي عواءد ترضي مجدكم انفاتها تسير علي عاداتها بصفاتكم طوالع تمشي بالعلا مثقلاتها نوازل في عرض الفلا وصواعدا ترد علي روحاتها غدواتها تخال هواديها بنشر علاءكم برود زوبيد نشرت حبراتها يقص بها تحت الظلام سميرها و ترجزكم وجه النهار حداتها تطربها الاسماع فيكم كانما عزيف الملاهي ما تقول رواتها كان الاولي دارت عليهم بيوتها بنو نشوة دارت عليهم سقاتها مبشرة ايامكم باتصالها تري الحسن قبل ان تري اخرياتها خوالد ما لبي الحجيج وطوفوا و عجت بسفحي مكة عرفاتها و ما عقروها واجبات جنوبها تفجر من لباتها فاجراتها تزوركم الاعياد مجلوة بها تحلي بما صاغت لكم عاطلاتها اذا لعنت قوما لءاما ما فانما علي ذكركم تسليمها وصلاتها
: وقال المهدي للربيع بن أبي الجهم- وهو والي أرض فارس: يا ربيع، آثر الحق، والزم القصد، وابسط العدل، وارفق بالرعية، واعلم أن أعدل الناس من أنصف من نفسه «2» ، وأجورهم من ظلم الناس لغيره.
لعدو حسنك ما لسمع العاذل مني اذا قام فيك مجادلي طال الملام عليك اعلم انه حسد وما حظي الحسود بطاءل ارضي الهوي منك المكدر بالنوي حظا واقنع بالغريم الماطل واذا شكوتك في جمال هاجر عمدا شكرتك في خيال واصل ولقد احلك لو عرفت محله قلبا يضيق سوي هواك بنازل اعطي بذل ما منعت بعزة فيضيع في اثناء بخلك ناءلي ما ضر يا حسناء قلبا جاءرا لك لو تعلم من قوام عادل امساءل ماذا فعلنا بعده سكن بدجلة لا يجود لساءل ام راجع زمن به بقي الاسي ومضي وكيف رجوع امس الزاءل هيهات زدن سني فانتقصت قوي ودي ومتن مع الشباب وساءلي كنت الحسام جلاي شرخ شبيبتي بين الحسان وماء غصني صاقلي فطرحت عن اعناقهن بان ذوت مني ذواءب كن قبل خماءلي عمر مضي سرفا وعصر بطالة اخذ المشيب لحقه من باطلي ملك الحجا مني مكان خلاعتي وتوقرت بعد المراح شماءلي احيت اموات المحاسن قاءلا لو لم يرعن من الحسود بقاتل قالوا عدوك فاحتقره جاهل من لي علي فضلي بحظ الجاهل يا اخوة الايام يتبعونها من مستقيم كاذب او ماءل خلوا ابن ايوب علي وشانكم من ناكث او غادر او حاءل من لا تحوله الخطوب بحادث عني ولا عقل الزمان بشاغل واذا رجعت الي اواخر وده قابلتها بوساءط واواءل واذا حملت عليه ثقلا لم اقل يا ليتني روحت ظهر الحامل ما ضرني قاس علي فنابذي و محمد حان علي فقابلي له راض بالقليل لنفسه متذم لي بالكثير الفاضل من مسكي الحسب التليد ومطلقي ال ايدي اذا جفت بنان الباذل رامين في الغرض البعيد اذا ناي يوم الفخار علي سهام النابل شرعوا الي الغايات كل مهفهف سار علي خيل الانامل جاءل لو لم يكن رمحا لما شحذوا له حدين موضع زجه والعامل نفثاته السحر المبلبل لا كما خبرت ان السحر صنعة بابل الحقهم في المجد واحفظهم وزد ولقد فعلت وزدت حد الفاعل واعر علاك العيد يزد حسنه يا حلي ايام الزمان العاطل قابل به عاما ترنق انه متضاعف لك خيره في القابل
وودع رجل رجلا كان يبغضه، فقال: امض في سر من حفظ الله، وحجاب من كلاءته «4» . ففطن له الرجل، فقال: رفع الله مكانك، وشد ظهرك، وجعلك منظورا إليك.
ان القت منابتها الشعور سمعت بشاءر الظفر استمع لي اعد خبرا وانت به خبير انا المولي صنعت اليه نعمي اخي فيها حسود او غيور جذبت من القنوع بها ذراعي فطارت دون اخمصي النسور نفاءس لم ينلهن اقتراح ال مني فيما تسدي او تنير بردت علي الزمان بها فءادي و كان عليه مرجله يفور و ها هي نالت الايام منها فجد اخلق الظل الدثور يزور المهرجان برسم قوم و لي رسم يوق ولا يزور و قوم يكرمون علي الاسامي فترخي الحجب عنهم والستور يقول الشعر ان حضروا وغبنا فدي الغياب ما قال الحضور يكر غابر ما قال ماض و قدما اخلق المعني الكرور و احلي القول اسلمه منالا فما هذي الشقاشق والهدير تطبعت القراءح واطمانت فلم يتكفءنك يا صبور بهذا الحكم حين تحالباها نقاءض حاز زبدتها جرير
وذكر علي بن عبيدة القلم فقال: أصم يسمع النجوى؛ أعيا من باقل، وأبلغ من سحبان وائل؛ يجهل الشاهد، ويخبر الغائب؛ ويجعل الكتب بين الإخوان ألسنا ناطقة، وأعينا لاحظة، وربما ضمنها من ودائع القلوب ما لا تبوح به الألسن عند المشاهدة.
ايوما مثل يوم الجز ع تنساه وان قدما وتكفره وقدما كن ت من يشكر الحلما ملاعب صبوة وهوي ودار سلامة وحمي رزقنا منه صيد العي ن والقناص قد حرما جاذر من ظباء الان س كن دمي ولسن دمي قنصناهن دون مني ولم نتحرج الحرما وفيهن المني صفرا ء يفتل كشحها هضما تريك بحسن صبغتها سلامة لونها سقما تلفت عن وميض البر ق عارضة ومبتسما اصاب بها بصيرته غوي يعبد الصنما رمتني يوم ذي الجمرا ت عن طرف رنا فرمي وكان لسهمها ما شا ء من قلبي وما احتكما نعمت بها علي اضم ويشقي بعد من نعما يد لحج شل النف ر بسطتها وما علما شكرناها وان بعث ال شفاء بها لنا سقما سل الوراد يمتاحو ن زمزم ماءها الشبما من الماء الذي يردو ن يشفي او يبل ظما ولم يرشف لنازله وراء المازمين لمي سقي اله المحصب ما سقت ارضا نجوم سما فحيث جرت دماء البد ن قلبت الدموع دما بعينك هن خيمات وما بك ان تري الخيما فيا زمنا بذاك العي ش مر اما تعود اما حلفت بها محبسة تمج انوفها الخزما بداءد او تخال بها علي اكم الوي اكما تري الهوبها في السي ر شب علي الغضا ضرما سواهم كن حمرا قب ل تحمل ضمرا سهما لاضحت في بني عبد ال رحيم مودتي رحما صحبتهم علي خوف فكانوا الاشهر الحرما وناطوني بانفسهم فرحت بهن ملتحما وضموني وكنت مدع دع الجنبات مقتسما شريتهم باهل الار ض مع تحقيقي القيما فلم اغبن ولم اقرع بشوكة ناجذي ندما رجمت بنصل ايديهم صليد الدهر فانحطما وقمت بهم من الايا م منتصرا ومنتقما ملوكا يحسبون الجو د مقدورا لهم حتما رضوا بوجود مجدهم فلم يتسخطوا العدما كانهم اذا افتقروا ابروا بيتهم قسما هم سنوا الحجا فالطو د لولاهم لما حلما وجادوا فاستمد الغي ث من ايديهم الكرما رمت فوق السماء بهم مسماع كلهن سما فكانوا مزنها شيما وكانوا شهبها قسما بهم تم الكمال فتي وشب وبعد ما احتلما تضاهوا فيه واشتبهوا نهي وتماثلوا هما تمام الرمح بالانبو ب والانبوب منتظما واصبح من ابي حسن طريق علاءهم لقما هم الاعلام لكن شب نارا تشرف العلما وفي عين الكفاة لهم بما اغني وما عظما وقام بشرع سءدهم فاضحي دينها قيما فتي شهد التفرس في نجابته بما علما وقدمه الوقار علي ال كهول وبعد ما فطما انال فكان مقمورا وغار فكان محتشما قضي قاضي السحاب علي الس حاب له اذا حكما فقال له معاني الجو د والاسماء بينكما قضية صادع بالح ق ما حابي وما ظلما وذل رايه ما اع جز الرواض والجما فما عناه من امر رياضته وقد هرما محاسن عاد يعترف ال حسود بها وان رغما وبارقة من الاقبا ل تلفح عارضا سجما بدت شرا وسوف تدب حتي تملا الفحما وان قعد الزمان بها وفتر بعد ما احتدما وقصر سعيه شيءا وكان مصما قدما سيبعد خطوه فيها غداص ويوسع القدما ويرجع نادما يبني من العلياء ما انهدما ضمان لي علي الايا م فيك عقدته ذما وعد الدهر عندي في علاكم قلما انجذما فلا يقنك من وصل الس عادة عاتب صرما وخذ لعز اهبة من توثب بعد ما جثما وثوب اليث اخدر ثم هب مفارقا اجما وجد لبسة النيرو ز ثوبا ينصف القدما شباب الدهر