صديق يداري الحزن عنك ماذق ودمع يغب العين فيك منافق وقلب اذا عاني الاسي طلب الاسي لراحته من رق ودك ابق بكي القاطنون الظاعنون وقوض ال حلول وصاحت بالفراق النواعق ولكني بالامس لم تسر ناقة بمختلس مني ولم يحد ساءق سلا عنه في اي المفاوز فاتني وطرفي له راع وطرفي سابق تباغضنا الدنيا علي حبنا وان رات ملا ظلت خداعا توامق سوي انا نعتر يا يوم وبلها بعاجلة والاجلات الصواعق تصدت بزور الحسن تقنصنا وما زخارفها الا ربي وخنادق تبسم والثغر المقبل ناهش وتحسر والكف المصافح حابق اتامل منها حظوة وهي عانس ولم يحظ اقوام بها وهي عاتق امات اخي في الود ام غاض زاخر من العيش عني ام تقوض شاهق اظل غمام ثم طل حمامه وقد كنت في عمياء وهي بوارق اعد له الايام ارجو شفاءه ولا علم لي ان المنون تسابق واعدل بالخوف الشكوك تعلا فيا سوء ما جرت علي الحقاءق بمن لست انسي من رواح وبكرة مضي صابح بالامس قبلي وغابق دعوت فما لي لم اجب ان عاءقا اصمك عني ان يلبي لعاءق تخطي الدواء الداء وهو مجرب وفات طبيبا رايه وهو حاذق خفرناك حق الود اذ انت امن وخناك يوم الموت غذ انت واثق وقمنا فاوسعنا اليك طريقه وحولك منا حجفل متضايق نخالفك القصد اعتمادا وكنت من تساق الي اهواءنا فتوافق رحيبا علي الطراق منا فما لنا بعلنا جميعا يوم باعك طارق طوي معشر ذاك التنافس واستوي ال حسود المعادي فيك لي والموافق وغاضت مودات اقضت وقطعت عري كنت وصالا لها وعلاءق سروري حبيس في سبيلك وقفه ولذة عيشي بعد يومك طالق تمسك بما كنا عليه ولا تحل عهود وغن حال الردي ومواثق وكن لي علي ما كنت امس معودي غدا مستعدا اني بك لاحق اتك السواري الغاديات فافرغت عليك ملاء والجواري الشوارق ولو لم يكن الا البكاء لانبت عليك بما تجري الحداق الحداءق رثيت بعلمي فيك حتي كانها تملي علي القول تلك الخلاءق وهل يبلغ القول الذي كنت فاعلا ولم تسمع الحق الذي انا ناطق واقسم ما اعطتك فضل فضيلة اقول بها في ماءق وهو فاءق وكيف يناجي نازح السمع فاءت عليه مهيلمن ثري متطابق اذا الحي يوما في الحي كاذبا نفاقا فان الحي في الميت صادق مضي صاحبي عني وقد شاب ودنا فيا ليت هذا والوداد مراهق بجهدك لا تالف خليلا فانها بقدر مسرات الالوف البواءق
جلد عنز يسلخ ولا يشق ويحشى وبرا وشعرا ويتكأ عليه؛ والنجاد: مسح شعر يستظل تحته. قال: فلما نزع القتب عن الأتان إذا ظهرها قد دبر حتى أضرت بنا رائحته:
ابن فضيل قال: حدثنا أبو نعيم قال: أمر الحجاج بماهان أن يصلب على بابه، فرأيته حين رفعت خشبته يسبح ويهلل ويكبر ويعقد بيده، حتى بلغ تسعا وتسعين؛ وطعنه رجل على تلك الحال، فلقد رأينا بعد شهر في يده «2» . قال: وكنا نرى عند خشبته بالليل شبيها بالسراج.
في المسجد، فقال له رجل من قريش: من هذا التخطارة؟ فقال خالد: بخ بخ! هذا عمرو بن العاص! فسمعه الحجاج، فمال إليه فقال: قلت: هذا عمرو بن العاص، والله ما سرني أن العاص ولدني ولا ولدته، ولكن إن شئت أخبرتك من أنا! أنا ابن الأشياخ من ثقيف، والعقائل من قريش، والذي ضرب مائة ألف بسيفه هذا كلهم يشهد على أبيك بالكفر وشرب الخمر، حتى أقروا أنه خليفة! ثم ولى وهو يقول:
فقال عمر بن عبد العزيز: من رأى أعجب من هذا الشيخ الذي أقبل من البادية ليست له حاجة إلا شتمنا ثم انصرف؟ فقال له رجل من بني مرة: والله يا أمير المؤمنين ما شتمك، وما شتم إلا نفسه، نحن والله ألأم الطرفين.
لمن الحمول سلكن فلجا يطلعنه فجا فجا يخبطن بالايدي الطري ق فما يكدن يجدن نهجا سود بما صبغ الهج ير جلودهن الحمر وهجا من كل حاملة الهلا ل بني عليها البين برجا بيتا يسير وفيه قلب ك فهو جسمك خيل حدجا لك من وراء سجوفه ما اوسعتها الريح فرجا رمح ونصل لا كما سموهما هيفا وغنجا كالبيض لم تلح السما ثم كنهن فلحن بلجا لم ايسن من الظلا م رفعن لي فنظرن سرجا و علي الطليعة فارد كالرءم خاف فرام ملجا خالست قبلته الوشا ة ادغمت الحرف دمجا فتحت عن غر تم ج المسك والصهباء مجا لو لم تكن مخلوقة لرشف لم يخلقن فلجا و مءاخذ ان حرت يو م وداعه والبين يفجا لو كان خاصمني بعي شي وحده كان الاحجا و بسيطة دون العلا ء نفضتها نشرا ودرجا كلفت حاجاتي بها مرحا يري التغرير احجي و اخ صفوت كما صفا و مزجت لما شاء مزجا رمت التمام لوده و اراد اجهاضنا وخدجا امعي هزيلا ثم ان ت علي ان اعطيت نفجا و مفارق لي كابن عيسي غم ايامي و ارجي راودت قلبي عن نوا ه فكلما لاطفت لجا و حملتها كالداء اش رج فوقه الاضلاع شرجا متنظرا هذا الايا ب لعرها كيا ونضجا فان انتصرت بقربه فلقل صبرت وكنت ملجا او عدن ايامي الحسا ن به فقد اسلفن سمجا يا بن الوزارة اثبت في بيته وتدا اشجا ابلي واخلق قومه اثوابها فورثن نهجا يتنقلون علي مرا كبها فما يضعون سرجا و مشت امور بعدهم بمعاشر فمشين عرجا من ال ماسرجيس مح سود العلا يخشي ويرجي متقيل في المجد سن ة مغرمين به الجا جارين سد الجو شو طهم وشق الارض رجا فصل الخطابة ناطق ما قال الا كان فلجا مستردفا يده واخ رس عج في القرطاس عجا كالرمح صدره و كعوبه نصلا وزجا هذا يمج بما يخ ط وذاك يخد درجا ملك السماح يديه يم رج فيهما العافين مرجا مغري باثقال النوا ل يخالها دينا وخرجا سوغتني ودا غبر ت برنقه غصان اشجي و سحرتني بخلاءق كن العيون فكن دعجا فلتطرقنك ما بكر ن غواديا وسرين دلجا زهر كثابته النجو م سواءر يهدجن هدجا موسومة بك انك ال مقصود فيهن المرجي ما انشدت خلت البرو د عرضن تفويفا ونسجا و سواك يسمعها فيح زن سمعه من حيث يشجي يرتاب منها بالثنا ء كانه بالمدح يهجي خادعته فاضر بي غشي وكان الصدق انجية فتملها ما راح سر ح او رايت البيت حجا
قال: فما هو إلا أن فرغ حتى دخل رسول الله أمير المؤمنين ومعه كركي «1» ، فقال: إن أمير المؤمنين يقرئك السلام وهو يعذرك فيما هاج بك من الدم، وقد أمرك بالتخلف في منزلك إلى أن تغدو عليه إن شاء الله، ويقول: ما أهدي إلينا اليوم غير هذا الكركي. فشأنك به. قال: فالتفت السندي إلى جلسائه فقال: ما يضع بهذا الكركي؟ فقال الحجام: يطبخ سكباجا «2» . قال السندي: يصنع كما قال. وحلف على الحجام الا يبرح؛ فحضر الغذاء فتغدينا وهو ينظر، ثم قدم الشراب، فلما دارت الأقدام قلت: يعلق الحجام من العقبين»
و لو راي وجه الجحود لجحد افقره الجود وان اغناه ان ساد به ولم يسد من لم يجد فلا يزل علي الزمان منكم مسلط يفري الامور ويقد و لا تبدل بسواكم دولة انتم علي ارجاءها ستر يمد و لا اري سريرها وسرجها من غيركم من يمتطي ويقتعد و كنت انت باقيا مساوقا بعمره وعزه شمس الابد تسبي العطايا لك كل حرة لولا نداك لم تكن لتعتبد بنت الخدور في الصدور رضعت ثدي النهي ونات من الكبد لم تمتهن بلفظة يلفظها من شرها السمع ولا معني يرد يرقي بها ود القلوب ساحر ما شاء بالنفثة حل وعقد كل لسان ثنوي مشرك و هو لكم في شعره فرد صمد ما دار مذ دار الكلام ناطق بمثلها ولا جرت في الصحف يد تغشاك منها كل يوم تحفة نخبة ما قال الخبير او نقد راك دون الناس اولي بالذي بالغ فيه من ثناء واجتهد ما نافقتك مدحة ولم يقل فيك غلو الشعر الا ما اعتقد
يا لنوازي كبد هاجها بالبان من خنساء تذكار عاد لها من بعد اقلاعها دين من الحب واصرار يا قوم لي من اسرتي قاتل من لقتيل ما له ثار اري دمي يقطر من انمل شفارها مءق واشفار ظبي رخيم لفظه ناسك و طرفه الفاتك عيار ضعفت تحت الغمز من عاجم يصرع لبي وهو خوار اصبحت عبدا باختياري له و فارس قومي احرار يا موت نفسي لك اعرضت خنساء او شطت بها الدار خوفني بالنار في وصلها قوم وفي هجرانها النار
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
تعجب من صبري علي الوانها في وصلها طورا وفي هجرانها تحسب ان لوعتي ودمعتي من قلبها القاسي ومن اجفانها وكلاء من كلفها وثيقة كلفها ما ليس من اديانها تسلط البلوي علي عشاقها تسلط الحنث علي ايمانها ينصل ما يعقد من عهودها نصول ما تخضب من بنانها الود بالقلب ودعوي ودها لا تعدي طرفي لسانها فكلما اعطتك في محبة زيادة فاقطع علي نقصانها وقفت استرجع يوم بينها قلبا شعاعا طاح في اظعانها ولم يكن مني الا ضلة نشدان شيء وهو في ضمانها بانت وبقتنيوليس خلفا علي ظباء رامة وبانها فما خدعت عن لحاظ عينها بما رنا الي من غزلانها ولا عتبت عن تثني قدها بان احالتني علي اغصانها يا لغواني وقوي فتكاتها مع ضعف ما نغمز من عيدانها بل لا عجيب ما نراه شيمة من نكث قاسيها ومن خوانها مع الذي نقص من حلومها وضعفت البابها من شانها فقد سري الغدر الي افاضل الر جال واستولي علي اعيانها وضاع ما استسلف من ذمامها بيض تناسيها الي نسيانها فسيرة النساء في عشاقها من سيرة الرجال في اخوانها وكنت عبد خير مولي علقت به المودات عري اقرانها وسارت العيس بحسن ذكره منشوطة تمرح في ارسانها ملهبة سوق الوفاء عنده لا يخمد الجفاء من نيرانها اذا راي مكرمة مبتاعة غالي بها وزاد في اثمانها فغيرته شيم مجلوبة ما شاور الحفاظ في اتيانها لم اك في تحرزي اخافه بسيء الظن علي استحسانها صد كان ما ضمنا ربع هوي تصبو له النفس الي اوطانها ولا قرنت حبة صبابة لا يطمع العاذل في سلوانها ولا تدرعت بوصف فضله في حلبة برزت في ميدانها بكل متروك لها طريقها ملقي اليها طرفا عنانها لا تطمع الالسن ان تروضها علي قواها او علي بيانها خدعتها بالمكر حتي نفثت عزيمتي في عقدتي شيطانها لو قدمت لم يرو شء غيرها لكني اوتيت من حدثانها يسمعها قوم وليسوا قومها في زمن وليس من ازمانها فماله اخافها بنكثه مع الذي قدم من ايمانها اما اجتني لعرضه من طيبها ما تجتني الروضة من ريحانها فقل له علي نوي الدار به وما التوي واشتد من اشطانها هل انت عز الملك يوما عاءد لوصل ام ماض علي هجرانها وهل صبرت ساليا او ناسيا عن حسنها البادي وعن احسانها اما عهودي لكم مشيدة لا يطمع الهادم في بنيانها ونحلتي فيك كما عرفتها لم ينتقص كفرك من ايمانها وفي فءادي لهواك رتبة لا يصل العشق الي مكانها يستاذن الناس عليها فمتي ما حجبوا فادخل بلا استءذانها فان تعد تعد الي خلاءق ما زلت محسودا علي حسانها وطالما شاورت نفسا حرة من همها المجد ومن اشجانها تقبلت سماحها وفخرها عن طيها ارثا وعن شيبانها وان يحلك ما استفدت بعدنا من ورق الدنيا ومن افنانها وان وقعنا وارتفعت طاءرا تطلعك السماء من اعنانها في دولة لما دعيت نجمها كنت مدار السعد في قرانها كسوتها سربال مجد لم تكن تعرفه قبلك في اعوانها فسعة الانفس وانبساطها يبين في العزة من سلطانها وليس الا الصبر والشكر علي سلامة الصدور او اضغانها بعدت فاعلم ان شمس بابل عندي بلون ليس من الوانها تبصرها عيني مذ فارقتها بمقلة شخصك في انسانها فما رات مغناك او تمثلت دارك الا شرقت بشانها وكيف يغني الفضل او ابناءه بريع دار لست من سكانها لا نارها نار القري وان