: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
: قال عبد الملك بن مروان لجعيل بن علقمة الثعلبي: ما مبلغ عزكم؟ قال: لم يطمع فينا ولم يؤمن منا. قال: فما مبلغ حفظكم؟ قال: يدفع الرجل منا عمن استجار به غير قومه كدفاعه عن نفسه. قال عبد الملك: مثلك من يصف قومه.
ما أحسبك فهمت عني، إنه تركني وأخي وهجينا، فكيف يأخذ الهجين كما آخذ أنا وكما يأخذ أخي؟ قال: أجل. فغضب الأعرابي ثم أقبل على سوار فقال: ما علمت والله، إنك قليل الخالات بالدهناء. «2» قال سوار: لا يضرني ذلك عند الله تعالى شيئا.
بنو الأدرم؛ وتيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة في مضر؛ وتيم بن ذهل في ضبة؛ وتيم في قيس بن ثعلبة؛ وتيم في شيبان.
وكل مطوقة عند العرب حمامة، كالدبسي والقمري والورشان وما أشبه ذلك؛ وجمعها حمام، ويقال: حمامة، للذكر والانثى، كما يقال: بطة، للذكر والانثى؛ ولا يقال حمام إلا في الجمع، والحمامة تبكي وتغني وتنوح وتغرد وتسجع وتقرقر وتترنم؛ وإنما لها أصوات سجيع لا تفهم فيجعله الحزين بكاء، ويجعله المسرور غناء.
النفس لك، والمال منك، والرجاء موقوف عليك، والأمل مصروف نحوك؛ فما عسى أن أهدي إليك في هذا اليوم، وهو يوم سهلت فيه العادة، سبيل الهدايا للسادة؛ وكرهت أن نخيله من سنته، فنكون من المقصرين؛ أو أن ندعى أن في وسعنا ما يفي بحقك علينا، فنكون من الكاذبين؛ فاقتصرنا على هدية تقتضي بعض الحق، وتنفي بعض الجفوة وتقوم عندك مقام أجمل البر؛ ولا زلت أيها الأمير دائم السرور والغبطة، في أتم أحوال العافية، وأعلى منازل الكرامة، تمر بك الأعياد الصالحة والأيام المفرحة، فتخلقها وأنت جديد تستقبل أمثالها، فتلقاك ببهائها وجمالها؛ وقد بعثت الرسول بالسكر لطيبه وحلاوته، وتركت السفرجل لفأله، والدرهم لبغائه على كل من ملكه (1) ؛ ولا زلت حلو المذاق على أوليائك، مرا على أعدائك، متقدما عند خلفاء الله الذين تليق بهم خدمتك، وتحسن أفنيتهم بمثلك.
: العتبي قال: قيل لرجل من عبس: ما أكثر صوابكم؟ قال: نحن ألف رجل وفينا حازم واحد، فنحن نشاوره، فكأننا ألف حازم.
«2» ! ولما ولي عمر بن عبد العزيز قال: إن فدك كانت مما أفاه الله على رسوله فسألتها فاطمة رسول الله، فقال لها: ما لك أن تسأليني، ولا لي أن أعطيك! فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع فيها حيث أمره الله، ثم أبو بكر وعمر وعثمان، كانوا يضعونها المواضع التي وضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ولي معاوية فأقطعها مروان، ووهبها مروان لعبد الملك وعبد العزيز، فقسمناها بيننا أثلاثا: أنا والوليد وسليمان؛ فلما ولي الوليد سألته نصيبه فوهبه لي، وما كان لي مال أحب إلي منها؛ وأنا أشهدكم أني قد رددتها إلى ما كانت عليه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال دكين بن رجاء الفقيمي الراجز: مدحت عمر بن عبد العزيز وهو والي المدينة، فأمر لي بخمس عشرة ناقة كرائم صعابا، فكرهت أن أرمي بها الفجاج فتنتشر علي، ولم تطب نفسي ببيعها، فقدمت علينا رفقة من مصر، فسألتهم الصحبة، فقالوا: إن خرجت الليلة. فقلت: إني لم أودع الأمير ولابد وداعه.
فقال كثير: هذا والله الشعر المطبوع؛ ما قال أحد مثل قول جميل، وما كنت إلا راوية لجميل، ولقد أبقى للشعراء مثالا تحتذي عليه.
وأمر إبراهيم بن الأغلب المعروف بزيادة الله، بمال يقسم على الفقهاء، فكان منهم من قبل ومنهم من لم يقبل، فكان أسد بن الفرات فيمن قبل، فجعل زيادة الله يغمص «1» على كل من قبل منهم، فبلغ ذلك أسد بن الفرات، فقال: لا عليه، إنما أخذنا بعض حقوقنا والله سائله عما بقى! وقد فخرت العرب بأخذ جوائز الملوك وكان من أشرف ما يتمولونه، فقال ذو الرمة:
يا طالبا عند الامام هوادة مهلاوحسبك منذرا شداء حكم الامام عليه حكما فيصلا مر السراطفليس فيه عداء حكم الامام عليه بالحكم الذي قسم السواء فليس فيه خطاء حكم احد احص ابلج واضح لا اولياء له ولا اعداء يابي محاباة الاحبة عدله فاخوه فيه والغريب سواء دامت سلامته وطال بقاءه ومع البقاء العز والنعماء
بل انت ادحض خصمفوك لحجر لو شاركتك بنو حواء في دمه لكبكبوا يا بن بنت النار في سقر ما بعدكم من يزيد في عداوته ال النبي وقتل السادة الغر عليكم لعنة الرحمن واقعة في السر والجهر والاصال والبكر ومن سري نحوه او من اشار به ومن نوي ذاك من انثي ومن ذكر ومن راه فلم يسمح بمهجته ومن تخلف عنه غير مقتسر خسرا لقوم اقاموا دينهم سفها فيمن يزيد بوكس البيع محتقر وبارزوا اله في قربي النبي ولم يرعوا له حرمة القربي ولا الاصر بروا ذليلاوعقوا اله واعتصموا منه بحبل ضعيف واهن المر سري اليه عداة اله فانصلتوا مستاسدين عليهم جلدة النمر مجاهدين باسياف مجردة كانما قصدوا لروم والخزر يا عصبة الشركما اعلي جدودكم لقد ظفرتم برب النصر والظفر لقد ظفرتم بمن ما هز منصله الا تحكم في الهامات والقصر لقد ظفرتم بمن كانت انامله تقوم فينا مقام الرزق في البشر مهذب من رسول اله نسبته بين الوصي وسبطيه الي عمر لهفي علي خير ميت بعد والده وخير منتسب يوما ومفتخر اني لاعذل نفسي في الحياة وقد قام النعي به جذلان ذا اشر لافنين افانين المديح له مجاهرا لاعادي غير مستر وامنح الود اهل البيت انهم خير البرية لا بل خيرة الخير يا ليتني كنت فيمن كان شاهده حياوقفيت اذ قفي علي الاثر
ان السان الذي نسجت به مدحك يسطيع نقض ما نسجا لكني غير جاعل حسني وان شجتني اساءة سمجا هماي همان لست متبعا اولاهما بالخنا اذا اعتلجا وما الذي يءمن المسيء الي ال محسن من جهله اذا حرجا اثرت فيك النسيم من عتر ال مسك فلا تجعلنه هرجا
يابن حرب كسوتني طيلسانا حمله لاسمه كثير كثير يتجلي تنسم الريح من غا ية تسعين فرسخا فيطير ان من يمسك السماء علي الار ض وباقي حوباءه لقدير
احب ان تشتمني بوزن ما تشتمه او توقع الاكرام لي ولذي اكرمه فان ما تفعله بحضرتي يحشمه وكل ما يالمه فاني ايلمه واني يظلمني كل امريء يظلمه لاني يلزمني كل الذي يلزمه
انهضه في اوان انهاضه غيث دعا طرفه بايماضه ابرق برقا كان لاءحه من افق الخير نار حراضه فشد انقاضه بارحلها الي غزير النوال فياضه مشترك الحوض في الجميع اذا ذادت عن الحوض كف محتاضه ينزل اضيافه بذي كرم مبصبص الكلب غير عضاضه يظل يبكيهم اذا رحلوا بكاء غيلان بنت فضاضه سمح بذل القري سماح فتي سلم عرض القري لعراضه لا يشفق المستعيد ناءله من وشك املاله واعراضه يفرض ما اطوع الجواد وما مطوعو الجود مثل فراضه لا يبذل الرفد حين يبذله كمشتري الجود او كمقتاضه بل يفعل العرف حين يفعله لجوهر العرف لا لاعراضه يفديه قوم يتاجرون به اغراضهم فيه غير اغراضه في وعده من نواله عوض املا شيء لكف معتاضه مقلم الدهر ما بدا ظفر لدهر الا انبري بمقراضه اذا دعا الشعر مادحوه له اقبل معتاصه كمرتاضه ايسر ما يشكر القريض له تسهيله قرضه لقراضه يمه بالمديح شاعره طريد املاقه وانفاضه يرجو لديه غني يحط به رحاله عن ظهور انقاضه كفي من الدمع يا مثبطتي عن زم سامي التليل نهاضه قد يقعد المرء طول رحلته ويصمت الرحل طول انقاضه كم تقنع النفس بالكفاف وكم ترك خوض الغني لخواضه لي همة لم يكن ليرويها الا من البحر بعض احواضه حان رحيلي الي ابي حسن مبرم اقليمه ونقاضه حكيمه المقتدي بحكمته طبيبه المرتجي لامراضه ساءس تدبيره وراءضه كخير سواسه ورواضه حوله في الخطوب قلبه حيته في الدهاء نضناضه صاحب شوري الملوك مفزعهم اليه في الخطب عند ارماضه اذا استشاروه جاء من كثب بزبدة الراي دون مخاضه تكلءهم منه في مضاجعهم عينا رواع الفءاد نباضه يرعي عليهم امور ملكة قامت باخلاله واحماضه يلطف كيد العدي ويغمضه طبا بالطافه واغماضه لو فتكت مرة مكاءده بالدهر انسته فتك براضه مكاءد لو رمي بها جبلا صارت جلاميده كرضراضه مدره اهل الصلاة كم دحضت لكفر من حجة بادحاضه يردي بمردي من الحجاج له دماغ راس الضلال هضاضه حسب اخي جنة بكيته وحسب ذي عرة بخضخاضه يثني عليه بذاك حاسده علي معاداته وابغاضه سابق مضمار كل مكرمة اعيت علي راكض وتركاضه يدرك ما توفض السعاة له من المعالي بدون ايفاضه اصبح كالكل من جلالته وساءر الخلق مثل ابعاضه ان لم يعبه بذاك عاءبه فما له عاءب ولا عاضه لولا علي العلا ومنته غادرني الدهر بعض احراضه انهضني بعدما رزحت وكم من رازح ناهض بانهاضه يا حاسدي لا خلوت من حسد حظك منه اليم امضاضه اعتبني الدهر بعد معتبه فغاضب الدهر في اوراضه زرت ابن يحي الذي يءمله كل اجب السنام منتاضه فردني مثريا وفضفض لي عيشي وقد كنت غير فضفاضه ومهدت مضجعي يداه فقد لاءم جنبي بعد اقضاضه وماص عرضي فرده يقا كالثوب انقته كف رحاضه لما بدا لي بشير غرته وراع دهري نذير انباضه اقبل حظي علي مبتسما من بعد تعبيسه واعراضه وظل دهري له ملاوذه من خوف سهم الردي ومقراضه لا تعدم الدهر يا ابا حسن جبر كسير الجناح منهاضه كفلت هذا الانام تقرضهم عرفا الي اله شكر اقراضه حتي كفلت الفراخ كامنة في البيض قبل انقياض منقاضه تكدح لناس كدح مجتهد ركاب ظهر الدءوب ركاضه خفضت فيهم جناح مرحمة قد قل جدا عديد خفاضه
دريرة تجلب الطربا ونزهة تجلب الكربا تغني هذه فيظل ل عنك الحزن قد عزبا وتعوي هذه فتطي ل منك الحزن والوصبا اقول لجامع لهما لقد احضرتنا عجبا اتجمع بين مختلفي ن ذا صعدا وذا صبا فقال ولم يزل لحنا بحجته وقد كذبا دعونا هذه لنقل ل من تموزنا الهبا فلما اسرفت في البر د لم نامن به العطبا فجءنا بالتي هي ضد دها لتلين ما صعبا وظني انه رجل يحاول عندها الريبا ولو كان الفتي عفا اذا ما استعمل الكذبا
وهبت له عيني الهجوعا فاثابها منه الدموعا ظبي كان بخصره من ضمره ظما وجوعا ومن البلية اني علقت منوعا منوعا من ساءل قمر الدجي ما باله ترك الطلوعا ويلي عليه بل علي نفس ابت الا خضوعا ما كنت قبل تعرضي لهواه احسبني جزوعا
لعمرك ما السيف سيف الكمي باخوف من قلم الكاتب له شاهد ان تاملته ظهرت علي سره الغاءب اداة المنية في جانبيه فمن مثله رهبة الراهب سنان المنية في جانب وسيف المنية في جانب الم تر في صدره كالسنان وفي الردف كالمرهف القاضب
حلفت برمان الثدي النواهد اذا ماتناغي في صدور الخراءد لما وجدت وجدي بكم ام واحد تعوذ من الاسواء فيه بواحد واني وان اضحي لساني جاحدا لذو مدمع يضحي وليس بجاحد سمح بعرسيه حليم المشهد خالد ذا السءد المءطد معاود امثالها معود في بيت طاءي كريم المحتد اشك حاذيها بعرد اجرد ململم مثل الرشا المحصد لكن برجليها ولم تنكد فبت منها مطمءن المقعد نحرا كصرح المرمر المرد دافعتها فما اتقتني باليد ينمي الي دعص لها منضد تكسو عقود الدر والزبرجد بيضاء لم تشحب ولم تخد تضرب متنيها بوحف اسود غيداء من ماء الشباب الاغيد كانما ترنو بعيني فرقد حين بدا لحلم او كان قد ان لا تمس في مشيها تاود رب فتاة حرة المقلد تختال في زي غلام امرد فكيف باقرار المحب وانمارجزرب فتاة حرة المقلدتختال في زي غلام امردحين بدا لحلم او كان قدان لا تمس في مشيها تاودغيداء من ماء الشباب الاغيدكانما ترنو بعيني فرقدبيضاء لم تشحب ولم تخدتضرب متنيها بوحف اسود يروح ويغدو بين باغ وحاسد كم لك عندي من يد لم تجحد تثني عليك بالفعال الامجد
لما استقل بك الطريق الي العدا لا زلت تسلك نحو رشد مسلكا غشيتك من نصر الاله سحابة نالت حواشيها وليك زيركا فسما الي الزنج الاخابث سموة كانت لجمعهم هلاكا مهلكا وبكيدهم كيدوا له لا كيده واله حينهم لذاك فاوشكا شبوا له نارا فاحرقهم بها ملك اذا طلب الاعادي ادركا كانت احق من السيوف باخذهم فحمت مباح دماءهم ان تسفكا راموا بكيدهم ولي مظفر لو كاده جبل اذا لتدكدكا واها لها عظة لهم ولغيرهم حق امرء وعظته الا يءفكا فليصرف الصفار عنك عنانه وليترك الغي المبين متركا وليبق ان ابقي علي حوباءه وعلي بقية شلوه ان تهتكا فلقد راي ما فيه معتبر له ان عبرة نفعت وان قلب ذكا