فقال: أجل، إني لا آسي على شيء من الدنيا إلا على ثلاث فعلتهن، وودت أني تركتهن، وثلاث تركتهن وودت أني فعلتهن، وثلاث وددت أني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن:
يوم كان سماءه تحكي جفوني حين بنتا لما غدت كسحاءب ايقظن بالعبرات نبتا متبسما عن شبه مب سمك البرود اذا ابتسمتا متنسما عن مثل نش رك لضجيع اذا انتبهتا يا غايتي في منيتي ماذا يضرك لو منتا برضا يعيش برده قلب بسخطك قد امتا وردت غمضا صد عن طرف المتيم مذ صدتا وبسطت من امل بوص لك ما بهجري قد قبضتا نفسي فداءك ان جفو ت وان وصلت وان قطعتا فاسلم بعيش سالم من كل بءس ما سلمتا
أبو الأشهب عن الحسن، قال: عاتب عيينة عثمان، فقال له: كان عمر خيرا لنا منك، أعطانا فأغنانا وأخشانا فأتقانا.
قولك آنفا؟ قالت: رأيت شيخا كبيرا، وأرى أمير المؤمنين أشب الناس وأجملهم، ولست مختارة عليه أحدا، قال: دونكها يا مسيلمة قال بديح، فنشرت عليه الكسوة والدنانير التي معي، وأريته الجواري والطيب. قال: عافى الله ابن جعفر! أخشي ألا يكون لها عندنا نفقة وطيب وكسوة؟ فقلت: بلى، ولكنه أحب أن يكون معها ما تكتفي به حتى تستأنس. قال: فقبضها مسلمة، فلم تلبث عنده إلا يسيرا حتى هلكت.
له: هنيئا لك يا أبا عبد الله، أمير المؤمنين يتواضع لله عز وجل في تزويجك ابنته! فغضب سلمان وقال: لا، والله لا تزوجت إليه أبدا.
وقالوا: كان ابن هبيرة يباكر الغداء؛ فسئل عن ذلك، فقال: إن فيه ثلاث خصال: أما الواحدة فإنه ينشف المرة، والثانية أنه يطيب النكهة والثالثة: أنه يعين على المروءة: قيل: وكيف يعين على المروءة؟ قال: إذا خرجت من بيتي وقد تغديت لم أتطلع إلى طعام أحد من الناس.
هذه أيام جرت فيها العادة، بإلطاف العبيد للسادة، وإن كانت البضاعة تقصر عما تبلغه الهمة، فكرهت أن أهدي فلا أبلغ مقدار الواجب: فجعلت هديتي هذه الأبيات، وهي:
فقال: يا جرير، والله لقد وليت هذا الأمر وما أملك إلا ثلاثمائة، فمائة أخذها عبد الله، ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية.
تم الجزء الثالث من كتاب العقد الفريد لابن عبد ربه؛ ويليه- إن شاء الله تعالى الجزء الرابع. وأوله: كتاب العسجدة: في كلام الأعراب.
وكتب عمر بن الخطاب إلى ابنه عبد الله في غيبة غابها: أما بعد فإن من اتقى الله وقاه، ومن اتكل عليه كفاه، ومن شكر له زاده، ومن اقترضه جزاه. فاجعل التقوى
قال أبو صالح: أخبر محمد بن وضاح، قال: حدثني محمد بن رمح بن مهاجر التجيبي، قال: حدثني الليث بن سعد عن علوان عن صالح بن كيسان عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه، أنه دخل على أبي بكر رضي الله عنه في مرضه الذي توفي فيه، فأصابه مفيقا، فقال: أصبحت بحمد الله بارئا.
عسي ولعل طيبتا حياتي وصاحبتاهما حتي وسوفا تبشرني بروح اله بشري تشوف عن القلوب الهم شوفا ولولا انها لي مستراح ظلت محالفا حزنا وخوفا وذاف لي القنوط لذيذ عيش بمر الصاب والذيفان ذوفا اذا ولما جشمت ولا ركابي رجاء الخير تجوالا وطوفا اري الشيطان يوعدني شرورا وعد اله بالخيرات اوفي
وقالوا: ثلاثة لا تعرف إلا في ثلاثة: ذو اليأس لا يعرف إلا عند اللقاء، وذو الأمانة لا يعرف إلا عند الأخذ والعطاء، والإخوان لا يعرفون إلا عند النوائب «3» .
قعد الرشيد يوما عند زبيدة. وعندها جواريها، فنظر إلى جارية واقفة عند رأسها، فأشار إليها أن تقبله، فاعتلت بشفتيها، فدعا بدواة وقرطاس فوقع فيه:
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
لم تكن مثل نعمة اله في العب باس تنجو من افة التكدير كدر الدهر صفوها بعبيد ال له وجه الحمار والخنزير غير انا نرجو لراحتنا من ه سريعا لطف الطيف الخبير يسرح الطرف من اخيه ومنه بين قرد وبين بدر منير لك وجه كانه حين يبدو مستعار من منكر ونكير
حقدت عليك ذنبا بعد ذنب ولو احسنت كان الحقد شكرا اديمي من اديم الارض فاعلم اسيء الريع حين تسيء بذرا ولم تك يا لك الخيرات ارض لتزرع خربقا فتريع برا اءدي ان فعلت الخير خيرا اليك وان فعلت الشر شرا ولست مكافءا بالنكر عرفا ولست مكافءا بالعرف نكرا يسمي الحقد عيبا وهو مدح كما يدعون حلو الحق مرا
اتود انك تجتني ثمر العلا عفواوانك في طباع الجوهري او كالذي فسدت قعيدة بيته فاحال يضرب ظهر طير ابتر لا والذي جعل البيان مقسما بين الوري واجل حظ البحتري ما ود ذا ذو مرة ولو انه نالت يداه عطاردا والمشتري
امسي الشباب رداء عنك مستلبا ولن يدوم علي العصرين ما اعتقبا اعز علي بان اضحت مناسبه بدلن فيه وفي ايامه ندبا سقيا لازمان لم استسق من اسف لما تولي ولا بكيت ما ذهبا ايام استقبل المنظور مبتهجا ولا احن الي المذكور مكتءبا له درك من عهد ومن زمن لا يبعدا بعدا بالرغم او قربا اذا اصحب الدهر مغترا بصحبته اذا اعار متاعا خلته وهبا لا احسب العيس يبلي ثوب جدته ولا اخال زماني يعقب العقبا اغدو فاجني ثمار الهو دانية مثل الغصون وارمي صيده كثبا بينا كذلك اذ هبت مزعزعة اضحي لها مجتني الذات محتطبا يا ظبية من ظباء كان مسكنها في ظل غصني اذا ظل الضحي التهبا فيءي اليك فقد هزته معصفة لم ترك ورقا منه ولا هدبا اصبحت شيخا له سمت وابهة يدعوني البيض عما تارة وابا وتلك دعوة اجلال وتكرمة ودت اني معتاض بها لقبا قد كنت ادعي ابن عم مرة واخا حتي تقلب دهر يعقب العقبا واها لذلك في الانساب من نسب لكن يا عم لا واها ولا نسبا عجبت لمرء لا يحمي حقيقته مسلوبة كيف يحمي بعدها سلبا قالوا المشيب نذير قلت لا وابي لكن بشير يجلي وجه الكربا اليس يخبر من ارسي بساحته ان الحاق بحب النفس قد قربا يا حسن هاتيك بشري عند ذي اسف علي الشبيبة والعيش الذي نضبا لم يرع حق شباب كان يصحبه من لم يحب اليه فقده العطبا لو لم يجب حفظه الا لان له حق الرضاع علي اخوانه وجبا اخي والفي وتربي كان مولدنا معا وربتني الايام حيث ربا يضمنا حجر ام في رضاعتنا وملعب حيث ناتي بينا العبا ان الشباب لمالوف لصحبته تلك القديمة مبكي اذا ذهبا والشيب مستوحش منه لغربته والشيء مستوحش منه اذا اغتربا دع الخلافة يا معتز من كثب فليس يكسوك منها اله ما سلبا اترتجي لبسها من بعد خلعكها هيهات هيهات فات الضرع ما حلبا تاله ما كان يرضاك المليك لها قبل احتقابك ما اصبحت محتقبا حتي اذلك عنها ثم ابدلها كفءا رضيا لذات اله منتجبا فكيف يرضاك بعد الموبقات لها لا كيف لا كيف الا المين والكذبا هذي خراسان قد جاشت حلاءبها تزجي لنصر اخيها عارضا لجبا كالبحر القي عليه اليل كلكله وزعزعت جانبيه الريح فاضطربا خيل عليهن اساد مدربة تاجموا الاسل الخطي لا القصبا مستلءمون حصينات مقاتلهم مكمون حبيك البيض واليلبا والمصعبيون قوم من شماءلهم قتل الملوك اذا ما قتلهم وجبا هم الالي ينصرون الحق نصرته ولا يبالون فيه عتب من عتبا الاوفياء اذا ما معشر نكثوا والجاعلون الرضا له والغضبا قد جرب الناس قبل اليوم انهم معودون اذا ما حاربوا الغلبا يا من جني لابيه القتل ثم غدا حربا لثاءره صدقت من ثلبا يا اولياء عهود الشر هونكم من غالب اله في سلطانه غلبا لقد جزيتم اباكم حين كرمكم بالعهد اسوا ما يجزي البنون ابا اضحي امام الهدي اولي به صلة منكم وان كنتم اولي به نسبا هو الذي سل سيف الثار دونكم لا ياتلي لذي ضيعتم طلبا اقام في الناس عصرا لا يخيل لها ولا يرشح من اسبابها سبا وكان له غيب فيه يحجبه عنا وعنه مع الغيب الذي حجبا حراسة من عدو ان يكيد له كيدا يحرق في نيرانه الحطبا بل عصمة من ولي الصالحات له كيلا يجشمه
بني صامت قد اصبحت دار خالد مقدسة البطنان ملعونة الظهر بها شهداء السلم لم يشهدوا الوغي ولا سمعوا باسم الرباط ولا الثغر ولكن كما القتهم امهاتهم قذفن بهم في كل مظلمة القعر وما استمتعوا من صدر ام بضمة ولا سقطوا في قعر مهد ولا حجر فعز علينا ان تكون رمامهم وداءع دار الفاسقين الي الحشر هي الدار يءوي ليلها كل فاسق وفاسقة مقبوحة السر والجهر لها رب سوء مثلهاخلقت له وفاقا وكان الامر يقدر لامر اذا جمعت ضيفانه ونساءه فبطن علي بطنونحر علي نحر خليطان فوضي من رجال ونسوة يبيتون يحيون الفسوق الي الفجر فمن لعنة تغشي ضجيعي خطيءة ومن رحمة تغشي شهيدين في قبر كاني اراهم بين رجس ورجسة تحندس من سوءاتهم ليلة القدر يبيتون لم يخشوا من اله نقمة ولا حفلوا منه بكيد ولا مكر تكاد نجوم اليل وهي زواهر تهاوي عليهم او تحار فلا تسري فلو وافقتهم ليلة القدر لم تزل تقاعس عن ميقاتهم اخر الدهر
قلت لخود ضفتها مرة من اهل بيت الشرف الارفع وقد بدت ساق لها خدلة كانما تمشي علي خروع يتبعها ردف لها راجح ينوخ فيها اكثر الاصبع يا ربة المنزل هل عندكم من مطعم لزب او مطمع قالت علي كم انت من شعبة فقلت قول القاءل الاروع علي ثلاث ضيفكم قاءما فهل تقومون علي اربع قالت نعم واله يا دافني وصاءني عن ذلة المصرع نحن اصحاء بلا علة فما لنا الان ولمضجع قلت لقد قلت الا فعلي فاي ردف ثم لم تشرع ردف اذا لاقاك مستهدفا قالت له الشهوة قم فادفع فلم ازل اشفي حرارتها بمثل راس الرجل الاصلع وخير ما تقريكه حرة ان تدخل الاصلع في الافلع نعم القري ذاك ولكنه يصلح لشبعان لا الجوع احسبها ام الفتي مدرك خطيب اهل الادب المصقع تلك التي لو عدلت فيشتي عن خرقها الواسع لم يرقع سوف يري الديوث من ذا غدا يخزي ويلقي الذل في المجمع قد كان لولا انه حاءن في منظر عني وفي مسمع
لا تلحيني في المنطق السخيف فاني في حالة الهيف اصبحت اغني الخلق عن كنيف واحوج الناس الي رغيف فجد علي عبدك بالطفيف الي مجيء الصفد الشريف فاني في قبضتي عنيف وتحت وطء ليس بالخفيف
ادركت اخر ما ادركت اوله يابن الخصيب وربت عندك النعم قد قلت حين اهب اله ريحكم الان يعدل فينا السيف والقلم ما ضر اعداءكم الا يكون لهم ال تراعونه فيهم ولا ذم وقد اساءوا وقد ساءت ظنونهم فما الم بهم من باسكم لم وهبتم لعبيد اله موهبة لا مثلها ولو اسودت له النعم والنفس علق نفيس لا كفاء له اذا تكافات الاعلاق والقيم ولا قعدتم علي ضيم ولا ضمد لكن عفوتم وفي ايديكم النقم وتلك اول بشري ان دولتكم غيث يريع عليه الحب والنسم تبارك اله اكبارا لمنتكم ماذا يعفي عليه الطول والكرم
اقبل الفطر وهو يحكيك جودا مطعما مطلعا عليك سعودا فاشرب الراح واقترح ان تغني قل ليوميك في ذرا النخل عودا فهو فال بان يعود لك الفط ر واضحاه يحملان البنودا وعدتنا الاخبار فيك بقاء حق اله ذلك الموعودا
تقول المعالي حين سميت بسالم بديلا ابينا والانوف رواغم يديرونا عن سالم ونديرهم وجلدة بين العين والانف سالم
لا تبعدن قصاءد ذهبت سدي جارت بها الهفوات عن سن الهدي مدح كاردية الرياض جعلتها بالجهل اردية لشر من ارتدي يا بن المدبر بالايور فانها اقصي مدي لك حين يبتدر المدي لا تبخلن علي امريء خيبته بجواب مسالة كبخلك بالجدا قل لي باية حيلة اعملتها هتفوا بانك ماجد غمر الندي لقد استفاض لك الثناء بحيلة لو انها عندي نجوت من الردي اثني عليك بمثل ريحك ميتا وقد انصدعت وانت منبوش الصدي ولما صداك يسيل منه صديده يوما بانتن منك حيا تجتدي اسلمت نفسك لهجاء ولو غدا او راح يملكفدية منك افتدي قد كنت لا الوك صوغا لحلي فالان لا الوك شحذا لمدي شاورت في مدحي وفي حرمانها رايا لعمر ابيك ضل وما اهتدي فلابكين لك الصديق بعولة ولاضحكن بك العدو الي العدا بعوارم لا ذنب لي في نسجها اذ كان ما اسدت يداك لها سدي الحمتها بالقول اذ اسديتها بالفعل ما جار الهجاء ولا اعتدي فدع الملامة لهجاء فانه ان كان جار او اعتدي فبك اقتدي