: وكان عاصم بن الحدثان عالما ذكيا، وكان رأس الخوارج بالبصرة، وربما جاء الرسول منهم من الجزيرة يسأله عن الأمر يختصمون فيه، فمر به الفرزدق، فقال لابنه: أنشد أبا فراس، فأنشده:
قال [ابن إدريس] : أخرجه الصبيان مرة حتى هجم علينا في الدار؛ فقال لي الخادم: هذا عليان قد هجم علينا، والصبيان في طلبه. فقلت: ادفع الباب في وجوه الصبيان، وأخرج إليه طعاما وطبقا عليه رطب مشان «1» وملبقات «2» وأرغفة. فلما وضعه بين يديه حمد الله وأثنى عليه، وقال: هذا رحمة الله- وأشار إلى الطعام- كما أن أولئك من عذاب الله- وأشار إلى الصبيان- ثم جعل يأكل والصبيان يرجمون الباب، وهو يقول: فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب
قالوا: لم يمنعنا من ذكره إلا كونه شبيه جده، ونسيج وحده، ومن الدين وأهله بحيث يقصر القول عن أدنى فضله، ولكن وجدنا الله عز وجل قد حجب عن خلقه، وستر من دون عباده، علم ما تختلف به الأيام، ومعرفة ما تجري به المقادير، من حوادث الأمور وريب المنون، المخترمة لخوالي القرون ومواضي الملوك؛ فكرهنا
يعني رأسه. قال: فما هو النور تبصر به الأشياء؟ قال: العين مركبة من [ثلاثة] أشياء، فالبياض شحمة، والسواد مائع، [والناظر ريح] . قال: فعلى كم طبع هذا البدن؟ قال: أربع طبائع: على المرة السوداء، وهي باردة يابسة؛ والمرة الصفراء، وهي حارة يابسة؛ والدم، وهو حار رطب؛ والبلغم، وهو بارد رطب قال: فلم لم يكن من طبع واحد؟ قال: لو خلق من شيء واحد لم ينحل ولم يمرض ولم يمت. قال: فمن طبعين ما حال الاقتصار عليهما؟ قال: لم يجز، لأنهما ضدان يقتتلان؛ ولذلك لم يجز من ثلاثة: موافقين ومخالف. قال: فأجمل إلي الحار والبارد في أحرف جامعة. قال:
فقلت له: يا هذا، إن إبراهيم كانت له براهين. قال: وما براهينه؟ قلت: أضرمت له نار وألقي فيها فصارت بردا وسلاما؛ فنحن نضرم لك نارا ونطرحك فيها، فإن كانت عليك بردا كما كانت على إبراهيم آمنا بك وصدقناك. قال: هات ما هو ألين علي من هذا. قال: براهين موسى. قال: وما كانت براهين موسى؟ قال: عصاه التي ألقاها فصارت حية تسعى تلقف»
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
ولكني ارمي من الناس من ترمي يود العدي لو كنت سالك سبلهم واين بناء المعليات من الهدم وهل يمكن الاعداء وضع فضيلة وقد رفعت لناظرين مع النجم
كنت الي وصل سعدي جد محتاج لو انه كثب لامل الراجي تدامج الوعد لا نجح ولا خلف مجدولة بين ارهاف وادماج شمس اضاءت امام الشمس اذ برزت تسير في طعن منهم واحداج من لابسات حصي الياقوت اوشحة ولم يذلن بلبس الذبل والعاج اسقي ديارك والسقيا تقل لها اغزار كل ملث الودق ثجاج يلقي علي الارض من حلي ومن حل ما يمتع العين من حسن وابهاج فصاغ ما صاغ من تبر ومن ورق وحاك ما حاك من وشيء وديباج الي علي بني الفياض بلغني سراي من حيث لا يسري وادلاجي الي فتي يتبع النعمي نظاءرها كالبحر يتبع امواجا بامواج نعود من رايه في كل مشكلة الي سراج يرينا الغيب وهاج لم ار يوما كيوم قيض فيه لاس حاق بن ايوب اسحاق بن كنداج اجلي لهام عليها بيضها وطلي منه وافري لاوراد واوداج لما تضايق بالزحفين قطرهما فضارب بغرار السيف او واج قالت له النفس لا تالوه ما نصحت والخيل تخلط من نقع بارهاج ان المقيم قتيل لا رجوع له الي الحياة وان الهارب الناجي فمر يهوي هوي الريح يسعده خرق بسيط وليل مظلم داج الا تنله العوالي وهو منجذب فقد كوت صلويه كي انضاج ان الخلافة لا تلقي كتاءبها كما لقيت بعواد وصناج تركت عود كنيز في العجاج فلم تربع علي رمل فيه واهزاج تصيح اوتاره والخيل تخبطه يطان حضنيه فوجا بعد افواج فان رجعت الي حرب فابق علي خلياق ينشو وبم فيه لجلاج اذا تخطفه المضراب حرك في سر القلوب سرورا جد مهتاج كانت نصيون خيسا ما يرام فقد ذلت ليث علي الاعداء ولاج ابقي ولولا التلافي من بقيته قاظت لهم نسوة من غير ازواج وقعة الحف والهيجاء ساعرة لهيب حر علي الابطال اجاج ازال خمسين الفا فانثنوا عصبا والطعن يزعج منهم اي ازعاج اقدام ابيض تستعلي مناسبه به الي ملك البيضاء ذي التاج تجلي الشكوك اذا اسودت غيابتها عن كوكب لسواد الشك فراج ان انا شبهته بالغيث في مدحي غضت منه فكنت المادح الهاجي
ذكرت وصيفا ذكرة الهاءم الصب فاجريت سكبا من دموعي علي سكب اسير بارض الشام ما حفظوا له ذمام الهوي فيه ولا حرمة الحب وما كان مولاه وقد سامه الردي بمتءد البقيا ولا لين القلب وقالوا اتي من جانب الغرب مقبلا وما خلت ان البدر ياتي من الغرب وما ذنب مقصور اليدين عن الاذي رقيق الحواشي عن مقارفة الذنب علي خوف اعداء ورقبة كاشح وعتب مليك جاوز الحد في العتب اصادقتي فيك المني او مديلتي صروف اليالي من شفيع ومن قرب متي تذهب الدنيا ولم اشف منهما فلا اربي منها قضيت ولا نحبي
قل لرءيس ابي محمد الرضا قول امرء ابلاه حسن بلا من حول بركتك البهية سادة ال علماء والفضلاء والامراء لو انصفوك وهم قيام اشبهت اشخاصهم امثالها في الماء
مترعا وكنت في ظلك ابدي جانبا من جادة البحر وازكي مرتعا فما ابالي حالبات المزن ان تفطمني بعدك او ان ترضعا اغنيتني عن كل خلق انفق ال نفاق في ابتياعه والخدعا وملك مستعبد بماله احط من عرضي له ما رتفعا غذا دعا مستصرخ برهطه يدفع ضيم الدهر عنه مدفعا ناديت في تادي ال جعفر علي نوي الدار فكنت مسمعا وبت ارعي من جني اسعادكم روضا اريضا وجنابا مرعا لبست عيشي اخضرا اسحبه بينكم وكان رثا اسفعا لياليا يحسبن اياما بكم حسنا واياما يخلن جمعا فان شكوت ان حظي عاثر بعدكم فقل لحظي لا لعا
بهن علي الشحوب بخيل بكرت علي الزوراء من شرقيها سحماء خضراء الفعال هطول ملء الشنان اذا اظلت ساحة القت فراع فءادها التحويل تسقي ابا نصر ثراك حمية لفضل ان ذم الحيا المفضول واذا احتشمت فلم ازر عرصاته اذ هن بعد الخصب منك محول وتشوقني اثار دارك ان اري منها مغاني الفضل وهي طلول قالوا طويل العمر قلت لذاكم حزني عليه كما ترون طويل كثرت فضاءله بقدر بقاءه وقليل فضل من مداه قليل اكل الزمان جماله شرها فلا شبع الزمان وشلوك الماكول
انفردت بها راعيت فيها عهدها وذمامها كم معجز منها ظهرت بفضله سير الرجال فلم تجد افهامها وغريبة مسحت يداك مءانسا منها النفور ومفصحا اعجامها حمست حتي قيل صب دماءها وعزلت حتي قيل صب مدامها مات بموتك غير ما خلدته في الصحف اذ امدته اقلامها قد كنت ترضاني اذا سومتها تبعا وارضي ان تسير امامها واذا سمعت حمدت صفوي وحده وذمت غش القاءلين وذامها فتركتني ترك اليمين شمالها فردا اعالج فاتلا ابرامها حيران اسال اين منك رفادتي دهش البنان تفقدت ابهامها لا سامع يصغي ولا ذو قولة اصغي له يا وحدتي ودوامها فبرغم انفي ان ابثك لوعتي والارض قد بثت عليك رغامها وابي الوفاء اذا الرجال تحرجت حنث اليمين فحلت اقسامها لاساهرن اليل بعدك حسرة ان ليلة عابت حزينا نامها ولاشرجن عن العذول علي الاسي اذنا محرمة علي من لامها ولابدلن الصبر عنك بقرحة في الصدر لا يجد الدواء لحامها ابكي لاطفءها واعلم اني بالدمع محتطب اشب ضرامها عصر الغمام ثراك ثم سقي به ارضا تظلم مذ فقدت غمامها بك او بجدك او ابيك نغاث في ال سقيا اذا الشهباء خفنا عاما فسواك لو كان المقيم بحفرة يبس لقلت سقي السحاب رمامها
در لها خلف الغمام فسقي ومد من ظل عليها ما رقي ورابها ليل جمادي ان تري من لهب الجوزاء يوما محرقا فنهضت بسوقها ودرجت كهلا اثيثا ومعينا غدقا حتي تخيلت رباها حولت بالخصب غدرا وحصاها ورقا لو جاء يعطي خبرا عن جنة راءدها راعيها لصدقا خضنا بالحاظ العيون طرقا منها واخفاف المطي طرقا ملجمة تركب من دهماءها علي متاع من ضحاها غسقا تحبسنا صدورها والحب في اعجازها يجذب منء تعلقا كل فتي يخلف وجه شمسها غاربه حتي يعود المشرقا اذا المطايا لجات بوعها الي الوريد دعدعوها العنقا تعسفا حتي ينقي سوقها طلابها ايامها علي النقا تغن بالجرعاء يا ساءقها فان ونت شيءا فزدها الابرقا واغن عن السياط في ارجوزة بحاجر تري لسهام المرقا واستقبل الريح الصبا بخطمها تجد سري ما وجدت منطلقا ان لها عندي الحمي واهله ان حملت لعقا وعلقا والجانب المنوع من وادي الغضا هنا ما نقب او ما عرقا كم بالغضا يا زفرتي علي الغضا من شافع رد وعهد سرقا ونظرة له منها حكمه يوم تخاصم القلوب الحدقا وطارح لنكث يثني حبله حتي يكون الرمة المزقا قد حبسوا ظبية هلا حبسوا دمعا الي ذكرتها مستبقا وبرد اليل علي ما لفقوا لكنهم لا يبردون لاحرقا اما وكان قسما ابره والظلم ما اشم او ما ذوقا والبان يحنو هذه لهذه بالجيد حتي دنيا فاعتنقا وما سري بين الغر والكري طيف لها رد الظلام قلقا خطف القلوب ثم طارت شعبا اضغاثه عني وطاحت شقا فقمت اجلو لبس طرفي ويدي انفض رحلي واقص الطرقا ثم وهمت ان بدرا زراني فبت لا اسال الا الافقا لقد مشي الواشي علي سمعي بها في ضيق الفج زليق المرتقي شانك لا يبري الجوي الا الذي ادوي ولا يفري سوي من خلقا قد عوذوا وعقدوا تماءمي وانقع السلوة راق وسقي وما يعود الحول الا عادني منها مسيس لا يحل بالرقي وليلة والحي بعد لم يخف اعينهم ولالغيور المشفقا والامز المرتاب سلم صدره وجارة البيت التي لا تقي قسمتها شكلان من وصالها وعتبها بين النعيم والشقا ثم افترقنا ومعي وثيقة تقرب ما بين الفراق والقا يا صاحبي وقولة مصمية لا تفتح الالسن منها مغلقا يغني الهاة رفعها وخفضها حتي يقال غلطا او سرقا تري البليغ حولها مجمحما يوم تراه الاشدق المنطقا من امهات الفضل اما نثرت او نظمت كانت لجوجا عنقا ركبتها اقتحم النادي بها جامحة تفوت بي ان الحقا تضحك بالمجري معي يريدها ضحك الصناع بيمين اخرقا نعيمها ظهرها والعنقا من الواتي تستصب نحوها نفس الوقور او يكون الانزقا لو راودت اشمط وفي ماءة يشو بقدس وبصيف الابلقا يعتجر الشملة حيطانا اذا قر ويحتش اذا ما استرزقا اهوي لها ياخذ من عاجلها اوبقه اجلها ما استرزقا حملت عنها حرة كريمة لو الصق العار بها ما لصقا وصاحب كالغل بات منكبي من ربقة الود به مطوقا ارم من اخلاقه ملونا يصبغ لي في كل يوم خلقا تكثرت بعد من اسرتي نفسي فاصبحت المقل الملقا وطوفت تسال في قباءل غريبة اين تكون الاصدقا فما رات الا النفاق مسدلا علي المودات والا الملقا شمت الانام خلبا الا فتي منقيصر امطر لما برقا افرق راس الدهر من جنوبه به وصح رايه وحقا غنيت منه باخ فداءه كل اخ اصبحت منه مخفقا وملءت كفي به وافضلت جوهرة ام شفوف ونقا باع
بيضاء في لجة خضراء سابحة عدوها النور بل اضدادها الظلم لها من النور وجه كله نقط وغرة كلها لناظرين فم من حولها مفردات عن تجمعها كانهن بنات وهي امهم اذا احطن بها من كل ناحية حنت لهن بثدي كله حلم
النصير التنيسي، قال: حدثنا عمر بن أبي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن الأصبغ، عن بهز بن حكيم، عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدقة السر تطفئ غضب الرب، وصنائع المعروف تقي مصارع السوء، وأكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها كنز من كنوز الجنة ".
وروي عنه أن السقط يكون بباب الجنة كذلك. وأصل الفروط التقدم، يقال للذي يتقدم القوم في مسيرهم لارتياد الماء وإعداده لهم هو فارط القوم، قال الشاعر:
قال: فدعت بأثواب فلبستها ثم تقنعت بسبعة أخمرة، قال: فجئت بها فدخلت بها عليه. فأقعدها ثم قال: هات عودا، قال: فجئته به، قال: ادفعه إليها، فقالت: يا أمير
حدثنا سعيد بن محمد بن أحمد أبو عثمان البزاز، أخو الزبير الحافظ، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا محمد بن أبي حفصة، قال: حدثنا ابن شهاب، عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به إما مسيء فيستعتب، وإما محسن فيزداد ".