وقال أعرابي لولده: يا بني، لا تكن رأسا ولا ذنبا، فإن كنت رأسا فتهبأ للنطاح، وإن كنت ذنبا فتهيأ للنكاح.
يزيد بن عمر بن مسلم الخزاعي، عن أبيه عن جده قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ومنشد ينشده قول سويد بن عامر المصطلقي:
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
اذا ما جلته الحرب اعرض رمحه علي لاحق الاقراب نهد المراكل تهاتفت الابطال هنك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل يشيعه قلب رواع وصارم صقيل قديم عهده بالصياقل يشيم بروق الموت من صفحاته وفي حده مصداق تلك المخايل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل يبادل اعلاق المظنة تحته رجال عدي يا لعدو المبادل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل قضي بين جمعيه وكم من كريهة قضي بين جمعيها باحدي الفواصل الا هبلت ام المعاديه نفسه واي امريء عاداه الا ابن هابل اكفكم في الارض اعين ماءها واقدامكم فيها مراسي الزلازل هم اهملونا في مصاب عيونهم سدي ورعونا بالقنا والقنابل فاصبح شمل الناس شمل رعية وسربهم في العيش سرب الهوامل وكم حملونا نعمة بعد نعمة علي انا منها خفاف الكواهل
تجنت فقال الكاشحون تجنت وضنت فقال الناس ويحك ضنت فقلت لهم لا تعجلوا بملامتي فلم تات ما قلتم ولكن ادلت اذا انت جانبت الغداة مسرتي واليت اعداءي فانت عدوتي ستدرين كيف الهجر لو قد اردته وان كنت سءلي في الحياة ومنيتي
وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «عدل ساعة في حكومة خير من عبادة ستين سنة» . وقال صلى الله عليه وآله وسلم.
من قضاءالحقوق في بعض ما عارض دون الحقوق الا تقضي حكمت هذه السماء بان نحبس عن واجب الصديق ويرضي ديم اقبلت تصح عذرا لاخي جفوة وتسقط فرضا ابعدتني من ان اجيءك سعيا وبكرهي الا اجيءك ركضا
اقول له وقد اغري بلومي بكر بمبدا مني معاد ملات يدي من الدنيا مرارا فما طمع العواذل في اقتصاديوما وجبت علي زكاة مال وهل تجب الزكاة علي جواد
علي اي اخلاق الزمان اعاتبه و ما هو الا صرفه ونواءبه تفري اديمي وهو بتر شفاره و جافت جروحي وهو صم مخالبه ندوب تقفي هذه عقب هذه و داء اذا ما باخ اوقد صاحبه شغلت يدي حينا بعد ذنوبه و زدن فقد تاركته لا احاسبه طرحت سلاحي وانترعت تماءمي و ضاربه ينحي علي وسالبه بيض من الايام هن سيوفه و سود من اليلات هن عقاربه ادامجه حتي يراني راضيا مرارا واعصي مرة فاغاضبه فلا هو ان اطريته قابض يدا و لا خاءف عارا بما انا عاءبه نصحتك لا تخدع بسنة وجه فشاهده حسن تشوه غاءبه و لا تمهد قعدة فوق ظهره فما هو الا ضيغم انت راكبه تردي رجال قبلنا وتقطرت بهم شهبه دون المدي وشاهبه و صرح عما ساءهم طول محضه خباءث جرتها عليهم اطايبه حباءل مكتوب لها نصر كيدها من اله لا يمحي الذي هو كاتبه فمن مغلق مستعجل او مءخر مراخيه يوما لا محالة جاذبه تصامت عن داعي المنون مغالطا و اني علي طول السكوت مجاوبه و قدمت غيري جنة اتقي بها و من يوق من راميه لا بد صاءبه اخلاي ايم اله اطلب ثاركم من الدهر لو قد ادرك الثار طالبه افي كل يوم لي قضيب مخالس و ذخر نفيس منكم الموت غاصبه و كاس من العلياء والحسن يعتدي سليما علي سيفي وسوطي سالبه تطيح به زندي وجهد تحفظي بميثاقه في الغيب اني نادبه و كم منكم كالنجم رعت به الدجي زمانا خبا بعد الاضاءة ثاقبه و اخر لما سامحتني باصله ال منايا ذوت اغصانه وشعاءبه و اضحي بنوه غبطة وبناته تسل بهم انيابه ورواجبه فينزو بلبي شجوه وتصيبني بموضعه من سر قلبي مصاءبه الا يا اخي لود دنيا وكم اخ لامي بعيدات علي قراءبه لحا اله خطبا شل سرحك طرده و جمع في الهاب قلبك حاطبه رمتك يد الايام عن قوس قارن اذا هو والي لم تخنه صواءبه سقتك بكف ادهقت لك ثانيا و لما يفق من اول بعد شاربه فقرح وقرح لم تلاحم ندوبه و دمع ودمع ما تعلق ساربه و يا ليته لما تثني تعلقت مقاديره او استوين مراتبه و لكنها كف هوت اثر اصبع و حارك ظهر بعده جب غاربه حصاتان من در حصانان لم تطر يد بهما ما دنس الدر ثاقبه هما بيضتا كن بجانب ملبس حماه الطروق تيه وسباسبه حرام علي الساري تضيع علي القطا افاحيصه في جوه ومساربه يحوطهما ما استطاع وحف جناحه شعارهما دون التراب تراءبه تراه يصادي حاجب الشمس عنهما لو ان الردي ما احرز الشيء هاءبه رزءتهما شمسين اقسم فيهما ظلام الاسي الا تجلي غياهبه يعدون خرقا بالفتي في بناته اذا ما بكي او ذل لحزن جانبه و كم من كريم عزه نجباءه فعز بما ساقت اليه نجاءبه و بعض البنات من بها ينتج العلا و بعض بني الانسان في الحي عاءبه فالا تكونا صارمين فحذوتا حسام عتيق لا تفل مضاربه اخي الحلم لم يملك عليه حياءه و لا كذبته في الزمان تجاربه اذا ولد استذكرن حزما اناثه كما ذكرت اخلاقه وضراءبه تعز ابن روح انما الموت مدلج الي امد فيه النفوس مراكبه و من اخرته شمس يوم فلم يمت يمت حوله احبابه وحباءبه و اعجب من ذي خبرة بزمانه تنكر منه ان توالي عجاءبه خلقنا
يا صاحبي عرجا بي ساعة علي الطلول واسالا رباها من حلها من بعدنا يوما ومن تبدلت من بعدنا سعداها ومن تعاطي الكاس من ريقتها وارتشف الاشنب من لماها ومن رعي الروض باكناف الحمي واقتنص النافر من ظباها يا سرحة الوادي سقتك مزنة تضحك قبل الدوح من بكاها ويا اثيلات النقيباورقت من نحوك الافنان من جناها ويا عريصات القليبمنلوي نعمان فالاثيلمن جرعاها اني بكن اليوم صب مغرم ذو لوعة ما ينقضي جواها ما ذكرت نفسي ايام الحمي الا وتجفو مقلتي كراها ولا تنسمت الصبا من ارضكم الا شفاني الطيب من رياها
انفردت بها راعيت فيها عهدها وذمامها كم معجز منها ظهرت بفضله سير الرجال فلم تجد افهامها وغريبة مسحت يداك مءانسا منها النفور ومفصحا اعجامها حمست حتي قيل صب دماءها وعزلت حتي قيل صب مدامها مات بموتك غير ما خلدته في الصحف اذ امدته اقلامها قد كنت ترضاني اذا سومتها تبعا وارضي ان تسير امامها واذا سمعت حمدت صفوي وحده وذمت غش القاءلين وذامها فتركتني ترك اليمين شمالها فردا اعالج فاتلا ابرامها حيران اسال اين منك رفادتي دهش البنان تفقدت ابهامها لا سامع يصغي ولا ذو قولة اصغي له يا وحدتي ودوامها فبرغم انفي ان ابثك لوعتي والارض قد بثت عليك رغامها وابي الوفاء اذا الرجال تحرجت حنث اليمين فحلت اقسامها لاساهرن اليل بعدك حسرة ان ليلة عابت حزينا نامها ولاشرجن عن العذول علي الاسي اذنا محرمة علي من لامها ولابدلن الصبر عنك بقرحة في الصدر لا يجد الدواء لحامها ابكي لاطفءها واعلم اني بالدمع محتطب اشب ضرامها عصر الغمام ثراك ثم سقي به ارضا تظلم مذ فقدت غمامها بك او بجدك او ابيك نغاث في ال سقيا اذا الشهباء خفنا عاما فسواك لو كان المقيم بحفرة يبس لقلت سقي السحاب رمامها
وحديثها السحر الحلال لو انه لم يجن قتل المسلم المتحرز ان طال لم يمل وان هي اوجزت ود المحدث انها لم توجز شرك النفوس منزهة ما مثلها لمطمءن وعقله المستوفز
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
ومهفهف تمت محاسنه حتي تجاوز منية النفس تصبو الكءوس الي مراشفه وتهش في يده الي الحبس ابصرته والكاس بين فم منه وبين انامل خمس فكانها وكان شاربها قمر يقبل عارض الشمس
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال، محدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا إبراهيم بن عمر بن حبيب قال، حدثني سعيد بن سلم الباهلي قال: كان الحارث بن حبيب الباهلي كثير البنين فنحى بنيه عن قومه يخشى معرتهم عليهم، فغاب الحارث بن حبيب وشوى بنوه شاة لهم فأخرجت وغطوها فأكلوا منها فماتوا وهم ثمانية، فجاء فرآهم موتى حول الشاة، فأكل منها وأكثر ليموت فلم يمت، فركب ناقة له يريد قومه ليعينوه على دفنهم، فمر وهو راكب برجل جالس يبكي، وهو رجل من بني قشير، فقال: ما لك؟ قال: كانت لي شاة فأكلها الذئب فنزل عن راحلته فقال: هذه لك بدل شاتك وول البكاء أهله، ثم قال:
ومما يحق لذوي الألباب أن ينعموا التفكر فيه قول الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم: " ورفعنا لك ذكرك " " الشرح:4 ". جاء في التفسير: لا أذكر إلا ذكرت معي. ألا ترى أن الشهادة له بالرسالة مقرونة بالشهادة لله عز وجل بالربوبية، فلن يدخل أحد الإسلام إلا بهما، وأنه يذكر في الليل والنهار، والغدو والآصال، ويكرر ذكره في الأذان وإقام الصلاة والإمامة لها على ترادف الساعات وتتابع الأوقات، وأن آدم عليه السلام الذي كل آدمي ولده إنما يذكر في الأحيان والإبان بعد الإبان وفي الفينة بعد الفينة عندما يعرض من ذكره أو تلي من القرآن ما تقتص فيه قصته، وهذا مما فكرت فيه واستخرجته وما علمت أحدا سبقني إليه ولا تقدمني في استنباطه.
وقد كان سلفاؤنا من علماء المسلمين ينأون عن الولايات ويمتنعون من ملابستها والدخول فيها، ويجانبون أهلها مع دعائهم إليها وإكراههم عليها، حتى إن منهم من يتهيب الفتيا في الدين، ويكل مستفتيه إلى غيره من المفتين، ولو ذكرنا ما روي في تفصيل هذه الجملة لأطلنا القول والوصف، وملأنا الأجلاد والصحف، وقد مضى في بعض ما تقدم من مجالس كتابنا هذا من ذلك طرف، ولعلنا نأتي بكثير من هذا الباب في المؤتنف، وبالله نستعين، وإلى الله المشتكى مما يراد في زماننا هذا، من تقليد السفلة والجهال السخفاء الضلال للأحكام، وإجلاسهم مجالس الأئمة الأعلام، مع عظيم جهالتهم، وسقوط عدالتهم، وفساد أمانتهم، وقبح الظاهر والباطن من أمرهم، والله ولي الانتقام ممن يطوي في هذا الباب بصحة الإمام، ويسعى لما يساق إليه من الأحكام، في هدم شريعة الإسلام، ونستعين الله على تمكيننا من إيضاح هذا الأمر، وإنهائه إلى من إليه الأمر، ساسة الأمة، ومدبري الملة، حتى تنكشف له نصيحة المحقين، وفضيلة المحققين، ويظهر له تمويه الممخرقين، وما تنحوه ولبسوه، وتبجحوا فيه ودنسوه، ويوفقه الله جل جلاله لتأمله حق تأمله، والإصغاء إليه وتقبله، ويبسط فيه لسانه ويده، ويعلى فيه أمره ونهيه، فينزل كل ذي منزلة منزلته، ويقف كل امرىء عند انتهاء قدره، اللهم فبك نستعين، وأنت خير معين، وأنت أرضى بما نحبه، وأكره لما نكرهه، وأقدر على نصرة الحق وأهله، ومحق الباطل وحزبه.