: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
: وحدثني أبو العباس أحمد بن بكر ببغداد قال: حدثني إسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: كان يقال قديما: إذا قسا عليك قلب القرشي من تهامة، فغنه بشعر عمر بن أبي ربيعة وغناء ابن سريج. وكذا فعل أشعب برجل من أهل مكة من بني هاشم، وكان أشعب قد انتجع أهل مكة من المدينة.
يا أمه! أدني فكلي، قلت: لا أريد، ثم مضى في بعض حوائجه وترك القدر فإني لمنكبة على بليس عندي إذ ذهب بي النوم فإذا أنا بآت قد أتاني، فقال: مالك مغتمة؟ فقلت: لكذا وكذا، ولأن ابني صنع كذا وكذا، فنادى يا رؤياه يا رؤياه! فجاءت امرأة شابة حسنة الوجه طيبة الريح، فقال: ما أردت من هذه المرأة الصالحة، قالت: ما أردت منها شيئا، فنادى: يا أضغاث يا أضغاث! فأقبلت امرأة سوداء الخلقة وسخة الثياب دونها، فقال: ما أردت من هذه المرأة؟ قالت: رأيتها صالحة فأردت أن أغمها، قالت: ثم انتبهت فإذا ابني أقبل، فقال: يا أمه! أين أخي؟ قلت: لا أدري حبا إلى بعض الجيران، قالت: فذهب يمشي لهو أهدى إلى موضعه حتى أخذه وجاء به فقبله، ثم قعد فأكل وأكلت معه.
واخوان اتخذتهم دروعا فكانوها ولكن لاعادي وخلتهم سهاما صاءبات فكانوها ولكن في فءادي وقالوا قد صفت منا قلوب لقد صدقوا ولكن من ودادي
مانس لا انس خبازا مرت به يدحو الرقاقة وشك المح بالبصر ما بين رءيتها في كفه كرة وبين رءيتها قوراء كالقمر الا بمقدار ما تنداح داءرة في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
ودعا أعرابي فقال: يا عماد من لا عماد له، ويا ركن من لا ركن له، ويا مجير الضعفاء، ويا منقذ الهلكى، ويا عظيم الرجاء، أنت الذي سبح لك سواد الليل وبياض النهار، وضوء القمر وشعاع الشمس، وحفيف الشجر ودوي الماء؛ يا محسن، يا مجمل، يا مفضل، لا أسألك الخير بخير هو عندك، ولكني أسألك برحمتك، فاجعل العافية لي
بنفسي امير انصف الناس كلهم سواي فاني لست في ذاك انصف اتي المطل والتسويف دون ثوابه وعهدي به قبل المديح يسلف اءمل في النيروز ربعي جوده وخرفيه في المهرجان فاخلف وما خلت اني استريث سماءه ويربع غيري من جناها ويخرف
فركبت على أثره، فبينما فرسي يشتد بي عثر فسقطت عنه، فأخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي أكره " لايضره "، قال: فأبيت إلا أن أتبعه، فركبت فلما بدا لي القوم فنظرت إليهم عثر بي فرسي وذهبت يداه في الأرض وسقطت عنه، فاستخرج يديه وانبعث دخان مثل الإعصار فعرفت أنه قد منع مني وأنه ظاهر، فناديتهم فقلت: انظروني فوالله لا أريبكم ولا يأتيكم مني شيء تكرهونه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا تبتغي؟ قال: فقلت اكتب لي كتابا يكون بيني وبينك آية، قال: اكتب له يا أبا بكر، قال، فكتب لي ثم ألقاه إلي.
تلقي بتسبيحة من حسن ما خلقت وتستفز حشا الراءي بارعاد كانما افرغت من قشر لءلءة فكل اكنافها وجه بمرصاد
يا يوم عرج بل وراءك يا غد قد اجمعوا بينا وانت الموعد الفوا الفراق كانه وطن لهم لا يقربون اليه حتي يبعدوا في كل يوم دمنة من حيهم تقوي وربع منهم يتابد او ما كفانا ان بكينا غربا حتي شجانا بالمنازل ثهمد اسند صدور اليعملات بوقفة في الماثلات كانهن المسند دمن تقاضاهن اعلان البلي هوج الرياح الباديات العود حتي فنين وما البقاء لواقف والدهر في اطرافه يترد هل مغرم يعطي الهوي حق الهوي منكم فينفد دمعه او مسعد حيت بل سقيت من معهودة عهدي غدت مهجورة ما تعهد لو كان سامعة لبحت بلوعتي ولقلت ما فعل الحسان الخرد ولو ان غزلان الكناس تجيبني لسالتها اين الغزال الاغيد لا يبعد ابدا وهل تدنيهم ياوهب قولك عاشق لا يبعد واخ اتاني عتبه وكانه سيف علي مع العدو مجرد تلقي شجاعا حيث تجتمع العلا و محمدا حيث استنار محمد ويحل من دون القلوب اذا غدا متكرما وكانه متود يوهي صفاة الخطب وهو ململم ويهد ركن الخصم وهو يلند سر واعلان تسوي منهما نفس تضيء وهمة توقد فكان مجلسه المحجب محفل وكان خلوته الخفية مشهد وتواضع لولا التكرم عاقه عنه علو لم ينله الفرقد وفتوة جمع التقي اطرافها وندي احاط بجانبيه السءد وشبيبة فيها النهي فاذا بدت لذوي التوسم فهي شيب اسود خضل اليدين اذا تفرق في الندي جمع العلا فيما يفيد وينفد نشوان يطرب لسءال كانما غناه مالك طيء او معبد جاءت عنايته ولما ادعها بيد تلوح ونعمة ما تجحد ما زال يجلو ما دجا من همتي بهما ويشعل عنهما ما اخمد عذرا ابا ايوب ان رويتي تجني الخطاء وان راي محصد يا احمد بن محمد نضب الندي من كف كل اخي ندي يا احمد اشكو اليك اناملا ما تنطوي يبسا واخلافا تقصفها اليد وانا لبيد عند اخر دمعة يصف الصبابة والمكارم اربد الناس حولك روضة ما ترتقي ريا النبات ومنهل ما يورد جدة ولا جود وطالب بغية في الباخلين وبغية ما توجد تركوا العلا وهم يرون مكانها ودعا الجين قلوبهم والعسجد وتماحكوا في البخل حتي خلته دينا يدان به الاله ويعبد ارضيهم قولا ولا يرضوني فعلا وتلك قضية لا تقصد فاذم منهم ما يذم وربما سامحتهم فحمدت ما لا يحمد
نجيءك عاءدين وكان اشهي الينا لو تزار ولا تعاد قدرت علي المكارم لا انتقاص يفيتك قدرهن ولا ازدياد وما يتخالج القاضي ارتياب بانك طرف حلبته الجواد اعدت خلاله فينا ولولا كمالك لم تكن ما يعاد وانت خليفة منه تسود ال بنين الاشرفين ولا تساد وبعضهم يكون ابوه منه مكان النار يخلفها الرماد
وقال أبو عبيدة: القاشور، الذي يجيء في الحلبة آخر الخيل، وهو الفسكل، وإنما قيل للسكيت؛ سكيت لأنه آخر العدد الذي يقف العاد عليه. والسكت: الوقوف، هكذا كانوا يقولون، فأما اليوم فقد غيروا.
اخ لي من سراة الفرس قضت يداه عظم ماربتي وحاجي كفاني بحره العذب المصفي ورود شراءع الطرق الاجاج وما الصدقي فيما يبتغيه بصعب المرتقي مرس العلاج حلبت له الثناء فجاء عفوا جلي الرسل معسول المزاج قوافي كالسلام تفوق حسنا نجوم اليل توقدها الدياجي واعظم خطة ومبين غبن سموط الدر تهدي بالزجاج
لها ناظر بالسحر في القلب نافث وجه علي كسب الخطيءات باعث وقد كغصن البان مضطمر الحشا تنوء به كثبان رمل اواعث يجاذبها عند النهوض وينثني باعطافها فرع سخام جثاجث كان صباحا واضحا في قناعها اناخ عليه جنح ليل مغالث وتبسم عن عقدين من حب مزنة به ماث صفو الراح بالمسك ماءث يغص بها الخلخال والعاج والبري واثوابها بالخصر منها غوارث ربيبة اتراب حسان كانها بنات اداح لم يشنهن طامث غراءر كالغزلان حور عيونها رخيمات دل ناعمات خوانث يعدن فما ينجزن وعدا لواعد وهن لميثاق الخليل نواكث غنيت بها فيهن والشمل جامع واغصان عيشي مورقات اثاءث ولهو مهتاد انيق ولصبا مغان بهن الغانيات لوابث يمنينا منهن نجح مواعد اكف بحبات القلوب ضوابث واعيان غزلان مراض جفونها لواحظها في كل نفس عواءث اذا هن قربن الظما من نفوسنا الي الري تلقي دون ذاك الهنابث ويلحفن لا ينقصن في ذات بينا علي الدهر معهودا وهن حوانث وان نحن ابرمنا القوي من حبالنا ابي الوصل دهر بالمحبين عابث ومختلفات بالنماءم بينا نوابث عن اسرارنا وبواحث يباكرن فينا نجعة العتب بينا كما انتجع الورد العطاش الواهث فبد منا الشمل بعد انتظامه صروف طوت اسبابنا وحوادث وكل جديد لا محالة مخلق وباعث هذا الخلق لخلق وارث وهن اليالي حاكمات علي الوري بنقض ولا يبقي عليهن ماكث ومن لم ينل ملك المكارم بالهي فامواله لشامتين موارث يسود الفتي ما كان حشو ثيابه حجا وتقي والحلم من بعد ثالث وغيث علي العافين منهمر الحيا وليث هصور لعداة ملاءث وصفح واكرام وعقل يزينه خلاءق لا يخزي بهن دماءث وكفان في هذي ردي كل ظالم وفي هذه لمستغيث مغاوث فكن سيدا ذا نعمة غير خامل وصن منك عرضا ان يسبك رافث
خيال ماوية المطيف ارق عينا لها وكيف اكثر لومي علي هواها ركب علي دمنة وقوف يرتج من خلفها كثيب يعيا به خصرها الضعيف واهتز في بردها قضيب معتدل قده قضيف وصيفة في النساء رود كانها خفة وصيف اصبح في الحارث بن كعب طود علي مذحج منيف ترجي الرغيبات في ذراه ويءمن الحادث المخوف له عبدون اي فذ تخف عن وزنه الالوف تري اجلاء كل قوم وهم علي رفده عكوف شرفتم واعتلي عليكم بطوله ذلك الشريف عم بجدواه كل حي فذا تلاد وذا طريف بت والي السواد مثلي يجمعنا بره الطيف بات مضيفا وبت ضيفا فاشتبه الضيف والمضيف
حدثنا محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني بشر بن الوليد وسألته من أين جاء؟ قال: كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، وكنا في حديث طريف، قال: فقلت له: حدثني به قال: قال لي يعقوب: بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي، فإذا داق يدق الباب دقا شديدا، فأخذت علي إزاري وخرجت، فإذا هرثمة بن أعين فسلمت عليه فقال: أجب أمير المؤمنين، قلت: يا أبا حاتم! لي حرمة وهذا وقت كما ترى، ولمت آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور، فإنك أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد فلعله أن يحدث له رأي، فقال: ما إلى ذلك سبيل، قلت: فما كيف كان السبب؟ قال: خرج إلي مسرور الخادم فأمرني أن آتي أمير المؤمنين بك، قلت: تأذن لي أن أصب علي ماء وأتحنط، فإن كان أمر من الأمور كنت قد أجدت وأحكمت أمري، وإن رزق الله تعالى العافية فلن يضر، فأذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما أمكن من الطيب، ثم خرجنا حتى أتينا دار أمير المؤمنين الرشيد، فإذا مسرور واقف فقال له هرثمة: قد جئت به، فقلت لمسرور: يا أبا هاشم! خدمتي وحرمتي وميلي، وهذا وقت ضيق، لم طلبني أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسى بن جعفر، قلت: ومن؟ قال: ما عنده ثالث، قال: مر، فإذا صرت في الصحن فأته في الرواق وهو ذاك جالس، فحرك رجلك بالأرض فإنه سيسألك، فقل له: أنا، فجئت ففعلت، قال: من هذا؟ قلت: يعقوب، قال: ادخل، فدخلت فإذا هو جالس وعن
معقل، وكان شريفا مع مسلمة بن عبد الملك؛ ومنهم عدي بن الرقاع الشاعر؛ ومنهم قعيسيس الذي أسر عدي بن حاتم الطائي فأخذه منه شعيب بن الربيع الكلبي فأطلقه بغير فداء.
قال اليماني مولى ذي الرياستين، ثم قال لهم ذو الرياستين: سلوا الشيخ الآن لم حملكم على العشق؟ فسألناه، فحدثنا حديث بهرام جور وابنه.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم عن العتبي قال: لما حضرت عبد الملك بن مروان الوفاة جمع ولده وفيهم مسلمة وكان سيدهم فقال: أوصيكم بتقوى الله تعالى فإنها عصمة باقية وجنة واقية، وهي أحصن كهف وأزين حلية، وليعطف الكبير منكم على الصغير، وليعرف الصغير منكم حق الكبير، مع سلامة الصدور، والأخذ بجميل الأمور، وإياكم الفرقة والخلاف فبهما هلك الأولون، وذل ذوو العزة المعظمون. انظروا مسلمة فاصدروا عن رأيه فإنه نابكم الذي عنه تفترون ومجنكم الذي به تستجنون، وأكرموا الحجاج فإنه وطأ لكم المنابر وأثبت لكم الملك، وكونوا بني أم برزة وإلا دبت بينكم العقارب، كونوا في الحرب أحرارا وللمعروف منارا، واحلولوا في مرارة، ولينوا في شدة، وضعوا الذخائر عند ذوي الحساب والألباب، فإنه أصون لأحسابهم وأشكر لما يسدى إليهم. ثم أقبل على ابنه الوليد فقال: لا ألفينك إذا مت تجلس تعصر عينيك وتحن حنين الأمة، ولكن شمر وائتزر والبس جلدة نمر ودلني في حفرتي وخلني وشأني وعليك وشأنك، ثم ادع الناس إلى البيعة فمن قال هكذا فقل بالسيف هكذا. ثم أرسل إلى عبد الله ابن يزيد بن معاوية وخالد بن أسيد فقال: هل تدريان لم بعثت إليكما؟ قالا: نعم لترينا أثر عافية الله تعالى إياك، قال: لا، ولكن قد حضر من الأمر ما تريان، فهل في أنفسكما من بيعة الوليد شيء؛ فقالا: لا، والله ما نرى أحدا أحق بها منه بعدك يا أمير المؤمنين، وقال: أولى لكما، أما والله ولو غير ذلك قلتما لضربت الذي فيه أعينكما، ثم رفع فراشه فإذا السيف مشهور، ولم يزل بين مقالتين حتى فاظ، مقالته الأولى: