: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وقف أعرابي على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: قلت فقبلنا وأمرت فحفظنا، وبلغت عن ربك فسمعنا: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما
يمررها عليه مرة بالجوع، ومرة بالعري، ومرة بالحاجة؛ كما تصنع الأم الشفيقة بولدها: تفطمه بالصبر مرة، ومرة بالحضض «1» ؛ وإنما يريد بذلك ما هو خير له.
اختر لي. فقال: خذ هذه، فإني أراها زرقاء «2» ، فلعلها ... قال: فما لبثنا أن جاءت المرأة فقالت: يا رسول الله، ما زاده الأمر إلا تجددا. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا؟
أصلح الله أمير المؤمنين، إن خطباء قريش قد قالت فيك ما قالت؛ وأكثرت وأطنبت؛ والله ما بلغ قائلهم قدرك، ولا أحصى خطيبهم فضلك، وإن أذنت في القول قلت. قال: قل وأوجز. قال: تولاك الله يا أمير المؤمنين بالحسنى؛ وزينك بالتقوى؛ وجمع لك خير الآخرة والأولى؛ إن لي حوائج، أفأذكرها؟. قال: هاتها.
حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين الشحيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معاوية الضبي إملاء بمصر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الجنة شجرة يقال لها خيرا، أصلها في منزل رجل من قريش لا أسميه لكم، وفرعها في سائر الجنة، فإذا قال الرجل لأخيه: جزاك الله خيرا، فإنما يعني به تلك الشجرة ".
ومن بنى شعرا على «حي» جاز له فيه «طي» و «رمى» ، لأن الياء الاولى من حي، ليست بردف، لانها من حرف مثقل قد ذهب مده ولينه، قال سيبويه: وإذا قال الشعر: تعالى، أو تعالوا، لم تكن الياء والواو إلا رويا، لان ما قبلهما انفتح، فلما صارت الحركة التي قبلهما غير حركتهما ذهبت قوتهما في المد وأكثريتهما، وكذلك:
قال عبد الملك بن مروان لثابت بن عبد الله بن الزبير: أبوك ما كان أعلم بك حيث كان يشتمك. قال: يا أمير المؤمنين، إنما كان يشتمني أني كنت أنهاه أن يقاتل بأهل المدينة وأهل مكة؛ فإن الله لا ينصر بهما؛ أما أهل مكة فأخرجوا النبي صلى الله عليه وسلم وأخافوه، ثم جاءوا إلى المدينة فآذوه حتى سيرهم- يعرض بالحكم بن أبي العاص طريد النبي صلى الله عليه وسلم-؛ وأما أهل المدينة فخذلوا عثمان حتى قتل بين أظهرهم ولم يدفعوا عنه. قال له: عليك لعنة الله.
وقوله: حتى إذا ارتوى من آجن، الآجن: الماء المتغير لركوده وطول وقوفه وكذلك الآسن، يقال: أسن الماء يأسن ويأسن وأجن يأجن ويأجن، قرأ ابن كثير غير أسن، مقصور الهمزة. وقيل في قوله تعالى: " فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه " البقرة: 259 إنه من السنة أي لم تؤثر فيه السنون فتحيله وتغيره، ووصلوا بالهاء ووقفوا عليها إذ كانت فيه أصلا، يقولون: بعته مسانهة ومساناة، فجعل من قرأ هكذا الهاء لام الفعل
وما سوى هؤلاء من بطون قريش يقال لهم قريش البطاح؛ لأنهم سكنوا بطحاء مكة، وهم البطون العشرة التي ذكرناها قبل هذا الباب.
: قال عمرو بن معديكرب: الفزعات ثلاث: فمن كانت فزعته في رجليه فذلك الذي لا تقله رجلاه، ومن كانت فزعته في رأسه فذلك الذي يفر عن أبويه، ومن كانت فزعته في قلبه فذلك الذي يقاتل.
وقال المأمون للمرتد الخراساني الذي أسلم على يديه وحمله معه إلى العراق فارتد عن الإسلام، أخبرني: ما الذي أوحشك مما كنت به آنسا من ديننا؟ فو الله لأن أستحييك بحق أحب إلي من أن أقتلك بحق، وقد صرت مسلما بعد أن كنت كافرا، ثم عدت كافرا بعد أن صرت مسلما. فإن وجدت عندنا دواء لدائك تداويت به، وإن أخطأك الشفاء ونبا عليك الدواء، كنت قد أبليت العذر في نفسك ولم تقصر في الاجتهاد لها، فإن قتلناك قتلناك في الشريعة، وترجع أنت في نفسك إلى الاستبصار واليقين ولم تفرط في الدخول من باب الحزم. قال المرتد: أوحشني منكم ما رأيت من الاختلاف في دينكم. قال المأمون: لنا اختلافان: أحدهما كاختلافنا في الأذان، والتكبير في الجنائز، وصلاة العيدين والتشهد، والتسليم من الصلاة، ووجوه القراءات، واختلاف وجوه الفتيا، وما أشبه ذلك؛ وهذا ليس باختلاف، وإنما هو تخيير وتوسعة وتخفيف من السنة؛ فمن أذن مثنى وأقام مثنى لم يأثم، ومن ربع لم يأثم.
: إبراهيم الشيباني قال: ولد لأبي دلامة ابنة ليلا، فأوقد السراج وجعل يخيط خريطة من شقق، فلما أصبح طواها بين أصابعه وغدا بها إلى المهدي فاستأذن عليه، وكان لا يحجب عليه، فأنشده:
وقال أبو الأشعث: دخلنا على ابن سيرين فوجدناه يصلي، فظن أنا عجبنا بصلاته، فلما انفتل منها التفت لنا فقال: الرياء أخاف.
وكان أبيض مشربا حمرة، صغير العينين، أقنى الانف، في عارضيه شيب؛ وخضب لما ولي الخلافة. نقش خاتمه: «من تعدى الحق ضاق مذهبه» .
أبو بكر بن محمد قال: حدثنا سعيد بن إسحاق عن ابن يونس المديني قال: كنت جالسا عند مالك بن أنس، فإذا سفيان بن عيينة يستأذن بالباب، فقال مالك: رجل صالح صاحب سنة، أدخلوه. فدخل فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فرد السلام، فقال: سلام خاص وعام عليك يا أبا عبد الله ورحمة الله. فقال مالك:
: الربيع حاجب المنصور قال: قلت يوما للمنصور: إن الشعراء ببابك وهم كثيرون، طالت أيامهم ونفدت نفقاتهم. فقال: اخرج إليهم فاقرأ عليهم السلام، وقل لهم من مدحني منكم فلا يصفني بالأسد، فإنما هو كلب من الكلاب؛ ولا بالحية، فإنما هي دويبة منتنة تأكل التراب؛ ولا بالجبل، فإنما هو حجر أصم؛ ولا بالبحر، فإنما هو غطامط لجب «2» ؛ ومن ليس في شعره هذا فليدخل؛ ومن كان في شعره فلينصرف. فانصرفوا كلهم إلا إبراهيم بن هرمة، فإنه قال له. أنا له يا ربيع، فأدخلني. فأدخله، فلما مثل بين يديه، قال المنصور: يا ربيع، قد علمت أنه لا
وهذا أفشى وأكثر وأبين وأظهر من أن نحتاج إلى الإطناب في شرحه وضرب الأمثال له، وقد حكي مما يدخل في هذا الباب أن بعض المترفين أسف إلى طريقة المتصوفة، واستشرف لصحبتهم والاختلاط بهم وملابستهم، فشاور في هذا بعض مشيختهم فرده عما تشوف إليه من هذا وحذره من التعرض له. فأبت نفسه إلا إجابة ما جذبته الدواعي إليه وعطفته الخواطر عليه، فمال إلى فريق من هذه الطائفة فعلق بهم واتصل بجلتهم، ثم صحب جماعة منهم متوجها إلى الحج فعجز في بعض الطريق عن مسايرتهم وقصر عن اللحاق بهم فمضوا وتخلف عنهم، واستند إلى بعض الأميال إرادة الاستراحة من الإعياء من الكلال، فمر به الشيخ الذي شاوره فيما حصل فيه قبل أن يتسنمه فنهاه عنه، وحذره منه، فقال هذا الشيخ مخاطبا له يقول:
قال القاضي: ابن الأعرابي هذا أولى بصفة الكفر من خالد، لأن خالدا لم يصف من ذكره في شعره إلا بصفة المخلوقين، إذ النور مخلوق متجسمه ومنحله ومنعقده، وهو والظلمة من خلق الله تعالى، وإنما ينكر خلقهما ويدعي أنهما أصلان قديمان الثنوية، وابن الأعرابي إذ جعل هذه الصفة للخالق دون المخلوق جاهل بالدين، ضال عن سبيل المؤمنين.
ثم إني أقول: اللهم إني أستعدي على الوسائط الفجار، والسفراء الأشرار، وكل ساخط خامل، وسفيه جاهل، ممن قدم على نبيه فاضل، ورضي به بدلا من كل عالم عاقل، فهو يغر إمامه، ويفجر أمامه وتأملوا أيها الألباء قضاة الحضرة، والعراقين الكوفة والبصرة، بله أطراف البلاد ورسا تيق السواد، أين هم من العلم بالكتاب والسنة وفقه الشريعة؟ وأي حظ لهم من العدالة والعفاف والأمانة؟ وقد كان الأئمة فيما مضى ربما دلس عليهم في أعمالهم من هو على بعض الصفات التي قدمنا ذكرها، فينتبه الراقد منهم
وحدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي قال: سمعت ابن ناجية يقول سمعت عبد الله بن هاشم يقول حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، قلت له: سماعا من عمرو بن دينار؟ قال: ويحك لا تفسده، حتى كررت عليه ثلاث مرات، قال: حدثني ابن جريج عن عمرو بن دينار.
وأصلا فيه، وأثبت الهاء فيه آخرون زائدة للسكت إذا وقفوا كقوله أقتده، وكقولهم: ارمه وتعاله وحذفوها في الوصل فقالوا: يتسن وأنظر، وزعموا أنه من أسن الماء. وهذا التأويل عندنا غلط من متأوليه، وذهاب عن وجه الصواب فيه، ولو كان على ما توهموه لوجب أن يقال لم يتأسن لأن الهمزة فيه فاء الفعل. والسين عينه والنون لامه، وإشباع هذا في ما ألفناه من حروف القرآن معانيه. ومن الآجن قول عبيد بن الأبرص.
قال: يا أمير المؤمنين، فو الله للمسلم أحق بإقالة العثرة وغفران الزلة من الكافر، هذا كتاب الله بيني وبينك. يقول الله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين
قال القاضي: قول الأرقمي في هذا الخبر اثنا عشر ذراعا وستة عشرة ذراعا على لغة من ذكر الذراع والتأنيث فيها أظهر، وإن كانت اللغتان فيها قد حكيتا.
وقال الربيع بن خثيم: لو أن لي نفسين إذا علقت إحداهما سعت الأخرى في فكاكها، ولكنها نفس واحدة، فإن أنا أوثقتها. من يفكها؟.
ويروى: أفلتن بالفاء، فأما القلت بسكون اللام: فالنقرة في الجبل أو الحجر يجتمع فيها الماء، تجمع قلات، قال الشاعر:
عابس بن مالك، وكان أخوه عبيد الله فاتكا، فنذر أن يقتل به مائة، فقتل ثمانين وختمهم بمصعب، وأنشأ يقول:
وقالت الصفرية بقول عبد الله بن إباض، ورأت القعود، حتى صار عامتهم قعدا، وإنما سموا صفرية لاصفرار وجوههم، وقيل: لأنهم أصحاب ابن الصفار.
قال القاضي: وفي تسمية الوسادة مرفقة وجهان: أحدهما أنه من الرفق والارتفاق بالشيء والانتفاع من مرافق الدار والأثاث، قال الله عز ذكره " ويهيئ لكم من أمركم مرفقا " الكهف: 16 وقرئ مرفقا. وقالوا: قد ارتفق فلان بمال فلان وأرفقه صاحبه، وجاء في مرفق اليد مرفق ومرفق أيضا، تكسر الأدوات مثل مقطع ومخرز ومخيط، قال أمية بن أبي الصلت يخاطب سيف بن ذي يزن لما ظفر بالحبشة وأجلاهم عن اليمن:
فو الله ما أحسن الغناء، ولقد غنى بغير إصابة وأوتار متنافرة ودساتين مختلفة، ثم عاد ذلك الخادم إلى الجارية التي تلي الرجل فقال لها: تغني فانبعثت تغني بصوت لي كانت فيه أحسن حالا من الرجل تقول فيه:
قال القاضي في هذا الخبر اتعاظ ومعتبر وتحذير ومزدجر، والله نسأل توفيقنا وعصمتنا مما يوجب حلول الغير، ويلهمنا الشكر، وييسرنا لأعمال البر، وإن يحكم عقدة الأنس بيننا وبين نعمه، حتى يألفنا لشكرنا إياها، وتأدية حق ربنا المنعم علينا بها، ويوطنها فلا ننأى عنها.
قال معن: أحسن والله وإن كان الشعر لغيرك، يا غلام! أعطهم أربعة آلاف يستعينوا بها على أمورهم إلى أن يتهيأ لنا فيهم ما نريد، فقال الغلام: يا سيدي! أجعلها دنانير أم دراهم، فقال معن: والله لا تكون همتك أرفع من همتي، صفرها لهم.
يروي فيالذات يوم ويوم، أزور، فمن عنى بقوله فيالذات بالإضافة إلى الياء التي هي ضمير المتكلم وأسقطها اكتفاء بكسرة التاء التي هي في موضع نصب لإقامة وزن الشعر، فيوم منصوب لا غير على الظرف، ومن أضاف قوله فيالذات إلى اليوم جاز له النصب لإضافته إلى الفعل وهي التي يسميها كوفيو النحاة إضافة غير محصنة، وجاز الجر واختير لإضافته إلى فعل معرب غير مبني.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثني أبو الوضاح، عن الواقدي، عن أبي الجحاف، قال: إني لفي الطواف وقد مضى أكثر الليل وخف الحاج إذ بامرأة شابة قد أقبلت كأنها شمس، على قضيب غرس في كثيب، وهي تقول:
قال القاضي: بيت الأحوص أوفى معنى وتقصير البيت المقدم عنه في المعنى الذي قصده الشاعران، أجلى وأظهر من أن يخفى من وجوه شتى منها: أن الأول، قال: إذا رمت عنها سلوة، والآخر أومأ إلى اتصال وده وامتناع انقطاعه وتصرمه، وقال الأول: إن الذي يثنيه عن السلوة شافع يصرفه عنها بعد رومه إياها، وجعل الأول وقت السلو حيت