اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
وصلنا الي التوديع غير مودع سنحفظ عهدامنك عير مضيع اما والذي يبقيك لحمد والندي لينتظمن الشوق ما بين اضلعي وتاخذ من عيني بحق دموعها ويرتاع قلب لم يكن بمروع ومن اعجب الاشياء ان قلوبنا صحاح لخوف البين لم تقطع ولو ان غرب الدمع كان مشاكلا لغرب الاسي لارفض من كل مدمع ولكن جري منه قليل مصرد ولم يك تصريد الدموع بمقنع فرواك صوب الحمد في كل موطن وجادك غيث الدهرفي كل مربع ولا زلت بالصنع الجميل مشيعا كما اني بالصبر غير مشيع
مرنت مسامعه علي التفنيد فعصي الملام لاعين وخدود رام الجحود تجلدا فامده تهال اسطر دمعه بشهود لا كان يوم البين بل لا كان من نادي به اهاب كل هجود لولا الفراق لما استرابت مقلتي عهد الكري لزمانك المعهود ايام ابتاع الجهالة بالنهي واري حليف الرشد غير رشيد امسي صريع مدامة في مجلس ريحانه لحظات موق الغيد يزهي بكل فتي يكون وساده اعضاد كل خريدة وخريد ولرب خرق لا يمارس هوله خرقت فيه دجي اليالي السود بمعود لسير محتقر له مرنت قواءمه علي التخويد متقحم هول الظلام بشاعر كالسيف مدرع لهول البيد ماض علي الحدثان لم يرجع له راي براية عاجر مجدود كم حملت امثاله متوجها من يعملات حاملات وفود حتي اناخت بعد بعد مسافة بذري ابن هارون الرضي سعيد امست به حلب تحلب بالغني بعد الجدوب بثغرها المسدود حاز الفرات الي الشام براحة هطالة بنواله المحمود تدعو مكارمه الي معروفه امل العديم ورغبة المجهود سهل البلاغة والفصاحة قلب غض الحجي والفهم صلب العود من معشر سبقوا الملوك بفخرهم وتقدموا في الجود كل عميد بفناءهم ركز السماح لواءه والباس سيف النصر والتايد ان ابن هارون الاغر سميدع كالبدر يطلع في نجوم سعود عم البرية باسه ونواله من بين وعد صادق وعيد اسلم ابا عثمان من حتف الردي في نعمة تحتاج كل حسود
فإنه ليس لها أمر. فأنكره التمار ولم يعرفه وقال له بالفارسية: اذهب إلى شأنك، ثم عرفه فأقبل يعتذر وهو يبكي، فقال: ما شأنه؟ فقالوا: ذكر أنه لم يعرفك، يسألك أن ترضى عنه، قال: فما أرضاني عنه وعن من كان مثله إذا وفى للمسلمين بشروطهم وأدى حقوقهم. ثم مضى من فوره إلى القصابين فقال: إياكم والنفخ والغش. فقام رجل يقال له زكا اليهودي فقال: يا أمير المؤمنين، إن النفخ لا يزيد فيه ولا ينقص منه، فقال: ويحك فما هو؟ قال: يزينه، قال: فذاك الغش. ثم أتى السماكين فقال: يا معشر أصحاب الحيتان، ولا تبيعوا في سوقنا الطافي فإنه ميت. ثم أتى البزازين فجلس إلى شيخ فقال: بعني قميصا بثلاثة دراهم وأحسن بيعي، فناوله قميصا فقال: يا أمير المؤمنين يقوم علي بأربعة دراهم وهو لك بثلاثة دراهم، قال: نقصت من رأس مالك درهما من أجل أنك عرفتني، لست أنا الذي أبتاع منك شيئا. فجلس إلى آخر فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه ثم قال: الحمد لله الذي كساني من رياشه ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي. ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا. ثم أتى الرحبة فهتف: يا قنبر، يا قنبر آتني بطهور، فأقبل بإناء من خزف فأهوى ليصب عليه، فتناوله فوضعه بين يديه، ثم أفرغ على يمينه، ثم جمع بين كفيه فغسلهما حتى أنقاهما، واستنشق ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، يستقبل باطن أذنيه بكفيه ويستدبرهما بإبهاميه، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه، ثم غسل قدميه، ثم جرع من فضل وضوئه، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع. فأتاه شيخ فقال: يا أمير المؤمنين، إنك أتيت ابني وهو لا يعرفك فابتعت منه قميصا وإنه أغلى عليك، إنما يقوم علينا بدرهمين، فخذ هذا الدرهم. قال: لا، أخذت رضاي وأخذ الغلام حاجته. ثم أخذ مؤذته ابن النباح في لإقامة، فإذا رجل يقول: يا أمير المؤمنين إني سرقت جملا فبعته وأكلت ثمنه، قال: يا قنبر دونك الرجل أوقد النار وأعد المحد حتى آتيك، فدخل فصلى بالناس وصليت معه، فلما قضى الصلاة خرج مبادرا حتى انتهينا إليهما، فإذا الرجل يقول: يا قنبر، ما تراه صانعا بي، قال: لا ولكني ما سرقت شيئا قط، إذ أقبل أمير المؤمنين فقال: يا قنبر ما فعل الرجل؟ علي به. قال: هو ذا، هو يزعم ما سرقت شيئا قط، قال: ويحك ما دعاك إلى ما قلت؟ قال: يا أمير المؤمنين أنكرت عقلي، قال: آلله، قال: الله. فناشده الله ثلاثا، كل ذلك يقول: آلله ما سرقت شيئا قط. قال: يا قنبر أخل سبيل الرجل، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم ".
ليت شعري عنك هل تع لم اني بك عان فلقد اسرته من ك واطلعت الاماني وتوهمتك في نف سي فناجاك لساني فاجتنعنا وافترقنا بالاماني في مكان
غناءك يورثك التزنيه وشتما وطردا من الافنيه وفقدك اجدر من ان تبر وشتمك اولي من التكنية ويوم ولادك لتعريات ويوم وفاتك لتهنيه اذا المرء فيك نوي سيءا اثيب علي حسن تلك النيه
هذا داود عليه السلام، فأعادها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء، وإذا رجل أوقص قصير الظهر طويل الرجلين على فرس لكل شيء منه جناح، فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا سليمان وهذه الريح تحمله عليه السلام. ثم أعادها وفتح بيتا آخر فيه حريرة خضراء، فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء، وإذا رجل شاب حسن الوجه حسن العينين شديد سواد اللحية يشبه بعضه بعضا فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا عيسى بن مريم عليه السلام فأعادها وأطبق الربعة، قال قلنا: فأخبرنا عن قصة الصور ما حالها فإنا نعلم أنها تشبه الذين صورت صورهم فإنا رأينا نبينا صلى الله عليه وسلم يشبه صورته قال: أخبرت أن آدم عليه السلام سأل ربه أن يريه أنبياء بنيه فأنزل عليه صورهم فاستخرجها ذو القرنين من خزانة آدم في مغرب الشمس فصورها لنا دانيال في خرق الحرير على تلك الصور فهي هذه بعينها، أما والله لوددت أن نفسي طابت بالخروج من ملكي فتابعتكم على دينكم، وأن أكون عبدا لأسوئكم ملكة، ولكن نفسي لا تطيب، فأجازنا وأحسن جوائزنا وبعث معنا من يخرجنا إلى مأمننا فانصرفنا إلى رحالنا.
لعمرك ما ينفك يخطر بينا مع الروم حرب بالقنا والمناصل نقارعهم بالموت دون بناتهم مقارعة الاسد الغضاب البواسل فلم تر عيني كاقتضاء بناتهم لوتر لدينا او طلاب الطواءل اذا ما قتلنا بالسيوف رجالها تقاضين منا بالعيون القواتل
حدثنا محمد بن قاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي الكوفي، قال: حدثنا محمد ابن المنذر الكندي - قال: وكان جارا لعبد الله بن إدريس قال: حج الرشيد ومعه الأمين والمأمون فدخل الكوفة فقال لأبي يوسف: قل للمحدثين يأتونا يحدثونا، فلم يتخلف عنه من شيوخ الكوفة إلا اثنان عبد الله بن إدريس وعيسى بن يونس، فركب الأمين والمأمون على عبد الله بن إدريس فحدثهما بمائة حديث، فقال المأمون لعبد الله: يا عم! أتأذن لي أن أعيدها عليك ومن حفظي؟ قال: افعل، فأعادها كما سمعها فكان ابن إدريس من أهل الحفظ يقول: لولا أنني أخشى أن ينفلت مني القرآن ما رويت العلم، يعجب عبد الله من حفظ المأمون، وقال المأمون: يا عم! إلى جنب مسجدك دار إن أذنت لنا اشتريناها ووسعنا بها المسجد، فقال: ما بي إلى هذا حاجة قد أجزأ من كان قبلي وهو يجزئني، فنظر إلى قرح في ذراع الشيخ فقال: إن معنا متطبين وأدوية، أتأذن لي أن يجيئك من يعالجك؟ قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبرأ، فأمر له بمال وجائزة فأبى أن يقبلها وصار إلى عيسى بن يونس فحدثهما، فأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم، فأبى أن يقبلها فظن أنه استقلها، فأمر له بعشرين ألفا، فقال عيسى: لا ولا إهليلجة ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو ملأت لي هذا المسجد ذهبا إلى السقف، فانصرفا من عنده.
حدثنا محمد بم مخلد بن حفص العطار، قال: حدثنا حاتم بن أبي الليث الجوهري، قال: حدثنا علي بن مهران الداري، قال: حدثنا أبو زهر عبد الرحمن بن مغربي، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن بكر بن عبد الله، وثمامة بن عبد الله بن أنس، قالا: حدثنا أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن كان فيمن سلف من الأمم رجل يقال له مؤرق وكان متعبدا، فبينما هو قائم في صلاته إذ ذكر النساء فاشتهاهن وانتشر حتى قطع صلاته، فغضب فأخذ قوسه فقطع وترها فعقده بمذاكيره وشده إلى عقبيه، ثم مد رجله فانتزعها، ثم أخذ طمريه ونعليه حتى أتى أرضا لا أنيس بها ولا وحش، فاتخذ عريشا ثم قال يصلي، فجعل كلما أصبح انصدعت له الأرض، فخرج خارجة منها ومعه إناء فيه طعام فيأكل حتى يشبع، ثم يدخل وتلتئم عليه الأرض، فإذا أمسى فعل مثل ذلك، ومر ناس منه فأتاه رجلان من القوم فمرا تحت الليل فسألاه عن قصدهما فسمت لهما بيديه، فقال: هذه قصد كما حيث تريدان، فسارا غير بعيد، فقال أحدهما لصاحبه: ما يسكن هذا الرجل ها هنا؟ أرض لا أنيس بها ولا وحش، ولو رجعنا إليه حتى نعلم علمه، فرجعا فقالوا له: يا عبد الله ما يقيمك بهذا المكان، بأرض لا أنيس فيها ولا وحش؟ فقال: امضيا لشأنكما ودعاني، فألحا عليه قال: فإني مخبركما على أن من كتم علي منكما أكرمه الله في الدنيا والآخرة، ومن أظهر منكما أهانه الله تعالى في الدنيا والآخرة، قالا: نعم قال: انزلا فلما أصبحا خرج من الأرض الذي كان يخرج من الطعام ومثلاه معه فأكلوا حتى شبعوا
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو معمر عن أبيه قال حدثنا النضر بن شميل قال، سمعت الخليل بن أحمد يقول: الرجال أربعة: رجل يدري ولا يدري أنه يدري فذاك غافل فنبهوه، ورجل لا يدري ويدري أنه لا يدري فذاك جاهل فعلموه، ورجل يدري ويدري أنه يدري فذاك عاقل فاتبعوه، ورجل لا يدري أنه لا يدري فذاك مائق فاحذروه. وأنشدت في بعض ما يشتمل بعض الحكاية عليه:
يا ثقيلا علي القلوب اذا ع ن لها ايقنت بطول الجهاد يا قذي في العيون يا غلة بي ن التراقي حزازة في الفءاد يا طلوع العدو ما بين الف يا غريما اتي علي ميعاد يا ركودا في يوم غيم وصيف يا وجوه التجار يوم الكساد خل عنا فانما انت فينا واو عمرو او كالحديث المعاد امض في غير صحبة اله ما عش ت ملقي في كل فج واد يتخطي بك المهامة والبي د دليل اعمي كثير الرقاد خلفك الثاءر المصم بالسي ف ورجلاك فوق شوك القتاد
على أهله بالفضل، يا أمير المؤمنين! فلم تجرئ هذا وضرباؤه على أهل بيتك؟ يسعى بهم عندك، والله ما يسعى بنا إليك نصيحة منه لك، وإنه ليأتينا فيسعى بك عندنا من غير نصيحة منه لنا، يريد أن يباعد بيننا ويشتفي من بعض ببعض، ووالله يا أمير المؤمنين إنه للخائن بن الخائن، يسقط بين اللحاء والقضيب، يريد أن يوهنهما جميعا حسدا وبغيا وغلا، ثم التفت إلى الزبيري متمثلا بقول الشاعر: