: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
الحاجة منها إليها، ومقدار ما يتناول منها، والنوع الذي يحتاج إليه؛ ولأنه لا يخلف الشيء الذي يتحلل ولا يقوم مقامه إلا مثله، وليس تستطيع القوة التي تحيل الطعام والشراب في بدن الإنسان أن تحيل إلا ما شاكل البدن وقاربه؛ فإذا كان هذا هكذا فلا بد لمن أراد حفظ الصحة أن يقصد لوجهين: أحدهما أن يدخل على البدن الأغذية الموافقة لما يتحلل منه، والأخرى أن ينفي عنه ما يتولد فيه من فضول الأغذية.
قال القاضي: مد المأمون المنى في هذا وهو مقصور، وكان نحاة البصرة من متقدميهم ومتأخريهم لا يجيزون ذاك في شعر ولا نثر، إلا الأخفش فإنه كان يجيزه في الشعر، وهو مذهب متقدمي نحاة الكوفيين، وكان الفراء يجيزه في بعض الوجوه ويأباه في بعضها، فأما قصر الممدود في الشعر فجائز عند جميع النحويين، ولو جعل مكان هذا: حرمت رجائي أو شفائي أو ما أشبهها لكان وجها صحيحا لا ينكر ولا يختلف في جوازه.
يقبلون ويدبرون شتى. قال: فأخبرني عن أهل الكوفة. قال: أنظر الناس في صغيرة وأوقفهم في كبيرة. قال: فأخبرني عن أهل المدينة. قال: أحرص الناس على الفتنة وأعجزهم عنها! قال فأخبرني عن أهل مصر. قال: لقمة آكل. قال: فأخبرني عن أهل الجزيرة. قال: كناسة بين حشين «1» ، قال: فأخبرني عن أهل الشام. قال: جند أمير المؤمنين، ولا أقول فيهم شيئا! قال: لتقولن. قال: أطوع خلق الله لمخلوق، وأعصاهم للخالق، ولا يخشون في السماء ساكنا.
مالك يا عائشة؟ فأخبرته الخبر، فقال: ويح هاتين الركبتين ما لقيتا في هذه الليلة! ومسح عليهما؛ ثم قال: أتدرين أي ليلة هذه يا عائشة؟ فقلت: الله ورسوله أعلم. فقال صلى الله عليه وسلم: «هذه الليلة ليلة النصف من شعبان، فيها تؤقت الآجال وتثبت الأعمال» .
الصقر علي بعده داني العطايا ان تكفتها ثماره في شم اغصانه لكني ان شءت عطفتها لا كثمار سمت اغصانها ادناءها مني فقصفتها لبابه المعمور اسكفة لتعتبني ان تسكفتها الان اسلمت الي نعمة غناء نفسا كنت اقشفتها قد وعدتني النفس جدوي له ان شءت بعد اله وظفتها تاله لا يقصر دون المني قري سجاياه التي ضفتها نعمي ابي الصقر التي استبشرت نفسي برياها وقد سفتها خذها ولا تبرم بها اني قرطتها الحسن وشنفتها بينة من منطق محكم فتنتها فيك وصرفتها كم نظرة فيها تقصيتها كم وقفة فيها توقفتها بمجد اباءك استها ومجد الاءك شرفتها ضوعت فيكم كل مشمولة لكني من مسكم دفتها ولم ادع في كل ما زانها فلسفة الا تفلسفتها ان كنت بالتطويل كميتها فليس بالتثبيج كيفتها لو ان خدي كان اهلا له واستهدفت لي لتهدفتها يا من اذا صغت اماديحه جودتها فيه وزيفتها لو انها ليل لنورته باسمك او شمس لاكسفتها
شعرات في الراس بيض ودعج حل راسي جيلان روم وزنج طار عن هامتي غراب شباب وعلاه مكانه شاهمرج حل في صحن هامتي منه لونا ن كما حل رقعة شطرنج ايها الشيب لم حلت براسي انما لي عشر وعشر وبنج
ابي لاخي الدنيا التبتل انها لها زيفة في كل حين تزيفها اذا ما جلاها في الرياض ربيعها يروق عيون الناظرين رفيفها واخري اذا ما اينعت ثمراتها ورقت حواشيها وطاب خريفها تراءي لنا في زخرفين كليهما اذا استوجف الاهواء خف وجيفها
لا زلت غوثا اذا ناداك ملهوف بحيث انت ومن والاك مكنوف تا له ما ضاع معروف نفحت به نحوي ولا بار مدح فيك موصوف قد قلت اذ طلعت نعماك تخبرني اني بفضلك ما عمرت ملحوف لا يعتبد احد شعري بناءله فانه بابي العباس مظلوف ايقنت اذا وامضتني منك بارقة اني بسيبك مربوع ومخروف ما زلت اذكر معروفا بعثت به خلفي وقصرك بالمداح محفوف والفلس رب يخر الساجدون له والشعر منصرف عنه ومصروف وامرين بغير الرشد قلت لهم لا الفظ العذب ان العذب مرشوف تاله ابي قليلا طاب ملبسه وهل قليل مسوس الماء معيوف اليس قد جاءني والطير ساكنة والنفس امنة والوجه مكفوف اني ارتب شعري فوق نافلة عاجت علي وجه الرزق مصروف لءن زهوت بشيء لا زمان له اني اذا لزهيد الراي مضعوف لو كنتم من ذوي التميز اعجبكم زوج الي زوجة تهواه مزفوف عرف يزف الي كف مدفعة طرف العيون بنور اله مطروف ما استقل قليلا انت باذله ذكراك اياي بالمعروف معروف اليس قد لاحظتني منك خاطرة ان الشريف لمن دوني لمشروف وجهت نحوي معروفا تعاظمني الا لقدرك ان الحق مكشوف والعود احمد قول قد جري مثلا وعرف مثلك بالعودات موصوف فاجره لي ان النفس قد الفت اثار كفيك والمعروف مالوف لا ينقطع وثناءي غير منقطع كلا بل الحسي قبل البحر منزوف جدواك اكرم من ان لا اصادفها وقفا ومدحي عليك الدهر موقوف قد سار باسمك مدح لم اوفكه وقد يبلغك الغايات محذوف فاكمل بحيث تري فيه نقيصته فالبدر واف بحيث الشهر منصوف يا احمد الخير يا من لا يعد له بدء جميل بسوء العود مخلوف سلم من الريث والاقلاع جاءزتي فالعرف بالريث والاقلاع ماوف وما ازيدك اقبالا علي كرم وان غدا وهو عند الناس مشنوف انت الذي لو سكنا ظل يعطفه لين المهز اذا ما اكتز معطوف قد كان يحميك حمد لناس علمهم بان قلبك بالمعروف مشعوف واضع قدما في المجد قلت له ان المقام الذي حاولت زحلوف خل العلا لابي العباء يكفكها والعب فحسب وليد الحي خذروف فتي له عزمات في مذاهبه تمضي فتقضي وصف الزحف مصفوف يا من يعاديه مهلا انه رجل مزلزل باعاديه ومخسوف يكيد فالسيف مقطوع هناك له والدرع مهتوكة والرمح مقصوف فقرنه الدهر مغلوب وهاربه طلب ولو حملته الريح مثقوف سالمه تسلم وان خالفت موعظتي فانت في مخلب العنقاء مخطوف خذها فانك اخاذ نظاءرها منوه بك في العزاء مهتوف يا اجبن الناس من ذم واجراهم والجيش بالجيش في الهيجاء ملفوف يا راعيا اصبح القوم الخماص به في بطنة ما لمن ضافته شرسوف وليت امرا فلا المرعي امانته فيها مخون ولا المرعي معسوف يا من اذا اختبرت يوما مذاقته فيه طعمان معسول ومذعوف يا من معاطفه لا الصم حاش له ولا مكاسره الخوارة الجوف ادعوك دعوة ملهوف معولة وكم اجيب بغوث منك ملهوف واني لارجي منك تلبية وذاك في قلب من يدعوك مقذوف كاني بك قد البستني نعما كانها الفوف لا بل دونها الفوف ولان لي كل شيء بعد قسوته فالجذع جمارة والعظم غضروف
تذكر محزونا واني له الذكري وفاضت بغزو الدمع مقلته العبري فءاد هو الحران من لاعج الجوي الي كبد جم تباريحها حري كري حال سكب الدمع دون ختامه فلا دمعة ترقا ولا مقلة تكري وكنت وكانت -والشباب علالة كسكران من خمر الصبابة او سكري اشارت بمدارها فاصمت ولم اكن احاذر اصماء الاشارة بالمدي سري الطيف من ظمياء وهنا فمرحبا واهلا بمسري طيف ظمياء من مسري الم بسفر لاغبين وانيق ذرعن بنا من اذرعات الي بصري لقد كان في يوم الثنية منظر ومستمع ينبي عن البطشة الكبري وطف ابي الجيش الجواد يكره مدافعه عن دير مران او مقري فكاءن له من ضربة بعد طعنة وقتلي الي جنب الثنية او اسري فوارس صرعي من ثوام وفارد وارسال خيل في شكاءمها عقري رايت تفاريق المحاسن جمعت الي مشتر اهدي الي القمر الشعري محملة ما لو تحمل اداه من الصفد المنقول قيصر او كسري مباركة شدت قوي السلم بعدما توالت خطوب الحرب مقبلة تري اذا شارفت ارض العراق فانه سيسني امير المءمنين بها البشري متي نعترض جدوي ابي الجيش نعترف مواهب يلحقن المقل بمن اثري ولا نقص في الغيث الدراك يغضه سوي انه ازري به منه ما ازري اذا وهب الاولي من النيل لم يدع متابعة الافضال او يهب الاخري
قال: ودخل ابن الأعرابي فأومأ إلينا: سلوه ما القعاد، فقال: الشيوخ الذين قعدوا عن الغزل كبرا وكذلك هو من النساء، فقال ابن الأعرابي: أما القعاد من الرجال فصحيح، وأما النساء فقواعد كما قال الله عز وجل: " والقواعد من النساء " النور: 60 قال: فو الله ما التفت الأصمعي إليه، ثم أنشد للقطامي:
طفقت تلوم ولات حين ملامه لا عند كبرته ولا احجامه لم يرو من ماء الشباب ولا انجلت ذهبية الصبوات عن ايامه اهلا بزاءرنا الملم لو انه عرف الذي يعتاد من المامه جذلان يسمح في الكري بعناقه ويضن في غير الكري بسلامه اتريك احلام الدجي ذا لوعة كلف الضلوع يراك في احلامه لصامتي محمد في صامت نسب كعقد الدر غب نظامه مستجمع شرفين قد جمعا له في جاهليته وفي اسلامه ان قيل ربعي فمن اباءه او قيل قحطبة فمن اعمامه وخءولة من عمره ويزيده وليده وسعيده وهشامه انظر الي تلك الجبال فانها معدودة في هضبه واكامه كالسيف في اخذامه والغيث في ارهامه واليث في اقدامه ان كنت تنكر ما اقول فجاره او باره او ناوه او سامه متشعب لا يقتضي في محفل من فهمه شيءا ولا افهامه امضي علي خصم غرار لسانه فكانما امضي غرار حسامه اما تنقلت العهود فانه ثبت علي عهد الندي وذمامه ويبيت يحلم بالمكارم والعلا حتي يكون المجد جل منامه افدي نداك فرب يوم جاءني عفوا يقود لي الغني بزمامه واذا اردت لبست منك مواهبا ينشرن نشر الورد من اكمامه اما الجواد فقد بلونا يومه وكفي بيوم مخبرا عن عامه جاري الجياد فطار عن اوهامها سبقا وكاد يطير عن اوهامه جذلان تلطمه جوانب غرة جاءت مجيء البدر عند تمامه واسود ثم صفت لعيني ناظر جنباته فاضاء في اظلامه مالت جوانب عرفه فكانها عذبات اثل مال تحت حمامه ومقدم الاذنين تحسب انه بهما يري الشخص الذي لامامه يختال في استعراضه ويكب في استد باره ويشب في استقدامه واذا التقي الثفر القصير وراءه فالطول حظ عنانه وحزامه وكان فارسه وراء قذاله ردف فلست تراه من قدامه لانت معاطفه فخيل انه لخيزران مناسب بعظامه في شعلة كالشيب لاح بمفرقي غزل لها عن شيبه بغرامه ومرد بين القوافي يجتني ما شاء من الف القريض ولامه وكان صهلته اذا استعلي بها رعد يقعقع في ازدحام غمامه مثل العقاب انقض من علياءه في باقر الصمان او ارامه او كالغراب غدا يباري صحبه بسواد نقبته وحسن قوامه لا شيء اجود منه غير فتي غدا من جوده الاوفي ومن انعامه ارسلته ملء العيون مسلما منها بشهوتها لطول دوامه وكان كل عجيبة موصولة بتقسم الحظات في اقسامه والطرف اجلب زاءر لمءونة ما لم تزره بسرجه ولجامه
ودخل عمرو بن العاص مكة، فرأى قوما من قريش قد تحلقوا حلقة، فلما رأوه رموا بأبصارهم إليه، فعدل إليهم فقال: أحسبكم كنتم في شيء من ذكري. قالوا:
يا علي بل يا ابا الحسن الما لك رق الظريفة الحسناء اتق اله انت شاعر قيس لا تكن وصمة علي الشعراء ان اخوانك المقيمين بالام س اتوا لزناء لا لغناء انت اعمي ولزناة هنات منكرات تخفي علي البصراء هبك تستسمع الحديث فما عل مك فيه بالغمز والايماء والاشارات بالعيون وبالاي دي واخذ الميعاد لالتقاء قد لعمري توردوا خطة الغد ر وجاءوا بالسوءة السوءاء غير ما ناظرين في حرمة الود ولا ذاكرين عهد الاخاء قطعوا امرهم وانت حمار موقر من بلادة وغباء
تحمل ال سعدي لفراق وقد حارت دموع في الماقي وما سعدت بسعدي النفس حتي شجاها البين فيها باختراق ولما غرد الحادون حادت ظباء الرقمتين عن التلاقي فما رقات دموعي اذ مراها ترقي مهجتي عند التراقي وقال عواذلي رفقا ومن لي برفق عند تفريق الرفاق اسطيع العزاء وقد تراءت عيون العين تءذن بالفراق ولوين البنان غداة بين بتسليم وهن علي انطلاق هنالك تلف المهجات ضرا لما فيهن من حرق بواق اما ابصرتهن شموس دجن علي قضب مهفهفة دقاق وابدين الخدود كروض ورد وماء الحسن في ادم رقاق وما ان زال مكتوما هواهم وعند البين بحت بما الاقي
وصار أحد ولاته، وإن أحب أمير المؤمنين أن أدخله عليه في زي الشيعة فعلت، قال: أدخله. فخرج عبد الجبار إلى الرجل فقال: قد دعا بك أمير المؤمنين وقد أعلمته أنك أحد عماله على المظالم والحسبة، فادخل عليه في الزي الذي يحب. فألبسه قباء بأربند وعلق خنجرا في وسطه وسيفا بمعاليق، وأسبل جمته، ودخل فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله، فقال: وعليك، ألست القائم بنا والواعظ لنا ومذكرنا بأيام الله على رؤوس الملأ؟! قال: نعم، قال: فكيف حلت عن مذهبك؟ قال: يا أمير المؤمنين فكرت في أمري فإذا أنا قد أخطأت فيما تكلمت به، ورأيتني مصيبا في مشاركة أمير المؤمنين في أمانته. فقال: هيهات، أخطأت استك الحفرة، هبناك يوم أعلنت الكلام، وظننا أنك
فأما الدهماء في هذا الخبر ففيه وجهان في التأويل، أحدهما صفة الفتنة أو ما أضيفت إليه بالدهمة والسواد والظلمة، وقد قال عبد الله بن المبارك في خبر ضمن شعرا له: