: وقال خالد بن صفوان: من صحب السلطان بالصحة والنصيحة أكثر عدوا ممن صحبه بالغش والخيانة؛ لأنه يجتمع على الناصح عدو السلطان وصديقه بالعداوة والحسد، فصديق السلطان ينافسه في مرتبته، وعدوه يبغضه لنصيحته.
سلاها كيف ضيعت الوصالا وبت من مودتنا الحبالا واضحت بالشام تري حراما مواصلتي وهجراني حلالا هل الحسناء مخبرتي اهجرا ارادت بالتجنب ام دلالا ذكرت بها قضيب البان لما بدت تختال في الحسن اختيالا تشاكله اهتزازا و انعطافا وتحكيه قواما واعتدالا ولي كبد تلين علي التصابي وتابي في الهوي الا اشتعالا وعين ليس تالوني انسكابا وقلب ليس يالوني خبالا وقد علم الوشاة ثبات عهدب اذا عهد الذي اهواه حالا واني لم ازل كلفا بليلي علي كره الوشاة ولن ازالا فلم اعد هواي لها سفاها ولا وجدي القديم بها ضلالا امير المءمنين وانت ارضي عباد اله عند اله حالا ردت الدين موفورا مصونا وقبلك كان منتقصا مذالا اذا الخلفاء عدوا يوم فخر وبرز مجدهم فسما وطالا غدوت اجعلهم خطرا وذكرا واعلاهم واشرفهم فعالا وما حسبت نواحي الارض حتي ملكت السهل منها والجبالا بوجه يملا الدنيا ضياء وكف تملا الدنيا نوالا اري الحول الجديد جري بسعد وحال بانعم لك حين حالا فتوح يدركنمن النواحي كما ادرك السحاب اذا توالي يحسن من مديحي فيك اني متي اعد علاك اجد مقالا ولست الام في تقصير شكري وقد حملتني المن الثقالا لقد نوهت بي شرفا وغربا وقد خولتني جاها ومالا وما الف باكثر ما ارجي وامل من نداك اذا توالي اذا سبقت يداك الي عطاء امنا الخلف عندك والمطالا وان يسرت لمعروف قولا فانك تبع القول الفعالا رايت اليمن والبركات لما رايت بياض وجهك والهلالا
المعلي بن المثني الشيباني قال: حدثنا سويد بن منجوف قال: أقبل أعرابي من بني تميم حتى دخل الكوفة من ناحية جبانة السبيع، تحته أتان «1» له تخب، وعليها ذلاذل «2» وأطمار من سحق صوف، قد اعتم بما يشبه ذلك؛ من أشوه الناس منظرا وأقبحهم شكلا؛ وهو يهدر كما يهدر البعير وهو يقول ألاسبد، ألا لبد «3» ألا مؤو ألا مقر، ألا سعدي ألا يربوعي، ألا دارمي! هيهات هيهات! وما يغني أصل حوض الماء صاديا معنى! قال سويد: فدخل علينا في درب الكناسة فلم يجد منفذا وقد تبعه صبيان كثير وسواد من سواد الحي، قال: فسمعت سواديا يقول له: يا عماه، يا إبليس! متى أذن لك بالظهور؟ فالتفت إليهم، فقال منذ سروا آباءكم وفشوا أمهاتكم! قال: وكان معنا أبو حماد الخياط، وكان من أطلب الناس لكلام الأعراب وأصبرهم على الإنفاق على أعرابي، فدخل علينا وكان مع ذلك مولى بني تميم، فأتيته فأخبرته؛ فخرج مبادرا كأني قد أفدته فائدة عظيمة؛ وقد نزل الأعرابي عن الأتان واستند إلى بعض الحيطان وأخذ قوسه بيده؛ فتارة يشير بها إلى الصبيان، وتارة يذب الشذا عن الأتان- وهو يقول لأتانه:
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
وأما معنى الأعجوبة فإنما يقع في التعجب من المستغرب الذي يقل وقوعه، فينفصل من الكثير الوجود الذي يختلط فيها بعضه ببعض، ولا يكون فيه من الاختصاص ما في الموجود الذي قدمنا ذكره.
الكمال طاءعا عنانه اليك يرخي تارة ويجذب و اقعص الاقران عنك قلم مرن وخاطر مدرب و قمت قرحانا فتيا بالعلا قيد عنك القارح المجرب ورثت فضلا لو قنعت لكفي لكن ابيت غير ما تكتسب كاليث لا تحلو له فريسة لا ينتقي فيها ولا يخلب و كم سواك لم يجز حسابه اعداد ما تملي عليه الحسب حويت اعظاما وقد مثلت لي راءد عيني وقلت تكذب ادمية صيغت ام البدر هوي و بشر ام ملك مقرب معجزة جاء الزمان غلطا بها واوي كلهن عجب و كرم علي السان حاضر يشف منه الكرم المغيب و راحة مطلقة طارحها ال عرض المصون ان يهون النشب سحرتني ودار عزي بابل و قدتني وام راسي تصعب و ملكتني لك نشوان الهوي خلاءق غناءهن مطرب ملات بالبشر وطاب املي و بعضهم بكيءة لا تحلب حتي رقي الحاوي فاصيغت له و كدت مع شدة زهدي ارغب و قلت عاش لزهير هرم و قام في اهل الزبير مصعب ارضيتني عن الزمان بعد ما حرق اضلاعي عليه الغضب و عاد بردا وسلاما بك لي ما توقد الدنيا وما تحتطب اغنيتني قبل الها مودة و الود عندي خير رفد يوهب و قربتني منك اولي نظرة حتي كانا لم نزل نصطحب فراسة ايقظك المجد لها و فطنة علي سواك تعزب و همة اذا ركبت ظهرها ادركت من اخري العلا ما تطلب فاسمع اقرطك شنوفا درها لغير اذانكم لا يثقب من المصونات التي تعنست خلف الخدور وهي بكر تخطب تنافس الملوك في مهورها و اقترعوا في حبها واحتربوا عندهم الرغبة والود لها و عندها الملال والتجنب و زادها نزاهة ورعا مني اب علي البنات حدب ليس عليه لتمني طاعة و لا له في الشهوات ارب لا يمدح الناس ولكن مدحكم يلزم في دين العلا ويجب
رايتك لاتلذ لطعم شيء تطعمه سوي طعم العطاء وما اهدي اليك من امتياحي احب اليك من حسن الثناء فما لي عند تحكيكي مديحي اجشم خاطري ثقل العناء ولكني القي العرف عرفا وان كنت الغني عن الجزاء اتيتك لم اشفع اليك بشافع ولو شءت كان الناس لي شفعاء ولكني وفرت حمدي باسره عليكولم اشرك بك الشركاء نداك معين كالذي قد علمته ولو كان غورا لا لتمست رشاء وهذا شتاء قد اظل رواقه وجارك جار لا يخاف شتاء
سلاها كيف ضيعت الوصالا وبت من مودتنا الحبالا واضحت بالشام تري حراما مواصلتي وهجراني حلالا هل الحسناء مخبرتي اهجرا ارادت بالتجنب ام دلالا ذكرت بها قضيب البان لما بدت تختال في الحسن اختيالا تشاكله اهتزازا و انعطافا وتحكيه قواما واعتدالا ولي كبد تلين علي التصابي وتابي في الهوي الا اشتعالا وعين ليس تالوني انسكابا وقلب ليس يالوني خبالا وقد علم الوشاة ثبات عهدب اذا عهد الذي اهواه حالا واني لم ازل كلفا بليلي علي كره الوشاة ولن ازالا فلم اعد هواي لها سفاها ولا وجدي القديم بها ضلالا امير المءمنين وانت ارضي عباد اله عند اله حالا ردت الدين موفورا مصونا وقبلك كان منتقصا مذالا اذا الخلفاء عدوا يوم فخر وبرز مجدهم فسما وطالا غدوت اجعلهم خطرا وذكرا واعلاهم واشرفهم فعالا وما حسبت نواحي الارض حتي ملكت السهل منها والجبالا بوجه يملا الدنيا ضياء وكف تملا الدنيا نوالا اري الحول الجديد جري بسعد وحال بانعم لك حين حالا فتوح يدركنمن النواحي كما ادرك السحاب اذا توالي يحسن من مديحي فيك اني متي اعد علاك اجد مقالا ولست الام في تقصير شكري وقد حملتني المن الثقالا لقد نوهت بي شرفا وغربا وقد خولتني جاها ومالا وما الف باكثر ما ارجي وامل من نداك اذا توالي اذا سبقت يداك الي عطاء امنا الخلف عندك والمطالا وان يسرت لمعروف قولا فانك تبع القول الفعالا رايت اليمن والبركات لما رايت بياض وجهك والهلالا
رايت الذي يسعي ليدرك حظه كسار بليل كي يسامت كوكبا يسير فلا يستطيع ذاك بسيره وكيف واني رام شاوا مغربا ولم لم يسر وافاه لا شك طلبه بغير عناء بادءا ثم عقبا اري الحظ ياتي صاحب الحظ وادعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
لعمر الواشيات بام عمرو لقد اغرين والتانيب يغري حسدن مودة فحملن افكا وعبن وعاءب الحسناء يفري يردن علي الوفاء نزوع خلقي وما ساومني شطا كغدري وهل هيفاء ان غدرت وجارت سوي غصن من الارواح يجري وقلن تلونت لك حين ملت وليس علي الملالة كل هجر تقلبها اصابيغ الغواني علي الطعمين في حلو ومر واين من الحفاظ لها فءادي اذا لم الق زلتها بعذر ومن يصبح هواك له اميرا عليك فداره في كل امر وابعد ما ظفرت به حبيب جراحته تصح بكل سبر وان احبتي لبنو زماني كلا العودين من سنخ ونجر فهبني مبدلا خلا بخل فهل انا مبدل دهرا بدهر سالبس ما كسيت ورب كاس يزخرفك الملابس وهو معري واحملهم واياهم بقلب يفي بالثقل لي ان خان ظهري ولست بواجد قلبا صحيحا اذا نخلت دفينة كل صدر فلا تعن لاءمة بعذلي ولا تغمز فما تسطيع كسري ولا يخف الصديق شبا لساني علي عرض ولا لسعات فكري فلا القي بغير الصبر قرنا لعلي اجتني ثمرات صبري وان ضعفت اواصر من رجال شدت باسرة الكرماء اسري وفاء من الوزير علي ظل يقيني الضيم من حر وقر واحجب ناءبات الدهر منه بخوص لا تحصلني وشزر تراني اعين الايام منه بوافي الظل اخضر مسبكر وكيف يريني وحماه بابي وهيبته عن الابصار ستري ودوني من حمايته خميس اخو عرضين يبهم كل ثغر تزمجر في جوانبه اسود علي البادها اسلات نصر تظفر باسمه الميمون اني سرت حتي الحوادث ليس تسري نفذت برشده فنفضت طرفي وصلت بحده فقضيت نذري وكيف يضل او يخشي ابن ليل سطا بمهند وسري بدر اقول لمنفضين ترحلوها مطايا ازمة وركاب ضر تعسف عيشهم فطوي عليهم وايديهم علي سغب وفقر يمنون الطوي ليلا بليل وتعريس السري فجرا بفجر وراء الرزق مختبطين ترمي بهم اصدارها قفرا بقفر وراءكم ارجعوا فتضيفوها بيوتا لا مجاعة وهي تقري تصرف باليفاع مطنبوها مع الكرمين من حلب ونحر اذا ما احتلها الطراق لاحت لايديهم عصامة كل عسر بنو عبد الرحيم علي حباها بنو الابوين من لسن وفخر وان بابل منهم لطودا يضعضع كل ارعن مشمخر وبحرا من بني سعد عميقا بغير قرارة وبغير قعر حمي حرم الوزارة منه عاص علي الاقران في كر وفر خضيب النار والاظفار ما يقد علي فريسته ويفري اذا ما هيج عنها ثار منه الي الهجاج عاصفة بقر اذا الغارات طفن به كفته زماجر بين همهمة وهمر فما يمنع يبت ما بين نسر مع العيوق مجنوب ونسر كفاها بالسياسة بعد عجز وامنها علي حذر وذعر ربي في حجرها وتداولتها مناكح منه شفعا بعد وتر فما نفرت من الغرباء الا اوت منه الي ولد وصهر وان تظفر بعذرتها رجال حظوا بطلاقة الزمن الاغر واعقبهم علي الايام ذكرا فعصرك بالكفاية خير عصر براك اله سهما دق عما تريس له بنو ثعل وتبري اذا الرامي ثلاثا او رباعا اصاب اصبت من عشر بعشر فداءك مغلق الجنبين ياوي الي صدر يضيق بكل سر اذا ثقلت وسوق الراي اقعي يحك بظهره من غير عسر ومعتل البنان علي العطايا يظل البخل في عرض التحري يجود وما عليه فضول حق علي عدم ويمنع وهو مثري ومولي وهو حر عبدته هباتك في زمان غير حر رعيت له اواصر محكمات علقنك معلق المرس المر تذكرها بعهد منك حي وشكر الملك يقتل كل شكر ولكن
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا عبد الأول بن مزيد السعدي قال حدثني أبو عدنان عن الهيثم بن عدي عن ابن عياش الهمداني قال: كان الشعبي إذا ابتدأ في حديث أحببت أن لا يقطعه من حسنه، قال: فإنه ليتحدث يوما وعنده خنيس العلاك، قال: فقام خنيس فقال: ما أبغض إلي الفقيه يكون جيد الكلام، فقال الشعبي: من هذا؟ فقالوا: خنيس العلاك، قال: وما خنيس؟ قال: يبيع العلك، فأقبل عليه وقال: ويحك يا خنيس، ما أحوجك إلى محدرج شديد الإحصاد لين المهزة قد أخذ من عجب ذنب عود إلى مغرز عنقه فيوضع منك على مثل ذلك الموضع فتكثر له رقصاتك من غير جذل، قال: ما ذاك؟ قال: شيء لنا فيه أرب ولك فيه أدب.
والرضا بالهوان. قال: فما الفقر؟ قالوا: شره النفس، وشدة القنوط. قال: فما الشرف؟ قالوا: الفعل الكريم، والحسب الصميم، والفرع العميم. قال: انصرفوا يا بني، الآن أسمحت للموت قرونتي، وأنشأ يقول: