ردي علي المشتاق بعض رقاده او فاشركيه في اتصال سهاده اسهرته حتي اذا هجر الكري خليت عنه ونمت عن اسعاده وقسا فءادك ان يلين لوعة بات تقلقل في صميم فءاده ولقد عزت فهان طوعا لهوي وجنبته فرايت ذل قياده من منصفي من ظالم ملكته ودي ولم املك عيشر وداده ان كنت اعرف غير سالف حبه فبليت بعد صدوده بعاده قد قلت لغيم الركام ولج في ابراقه والح في ارعاده لا تعرضن لجعفر متشبها بندي يديه فلست من انداده اله شرفه واعلي ذكره وراه غيث عباده وبلاده ملك حكي الخلفاء من اباءه وتقيل العظماء من اجداده ان قل شكر الابعدين فانه وهاب عظم طريفه وتلاده يزداد ابقاء علي اعداءه ابدا وافضالا علي حساده امر العطاء فاض من جماته ونهي الصفيح فقر في اغماده يا كاليء الاسلام في غفلاته ومقيم نهجي حجه وجهاده تهنيك في المعتز بشري بينت فينا فضيلة هديه ورشاده قد ادرك الحلم الذي ابدي لنا عن حلمه وقاره وسداده ومبارك ميلاد ملك مخبر بقريب عهد كان من ميلاده تمت لك النعماء فيه متعا بعلو همته وري زناده وبقيت حتي تستضيء برايه وتري الكهول الشيب من اولاده
وفي اربع مني حلت منك اربع فما انا ادري ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
حدثنا أبي رحمة الله، حدثنا أبو أحمد الختلي، أنبأنا أبو حفص النسائي، قال: قال محمد بن حاتم الجرجرائي، سمعت أيوب بن سيار، يحدث: أن رجلا من أهل المدينة بعث بابنته إلى عبد الله بن جعفر، فقال: إنا نريد أن نخدرها، وقد أحببت أن تمسح بيدك على ناصيتها وتدعو لها بالبركة.
سالتك بالكميتي الصغير وصورة وجه الحسن المنير وما يحويه من خلق رضي يشاد به ومن ادب كثير وتجويد الحروف اذا ابتداها مقومة وتعديل السطور الم تعلم بان بني فرات اولو العلياء والشرف الكبير وان علي ابي العباس سيما تخبر منه عن كرم وخير اذا عرضت محاسنه علينا شكرناه علي نصح الشكور نءمله لرغبتنا اليه ونامله وزيرا لوزير
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
خطته فلم تحفل به الاعين الوطف وكان الصبا الفا فارقه الالف واسلي الغواني عنه مبيض فورده وكان يغنيهن مسوده الوحف فكم موعد اتوينه ولوينه فاوله مطل واخره خلف جفا مضجعي واي مضجع مغرم يقض بلوغات الفراق فلا يجفو وجدت المحبين استرقت دموعهم فهن علياشجان لوعتهم وقف اذا احتدمت اكبادهم من صبابة تضرم منها في جوانحهم رضف وزور خيال بعد وهن الم بي واحشاءه من فرط خيفته تهفو وقد اشرقت حتي اقامت وجوها علي جهة الغرب الفوارس والردف وقوفا باعلي منظر قد توازنت مناكب منهم مثل ما وقف الصف اري التاس صنفي رفعة ودناءة طغامهم صنف واعيانهم صف لقد شرد الاعراب كل مشرد تسوق غاد في سياقيه عسف زحوف اذا ما معشر زاغ رايهم فلم يستقيموا سار تلقاءهم زحف رات رشدها عجل فثابت حلومها ولم يعش منها عن مراشدها طرف وجاءت بنو شيبان تنشد حلفها ولا ال لعاصي لديك ولا حلف كان الوديعين ليلة جءتهم هوي بهم في غمر مسجورة جرف مضوا بين اضعاف الخطوب كما مضت جديسوبانت عن منازلها هف ولا لابن سيار من الامر بعدها خيار اذا اختار القسيم ولا نصف واضحوا وكانوا لا ينهنه شغبهم اذا قيلكفوا تخمطكم كفوا ولما استقرت في جلولا ديارهم فلا الظهر من ساتيد ماء ولا الحف اقاموا ندامي مترعات كءوسهم لديهم وصرف الدهر بينهم صرف توافت لهم اجالهم فكانهم لقوا صعقة او فص بينهم حتف ورامت بنو تيم بكرماء متعة فما كرموا عند القاء ولا عفوا وما برح التفريط حتي اصارهم الي خطة فيها الخزية والخسف اذا انتزفوا خلفا من الشر ردهم الي اول الورد الذي انتزفوا خلف والا ينيبوا تقضب القضب الردي وسمر بسابروج تمنعها عجف والا ينيبوا صاغرين ويرجعوا تدر بينهم كاس الحمام بك الصرف لنا حاتمان لمجد منهما علي المبتدي في كل مكرمة ضعف خلاءق ان اكدي الحيا في غمامه تابع عرفا من كراءمها العرف احاطت بافاق المعالي واشرفت بها نخوة من ان يحيط بها وصف لبسنا من الطاءي اثار نعمة تبين علي مر اليالي ولا تعفو اذا سبقت منه يد فتشوهرت ابرت عليها من نداه يد تقفو والفان ما ينفك يدنو مداهما فمن ماله الفومن جاه الف
فالتفت إلى شريك، فقال: خذ بنا فيما كنا فيه، قلت: ما لنا ولذا؟ قد - والله - فعلت اليوم فعلة ستكون لها عاقبة مكروهة، فقال: أعز أمر الله تعالى يعزك الله، خذ فيما نحن فيه.
تحمل ال سعدي لفراق وقد حارت دموع في الماقي وما سعدت بسعدي النفس حتي شجاها البين فيها باختراق ولما غرد الحادون حادت ظباء الرقمتين عن التلاقي فما رقات دموعي اذ مراها ترقي مهجتي عند التراقي وقال عواذلي رفقا ومن لي برفق عند تفريق الرفاق اسطيع العزاء وقد تراءت عيون العين تءذن بالفراق ولوين البنان غداة بين بتسليم وهن علي انطلاق هنالك تلف المهجات ضرا لما فيهن من حرق بواق اما ابصرتهن شموس دجن علي قضب مهفهفة دقاق وابدين الخدود كروض ورد وماء الحسن في ادم رقاق وما ان زال مكتوما هواهم وعند البين بحت بما الاقي
يا امتا ابصرني راكب يسير في مستحنفر لاحب ما زلت احثو الترب في وجه طورا واحمي حوزة الغاءب قالت لها ضاحكة امها انت كمثل الامل الخاءب الحصن ادني لو تاتيته من حثوك الترب علي الراكب
فقال: أحسنت يا نضر، وأخذ القرطاس فكتب شيئا لا أدري ما هو، ثم قال: كيف تقول: أفعل من التراب؟ قلت: أترب، قال: الطين؟ قلت: طن، قال: فالكتاب ماذا؟ قلت: مترب مطين، قال: هذه أحسن من الأولى، قال: فكتب لي بخمسين ألف درهم، ثم أمر الخادم أن يوصله إلى الفضل بن سهل ج فمضيت معه، فلما قرأ الكتاب قال: يا نضر! لحنت أمير المؤمنين؟ قلت: كلا، ولكن هشيما لحانة، فأمر لي بثلاثين ألفا، فخرجت إلى منزلي بثمانين ألفا وقال لي الفضل: يا نضر! حدثني عن الخليل بن أحمد، قلت: حدثني الخليل بن أحمد، قال: أتيت أبا ربيعة الأعرابي وكان من أعلم ما رأيت، وكان على سطح أو سطيح، فلما رأيناه أشرنا إليه بالسلام، فقال: استووا، فلما ندر ما قال، فقال لنا شيخ عنده: يقول لكم: ارتفعوا، فقال الخليل بن أحمد: هذا من قول الله عز وجل: " ثم استوى إلى السماء وهي دخان "، ثم ارتفع ثم قال: هل لكم في خبز فطير ولبن هجير وماء نمير، فلما فارقناه، قال: سلاما، قلنا: فسر قولك هذا، فقال: متاركة لا خير ولا شر، فقال الخليل: هذا مثل قول الله جل وعز " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " أي متاركة.
حدثنا محمد بن محمود الكاتب، قال: حدثني عبدوس بن مهدي بالكرخ، قال: نزلت على ابن أبي البغل عند تقلده الإشراف على أعمال الجبل، فزارته مغنية كان بها لهجا على قلة إعجابه بالنساء، فإنا لليلة ونحن قعود بالبستان نشرب وقد طلع القمر، فهبت ريح عظيمة فقلبت صوانينا التي كان فيها شرابنا فشيلت وأقبل الغلمان يسقوننا، فسكر ابن أبي البغل على ضعف شربه، وقام إلى مرقده وأخذنا معه والمغنية، فلما حصلنا فيه استدعى قدحا ولنا مثله، وأنشأ يقول:
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.
عن اي ثغر تبتسم وباي طرف تحتكم حسن يضن بحسنه والحسن اشبه بالكرم افديه من ظلم الوشا ة وان اساء وان ظلم وكان في جسمي الذي في ناظريه من السقم يهنيك انك لم تذق سهرا واني لم انم اقسمت بالبيت الحرا م وحرمة الشهر الاصم وعلا امير المءمن ن فانها حق القسم لقد اصطفي رب السما ء له الخلاءق والشيم ملك بدا وجبينه شمس الضحي بدر الظلم قل لخليفة جعفر ال متوكل بن المعتصم لمرتضي ابن المجتبي والمنعم ابن المنتقم اما الرعية فهي من امنات عدلك في حرم نعم عليها في بقا ءك فلتم لها النعم يا باني المجد الذي قد كان قوض فانهدم اسلم لدين محمد فاذا سلمت فقد سلم نلنا الهدي بعد العمي بك والغني بعد العدم
فدعا عمرو بن هند الأطباء فسألهم عن حاله فقالوا: ليس له دواء إلا الكي، فقال له: ما ترى؟ قال: افعل. فدعا له طبيبا من العباد فأحمى مكاويه حتى صارت كالنار، ثم قال: أمسكوه لي، فقال له مسافر: لست أحتاج إلى ذلك.
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
حدثنا عمر بن أحمد بن علي المروزي الجوهري إملاء من حفظه سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة قال: أخبرني أبو العباس أحمد النيسابوري أن هذه الأبيات كتبها هارون الرشيد إلى جارية له كان يحبها وكانت تبغضه: