: وقال زياد لأصحابه: من أغبط الناس عيشا؟ قالوا: الأمير وأصحابه! قال: كلا، إن لأعواد المنبر لهيبة، ولقرع لجام البريد لفزعة؛ ولكن أغبط الناس عيشا رجل له دار يجري عليه كراؤها «1» ، وزوجة قد وافقته في كفاف من عيشه، لا يعرفنا ولا نعرفه؛ فإن عرفنا وعرفناه أفسدنا عليه آخرته ودنياه.
الرياشي عن الأصمعي قال: لما أتي عبد الملك برأس مصعب بن الزبير، نظر إليه مليا. ثم قال: متى تلد قريش مثلك! وقال: هذا سيد شباب قريش.
وقالت الحكماء: الإخوان ثلاثة: فأخ يخلص لك وده، ويبذل لك رفده ويستفرغ في مهمك جهده؛ وأخ ذو نية، يقتصر بك على حسن نيته دون رفده ومعونته؛ وأخ يتملق لك بلسانه ويتشاغل عنك بشأنه ويوسعك من كذبه وأيمانه.
حج سليمان بن عبد الملك؛ فلما قدم المدينة للزيارة بعث إلى أبي حازم الأعرج وعنده ابن شهاب. فلما دخل قال: تكلم يا أبا حازم. قال: فيم أتكلم يا أمير المؤمنين؟
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
قل لذين مدحتهم فكانما مسخوا كلابا غير ذات خلاق ردوا علي صحاءفا سودتها فيكم بلا حق ولا استحقاق ما كان مثلي مادحا امثالكم لولا اتهامي ضامن الارزاق اسخطت خلاق البرية فيكم فبلغتم مني رضي الخلاق اغرقت في نزعي لكم ولربما حرم الرماة الصيد بالاغراق
ما انت بالمحسود لكن فوقه ان المبين الفضل غير محسد هيهات فت الحاسدين فاذعنوا لك بالمكارم والفعال الامجد يتحاسد القوم الذين تقاربت طبقاتهم وتواءموا في السءد فاذا ابر مبرهم وبدا لهم تبريزه في فضله لم يحسد من ذا تراه وان توقل في العلا يسمو بهمته محل الفرقد
وما في الناس اجود من شجاع وان اعطي القليل من النوال وذلك انه يعطيك ما تفيء عليه اطراف العوالي وحسبك جود من اعطاك مالا جباه بالطراد وبالنزال شري دمه ليحويه فلما حواه حوي به حمد الرجال
لو يكون الحباء حسب الذي ان ت لدينا له محل واهل لحبيت الجين والدر واليا قوت حثوا وكان ذاك يقل والشريف الظريف يسمح بالعذ ر اذا قصر الصديق المقل بابي انت لبر اهل والمساعي بعد وسعيك قبل والنوال القليل يكثر ان شا ء مرجيك والكثير يقل غير اني ردت برك اذ كا ن ربا منك والربا لا يحل واذا ما جزيت بالشعر شعرا يبلغ الحق فالدنانير فضل
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
ها هو الشيب لاءما فافيقي واتركيه ان كان غير مفيق فلقد كف من عناء المعني وتلافي من اشتياق المشوق عذلتنا في عشقها ام عمرو هل سمعتم بالعاذل المعشوق ورات لمة الم بها الشي ب فريعت من ظلمة في شروق ولعمري لولا الاقاحي لابصر ت انيق الرياض غير انيق وسواد العيون لو لم يحسن بياض ما كان بالموموق ومزاج الصهباء بالماء املي بصبوح مستحسن وغبوق اي ليل يبهي بغير نجوم ام سحاب يندي بغير بروق وقفة في العقيق اطرح ثقلا من دموعي بوقفة في العقيق ماثل بين اربع ماثلات ينزع الشوق من فءاد علوق ازجر العين عن بكاهن والعي س الي المبتغي بكل طريق واستشفت محمد بن حميد ما سحيق من الغني بسحيق سابق النقع يستقي جهد نفس تستزاد استزادة المسبوق قلبته الايدي قديما ولحل بة تنضي الجياد بالتعريق كلما اجرت الخلاءق اوفي رادعا في خلاءق كالخلوق ليس يخلو من فكرة في جليل من افانين مجده او دقيق ينظم المجد مثل ما تنظم العق د يد الصاءغ الصناع الرقيق يزدهيه الهوي عن الهون والاش فاق يربا به عن التشفيق له منه في كل يوم نوال لم تنله كدورة الترنيق عنده اول وعندي ثان من جداه وثالث في الطريق يهب الاغيد المهفهف كالطا وس حسنا والطرف كالسوذنيق يا ابا نهشل اذا ما دعا الظم ان من كربه دعاء الغريق املي في الغلام كان غلاما فهو كهل لمطل والتعويق والجواد العتيق حاجزتني في ه لا علة بوعد عتيق وعطاياك في الفضول عداد ال رمل من عالج فقل في الحقوق صافيات علي قلوب المصافين رقاق في وهمهن الرقيق لو تصفحتها لاخرجت منها الف معني من حاتم مسروق اخذت بالسماح غصبا وقد يء خذ نيل البخيل بالتوفيق لا اعد المرزوق منها اذا فكر ت فيها وفيه بالمرزوق ظل فيها البعيد مثل القريب ال مختي والعدو مثل الصديق كحبي الغمام جاد فروي كل واد من البلاد ونيق اصدقاءي علي الغني فاذا عد ت الي حاجة فانت صديقي لابس منك نعمة لا اري الاخ لاق في حالة لها بخليق ان يقل زينة فحلية عقيا ن وان خفة فص عقيق هي اعلت قدري وامضت لساني واشاعت ذكري وبلت ريقي ان نبهان لم تزل وعتودا كالشقيق استمال ود الشقيق جمعتنا حرب الفساد اتفاقا وهي بدء الفساد والتفريق نحن اخوانكم واخوتكم حي ن يكون الفريق الف فريق كالرفيقين في رفيقين من اج ا وسلمي لم يوجفا في عقوق وصلانا فانتم كالثريا حاضرتنا ونحن كالعيوق في رعان ترغو وتصهل لم تس مع ثغاء ولم تصخ لنهيق وطن تنبت المكارم فيه بين ماء جار وعود وريق اجاي فالبءر غير جرور في رباه والنخل غير سحوق حيث تلقي الشفاه ليست بهدل من ظما والاسنان ليست بروق رتقته سيوفنا وهو ثغر بين اعداءه كثير الفتوق
باله اقسم لو ملكت السنة تبث شكرك من قرني الي قدمي لما وفيت لما اوليت من حسن ولا نهضت بما حملت من نعم ابا علي لقد طوقتني منا طوق الحمامة لا يبلي علي القدم يا زينة الدين والدنيا وما جمعت والامر والنهي والقرطاس والقلم ان انسا اله في عمري فسوف تري من خدمتي لك ما يغني عن الخدم
قالت: كان سداه من شعر، ولحمته من أوبار الإبل- قالت: فحنوت عليه أطلبه حتى ألفيته كالثوب الساقط على وجهه في الأرض وهو ساجد يقول في سجوده:
جفانا الكميتي الكبير ولم يكن لنا في الكميتي الصغير شفيع وما متعانا في المقام بانسة وقد علما ان الفراق سريع متي يصلانا والديار شتيتة اذا قطعانا والديار جميع
نفطت العنز وعفطت الضائنة، وهما منهما كالامتخاط والاستنثار من الناس، فكأنها قالت: لم تدع لنا عنزا ولا ضأنا، ومثل هذا قولهم: ماله سبد ولا لبد، يريدون شاة ولا ناقة، وقد يقال للصوف: لبد، والسبد: الشعر، ونظير هذا قوله: لم تبق له ثاغية ولا راغية أي شاة ولا بعير، فالثغاء صوت الغنم والرغاء صوت الإبل، ومن الرغاء قول الشاعر:
يا كميل بن زياد، العلم حاكم والمال محكوم عليه، وصنيعة المال تزول بزواله، مات خزان الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة. إن هاهنا لعلما جما وأشار بيده إلى صدره لو أصبت له حملة، بل أصبت له لقنا غير مأمون عليه، يستعمل له آلة الدين بالدنيا، يستظهر بنعم الله على عبادته وبحجته على كتابه، أو منقادا لأهل الحق لا بصيرة له في إحيائه، يقدح الشك في قلبه بأول عارض من شبهة، فلا ذا ولا ذا، أو منهوما باللذة، سلس القياد للشهوات، أو مغرما
حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصالحي، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن يوسف الحراني، حدثنا سعيد بن بزيع، قال: فحدثني محمد بن إسحاق، قال: فحدثني محمد بن محمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب مولى ابن عباس، عن ابن عباس، قال: بعث بنو سعيد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه فأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله، ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه، وكان ضمام رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فقال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب، قال: محمد؟ قال: نعم، قال: فيا ابن عبد المطلب فإني سائلك ومغلظ في المسألة، فلا تجدن في نفسك، قال: لا أجد في نفسي فسل عما بدا لك، قال: أنشدك لله إلهك وإله من كان
اضحي ابن شاهين لوري عجبا بلحية لم تطل بمقدار كثيفة في النبات وافرة اوفت علي طوله باشبار لو انها شعرة ينورها لم تكفها نورة بدينار
فقال المأمون لعلويه: لمن هذا الشعر؟ قال: للقاضي، قال: أي قاض؟ قال: قاضي دمشق، فأقبل على أخيه المعتصم، فقال له: يا أبا إسحاق اعزله، قال: قد عزلته، قال: فليحضر الساعة، فأحضر شيخ خضيب ربعة من الرجال، فقال له المأمون من تكون؟
قال القاضي: الأبيات المنسوبة في هذا الخبر إلى عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة قد رويت لنا من غير وجه عن أخيه عبيد الله، وفيها زيادة وأنشدناها: تغلغل حب عثمة.. والبيت الثاني.
نصيب عينيك من سح وتسجام وحظ قلبك من بث وتهيام اشجي وارمي بوجد منصب وهوي مبرح الخبل في شاجي وفي رامي جاريتا ربرب حو محاجره وظبيتا عقل عفر وارام من باعثات هوي تجري مزاهرها علي المدام ولا تجري علي الذام مصبوبتان الي سخطي ومعتبتي وصبتان بتكليفي واغرامي الشبيبة لما كان اخرها خافي ولشيب لما كان قدامي هل الشباب ملم بي فراجعة ايامه لي في اعقاب ايامي لو انه ناءل غمر يجاد به لقد تطلبته عند ابن بسطام كافي كل ناد لا اقوم لها الا بعارفة منه وانعام وناصر ثروتي حتي يقلبها اخري اليالي علي عسري واعدامي جري العراق بسجل من سحاءبه كنا نءمل ان نسقاه بالشام مستصحبا قصبا منه قنا سلب صم الكعوب ومنه جوف اقلام زعيم حزبين من كتاب اندية ومن فوارس اسراج والجام من هءلاء له حزم وتجربة وهءلاء شذا كر واقدام لم يبق خلدا غداة المخلدية اذ يشفي حزازت اوتار واوغام في طخية من سواد الحرب مظلمة تهمي سماوتها ضربا علي الهام صمصامة الراي صمصام الجنان ثني تلك الصفوف بماضي الحد صمصام وان تاخر ما رمنا تقدمه فعن حظوظ ازلتنا واقسام اذا الرجال تعالوا بيع مكرمة اربي علي مشتر منهم ومستام او عدوا صالح الايام كاثر احدان الفذوذ التي عدوا باتوام كانه مستمد من كنوز علا لمعشر او مباح مجد اقوام ترقي رياش جناحيه اذا نهضت به قوادم اخوال واعمام كانما انجم الافقين ترفده من مستقيل به في الفخر او سام اسقي الغمام علي الجسرين منزله لواضح في ضياء البشر بسام جار لدجلة يجري من ندي يده تيار بحر علي تيارها طام لم يصطحب في طريق والبخيل ولم يولد وجبس من الاقوام في عام موارد من نداه غير وانية في الغزر تلحق اصراما باصرام تصفو خبطتها كل طارقة وتغتدي جمة من غير اجمام ما لي اري القوم لا يخشون عاديتي وقد اشاد بها صبحي واظلامي يتلو عقوقي عقوق الوالدين وان عزا ويكرم عرض الحر اكرامي اما العداة فقد الوا الي صغر وهم طراءد تسيري واحكامي في كل جو سنا نار تري عجبا او مشقص في رمي منهم دام ولو هدوا لصواب الراي اقنعهم من وابلي في غداة الشر ارهامي لا تخلون ابا العباس من نعم موصولة ابد الدنيا وانعام تشاهر الناس اغذاذي اليك ومن الفيته من ذوي ودي وارحامي وان هزتك لجدوي فقبل راي هز الحسام كمي الفيلق الحامي
وحدثنا المظفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد المرثدي، قال: أخبرنا أبو إسحاق الطلحي، قال: وأخبرني أحمد، قال: كان الغريض مخنثا وكان جميلا له شعر، وكان مولى الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر، وكان يتعلم من ابن سريج.