: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
: وتزوج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان خديجة بنت عروة ابن الزبير، فذكر لها جماله- وكان يقال له المذهب من حسنه، وكان رجلا مطلاقا- فقالت:
تعالوا الي من عذبت طول ليلها باضيق من حبس وطيس يسعر وقد جلدوها الحد وهي بريءة فحي علي دفن الشهيدة تءجروا
أتى أعرابي عمر بن عبد العزيز فقال: رجل من أهل البادية، ساقته إليك الحاجة، وبلغت به الغاية، والله سائلك عن مقامي هذا. فقال عمر. ما سمعت أبلغ من قائل ولا أوعظ لمقول له من كلامك هذا.
أبو حاتم عن الاصمعي قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنشدك يا رسول الله، قال: نعم، فأنشده:
النجح سءلي فان الوي به قدر فالياس سءلي وترحا لمواعيد ياحبذا ظل خال غير مطمعة او صوب تلك المباريق المواعيد لفوت ما املته النفس ارفق بي من حيرة بين تقريب وتبعيد اصبحت في ماتم من سوء رايكم والناس في عرس منكم وفي عيد
قال: وفد حسان بن ثابت على النعمان بن المنذر، قال: فلقيت رجلا ببعض الطريق، فقال لي: أين تريد؟ قلت: هذا الملك. قال: فإنك إذا جئته متروك شهرا، ثم تترك شهرا آخر، ثم عسى أن يأذن لك؛ فإن أنت خلوت به وأعجبته فأنت مصيب منه خيرا، وإن رأيت أبا أمامة النابغة فاظعن «1»
ونظر رجل من الطفيليين إلى قوم من الزنادقة يسار بهم إلى القتل: فرأى لهم هيئة حسنة وثيابا نقية، فظنهم يدعون إلى وليمة، فتلطف حتى دخل في لفيفهم وصار واحدا منهم، فلما بلغ صاحب الشرطة قال: أصلحك الله، لست والله منهم، وإنما أنا طفيلي ظننتهم يدعون إلى صنيع فدخلت في جملتهم! فقال: ليس هذا ما ينجيك مني، اضربوا عنقه! فقال: أصلحك الله، إن كنت ولا بد فاعلا فأمر السياف ان يضرب بطني بالسيف، فإنه هو الذي ورطني هذه الورطة! فضحك صاحب الشرطة، وكشف عنه، فأخبروه أنه طفيلي معروف، فخلى سبيله.
وقالوا: لا تفش سرك إلى أمة، ولا تبل على أكمة. يقول لا نفش سرك إلى امرأة فتبديه، ولا تبل على مكان مرتفع فتبدو عورتك.
الذ من معتق الرساطون وقهوتي قطربل وكركين رجرجة من ماء ليل تشرين كرونق السف اليمان المسنون بات علي طود نياف العرنين تنفحها الريح برش منون في شطر كوز صنع طب افنون اخضر في حضرة جرو اليقطينالست يا محرومها بمغبون
قال رجل للرشيد: يا أمير المؤمنين، إني أريد أن أعظك بعظة فيها بعض الغلظة فاحتملها، قال: كلا، إن الله أمر من هو خير منك بإلانة القول لمن هو شر مني: قال لنبيه موسى إذ أرسله إلى فرعون فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى
ومر يزيد بن المهلب في طريق البصرة بأعرابية، فأهدت إليه عنزا، فقبلها وقال لابنه معاوية: ما عندك من نفقة؟ قال: ثمانمائة درهم. قال: ادفعها إليها! قال إنها لا تعرفك ويرضيها اليسير قال: إن كانت لا تعرفني فأنا أعرف نفسي، وإن كان يرضيها اليسير فأنا لا أرضى إلا بالكثير.
وقال الاوقص المخزومي: قالت لي أمي: أي بني، إنك خلقت في صورة لا تصلح معها لمجامعة الفتيان في بيوت القيان، فعليك بالدين، فإن الله يرفع به الخسيسة ويتم به النقيصة، فنفعني الله بقولها.
عكرمة عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرض نفسه على القبائل، خرج مرة وأنا معه وأبو بكر، حتى رفعنا إلى مجلس من مجالس العرب، فتقدم أبو بكر فسلم. قال علي: وكان أبو بكر مقدما في كل خير، وكان رجلا نسابة. فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة. قال: وأي ربيعة أنتم، أمن هامتها [أم من لهازمها] ؟ قالوا: من هامتها العظمى. قال: وأي هامتها العظمى أنتم؟ قالوا: ذهل الأكبر. قال أبو بكر: فمنكم عوف بن محلم الذي يقال فيه: لا حر
قال: حزن! قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل سهل. قال: ما كنت لأدع اسما سمتني به أمي. قال سعيد: فإنا لنجد تلك الحزونة «1» في
وبديع من البداءع يسبي كل عقل ويطبي كل طرف وفي الحسن والملاحة حتي ما يوفيه واصف حق وصف قدح كان لرشيد اصطفاه خلف من ذكوره غير خلف كفم الحب في الحلاوة بل اح لي وان لا يناغي بحرف صيغ من جوهر مصفي طباعا لا علاجا بكيمياء مصف تنفذ العين فيه حتي تراها اخطاته من رقة المستشف كهواء بلا هباء مشوب بضياء ارق بذاك واصف وسط القدر لم يكبر لجرع متوال ولم يصغر لرشف لا عجول علي العقول جهول بل حليم عنهن في غير ضعف يمتع الشاربين بالشرب فيه وبلذات كل قصف وعزف ما راي الناظرون قدا وشكلا فارسا مثله علي بطن كف ليس يخلو اذا تعاطاه قوم من اكف يمسحنه بتحفي ما راوه الا استخف حليم لم يكن قبل ذاك بالمستخف تءثر العين ان تنزه فيه عند قول الكري لذي العين اغفي فيه نون معقرب عطفته حكماء القيون احسن عطف مثل عطف الاصداغ في وجنات من غزال يزهي بحسن وطرف ذخرته لك العواقب عندي يتخطاه كل حين وحتف فتمتع به وعش في سرور الف عام ولست ارضي بالف ثم اني مشمر من ثيابي فملاقيك من عتابي بزحف امن العدل ان حرمت وغيري من عطاياك بين غرف وجرف عم من عم مدحه الناس طرا منك جود سماءه ذات وكف وعداني ان استخصك مدحي يابن يحي وتلك خطة خسف ليس ترضي بما فعلت قواف انت منها مصدر ومقفي مدح فيك صنتها كل صون تحت عرض ظلفته كل ظلف بعضها قد بدا وبعض يراعي ان يري لعطاء موضع كشف لا تكذب مخيلة لك اضحت يخطف الطرف لمعها كل خطف لهوة او فاسوة يابن يحي اتاسي بها فتبرد لهفي رش جناحي او سم لي مستريشا لك اضحي وريشه غير وحف وعلي فارط العتاب فاني واطيء من معاتبي كل رضف قاءل فيك لعدو مقالا فيه كبت له وارغام انف ايهذا المساءلي بعلي انا طب به فساءل واحف لعلي في ذروة المجد بيت لم يسقف سوي المساء بسقف شاد بنيانه الي النجم جود يهدم المال باعتداء وعسف يا لقوم لجوده كيف يبني وهو سيل وكل سيل معفي لو تكون الجبال مالا او البح ر لغاداهما بنسف ونزف هل تراه وماله غير نهب ام تراه وجاه غير وقف ما يري نهزة من العرف الا ثقفتها يد امريء منه ثقف قذفت خيفة الملامة منه في فءاد مشيع كل قذف فهو ما شءت من جبان شجاع امن راجف الحشا كل رجف حاسر لسلاح مجتاب درع دون ادني قوارص القول زعف يتقي نفحة السان ويغشي كل طعن وكل ضرب طلخف يقبل البخس في الثناء علي ويكيل الجزاء كيل موفي ما افترينا في مدحه بل وصفنا بعض اخلاقه وذلك يكفي لو مدحناه بالذي ليس فيه وقع المدح منه موقع قرف ولكنا كناحلي المسك عرفا من سواه مكان اطيب عرف ما لنا في مديحه غير نظم لمساعي التي سعاها وصف هذه غيبتي برغم عدو يغضف الاذن دونها كل غضف وبرغم الهي التي راغمتني فهي عني مصروفة كل صرف من يكن كهفه سواك فحسبي بك في الناءبات من كل كهف
الفضيل عن أبي حازم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن ناس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنهم أجمعوا أن الساعة التي يستجاب فيها الدعاء آخر ساعة من يوم الجمعة.
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
يا صارخا في جموع ليس تصرخه لظالمين غدا في النار مصطرخ قوم افاعيلهم من قبحها تصرخه كما مواعيدهم من افكها نفخ اقول لابن غياث اذ رايت له شيخا خساسته تخزيه لا الشيخ لم انت اصيد تزهاه نظافته ولم ابوك عليه الذل والوسخ فقال لا تلحينا في تفاوتنا فانا كتب اباءنا نسخ وقال ايضا وفي الامثال متسع قد يخرج النخلة الموصوفة السبخ
وقد قالت الحكماء: العلم قائد والعقل سائق والنفس ذود؛ فإذا كان قائد بلا سائق هلكت، وإن كان سائق بلا قائد أخذت يمينا وشمالا، وإذا اجتمعا أنابت «1» طوعا أو كرها.
اذا سرها امر وفيه ماثم قضيت لها فيما تريد علي نفسي وما مر يوم ارتجي فيه راحة فاذكرها الا بكيت علي نفسي
قد قلت لعذال عند تبعي بالقص شيبا كل يوم يحدث كثر الخبيث من النبات فهذبت منه الاطايب وهي بعد ستخبث واخال اني لخضاب محالف وهو المحالف لا محالة ينكث اضحي الزمان بلمتي متعبثا وامام احداث الزمان تعبث ولما كرثت لان شيبي شاءع لكن ما يجني ويعقب يكرث اصبحت في الدنيا اروح واغتدي واخالني في غير ارضي احرث ولقد تطيب مع المشيب معيشة ويكون من بعد الخفوف تلبث
أحدهم قد علق جعبة فارسية منتفخة الطرفين قد شبكت بالخيوط، وقد ألبست قطعة فرو، كأنهم يخافون عليها القر؛ ثم بدا الثاني فاستخرج من كمه هنة كفيشلة الحمار، فوضع طرفها في فيه فضرط فيها، ثم حسب على جحرة فاستخرج منها صوتا مشاكلا بعضه بعضا؛ ثم بدا الثالث وعليه قميص وسخ، وقد غرق رأسه بالدهن معه مرآتان، فجعل يمري إحداهما على الأخرى؛ ثم بدأ الرابع عليه قميص قصير وسراويل قصيرة، فجعل يقفز صلبه، ويهز كتفيه، ثم التبط بالأرض، فقلت: معتوه ورب الكعبة. ثم ما برح مكانه حتى كان أغبط القوم عندي. ثم أرسلت إلينا النساء أن أمتعونا من لهوكم. فبعثوا بهم إليهن، وبقيت الأصوات تدور في آذاننا؛ وكان معنا في البيت شاب لا آبه له، فعلت الأصوات له بالدعاء، فخرج فجاء بخشبة في يده، عينها في صدرها، فيها خيوط أربعة، فاستخرج من جوانبها عودا فوضعه على أذنه، ثم زم الخيوط الظاهرة، فلما أحكمها عرك أذنها فنطق فوها، فإذا هي أحسن قينة رأيتها قط [وغنى عليها] فاستخفني حتى قمت من مجلسي فجلست إليه فقلت:
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
قل لذين مدحتهم فكانما مسخوا كلابا غير ذات خلاق ردوا علي صحاءفا سودتها فيكم بلا حق ولا استحقاق ما كان مثلي مادحا امثالكم لولا اتهامي ضامن الارزاق اسخطت خلاق البرية فيكم فبلغتم مني رضي الخلاق اغرقت في نزعي لكم ولربما حرم الرماة الصيد بالاغراق
ولوطي قدام وخلف عذلته فقال اخو العوجاء قولا مثقفا انا السيف ذو الحدين تمت صرامتي ولست كمثل السيف ذي الحد والقفا
عطفا بني وهب علي ي فانتم في الفضل انتم قد جدتم لي بالرضا واله يشكر ما فعلتم وجدت افعال الرجا ل عن التذم والتكرم ورايت ما يبني التذم م غير مامون التهدم ان التجرم مسرع في نقض ما يبني التذم فصن الصنيعة ان يدن نسها التذم والتجرم اني اعيذك ان يرا ك المجد تكرم ثم تلءم او ان يراك يحل فض لك لي فواقا ثم يحرم فكن امرءا يعفو فيك رم ثم يكرم ثم يكرم ودع التغنم لسقاط فلسقاط ذو تغنم ان التلون فعل ذي خلقين يصغر حين يعظم وتراه يخطيء بعد قر طسة وينكث حين يحذم فمتي جري جعل التخل لف وكده بعد التقدم ولما انم سوي جمي لك اني ابي التنم لكن لسان الحال بعد ال حاب ينطق حين اكتم ما حمد مثلك ان سلم ت عليك في ظل التسلم لا حمد او تولي السلا مة ذا التسلم والتقحم حكم الاله بان تسو د وان تري زلا فتحلم واعذر فان الشعر يخ نع في معانيه ويعرم ويجيز جور قضاءه اهل المكارم حين يحكم ولفضلكم وقع القضا ء بان تسودون ونخدم وانظر ابعد الجهل ام بعد النهي يقع التندم يا حسن قولي عند ظل مي وانتصافك بالتبسم انت الذي صدق الترس سم فيه اذ كذب التوسم وحكي التيقن انه رجل المكارم لا التوهم ولذاك مادحه يقول مصدقا وسواه يزعم طال التجهم والتنق قم والتجرم والتبرم ان انت لم تستحي من وجهي ومن طول التظلم فاستحي من وجه حبيت به وصنه عن التجهم لا تشقني بعبوس وج هك والسعادة منه تنجم عطفا علي ابا الحس ين فان شافعي التحرم ودع التصرم انه لا يشبه الكرم التصرم ان لم تكن لك كالتو وج صحبتيك فما التختم
يا ذا الذي لو هجاه مادحه عوقب هلا يثاب بالمدح تعتده بهرج المديح ولا تعتده هاجيا كمتدح مطرح الشعر في مداءحه وفي الاهاجي غير مطرح كلا ولكنها يد خلقت لنكر لا لعارفات والمنح
طلع الرقي في شاشية وعليه سيفه والمنطقه فبدا لناس منه منظر عجب سبحان رب خلقه ان اكن ابصرت شخصا مثله فثيابي في الجوالي صدقه