: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
فقلت: وما الذي به؟ قال: مثل الذي بك من انهما ككما في الضلال، وجركما أذيال الخسران، كأنكما لم تسمعا بجنة ولا نار! قلت: ما أنت منه يابن أخي؟ قال:
فلما خرج محمد بن عبد الله بن الحسن بالمدينة، بايعه أهل المدينة وأهل مكة، وخرج أخوه إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بالبصرة في شهر رمضان، فاجتمع الناس إليه، فنهض إلى دار الإمارة وبها سفيان بن محمد بن المهلب فسلم إليه البصرة بغير قتال؛ وأرسل إبراهيم بن عبد الله بن الحسن إلى الأهواز جيشا فأخذها بعد قتال شديد، وأرسل جيشا إلى واسط فأخذها.
وأتي موسى الهادي برجل، فجعل يقرعه بذنوبه. فقال: يا أمير المؤمنين، إن اعتذاري مما تقرعني به رد عليك، وإقراري به يلزمني ذنبا لم أجنه، ولكن أقول:
وإن زعمتم أنه لا يكون الفخر إلا بنبوة فإن منا الأنبياء والمرسلين قاطبة من لدن آدم ما خلا أربعة: هودا وصالحا وإسماعيل وحمدا؛ ومنا المصطفون من العالمين: آدم ونوح، وهما العنصران اللذان تفرع منهما البشر: فنحن الأصل وأنتم الفرع، وإنما أنتم غصن من أغصاننا، فقولوا بعد هذا ما شئتم وادعوا. ولم تزل الأمم كلها من الأعاجم في كل شق من الأرض [لها] ملوك تجمعها، ومدائن تضمها، وأحكام تدين بها، وفلسفة تنتجها، وبدائع تفتقها في الأدوات والصناعات: مثل صنعة الديباج، وهي أبدع صنعة؛ ولعب الشطرنج، وهي أشرف لعبة، ورمانة القبان التي يوزن بها رطل واحد ومائة رطل؛ ومثل فلسفة الروم في ذات الخلق والقانون، والأسطرلاب الذي يعدل به النجوم ويدرك به علم الأبعاد ودوران الأفلاك، وعلم الكسوف [وغير ذلك من الآثار المتقنة] ولم يكن للعرب ملك يجمع سوادها، ويضم قواصيها، ويقمع ظالمها، وينهى سفيهها؛ ولا كان لها قط نتيجة في صناعة، ولا أثر في فلسفة، إلا ما كان من الشعر وقد شاركتها فيه العجم، وذلك أن للروم أشعارا عجيبة قائمة الوزن والعروض؛ فما الذي تفخر به العرب على العجم؟ فإنما هي كالذئاب العادية، والوحوش النافرة، يأكل بعضها بعضا، ويغير بعضها على بعض، فرجالها موثقون في حلق الأسر، ونساؤها سبايا مردفات على حقائب الإبل، فإذا أدركهن الصريخ استنقذن بالعشي وقد وطئن كما توطأ الطريق المهيع، فخر بذلك شاعر فقال:
قال مروان بن أبي حفصة: فلما أنشدت المهدي الشعرين قال: وجب حقك على هؤلاء- وعنده جماعة من أهل بيته- قد أمرت لك بثلاثين ألفا، وفرضت على موسى خمسة آلاف، وعلى هارون مثلها، وعلى علي أربعة آلاف، وعلى العباس كذا، وعلى فلان كذا فحسبت سبعين ألفا. قال: فأمر بالثلاثين ألفا فأتى بها، ثم قال: اغد على هؤلاء وخذ ما فرضت لك. فأتيت موسى فأمر لي بخمسة آلاف، وأتيت هارون فأمر لي بمثلها، وأتيت عليا، قال: قصر بي دون إخوتي فلن أقصر بنفسي. فأمر لي بخمسة آلاف فأخذت من الباقين سبعين ألفا.
اقصرا ليس شاني الاقصار واقلا لن يغني الاكثار وبنفسي مستغرب الحسن فيه حيد عن محبه وازورار فاتر الناظرين ينتسب الور د الي وجنتيه والجلنار مذنب يكثر التجني فمنه ال ذنب ظلما ومني الاعتذار هجرتنا عن غير جرم نوار ولديها الحاجات والاوطار واقامت بجو بطياس حتي كثر اليل دونها والنهار ان جري بينا وبينك هجر و تناءت منا ومنك الديار فالغليل الذي علمت مقيم والدموع التي عهدت غزار يا خليلي نمتما عن مبيت بته انفا ونومي مطار لسوار من الغمام تزجي ها جنوب كما تزجي العشار مثقلات تحن في زجل الرع د بشجو كما تحن الظءار بات برق يشب في حجرتيها بعد وهن كما تشب النار فاسقياني فقد تشوفت الرا ح وطاب الصبوح والابتكار كان عند الصيام لهو وتر طلبته الكءوس والاوتار بارك اله لخليفة في المل ك الذي حازه له المقدار رتبة من خلافة اله قد طا لت بها رقبة له وانتظار طلبته فقرا اليه وما كان به ساعة اليها افتقار اعوزت دونه القناعة حتي حشمت في طلابه الاسفار وهي موقوفة الي ان يوافي غاءب ما وفي به الحضار علم اله سيرة المهتدي بال ه فاختاره لما يختار لم تخالج فيه الشكوك ولا كا ن لوحش القلوب عنه نفار اخذ الاولياء اذ بايعوه بيدي مخبت عليه الوقار وتجلي لناظرين ابي فيه عن جانب القبيح ازورار وارتنا السجاد سيما طويل ال يل في وجه لها اثار ولديه تحت السكينة والاخ بات سطو علي العدي واقتدار وقضاء الي الخصوم وشيك لا يروي فيها ولا يستشار راغب حين ينطق الوفد عن عو ن براي او حجة تستعار مستقل ولو تحمل ما حم ل رضوي لانبت حبل مغار ايما خطة تعود بضر فهو لمسلمين منها جار زاد في بهجة الخلافة نورا فهو شمس لناس وهي نهار واجار الدنيا من الخوف والحي ف فهل يشكر المجير المجار التقي النقي والفاضل المف ضل فينا والمرتضي المختار ولدته الشموس من ولد الع باس عم النبي والاقمار صفوة اله والخيار من النا س جميعا وانت منها الخيار الباب الباب ينميك منها لذري المجد والنضار النضار فبكم قدمت قصيا قريش وبها قدمت قريشا نزار زين الدار مشهد منك كانت قبل ترضاه من ابيك الدار وانارت لما ركبت اليها والموالي الحماة والانصار في جبال ماج الحديد علي هن ضحي مثل ما تموج البحار وغدا الناس ينظرون وفيهم فرح ان راوك واستبشار طلعة تملا القلوب وجه خشعت دون ضوءه الابصار ذكروا الهدي من ابيك وقالوا هي تلك السيما وذاك النجار وعليهم سكينة لك الا مد ايد يوما بها ويشار بهتوا حيرة وصمتا فلو قي ل احيروا مقالة ما احاروا وقليل ان اكبروك لك الهي بة من راك والاكبار كلهم عالم بانك فيهم نعمة ساعدت بها الاقدار فوقت نفسك النفوس من السو ء وزيدت في عمرك الاعمار
اتاركي انت ام مغري بتعذيبي ولاءمي في هوي ان كان يزري بي عمر الغواني لقد بين من كثب هضيمة في محب غير محبوب اذا مدن الي اعراضه سبا وقين من كره الشبان بالشيب امفلت بك من زهد المها هرب من مرهق بوادي الشيب مقروب يحنونه من اعاليه علي اود حنو الثقاف جري فوق الانابيب ام هل مع الحب حلم لا تسفه صبابة او عزاء غير مغلوب قضيت من طلبي لغانيات وقد شاوني حاجة في نفس يعقوب لم ار كالنفر الاغفال ساءمة من الحبلق لم تحفظ من الذيب اغشي الخطوب فاما جءن مادبتي فيما اسير او احكمن تاديبي ان تلتمس تمر اخلاف الامور وان تلبث مع الدهر تسمع بالاعاجيب واربد القطر يلقاك السراب به بعد التربد مبيض الجلابيب اذا خلي جوه لريح عارضة قالت مع العفر او حنت مع النيب لج من الال لم تجعل سفاءنه الا غريرية البزل المصاعيب مثل القطا الكدر الا ان يعود بها لطخ من اليل سودا كالغرابيب اذا سهيل بدا روحن من لهب مسعر في كفاف الافق مشبوب وقد رفعت وما طاطاتها وهلا عصا الهجاء لاهل الحين والحوب اذا مدحتهم كانوا باكاذب ما واوه اخلق اقوام بتكذيبي حتي تعورف مني غير معتذر تحوزي عن سوي قومي وتنكيبي الي ابي جعفر خاضت ركاءبنا خطار ليل مهول الخرق مرهوب نوط امالنا منه الي ملك مرد في صريح المجد منسوب محتضر الباب اما اذن النقري او فاءت لعيون الوفد محجوب نغدو علي غاية في المجد قاصية ال محل او مثل في الجود مضروب اذا تبدي يزيد الخيل لاءمه بحاتم الجود شعبا جد مرءوب حتي تقلده العليا قلاءدها من بين تسمية فيها وتلقيب يكون اضواهم ايماض بارقة تهمي واصدق فيهم حد شءبوب ان جاور النيل جاري النيل غالبه او حل بالسيب زرنا مالك السيب اغر يملك افاق البلاد فمن مءخر لجدي يوم وموهوب رضيت اذ انا من معروفه غمر وازدت عنه رضي من بعد تجريب خلاءق كسواري المزن موفية علي البلاد بتصبيح وتاويب ينهضن بالثقل لا تعطي النهوض به اعناق مجفرة الهوج الهراجيب في كل ارض وقوم من سحاءبه اسكوب عارفة من بعد اسكوب كم بث في حاضر النهرين من نفل ملقي علي حاضر النهرين مصبوب يملا افواه مداحيه من حسب علي السماكين والنسرين محسوب تلقي اليه المعاني قصد اوجها كالبيت يقصد اما بالمحاريب معطي من المجد مزداد برغبته تجري علي سن منه واسلوب كالعين منهومة بالحسن تبعه والانف يطلب اعلي منتهي الطيب ما انفك منتضيا سيفي وغي وقري علي الكواهل تدمي والعراقيب قد سرني برء عجل من عداوته بعد الذي احتطبت من سخطه الموبي ساروا مع الناس حيث الناس ازفلة في جوده بين مرءوس ومربوب ولو تناهت بنو شيبان عنه اذا لم يجشموا وقع ذي حدين مذروب ما زادها النفر عنه غير تغوية وبعدها من رضاه غير تبيب
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
قل لوزير الذي وزارته صنع من اله راتب حسنه انت زعيم السلطان في الحكم تم ضيه ومختاره ومءتمنه وعندك العدل بينا ابدا مناره واضح لنا سنه هل لك في الحمد تستبد به واخري اليالي والشكر ترتهنه وليس يحبوك باجتماعهما الا غلامي يرد او ثمنه
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن
يا ابن حميد عش لنا سالما ما اختلف النوروز والمهرجان واستانف العمر جديدا فقد ولي زمان واتانا زمان اما تري الارض واثوابها شقاءق النعمان والاقحوان وهذه الايام قد ابدلت فهي ظراف ناضرات حسان فصدت في النوروز عرقا وقد تخير الوقت وطاب الاوان فاستعمل الصهباء في مجلس تستعمل الاوتار فيه القيان
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: أخبرني رجل من أهل البصرة، قال: رأيت رجلا له هيئة وسمت وعليه الصوف، فسألته عن اسمه، فقال: اسمي علي بن محمد فجلست إليه فحدثته فخبرني أنه مضى إلى المصيصة غازيا، فرأى في مسجدها شيخا جميلا هيبا، وحوله قوم يسمعون من حديثه، قال: فجلست إليه فسألني عن حالتي، فقلت: رجل من أهل العراق قدمت أريد وجه الله تعالى والدار الآخرة، فقال: رزقك الله حياة طيبة ومنقلبا كريما، ثم قال لي: إن لي إليك حاجة لا تردني عنها، قلت: نعم، قال: تتحول إلي وتنزل علي فما كان إلا ساعة، ثم نزلت برجل قد وهب الله له قوة
العثار، وتنزها عن تورط الخبط والاغترار، وقد قال بعض العلماء الربانيين، ومن بصره الله رشده في الدنيا والدين:
قال: فبعث إلى فصيح من فصحاء الأعراب. قال أبو محمد: فإلى أن يأتي الأعرابي أطرقت، وكان المهدي محبا لأخواله، ومنصور بن يزيد بن منصور خاله حاضرا. قال فقلت: أصلح الله الأمير كيف ينشد هذا البيت من هذه القصيدة:
فقال: مهيم يا حرب، قال: ابنك، قال: ادخل الدار، فدخل فأكفأ عليه جفنة هاشم التي كان يهشم فيها الثريد، وتلاحق بنو عبد المطلب بعضهم على أثر بعض فلم يجترئوا أن يدخلوا دار أبيهم، فاحتبوا بحمائل سيوفهم وجلسوا على الباب، فخرج إليهم عبد المطلب، فلما نظر إليهم سره ما رأى منهم، فقال: يا بني أصبحتم أسود العرب. ثم دخل إلى حرب فقال له: قم فأخرج، فقال: يا بني أصبحتم أسود العرب. ثم دخل إلى حرب فقال له: قم فأخرج، فقال يا بني أصبحتم أسود العرب. ثم دخل إلى حرب فقال له: قم فأخرج، فقال يا أبا الحارث هربت من واحد وأخرج إلى عشرة؟ فقال: خذ ردائي هذا فالبسه فإنهم إذا رأوا ردائي عليك لم يهيجوك. فلبس رداءه وخرج فرفعوا رؤوسهم فلما نظروا إلى الرداء عليه نكسوا رؤوسهم، ومضى حرب، فهو قوله إن أشرف من حرب، من أكفأ عليه إناءة وأجاره بردائه.
قال حماد: فاغتنمتها وأردت أن أخدعه كما خدعاه، فقلت: يا أمير المؤمنين! كذبا، نحن أعلم بالرواية والآثار وضروب العلوم منهما، وقد نظرنا في هذا ونظر الناس فيه قديما فوجدناك تملك أربعين سنة في الحال التي وصفا.