فاضل، وعقل كامل، وورع واسع، ليس موصوفا بهوى في سواك، ولا متهما في أثرة عليك، ولا ظنينا على دخلة مكروهة، ولا منسوبا إلى بدعة محذورة، فيقدح في ملكك، ويربض الأمور لغيرك، ثم تسند إليه أمورهم، وتفوض إليه حربهم، وتأمره في عهدك ووصيتك إياه بلزوم أمرك ما لزمه الحزم، وخلاف نهيك إذا خالفه الرأي، عند استحالة الأمور واستدارة الأحوال التي ينقص أمر الغائب عنها، ويثبت رأي الشاهد لها، فإنه إذا فعل ذلك فواثب أمرهم من قريب، وسقط عنه ما يأتي من بعيد، تمت الحيلة، وقويت المكيدة، ونفذ العمل، وأحد النظر إن شاء الله.
ابلغ ابا حسن باية جوده عندي ونعمته التي لا تجهل اني بلوت له خلالا لم يرح في مثل اصغرها الغمام المسبل ماذا تقول ولم تزل ذا همة فضل تقول بها الجميل وتفعل في فتية بكروا علي تطربا من اوجه شتي وفيهم دعبل وعليك سقياهم لنا اذ لم يكن في نوبة الا عليك معول فاحق من وسع الندامي جوده بالراح من كانت له قطربل
يا فضل فيم الصدود والغضب ام فيم حبل الصفاء منقضب ام فيم هجران هاءم بكم تقصونه داءبا ويقترب هذا لذنب فلن اعود له ما اعقبت ريح شمال نكب ام دب لي كاشح فاضرم لي عندك نارا بالافك تلتهب يا فضل اشمت بي العداة وقد اعطيتهم في فوق ما طلبوا صدك عني وجفوة حدثت من صاحب غال وده العطب كان صديقا فصار معرفة بعد كذاك القلوب تنقلب اني لباك عليه ما طرقت عين وما فاض دمعها السرب بكاء محزونة علي ولد لم يغن عنها الاشفاق والحدب اندب حيا مات مودته طورا وطورا عليه انتحب باخ سنا نار وده فخبا وكان حينا لناره لهب قد كنت اتيه لسلام فلا تسترني عن لقاءه الحجب قد كان يبدي ودا وتكرمة اذ مشرع الود بينا عقب اذ انا في عنفوان منزلة تكرمني مرة لها العرب تظلني لملوك اسمية امطارهن الجين والذهب في خفض عيش وظل ملكة قد كان يصفو لما بها الحلب حتي اذا ما الزمان اعوص بي والدهر فينا لصرفه نوب اغلق دوني باب الصفاء كان لم يك بيني وبينه سب يا صاحبا لم اخف تغيره ما هكذا فعل من له ادب مالي - وكنت الصديق امله وارتجي نفعه وارتقب - اتيك سعيا معفرا قدمي يحفزني الشوق ثم تحتجب عني كاني اذا اتيتكم مسلما شارف بها جرب ثمة حجابك الجفاة اذا استا ذنت هروا علي او قطبوا ليس جزاء القءول فيك بما تقصر عنه الصفات والخطب هذا لعمري و الحر لا يرتضي ال هون وان قل عنده النشب يا فضل لا احمل الجفاء ولي في الارض مندوحة ومضطرب هيهات هيهات لا اهون ولي عمن جفاني منادح رحب تمنعني نبعة معرسة لا قادح شانها ولا قلب عن حمل ما في احتماله ضعة حتي يواري عظامي الترب يا فضل لي مقول اقول به عضب اذا ما هزته ذرب تحجزني عنك حرمة قدمت وخلة ما يشينها كذب كم من عدو ارغمت معطسه فيك وكم فيك هزني الغضب علي رجال اذا هم قدحوا فيك فبيني وبينهم نحب ان حصل الناس في فعالهم كنت الذي اصطفي وانتخب اجعلك الفذ من قداحهم اذا اجيلت وان هم غضبوا ثم اراني لديك مطرحا اجفي علي حرمتي واجتنب
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
يلومونني على طويس! ثم قال له: من أسن، أنا أو أنت؟ قال: وعيشك لقد شهدت زفاف أمك المباركة إلى أبيك الطيب! انظر إلى حذقه ورقة أدبه، كيف لم يقل: أمك الطيبة إلى أبيك المبارك.
يا ماشيا بالعتب يحمل مرة في الناس بين مراسل ومراسل ابلغ لديك ابا علي لومة كالنصح تخبر جاءرا عن عادل لا تنكرن مني العتاب فلم تزل قدما مثقف كل خل ماءل اتنام عن قول ارقت لوقعه الما وسهدا وهو خر مفاصلي واذا قذفت فقد قتلت فكيف لي بالصفح عنك وقد غفرت لقاتلي تنبو وانت غرار سيفي في يدي ويقصر ابنك وهو لهذم ذابلي واراكما لا الحق انت مدافع عنه ولا هو دافع لباطل افتعرفان لموسر من نصرة عذرا اذا امسي بصورة خاذل وعلام ارجو صاحبا لعظاءم يوما اذا لم ينتدب لقلاءل ومن المحال ولم تذد عني يدي ضبع نهوضك لهزبر الباسل واري فءادي بعد غير مسالم اما جفوتكما وغير مساهل ولقد عزمت تصبرا اسلاكما معه فاثقل حمل صبري كاهلي فرجعت ما اخذ انتصاري حظه مني ولا اخذ الجفاء بطاءل
أن إسحاق بن إبراهيم الطاهري، قال لمحمد بن شجاع الثلجي: أريد أن توجه إلي رجلا من أفاضل أصحابك أستكفيه شيئا من أموري، قال: فأرسلت إليه بعض من كان يلزم مجلسي ويأخذ الفقه عني، وله دين وعلم فمضى إليه ثم عاد إلي فأخبرني أنه كلفه تفرقة مال دفعه إليه فصرفه في وجوه البر، فلما كان في العام القابل سأل إسحاق أيضا أبا عبد الله بن شجاع إنفاذ الرجل إليه ففعل، فلما كان من الغد أرسل الرجل إلى ابن شجاع يذكر أن إسحاق حبسه، فارتاع لذلك وأتى إسحاق فقال له: لم حبست صاحبنا؟ قال: هذا رجل خائن، وكان ابن شجاع قبل أن يلقى إسحاق قد دخل على صاحبه في محبسه فسأله عن قصته فقال له: أعطاني في العام الماضي عشرة آلاف درهم وقال: اصرفها في ذوي الحاجة بها، وفكرت في الذي آتيه فيها، فحدثتني نفسي أن آخذها لنفسي وأسد بها خلتي وأنفقها على عيالي وأرم بها حالي، إذ كنت في عسرة وضيق من المعيشة وعلى حد من الفاقة، وقلت تارة: إن كنت أصرفها فيما يخصني موافقا لجملة ما رسمه لي على طريقة من الخيانة إذ لم يأمر لي بهذا المال، فكان ما قاله يقتضي دفعه إلى غيري، ثم قلت: إن غيري إنما أرجح أنه محتاج أو مستحق إلى ظاهر وظن غالب، وأنا من صورة أمري على يقين وعلم بالباطن، وغلبت هذا على عزيمتي، فصرفت المال في صلاح شئوني وقضاء ديوني والتوسعة على عيالي، ثم رجعت إليه فقال لي: ما صنعت؟ فأخبرته أني أتيت بما كلفنيه وامتثلت أمره فيه، فقال: امض جزاك الله خيرا، فلما كان هذا العام أعطاني مثل نفسي لا عذر لك في أداء الأمانة واستفراغ الجهد والطاقة والتنزه عن السفسفة أو الخيانة، فأتعبت نفسي وأعملت فكري وكددت جسمي في تحري أهل المسكنة وتوخي ذوي الحاجة حتى بلغت الغاية، وصرفت المال بأسره في هذه الطبقة، ولم آخذ لنفسي منه مثقال ذرة ثم جئته فقال: ما صنعت؟ فأخبرته أنني أتيت ما أمرني به، فقال كذبت وأمر بي إلى السجن، فقال له ابن شجاع: أهكذا كان الأمر؟ قال: نعم قال: فهل كان غير هذا؟ قال: لا، قال ابن شجاع: فقلت لإسحاق: إن عندي في هذا شيئا أذكره لك، وفصصت عليه القصة على وجهها، فنكث في الأرض وقال: قد صدق الرجل فيما ذكره وأمر بتخليته، فقلت له: كيف علمت بصدقه بعد ما كان منك؟ قال: أمرنا هذا جار على الإدغال وخلاف الصحة، فإذا عوملنا بمثل عملنا سكنا إليه وأحسنا الظن بعامله، وإذا أتى ما يخالفه أنكرناه ونفرنا عنه ولم نصدق صاحبه.
المعنى: شمائل وعلة؛ والبدل في الكلام له أقسام وفروع وأحكام، والكوفيون يعبرون عن هذا الباب بالتكرير والترجمة والإتباع، ولبسطه وشرحه موضع هو أولى به، وقد ذكرناه في غير موضع من كتبنا وضمنا طرفا منه في كتابنا المسمى الشافي في طهارة الرجلين.