: قال يزيد: حدثني أبي أن عمر بن الخطاب لما قدم الشام قدم على حمار ومعه عبد الرحمن بن عوف على حمار، فتلقاهما معاوية في موكب ثقيل، فجاوز عمر معاوية حتى أخبر به، فرجع إليه. فلما قرب منه نزل إليه، فأعرض عنه، فجعل يمشي إلى جنبه راجلا. فقال له عبد الرحمن بن عوف: أتعبت الرجل. فأقبل عليه عمر فقال:
وقال إياس بن معاوية: كلمت الفرق كلها ببعض عقلي، وكلمت القدري بعقلي كله، فقلت له: دخولك فيما ليس لك ظلم منك؟ قال: نعم. قلت: فإن الأمر كله لله.
أما والله لو أني حين أمرتكم بما أمرتكم به، ونهيتكم عما نهيتكم عنه، حملتكم على المكروه الذي جعل الله عاقبته خيرا إذا كان فيه، لكانت الوثقى التي لا تقلع، ولكن بمن؟ وإلى من؟ [أريد أن] أداوي بكم [وأنتم دائي] ؛ إني والله بكم كناقش «2» الشوكة بالشوكة، يا ليت لي بعض قومي وليت لي من بعد خير قومي، اللهم إن دجلة والفرات نهران أعجمان أصمان أبكمان، اللهم سلط عليهما بحرك، وانزع منهما بصرك؛ ويل للنزعة «3» يا أشطان الركي «4» ! [أين الذين] دعوا إلى الإسلام فقبلوه، وقرءوا القرآن فأحسنوه، ونطقوا بالشعر فأحكموه وهيجوا إلى الجهاد فولهوا [وله] اللقاح [إلى] أولادها، وسلبوا السيوف أغمادها ضربا ضربا، [وأخذوا بأطراف الأرض] زحفا زحفا، لا يتباشرون بالأحياء، ولا يعزون على القتلى ولا يغيرون على العلي.
وقال عليه السلام لهم أيضا: عجبا لكم، تعملون للدنيا وأنتم ترزقون فيها بغير عمل؛ ولا تعملون للآخرة وأنتم لا ترزقون فيها إلا بعمل.
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
لم يبكني رسم منزل طسما عم بل صاحب حال عهده حلما ص خل جفاني لنعمة حدثت له فجازته بالذي حكما لم اجن ذنبا اليه اعلمه ولاجناه الي الذي خدما لكن تجنت عليه نعمته كما تجني علي اذا صرما ناكرني ظالما فناكره صاحبه فاستقاد وانتقما لايخل من نعمة وموعظة تنهي الفتي ان ينفر النعما دعوة ذي خلة ومعتبة يهوي الها لصديق لا النقما لم يدع اذ فار صدره غضبا الا بما الحظ فيه ان قسما دعا بنعمي وخاف فتنتها علي اخ فابتغي له العصما واحسن الظن عند ذاك به فلم يحف ان يظن او يهما ولا اراه يري العتاب من الش شتم واني يظن من علما ولن يري المنصف الميز من عاتب في نبوة كمن شتما فليغن في غبطة تدوم له وعظ بلوي تزوره لما حتي يراه الاله معترفا بالحق يرعي الحقوق والحرما ولايراه الذي اذا سبغت عليه نعماه نابذ الكرما ايها ابا القاسم الذي ركب ال غشم جهارا ونفسه غشما قل لي لم ته بمعرفة ال حق واحكام نفسك الحكما وتهت ان نلت رتبة وسطا لاشطا في العلو بل اما هل فزت في الدولة المباركة ال غراء بحظ من سلما لا اصل ديوانها وليت ولا كنت كمن زم او كمن خطما ولم تفد بالعلاء فاءدة الا علاء بغيت فانهدما صحبته فاعتليت ثم اتي بغيك والبغي ربما شاما ولو تلقيت بالتواضع ما اوتيت منه لتم والتاما حملت طغيانك العظيم علي امرك فانهد بعدما اندعما اصبحت ان نلت فضل منزلة انسيت تلك المعاهد القدما مطرح الاصدقاء مرتفع الهم مة عنهم تراهم قزما واني حالف فمجتهد منكب عن سبيل من اثما ما رفع اله همة طمحت تلقاء غدر الية قسما كلا ولا حط همة جنحت نحو وفاء كزعم من زعما امحضك النصح غير محتشم هل ماحض نصحه من احتشما ذم الاخلاء صاحبا حفظ ال مال واضحي يضيع الذما من لبس الكبر عند ثروته علي اخيه فنفسه هضما نبه من قدره علي صغر خيلة حادث الغني عظما كداب من لم يرث اواءله سابقة في العلا ولاقدما ضءيل شان اصاب عارفة فخمت كبره وما فخما نم علي نقصه ويا اسفي علي ه يا ليت انه كتما ماهكذا يفعل الاريب من النا س اذا كان ناقصا فنما فكيف من لم يزل وليس به نقص ولا كان سافلا فسما سقيا لايامك التي جمعت انصافك الاصدقاء والعدما ولا سقي اله برهة ضمنت ضديهما وابلا ولاديما لاخير في ثورة تحض علي ال غدر صراحا وتمرض الشيما ناشدتك اله والمودة في ال له فاني اعدها رحما في ان تكون الذي يتيه من نعمة كمن لءما مثل التي ظوهرت ملابسها وماحلا خلقها ولا ضخما فاستشعرت نخوة واعجبها مراي راته بما اكتست غما ولم تزل قبل ذاك ساخطة خلقا شهيدا بصدق من ذاما لاعنة وجها وجاعلة صفحته عرضة لمن لطما هاتيك تزهي بما اكتسته ولا تزهي التي بذ خلقها الصنما مكورة كالكثيب يفرعه غصن وبدر ينور الظلما خذها شرودا بعثتها مثلا تسيره لابل نصبتها علما فيها عتاب يرد عادية الجا ءر حتي يراجع القما وكنت لا اهمل الصديق ولا اعتب حتي اعد مجترما لكني قاءل له سدا متنخل في عتابه الكلما اعالج الصاحب السقيم ولا اخرق حتي ازيده سقما اثقف العود يقوم ولا اعنف في غمزه لينحطما ولست اسي علي الخليط اذا
ومجرد كالسيف جرد نفسه لمجرد يكسوه ما لا ينسج ثوب تمزقه الانامل رقة ويذيبه الماء القراح فينهج فكانه لما استوي في خصره نصفان ذا عاج وذا فيروزج
ولا رشد الا بتوفيقه وان محض الراي من يمحض ومن ذا يدبرنا غيره ومن يبرم الامر او ينقض تبارك من لم يزل نوره يزيد بيانا ولا يغمض
وقال الفضيل بن عياض: كان العلماء ربيع الناس، إذا رآهم المريض لم يسره أن يكون صحيحا، وإذا نظر إليهم الفقير لم يود أن يكون غنيا؛ وقد صاروا اليوم فتنة للناس.
يارجلا اوفي علي كل رجل يامن متي تقصر الناس بطل يامن غدا يسلك في اهدي السبل ياذا الايادي والسحابات الهطل مابالنا نجفي علي رخص الرسل عندكم وما شغلتم بشغل لاباس ان كان صفاء لم يحل حاشاكم غدر بني الدنيا المل اني تزولون ونحن لم نزل كيف يكون النقص اولي بالكمل وبهجة الزينة اولي بالعطل او ينكل الماضون او يمضي النكل او يغفل الاذكون او يذكو الغفل اقسمت لاتفعل الا ماجمل وكنتم قدما بني وهب فعل كل فعال لا يراه من نذل بل من علت رتبته ومن نبل لم ياتكم من دبر ولاقبل ولاعن الايمان منكم والشمل ولامن العلو ولاما سفل لوم ولالءم ولستم بالعجل ولالنعمي عن ولي بالنقل ولاعلي الضارع بالاسد البسل لكم عن الحاسر اظفار كل لاتعرف البغي وانياب فل انك ان ناقشتني ولم تءل الي مساهاة المساميح البذل وملت عني وعدلت في العدل وضعت خدي ضارعا ولم اصل ولم اهزهز حربتي ولم اجل حربك لا يشهدها المرء الفضل لاسيما من دق جدا وضءل بل من علته درعه ومن جزل وماجمالي لفراق بالذل بل هي عن ذاك وثيقات العقل وعن سبيل عاند عنك ضل وهي اذا امتك اطلاق ذمل نوازع لا يترعن لجدل فاين لي عنك فاقلني او فقل حملتني ماليس في وسع البزل نهض به ولم اخن ولم اغل لاهول ان صدك عني لم يهل تلك التي تبدي المشيب في القذل سم مثل ماقد سمتني من لم تعل ولاتناقش من له فيك اكل واعف ودع لءم القري لمن رذل قد كان عندي طيبا من النزل ذاك التحفي فاعده ان سهل بل في المعالي حمله وان ثقل وليس اخلاقك بالجند الخذل المستعينين بها ولا الجهل لا تجعلني عظة مثل الفتل تضيء لناس وهم فوق المثل محترقات لمفاريح الجذل اي امريء وازنته فلم يشل قلنا ولو نصبر عنكم لم تقل
تقصر دونهم بل قد علقت بثغرة الاضراس ولقد لبست عساكرا بعساكر بالغور فيها سادة الوسواس فرموا وجالوا بالقنا وتثاقفوا بسيوفهم من بعد طول دعاس وتعافسوا من كان طاح سلاحه والنفس تلف عند كل عفاس والخيل تجمر بالفوارس والقنا يخلجن خلج البءر بالامراس والموت ياشر بالسيوف كانها برق يلوح علي ظهور تراس وتري المنية كالحا انيابها ثكلي تمخض مطفلا بنفاس فقتلت جيشهم وجءت بسيبهم وتركتهم بالغور كالاكداس ومتي يهيج معاشر ترعاهم علقوا بشغب وساوس الخناس نكلت بالرءساء منهم جهرة كي ما تسكن شرة الرجاس ولقد يقول ذو الحجي لسفيرهم حث المطي بواضح مراس فاذا لقيت محمدا فاسجد له لا غرو من صلي ابا العباس ملك تري الاملاك حول ركابه يمشون حبسوا من الانفاس يقضي الامور وليس يسمع نبسة بخلال اشوس في المحل الشاسي كالدهر صرف ثوابه وعقابه في العالمين لجارح او اس ولقد علا فوق الفراقد بيته وعلي الحضيض قواعد الاساس وسما فنال المجد حتي مال لي حي سواه طلاءح الاحلاس وجري فاحرز كل رهن فاخر ورمي فاحرز غرة القرطاس لو نال قرن الشمس حلوا بيته شرفا عطاء شوامخ ورواس والعبدليون المراض من الحيا مثل اليوث تميد في الاخياس احلام عاد في الندي اذا احتبوا والجن يصطرمون نوم حماس في الحرب لبسهم الحديد مضاعفا والسلم لبسهم جميل لباس الاحسنون من النجوم وجوهم بهروا باكرم عنصر ونحاس ولقد خدمتك بالرصافة برهة وخدمت سنحك في قري بطياس لي حرمة مذ اربعون اعدها حجا ولست عن القديم بناس ولقد رجعت اليك بعد ملاوة فقلت رجعة وامق مستاس فاخفض جناحك لي وصني اني كالسامري بمساس او لاتركت لقا لكل خساسة كقبيصة الطاءي او كاياس يهنيك جلوتها فخذها عاتقا فوق المنصة شمسة الاعراس قد قلت لما ان نظمت حليها والشعر يبعث فطنة الاكياس لو لفحول تعن لافتخروا بها ولجرول لحبا بني شماس
متعت منك بغير الهجر والغضب اليوم اول يوم كان في رجب فهب عقابي لهذا اليوم محتسبا لاجر فيه فهذا اعظم السب ما زرت اهلك استشفي برءيتهم الا انقلبت وقلبي غير منقلب
الاحظها فتعلم ما اريد وتلحظني فيرمقها لحسود وما لي غير مسترقات لحظي اذا ما ثاب من خير افيد بلي نفس يرده اكتءاب وعين نومها ابدا طريد وقلب هاءم فيه احتراق يكاد بشدة البلوي يبيد
فقال له: أما الصلاة على محمد فصلى الله على محمد، وأما الدراهم فإلى أن أرجع إن شاء الله. فقال له: لا تفرق بينهما، لا فرق الله بينك وبين محمد في الجنة! فاقترضها من أصحابه وصبها في حجره حتى أثقلته.
يا نبي اله في الشع ر ويا عيسي بن مريم انت من اشعر خلق ال له ما لم تكلم ان من يزعم ان لي س الي العيوق سلم لو راي قرن الحريثي ي استحي ان يترم
من يامن البلوي وبينا فتي من ال وهب بينا اذ حبق سالت عن ذاكفقيلاسته مكشوفة ليس عليها طبق لو عصرت عنق ظليم وقد ادخل فيها راسه ما اختنق قلنا وقد انطقها بعده ياذا السانين اذا ما نطق
رايت الرياض الزهر يونق نورها مدبجة الارجاء موشية الحفل تروت بدارات الغمام وقد سري فنظم في اوراقها لءلء الطل وقد احدقت بيض الولاءد كالدمي بغدرانها غب المروي من الوبل حواضن لعيدان في رونق الضحي يشبن شجي الالحان بالدل والشكل لطيف الحواشي مخطف الخصر اهيف بفتر لحاظ سالب الب والعقل نمته الذري من هاشم وسما به الي النجم عزا شامخا خاتم الرسل