: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
ب وان كان حالك الجلباب عن وجوه كانهن شموس وبدور طلعن غب سحاب سالمتها الانداب وهي من الرق قة اولي الوجوع بالانداب اوجه لا تزال ترمي ولا تد مي علي كثرة السهام الصياب بل ترد السهام منكفءات فتصيب القلوب غير نواب جعل النبل والرشاقة حظي ن لتلك الاكفال والاقراب فتمايلن باهتزاز غصون ناعمات وبارتجاج روابي ناهدات مطرفات يمانع نك رمانهن بالعناب لو تري القوم بينهن لاجبر ت صراحا ولم تقل باكتساب من اناس لا يرتضون عبيدا وهم في مراتب الارباب حالهم حال من له دارت الاف لاك واستوسقت علي الاقطاب وكذاك الدنيا الدنية قدرا تصدي لالام الخطاب مكنوا من رحال ميس وطيءا ت واصحابنا علي الاقتاب كابن عمار الذي تركته حمقات الزمان كالمرتاب من فتي لو رايته لرات عي ناك علما وحكمة في ثياب بزه الدهر ما كسا الناس الا ما عليه من لحمه والاهاب او حلي ظرفه التي نحسته فلو اسطاع باعها بجراب سوءة سوءة لصحبة دنيا اسخطت مثله من الاصحاب لهف نفسي علي مناكير لنك ر غضاب ذوي سيوف عضاب تغسل الارض بالدماء فتضحي ذات طهر ترابها كالملاب من كلاب ناي بها كل ناي عن وفاء الكلاب غدر الذءاب واثبات علي الظباء ضعاف عن وثاب الاسود يوم الوثاب شرط خولوا عقاءل بيضا لا باحسابهم بل الاكتساب من ظباء الانيس تلك الواتي ترك الطالبين في انصاب فاذا ما تعجب الناس قالوا هل يصيد الظباء غير الكلاب اصبحوا ذاهلين عن شجن النا س وان كان حبلهم ذا اضطراب في امور وفي خمور وسمو ر وفي فاقم وفي سنجاب وتهاويل غير ذاك من الرق م ومن سندس ومن زرياب في حبير منمنم وعبير وصحان فسيحة ورحاب في ميادين يخترقن بساتي ن تمس الرءوس بالاهداب ليس ينفك طيرها في اصطحاب تحت اظلال ايكها واصطحاب من قرينين اصبحا في غناء وفريدين اصبحا في انتحاب بين افنانها فواكه تشفي من تداوي بها من الاوصاب في ظلال من الحرور واكنا ن من القر جمة الحجاب عندهم كل ما اشتهوه من الا كال والاشربات والاشواب والطروقات والمراكب والول دان مثل الشوادن الاسراب واليلنجوج في المجامر والند تري نشره كمثل الضباب والغوالي وعنبر الهند والمس ك علي الهام والحي كالخضاب ولديهم وذاءل الفض البي ض تباهي سباءك الاذهاب لم اكن دون مالكي هذه الام لاك لو انصف الزمان المحابي انت طب بذاك لكن تغابي ت وحابيت كل كاب وناب اتيا ما اتي الزمان من الظل م وهاتيك منك سوط عذاب قاتل اله دهرنا او رماه باستواء فقد غدا ذا انقلاب يعلف الناطقين من جوره الاج لال والناهقين محض الباب ثم تلقي الحكيم فيه يمالي كل وغد علي ذوي الاداب جانحا في هواه يحكم بالحي ف علي الانبياء لاحزاب لا يعد الصواب ان تغمر الثر وة الا ذوي العقول الخراب غير مستكثر كثيرا لذي الجه ل وان كان في عديد التراب واذا ما راي لحامل علم قوت يوم راه ذا اخصاب فمتي ما راي له قوت شهر عده الملك في اقتبال الشباب لا تصم علي عقابك ايا ي اذا احسن الزمان ثوابي فعسي يمن ما تنيل هو القا ءد نحوي مواهب الوهاب فمتي ما قطعته جر قطعا لعطايا من ساءر الاصحاب كم نوال مبارك لك قد قا د نوالا الي طوع الجناب وامور تيسرت وامور بالمفاتيح منك والاسباب
وروى أبو مخنف عن سليمان بن أبي راشد عن عبد الرحمن بن عبيد قال: مر ابن عباس على أبي الأسود الدؤلي، فقال له: لو كنت من البهائم لكنت جملا ولو كنت راعيا ما بلغت المرعى فكتب أبو الأسود الدؤلي إلى علي:
غضب الح من السحاب الاسحم ورضا اعز من العراب الاعصم لم يبق من احد افاخر بكم الا راني امس غير مكرم عم الاذين باذنه وتخلفت حالي فلم اذكر ولم اتوهم لكن نبذت مع الفيف بمسمع وبمنظر لشامتين ومعلم بل ما اصابتني هناك شماتة لكن غبطت باني لم الطم واشد من ظلم الاذين وساءلي علمي بظنك اني لم اظلم عطفا علي ابا الحسين فاني من اولياءك في الزمان الاقدم انا من عراك وباب دارك موحش من كل مءتنف علي مقدم اني اعيذك يا مءمل دهره من ان يراك المجد دافع مغرم بل انت معفي من جميع حواءجي الا لقاءك في السواد الاعظم لا ابتغي ما كنت امل مرة حسبي بوجهك فهو افضل مغنم بل استقيلك لست من يبتغي منه المودة باحتمال الدرهم انت الذي احظي الوساءل عنده ان يجتدي ولا اسالنك فاعلم حسبي جداك الي هواك وسيلة ستحبني ان نلت نيلك فاسلم
وقالوا في الرجل إذا اشتد حمقه جدا: ثأطة مدت بماء. الثأطة الحمأة، فإذا أصابها الماء ازدادت فسادا ورطوبة.
طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
يعني الحجاج. قالت: يا بني لا ترض الدنية، فإن الموت لا بد منه! قال: إني أخاف أن يمثل بي. قالت: إن الكبش إذا ذبح لم يأ [لم] من السلخ! قال: فخرج فقاتل قتالا شديدا، فجعل يهزمهم ثم يرجع ويقول: يا له فتحا لو كان له رجال. لو كان المصعب أخي حيا.
وليس من احد كائنا من كان إلا وهو يطرب من صوت نفسه، ويعجبه طنين رأسه؛ ولو لم يكن من فضل الصوت إلا أنه ليس في الأرض لذة تكتسب من مأكل أو ملبس أو مشرب أو نكاح أو صيد، إلا وفيه معاناة على البدن، وتعب على الجوارح. غيره، لكفى.
يا غصنا من لءلء رطب فيه سرور العين والقلب احسن بي يوم ارانيكم وما علي المحسن من عتب لكنه اعقبني حسرة فدمعتي سكب علي سكب مظلوم ما انت بمظلومة في حكم اهل الشرق والغرب بل انما المظلوم عبد لكم اصبح مقتولا بلا ذنب غضبته جهرا علي قلبه لا تبت ما عشت من الغصب ما بال من عاداك في راحة وما لمن والاك في كرب سالمت اهل الحرب طوبي لهم لكن اهل السلم في حرب اصبحت من ودي بلا كلفة كالروح بين الجنب والجنب اعاني اله علي غلتي بشربة من ريقك العذب يا حب مظلومة لا تنكشف وازد فمالي منك من حسب مظلوم قد انهبت ارواحنا وكلنا راضون بالنهب ضربك في صوتك لا خارج عن حده والصوت في الضرب كانما وقعهما في الحشا وقع الحيا في الزمن الجدب فقت المغنين كما فاقنا كواكب الدنيا بنو وهب حسنا واحسانا قد استجمعا كلاهما ذو مطلب صعب
ولا عاقبت للغضب. واستكفيت «1» ، وأثبت «2» على الغناء لا للهوى. وأودعت القلوب هيبة لم يشبها مقت «3» ، وودا لم تشبه جرأة. وعممت بالقوت، ومنعت الفضول.
فتي لا يري تاخير غوث وليه ولايقتضيه الشكربالعرض الادني ولكنه يعطي البلاغ الي الغني الي ان يعين الوجد همته الكبري هنالك يدعو الشاكرين لشكره بغير لسان بل بالسنة الجدوي ولا عيب فيه غير اني صحبته وليا فاعشي ناظري خشعة المولي تعبدني بالعرف حتي استذلني علي ان في نفسي علي غيره طغوي
: وحدث أبو حاتم عن الأصمعي قال: اختصم رجلان إلى عمر رضي الله عنه في غلام، كلاهما يدعيه؛ فسأل عمر أمه؛ فقالت: غشيني أحدهما ثم هرقت دما ثم غشيني الآخر. فدعا عمر بالرجلين فسألهما، فقال أحدهما: أعلن أم أسر؟ قال: أسر. قال:
راع فءادي منك ما راعه ولاعه صدك ما لاعه امرضت قلبي ثم ماعدته كلا ولا داويت اوجاعه يا مالكا قلبي وتعذيبه مهلا فما ملكت اقلاعه ته عند تمليك تخليصه او عند احسانك امتاعه حق لك الكبر علي عاشق نارك في جنبيه لذاعه لو كنت قد ملكت انقاذه منك كما ملكت ايقاعه يا ناقص القدرة كم غية ليست لها نفس بتياعه لا تحسبني لهوي طعمة ان استجاش الراي اشياعه انا الذي ان شءت هان الهوي خوف او اطمع اطماعه يا عجبا من شنطف انها اضحت تغني غير مرتاعه ما اصفق الوجه الذي اعطيت ساق اليه الخزي انواعه الق اليها اذنا واستمع ابرد ما غنته كراعه وامر لها ثم برومية لرقص والايقاع جماعه رقاصة في البطن كبادة موقعة في الراس صفاعه تعسا لها تعسا اذا ما عوت ونزعة لنفس نزاعه تفسو فما تنفك عن فسوها دواخن في البيت منباعه دحداحة الخلقة حدباءها قامتها قامة فقاعه قصيرة القامة مقصوعة لقمل فوق الطبل قصاعه تطفرها من قصر فارة وبظرها يتعب ذراعه مشءومة لخير حصادة لكنها لشر زراعه تضل في السربال من قلة كصعوة في جوف قفاعه وعواعة البطن فان رجعت يوما غناء فهي وعواعه لو انها ملكي ولي ضيعة نصبتها لطير فزاعه اقبح بذاك الخلق من منظر وزع فيه القبح اوزاعه بالحمق والغلمة مصروعة بالابط والنكهة صراعه لا تعرف اله ولكنها سجادة لاير ركاعه منيتها اير عريض القفا مضلع تغمز اضلاعه حتي اذا قام علي سوقه سدت به ثقبة بلاعه لها حر اشمط متكرش شاب وما ترك ارضاعه تجهد ان تشبعه دهرها لو انها تستطيع اشباعه منقلب الشفرين مستضحك ما هو الا جيب دراعه نوسعها ذما علي انها بذالة ليست بمناعه تقتل بالبذل فاعجب بها ضرارة في زي نفاعه كم عصت اله وما احسنت فقحتها شيءا سوي الطاعه خفاضة لراس لكنها لرجلها والردف رفاعه قد لمعت من برص واضح مءزر في الوجه لماعه لو عرضت شيراز صوارها وعينها لانتابها الباعه صفعانة تاخذ من راسها لطيزها في الفسق رتاعه مبتاعة دفعا بصفع الا قبحها الرحمن مبتاعه ترقع من فروتها صدعها وحيلة الانسان رقاعه قلت لداعي الشعر في شتمها مهلا فقد ابلغت اسماعه ستسمع الاذان في شنطف قوافيا لجهل رداعه ليست عن الثار بنوامة ولا عن الوتر بهجاعه ان صكت الوجه فسفاعة او صكت الراس فقماعه يا من تغنينا بما ساءنا دونكها لانف جداعه اسمعتنا سوءا فاسمعته فاستمعي ان كنت سماعه
قال الملك: وكيف لها بأن نعرف ما تورده عليها، ولو عرفت الحق لم تنسب إلى الجهل. قال: الحارث: أيها الملك، إن الله جل اسمه قسم العقول بين العباد كما قسم الأرزاق، وأخذ القوم نصيبهم؛ ففيهم ما في الناس من جاهل وعالم، وعاجز وحازم.
بكعبة اله بل بخالقها اقسم لوان خالدا غرقا وجاءه منقذ لينقذه وهو كظيم يعالج الشرقا ماوقعت كفه وقد جعلت من شدة الكرب تطلب العلقا الا علي فيشة المغيث له تعمدا منه او كما اتفقا
أبو حاتم عن الاصمعي قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنشدك يا رسول الله، قال: نعم، فأنشده:
معتدا ما الكمال في اعتاده لتعين الامام عونا تماما منجدا كيده علي كياده ليس في الفعل عاءب لك لكن لك في الترك عاءب لم تصاده والمعاب اطراحك ابنك لا من حك جنبي اخيه لين مهاده بل محقا بعدل حكمك فامهد لاخيه وزده فوق وساده انكر المنكرون افراد نجمي مك وحزم اصبحت من افراده ما راي العالمون بالحظ حظا لكلا الفرقدين في افراده ايها الناس خبرونا وادوا حق مستشهد لدي شهاده هل نبا منكم كبير سديد بالكبير السديد من اولاده ما الهوي في حدوره يتهاوي بكفي لعقل في اصعاده فاتبع العقل انه حاكم ال ه ولاتمش في طريق عناده ما الهوي في لفيفه ان تامل ت بقرن لعقل في اجناده كيف والمكر من سراياه والرا ي اخوه والنصر من امداده لاتعرض سداد رايك لطع ن عليه من ناقص في سداده قد يعود الحميد غير حميد ان عكست العقول عن احماده بالحديد الحديد يفلح قدما فالقها من حديده بحداده هاكها لا يضيرها ان جلفا لم يقلها مزملا في بجاده من معادي القريض يدعي عليها بقتال الاله من مستعاده من مفداه لا الملعن منه بل من المستجاد من مستجاده تنشد الناس نفسها وهي في المه رق مثل الغناء من اوحاده لم يكلها الي النشيد مجيد صاغها من رقاده بل سهاده قبح اله كل قاءل شعر شعره عيل علي انشاده ينشف القلب ماءه حين تملي قبل نشف الهواء ماء مداده كلها مطرب وان لم تحرك طرب الميت الطباع الجماده كلها سجدة وان كفر الجه ل فجل الاحسان عن اسجاده اطنبت اطربت افادت اجادت في مجاد مستاهل لمجاد غير اني قرنتها بعلاء تنفد المطنبات قبل نفاده
: عبد الصمد بن همام قال: كتب عامل عمان إلى عمر بن عبد العزيز. إنا أتينا بساحرة، فألقيناها في الماء فطفت على الماء. فكتب إليه: لسنا من الماء في شيء، إن قامت عليها بينة وإلا فخل عنها!
اموركم بني خاقان عندي عجاب في عجاب في عجاب قرون في رءوس في وجوه صلاب في صلاب في صلاب هجرتكم وهجركم وراءي صواب في صواب في صواب
ابن دأب قال: لما هلك معاوية خرج الضحاك بن قيس الفهري وعلى عاتقه ثياب حتى وقف إلى جانب المنبر، ثم قال:
غدونا الي ميمون نطلب حاجة فاوسعنا منعا وجيزا بلا مطل وقد يعد المرء البخيل كراهة الاء رجاء ان يعان علي البذل وقال اعذروني ان بخلي جبلة وان يدي مخلوقة خلقة القفل طبيعة بخل اكدتها خليقة تخلقتها خوف احتياجي الي مثلي فالقي الينا عذرة لانردها وكان ملقي حجة الءم والبخل