: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
فقال المقداد: أما والله لقد تركته من الذين يقضون بالحق وبه يعدلون! فقال: يا مقداد، والله لقد اجتهدت للمسلمين. قال: لئن كنت أردت بذلك الله فأثابك الله ثواب المحسنين.
: قال أبو الحسن: كان بالبصرة ممرور يقال له عليان بن أبي مالك، وكانت العلماء تستنطقه لتسمع جوابه وكلامه، وكان راوية للشعر بصيرا بجيده؛ فذكر عن عبد الله ابن إدريس صاحب الحديث.
قال أبو عبيدة: تجمعت قبائل مذحج، وأكثرها بنو الحارث بن كعب، وقبائل من مراد وجعفي وزبيد وخثعم، وعليهم أنس بن مدركة، وعلى بني الحارث الحصين، فأغاروا على بني عامر بن صعصعة بفيف الريح، وعلى بني عامر، عامر بن مالك ملاعب الاسنة.
وقال النبي عليه الصلاة والسلام: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ غير أنه لا نبي بعدي.
ويدخله في فاعلاتن الكف، فأما القبض فهو ممنوع منه وتد فاع لاتن في المضارع، لانه مفروق وهو «فاع» ، والتراقب في المضارع بين السببين في «مفاعيلن» في الياء والنون، لا يثبتان معا ولا يسقطان معا، وهو في المقتضب بين الفاء والواو من «مفعولات» .
فلما أراد عبد الله المسير من البصرة دعا أخواله بني هلال بن عامر بن صعصعة ليمنعوه، فجاء الضحاك بن عبد الله الهلالي فأجاره، ومعه رجل منهم يقال له عبد الله بن رزين، وكان شجاعا بئيسا «4» ؛ فقالت بنو هلال: لا غنى بنا عن هوازن فقالت هوازن: لا غنى بنا عن سليم. ثم أتتهم قيس، فلما رأى اجتماعهم له حمل ما كان في بيت مال البصرة، وكان فيما زعموا ستة آلاف ألف، فجعله في الغرائر.
لها بعد خطو لات حين مراح قضاء بوصل غدوة برواح و هل هي الا رقدة فاسمحا بها و حسبكما ان توقظا لسماح و الا فسير الريح اسرع طية و كم هب لي شوق هبوب رياح اقول لها والنهروان طريقها هناك اسنحي لا زلت طير نجاح المي بها في السحب ثم تحفلي فسحبي تحياتي بانضر ساح و قولي سلام يا بن روح تظنه صبيبة طل في صبابة راح شكوت فيا لشوق اين تصبري و نمت فيا ليل اين صباحي و غرك اسماحي فسرك ان تري اذا عنف المقتاد كيف جماحي رعي اله ظبيا ساحا لي رعته بنفرة قلب لعقوق مباح و توهب لعذر الصراح مودتي لديك وبعض العذر غير صراح رساءل تعدوني وكتب تجوزني صداي علي ماء يذاد قراح تلوح لعيني كلما مر خاطف بناحية منها بكت بنواحي بمن ليت شعري وهي ليت تعجب يرد شبابي ان حملت سلاحي ابن لي هل جاذبتني في مودة فعيرتني يا صاح عيرة صاح و هل رمت اسباب السماء لبغية فحلقت الا طاءرا بجناحي سقي اله نفسي كيف يكرم عهدها علي نفر من احب شحاح اروم انتصارا منك ثم يردني هوي لم تدنسه ملامة لاحي فاغمد في الود الحداد صوارمي و اكسر في الحب السداد رماحي فلا تنكرن هذي العواءد انما لساني سكران وقلبي صاحي و لا تلزمني في العتاب بقية فسادك فيها فاتك بصلاحي و لما اتاني ما اقر جوارحي و ابرا من تلك الهنات جراحي خلطت التهاني بالتشاكي مرجيا بموضع جدي ان يكون مزاحي و بعد فيا له اية فرحة تخبرني عن اي فوز قداح اذا كانت الجوزاء لمشتري حلي و كان قباح غيرها لقباح فما اتفق السعدان حتي تكافا اعز في اعز بطاح و لو قيل غير الشمس سيقت هدية الي البدر لم افرح له بنكاح فانتم بنو مال علي الدهر هالك وقاء لاعراض عليه صحاح شباب مراجيح تفرعت النهي بهم عن شيوخ في الندي ملاح تعقب غدا يمنا وسعدا بها ابا ال حسين وسعيا مءذنا بنجاح كانك بالاشبال حولك ربضا ليوم رواء او ليوم كفاح صباحا صباحا كل يوم بشارة الي سبعة مثل البدور صباح
الهيف متي يدع مستصرخا تسمع ولو لم يكن غير اني اراك فيفزع فضلي الي مفزع فان يجمع اله هذا الثناء وتلك المكارم في مجمع وان لم اسر فانتشلني اليك وقدني بحبل الثنا اتبع ورش بالنوال جناحي اطر وبالاذن في مهلي اسرع فما تطرح الارض وفدا الي ك احسن عندك من موقعي ولو ساعد الشوق طول اليك طلعت به خير مستطلع فغيبة مثلي عن موضع وان عز عمر علي الموضع واني لقعدة مستفره بصير ومتعة مستمتع شهاب علي انديات الملوك متي يقتبس بالندي يلمع وان لم يبن شبح ذابل علي طود ملكم الاتلع فان القلامة في ضعفها تعان بها بطشة الاصبع لكم في يدي وفمي صارمان بصيران في القول بالمقطع ومن دون ذلك راي يسد ناحية الحادث المفظع ومفضي الامانة مني الي صفاة من الحفظ لم تقرع فاما علمت والا الخبير فسله فمثلي لا يدعي بقيت لمعوز هذا الكلام متي ادع عاصيه يبخع وحيدا احيا بها ان حضرت مدحت وان غبت لم اقذع وهل نافعي ذاك بل ليت لا يضر اذا هو لم ينفع سمعت الكثير وما ان سمعت باكسد مني ولا اضيع لعلك تاوي لها قصة الي غير بابك لم ترفع ومن كنت حاكم ايامه متي يطلب النصف لا يمنع متي تصطنعني تجد ما اقترحت مكان اغتراسك والمصنع وعذراء سقت لكم بضعها ولولا رجاءك لم تبضع من المالكات قلوب الملو ك لم تذل ولم تخشع تصلي القوافي الي وجها فمن ساجدات ومن ركع اقمت وقدمتها راءدا فشفع وسيلتها شفع عصتني الحظوظ فيا بدر كن دليلا علي حظي الطيع فلا غرو ان اقهر الحادثات ورايك لي ولساني معي
اولي لها ان يرعوي نفارها وان يقر بالهوي قراراها وان تري ميسورة خبطاتها من مرج منشوطة اسيارها ترعي وتروي ما ضفا وما صفا ولرعاة بعدها اسارها حتي تروح ضخمة جنوبها بخصبها شاكرة اوبارها وكيف لا وماء سلع ماءها مقلوة والعلمان دارها ودونها من اسلات عامر جمرة حرب لا تبوخ نارها وذمة مرعية اسندها الي حفاظ غالب نزارها لا شلها ما تطور همة لطارد فيه ولا عوارها كانها بين بيوت قومها نواظر تمنعها اشفارها نعم سقي اله بيوتا بالحمي مسدلة علي الدمي استارها واوجها يشف من الوانها عنصرها الكريم او نجارها سواهما ما ضرها شحوبها ومن صفات حسنها استمرارها لم ار ليلا في الحياة ابيضا الا بان تطلع لي اقمارها كم زورة علي الغضا تاذن لي فيها بيوت لم تصل زوارها وليلة سامحني رقيبها عمدا واخلي مجلسي سمارها فبت اجني ثمر الوصل بها من شجرات حلوة ثمارها وخلوة كثيرة لذاتها قليلة علي الصبا اوزارها لم يتوصمني بريب سرها صونا ولم يقدر علي عارها وام خشف طيب حديثها بين الوشاة طاهر ازارها بات تعاطيني علي شرط المني نخبة كاس ريقها عقارها سكري وفي لثاتها جمارهال ساقي وعطري نشرها عطارها يعرفني بين البيوت ليلها بمبسم ينكره نهارها الحب لا تملكني فحشاءه ال قصوي ولا يسمعني امارها وطرق العلياء لا تعجزني سعيا ولا توحشني اخطارها وقولة لا ترتقي هضبتها ولا تخاض غزرا غمارها عوصاء لالسن عن طريقها تعتعة الزالق او عثارها كنت الي الفضل ابا عذرتها ولرجال القالة اعتذارها قمت بها تمدني من خلفها دافعة ما كسعت اعيارها كاني من فضل ايمان بني عبد الرحيم واقفا امتارها ارسلتها محكمة سيارة لا لغوها منها ولا عوارها وكيف لا وانما اثارهم قصت وعنهم رويت اخبارها سقي الحيا ذكر ملوك كلما مات الندي انشره تذكارها وزاد عزا انفسا تحلقت فوق السها وما انتهت اقدارها تزدادحرصا كلما زادت ندي تري المعالي انه قصارها وان قست ايدي الغمام والتوت فقيل في يمينها يسارها فعضد اله اكفا سبطة تفدي بوع غيرها اشبارها ما ضر ارضا تستميح صوبها ان السماء لحزت امطارها دوحة مجد بسقت غصونها من حيث طاب وزكي قرارها شق لها في فارس اماءها حر التراب وهم احرارها مطعمة مورقة لا ظلها يضوي ولا يغبك استثمارها كل زمان عامها ربيعها لا جدب شهباء ولا اعصارها وحسبها ان الوزير فلق ابلج ما قدحت انوارها شجر منها وهو حكم العلا قطب علي سعوده مدارها ما برحت يبعثها استعلاءها علي عضاه المجد واشتهارها كانها كانت تري مذ بدات ان اليه ينتهي فخارها ولمعالي في القتي امارة واضحة من قبلها منارها الي عميد الدولة اشتطت بنا مواءر لا تقتفي اثارها تنشر من اخفافها اجنحة وخيدها علي الثري مطارها كل طريق نفضت الي العلا فهي وان تطاولت مضمارها لا توقي شوكة الارض ولو ذاب علي حر الظراب رارها تسفر في الحاجات وهي عدة علي بلوغ ما ابتغي سفارها تدله في الشبهات سرج هن علي جرح الفلا مسبارها لا تعرف الغذر علي غض السري اذا المطايا عذرت ابصارها تمضي حنايا ذبلا شخوصها سهامها تنفض او اوتارها حتي اذا شرعن في حياضه خالف من غيرادها اصدارها تلقاه خفا فاذا تروحت فكالهضاب فوقها اوقارها يصوت الجود بها الا كذا عن الملوك فليعد زوارها علي نداك شرف الدين ربت فصالها وبزلت بكارها وعندك الفاسح من اعطانها والامن ان
وما زوجان من ذكر وانثي تري الالحاظ نحوهما تميل اذا اقترعا علي احراز حسن اغار علي سمينهما النحيل وحاملة لها ابنا وهو بعل يعال بها لاطفال تعول له من زادها ما اطعمته وغيرهما لزادهما الاكول يداوس بين جنبيها علاجا دقيقا تحته معني جليل اذا ما ابن عصي بنتاج ام فان نتاج امهما جميل
ما ناشر ذو مخالي ب لم ينطن بظفره يبغي فينشرمكرا يطويه من بعد نشره له مكايد شر وخيره قبل شره ينال بسط يديه بضم ما تحت صدره يعدو برق خبيث لحله ولطهره شطرين يمشي بشطر وشطره فوق مهره علي اقب خفيف محمل فوق وقره طورا له هو ظهر وتارة فوق ظهره فيا لريان غض ال معاش مع طول ضره
دينا جاهليا وجاهد اعزلا وقضي ديونا يماطلني الزمان بها مليا ابا الحسن انبلجت بها شهابا علي ظلمات اخواني مضيا خبرتهم فكنت بهم قليلا وهم كثر فكنت بك الثريا هم نسلوا الخوافي والقدامي فطرت بها ازيرق مضرحيا حطت عليك اوساقي وظهري بهن موقع عرا وعيا فكنت العود لا متنا شديدا عزمت به ولا قلبا جريا كان ماربي بسواك تبغي ولاء القيظ يختبط الركيا فلا زالت بك الدنيا تريني طريق اصابتي وضحا جليا وتقسم من بقاءك لي زماني علي نقصانه الحظ السنيا متي تعنس الدنيا عجوزا موقصة وتركه صبيا وطارت طاءرات رضاي تسري بوصفك راءحات او غديا حباءر يحسب اليمني منها يذارعك الرداء العبقريا تسد مطالع البيضا علوا وتنفذ تحت مغربها هويا يحدث حاضرا عنهن باد ويطرب مشرقي مغربيا صوادر عن موارد صافيات ابحتك حوضها فاشرب هنيا لاقضي فيك حق الشكر شيءا كما قضيت حق الود فيا