: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
فلما استقرت البيعة لعبد الملك بن مروان أراد الخروج إلى مصعب بن الزبير، فجعل يستنفر أهل الشام فيبطئون عليه، فقال له الحجاج بن يوسف: سلطني عليهم، فو الله لأخرجنهم معك! قال له: قد سلطتك عليهم. فكان الحجاج لا يمر على باب رجل من أهل الشام قد تخلف عن الخروج إلا أحرق عليه داره. فلما رأى ذلك أهل الشام خرجوا.
«2» ، فإنما أراد به الذي لا يقرأ ولا يكتب، والأمية في النبي صلى الله عليه وسلم فضيلة: لأنها أدل على صدق ما جاء به أنه من عند الله لا من عنده، وكيف يكون من عنده وهو لا يكتب ولا يقرأ ولا يقول الشعر ولا ينشده؟
: الجاحظ قال: دعا أبو عبيد الله الواسطي إلى صنيع، فدعاني، فدعوت أبا الفلوسكي، فلما كان من الغد صبح الفلوسكي الجاحظ فقال له: أما تذهب بنا هناك يا أبا عثمان؟ قال: نعم. قال فذهبنا حتى أتينا دار صاحب الصنيع، ولم يكن علينا كسوة رائعة ولا تحتنا دواب فتدخل تجاهنا، فوجدنا البواب ذا غلظ وجفاء، فمنعنا، فانحدرنا في جانب الإيوان ننتظر احد يعلم أبا عبد الله الواسطي بنا؛ فلما أخبر خرج إلينا يتلقانا، فتقدمني الفلوسكي وتقدمه حتى أتى صدر المجلس؛ فقعد فيه؛ ثم قال لي: ههنا عندنا يا أبا عثمان! فلما خلونا ثلاثتنا قلت للفلوسكي: كيف تسمي العرب من أمالت إلي أنفسها؟ قال الفلوسكي: تسميه ضيفا. فقال له الجاحظ: وكيف تسمي من أماله الضيف؟ قال: تسميه ضيفنا. قال الجاحظ: وكيف تسمي من أماله الضيفن؟
بشر بن عبد الله بن عمر قال: كان عمر يخلو بنفسه ويبكي فنسمع نحيبه بالبكاء وهو يقول: أبعد الثلاثة الذين واريتهم بيدي: عبد الملك، والوليد، وسليمان.
الأصمعي قال: دخلت على هارون أمير المؤمنين، وبين يديه جارية حسناء عليها لمة «2» جعدة، وذؤابة تضرب الحقو منها، وهلال بين عينيها مكتوب عليه بالذهب:
واحتجنا بعد هذا إلى اختلاف الابيات التي استشهد بها الخليل في كتابه، لتكون حجة لمن نظر في كتابنا هذا، فاجتلبنا جملة الابيات السالمة والمعتلة، وما لكل شطر منها:
: حدث سعيد بن محمد العجلي بعمان، حدثني نصر بن علي عن الأصمعي، قال: كان معاوية يعيب على عبد الله بن جعفر سماع الغناء؛ فأقبل معاوية عاما من ذلك حاجا، فنزل المدينة، فمر ليلة بدار عبد الله بن جعفر فسمع عنده غناء على أوتار، فوقف ساعة يستمع، ثم مضى وهو يقول: أستغفر الله! أستغفر الله! فلما انصرف من آخر الليل مر بداره أيضا، فإذا عبد الله قائم يصلي، فوقف ليستمع قراءته، فقال الحمد لله!
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
الا ليت شعري حين اخلفت موعدي وانت امرء قد حلمتك المعاشر اقدرت اني راغب فيك لاءم ابا حسن ام زاهد فيك عاذر كلا ذا وهذا يتقي الخل مثله علي العهد من خلانه ويحاذر ويا ليت شعري حين غبت افاءز بغيته ام خاءب القدح خاسر
قل لعمار بن عما ر الا تعظم قدري بحر اختك وحر والد تك لاتعبث بشعري واذقني فرج الزو جة منقادا لامري وتذكر حين تنسي حر عمتك وايري حر خالتك لجي ران لكن لست تدري
حسبته كلما يامن يجاريه في مذاهبه امازح ام تراك معتزما حاولت ماليس في قواك من ال امر فلا تجشمن ما جشما مسمع معروفه ومنظره يكفيك فاقنع ولاتمت نهما حسبك من ان يكون معبدا ال محسن ترجيعه لك النغما ويا مسرا له المكايد ام سيت فلا تكذبن مجترما قد حتم اله ان يبور اعا ديه فاني ترد ما حتما في كفك السيف ان ضربت به نفسك او من تريدها خذما فاغمد السيف عنك وانتضه لمن يعاديك يلحقوا ارما ان اخاك الذي تزاوله ما زال مذ قال اهله حلما سراج نور شهاب ناءرة يهدي ولا يصطلي اذا اضطرما ينعش بالراي والسماح اذا ار تاح ويغري فيصرع البهما سر في سناه اذا اضاء واي ياك والهوبه اذا احتدما شاوره في الراي واستحمه واي ياك وفلقا من كيده رقما سيد اكفاءه وان عتب ال حاسد من ذاكم وان اضما تلقاه ان حاسنوه احسنهم وجها واذكاهم هناك دما تلقاه ان ظارفوه اظرف من روح نسيم الصبا اذا نسما تلقاه ان جاودوه اجودهم بكل منفوسة يدا وفما تلقاه ان شاجعوه اشجع من قسورة الغيل هيج فاعتزما تلقاه ان خاطبوه اصدقهم قيلا وارخاهم به كظما تلقاه ان كاتبوه انقهم وشيا واجراهم به قلما يجلو العمي خطه اذا كحل ال عين ويشفي بيانه القزما وهو الذي اختاره العلاء ابو عيسي حكيم الاقليم مذ فطما يمني يدي ذي الوزارتين وعي ناه ومفتره اذا ابتسما قاءد اهل السماح كلهم يعطونه في يمينه الرما فتي اذا قال او اذا فعل ال افعال القي الوري له السلما احسن مافي سواه من حسن ان يحكي الصورة التي رسما يرسم لعرج ما يقومهم تقويم كف المقوم الزلما يقظان ان نام او تنبه كالن نار اذا ما حشتها الضرما لايعزب الراي عن بديهته يوما اذا ورد حادث دهما وربما جال فكره فراي ال غيب وان كان ملبسا قتما احوس لا يسبق الروية بال عزم ولا ينثني اذا عزما اذا ارتاي خلته هناك يري وهو كمن يرتءي اذا رجما فصل حتي كان خالقه خيره دون خلقه القسما كم غمرة لو سواه غامسها كانت ضحاضيحها له حوما اما وتوفيق رايه لقد اع تام وما كان يجهل العيما ايمن ذي طاءر واجدره ان تلزم الصالحات من لزما الراجح الناصح الظهارة وال غيب اذا الصنو كان متهما واها لها جملة كفتك من الت فسير ان كنت عاقلا فهما خرق راي الدهر وهو يثلم في حالي فما زال يرتق الثلما ثم تلاه ابو محمد ال محمود في فعله فما سءما الحسن المحسن المحسن اخ لاقا وخلقا برغم من رغما فتي اذا عاق جوده عوز فكر فيما عناك او وخما له در امريء تيم جد واه علي اي معدن هجما يسترفد المال والمشورة وال جاه اذا الخطب شيب الما بحر من الجد والفكاهة والن ناءل تلقاه ذاخرا فعما مشهده روضة منورة ارضعت اليل كله الرهما تعاوراني بكل صالحة لاعدما صالحا ولاعدما لذاك اضحت محامدي نفلا بينهما بالسواء مقتسما وما ابو احمد بدونهما لراهب او لراغب حرما عبد الجليل الجليل ان طرق الط ارق مسترفدا ومعتصما اخوة صدق ثلاثة جعلوا لكل مجد مشيد دعما فانت تعتدهم ثلاثة اش خاص وان تبلهم تجد اما ابقاهم من اعزني بهم ما افل النيران او نجما بني شهنشاه الذي وطءت عزته المعربين والعجما ان يك اباءكم
اله يعلم اني يا سيدي احيا بقربك كمد علي ما فات من ك فلا بليت بيوم عتبك وهواك شغلي عن سوا ك فليتني من شغل قلبك
تغرق بالكيزان ناعورة حنينها كالبربط الناعر فتارة تحسبها قينة ترد الحن علي الزامر كانما كيزانها انجم داءرة في فلك داءر
من مثله ولا بمجال ذانك الحسن والجمال حقيقا ن بكنه الاحسان والاجمال احسن اله خلقه فبداه في انتساخ لحسنه وامتثال يستملان فعله من كتاب خط في وجه بلا استملال ليس من اذا الح شفيع اخلق الوجه عنده بابتذال من رجال توقلوا في المعالي بالمساعي توقل الاوعال بل ترقي الي العلا طالبوها وتدلي علي العلا من معالي يتباري اليه وفدان شتي وفد شكر يحث وفد سءال بل عطاياه لاتزال تباري وافدات الي ذوي الامال بالغات الي المقصر عنها ناءلات بعيد كل منال يرقد الطالبون وهي اليهم ارقات الوجيف والارقال رحلت نحو من تثاقل عنها وكفته مءونة الترحال لا تزل عنه نعمة لو ازيلت لم تجد عنه وجهة لزوال فالق في حاجتي اخاك ابا الصق ر مجدا مشمر الاذيال فهو مستعذب لقاءك اي ياه يراه كالبارد السلسال متصد لحاجة لك قد اش في جداه علي شفا منهال ومتي ما لقيته كان غيثا امرته الجنوب بالتهطال ليس من كنت ريحه بعيد من سماء تبله بلال وامرء يستقي بجاهك اه ل بسجال روية وسجال لك وجه مشفع من راه زاح عنه هناك كل اعتلال ينزل القطر من ذري المزن في ال محل علي كل جردة محال ليس ينفك لشفاعة مبذو لا وما ان يزاد غير صقال وكذاك الكريم سءال حاجا ت سواه وليس بالسءال صنت نفسا اذلت في العرف منها لا عدمناك من مصون مذال كم منيع الجدا شفعت اليه لخليل رايته ذا اختلال جاد اذ صافحت يداك يديه وراي وجهك العظيم الجلال فكت البخيل من غل بخل وفكت الخليل من سوء حال فاذا انت قد فكت اسير ين وقدما فكت من اغلال ومنحت الذميم منحة حمد ومنحت العديم منحة مال فاذا انت قد انلت نوالي ين وقدما انلت كل نوال قاءل المدح فيك بدءا وعودا غير مستكره ولامحتال بل اذا قاله اته المعاني والقوافي تنثال اي انثيال فابق مابقيت ماثرك الغر ر فقد خلدت خلود الجبال انا من اتبع الولاء الموالا ة فلا تنس حق مولي موالي
قال القاضي أبو الفرج: أسكن في هذا البيت فقد تخدع والعرب إنما تسكن هذا ونحوه في كلامها إذا دخل عليه جازم، ومتى لم يدخل عليه جازم يجزمه ولا ناصب ينصبه فتسكينه إذا وصل بكلام بعده خارج عن الفصيح المعروف في كلام العرب، وينبغي أن يكون هذا مرفوعا على أصله، ولما لم يمكن هذا الشاعر تحريكه لئلا ينكسر وزن البيت الذي قاله أسكنه، وأقرب ما يعتذر له به أنه عمل على السكوت عليه ونيته الرفع فيه، وقد روى مثل هذا الوجه المستقبح في أبيات روتها العلماء، من ذلك قول الشاعر:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الغلابي قال: قدم أحمد أو إبراهيم بن الحسن بن سهل البصرة وقد ولي شيئا من أعمالها فنزل طاحية، فمضى إليه بعض شعراء البصرة فامتدحه، فوقع إليه:
قال: فقام إليه عمر رضي الله عنه فالتزمه وقبله بين عينيه، وقال: لقد كنت أحب أن أسمع هذا الخبر منك، فأخبرني هل يأتيك رئيك اليوم؟ قال: أما منذ قرأت كتاب الله تعالى فلا، ونعم البغوض كتاب الله تعالى من الجن.
يتزوجها تولى العقد له عليها الحاكم، ورأيت أبا جعفر شيخنا رحمه الله قد أفتى بهذا في مسائله، والقول الأول أولى بالحق عندي وأشبه بقوله، وبيان هذا الباب وشرحه مستقصى فيما رسمناه من كتبنا في الفقه، وبالله التوفيق.
وفي المدح: " آثر بما عنده " إذا آثر غيره على نفسه، وإذا آثر غيره مع حاجته كان أولى بالمدح والثناء، وأبعد من الذم والهجاء، قال الله جل اسمه: " ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون "، فبين المؤثرين والمستأثرين ما بين الأجواد والباخلين، والمانعين والباذلين، وأهل هاتين المنزلتين في استحقاق الحمد والذم، والتفريط والقصد، على رتبه من التفاوت بحسب ما تقرر في الدين، وثبت في عرف المسلمين، وقد قال الله عز وجل: " والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما "، وقال تعالى ذكره: " ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ول تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا، إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، إنه كان بعباده خبيرا بصيرا "، وقال تقدست أسماؤه: " وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا، إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين، وكان الشيطان لربه كفورا ".
فغلب عليهم الضحك، وما كان لهم سرور يومهم ذلك غير الأعرابي، وضم الرشيد الأعرابي إليه وخص به، وكان يدعوه في أكثرالأوقات، فكان الأعرابي بعد ذلك يقول للرشيد: لو عرفت لأبقيت، ولربما نفع الحمق.
ونعيمان هذا ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان كثير الدعابة بديع الممازحة، وجلده رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر، وكانت له على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم دعابات استحسنها الناس ويعجبون بها.