قالت الحكماء: أحزم الملوك من قهر جده هزله: وغلب رأيه هواه، وجعل له الفكر صاحبا يحسن له العواقب، وأعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن سخطه ولا غضبه عن كيده.
ولد أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب مستهل رجب سنة أربع ومائة.
وجعل عمار يقول: أبا عتبة تقدم، فيقول: يا أبا اليقظان، أنا أعلم بالحرب منك، دعني أزحف بالراية زحفا. فلما أضجره وتقدم، أرسل معاوية خيلا فاختطفوا عمارا، فكان يسمى أهل الشام قتل عمار فتح الفتوح.
امن نظري اليك صدت عني واجهني التفاتك بالوعيد فاخر نظرة كانت وعيدا واولواول نظرة سب الصدود فاي النظرتين اشد شءما واقرب من مساعدة الحسود وما برحت ظنونك في حتي تناولني عقابك من جديد
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
احق برفدك من املي ه من لم يءمله في الاملينا ومن كان ودك لا لجدا ولكن لنفسك حقا يقينا واني لمن اخلصت نفسه لك الود قدما مع المخلصينا ولكني اضطرني حادث اليك فكن لي عليه معينا
: ووقف أعرابي بقوم فقال: يا قوم، تتابعت علينا سنون جماد شداد، لم يكن للسماء فيها رجع، ولا للأرض فيها صدع، فنضب العد، ونشف الوشل، وأمحل الخصب، وكلح الجدب، وشف المال، وكسف البال، وشظف المعاش، وذهب الرياش؛ وطرحتني الأيام إليكم غريب الدار، نائي المحل، ليس لي مال أرجع إليه، ولا عشيرة ألحق بها؛ فرحم الله امرأ رحم اغترابي، وجعل المعروف جوابي.
وكان الشلمغان ابا ملوك فصار ابا لسوقة مادرايا اكل بني دساكرها بنوه لاوشك ان يكون ابا البرايا يحلءنا عقوق ابي يزيد عن الصهباء ضافية العشايا فبات الخسف منزلنا وبتنا يغنينا البعوض بجرجرايا بنو الاطروش لو حضروا لكانوا اخص مودة واعم رايا اناس لا صلاتهم لماني تقام ولا نبيهم ابن بايا
مني الهجاء ومنك الصبر فاصطبر لشر منتظر يا شر منتظر انت الءيم فان تصبر فمن قحة علي الهوان وان تجزع فمن خور رايت عيبك شعري حين تالمه شبيه عض اخيك الكلب بالحجر انظر الي الكلب مرميا لنعلم ان لم ترك شبها منه ولم تذر
انا غيران ولا زوجة لي بل علي النعمة عند ابن خلف ويمين اله لو ان يدي ملكت تنكير نكر ما طرف اسفي لو ان قولي اسفي كان يشفيني من حر الاسف كيف لا يغضب حر ماجد فاتك الهمة من اهل الانف يا بني العباس انتم عترة طهرت من كل رجس ونطف قد رمي الناس به اختكم من سفيه وحليم مستخف زعموا لما راوا اختكم اسرفت في امره كل السرف ان هذا الامر امر معور دونه ستر رقيق المستشف ولقد مانوا وقالوا باطلا غير ان السهم قد ناغي الهدف فاغسلوا العار الذي ليط بكم بدم الخلال غسلا في لطف لهف نفسي ان علجا مثله ناعم البال وانتم في شظف وله انية من فضة بعدما كانت رواقيد خزف لو تراه ثانيا من عطفه ماءلا في السرج من فرط الصلف شامخا بالانف من نخوته فهو لم يسترعف الخل رعف لرات عيناك منه عجبا منسيا كل عجيب مطرف نحن احياء علي الارض وقد خسف الدهر بنا ثم خسف اصبح السافل منا عاليا وهوي اهل المعالي والشرف رب انصفني من الدهر فما لي الا بك منه منتصف فاستجب يا رب وارحم دعوة من لهيف القلب ذي دمع ذرف وادلنا من زمان جاءر واسمعن يا رب منا وانتصف من غشوم كلما لنا له زاد بغيا وتمادي في العنف كاخي الثار الذي قد فاته طلب الثار فاضحي ذا اسف يسفل الناس ويعلو معشر قارفوا الاقراف من كل طرف ولعمري ان تاملناهم ما علوا لكن طفوا مثل الجيف جيف تطفو علي بحر الغني حين لاتطفو خبيءات الصدف
يا مستردا قليل ناءله اكل هذا حرصا علي العشره ظنت فيها الغني فتاخذها من شاعر ام حسبتها كمره دونكها انها مصرفة عقاربا في البلاد منتشره جاد لنا من غلامه ابدا يغرس في جانب استه جزره
فقال له الرشيد: ما يولعك بذكر قوم لا ينالهم ذم إلا شاطرتهم إياه، قد رابني منك هذا وفيك، لا تعد له، وإنما نفارقهم في الملك ثم لا افتراق في شيء بعده.
يا اسدا يا ابن جهور طرقت دهياء يغني في مثلها الاسد وفيك اشياء من خلاءقه محمودة لا يذمها احد لا الغشم منه بل البسالة والنج دة عند الحفاظ والجلد فانت يوم لامل وغد وانت يوم لخاءف وغد حقي ظني بك الجميل اذا ساءت ظنوني وخانت العد لاترك العيث من ابي حسن يميل عرشي وانت لي سند فلم تزل عند كل مظلمة سوداء تبيض من يديك يد
بكت اعين الناس لي رحمة وتقسو علي وانت الحبيب حبيب اتاني علي بخله فتصغر عندي فيه الخطوب اصانع من اجله اهله فكل لدي حبيب قريب واسال عن غيره قبله لاقسم ظن الذي يستريب
قال القاضي: أخبار سطيح كثيرة، وقد جمعها غير واحد من أهل العلم، وكذلك أخبار غيره من الكهان. والمشهور من أمر سطيح أنه كان كاهنا، وقد أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن نعته ومبعثه بأخبار كثيرة، وقد روي أنه عاش سبعمائة سنة وأدرك الإسلام فلم يسلم، وروي أنه هلك عندما ولد النبي عليه السلام وأخبر بذلك ابن أخته عبد المسيح بن حيان بن بقيلة، وقد أوفده إليه كسرى أنوشروان لارتياعه من أمور ظهرت عند مولد النبي صلى الله عليه وسلم، وأمره أن يسأل خاله سطيحا عنها ويستعلم منه تأويلها، وذكر عبد المسيح أنه أنبأه بذلك، ونعى إليه نفسه ثم قضى مكانه.
! املئوا فاه درا. ثم قال: إنكم معشر العرب غدر، فإن أذنت لكم أفسدتم البلاد، وأغرتم على العباد، وأذيتموني. قال حاجب: فإني ضامن للملك ألا يفعلوا.
ياعلي العلا ابن قاسم القا سم في طالبي النوال نواله وابن مارمة الذي يضرب المج د له او بمثله امثاله والذي اضحت المروءة والخي ر حليفيه والحقوق عياله والذي بذله بغير ابتذال والذي طوله بغير استطاله والذي لم يرث كريم المساعي والعلا وابتناءها عن كلاله والذي يامن من المطال مرجي ه ولا يامن المجاري مطاله والذي لا يزال كل حكيم راشد الامر يستعين مثاله ماتري في اصطناع حر شكور قد اراه الرجاء مالك ماله ساقه نحوك الزمان وقادت ه افاعيل كفك الفعاله وعلي ظهره من الدين ثقل يرتجي ان تحطه لامحاله واعتقاد الرجاء يوجب حقا عند من هذب الاله خصاله ومعي ذاك والمودة والشك ر ضميرا سجمجما ومقاله وشهدي علي رجاءك ان لم اتوسل وان تركت الاطالة واذا المستقي دنا مستقاه فحقيق ان لا يطيل حباله وكفاني من الوساءل اخلا قك يا ايها القريب المناله فادلني علي الزمان فمازل ت علي صرفه كرم الاداله واجرني من ان يقول حسود خاب او ان يقول لي اولي له فلانت الذي اذا امه الا مل عدت اماله امواله والذي يشتري الثناء فيغلي حين لا يسال النجار الاقاله لك مني جم البديهة بالشك ر علي الحادثات باقي العلاله وقليل الخلاف يصلح ان شء ت جليسا ويرتضي لوكاله ان تجالسه فالدماثة منه او توكله تبل منه جزاله مستقل متي عبات عليه عبء دهر لم تذم استقلاله فيه اشياء لا يدعن ملولا يتجني عليه ذنب الملاله فاختبره في الحالتين جميعا تجد الجد عنده والبطالة واعتقله فانه ايها السي يد ان برته اطلت اعتقاله وعزيز علي مدحي نفسي غير اني جشمته لدلالة وهو عيب يكاد يسقط فيه كل حر يريد اظهار اله واعتسافي العيوب حرصا علي قر بك حق ان لم ترد ابطاله يا محب الجمال ليس جميلا بجميل الا يريك جماله واذا المرء لم يلوح بما في ه تخطاه راءد بجهاله
قل لخيال اذا اردت فعاود تدن المسافة من هوي متباعد فلانت في نفسي وان عنيتني وبعثت لي الاشجان احلي وافد بات باحلام النيام تغرني رود التثني كالقضيب الماءد ضاهت بحلتها تلهب خدها حتي اغتدت في ارجوان جاسد لتجد اهاضيب السحاب علي الوي وعلي تناضر نبته المستاسد كان الوصال بعيد هجر منقض زمن الوي وقبيل بين افد ما كان الا لفتة من ناظر عجل بها او نهلة من وارد هل انت من برج الصبابة عاذري ام انت من شكوي الصبابة عاءدي شوق تلبس بالفءاد دخيله والشوق يسرع في الفءاد الواجد قصدت لنجران العراق ركابنا فطلبن ارحبها محلة ماجد اليت لا يثنين جدا صاعدا في مطلب حتي ينخن بصاعد خرق اضاف اليه علتا مذحج حسب تناصر كالشهاب الواقد كسب المحامد في زمان لم يبت راجي الصريفين فيه بحامد ايهات يلحق من غبارك لمحة ولو ان في يده عنان الذاءد رغبت بنفسك عن خساسة نفسه شيم رغبن بمخلد عن خالد ويرد غرب مساجليك اذا غلوا سعي اطلت به عناء الحاسد جهدوا علي ان يلحقوك وافحش ال حرمان يقدر لحريص الجاهد نبهت ديوان الضياع وقد علت اسبابه سنة الحسير الهاجد بصريمة كالسيف هز غراره ماضي الجنان به طويل الساعد واذا قسطت علي العزيز صغا به ذل اليك وطاع غير معاند واذا طلبت الفيء طير بقاءم من تطالبه وقيم بقاعد له انت ضياء خطب مظلم حتي انجلي وصلاح امر فاسد كم نعمة لك لم تخلها تلتوي بات تقلقل طوع بيت شارد سيرت عاجل ذكرها بغراءب يطلبن قاصية المدي المتباعد واري المقر بنعمة ما لم يسر في الناس حسن حديثها كالجاحد لي ما علمت من اتصال مودة ومقدمات رساءل وقصاءد واقل ما بيني وبينك انا نرمي القباءل عن قبيل واحد
للشعبي قال: كنت جالسا عند شريح إذ دخلت عليه امرأة تشتكي زوجها وهو غائب وتبكي بكاء شديدا، فقلت: أصلحك الله، ما أراها إلا مظلومة. قال: وما علمك؟ قلت: لبكائها. قال: لا تفعل؛ فإن إخوة يوسف جاءوا أباهم عشاء يبكون، وهم له ظالمون.
اتري هيثما يطيق ترضي حاجب جامع لنا حاجبيه ام تري المطل مبقيا لي فضلا من نوال انفقت منه عليه لست اشكو الا شفيعي فهل لي من شفيع الي شفيعي اليه
قيل له ذلك: إما لأنه يتعلق بما تخيله له وساوسه فيظهر من لفظه ما ينبئ عن اختلاله ويعجب سامعوه منه بضحك من خروجه عن الاعتدال والصحة، ويأتي بألفاظ خارجة عن سنن الحكمة، وإما لأن سامعيه يطربون تعجبا بما يبديه ويستخرجون منه ما ينشطون ويرتاحون عنده، فكأنهم يجتنون ثمرة أو يخترفون فاكهة، ومن ها هنا قيل: فكهت من كذا أي عجبت، كما قال الشاعر:
حدثنا أبو إسحاق إسماعيل بن يونس، قال: حدثنا أبو توبة بن دراج، قال: قال الأصمعي: كتب الحجاج إلى الوليد بن عبد الملك يذكر عسفه آل المهلب ومطالبته إياهم بما اختانوا من الأموال، فوقع في كتابه بخطه: ليس للخائن حرمة تبعث الأحرار عن ترفيههم، فإياك وتضييع حق قد وجب، وأمانة مال خطير يزين الدولة ويحصن الخلافة، ويؤخذ من خائن لم يشكر عليه، ويدفع إلى ناصح يحتاج إليه، فلما قرأ الحجاج كتابه أنشأ يقول متمثلا بشعر من بني كلاب:
هذه سبيله، تختار لي ويحك رجلا تصفه بكل الصفات فأتقدم إليه بما كنت حاضره، فلا يكتب من بغداد إلى أن يوافى الرحبة إليك كتابا في معنى ما أعتمد عليه فيه:؟! قال: فكتب يحيى إلى أحمد كتابا أغلظ له المخاطبة وأسمعه فيه المكروه ويقول له: إنما أشخصناك لما تقدمنا به إليك، وأنا إنما أظهرنا تقليدك المظالم ليتيسر ما أمرت به، فما هذه الغفلة وما هذا الجهل بما يراد منك؟ فورد الكتاب على أحمد فقرأه واحتفظ به، وسار المعتصم من الرحبة حتى وافى الرقة، فدعا المأمون بيحيى فقال له: يا سخين العين، هذا مقدار رأيك وعقلك؟ اللهم إلا أن تكون غررتني معتمدا، وأوطأتني العشوة قصدا أولا فتجيئني برجل تعلم موقعه عندك وتطلعني على الوقوف عليه فتصفه وتقرظه حتى أودعته سرا من أسراري وأمرا أقدمه على كل أموري، فمضى من مدينة السلام إلى ديار مصر فلم يكتب يحرف مما أمر بالكتاب به؟! فقال: يا أمير المؤمنين من يعمل بغير ما يؤدي إلى محبتك ويقود إلى إرادتك فأذاقه الله بأسك، وألبسه نكالك، وصب عليه عذابك.
أخبرنا أبو بكر قال أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: سئل المساحقي عن عبد الله بن الحسن فقال: جمع فأوعى، وسئل فأكدى، وحكم فتعدى.