: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
أخشى واخشوا، وكل ياء أو واو انفتح ما قبلها، وكذلت هذه الياء والواو إذا تحركتا لم تكونا إلا حرف روي، لذهاب اللين والمد وكذلك قوله: رأيت قاضيا، وراميا، وأريد ان يغزو، وتدعو، في قافيتين من قصيدة.
شدة الفرق «1» ، وعلى رأسه عمامة خز خضراء، وجعل يشخص إلي ببصره ساعة كالمتوهم، ثم يعود إلى قراءة الكتاب ويلاحظني النظر كالمتفهم، إلا أنه واجم «2» ؛ ثم يعاود الكتاب، وإني لأقول: ما أراه يثبت حروفه؛ من شدة اضطراب يده، حتى استقصى قراءته؛ ثم مالت يده حتى وقع الكتاب على الفراش، ورجع إليه ذهنه، فمسح العرق عن جبينه ثم قال متمثلا:
كان رجل يدعي الشعر، ويستبرده قومه؛ فقال لهم: إنما تستبردوني من طريق الحسد. قالوا: فبيننا وبينك بشار العقيلي، فارتفعوا إليه، فقال له: أنشدني. فأنشده؛ فلما فرغ قال له بشار: إني لأظنك من أهل بيت النبوة! قال له: وما ذلك؟ قال: إن الله تعالى يقول وما علمناه الشعر وما ينبغي له
السماني: طائر، وهو موضع من الفرس لا أحفظه، إلا أن يكون أراد السمامة، وهي دائرة تكون في سالفة الفرس، وهو عنقه. والسمامة من الطير أيضا. والأديم:
: وكتب أبرويز إلى ابنه شيرويه من الحبس: اعلم أن كلمة منك تسفك دماء وأخرى تحقن دماء، وأن سخطك سيف مسلول على من سخطت عليه، وأن رضاك بركة مستفيضة على من رضيت عنه، وأن نفاذ أمرك مع ظهور كلامك. فاحترس في غضبك من قولك أن يخطىء. ومن لونك أن يتغير، ومن جسدك أن يخف؛ فإن الملوك تعاقب حزما وتعفو حلما. واعلم أنك تجل عن الغضب، وأن ملكك يصغر عن رضاك، فقدر لسخطك من العقاب كما تقدر لرضاك من الثواب «1» .
اذا فطمت قرارة كل وادي فدرت بالوي حلم الغوادي و مرت تهتدي بالريح فيه مطايا الغيث مثقلة الهوادي فتحت الربا خدا وسدت بشكر المزن افواه الوهاد اناديه وتنشده المغاني و لكن لا حياة لمن تنادي و ما اربي الي سقيا ربوع لها من مقلتي سار وغادي حملت يد السحاب الجون فيها و لست معودا حمل الايادي و لو بكت السماء لها وجفني تيقنت البخيل من الجواد ضمت بمسقط العلمين صحبي و قد صاح الكلال به بداد علي ارج الثري لما ضلنا تضوع منه في الانفاس هادي و قد سقط السري والنجم هاو عيون الركب في حط الرقاد ندامي صبوة دارت عليهم بايدي العيس اكواب السهاد اذا شربوا السري اقترحوا عليه صفير حمامة وغناء حادي و لما عز ماء الركب فيهم وقفت احل من عيني مزادي تحوم وقد تقلصت الاداوي علي اجفاني الابل الصوادي اجدك هل تري بذيول سلمي نضارة حاضر وخيام بادي خرقن لكل عين في سواد ال خدور خصاصة مثل السواد و ما اتبعت ظعن الحي طرفي لاغنم نظرة فتكون زادي و لكني بعثت بلحظ عيني وراء الركب يسال عن فءادي و في نوام هذا اليل شمس و في سهري لها وجفا وسادي اذا ذكرت نزت كبدي اليها هبوب الداء نبه بالعداد عجبت يضميني زمني وارضي و يحصدني ولم ابلغ حصادي و تنفق مسرفات من شبابي لياليه الصعاب بلا اقتصاد و عهدي بالتشابه والتنافي يجران التصادق والتعادي فما بال اليالي وهي سود يزال بها البياض من السواد توق الناس ان الداء يعدي و ان قربوا فحظك في البعاد و لا يغرك ذو ملق يغطي اذاه وجمره تحت الرماد كلا اخويك ذو رحم ولكن اخوك اخوك في النوب الشداد عذيري من صديق الوجه يحني اضالعه علي قلب مضادي لوي يده علي حبل لعنقي و قال اضم يديك علي ودادي تمني وهو ينقصني تمامي و اين الزبرقان من الدادي و مجتمعين يرتفدون عيبي فلا يزن اجتماعتهم انفرادي اذا انتسبوا لفضل لم يزيدوا علي نسب ابن حرب من زياد الام علي عزوف النفس ظلما و ما لومي علي خلقي وعادي و يخدعني البخيل يريد ذمي و هل عند الهشيمة من مراد كفاني ال اسماعيل اني بلغت بهم من الدنيا مرادي و ان محمدا داري نفاري فلان له واسلس من قيادي رقي خلقي باخلاق كرام الانت من عراءكه الشداد و كنت اذم شر الناس قدما و عيبهم فصح علي انتقادي و كم خابطت عشواء الاماني و كاذبني علي الظن ارتيادي فلما ان سلت علي الدياجي ربيب النعمة استذكي زنادي و انبض من يديه لي غديرا و قد اعيا فمي مص الثماد جلا لي غرة رويت جمالا اسر بها وجه البدر صادي تفاديها السماء بنيريها فتعرف حظها فيما تفادي من الوافين احلاما وصبرا اذا الجلي هفت بحلوم عاد بني البيض الخفاف توارثوها مع الاحساب والخيل الوراد تضاحك في اكفهم العطايا و تكلح عنهم يوم الجلاد مطاعيم اذا النكباء قرت وجب القحط اسمة البلاد لهم ايد اذا سءلوا سباط موصلة باسياف جعاد اذا كلت من الضرب المواضي اعانوها بافءدة حداد طوا سلف الفخار فلم توصم طوارفهم بمعروف التلاد اذا الاحساب طاطات استشاطوا علي متمرد الشرفات عادي يعد المجد واحدهم بالف من النجباء في قيم البلاد اذا ولدوا فتي سعت المعالي تباشر بينها بالازدياد نموك اغر
ليت لا يعدم وفودك عادة بشبليك من عطف عليهم واسبال فما مات من عاشا لسد مكانه ولا حضرا وموضع منك بالخالي وما غاديا او راوحاك زيارة نراك بها مستبشرا ناعم البال ولو ما اغباك الطروق كفتهما خلافة جبريل عليك وميكال
ازاءرة كما زعم الخيال ام الاحلام اصدقها المحال اعل عنك قلبا ضاق حتي غدا ما لمني فيه مجال اذا عادات هجرك ايستني رجوت وقلت يعقبها الوصال اشمس الركب يوم انرت فيه اليس الشمس كانت لا تنال غريمك يوم وعدك ليس يقضي وعثرة يوم حبك لا تقال هنيءا لعواذل منك قلب يقلب كيفما شاءا وقالوا اروك جفاي فاستشعرت حلا وفيه دمي وغير دمي الحلال وجسرك الجمال علي التجني الا يا قبح ما صنع الجمال واني لصبور عل خليلي وان ازري بخلته الملال وارجع حين تختلف اليالي ويصبح ماء قوم وهو ال الي وزر احط به ثقالا من الامال وهو لها مال رضينا والعداة لها غضاب سجايا فيك اعطاك الكمال سكوتك حين بعض النطق عي وقولك حين فصل ما يقال واكسبك الغني فغنيت منها اصول لا تعد ولا تطال اذا اختلف الجدود فظلت يوما تعدهم استوي عم وخال من النجباء يرضي السلم منهم نفوسا ليس ياباها القتال قلوب في سروجهم خفاف صدور في مجالسهم ثقال نموك فاشبه الضرغام شبل وقايست اليد اليمني الشمال وكنت ابنا لوالده معينا وبعضهم لوالده عيال ولما لم تخب فيك الاماني رمي بك حيث لم تنب النصال وانس منك يوم برقت غيثا دموع سحابه ابدا سجال شماءل طاب مغرسها فطابت كما هبت علي الروض الشمال اعرني عنده عمرت جاها تقدمه فبعض الجاه مال وما ارضي لسانا دون قلب وهل يكفي من السيف الصقال وف اليوم عن قوم احالوا بسنته علينا واستحالوا حقوقا لم يضيعها كريم ولم يكذب لها في اليمن فال وعش ما شءت يغنيك الثناء ال ذي يحي ويفقرك السءال
من حاكم وخصومي الاقدار كثر العدو وقلت الانصار اشجي من الدنيا بحب مقلب و جهين عرف وفاءه انكار سوم الدعي اذا تضرع رده لءم عرق الهجنة النعار و اذا وفي لمناي يوم حاضر فاجار اسلمني غد غدار افصخرة يا دهر القلب ام هو لهموم الساريات قرار في كل يوم لنواءب شلة من جانبي ولهموم غوار و مصاءب متحكمات ليس لي معهن في بيع النفوس خيار تنحي فاحملها ثقالا مكرها و كاني بتجلدي مختار جرح علي جرح ولكن جاءف ضل الفتاءل فيه والمسبار فجرت عماءقه العروق وغادرت قصب العظام وهن مخ زار فاغمز قناتي يا زمان فانه ذاك الماكس طاءح خوار كشفت لنبلك غامضات مقاتلي و ترفعت عن صفحتي الاستار و اكلت لا خلف يرد سلامتي ذلا ولا يحمي حماي جوار ذهب الذي كانت تجاملني له الد نيا وتسقط دوني الاخطار و يرد فارسة الخطوب نواصلا مني مخالبهن والاظفار من يشتريني بالنفاءس مغليا بعد الحسين ومن علي يغار و يظلني واليوم اغبر مشمس اتجل النكبات وهي اوار ام من يضم بداءد الامال لي و يفل عني باسمه الاقتار و اذا اقشعرت ارضي استرخته فاذا لجين تربها ونضار المخذم البتار اسقط من يدي و الغيث اقلع عني المدرار و الصاحب انتزعت قوادم اسرتي منه وهيض جناحها الطيار فاليوم لا ابت الصغار ولا اعتزت الا عبيدا فارس الاحرار و تطاطات ذلا فطالت ما اشتهت شرفا عليها يعرب ونزار كنا وان كرمت نفاخرها به فالان ما بعد الحسين فخار لا خفت بعد ولا رجوت وقد ثوي في الترب منه النافع الضرار ساءل بهذا الذود يرغو بكره في الحي اين المقرم الهدار و متي اخل ابو الشبول بغيله فتناهقت من حوله الاعيار يا مدرجا فردا تسدي فوقه بالقاع اردية الثري وتنار ملقي وراء نسية ومضلة تخفي ضريحك والقبور تزار اذلت قلبي لاسي وتركتني اتبرد الزفرات وهي حرار و حطمت امالي فهن ضعاءف و قصرت من همي فهن صغار انا من شفار القاتليك متي التقت من مقلتي مع الكري الاشفار او قلت معتاضا بجار مثله جار ولا بالدار بعدك دار و متي صحبت العيش بعدك باردا و الناس صاروا بي الي ما صاروا نبذوا عهودك انفا وتقسموا رما بحبل الخلف وهو مغار ظنوا بفقدك ان يلموا شعثها يا رب نقض جره الامرار و رجوا بهلك ان يخلد ملكهم فاذا سلامتهم بذاك بوار فعلام لم تشكم وقد فغرت لهم فلجاء ينكرنا بها الفرار و تفجرت بالشر بعدك والاذي جنباتها وتداعت الاقطار حذروا السجال يخابطون قليبها و الحبل واه والجبا منهار ودوا لو انك حاضر فكفيتها لما تولي امرها الاغمار و رعي الندامة حيث لم يشبع بها غاو رماك واخرون اشاروا ولي يفر ولم يعفها سبة تسري وليس من الحمام فرار سرعان ما استعروا بجمرة بغيهم و لرب باغ غره الانصار طرحوا الفرات الي الفرات فمادري ملقوك ايهما له التيار و تعاظموا ان يقبروك ومن راي ليثا يخط له الثري محفار و ابي العلا ما كنت اعلم قبلها ان البحور قبورهن بحار ذلا لبيض الهند بعدك شد ما غدرت ولا سلم القنا الخطار ما كان انكلهن عنك لو انه عند السلاح حفيظة وذمار قتلوك محصورا غريبا لا تري مولي يعز ولا بجنبك جار من خلف ضيقة السماء بهيمة ينزو بقلبك بابها الصرار حفروا الزبي لك فارتديت وانما سلطان
ليت لا يعدم وفودك عادة بشبليك من عطف عليهم واسبال فما مات من عاشا لسد مكانه ولا حضرا وموضع منك بالخالي وما غاديا او راوحاك زيارة نراك بها مستبشرا ناعم البال ولو ما اغباك الطروق كفتهما خلافة جبريل عليك وميكال
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أبي، عن أبي أحمد بن أبي الجوار، قال: سمعت مضاء العابد يقول لسباع العابد: يا أبا محمد! إلى أي شيء أفضى بهم الزهد؟ قال: إلى الأنس به.
حدثنا الحسن بن علي بن زكريا العدوي قال أخبرنا الحسن بن علي بن راشد قال: جاء رجل إلى شريك بن عبد الله فقال: أيها القاضي أيما أطيب الطنبور أم العود؟ فقال: أحسبك بايعت يا عدو الله، فحلف أنه لم يبايع، وأنه مستفهم، فقال له: كم على الطنبور من وتر؟ قال: أثنان، قال: وعلى العود؟ قال: أربعة، فقال: فكلما كثر هذا كان أطيب.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: قال لي أبو العباس محمد بن يزيد المبرد الثمالي: كان الأصمعي يعادي عباس بن الأحنف، فقال عباس يوما وهو بين يدي الرشيد والأصمعي بالحضرة:
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " انصر أخاك ظالما أو مظلوما " فقيل له: يا رسول الله! أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما؟، قال: " تحجبه عن الظلم فذلك نصرك إياه ".
قال القاضي: فالحمد لله الذي هدانا لدينه، والإيمان بنبيه، وتصديقنا بكتابه ووحيه، ووفقنا لموالاة من تقدمنا من السابقين الأولين، وتابعيهم بإحسان من السلف الصالحين، وبصر بأفضل أئمتنا الخلفاء الراشدين المهديين، الذين سبقونا بالإيمان ولاتجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم، ونبرأ إلى الله تعالى ممن عادى الأئمة، وسب الأخيار من سلف الأمة، وكان فيما وجدته عن عمر بن ذر، ثم وجدته عن عبد الله بن عمر، ثم وجدته عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال - وقد ذكر له أن أناسا يشتمون أصحابه -: قاتلهم الله أيشتمون قوما - يعني الصحابة - أسلموا من مخافة الله عز وجل، وأسلم الناس من مخافة أسيافهم؟