قال أبو جعفر: سمعا سمعا لمن فهم عن الله وذكر به، وأعوذ بالله أن أذكر به وأنساه فتأخذني العزة بالإثم؛ لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. وأما أنت- والتفت إلى الرجل فقال- والله ما الله أردت بها، ولكن ليقال: قام فقال فعوقب فصبر! وأهون بها! [ويلك] لو كانت العقوبة [فاهتبلها إذ عفرت] ؛ وأنا أنذركم أيها الناس أختها؛ فإن الموعظة علينا نزلت، وفينا انبثت.
وقال أبو زيد: لقيته أول عائنة. ولقيته أول وهلة. ولقيته أول ذات يدين. ولقيته أول صوك وأول بوك «1» . فإن لقيته فجأة من غير أن تريده، قلت: لقيته نقابا؛ ولقيته التقاطا، إذا لقيته من غير طلب. وقال الراجز:
قال: فمن الظالم منهما؟ فكره أن يقول العباس، فيواقع «1» سخط الخليفة، أو يقول علي؛ فينقص أصله، فقال: ما منهما ظالم؟ قال: فكيف يتنازع اثنان في شيء لا يكون أحدهما ظالما؟ قال: قد تنازع الملكان عند داود عليه السلام وما فيهما ظالم، ولكن لينبها داود على الخطيئة، وكذلك هذان أرادا تنبيه أبي بكر من خطيئته، فأسكت الرجل، وأمر الخليفة لهشام بصلة عظيمة.
قال هشام بن الكلبي والهيثم بن عدي: إن ناسا من بني حنيفة خرجوا يتنزهون إلى جبل لهم، فرأى فتى منهم في طريقه جارية، فرمقها وقال لأصحابه: لا أنصرف والله حتى أرسل إليها وأخبرها بحبي لها! فطلبوا إليه أن يكف فأبى، وأقبل يراسل الجارية؛ وتمكن حبها من قلبه، فانصرف أصحابه وأقام الفتى في ذلك الجبل، فمضى إليها ليلة متقلدا سيفا وهي بين أخوين لها نائمة، فأيقظها؛ فقالت: انصرف لئلا ينتبه أخواي فيقتلاك! فقال: الموت أهون والله مما أنا فيه، ولكن أعطيني يدك أضعها على قلبي وأنصرف! فأعطته يدها، فوضعها على قلبه وانصرف؛ فلما كانت الليلة الثانية، أتاها وهي على مثل تلك الحال، فأيقظها، فقالت له مثل مقالها الأول، فقال:
جهينة بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة. منهم: سويد بن عمرو بن جذيمة بن سبرة بن خديج بن مالك بن عمرو بن ثعلبة بن رفاعة بن مضر بن مالك ابن غطفان بن قيس بن جهينة، وكان شريفا.
قال: وسمعت أعرابيا يقول: الزهادة في الدنيا مفتاح الرغبة في الآخرة والزهادة في الآخرة مفتاح الرغبة في الدنيا.
وقال له أصحابه: إنما نخشى أن نقعد عندك فوق مقدار شهوتك، فلو جعلت لنا علامة نعرف بها وقت استحسانك لقيامنا! قال: علامة ذلك أن أقول: يا غلام، هات الغداء.
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
لنا صاحب ظالم ما يزا ل يدنسنا بالجليس الوسخ يكلفنا ود ذي ابنة اذا ما راي الاير يوما ربخ يصافحه بعد قبض علي ه ملان من سلحه متلطخ يريد ليخرج من قلبه حلاوة وجد به قد رسخ اذا وتد العبد في ظهره تسامي بخرطومه او شمخ فتبا له ايما رفعه راها لمن نيك حتي بذخ يسر فياشر او يزدهي اذا قام في يده وانتفخ سرور الموالي بقمر عليه اديل اخيرا بشاه ورخ حديث البغاء واسبابه ويخرج من غيره منسلخ ويطري ولاء بني هاشم وما عظمه فيهم بالمخ فكيف ينكب عن مذهب اذا ما تعاطي سواه شدخ جماد من البرد لم ينحل ونيء من البلد لم ينطبخ
من انت ان حصلت يابن استها ومن ابو ديك في الرقعه قد وفرت حظك من اخوة امك اذ زوجتها متعه تستنصر اله علي سيد ازال عنك الماءتي صفعه
تباعد نصر علي امل يراقب نصرا واقباله لعل حمولة اخني علي غلامي جهارا او اغتاله وما كان يخشي علي قتلة حرام يصون له ماله ولا بالهجوم علي الفاحشا ت يمر علي السيف سءاله بلي في تغير هذا الزما ن ما بدل المرء ابداله وصدت ربيعة عن شاعر يسمي ربيعة اخواله فلا بورك الشعر من صنعة ومن قيل فيه ومن قاله وكنت اري عاصما عاصما من الخطب ارهب اعضاله ولا المرزباني احمدته وقد كنت احمد افعاله وما ان اخلوا باكرومة بل النجح لقيت اخلاله هو الحظ ينقص مقداره لمن وزن الحظ او كاله وان الفتي تبع لخطو ب تنقل احوالها حاله وان الذي تهيا عليه نسيب الذي يتهيا له اري الخير والشر من معدن واكثار سعي واقلاله فردوا غلامي ان لم يفز بنجح ولم يعط اماله الي سادة من بني مخلد يعد السماح بهم اله
وجدنا خلال ابي صالح شباءه ما شدن من مجده حوي عن ابيه الذي حازه ابوه المهذب عن جده عفاف يعود علي بدءه وهدي يسير علي قصده فاي علا لم ينل فخرها وجزل من النيل لم يسده هو الغيث ينهل في صوبه دراكا ويعذب في ورده لقد علقت منه امالنا بحبل غريب الندي فرده منانا وحاجتنا ان يعز وان يمنع اله من فقده ابا صالح انت من لا يدل يوم الفعال علي نده فداك البخيل من الناءبات وصرف اليالي ولا تفده اتصطنع اليوم اكرومة الي مثمر لك من وده فقد شارف النجح من سيد اذا جاد بالعرف لم يكده وامر ابي الفضل في حاجتي بما فزت بالشطر من حمده فمن عندك القول مستانفا لنقتبل الفعل من عنده
لم يكن بالكريم فعلا ولا البارع فضلا فضل بن عبد الكريم ان يسافر في صالح من فعال غلطا تلفه سريع القدوم
بعض هذا الملام والتفنيد ليس هجر النوي كهجر الصدود زعم العاذلون ان الذي يص بيه نجل العيون غير رشيد كذب العاذلون قد يحسن الح ب بمن ليس قلبه من حديد يا ربوع الديار اني علي ما قد اراه منكن غير جليد اخلق الدهر كهدكن ولده ر صروف يخلقن كل جديد فرقت شملنا النوي بعدما كن ا جميعا في ظل عيش حميد لو ترانا عند الوداع وقد لو ن سكب الدموع ورد الخدود حين ساروا بغانيات وسام انسات حور المدامع غيد يتلفن من بعيد وينظر ن استراقا الي المحب العميد يتهادين حول محورة العي نين مصفرة التراءب رود اعجلتها النوي فما نلت منها طاءلا غير نظرة من بعيد سوف اعطي السلوي والصبر ما ام نع من طارف الهوي والتليد بالمهاري يلبسن ثوبا جديدا مستفادا في كل وقت جديد فهي طول النهار بيض وطول ال ليل في اقمص من اليل سود طالبات في الغوث غيثا سكوبا وحميدا في ال عبد الحميد جاد حتي لو استزيد من الجو د لما كان عنده من مزيد خلق يا محمد بن حميد حزته عن ابوة وجدود تشهد الحرب منك ليث عرين غير هيابة ولا رعديد اسد يركب السيوف اذا ما قل تحت السيوف صبر الاسود يتخطي فيها رقاب المنايا غير ما ناكل ولا مزءود في نهار من السيوف مضيء تحت ليل من مستثار الصعيد وعوان تحل تحت وغاها عقدة الفارس الشجاع النجيد يخرس الدارعون فيها فما يس مع فيها الا كلام الحديد
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال القاضي: في هذا الخبر لعله أن يعطينا وهي لغة لبعض العرب، والأسير كلامها، لعله يعطينا بغير أن، وقد ذكرنا هذا الباب فيما مضى من مجالسنا هذه وشرحنا وجهه وأحضرنا صورا من شواهد الشعر فيه، والقباء ممدود، وجمعه أقبية وهو من ملابس الأعاجم في الأغلب، واشتقاقه من الجمع والضم فقيل له قباء لما فيه من الاجتماع، وإما بجمعه جسم لابسه وضمه إياه عند لبسه ومنه قول سحيم عبد نبي الحسحاس:
رنو ذاك الغزال او غيده مولع ذي الوجد بالذي يجده عندك عقل المحب ان فتكت به عيون الظباء او قوده دمع اذا قلت كف هامله اجراه هجر الحبيب او بعده ولا يءدي الي الحسان هوي من لا تري ان غيه رشده اخي ان الصبا استمر به سير اليالي فانهجت برده تصد عني الحسناء مبعدة اذ انا لا قربه ولا صده شيب علي المفرقين بارضه يكثرني ان ابينه عده تطلب عندي الشباب ظالمة بعيد خمسين حيث لا تجده لا عجب ان ملت خلتنا فافتقد الوصل منك مفتقده من يتجاوز علي مطاولة العي ش تقعقع من ملة عمده عاد بحسن الدنيا وبهجتها خليفة اله مرتجي صفده منخرق الكف بالعطاء مكي ث السطو دون الجانين متءده فخم اذا حطت الوفود الي فناءه لم يضق بها بلده ردء لاهل الاسلام اين عنوا متصل من وراءهم مده تكلاهم عينه وترجف من نقيصة ان تنالهم كبده كانه والد يرف به مفرط اشفاقه وهم ولده قد خصم الدهر عن مقلهم بالجود والدهر بين لده معتمد فيهم علي اله تنقا د الي سيبه فتعتمده لا تقربن سخطه فان له مستنقعا يجتويه من يرده مظفر ما تكاد تسري من الا فاق الا بمفرح برده ارسال خيل اذا اطل بها علي اقاصي ثغر دنا امده ان رفعت لعدي قساطلها انجز صرف الزمان ما يعده واقعن جمع الشراة محتفلا بالزاب والصبح ساطع وقده غداة يوم اعيا علي عصب من المحلين ان يكر غده اين نجوا هاربين عارضهم باغ من الموت مشرف رصده باتوا وبات الخطي اونة منشبة في صدورهم قصده يختلط الزاب في دماءهم حتي غدا الزاب مشربا زبده ارضي الموالي نصح يظل عبيد ال له يغلو فيهم ويجتهده يجري علي مذهب الامام لهم ويحتذي رايه فيعتقده ويغتدي في صلاح شانهم لسانه المكتفي به ويده يستثقل الناءمون من وسن وهو طويل في شانهم سهده ترفقا في اطلاب مالهم وجمعه او يعمهم بده ترفق المرء في ذخيرته اذاه ضيق الزمان او صلده وزير ملك تمت كفايته فلم يهن حزمه ولا جلده ماخوذة لامور اهبته نسبقها قبل وقتها عده لا تهضم الراح حده اصلا ولا تبيت الاوتار تضطهده لا يصل الصاحب الاخص الي مطوي سر اجنه خلده ان غلس المدهنون في خمر اضحي علي الحق ظاهرا جده او عالج الامر وهو متنع تيسرت لانحلاله عقده قوم ميل الزمان فاطادت لنا اواخيه واستوي اوده
قال القاضي: يجوز " كل دين غير " خفضا ونصبا، الخفض على الصفة لدين والنصب على الصفة لكل وعلى الاستثناء.
قال القاضي: كنت منذ سنين كثيرة دعوت الله عز وجل وقلت يا سابق الفوت، وقلت في وقت آخر: يا سابق كل فوت، وكان عندي أنه شيء خطر لي ولم أكن ذاكرا لهذه الرواية ولا عالما بها في الوقت، فاستحسنت هذه الدعوة ثم وجدتها عندي في ما سمعته وكتبته ورويته. وحكى لي بعض بني الفرات عن رجل منهم، أو من غيرهم، أنه كان بحضرة أبي جعفر الطبري رحمه الله قبل موته وتوفي بعد ساعة أو أقل منها، فذكر له هذا الدعاء عن جعفر بن محمد عليهما السلام فاستدعى محبرة وصحيفة فكتبها، فقيل له أفي هذه الحال؟ فقال: ينبغي للإنسان أن لا يدع اقتباس العلم حتى يموت.
فلما أصبح عبد الله لم يشعر إلا بالمال قد وافى به، فقيل لعبد الله: قد بعث العراقي بعشرة آلاف دينار، وقال: هذا ثمن عمارة فردها وكتب إليه: إنما كنت أمزح معك، ومما
قال القاضي: قول الراعي " وديت ابن راعي الإبل ": أراد أديت ديته، يقال: وديت القتيل إذا أديت ديته إلى أهله، ووديت عنه من مالك دية جنايته، وقيل إن هذا مما عابى به الكسائي محمد بن الحسن فلم يعرف الفرق بينهما.
قال القاضي: ولعمري إن خشية الله تعالى وتقواه رأس العلم. وإنما يكتسب العلم ليؤدي إلى خشية الله تعالى ومراقبته، والسعي إلى ما يعود بثوابه والأمن من عقابه، وقد قال مجاهد: إنما الفقيه من يخشى الله عز وجل لأنه قال عز ذكره: " إنما يخشى الله من عباده العلماء " فاطر: 28 وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم أعلم الناس بربه، وأفقههم في دينه، وأخشاهم له، وأحفظهم لحدوده. وقد جاء في الأثر: إن رأس الحكمة خشية الله تعالى وإن حب الدنيا رأس كل خطيئة. نسأل الله الكريم إصلاحنا له حتى نؤثر رضاه على هوانا، ولا نشتغل عن الاستعداد لمعادنا إليه بغرور دنيانا، إنه سميع الدعاء لطيف لما يشاء.
حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، وذكره أبو حاتم عن العتبي أيضا، قال: كانت امرأة من الخوارج من الأزد يقال لها فراشة، وكانت ذات نبه في رأي الخوارج تجهز أصحاب البصائر منهم، وكان الحجاج يطلبها طلبا شديدا، فأعوزته فلم يظفر بها، وكان يدعو الله أن يمكنه من فراشة أو من بعض من جهزته، فمكث ما شاء الله ثم جيء برجل فقال: هذا ممن جهزته فراشة، فخر ساجدا ثم رفع رأسه، فقال له: يا عدو الله، قال: أنت أولى بها يا حجاج، قال: أين فراشة؟ قال: مرت تطير منذ ثلاث. قال: أين تطير؟ قال: تطير
واستقصاء بيان هذا مرسوم في موضعه، فأما الصفر في بيت مزرد وفي البيت الذي استشهدنا به، فإنه الداء الذي وصفناه دون غيره.