لنصرة حقه، يجدد حبل الإسلام بدعواهم ويشيد أركان الدين بنصرتهم، ويتخذهم لأولياء دينه أنصارا، وعلى إقامة عدله أعوانا، يسدون الخلل، ويقيمون الميل، ويدفعون عن الأرض الفساد؛ وإن أهل خراسان أصبحوا أيدي دولتنا، وسيوف دعوتنا الذين نستدفع المكاره بطاعتهم، ونصرف نزول العظائم بمناصحتهم، وندافع ريب الزمان بعزائمهم، ونزاحم ركن الدهر ببصائرهم. فهم عماد الأرض إذا أرجفت كنفها «1» ، وحتوف الأعداء إذا أبرزت صفحتها، وحصون الرعية إذا تضايقت الحال بها؛ قد مضت لهم وقائع صادقات؛ ومواطن صالحات، أخمدت نيران الفتن، وقصمت دواعي البدع، وأذلت رقاب الجبارين، ولم ينفكوا كذلك ما جروا مع ريح دولتنا، وأقاموا في ظل دعوتنا، واعتصموا بحبل طاعتنا التي أعز الله بها ذلتهم، ورفع بها ضعتهم، وجعلهم بها أربابا في أقطار الأرضين، وملوكا على رقاب العالمين، بعد لباس الذل، وقناع الخوف، وإطباق البلاء، ومحالفة الأسى، وجهد البأس والضر.
فقال لها: لا تقولي غلام، ولكن قولي: همام. ثم قال: أي النساء أحب إليك أنزلك عندها؟ قالت: ومن نساؤك أيها الأمير؟ قال: أم الجلاس بنت سعيد بن العاص الأموية، وهند بنت أسماء بن خارجة الفزارية، وهند بنت المهلب بن أبي صفرة العتكية. قالت: القيسية أحب إلي. فلما كان من الغد دخلت عليه. قال: يا غلام، أعطها خمسمائة. قالت: أيها الأمير، أحسبها أدما «4» . قال قائل: إنما أمر لك بشاء. قالت: الأمير أكرم من ذلك. فجعلها إبلا على استحياء، وإنما كان أمر لها بشاء أولا.
لا تلمس الشمس يد فما يرد الحسد ما لمريد حسنها الا الاسي والكمد يفني نزولا ولها علاءها والخلد اري نفوسا ضلة تنشد ما لا تجد تحسب بالكسب العلا ء والعلاء مولد افضحها مفند لو سد غيظا فند و كل قلب قرحة يشف عنه الجسد ابرده بعذلي لو ان نارا تبرد هيهات من دواءها و داءها محمد فات علي اطماعه حمي العيون الفرقد شوقها لحاقه جهل الحظوظ المسعد و نعم نابتة مع الربيع جد حدثها اضغاثها هذا السراب الموقد و الصبح في تكذيبها ان بلغوه الموعد يا حاسدي محمد لا تطلبوه واحسدوا شريعة مورودة لو اصدرت من يرد منتكم جدودكم ان السبيل جد تنكبوا فانما علي الطريق الاسد اغيد لا ينجي الرقا ب من يديه الجيد اوفي علي مرقبه لكفه ما يرصد ازب ما من قرة خيطت عليه البد اذا غدا لسفر اقسم لا يزود الناجيات عنده وذية ونقد قد قلت لما اجمعوا و انت عنهم مفرد تخبط عشواءهم ما فعل المقود البدر في امثالها حنادسا يفتقد ضاع بياض ناركم و اليل بعد اسود اكرمكم احقكم بان يقال سيد دل علي اياته فما لنا نقلد و ناقص الشكة مض عوف الحشا معود صم القنا الصلاب من خوره تقصد يطولها شوارعا و هو لقي موسد اذ الكمال كله في جسد يحد ما تلد الارض كذا و الارض بعد تلد قل لبني الاراب تج في والمني تشرد و الحاج يلقي دونه ن الحز المزيد الكوفة الكوفة يا مغور يا منجد ما الناس الا رجل و الارض الا بلد من راكب مربعة تم عليها العد موضوعة الرحل تل س حكمها وترد يمد قيد الرمح ظ لا قصرها المشيد تحمله مخفة و لو علاها احد تخد في الصخر ملا طم عليها تخد عجلي اذا ما الساق صا دت ما تثير العضد لم يدر لحظ ضابط ما رجلها وما اليد بلغ بلغت راشدا تسري ويحدو مرشد شوقا يقض نبله ال اضلاع وهي زرد دام علي حصاة قل بي ويذوب الجلمد افني الوقود كبدي فهل يحس الموقد كم يسعد الصبر تري بعدك خان المسعد علي من الفضل وقد فارقته يعتمد يا طول ذمي لنوي هل من لقاء يحمد متي فقد طال المدي لكل شيء امد يا باعث النعمي التي اياتها لا تجحد لو كتمت تطلعت من حسن حالي تشهد كانت سداد رحلة اصيب فيها المقصد رمت منها ثلما ما خلتها تسد علك من مطلي بالش كر عليها تجد ما كان تقصيرا فهل يقتصر المجتهد لكنها عارفة من الثناء ازيد افسدني افراطها بعض العطاء يفسد و الجود ما اسرف وال امساك فيه اجود و الان رثت مسكة فاسمع لها اجد تاتيك بشري ما تسو د ابدا وتسعد و ما تصوم مرضا بقاك او تعيد سنين لا يضبطه ن في الحساب عد ان عاقني دهر اقو م ابدا ويقعد عن المثول اليوم ما بين يديك انشد فربما قمت غدا ان اخا اليوم غد
، وأعظم من الفردوس والخلد، وأذكى ريحا من الياسمين والورد. قال: فاستضحك كسرى حتى اختلجت كتفاه. قال: فأي الأوقات [إتيانهن] أفضل؟ قال: عند إدبار الليل يكون الجوف أخلى، والنفس أشهى والرحم أدفى. قال: فأي الأوقات ألذ وأطرب؟ قال: نهارا، يزيدك النظر انتشارا! قال كسرى لله درك من عربي، لقد أعطيت علما، وخصصت به من بين الحمقى، وفطنة وفهما! ثم أمر بإعطائه وصلته، وقضى حوائجه.
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
حدثنا الصولي: قال: حدثني محمد بن يزيد المهلبي، قال: حدثني ابن مهدويه، قال: حدث أبو حفص عمر بن إبراهيم العدوي، قال: حدثنا محمد بن المنهال - إلا أنه قال الضرير - قال: حدثني يزيد بن زريع: وساق الخبر، إلا أنه زاد فيه قال يزيد بن زريع: وكان أبو نواس صبيا.
وثقت بسعد فما افلحت امانة سعد ولا خونه وقد بز ادهمه لونه فراح سواء وبرذونه وكيف سكوني الي غيبه ولون يدي عنده لونه
افاق صب من هوي فافيقا ام خان عهدا ام اطاع شفيقا ان السلو كما تقول لراحة لو راح قلبي لسلو مطيقا هذا العقيق وفيه مراي مونق لعين لو كان العقيق عقيقا اشقيقة العلمين هل من نظرة قتبل قلبا لغليل شقيقا وسمتك اردية السماء بديمة تحي رجاء او ترد عشيقا ولءن تناول من بشاشتك البلي طرفا واوحش انسك الموموقا فلرب يوم قد غنينا نجتلي مغناك بالرشا الانيق انيقا عل البخيلة ان تجود بها النوي والدار تجمع شاءقا ومشوقا كذب العواذل انت اقتل لحظة واغض اطرافا واعذب ريقا ماذا عليك لو اقتربت بموعد يشفي الجوي وسقيتنا ترنيقا غدت الجزيرة في جناب محمد ريا الجناب مغاربا وشروقا برقت مخايله لها وتخرقت فيها عزالي جوده تخريقا صفحت له عنها السنون واجهت اطرفها وجه الزمان طليقا رفع الامير ابو سعيد ذكرها واقام فيها لمكارم سوقا يستمطرون يدا يفيض نوالها فيغرق المحروم والمرزوقا يقظ اذا اعترض الخطوب برايه ترك الجليل من الخطوب دقيقا هلا سالت محمدا بمحمد تجد الخبير الصادق المصدوقا وسل الشراة فانهم اشقي به من اهل موقان الاواءل موقا كنا نكفر من امية عصبة طلبوا الخلافة فجرة وفسوقا ونلوم طلحة والزبير كليهما ونعنف الصديقوالفاروقا وهم قريش الاضبطحين اذا انتموا طابوا اصولا فيهم وعروقا ونقول تيم قربت وعديها امرا بعيدا حيث كان سحيقا حتي غدت جشم بن بكر تبتغي ارث النبي وتدعيه حقوقا جاءوا براعيهم ليتخذوا به عمدا الي قطع الطريق طريقا طرحوا عباءته والقوا فوقه ثوب الخلافة مشربا راوقا عقدوا عمامته براس قناته وراوه برا فاستحال عقوقا واقام ينفذ في الجزيرة حكمه ويظن وعد الكاذبين صدوقا حتي اذا ما الحية الذكر انكفا من ارزن حنقا يمج حريقا غضبان يلقي الشمس منه بهامة تغشي العيون تالقا وبريقا اوفي عليه فظن من دهش به البر بحرا والفضاء مضيقا غدرت امانيه به وتمزقت عنه غيابة سكره تمزيقا طلعت جيادك من ربا الجودي قد حملن من دفع المنون وسوقا يطلبن ثار اله عند عصابة خلعوا الامام وخالفوا التوفيقا يرمون خالقهم باقبح فعلهم ويحرفون كتابه المنسوقا فدعا فريقا من سيوفك حتفهم وشدت في عقد الحديد فريقا ومضي ابن عمرو قد اساء بعمره ظنا ينزق مهره تنزيقا ركبت جوانحه قوادم روعه يخذفنه خذف المرير الفوقا فاجتاز دجلة خاءضا وكانها قعب علي باب الكحيل اريقا لو خاضها عمليق او عوج اذا ما جوزت عوجا ولا عمليقا لولا اضطراب الخوف في احشاءه رسب العباب به فمات غريقا خاض الحتوف الي الحتوف معانقا زجلا كفهر المنجنيق عتيقا يجتاب حرة سهلها وعورها والطيرهان مراده ودقوقا لو نفسته الخيل لفتة ناظر ملا البلاد زلازلا وفتوقا لثني صدور السمر تكشف كربة ولوي رءوس الخيل تفرج ضيقا ولبكرت بكر وراحت تغلب في نصر دعوته اليه طروقا حتي يعود الذءب ليثا ضيغما والغصن ساقا والقرارة نيقا هيهات مارس قلقلا متيقظا قلقا اذا سكن البليد رشيقا مستسلفا جعل الغبوق صبوحه ومري صبوح غد فكان غبوقا له ركضك اذ يبادرك المدي ومبر سبقك اذ اتي مسبوقا جاذبته فضل الحياة فافلت من كفه قمنا بذاك حقيقا فردت مهجته وقد كرع الردي ليحف منها منهلا مطروقا لبس الحديد خلاخلا واساورا فكفينه التسوير والتطويقا بالتل تل ربيع بين مواضع ما زال دين اله فيها يوقي ساتيدما وسيوفنا في هضبه يفري اياس بها الطلي والسوقا حتي تناول تاج قيصر مذهبا بدم وفرق جمعه تفريقا
جادمحلول العزالي اذا بدا الحيا ادلت عصامه كريم البشر تحسب وجنتيه سماء الجود والبرق ابتسامه اذا ما شاء ان يغريه يوما بفرط البذل من يغريه لامه يزيد الغمط نعمته سبوغا ويقبل حبه العفو انتقامه ينيلك وهو اصفر منك كفا كساقي الماء واستبقي اوامه علي دين الاكارم وهو خرق يعد الحمد اولي ما استدامه وحب الذكر خلي الذكر عند الس موءل والندي عند ابن مامه غرست بعقوتي نعما رطابا مجانيها بشكري مستدامه وسع لي مديحك فضل صيت وصفك لي وبرك بالكرامه ولم ترك بعدل علاك بيني وبين صروف ايامي ظلامه فصن غرسا اذا لم يجز فعلا علي نعمي جزاك بها كلامه بكل بعيدة المسري رفوع وهاد القول خافضة اكامه تحلق حين ارسلها فتمسي رديف النجم ساءمة مسامه تبين بها عيوب الناس حتي تخال علي جبين الشعر شامه لو ان لذي القروح البيت منها لسر ضريحه وسقي عظامه لها وسم علي الاعراض باق بقاء الطوق في عنق الحمامه تحلي صبحة النيروز منها بعقد لا تري الدهر انفصامه مبشرة بانك الف عام ستدركه كما ادركت عامه رحيب الملك ضخم العز صعبا ذراك ان امرء بالبغي رامه بقاء ما له امد فيخشي عليه قاطع الا القيامه
شاهك يا أبا مسلم حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال حدثني رجل من أهل خراسان عن أبيه قال: كنت أطلب العلم فر آتي موضعا إلا وجدت أبا مسلم قد سبقني إليه، فألفني فدعاني إلى منزله، ودعا بما حضر فأكلت، ثم قال: كيف لعبك بالشطرنج؟ فقلت: إني لاعب بها، فدعا بشطرنجه، فتناولت السواد فوضعته بين يدي، فتناولها من بين يدي وأعطاني البياض، فأشفت شاهه على القتل، فداخله أمر عظيم، فاغتممت له، ثم قال لي: العب فقد فرج الله، فخلص شاهه وجعل يقول: