قلت: نعم. قال: يا ربيع، إنا لو نشاء لملأنا هذه الرحاب من صلائق وسبائك وصناب، ولكني رأيت الله تعالى نعى على قوم شهواتهم فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها
امرؤ حاسب نفسه؛ امرؤ راقب ربه؛ امرؤ زور «1» عمله امرؤ فكر فيما يقرؤه غدا في صحيفته ويراه في ميزانه: امرؤ كان عند همه آمرا، وعند هواه زاجرا؛ امرؤ أخذ بعنان قلبه كما يأخذ الرجل بخطام «2» جمله، فإن قاده إلى حق تبعه، وإن قاده إلى معصية الله كفه. إننا والله ما خلقنا للفناء، وإنما خلقنا للبقاء، وإنما ننتقل من دار إلى دار.
قال: وكان مع عمر بن سعد ثلاثون رجلا من أهل الكوفة؛ فقالوا: يعرض عليكم ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث خصال، فلا تقبلوا منها شيئا؟ فتحولوا مع الحسين فقاتلوا [معه] .
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
في كبدي جمرة نكت كبدي وفي غد مني لبعد غد وبي سقام جوي الفءاد كما عندي صنوف له من الكمد تعي يدي والظلام معتكر من طول مدي الي السماء يدي واكبدا قد ضنيت فما اقدر ضعفا اقول واكبدي
نادمت بدر السماء في فلكه اجزل بحظ الولي من ملكه نادمته والحظوظ نافرة فاصدت وحشيهن في شركه من بعد ما خاس بي واسلمني طوعالي الدهر ضامنو دركه هتفت لدهر باسم قاسمه فانهزم الدهر وهو في شكه القاسم القاسم الرفاد اذا اياس ضرع المدر من حشكه ابي الحسين الذي به حسن الس سلطان وابيض بعدما حلكه فتي له منظر ومختبر صاغهما اله من حلي فلكه حديث سن كبير معرفة محتك قبل حين محتنكه يعارك الحول الاريب به ليث تفادي اليوث من عركه صيغ الحجا من سكونه صيغا راقت وصيغ الذكاء من حركه يجمع ضدين من جلالته في كل قلب ولطف منسلكه مستحكم الراي غير مخدجه مصم العزم غير مرتبكه قد حاز ما في الشباب من انق ال حسن وما في المشيب من حنكه فهو رضي العين حين تبصره والراي عفوا وبعد معتركه جاهر به الملك والملوك معا ولا تستره خوف منتهكه اخو فعال كان زهر نجو م اليل مطبوعة علي سكه مشترك الحظ لا محصله محصل المجد غير مشتركه منتهك المال لا منعه منع العرض غير منتهكه يحلو علي سمعه السءال وما زالتنعمحلوة علي حنكه كانما القطر من ندي يده والبرق من بشره ومن ضحكه لم يجعل الغدر لوفاء اخا مذ كان في فتكه ولا نسكه طبيعة لاتزالتخلصها ال اياموالتبر عند منسبكه كم حسنات له مشهرة اسرها ما استطاع من ملكه صيرني جوده الي فسح ال عيش فاغنيت طالبي مسكه في منزل بر كل بادية من صحنه والبحار من بركه تصبحني فيه كل شارقة جدوي حثيث النوال مدركه اقاتل الحر في غلاءله والقر في خزه وفي فنكه لو دوني البحر جاء ناءله اسبح من فلكه ومن سمكه يا بن عبيد الاله يا بن ابي القا سم شافي السلطان من نهكه يا بن الوزير السديد منزعه برغم انف العدا ومءتفكه يا بن الذي اصبحت ماثره من ضحكات الزمان بعد ضحكه الجامع الشمل بعد فرقته والواصل الحبل بعد منبتكه شكريك فرض ولست بالغه ولست في حالة بمتركه خذها تهادي اليك طاءعة مثل تهادي الغدير في حبكه نعماك في منزلي مخيمة والشعر في نصه وفي رتكه
بوركت من قبل ظريف كيس عف السان عن الفواحش اخرس حر تصب به القلوب ويفتدي من رقة وحلاوة بالانفس فلنعم ريحان الندامي انت ان عزموا الصبوح ونعم حشو المجلس بالشعر تنشده الجليس فينتشي طربا وبالخبر الخطير المنفس ما لي اري الادباء احرز جلهم خصل الثراء وانت عين المفلس قد كان حقك ان تغلس في الغني بمغلس بن حذيفة بن مغلس بصديقك الصدق الذي جمعتكما قدم الفتوة وارتضاع الاكءس
رقة النور واهتزاز القضيب خبرا منك عن اغر نجيب في رداء من الفتوة فضفا ض وعهد من التصابي قريب انست ذا وذاك احدي وعشرو ن بغضن من الشباب رطيب وكان الربيع دبج اخلا قك والروض يا ابا يعقوب ما ثناءي بمدرك بعض نعما ك ولو كان من صبا او جنوب ضعف الطالب المعني ولم تض عف علي البعد مهلة المطلوب ولعمري لقد تدبرت معرو فك عندي فلم يكن بعجيب نسب بينا يءكد منه ادب والاديب صنو الاديب لم تزل توضح العناية حتي وضح النجح لي برغم الخطوب من وراء الباب المنع والست ر المطاطا والحاجب المحجوب
ريح الشمال ات بريح شمال سحرا فهاجت ساكن البلبال واها بما جاءت به واها له احيت به ما مات من اوصالي فجزاءها حبان حب باسمها منا وحب عن جميل فعال ولها علينا في موافقة اسمها حق جديد رعية اسم شمال ولقد رضيت بها طبيبا حاذقا يشفي الجوانح من جوي وغلال وبها غنيت عن العباد رسولة تفري القفار وما تني لكلال تنبيكم اني علي عهد لكم واله يشهد لي بصدق مقال عفت الحرام ولم يكن من عادتي فعل الحرام لكم وكل حلال وحميت عيني كل حسن راءق وعقلت عود عرامتي بعقال ورفضت لذات الحياة وطيبها من ملبس او مطعم او مال واذا خلوت ولم اجد لي مسعدا الا الشءون بساجم هطال القيت ثوبي فوق وجهي باكيا وجعلت معتمد الجبين شمالي قد كنت قبل فراقكم في غبطة من عيشة بكم رخي البال ما لنوي تعست واتعس جدها قطعت رجاي واخلفت امالي شدت علي جمع الاحبة عنوة يوم الخميس ضحي سفين اوال فاستلت الارواح من اجسامها بالشوق وهي بعيدة الاجال واستمطرت نجل العيون فاخضلت ورد الخدود بواكف هطال امسيت بعدك يا شمال تشوقا استنشق الارواح بالاصال واحن في غلس الدجون مسهدا واواصل الادبار بالاقبال كالواله المجنون الا ان في شحم الجنوب فضيلة لهزال كم قاءل شفقا تسل لعله يسلو هواك فقلت غيري سال كيف السلو وقد عقدت عقودها بمواثقي وحبالها بحيالي واجلت طرفي في العباد فلم اجد احدا يفوق جمالها بجمال عار علي متي اضعت ذمامها او رعتها في الحب باستبدال ومتي نسيت فلست انسي قولها صلنا بكتبك راس كل هلال
ما علي مقص سواكم اذا ادناكم في الراي تثريب لا تلكم العادات منكم ولا اسلوبكم تلك الاساليب باسم عميد الرءساء الذي ما زاد في معناه تلقيب رد عليها بعد ما ايمت ابناءها الغر المناجيب اكف الذي استكفوك واحمل لهم ما تحمل الصم الاهاضيب ململم الجنب امين القوي و كلهم ادبر مجلوب و قد اعاديك بارسانهم قسرا فمركوب ومجنوب و ارتع من الدولة في ظلة رواقها بالعز مطنوب محمية الروضة مرقية و الروض بالرعيان مسلوب افياءها فيح وماء الحيا في ظلها السابغ مسكوب و اصحب من النيروز يوما يفي بالعز ان خان الاصاحيب يكر بالاقبال ما خولفت صدور دهر واعاقيب يغشاكم يخدم اقبالكم ما حن لفرجة مكروب لا تستجيرون بعمرو ولا واعدكم بالعمر عرقوب
نعم منجميلة احدي النعم وان ضن قلب فقد جاد فم نعالج في الحب مر الكلا م ونقنع منه بحلو الكلم وتبرد اكبادنا خلسة من الحظ او زورة في الحلم فداء جميلة تحت الظلام ونومتها ساهر لم ينم صحا من مقبلها بالمدام وابرء من طرفها بالسقم تغرب حب ابنة العامري فساق الي العرب ود العجم اما وتمايلها والنسيم يجور علي قدها ان حكم وجاعل مفتاح رزق العباد يمين ابي قاسم ما قسم عرفت لنفسي سوي حبها خصيما صبرت له ان ظلم وكيف يصاحب ذلا فتي بسعد تعلق اوفي العصم فتي ضبة يوم اخذ الترات وشيخهم يوم رعي الذم وبدر تفرع من شمسهم فما تركا دولة لظلم تلفت يسال اشياخهم ليلحق في المجد سعيا بهم فاخبره الخال عن خير جد وحدثه الاب عن خير عم وجمع شتي سجاياهم فكن الندي وكريم الشيم فان كان يوم جدا قال خذ وان تك ناءبة قيل قم وان طرقوا بابن ليل اذم له جوده وابن صبح الم لقوه بسعدهم المستنير فكان الهزبر وكان الخضم فمن مبلغ النصح عني اباه وما انا في النصح بالمنهم اذا ما سالت ابا قاسم فان شءت اسر وان شت نم شبيهك خلقا وخلقا نراه كما القدم الوفق اخت القدم ابا القاسم دعوة من فتي وصال الندي فيه وصل الرجم اتي عاثرا حظه بالزمان فان انت قلتسلام سلم سري الشوق بي اودعت حاجة سمعت لها بعد طول الصم فحملت رحلي محفوفة بادراك ما تمني الهم مطاوي لارض اما انتشرن مصابيح اما شقن الظلم علمن مرادي او خلتهن تبطن بالحزم تحت الحزم فلما طلعن بنا النهروان تعاقدن طاعة حكم الحكم وجلن برملجلولا فسمن سنابكهن اباء السام وخنقن بالماء في خانقي ن حبا لما بعدها او قرم وما شمن حلوانحتي حلا بافواها طعم فوس الجم وبشرهابالجبالالحصا وكانت جبالا وكنا العصم تزاحمها اشرات بها كان اكمتها في الاكم ولما قضي سيرها ما قضي لنا اله من نيل اسني القسم والقتنهاوند مطروحة وراء شمنا نسيم الكرم فجءتك اخبر من ذا ازو ر من ملك وبمن ذا الم بداءينشوق برا اذ راك واخر لم يبر بعد العدم وقد جر شهرا علي المقام واني وجدا كان لم اقم ولكن عنيون بي اذ حضرت عنيون بالامر بعدي الملم اضاميم عند العطا مذ نايت ابي شمل عزهم ان يضم ضربت لهم اجلا في القاء قصيرا وان طال حزنا وغم يعدون لشوق ايامه يخالونه قبل تم استم اذا عرضت منهم ذكرة مسحت لها كبدي من الم فاذناسلمت لهذا الوداع وان قلتها عن فءاد وجمء غدا انبذ العز نبذ الحصاة واهجر لخوف دار الحرم واترك دارك لاقاليا وراءي وبين يدي الندم وبعد فحين ترانيالعراق فقد نشر العلم مني علم وسوف يناشدني الساءلون بمجدك وهو ابر القسم بماذا رجعت وماذا احتقبت وماذا ركبت واين الحشم وكل المخبر عني يقول من البحر جاء فماذا غيم فحدثتهم عنك بي كيف شءت فبالروض يظهر فضل الديم متي يبعث الدهر مثلي لكم الا انها فرصة تغتنم فلمرء ذكران في رفده فذكر يزين وذكر يصم سلمت وزارك مني السلا م ما اورقت شجرات السلم وحياك محي العلا في ذرا ك ما ناوب الغدوات العتم
أعرابيا يقول: فوت الحاجة خير من طلبها من غير أهلها، قال الأصمعي: وسمعت آخر يقول: حمل المنن أثقل من الصبر على العدم.
قال: فقال له صاحبه: يا ابن أخي! أحسنت والله، عتق ما يملك لو أن هذا في موضع أمير المؤمنين الرشيد لخلع عليك ثيابه مشقومة طربا، قال: فقمت وهما لا يعلمان من أنا، فدخلت على أمير المؤمنين الرشيد، فحدثته، فقال: أدركهما لا يفوتانك، فوجهت من أتى بهما، فلما دخلا عليه ودخلا بوجوه قد ذهب ماؤها، وأنا قائم على رأسه، فقال: يا إبراهيم! هذان هما؟ قلت: نعم، يا أمير المؤمنين، فنظر المغني منهما إلي وقال: سعاية في جوار قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فسري عن أمير المؤمنين بعض غضبه، فقال: ما كنتما فيه؟ قالا: خير، قال: فما من ذلك الخير؟ فسكتا، فقال للمغني منهما: من أنت؟ فابتدره جماعة فقالوا: يا أمير المؤمنين! هذا ابن جريج فقيه أهل مكة، فقال: فقيه يتغنى في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: يا أمير المؤمنين! لم يكن ذلك بالقصد مني، ولكني سمعت من هذا المخزومي -
حدثنا محمد بن محمود بن أبي الأزهر الخراعي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني النضر بن شميل، قال: دخلت على أمير المؤمنين المأمون بمرو، وعلي أطمار مترعبلة، فقال: لي: يا نضر أتدخل على أمير المؤمنين في مثل هذه الثياب؟ فقلت: يا أمير المؤمنين إن حر مرو لا يدفع إلا بمثل هذه الأخلاق، قال: لا، ولكنك تتقشف، قال: فتجاذبنا الحديث، فقال المأمون: حدثني هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز ". قلت: صدق قول أمير المؤمنين عن هشيم، حدثني عوف الأعرابي، عن