رايت سواد الراس والهو تحته كليل وحلم بات راءيه ينعم فلما اضمحل اليل زال نعيمه فلم يبق الا عهده المتوهم
حدثنا أبي رحمه الله، حدثنا أبو أحمد الحنلى، أخبرنا أبو حفص النسائي، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن بشر، قال: حدثني أحمد بن عمرو الزهري، قال: حدثني عمرو بن خالد العماني، قال: قدم الفرزدق المدينة في سنة جدبة حصباء، فمشى أهل المدينة إلى عمر بن عبد العزيز، وهو يومئذ أميرها فقالوا له: أصلح الله الأمير، إن الفرزدق قدم مدينتنا هذه في هذه السنة الجدبة التي قد خلت أموالها، وليس عند أحد منهم ما يعطيه، فلو أن الأمير بعث إليه فأرضاه وتقدم إليه ألا يعرض لأحد بمدح ولا هجاء، قال: فبعث إليه عمر بن عبد العزيز، فقال: يا فرزدق! إنك قدمت مدينتنا في هذه السنة الجدبة، وليس عند واحد منا ما يعطي شاعرا، وقد أمرت لك بأربعة آلاف درهم، فخذها ولا تعرض
ابن وهب عن ابن لهيعة قال: كان معاوية فرض للموالي خمسة عشر، فبلغهم عبد الملك عشرين، ثم بلغهم خمسة وعشرين، ثم قام هشام فأتم للأبناء منهم ثلاثين.
إلى الله وإلى أمير المؤمنين، فتولى من ذلك ما ولاه الله، وعرف من حقنا ما جهلت، وحفظ منا ما ضيعت؛ وسيحكم في ذلك رب هو أرضى للمرضى، وأسخط للمسخط، وأقدر على المغير، في يوم لا يشوب الحق عنده الباطل، ولا النور الظلمة، ولا الهدى الضلالة؛ والله لولا أن اليهود أو النصارى رأت من خدم موسى بن عمران أو عيسى ابن مريم يوما واحدا لرأت له ما لم تروا لي في خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين.
ياليت شعري حين فارقتكم هل اخذ البصري في حطمي ام هل حماه غيبتي سيد يحمي اذا ماقل من يحمي قولا له ان كان لا ينتهي عن اكل لحمي طالبا عظمي ماءدة السيد مشحونة تغنيك بالحمان عن لحمي فان ابيت السلم فاعزم بنا فان حربي في قفا سلمي اضرب من يضربني سادرا وتارة ارمي الذي يرمي فليخش مني من دنا منصلي وليخش مني من ناي سهمي ولست بالظالم اخوانه لكني امنع من ظلمي سيفي لساني والهدي قاءدي والحق محتج علي خصمي اعذر من انذر فليحتنك غر وعزمي بعدها عزمي فلا يشم عرضي علي غرة من لا ينافي وشمه وشمي وسوسي الحلم ويا ربما اصبح يحكي كلمه كلمي قد جعل اله الذي سبني شيخا يتيما وابي يتمي فامسح بكف الرحم يافوخه وادع بان يدركه رحمي فرب ذي حين غدا حينه مستملحا في جلده رقمي اشعرته من قذعي مرمضا صار به الحاءن طلسمي اضحي لمن ابصره اية تبصر الاية او تعمي وناثر اعجبه نثره اذهله عن نثره نظمي وسار محمولا علي منطقي يجري عليه صاغرا حكمي نقيصة في الشعر من ذكره اقبح في شعري من خرم يارويح حسادي وياويلهم من ذا اراهم قسمهم قسمي ثعالب اطمعها حتفها في قسور لحظته تصمي احلف باله والاءه مافهم الزاري علي فهمي اعين اعداءي علي غيبهم طلاءعي توحي الي وهمي فكيف لا اعرف اضغانهم مع الاقاويل التي تنمي فريسة اليث له وحده فليباس الجاهل من غشمي وربما كفكف من غايتي بطش لساني ويدي علمي اني بناني من بني يذبلا فليس تستطيع يد هدمي واني مازلت مستحسنا مغفرتي مستقبحا نقمي والحزم في نقمي ولكني اوثر احساني علي حزمي فليقل البصري ما يشتهي سوغته المعسول من طعمي سوغته القول ولو انه يعرق الجبهة او يدمي ولايخلها جاهل نهزة فلا يمهل داءه حسمي قد يفرق المجنون من كيتي ويصعق العفريت من رجمي ولو نجا اقسم لا ياتلي ان ما راي اثقب من نجمي لولا قضاء اله في معشر ماطمع الطامع في هضمي طفت باكنافك لاهاجما وداء عمرو امنه هجمي وليس شاني الجهل لكني قد يقدح الاحراج في حلمي واعلم اذا استخفت بي انه قد تحقر الشيء وقد ينمي
فو الله ما فرغت من حديثها حتى قال: يا إسحق، أتدري ما تقول؟ فقلت: إي والله! إني لأدري! فقال: ويحك! كيف لي مشاهدة ما شاهدت؟ قلت: ما إلى ذلك سبيل! قال: لا بد أن تتلطف وتوصلني إليها؛ فهذا ما بقي لي صبر عنه! قلت: والله إني قد تفكرت في قصتها وفيما قدمت عليه من عصيانك، وعلمت أنه لا ينجيني إلا الصدق وكشف الحال، وعلمت أنك تطالبني به أشد مطالبة فقدمت لها ذكرك، ووعدتني في أمرك بكذا وكذا. قال: أحسنت والله لولا ذلك لنا لك مني كل مكروه! قلت: فالحمد لله الذي سلم.
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
ناشدتك اله ان تستفسد المنا يا ابن الوزيرين او تستشهد الظنا والقرب منك لقد غشت منتصحا من محضري ولقد خونت مءتمنا اني امرء مستعيذ اتهجني او ان اري بحجاب منك متهنا لايكتبن علي وجهي حجابكم من اغتدي مستزيدا راح متحنا ان كان عتبك ضنا فهو عارفة لايعرف الناس في الدنيا لها ثمنا وان يكن ذاك اعناتا لمقلية فقد غدوت بسوء الحال مرتهنا روحي رضاك وتاميلك ما بقيا فان سخطت فماذا يمسك البدنا لا ابتغي غير اخلاق خصت بها دون السهام التي فوقتها جنا وقد فتحت لواش باب حيلته فاستعمل العين بعد اليوم لا الاذنا يا من سطا بهزيل لا حراك به اسمنه ثم انتقم منه اذا سمنا لم ياذن الراي في الشكوي فاشكوكم وقد شكاكم لنا ما تفعلون بنا اشكو اليك ولا اشكوك يا وزري وكيف يشكوك من اعفي له الزمنا تاله اشكو زمانا انت صاحبه ولو تملات من افعاله احنا وقد نظرت بعين غير كاذبة فلم اجدك علي الايام مضطغنا اليس قد قربتني منك في دعة واسعدتك كفتها هذه منا يا اسمح الناس نفسا بالهي ويدا وافسح الناس في مكروهة عطنا قد بان غي اناس في تخرصهم لك العيوب فلا تجعل لهم لسنا هبني خلعت بجهل فارط زيني اخالع انت يا ذا الحكمة الزينا لايسخطنك ذنب غير معتمد علي الوفاء الذي استخلصته سكنا انجز مواعيد قد شدت معاقدها شد المواثق ان الخلف قد لعنا واعلم بان شهود الشعر قد شهدت قدما وان ضمير المجد قد ضمنا يا من اذا حكت فيه المدح اوسعني مجدا فلم اجتلبه من هنا وهنا ومن اذا ما اقامت لي مواهبه فما ابالي اقام الغيث ام ظعنا لا تهجرن اليفا الا لفاحشة ان الكريم يري الافه وطنا سلط علي حياءي منك حسبكه ولا تسلط علي الهم والحزنا ها قد سالتك غفرانا ونافلة فلا اكن كالمعني يسال الدمنا ولا يقولن حسادي دعا وثنا وانما كنت ادعو اله لا الوثنا اعجب بحاجة ملهوف تءخرها عناية مع امكان قد اعتونا ولو عقلت ما حاولت نافلة ولا بكيت وقد اقصيتني شجنا امثل سخطك يدهوني فيكربني شيء سواه وان مثقاله وزنا في سوء رايك لي عن غيره شغل ينفي الكري عن جفون العين والوسنا لو يءست من العتبي وفتنتها لما حفلت اطار الحظ ام وكنا لكن نفسي تمنيني مراجعة وربما قرب الامر الذي شطنا ولم اكن عن رجاء فيك منصرفا ولو عدلت بذنب واحد حضنا وفي الرجاء علي الاجرام تعفية عند الاشداء في اراءهم منا ولو فطنت لكان الذنب حينءذ ذنبين لا شك الا عند من افنا فاعذر علي طلبي جدواك في هنة دهياء تنسي السقاة الغرب والشطنا جاذبتني الحبل حتي كدت تصرمه عن غير جرم فصادفت امرا طبنا ان احتجبت فلم تنصفك غاشية واستنكفت قال بدر ربما دجنا وان مطلت فلام الناس قال لهم غيث يجود اذا ما ربه اذنا وان تعتبت او اعرضت اونة ناجي النهي واستلان الجانب الخشنا وان تلومت في امر يقوم به قال اتقي العثر محمودا وما وهنا فلست تعدم منه عاذرا ابدا مسدا يجمع الافهام والقنا اتبعت جدبك طوعي لا كذي خطل من تقاعس اذ جاذبته القرنا مافوق ظاهر ودي ظاهر حسن وان احسن منه لذي بطنا اما لنا فيك اراء مسدة فلا تعدن اهواء ولافتنا وقد جعلت لدعوي طاعن سبا فلا تبرهن علي
ويروى: " ولا موت من قد مات قبلي ". ثم قال: رحم الله أبا سليمان ما عند الله خير له مما كان فيه، ولقد مات فقيدا وعاش حميدا، ولكن رأيت الدهر ليس يقاتل.
: الرياشي عن الأصمعي قال: مدح نصيب بن رباح عبد الله بن جعفر فأمر له بمال كثير وكسوة شريفة ورواحل موقرة «1» برا وتمرا؛ فقيل له: أتفعل هذا بمثل هذا العبد الأسود؟ قال: أما لئن كان عبدا إن شعره في لحر؛ ولئن كان أسود إن ثناءه لأبيض، وإنما أخذ مالا يفنى وثيابا تبلى ورواحل تنضى «2» ، وأعطى مديحا يروى وثناء يبقى.
يا رب بصري رصاصي الشمط عاندني فلو تنفست ضرط في الراس والحية منه شهبة زرقاء والوجه لطرموس النبط كانه جوزة هند اخذت فقشرت اطرافها دون الوسط ينتقد الشعر ولا يعرفه اكثر من قولته هذا النمط
وقد نظرت في بعض الكتب الموضوعة فوجدتها غير متصرفة في فنون الأخبار، ولا جامعة لجمل الآثار؛ فجعلت هذا الكتاب كافيا [شافيا] جامعا لأكثر المعاني التي تجري على أفواه العامة والخاصة. وتدور على ألسنة الملوك والسوقة. وحليت كل كتاب منها بشواهد من الشعر، تجانس الاخبار في معانيها، وتوافقها في مذاهبها؛ وقرنت بها غرائب من شعري، ليعلم الناظر في كتابنا هذا أن لمغربنا على قاصيته «2» ، وبلدنا على انقطاعه، حظا من المنظوم والمنثور.
قصدت اليك لادلي بشيء اري حقي عليك به عظيما سوي الكرم الذي اعرقت فيه وحسبي ان تكون فتي كريما ولم امدحك اتحافا بمدح كفي مدح غذيت به فطيما ولكني دعوتك في سءالي باسماء دعيت بها قديما ولم ار كفء سمعك من كلامي سوي الموزون وزنا مستقيما ولست اري ثواب الشعر دينا عليك ولا اري نفسي غريما ولكني اراك تراه حقا لمجدك والوسيم يري الوسيما فان تك عند تاميلي وظني فكم صدقت بارقك المشيما وان عاق القضاء نداك عني فلست اراك في منعي مليما وما غيث اذا ما اجتاز ارضا الي اخري بمعتد لءيما باذن اله يعري متن ارض ويكسو اختها الزهر العميما
قال: فانصرف يا محمد، فلما رجع الرشيد وجه إليه بخادم ومعه كأس أم حكيم، وكان كأسا كبيرا فرعونيا، قد جعل فيه طوق ذهب ومقبض من ذهب، فإذا هو مملوء دنانير، وقال له: يقول لك أمير المؤمنين بعثت إليك بالذي أسهرك لتشرب فيه وتنتفع بما يصل معه، قال: فأعطى الخادم قبضة من دنانير، وفرق نصفه ما فيه على جلسائه وأعطى النصف خازنه وشرب في القدح ثلاثة أرطال رطلا بعد رطل ورده، فكان مبلغ الدنانير عشرة ألاف دينار.
قال: فسأل عنه فأخبر أن بعض العمال ترك هذه الدار وقد أصاب ثلاثين ألف دينار، فعلق غلاما فأنفق ذلك المال كله عليه، قال: فبينا أنا جالس ومر بنا ذلك الغلام، قال: قال: فما رأيت غلاما أحسن منه حسنا وجمالا.
ومن هذا النحو قول الله تعالى: " فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا " القصص:8 " فهم وإن لم يكن مآل أمرهم معه فيما قصدوه ولا أرادوه بمنزلة من ابتداء شيئا التماسا لعاقبته فجاء على تقديره وإرادته. ولهذا المعنى نظائر في العربية يتعب إحصاؤها. والبصريون من النحويين يسمون هذه اللام، وإن كانت على صورة لام كي، لام العاقبة ولام الصيرورة، لأن عاقبة الشيء المذكورة انتهت إلى ما أخبر به وصارت إليه، وإن لم يكن مما آثره الفاعل ولا أراده، ويسمونها أيضا لام الصيور. وأما الفراء في أصحابه الكوفيين فيذهبون إلى أنها لام كي لما كان المآل لا محالة انتهى إلى ما انتهى إليه صار بمنزلة ما ابتدى يراد به ما صار إليه؛ ونظيرها أن يسقي الرجل الرجل دواء ليشفيه من دائه فيتلف، فيقال سقاه دواء فقتله، وسقاه ليقتله، أي كان بمنزلة من قصد إتلافه وإن كارها لهذا غير مختار له. ونظير هذا قولهم أردت نفعه فضررته، لا يريدون بهذا أنه قصد الإضرار به، وإنما أراد أنه استضر بما أريد نفعه به. ومعنى قول البصريين والكوفيين في هذا متقارب إذا تحقق معناه مصيب في قوله. وهذا باب مستقصى ملخص مستوفى فيما ألفناه من علوم القرآن. وليلة الطلق وليلة القرب من الليالي التي يسرى فيها إلى الماء، وليس هذا موضع ترتيبها.