اخلع أمواقك «1» . وكان لابسا خفين طائفيين، فقال له: اتق الله في ودع لي الخفين أتبلغ بهما من الحر، فإن الرمضاء تحرق قدمي. قال: لا بد منه. قال فدونك الخف فاخلعه. فلما تناول الخف، ذكر الرجل خنجرا كان معه في الخف، فاستخرجه ثم ضرب به صدره فشقه إلى عانته، وقال له: الاستقصاء فرقة. فذهبت مثلا. وكان هذا الأعرابي من رماة الحدق «2» .
الشيباني قال: خرج أبو العباس أمير المؤمنين متنزها بالأنبار، فأمعن في نزهته وانتبذ من أصحابه؛ فوافى خباء لأعرابي، فقال له الأعرابي: ممن الرجل؟ قال: من كنانة. قال: من أي كنانة؟ قال: من أبغض كنانة إلى كنانة. قال: فأنت إذا من قريش! قال: نعم. قال: فمن أي قريش! قال: من أبغض قريش إلى قريش، قال:
ايها الاعور لم جشمتني ان اشق الرمس عن والدتك بءسما بدلتها في لحدها بالذي رجته من عاءدتك ان تكن ثبجت شعري ظالما فرماك اله في واحدتك بظلام تسلم الكف له ابد الدهر الي قاءدتك قد رمينا ما تبردت به بلظي ذوب من جامدتك بدرت بادرة من شري الهبت ناري في خامدتك بعدما اترز ارواح الوري بردما لاقوه من واردتك فاستعاذوا لك من بادرتي واستعاذوا بي من بادرتك
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
ومن تيم الله: الضحيان بن النمر، وهو رئيس ربيعة قبل بني شيبان، وإنما سمي الضحيان لأنه كان يجلس لهم وقت الضحى فيقضي بينهم، وقد ربع ربيعة أربعين سنة. وأخوه عوف بن سعد، ومن ولده ابن القرية البليغ، واسمه أيوب بن زيد، وكان خرج مع ابن الأشعث فقتله الحجاج. ومنهم ابن الكيس النسابة، وهو عبيد بن مالك بن شراحيل بن الكيس. فهذا النمر بن القاسط.
نشدتك اله من برق علي اضم لما سقيت جنوب الحزن فالعلم وصبت بينهما حتي تسيلهما بمستهل من الوسمي منسجم منازل لا تجيب الصب من خرس ولا تريع الي شكواه من صم اقام ينشد شملا غير متفق من ال ليلي وشعبا غير ملتءم وقد تكون بها قضبان اسحلة مهتزة في احمرار الورد والعنم اذ ود ليلي صحيح غير مءتشب وخبلا ليلي جديد غير منصرم تعدي القلوب بعينيها اذا نظرت حتي تجد لها حبلا من السقم اما وضحكتها عن واضح رتل تنبي عوارضه عن بارد شبم لقد كتمت هواها لو يطاوعني شوق لجوج ودمع غير منكتم اله جار بني خاقان انهم ال اثرون من كرم الاخلاق والشيم بيت تقدم فيه المجد واجتمعت له عظام المساعي والعلا القدم النازحون عن الفحشاء يبعدهم عن لءمها عظم الاخطار والهم ما انفك مجد عبيد اله يكسبهم محبة من صدور العرب والعجم ما ان يزال الندي يدني اليه يدا متاحة من بعيد الدار والرحم يلومه عاذلوه في سماحته علي خلاءق لم تذم ولم تلم خرق اقام قناة الملك فاعتدلت بمستب من التدبير منتظم مستحكم الراي لا عهد الصبا كثب منه ولا هو بالموفي علي الهرم قد اكمل الحلم واشتدت شكيمته علي الاعادي ولم يبلغ مدي الحلم فكيف اذا شاب واجتازت تجاربه له الحجي وتلقي الحزم من ام طرف مطل علي الافاق يكلاها بناظر لم ينم عنها ولم ينم مذل السمع لداعين ليس بذي باو علي الصارخ الاقصي ولا بذم اذا استعاذ به المستصرخون راوا وجها يجلي سواد الظلم والظلم ان قلوا هيبة او اكثروا لغطا اصغي بحلم ورد القول عن فهم او اغفلوا حجة لم يلف مسترقا لها وان يهموا في القول لم يهم حارس ملك له من دونه ابدا صدر شفيق وراي غير متهم ست الخلافة اشرافا وحيطة وذدت عن حقها بالسيف والقلم ولم يزل لك مذ وليت حوزتها غوث لهفان او نصر لمهتضم تلك الرعية موفورا جوانبها وقد تكون كنهب شع مقتسم راوك حرزا لهم من كل باءقة وعصمة فيهم من اوثق العصم وما انفكت وما انفكت اناتك من توفير وفر امريء منهم وحقن دم توخيا لاصطناع العرف تصنعه في الصالحين وابقاء علي النعم اظلهم منك جود لو وسمت به منابت الارض لاستغنت عن الديم ما كنت فيه بمنزور النوال ولا رث الفعال ولا مستحدث الكرم اني امت بود قد تقادم عن حدث اليالي ولم يخلق علي القدم وذمة بك لم يشبه تاكدها الا وفاءك لاقوام بالذم
ردي التحية من وراء حجابك رد الاله قلوبنا بايابك قد كنت انس بالمرور بابك فالان اوحش اذ غدوا بركابك مالموت في سكراته باشد من وجدي عشية اذنوا بذهابك فتيقني ان قد قتلت فتي له قلب تشحط في اليم عذابك مالمطي تخاذلت اركانه لما غدا متقاذفا بقبابك وتزايلت اوصاله عن رحله اذ بت حبلي من عرا اسبابك
خلته لما تبدي قمرا في غصن بان هزه العجب فولي يتثني كالعنان نازح الدار قريب ال ذكر في كل مكان اقطع اليل بذكراه نديما لاماني
ابلغ لديك عبيد اله مالكة وما بدار عبيد اله من بعد اضحت بقطربل والدار حلته وما يجاوز بيت النار ذا العمد لم تدر ما بي وما قد كان بعدك من نفاستي لك في عبدون او حسدي اغر احسب نعماه الجليلة من ذخاءري لصروف الدهر او عدي اذا مضي اليوم لا نلقاه فيه مضي سرورنا وترقبنا مجيء غد ان فات في السبت ان نزدار سيدنا فلا تفتنا لشيء زورة الاحد
فمي عذاب في سمع مصغ ولفظ تالي تزداد بالوصل فضل حب ورب ملولة الوصال يلبس منها النيروز عقدا فصل بالسحر لا الالي جواهر كلهن يتم توجد مفقودة المثال تجنب الغاءصون عجزا عنها وجاشت بحارها لي
وافي وحياني بكاس وراح والهم عن قلبي تقضي وراح وبات يسقي الخمر في روضة زينها الورد وزهر الاقاح ولم يشف لي كءوس الطلا فقلت يا روحي وزين الملاح ان كنت قد عربدت في سكرتي فما علي السكران اصلا جناح او كنت قد اخطات في لفظة فانت يا مولاي رب السماح فبالذي ولاك في مهجتي لا تسقني الكاسات الا طفاح وداو بالوصل عليل الهوي فطالما اثخنت قلبي جراح فالحمد له الذي قد صفا مقامنا من غير واش ولاح فافتر عن ثغره باسما فبان لي الدر بفيه ولاح
ما كان سهما غار بل ظبي سنح ان لم يكن قتل الفءاد فقد جرح جلب الجمال يريد انفسنا به ثمنا فتاجرناه فيه كما اقترح ارجت جنان السفح فيه بنافض ردنيه عن عرف الجنان اذا نفح عرق المجاسد فاض ماء شبابه و الورد اطيب منه ريحا ما رشح في جيده الكافور سبحة عنبر ما كان اغفلني وليس عن السبح و اما ومشيته توقر تارة صلفا واحيانا يجن من المرح و مواعد لي في خلال وعيده مزجت بدمع صبابتي دمع القدح لاشاطرن هواه جسمي ان وفي و لابخلن علي العواذل ان سمح راحت تعنف في الصبا ما ان ان يثنيك عن اشر الثني نهي القرح و الخمس والعشرون تعذر فاسدا لو ناهزته الاربعون وما صلح مناك ظنك بي غرورا اني اصحو وفي الظن المحال المطرح كاليث والغمر استغر بثغره فدنا اليه فاسءلي عما كلح و الصاحب التمس الغمام تشبها بيديه لا جرم انظري كيف افتضح جاراهما ويكاد يغرق فيهما بالجود الا انه فيه سبح لعز ما منع الحسين فلم تنل كف الزمان ولمكارم ما منح ان هم ابصر غايتيه بحزمه كالطرف يدرك نوره اني طرح او جد في خطب كفاه وجه متبسم فيقول حاسده مزح كم نعمة لم تله عن عصمة و جماد عام لم يعقه ان انفسح و مدامة عذراء بات نديمها و بغارة شعواء يومءذ صبح رفقا فجربه وقل في ناره ان اضرمت وقد اشتواك بما لفح و اهتز كلكله فكنت سحيقة بدا فاين يكون ركنك ان نطح بي انت ضج السيف حتي انه لو كان يوم يسل ذا صوت لبح و شكا جوادك في الضوامر بثه لما استراحت وهو تحتك لم يرح طرف تعود انه لو طارد ال ريح الشمال عليه فارسه بطح و اغر يسرج يوم يسرج وجه زهر الكواكب قام فيها او سرح و مءدب الاعضاء لا يهفو به جنباه ما حس الغلام وما مسح فسواه ما خلع الجام ومد طغ يانا وما منع الركاب وما رمح و لك المقام زارت فيه والقنا اجم فهان علي عرينك من نبح و الراي اعجزه الصواب فلم يشر فيه سواك ولو اشار لما نصح امءاخذي كرما علي قضيته ان ضاق عنه لسان شكري او رزح غفرا متي قصرت عنك فاني بالمدح اولي لو بلغتك بالمدح هذا ولم تحفزك قدرة خاطري ما جاءه عفوا وما فيه كدح كم نومة لعاشقين وهبتها ليلا اراقب ديكه حتي صدح و اليلة البهماء تولد فكرتي غراء يحسدها الصباح اذا وضح و لانت باستحسانها انطقتني و شرحت بالاكرام صدري فانشرح و نسيت ما اعطيتنيه وفيهم حاشا سماحك من اذا اعطي لمح فلغيرك المتسهل المبذول في اس ترخاصه ولك الغراءب والملح