تسلط المستكبرين على المستضعفين، فإنهم لا يرقبون في مؤمن إلا «1» ولا ذمة، فتبوء بأوزارك وأوزار مع أوزارك، وتحمل أثقالك وأثقالا مع أثقالك. ولا يغرنك الذين يتنعمون بما فيه بؤسك، ويأكلون الطيبات في دنياهم بإذهاب طيباتك في آخرتك.
اقسمت ان اخا نفاكا قد بر مجتهدا اباكا احياه حين نفاك عن ه وكان قد لقي الهلاكا فكانه عيسي المسي ح ونشره الموتي بذاكا وكانك الدجال من عور واعوار هناكا
وفي جزيلة بن لخم أيضا العمرط، وفيهم عباد الحيري منهم رهط عدي بن زيد العبادي. وفيهم بنو منارة، وفيهم جدس بن إدريس بن جزيلة بن لخم منهم مالك بن ذعر بن حجر بن جزيلة بن لخم؛ يقال إنه الذي استخرج يوسف بن يعقوب- صلوات الله وسلامه عليه- من الجب.
وقال صخر يرثي معاوية، وكان قال له قومه: اهج بني مرة! فقال: ما بيننا أجل من القذع [ولو لم أمسك عن سبهم إلا صيانة للساني عن الخنا «2» لفعلت! ثم خاف أن يظن به عي] وأنشأ يقول:
خرق في الحلي فحلوا طلي خيلك المسجدا و ان اخلق الدهر القابهم بما كثر منها وما ردا رضوا باختياري ان اصطفي لك القب الصادق المفردا فكنيت نفسك ام العلاء و سميت كفك قطر الندي و هل سمعوا في اختلاف الغات بلجة بحر تسمي يدا مني فيك بلت يدي منذ شم ت عارضها المبرق المرعدا فتم فراغ عهودي فقد امنتك من قبل ان تعهدا فلا ترمين بحقي ورا ء ظهر النسيءة ملقي سدي و لا يشغلنك عز الولا ة عن حرماتي وبعد المدي فليس الوفي المراعي القريب و لكنه من رعي الابعدا تحليت طعمة عيشي المري ر يوم لقيتك مسترغدا و ايقنت ان زماني يص ير عبدي مذ صرت لي سيدا و اصبح من كان يقوي علي و غايته في ان يحسدا و قد كنت اصعب من ان اصا د راسا واعوز ان اوجدا اذا استام ودي او مدحتي فتي رام اخنس مستطردا يفالت قطعا حبال القنيص يري كل موطنه مشردا فانستني بمديح الرجال و ذلتني لقبول الجدا و لو راض خلقك لءم الزمان لعلمه المجد والسءدا فما امكن القول فاسمع ازرك قوافي بادءة عودا قواضي حق الندي والودا دمثني تءمك او موحدا اذا اكل الدهر اعواضها من المال عمرها سرمدا لو اسطاع سامع ابياتها اذا قام راو بها منشدا لصير ابياتها سبحة و مثل قرطاسها مسجدا مهنءة ابدا من علاك بما استانف الحظ او جدا و بالصوم والعيد حتي تكو ن اخر من صام او عيدا و حتي تري واحدا باقيا كما كنت في دهرنا اوحدا
ان ابن عمار عزير العالم قد اخرجته من تراث ادم عصبة سوء فهو كالمراغم ليس بمنوح ولامقاسم ولا بمتروك ولا مسالم ولا بمستحيا ولامكارم وهو نسيم الروح لمناسم ريحانة لصاحب المنادم ليس بمدفوع ولامخاصم في ذاك تاله ولا محاكم
قال: أنبئك بمثل ذلك في إل الله: الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما ويريانكم ساعة واحدة، ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يراكم وتروه من أن تروهما ويرياكم، لا تضارون في رؤيتهما.
ومنزل الوحي علي نبيه لانزلن الشعر من حبيه علي الخزاعي وخطابيه مدحا تري الحكمة في صبيه ويونس الاسواق في عربيه وفي حضري الشعر اعرابيه ولا ومد الظل ولا وبيه مكي بين المجد اخشبيه مهاجري النصر يثربيه فرعي مجد بعد منصبيه سربي مرعي الوحش ربربيه بدري حسن الوجه كوكبيه مجالسي الشخص موكبيه فرزدقي الطرز اغلبيه ما شءت عجاجيه روبيه لم يتقاصر عن مسيبيه ولا الزهيري ولا كعبيه بل الكليبي وتغلبيه موشي برد المدح شرعبيه سيفي وقع القدح نشابيه كلاهما اذعن من سبيه بلملمي الحكم كبكبيه غشمشمي السيل ماربيه سلميه اسعد من حربيه مسترجح العقل مهلبيه مفضل في العلم صقعبيه مقدم في النحو قطربيه رفعيه خفضيه نصبيه طريفه غير مودبيه تعليه عن رتبة مكتبيه مقفعي النثر عتابيه لامجتوي القرب ولا مابيه لحق مولاه واجنبيه ماشءت من مراي ومن حبيه تجرا والدهر في غبيه جار من الءم علي كلبيه ومن تعديه علي ذءبيه ليجتني لي الصفو من مجنيه
مشين لنا بين ميل وهيف فقل في قناة وقل في نزيف علي كل غصن ثمار الشبا ب من مجتنيه دواني القطوف ومن عجب الحسن ان الثقي ل منه يدل بحمل الخفيف خليلي ما خبر ما تبصرا ن بين خلاخيلها والشنوف سلاني به فالجمال اسمه ومعناه مفسدة لعفيف امن عربية تحت الظلام تولج ذاك الخيال المطيف سري عينها او شبيها فكا د يفضح نومي بين الضيوف نعم ودعا ذكر عهد الصبا سيلقاه قلبي بعهد ضعيف بال علي صروف الزمان بسطن لساني لذم الصروف مصابي علي بعد داري بهم مصاب الاليف بفقد الاليف وليس صديقي غير الحزين ليوم الحسين وغير الاسوف هوالغصن كان كمينا فهب لدي كربلاء بريح عصوف قتيل به ثار غل النفوس كما نغر الجرح حك القروف بكل يد امسي قد بايعته وساقت له اليوم ايدي الحتوف نسوا جده عند عهد قريب وتالده مع حق طريف فطاروا له حاملين النفاق باجنحة غشها في الخفيف يعز علي ارتقاء المنون الي جبل منك عال منيف وجهك ذاك الاغر التريب يشهر وهو علي الشمس موفي علي العن امره قد سعي بذاك الذميل وذاك الوجيف ويل ام مامورهم لو اطاع لقد باع جنته بالطفيف وانت وان دافعوك الامام وكان ابوك برغم الانوف لمن اية الباب يوم اليهودش ومن صاحب الجن يوم الخسيف ومن جمع الدين في يوم بدر واحد بتفريق تلك الصفوف وهدم في اله اصنامهم بمراي عيون عليها عكوف اغير ابيك امام الهدي ضياء الندي هزبر العزيف تفل سيف به ضرجوك لسود خزيا وجوه السيوف امر بفي عليك الزل والم جلدي وقع الشفوف اتحمل فقدك ذاك العظيم جوارح جسمي هذا الضعيف ولهفي عليك مقال الخبي ر انك تيرد حر الهيف انشرك ما حمل الزاءرو ن ام السك خالط ترب الطفوف كان ضريحك زهر الربي ع هبت عليه نسيم الخريف احبكم ما سعي طاءف وحنت مطوفة في الهتوف وان كنت من فارس فالش ريف معتلق وده بالشريف ركبت علي من يعاديكم ويفسد تفضيلكم بالوقف سوابق من مدحكم لما اهب صعوبة ريضها والقطوف تقطر غيري اصلابها وتزلق اكفالها بالرديف
وقوله: " لجاءت كأن القسور الجون " القسور: الشجر، وقيل: إنه شجر بعينه، وقيل في قول الله جل جلاله: " فرت من قسورة " " المدثر:51 " أي من الأسد، وقالوا: هذا من أسمائه، وقال قائلون: هذا من لغة الحبشة. قالوا: وهو بالعربية، أسد وبالنبطية أريا، وبالفارسية شير، وبالحبشية قسورة، وقيل: عنى به الشجر لأن الحمر فرت منه لما عاينت جماعته، " وقيل: بل عنى بذلك الرماة " وقيل: إنه عنى به ظلمة الليل. وقوله " الجون " وصفه بالسواد الذي يدل على الري من شدة الخضرة. وقد قيل في قوله جل ثناؤه " مدهامتان " " الرحمن: 64 " خضراوان من الري. وقيل إن أرض السواد سميت بهذا لكثرة الخضرة بها. وقيل إن الجون من حروف الأضداد، وأنه يقال للأبيض جون وللأسود جون، ومما أتى منه في معنى الأبيض قول الشاعر:
باله ثم باله يا راكب الشمله تحمله وهمه بزلاء مستقلة ينفض بعض ليله بها الغوير كله يسابق الفجر فيا تي ذا الاراك قبله منصوبة اقطانها علي الظلام الابله عرج علي الوادي ولو المامة لا حله وامن علي وقفة بجنب تلك الاثله فانبذ بها تسليمة علي بيوت رمله فان سمعت هاتفا يسال بي فقل له غادرته والحق قل ت الواله المدله لا الياس ابلاه ولا طول السقام مله جن بكم فما الذي به حبستم عقله قال تقول ظبية عز الهوي اذله كان محبا واثقا عرضته لخجله انا التي اصابه طرفي باولي نبله خدعته وانما خدعة مثلي قتله اين بثاري ودمي وليه من طله يحل قتلي كل يو م زمة في حله من دونها السمر النحا ف والاكف العبله وساهر غيران لا تطمع فيه الغفله فما تساق ثلة ولا تطاق سله علقتها مجدولة تالم ضم الشمله اخت القضيب هيفا وتربه وشكله هوجاء لا من وره صفراء لا من عله صحيحة كانها من سقم مبله قد عدل الحسن لها ال بدور بالاهله يا ليت شعري والظنو ن الحق والتعله عن طارح لي بمني حين ارتبقت حبله اماءق ام مارق عما تقول المله حجت وصادت فهي بي محرمة محله مالي وحكمت الزما ن قد حرمت عدله في كل عهد بينا مكيدة مغله اذا رضيت قوله فقد سخطت فعله ولو ملكت سمعه لقد اطلت عذله ما اكثر الود وان صح فما اقله الا فتي ذو خلة يسد هذي الخله بلي له فرع من ال مجد يباري اصله من طينة علي الندي مطبوعة الجبله بيت له ساكنه لم يرتحل مذ حله له النجوم طنب وامهن ظله شيده عبد الرحي م والملوك قبله ثم مضي يعقب في ه نجله فنجله ابناء ام المجد ما رابهم ابن عله ودوحة مذ خلقت مطعمة مظله يا ناشدي عنهم وهل علي الضحي ادله ابو المعالي منهم فاقنع بهذي الجمله وانظر تري لشمس في ال كواكب ابنا مثله اروع مذ تيمه حب العلا لم يسله ولم يكن منحرفا فيها ولا ذا مله بذ غلاما رايه شيخ الحجا وكهله وفرع الدوح الطوا ل وهو بعد بقله جري الي الغاية في مزلقة مزله حتي انتهي وليس ل ريح عليه فضله لا يلبث الوفر الجمي ع ان يشت شمله ولا تكون يده لماله مجله فكان كل درهم في ماله لقبله مبارك غرته بالخير مستهله ينفث في عقد الجدو ب مزنة منهله يروي الثري علي الظما من ماءه بله انت الشهاب ان دجت ليلتها المضله والكالء الحامي لها ان نام اهل الثله اعلقت كفي بك وال اسباب مضمحله فكنت حبلا احصف ال ود الصريح فتله لا غاءب النصح ولا صعب اغتفار الزله ولا تقي مالك بال عذر ولا بالعله جودا بني عبد الرحي م وحلوما جزله وجانبا مستصعبا وقسمات سهله انكرت دهري قبلكم انكرته واهله حتي تكثرت بكم تكثرا من قله وسالم الدهر يدي فيكم واعطي اله فما يقول مشفق عساه او لعله وحط ظهر الشعر في كم اصره وكله بكل خرقاء الكلي ديمتها المنهله تمدكم طل الثنا ء سحبها وبله يسحب ناديكم بها ال حلة بعد الحله ان زار يوم كسي ال حسن ولم نحله ملان وقفا وخدا ما يده ورجله او ظمءت اعراضكم كانت شفاء الغله
وقد حمل قوم هذا على التقديم والتأخير، كأنه قال: إنك تصرع إن يصرع أخوك، ومثل هذا في بيت جميل أن يجري على أن معناه: ويوافق في الموتى وضريحي ضريحها إن أمت، وذهب آخرون في هذا إلى إرادة الفاء كأنه أراد فتصرع ويوافق.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
حدثنا إبراهيم بن محمد الأزدي عن ابن أخت أبي الوزير عن المدائني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بعرفة فقال، بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس إنكم قد جئتم من القريب والبعيد، وأنضيتم الظهر، وأخلقتم الثياب، وليس السابق اليوم من سبقت راحلته أو دابته، ولكن السابق اليوم من غفر له.