وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير كله، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير كله» .
قال هارون: أيها المهدي، إن الحرب خدعة، والأعاجم قوم مكرة، وربما اعتدلت الحال بهم، واتفقت الأهواء منهم، فكان باطن ما يسرون على ظاهر ما يعلنون؛ وربما افترقت الحالان، وخالف القلب اللسان، فانطوى القلب على محجوبة تبطن، واستسر بمدخولة لا تعلن؛ والطبيب الرفيق بطبه، البصير بأمره، العالم بمقدم يده، وموضع ميسمه «2» ، لا يتعجل بالدواء حتى يقع على معرفة الداء؛ فالرأي للمهدي- وفقه الله- أن يفر «3» باطن أمرهم فر المسنة، ويمخض ظاهر حالهم
بالتحريم؛ وإنما هو جماع كجماع النكاح، وهو عن تراض وبذل، كما أن النكاح عن تراض وبذل؛ وقد يبذل في السفاح ما لا يبذل في النكاح؛ ولذلك سمى الله تبارك وتعالى المحرمات كلها خبائث فقال تعالى: ويحرم عليهم الخبائث
اهفو لعلوي الرياح اذا جرت و اظن رامة كل دار اقفرت و يشوقني روض الحمي متنفسا يصف التراءب والبروق اذا جرت متعلات بعد طارفة النوي او ابرات داء الجوي او علت يا دين قلب من ليالي حاجر مكرت به فقضت عليه وانقضت و مضاجع بالعنف بات يعدها غنما واصبح وده لو لم يبت و مليحة لو انصفت عين المها في الحسن ما ثنت الصليف ولا رنت بيضاء من كل الخدور وربما ذكرت بداوة قومها فتسهمت اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح تكمت فجمعت الجمال وفرت و كانما وليت خطاءط وجها يدها فجاءت في الكمد كما اشتهت ملكت علي بانات جو امرها فلها الامارة ما استقامت وانثنت فاذا ارادت بالقضيب مساءة و تنقمت جرما عليه تاودت سنحت لنا دون الغدير فما سقي صفو الغدير وعذبه من اعطشت و رمت فلولا انها ثعلية قلنا رات ثعلا رمي فتعلمت غدرت فلولا انها نذرت دمي لم تعرف النذر الذي فيه وفت و علي النقا والعيس تحفر في النقا اخفافها من ثقل ما قد حملت حلفت علي قتلي فلما ان رات بذماي باقية الرماق تاولت ابشر فانك في الحياة مخلد يا من راي يوم القليب ولم يمت و تشرفت لتشب جمرة صدره بنت الاراك وهل تشب وما انطفت ورقاء ذكرها الحداة هوي لها طارت الاءفها به فتذكرت هتفت علي خضراء كيف ترنمت من فوقها مالت بها فترنحت لو كان ينجو من علاقات الهوي شيء لضعف او لمرحمة نجت و لقد طربت كما حزنت لصوتها فشكت هل غنت بشجو او بكت قف يا اخا الملهوف وقفة مرسل حمل الامانة هضبة او اديت و اجهر بصوتك التي لو خاطبت في السر او عال القنان لاسمعت و قل التحية والسلام وحاجة من بعد ان خابت وان هي انجحت يا اخت سعد فيم بات معذبا قلبي عليك كانما عيني جنت ردي الفءاد علي فهو وديعة مضمونة مغرومة ان ضيعت ان كان ظنك بالخيانة والقلي ان يشمت الاحي عليك فقد شمت و عمية الاوضاح خرساء الصدي عشيت علي ضوء الصباح واظلمت مردت علي عين الدليل ورايه فتخاله فيها اضل بما خرت تغاير البوغاء شميمه فيها وينكر صوته والملتفت مركوبة جوب المهاري جوها غر المقامر فيه اخست او زكت و اذا الركاب استياست في جهلها كيف النجاء توكلت واستسلمت داوستها ابغي العلاء بهمة لو شاورت ام الشقيق لما سمت تفلي علي الكرماء تنفض منهم طرق المطالب اسهلت او احزنت و وراءها لولا المطامع منهم قرباء لو قنعت بهم ما ابعدت نبه بني عبد الرحيم ولا تبل معهم عيون الدهر كيف استيقظت و استفتهم في المجد تسال انفسا لقنت علي جهل الوري وتفهمت خبث التراب وما عليه وماءها شرف فطابت وحدها وتطهرت فكان زاكي عرقها لم يسق من ماء الزمان وفي ثراه ما نبت قوم اذا حدر التناكر لثمهم و جلا الصفاح اكفهم فتحسرت كفرت وجوهم البدور وامنت لاكفهم ايدي السحاب فكفرت شفعوا العلاء تليده بطريفه فتقدمت علياءهم وتاخرت ولدتهم الارض التي قد اجمعت في الاكثرين فاكيست وتنجبت جاءت بهم وهي الولود كانهم غرباء جاءوا في العقام او القلت متواردين علي العلاء كانهم ضربوا له ميقات يوم لم يفت راضوا الامور فتيهم كمسنهم سوم الكعوب تلاحقت فتنظمت شرعوا الي ثغر الخطوب ذوابلا لولا صنيعة نفسها ما فضلت جوفا تري الصم الصعاب
رق لبغداد القضاء والقدر وعطف الدهر عليها وامر وامتعض المجد لها من طول ما حاق بها الضيم فثار وانتصر وضحك المزن الي ربوعها والعام قد قطب فيها وكشر فهي ومن يحمله ترابها عازبة راحت ومنهاض جبر عاد الحيا الي الثري فربه وفتق الصبح الظلام فجر ونطقت خرس العلا فابصرت عمياءها وسمعت وهي وقر فليهنها ما اثمر الصبر لها والصبر في امراره حلو الثمر قصرك يا خابطة اليل بنا لا بد ليل الطويل من سحر تنفسي مبصرة وانفرجي فطالما غم دجاك واعتكر هذا الوزير واخوه فاسفري قد ردت الشمس عليك والقمر نجمان ما غابا لسعي ماجد في الافق الا طلعا مع الظفر وجاريان سابق بنفسه الي المدي ولاحق علي الاثر تشابها والكف مثل اختها والزند مثل الزند مرخا وعشر متي تطل من شرف الدين يد تجد كمال الملك عن اخري حسر كلتا اليمنين قياس لعلا ذا ذرع الافق بها وذا شبر ومن ير ذا وردا وذاك قربا له يقل ذا العشب من ذاك المطر دوحة مجد صعبت عيدانها علي العدا ان تختلي وتهتصر سقي الندي عبد الرحيم ساقها وحاط ايوب عليها وحظر وحملت مثقلة فاثمرت مذكرة فولدت كل ذكر قوم اقاموا الدهر وهو عاثر حتي مشي يختال عنهم وخطر وادركوا ايامهم بهيمة مغفلة شياتها حص الشعر فاعتلقوا جباها وسوقها وطلعوا من الحجول والغر كل غلام ان عفا وان سطا امن بين الخافقين او ذعر اروع لا تجري الخطوب ان نهي خوفا ولا يقضي القضاء ان امر نال السماء مدرجا في قمطه وفات كل قارح وما اثغر لم ياخذ السود حظا غلطا ولا العلا مغتصبا او مقتسر ما سار في كتيبة الا حمي وما متطي وسادة الا وزر قد صدع اله بكم معجزة في الارض ليست في محلات البشر فارشد المستبصرين بكم لو كان يغني القلب او يغني البصر واعلم الملك المدار انه بغير قطب منكم لا يستقر وانه حبل وليتم فتله فكيفما ابرمه الناس انتسر اما كفاه ان كفاه واعظ بيان ما جرب منكم واختبر وكيف لمت وهي في ايديكم طينته وانحل في ايد اخر كم غار من بعد الغرور مدة بغيركم اما يغار من يغر بلي علي ذاك قد بان له فرقان ما بين الرجال فظهر ونصحته نفسه لنفسه فشاور الحزم واحسن النظر فقابلوا هفوته بحلمكم فمثلكم ان كان ذنب من غفر واستدركوا بسعيكم حفيظة من امره ما شعب العجز وجر فهو الذي در علي ايمانكم قدما له خلف الصلاح وغزر وان غنيتم لغني انفسكم عن رغبة فهو اليكم مفتقر ان العراق اليوم انتم قطبه لولاكم مدبرين لم يدر قد حبست عليكم سروجه من غاب في حماتكم ومن حضر انتم غذا ضيم سيوف نصره وانتم ربيعه اذا اقشعر اذا قربتم ضحكت عراصه وابيض وجه العدل فيها وسفر وان نايتم كان في انتظاركم كانكم فيه الامام المنتظر فعالجوا ادواءه بطبكم قد حفر الجرح الذي كان عقر لم يبق الا رمق فابتدروا امساكه والغوث ان لم يبتدر يا قاتل الجدب انتصر وقد بغي بعدك عام المحل فينا وفجر كم تمطر الشهباء عنك بالحيا قد صرحت كحل وصابت بقر امد بيمناك علي مجد عفا خصبا وجد رسم جود قد دثر اقدم علي السعد الي الصدر الذي اوحشته فانهض بورد وصدر واضف علي الدولة ظلا سابغا تسحبه سحبك هداب الازر دع كبد الغيظ علي
مطل الدين ولو شاء قضي فاسق الذمة ينسي ما مضي كيف يرجي النصح من محتكم يكثر السخط ولا يرضي الرضا سرني يوم مني معترضا ملء عيني وشجاني معرضا وجد الوجد كما خلفه بعد حول مابرا ما امرضا ايها الرامي وما اجري دما لا تحصب قد بلغت الغرضا قسم الحب فما انصفني جور ما نفل لي وافترضا ما علي ساقي دمعي مغدقا في رضاب لو سقاه مبرضا قد سلبتم حسدا جوهره فاستحلوه وبقوا العرضا شقي الساءق في تبليغه ادري اي طريق نفضا الغضا ان الحشا من ذكره ربما استبردت منها بالغضا اطلبوا لعين في ابياته نظرة تكحلها او غمضا وبنفسي هاجر لم يعتمد قبضوا من انسه فانقبضا لم فيه وقلتم رقبة رمتم صعبا وقدتم ريضا ان تفتك اليوم شمس حجبت فغدا ما كل يوم ابيضا من امر اليل والصبح به اظلم الحظ عليه واضا خل يا دهر ابن ايوب وخذ كل شيء ان فيه عوضا هب لي الواحد اني اخترته وهنيءا لك ما ضم الفضا بك افدي وبهم منك اخا حين امذقتم ودادي محضا ناصلا من صدا العار كما خلص القين الحسام المنتضي لبس المجد فما اوحشه اي ثوب في هوي المجد نضا سود حل تراث ونري كرم القوم معارا مقرضا شرف با ال ايوب مشي معرقا فيكم مطبلا معرضا نرتعي اودية مهشمة وترودون ربيعا محمضا وقف الحب علي دوحتكم غصن منها لقلبي قبضا نجتني منه خيارا لكم حلو ما لاك فم او قرضا مدحا تنشر اعراضكم نشر حسناء لعرس معرضا ساءرات تحت اوصافكم شاهدات لا يذقن الغمضا ماسعي لبيت يمشي حاسرا راجل وابن ركاب ركضا وجرت اوداجها قاءمة يوم جمع وتلوت ربضا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة عامر بن عمران بن زياد، قال: كان إسماعيل بن جعفر بن سليمان والي البصرة، فأساء مجاورة محمد بن أبي عيينة فتباعد ما بينهما وقبح، وكان إسماعيل ينتقصه، فخرج محمد بن أبي عيينة إلى طاهر ابن الحسين يشكو إسماعيل بن جعفر ويطلب عزله عن البصرة، فصحب طاهر بن الحسين في بعض أسفاره فأدخل عليه ورفع حوائجه إليه وقال:
حدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي قال حدثنا علي بن المنذر الطريقي قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبدي الله أبو رجاء من أهل تستر قال حدثنا شعبة بن الحجاج الواسطي عن أبي إسحاق الهمداني عن الحارث الأعور أن عليا عليه السلام ساءل ابنه الحسن عليه السلام عن أشياء من أمر المروءة، فقال: يا بني ما السداد؟ قال: يا أبة السداد دفع المنكر بالمعروف، قال: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة، قال: فما المروءة؟ قال: العفاف وإصلاح المرء ماله، قال: فما الدقة؟ قال: النظر في اليسير ومنع الحقير، قال: فما اللؤم؟ قال: إحراز المرء نفسه وبذله عرسه من اللؤم، قال: فما السماحة؟ قال: البذل في اليسر والعسر، قال: فما الشح؟ قال: أن ترى ما في يديك شرفا وما أنفقته تلفا، قال: فما الإخاء؟ قال: الوفاء في الشدة والرخاء، قال: فما الجبن؟ قال: الجرأة على الصديق والنكول عن العدو، قال: فما الغنيمة؟ قال الرغبة في التقوى والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة، قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس، قال: فما الغنى؟ قال: رضى النفس بما قسم الله عز وجل لها وإن قل فإنما الغنى غنى النفس، قال: فما الفقر؟ قال: شره النفس في كل شيء، قال: فما المنعة؟ قال: شدة الباس ومنازعة أشد الناس، قال: فما الذل؟ قال الفزع عند المصدوقة، قال: فما الجرأة؟ قال موافقة الأقران، قال: فما الكلفة؟ قال كلامك فيما لا يعنيك، قال: فما المجد؟ قال: أن تعطي في الغرم وأن تعفو عن الجرم، قال: فما العقل؟ قال: حفظ القلب عن كل ما استرعيته، قال: فما الخرق؟ قال: معاداتك لإمامك ورفعك عليه كلامك، قال: فما السناء؟ قال إيتان الجميل وترك القبيح، قال: فما الحزم؟ قال: طول الأناة والرفق بالولاة والاحتراس من الناس بسوء الظن هو الحزم، قال: فما السرو؟ قال: موافقة الإخوان وحفظ الجيران، قال: فما السفه؟ قال: اتباع الدناة ومصاحبة الغواة، قال: فما الغفلة؟ قال: تركك المسجد وطاعتك المفسد، قال: فما الحرمان؟ قال: تركك حظك وقد عرض عليك، قال: فما السيد؟ قال: السيد الأحمق في ماله المتهاون في عرضه، يشتم فلا يجيب المتحرز بأمر عشيرته هو السيد.
والذي قاله سيبويه هو الصحيح الذي يشهد القياس بتصويبه، وذلك أن موافقة الحرف المتكرر الحرف المتقدم في صورته يوجب موافقته في الحكم على وزنه إذا استوفى في وزن الكلمة التي هي فاء الفعل وعينه ولامه، ما لم يلجىء إلى خلاف هذا حجة كالقصور عن استكمال هذه الحروف، والحاجة إلى إتمام الكلمة باختصار حروف الفعل، فلهذا قضي على " صرصر " بأنه " فعلل "، ولم يجز حمله على " فعفع " لأنه لو حمل على هذا بطل التمام لعدم اللام، وإذا جعلت عين الفعل في صمحمح مكررة لم يفسد الكلام، وتم مع إقامة القياس واستقام، وقد قال بعض من احتج بهذا من أصحاب سيبويه: ألا ترى أنا نجعل إحدى الراءين في احمر زائدة، ولا نجعل إحدى الراءين في مر وكر زائدة لأنا لو جعلنا أحدهما زائدة بطل عين الفعل أو لامه.