ووقف أبو سفيان بباب عثمان بن عفان وقد اشتغل ببعض مصالح المسلمين فحجبه؛ فقال له رجل وأراد أن يغريه: يا أبا سفيان ما كنت أرى أن تقف بباب مضري فيحجبك، فقال أبو سفيان: لا عدمت من قومي من أقف ببابه فيحجبني.
يا علي بل يا ابا الحسن الما لك رق الظريفة الحسناء اتق اله انت شاعر قيس لا تكن وصمة علي الشعراء ان اخوانك المقيمين بالام س اتوا لزناء لا لغناء انت اعمي ولزناة هنات منكرات تخفي علي البصراء هبك تستسمع الحديث فما عل مك فيه بالغمز والايماء والاشارات بالعيون وبالاي دي واخذ الميعاد لالتقاء قد لعمري توردوا خطة الغد ر وجاءوا بالسوءة السوءاء غير ما ناظرين في حرمة الود ولا ذاكرين عهد الاخاء قطعوا امرهم وانت حمار موقر من بلادة وغباء
ومنه قولهم: لا تكن أدنى العيرين إلى السهم. يقول: لا تكن أدنى أصحابك إلى موضع التلف، وكن ناحية أو وسطا.
الحقب الفواني لها سر الصدور اذا حوتها وفي الاذان اعلان الاذان يزرنك يمتطين من التهاني سليس الراس منقاد الجران اذا سمحت برسم العيد جاءت مطالبة برسم المهرجان بقيت لرصفها فتغنموني بقاء الخمر في نصف الدنان وقد كثر المديح وقاءلوه ولكن من يسد لكم مكاني
لعمرك ما ينفك يخطر بينا مع الروم حرب بالقنا والمناصل نقارعهم بالموت دون بناتهم مقارعة الاسد الغضاب البواسل فلم تر عيني كاقتضاء بناتهم لوتر لدينا او طلاب الطواءل اذا ما قتلنا بالسيوف رجالها تقاضين منا بالعيون القواتل
شكري عتيد وكذاك حقدي لخير والشر بقاء عندي فانظر اذا اسديت ماذا تسدي فان شكمي مثله وشكدي كالارض مهما استودعت تءدي واين عن طينتنا نعدي وماطباعي بالطباع الصلد لاينبت البذر ولكن يكدي احفظ لاعداء والاود ما استودعوا من بغضة ود وما اتوا من غية ورشد وخير حوض من حياض نجد احفظها لماء يوم الورد من طيب واجن وسخدماذا يقول القاءلون بعدي
قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه جالس ومعه أصحابه إذ مر به رجل فسلم عليه، فقال رجل من القوم: يا أمير المؤمنين! أتعرف هذا المسلم؟ قال: لا، قال: هذا سواد بن قارب الذي أتاه رئيه من الجن بظهور رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
فشاع هذا الغناء في المدينة: وقالوا: قد رجع الدارمي وتعشق صاحبة الخمار الاسود. فلم تبق مليحة بالمدينة الا اشترت خمارا اسود، وباع التاجر جميع ما كان معه؛ فجعل إخوان الدارمي من النساك يلقون الدارمي فيقولون: ماذا صنعت؟
وظلماء ما في سدها من خصاصة لعين ولا فيها لذي الراي محدس عفا جلبها اي الهدي من سماءها وغطي علي اضواءها فهي طمس
«1» وإني قد لبستكم فأخلقتكم ورفعتكم على رأسي، ثم على عيني، ثم على فمي، ثم علي بطني؛ والله لئن وضعتكم تحت قدمي لأطأنكم وطأة أقل بها عددكم، وأترككم بها أحاديث؛ تنتسخ أخباركم مع أخبار عاد وثمود! فلما أتاهم كتابه حمي القوم، فقدمت الأنصار عبد الله بن حنظلة على أنفسهم وقدمت قريش عبد الله بن مطيع؛ ثم أخرجوا عثمان بن محمد بن أبي سفيان من المدينة، ومروان بن الحكم، وكل من كان بها من بني أمية؛ وكان عبد الله بن عباس بالطائف، فسأل عنهم فقيل له: استعملوا عبد الله بن مطيع على قريش، وعبد الله بن حنظلة على الأنصار. فقال: أميران! هلك القوم! ولما بلغ يزيد ما فعلوا، أمر بقبة فضربت له خارجا عن قصره، وقطع «2» البعوث على أهل الشام، فلم تمض ثالثة حتى توافت «3» الحشود، فقدم عليهم مسلم بن عقبة المري، فتوجه إليهم- وقد عمد أهل المدينة فأخرجوا إلى كل ماء لهم بينهم وبين الشام فصبوا فيه زقا من قطران وغوروه «4» ؛ فأرسل الله عليهم المطر، فلم يستقوا شيئا حتى وردوا المدينة.
خالد امها وانت ابوها فاتق اله ايها الشوكي هي بنت ولدتماها جميعا فله حملها ومنك المني ماحنقنا عليك وهو عدو موفق سهمه وانت الولي فاستريحا من التنازع فيهاسريع لنا صديق يدعي منة من فضل ما اودع فيه المني لا يحقر الفيشات من اتمن رجل ذي كرم او صبي مثل طريق شرعت لوري يجتاز ذو الفضل بها والدني ما خلت ان اله سبحانهيجمع ما فيه وبغض النبي ينتحل الدهر قد جلا الشبهة البيان الخفي لنا صديق يدعي منة من فضل ما اودع فيه المني لا يحقر الفيشات من ات من رجل ذي كرم او صبي ما خلت ان اله سبحانه يجمع ما فيه وبغض النبي ينتحل الدهر فيا ليته لم يك ذا فيه وكان الغبي
من مبلغ الطاءي وهو مخيم بالحيرة البيضاء او كوفان ان الزيادة يوم رمت زيادتي عادت علي باكبر النقصان قد كان غنما لو قنعت بقدره في ان يصح وتخلص الماءتان فالان قد رجعت الي جوارحي ويدي مطية خيبة ولساني كيف الخروج الي الشام وعنده زادي وراحلتي الذا فاتاني
سير ال امثال فيكم وطالعوا الحكما او لا تبالوا اذا هي انعطفت لكم بشعر ان صد او صرما راعوا لها حرمة التقدم وال ود وضموا اسبابها القدما وفروا حظها لمجتهد اكد فيها الحقوق والذما مستبصر القلب والسان فما يقول فيكم الا بما علما عقدكم لي اصح من ان يري الن اس بحالي في ملكم سقما
قال: فلما قالت هذا البيت، قال الحجاج: قاتلها الله! ما أصاب صفتي شاعر منذ دخلت العراق غيرها، ثم التفت إلى عنبسة بن سعيد، فقال: والله إني لأعد للأمر عسى ألا يكون أبدا، ثم التفت غليها، فقال: حسبك، فقالت: قد قلت أكثر من هذا، قال: حسبك
ومن شرف ومن علو محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا وايفاء علي الرتب وما يكن من حديث صالح لهم فصادر عن قديم غير مءتشب لهفي لهز عبيد اله حربته لثغرة الثور ذي القرنين والغب وقد رماه بشءبوب فاحصنه جد وانجاه شءبوب من الهرب يا ايها الساءلي عما احل به مكروه باسي لقد نقرت عن سب عمي من الجهل اداه الي عطب وغير بدع عمي ادي الي عطب يري الموارط ذو عين فيحذرها والعمي فيها الي الاذقان والركب يعيب شعري وما زلت بصيرته عمياء عن كل نور ساطع الهب يا عاهر الزوجة المخلوف في حرها خلافة السوء والمخلوف بالغيب فم كمسفي ومفسي واسع كفم ومنخران قد اسودا من الذب اقولاذ قال نكنيكي احاجزه من نيكويحكلم يكرم ولم يهب فقالكم من منيكا قد بصرت به محي ميت مرجي الغوث مرتقب هذا السنان منيكا في استه ابداوكم نقيذ بهاديه ومنشعب لا شيء اهيب من زرق مءلة وهن ينكحن بالارماح في الجنب زرق ينكن بسمر ذبل ابدا وكلهن بريءات من السيب فقلت لا زلت من غي علي سنين يلقيك فيه ومن رشد علي نكب فلست تنفك محتجا لفاحشة شنعاء تركب منها شر مرتكب اغري الوليد بكيجي انه رجل يريغ ايري فيه من ارب وساءل لي عن الامر المجشمة حربي فقلت اتاك الصدق من كثب برهان ذلك ان لا شحم يعجبه وان شهوته وقف علي العصب ما اسمج ابن عبيد حين تفجءه والردف في صعد والراس في صب مجبيا لغوي قد تجله والعرد من ثفر منه الي لب وقد تعفرت الشمطاء فاكتسبت لونين من غبرة فيها ومن شهب والفحل يطعن فيه غير محتشم ولا مجل مكان الشعر والخطب بلي له حبضة من خوف سلحته كحبضة الصقر يخشي سلحة الخرب يا قاتل اله نسوانا له مجنا يعدون في السبت عدو الناشط الشب اذا خلون بمن يهوين خلوته بذلن في ذاك ما اثلن من نشب وما يزال طوال الدهر منتخبا من كل امرين امرا غير منتخب اني لاعجب من قوم تروقهم ولو نطقت شفاء الوح والسغب يا بحتري لقد اقبلت منقلبا يوم اكتسبت هجاءي شر منقلب اقسمت بالمانحي وجها اضن به عن السءال وعرضا غير منتهب ونهية عصمتني ان اري حمقا من باعة الروحة الروحاء بالنصب مامشته قربك المكروه ذا رشد يا قربة النفط لا قدست في القرب واي نفط كرشح انت راشحه سواد لون ونتنا غير مكتسب كم قاءل لك اذ مستك قارعتي دع السكون فهذا حين مضطرب اصبحت تدعي شقي الاشقياء لها واصبحت بك تدعي ذربة الذرب ابا عبادة ذر ما كنت تنسجه وخذ لنفسك يامسكين في الندب قد كنت تعرف مني في الرضا رجلا حلو المذاقة فاعرفني لدي الغضب تعرف فتي فيه طورا مجتني سلع لمجتنين وطورا مجتني رطب
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
قال: وقال للجارية: اجلسي على باب المقصورة فغني به، قال: فلما غنت البيت لأول لم تر شيئا، فلما غنت الثاني فإذا هي قد خرجت مشقوقة الثوب حتى أكبت علي رجله فقبلتها.
الم تعلمي يا علو اني معذب بحبكم والحين لمرء يجلب وقد كنت ابكيكم وانتم بيثرب وكانت مني نفسي من الارض يثرب اءملكم حتي اذا ما رجعتم اتاني صدود منكم وتجنب فاصبحت ما كان بيني وبينكم احدث عنكم من لقيت فيعجب فان ساءكم ما بي من الضر فارحموا وان سركم هذا العذاب فعذبوا وقد قال لي ناس تحمل دلالها فكل صديق سوف يرضي ويغضب واني لاقلي بذل غيرك فاعملي وبخلك في صدري الذ واطيب واني اري من اهل بيتك نسوة شبن لنا في الناس نارا تلهب عرفن الهوي منا فاصبحن حسدا يحدثن عنا من يجيء ويذهب واني ابتلاني اله منكم بخادم تبلغني عنك الحديث وتكذب ولو اصبحت تسعي قصيرة بينا سعدت وادركت الذي كنت اطلب وقد ظهرت اشياء منكم كثيرة وما كنت منكم مثلها ارترقب ومن قبل ما جربت ابناء جمة ولا يعرف الانباء الا المجرب ولي يوم شيعت الجنازة قصة غداة بد البدر الذي كان يحجب اذا ما رايت الهاشمية اقبلت تهادي حواليها من العين ربرب اشرت اليها بالبنان فاعرضت تبسم طورا ثم تزوي وتقطب فلم ار يوما كان احسن منظرا ونحن وقوف وهي تدنو وتقرب فلو علمت علو بما كان بينا لقد كان منها بعض ما كنت ارهب الا جعل اله الفدا كل حرة لعلو المني اني بها لمعذب فما دونها لقلب في الناس مطلب ولا خلفها لقلب في الناس مهرب فان تك علة بعدنا قد تغيرت واصبح باقي حبلها يتقضب وحالت عن العهد الذي كان بينا وصارت الي غير الذي كنت احسب وهان عليها ما الاقي فربما تكون البلايا والقلوب تقلب لامتسكن بالود ما ذر شارق وما ناح قمري وما لاح كوكب وابكي علي علو بعين سخينة وان وهدت فينا فانا سترغب ولو ان لي من مطلع الشمس بكرة الي حيث تناي بالعشي فتغرب احيط به ملكا لما كان عدلها لعمرك اني بالفتاة لمعجب
بالحب او نخبة كاس النديم واجتلها والود ان امهرت انفس ما تمنح او ما تروم ودم وما اعطيت من نعمة لا اسال اله سوي ان تدوم
الأمير، إنهم لو نسبوا إلى البحرين فقالوا بحري لم يعرف إلى البحرين نسبوه أم إلى البحر، ولما جاءوا إلى الحصنين لم يكن موضع آخر يقال له الحصن ينسب إليه غير الحصنين فقالوا: حصني. قال أبو محمد: فسمعت الكسائي يقول لعمر بن بزيع، وكان حاضرا: لو سألني الأمير لأخبرته بعلة هي أحسن من هذه. قال أبو محمد فقلت: أصلح الله الأمير إن هذا يزعم أنك لو سألته لأجاب بأحسن مما أجبت به. قال: فقد سألته، فقال الكسائي: إنهم لما نسبوا إلى الحصنين كانت فيه نونان، فقالوا حصني فاجتزءوا بإحدى النونين عن الأخرى، ولم يكن في البحرين إلا نون واحدة فقيل بحراني، فقلت: أصلح الله الأمير كيف ينسب رجلا من بني جنان؟ يلزمه أن يقول جني لأن في جنان نونين، فإن قال ذلك فقد سوى بينه وبين المنسوب إلى الجن. قال المهدي: فتناظرا في غير هذا، قال: فتناظرنا في مساءل حفظ قولي وقوله فيها قال: إلى أن قلت: كيف تقول إن من خير القوم أو خيرهم بتة فقلت: أعز الله الأمير لأن يجيب فيخطئ فيتعلم أحسن من هذه الإطالة، قال فقال: إن من خير القوم أو خيرهم نية زيدا، قال: فقلت: أصلح الله الأمير ما رضي أن يلحن حتى لحن وأحال، قال: كيف؟ قال قلت: لرفعه قبل أن يأتي بالاسم ونصبه بعد رفعه، قال: فقال شيبة بن الوليد: أراد بأوبل، قال: فقلت: هذا تعني، فقال الكسائي: ما أردت غير ذلك، قال فقلت: قد أخطأ جميعا أيها الأمير، لو أراد بأوبل لرفع زيدا لأنه لا يكون بل خيرهم زيدا. قال فقال له المهدي: يا كسائي لقد دخلت إلي مع سلمة النحوي وغيره فما رأيت كما أصابك اليوم. ثم قال المهدي: هذان عالمان ولا يقضي بينهما إلا أعرابي فصيح تلقى عليه المسائل التي اختلفا فيها فيجيب.