وأما موسى ولي عهدي، فهذا أوان توجهه إلى خراسان، وحلوله بجرجان؛ وما قضى الله له من الشخوص «4» إليها والمقام فيها، خير للمسلمين مغبة، وله بإذن الله عاقبة، من المقام بحيث يغمر في لجج بحورنا ومدافع سيولنا ومجامع أمواجنا،
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا القربي، قال: حدثني صالح بن سعيد الضبعي، قال: حدثني أبي، قال:
وهي من يوم الفجار الآخر، ويوم نخلة منه أيضا، قال: فجمعت كنانة قريشها وعبد مناتها والأحابيش «2» ومن لحق بهم من بني أسد بن خزيمة، وسلح يومئذ عبد الله ابن جدعان مائة كمي «3» بأداة كاملة، سوى من سلح من قومه والأحابيش بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة. قال: وجمعت سليم وهوازن جموعها وأحلافها- غير كلاب وبني كعب، فإنهما لم يشهدا يوما من أيام الفجار غير يوم نخلة- فاجتمعوا بشمطة من عكاظ في الأيام التي تواعدوا فيها على قرن الحول، وعلى كل قبيلة من قريش وكنانة سيدها. وكذلك على قبائل قيس، غير أن أمر كنانة كلها إلى حرب ابن أمية، وعلى إحدى مجنبتيها عبد الله بن جدعان، وعلى الأخرى كريز بن ربيعة.
قالوا انتبذ قلت مهلا عندي نبيذ كثير ما عاش لي ابن سعيد فان شاني كبير وكل مابتغيه فالخطب فيه يسير اذا كتبت اليه فليس شيء عسير لي عنده بحر سقيا لفلك فيه مسير فتي مباح العطايا اذا اعتراه فقير ولصديق ظهير من عزه ونصير وبالطيف عليم وبالخفي خبير وبالثناء سميع وبالجميل بصير كم من رسول بعثنا ه نحوه يستمير وافاه وهو رسول وعاد وهو بشير قالوا فبرهن علي ما تقول وهو جدير قلت الرسول وعندي لجاحد التنوير جيءوا به وكان قد جاء النبيذ يطير في ضمني النجح من قب ل ان يشير مشير عمرت يا بن سعيد ماسرك التعمير فانت لطالب العر ف روضة وغدير وانت لطالب العل م بحر علم غزير علي الكرام امير وانت ذاك الامير اله لي فيك من كل ل ما اخاف مجير وفارس اجبن من صفرد يحول او يثول من صفره لوصاح في اليل به صاءح لكانت الارض له طفره يرحمه الرحمن من جبنه فيطعم اله به نصره من اقدم الناس ولكنما اقدامه تضيعه حذره
: وكان بالرقة رجل يحدث بأخبار بني إسرائيل، فقال له الحجاج بن حنتمة: كيف كان اسم بقرة بني إسرائيل؟ قال حنتمة! فقال له رجل من ولد أبي موسى الأشعري:
دهر علا قدر الوضيع به وهوي الشريف يحطه شرفه كالبحر يرسب فيه لءلءه سفلا وتطفو فوقه جيفه فاصبر علي هول الخطوب لها قلب نماه الي العلا سلفه لا مظهرا في عقب ناءبة اسفا وليس يقوده شعفه طوع الصديق يقود ربقته لا بطءه يخشي ولا عنفه نكل العدو يري به اسفا جهما عبوسا موحشا كنفه فلقل ما انحت علي احد بالجور الا سوف تنتصفه
تباعد نصر علي امل يراقب نصرا واقباله لعل حمولة اخني علي غلامي جهارا او اغتاله وما كان يخشي علي قتلة حرام يصون له ماله ولا بالهجوم علي الفاحشا ت يمر علي السيف سءاله بلي في تغير هذا الزما ن ما بدل المرء ابداله وصدت ربيعة عن شاعر يسمي ربيعة اخواله فلا بورك الشعر من صنعة ومن قيل فيه ومن قاله وكنت اري عاصما عاصما من الخطب ارهب اعضاله ولا المرزباني احمدته وقد كنت احمد افعاله وما ان اخلوا باكرومة بل النجح لقيت اخلاله هو الحظ ينقص مقداره لمن وزن الحظ او كاله وان الفتي تبع لخطو ب تنقل احوالها حاله وان الذي تهيا عليه نسيب الذي يتهيا له اري الخير والشر من معدن واكثار سعي واقلاله فردوا غلامي ان لم يفز بنجح ولم يعط اماله الي سادة من بني مخلد يعد السماح بهم اله
ابا منذر باله الا صدقتني علام ولم خنثتني يا اخا النضر اذمت لقاءي حرمة لك نكتها فلم اشفها ام قلت ما قلت بالحزر فكيف والحاظي حداد كانها نصال والفاظي اشد من الصخر وكيف ولي في كل عضو ومفصل وجارحة قلبان شهمان من جمر ولو عزمت نفسي علي قطع لجة من البحر سبحا ما نكلت عن البحر ولو مس ثوبي ثوب امك مسة لاولدها خمسين مثلك في شهر فاية اياتي واي ادلتي تدل علي التخنيث يا ابن ابي عمرو بعيني ربوخ في استها اير ناءك نظرت ولم تنظر بناظرتي صقر اراك خلاف الحق راي بمثله كفرت وعلقت الصليب علي النحر وما كان من لا يقدر اله قدره ويشفعه بابن ليقدرني قدري فان كنت في ريب ولم تر اية تبين ما قد لبس الشك من امري فجرب علي احدي بناتك فحلتي متي شءت فالتجريب اثلج لصدر فلو لقيتني بكرهن لقاءة لما نسيت ايري الي اخر الدهر
يكاد يبدي لسعدي غيب ما اجد تحدر من دارك الدمع مطرد خبل من الحب لم يزجر سفاهته حلم ولم يتدارك غيه رشد ما انفق الدمع اسرافا كذي كلف ترفض عبرته عن لوعة تقد ان اخلقت حرقات من صبابته ترادفت حرقات بعدها جد اضحت معاهد ذاك الحزن مقوية واقفرت منهم العلياء والسند وحش تابد في تلك الطلول وقد تكون اناسهن الانس الخرد لقد كفانا اعتساف البيد اوب فتي جاءت مطاياه ارسالا به تخد زار العراق فقال الاهلون له اهلا ورحب من انس به البلد زيارة من عميد لم يزل رغبا يزدار في شرقه الاقصي ويعتمد ان ساح فيض يديه لم يكن عجبا ان يسرف الظن فيه وهو مقتصد او ضمن اليوم من جدواه مرغبة كان الكفيل عليها بالوفاء غد يميل وزن القوافي بالنوال ولو راح النوال وفي ميزانه احد والشكر ان يخبر الوراد ساءلهم عن فضل مختبر العد الذي وردوا يبين بالفضل اقوام ويفضلهم موحد بغريب الذكر منفرد توحد القمر الساري بشهرته وانجم اليل نثر حوله بد احيت خلال ابي ليلي ابا دلف ومثله اوجد الاقوام ما افتقدوا مانفك صاءب غزر من سحاءبه تضام فيه الغوادي ثم تضطهد نعم المفرق في الامحاء ذو لبد ابطاله بصفيح الهند يجتلد وشاغل الدهر حين الدهر من كلب خصم لنا معه الالطاط والد مستكره لعروض البيض ان قصرت طوال خطية خرصانها قصد لم يحص عدة ما اولاه من حسن وسيد النيل ما لم يحصه العد مواهب قسمت في الخابطين فما تخلو الرفاق الي جماتها تفد يطالب الارحبي العود سهمته فيها وترزءها العيرانة الاجد عفو من الجود لم تكذب مخيلته يقصر القطر عنه وهو مجتهد ان قصرت هم العافين جاش لهم جحاف اغلب في حافاته الزبد لا تحقرن صغير العرف تبذله فقد يروي غليل الهاءم الثمد ويرخص الحمد حتي ان عارفة بذل السلام فكيف الرفد والصفد ما استغرب الناس افضالا ولا اشتهروا من حاتم غير جود بالذي يجد كم قد عجلت الي النعماء تصنعها مبادرا وبخيل القوم متءد وكم وعدت وانت الغيث تعرفه مذ حالف الجود يعطي فوق ما يعد ان لم تعني علي رجع الحبيب فلن يرجي لعوني عليه منهم احد وان ملكت اعتبادي بارتجاعكته فالحر يملك بالنعمي ويعتبد وخير وايك ان ميلت بينهما ما قيد عنه وافانا به العتد والبغل ينتزف الغادي علالته خيار ما يمتطي منها ويقتعد ان انت افقدتني ظهريهما ظهرت نفاسة من قلوب القوم او حسد
مطايب عيش زايلته مخابثه ومقبل حظ اطلقته رواءثه ودولة افضال ويمن وغبطة كان حزون الدهر فيها دماءثه وغيث اظل الارض شرقا ومغربا فقيعانه خضر النبات اثاءثه فظبي له سحران طرف ونغمة يجد بك الاغرام حين تعابثه يناغم اوتارا فصاحا يروقنا تانيه في تصريفها وحثاحثه ويلحظ الحاظا مراضا كانها تغانج من يرنو لها وتخانثه فيسبيك بالسحر الذي في جفونه ويصيبك بالسحر الذي هو نافثه يحن اليه القلب وهو سقامه ويالف ذكراه الحشا وهو فارثه يجيع وشاح الدر منه مجاله ويشبع مرط الخز منه ملاوثه وقد طلعت باليمن والسعد كله لنا والثري ريان تندي مباحثه ثلاثة اعياد فلفطر واحد ولعرف ثانيه ولهو ثالثه يعبدها فرع من المجد طيب جناه اذا ما الفرع جمت خباءثه الا فاسقني في الفطر كاسا روية لعل لهاث الصوم ينقع لاهثه مشعشعة يضحي لها العود ناطقا تناغي مثانيه لنا ومثالثه مع ابن وزير لم يزل ومحله من الفضل يرضاه النبي وارثه وما كنت مكذوبا وما كنت كاذبا لدي اله لو قلت النبي وباعثه من الصالحين المصلحين بيمنه غدا العيش محمودا ولمت مشاعثه اذا لم يعث في ماله لعفاته فما يعرف العيث الذي هو عاءثه تضمن تذليل الزمان فاصبحت اواعره ذلت لنا واواعثه وايد بابن مثله في غناءه اذا كثرت من ريب دهر كوارثه اغر يكني بالحسين تضمنت محاسنه الا تغب مغاوثه اذا ما عبيد اله ضاهاه قاسم فثم قديم المجد ضاهاه حادثه الا بورك الزرع الذي هو زارع من البر والحرث الذي هو حارثه ويا حالفا ان ما راي مثل قاسم علي ظهري الحنث الذي انت حانثه برت وعهد اله برا مبينا وان كثرت من ذي شقاق هنابثه ابي ان يري الحق الذي هو باخس اخاه او العهد الذي هو ناكثه حليم عليم ان تجاهل دهره جواد كريم ان الحت مغارثه يظل وتدبير المالك جده وبذل العطايا المنفسات معابثه فتي يقتل الاموال في سبل العلا لتورثه المجد السني موارثه ضرور نفوع عاجل النفع ثره علي معتفيه اجل الضر راءثه نهي جوده عن كل سمح وباخل شذي القول حتي احسن القول رافثه تري صاحبيه ذا سءال يميحه فواضله او ذا سءال يباحثه وما يجتبي الميسور من لا يزوره ولا الءلء المنثور من لا يحادثه واما اغذ السير في اثر خطة فلا العجز ثانيه ولا الشك راءثه اذا ما تلاقي كيده وعداته فثم تلاقي اجدل واباغثه واما اراغ الحزم لخطب مرة فلا الحزم معيه ولا الخطب كارثه اظل اذ لاقيت غرة وجه وليلي نهار ساكن الظل ماكثه ليقصر عليه اليوم في ظل غبطة ولا يقصر العمر الذي هو لابثه ولا زال قصر القفص اعمر منزل به وبدهر صالح لا يماغثه فما فضله والمدح دعوي ومدع ولكن هما مسك ذكي وماءثه
وكان البعد عن ملح عدو الصبر والجلد اتوب اليك من بين سوي هذا ومن بعد فان عنيت لنا دار بجمع الشمل لم اعد
قال: فمضيت، فما شعرت إلا وأنا في الزقاق، فوافيت الزنبيل على ما كان عليه فأقعدت فيه وأصعدت، وصرت إلى الموضع [الذي كنت فيه البارحة] ، فلم ألبث إلا هنيهة وإذا بها قد طلعت، فقالت: ضيفنا؟ قلت: إي والله. قالت: أو قد عاودت؟ قلت: نعم، وأظن أني قد أثقلت. فقالت: مادح نفسه يقرئك السلام فقلت:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي، قال: دخل عبد الله بن صفوان على عبد الله بن الزبير، فقال: أنت والله كما قال الشاعر:
يا لرجال توسموا وتبينوا في خالد شبها من الحجاج اغضاءه عمن يقر بذنبه وحلول نقمته بكل مداجي رجل يحب الصادقين لصدقهم والصدق افضل نجوة لناجي
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
قال القاضي: قوله: أسلمت مقتبلا، معناه أسلفت وأخذت قبل قبيلا يعني كفيلا، ومن السلف من كره الرهن والقبيل في السلم، ومنهم من أجازه، وقال: استوثق من حقه، فقال المأمون: لله درك! فكأنما شق لك عن قلبي، أنشدني أنصف بيت قالته العرب، قلت: قول ابن أبي عروبة المديني يا أمير المؤمنين:
قال: فمضى لذلك ما مضى، ثم دخل الأحوص ومعبد جميعا على يزيد فأخرج إليهما الجارية ثم قال لها الأحوص: أوفينا لك؟ قالت: نعم جزاكما الله خيرا.
اعلت بني وهب علي العالم في حادث الدهر وفي القادم خلاءق برزن طرا وما كل سيوف الهند بالصارم وظل من يرجو مدي شاوهم من عاجز الاقوام والحازم امنية المغرور عن قصده ضلت به ام حلم الحالم بني لهم وهب فاعلي ول باني اليد العليا علي الهادم كم فيهم من حاتم في الندي يبر افضالا علي حاتم من يله عن نصري فلم يمتعض لسوء ما ياتي به ظالمي فقد سعي لي في الذي ابتغي ابو الحسين ابن ابي القاسم
ولي في معنى أول هذه الأبيات شيء، وذلك لأن بعض من قدم من رئيس في زماننا أرسل إلي صاحبا له وأنا عليل وقد اجتمع حولي جماعة يعودوني، فقال لي وهم يسمعونه: إن فلانا - يعني صاحبه - يعتذر من تأخره عن عيادتك بشيء ذكره ليس فيه عذر له، فاستجهلت الرسول والمرسل واستسخفتهما وقلت: