حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
حدثنا أبو القاسم بن داود أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن: أن وزير الملك نفاه الملك لموجده وجدها عليه فاغتم لذلك غما شديدا فبينما هو ذات ليلة في بيت له إذ أنشده رجل كان معه:
ابن الزبير بنشد معاوية ثلاثة أبيات حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قل حدثني أبو أحمد العباس قال أخبرنا عمر بن محمد بن حفص قال حدثنا عبد الله بن خبيق قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال قال معاوية لعبد الله بن الزبير: أنشدني ثلاثة أبيات غريبة، قال: أنشدكها
وجاء في الخبر أن من حضر الفتنة فأنكرها فهو بمنزلة ن غاب عنها، ومن غاب عنها ورضي بها كان بمنزلة من شهدها، وقد قال الله جل جلاله " يا أيها الذين آمنا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء، بعضهم أولياء بعض، ومن يتولهم منكم فإنه منهم، إن الله لا يهدي القوم الظالمين "، وقال جل اسمه: " المنافقون والمنافقات بعضهم من
وفي استقصاء القول في هذه الكلمة ونظيرها وذكر اختلاف النحويين في أصل الباب الذي يشتمل عليها طول يضيق عنه قدر مجلس بأسره من مجالس هذا الكتاب، وله موضع
حدثنا سهل بن أحمد بن الفضل، أبو حميد المكي، قال: حدثنا محمد بن سعيد الطبري، قال: حدثنا جويرة بن أشرس، قال: حدثنا العلاء أبو محمد، قال:
أهله، وقص عليهم فيه قصصا، وضرب لهم أمثلة، فكان مما قاله لهم: إن الرجل قد يبلغه الكبر، فتكل أدواته، وتضعف آلاته، وتنقطع لذاته، فلا يحفل بشيء من أمر الدنيا إلا بأن يثنى عليه بالمعرفة، ويعظم بأن يشار إليه بالعلم والحكمة، فجدوا في طلب العلم، ولا تيأسوا من إدراكه.
وحدثنا محمد بن علي قال، حدثنا بكر بن سهل القشي قال، حدثنا عبد الله بن يوسف قال، حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب وعقيل عن ابن شهاب عن أنس قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
فغلب عليهم الضحك، وما كان لهم سرور يومهم ذلك غير الأعرابي، وضم الرشيد الأعرابي إليه وخص به، وكان يدعوه في أكثرالأوقات، فكان الأعرابي بعد ذلك يقول للرشيد: لو عرفت لأبقيت، ولربما نفع الحمق.
أراد المسمع. وقد يقال سميع بمعنى سامع، ويأتي على فعيل للمبالغة مثل راحم ورحيم، وحافظ وحفيظ، وعالم وعليم، وقادر وقدير، وناصر ونصير، في نظائر لهاذا كثيرة جدا. وقول ذي الرمة فلأيا قيامها أي بطيء؛ وقال زهير:
حدثنا محمد بن محمود بن أبي الأزهر الخراعي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني النضر بن شميل، قال: دخلت على أمير المؤمنين المأمون بمرو، وعلي أطمار مترعبلة، فقال: لي: يا نضر أتدخل على أمير المؤمنين في مثل هذه الثياب؟ فقلت: يا أمير المؤمنين إن حر مرو لا يدفع إلا بمثل هذه الأخلاق، قال: لا، ولكنك تتقشف، قال: فتجاذبنا الحديث، فقال المأمون: حدثني هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز ". قلت: صدق قول أمير المؤمنين عن هشيم، حدثني عوف الأعرابي، عن
حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح، قال: العباس بن محمد الهاشمي مولى لهم، قال: عبد الرحمن بن أبي البختري الدلال الكوفي، قال: سمعت يحيى بن آدم يقول لأبي بكر بن عياش: يا أبا بكر! ما أصبحت تفرح بشيء من الدنيا؟ فقال: ما أفرح إلا بدرهم في كمي مصرور، وقدر قد جعلتها الجارية في التنور.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثني أبو بكر العامري، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني أبي، قال: تقدم إلى شريك بن عبد الله وكيل لمؤنسة مع خصم له، فجعل يستطيل على خصمه إدلالا بموضعه من مؤنسة.
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال حدثنا أحمد ابن معاوية قال قال ابن الكوفي: لما قدم المهلب على الحجاج بعد فراغه من أمر الأزارقة وقتالهم، أكرمه الحجاج وشرفه وبلغ له الغاية، قال: فخرج الحجاج يوما أخذا بيد المهلب، حتى إذا انتهى إلى المحراب قالم ثم قال: يا أبا سعيد أنا أطول أم أنت؟ فقال: الأمير أطول مني وأنا أشخص منه، فلما انصرف من صلاته أخذ بيده فأدخله معه ثم قال له: سجسنان خير ولاية أم خراسان؟ قال: سجستان قال: وكيف؟ قال: لأنها ثغر كابل وزابلستان، وان خراسان ثغر الترك، قال أيهما أحب إليك أن يليه رجل مثلك؟ قال: إن أمثالي في الناس لكثير وما نحن حيث يرى الناس، قال: سر إلى سجستان، قال: غيري خير لك فيها مني وأنا بخراسان خير لك من غيري، قال: ولم؟ قال: لأن بدء نعمة الله علي بعد الإسلام كان في غزوتي خراسان
حدثنا سعيد بن محمد بن أحمد أبو عثمان البزاز، أخو الزبير الحافظ، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا محمد بن أبي حفصة، قال: حدثنا ابن شهاب، عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به إما مسيء فيستعتب، وإما محسن فيزداد ".
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يعقوب الدينوري، قال: حدثنا حسان بن أبان البعلبكي، قال: لما قدم سعد بن أبي وقاص القادسية أميرا أتته حرقة بنت النعمان بن المنذر في جوار في مثل زيها، تطلب صلته، فلما وقفن بين يديه، قال: أيتكن حرقة؟ قلن: هذه، قال: أنت حرقة؟ قالت: نعم، فما تكرارك استفهامي؟ إن الدنيا دار زوال وإنها لا تدوم على حال، تنتقل بأهلها انتقالا، وتعقبهم بعد حال حالا، إنا كنتا ملوك هذا المصر قبلك، يجبى إلينا خرجه، ويطيعنا أهله، مدة المدة وزمان الدولة، فلما أدبر الأمر وانقضى، صاح بنا صائح الدهر، فصدع عصانا وشتت ملأنا، وكذاك الدهر يا سعد، إنه ليس من قوم بحبرة إلا والدهر معقبهم عبرة، ثم أنشأت تقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن الأصمعي، قال: دخلت على الرشيد هرون ومجلسه حافل، قال: يا أصمعي! ما أغفلك عنا وأجفاك لحضرتنا! قلت: والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتني بلاد بعدك حتى أتيتك، قال: فأمرني بالجلوس فجلست حتى خلا المجلس فجلست وسكت عني حتى تفرق الناس إلا أقلهم، فنهضت للقيام فأشار إلى أن أجلس، فجلست ولم يبق غيري وغيره ومن بين يديه من الغلمان، فقال لي: يا أبا سعيد: ما ألاقتني؟ قلت: أمسكتني يا أمير المؤمنين:
فبلغه، فقال: أقسمت عليك إلا أنشدتني البيتين، فأنشده فقال: صدقت لعمرو الله، وأثبته في صحابته، وأحسن جائزته، وجعله في سماره.
قال شفيع: فوجهت إلى أحمد بن حباب الجوهري فأقام معنا حتى صنفنا في عشر صواني من الجوهر الأبيض والأحمر والأزرق والأخضر بقيمة مائة ألف دينار ووزن كل صينية ثلاثة ألاف درهم؛ وقال شفيع لابن حباب: اجعل في صينية من هذه الصواني جوهرا يكون قيمته خمسة آلاف دينار وانتقصه من باقي الصواني حتى يكون في كل واحدة تسعة آلاف دينار وانتقصه من باقي الصواني حتى يكون في كل واحدة تسعة آلاف وخمسمائة دينار فإن أمير المؤمنين أمرني أن أدفع هذه الصينية إلى محمد بن عمران مؤدب الأمير أبي عبد الله إذا فرغ من خطبته، ففعل ذلك، وشدوا كل صينية في منديل، وختمت بخاتم شفيع، وتقدم شفيع إلى من كان معه من الخدم أن ينثروا العين في الرواق، والورق في الصحن، وأوعز إلى الناس من الأكابر ووجوه الموالي والشاكرية بحضور بركوارا في يوم سمي لهم ليشهدوا خطبة الأمير المعتز، وكتب إلى محمد بن عبد الله وهو بمدينة السلام بالقدوم إلى سر من رأى لحضور الحذاق. قال: فتوافي الناس إلى بركوارا قبل ذلك بثلاثة أيام، وضربت المضارب، وانحدر المتوكل غداة ذلك اليوم ومعه قبيحة ومن اختصت من حرم المتوكل ومن حشمها إلى بركوارا، وجلس المتوكل في الإيوان على منصته وأخرج منبر أبنوس مضبب بالذهب مرصع بالجوهر مقابضة عاج، وقال بعضهم: عود هندي، فنصب تجاه المنصة وسط الإيوان، ثم أمر بإدخال محمد بن عمران المؤدب، فدخل فسلم على أمير المؤمنين بالخلافة ودعا له، فجعل أمير المؤمنين يستدنيه حتى جلس بين يدي المنبر، وخرج المعتز من باب في جنبة الإيوان حتى صعد المنبر، فسلم على أمير المؤمنين وعلى من حضر، ثم خطب، فلما فرغ من خطبته دفعت الصينية إلى محمد بن عمران، ونثر شفيع صواني الجوهر على من في الإيوان، ونثر الخدم الذين كانوا في الرواق والصحن ما كان معهم من العين والورق، وأقام المتوكل ببركوار أياما في يوم منها دعته قبيحة، فيقال إنه يوم لم ير مثله سرورا وحسنا وكثرة نفقة، وإن الشمع كله كان عنبرا إلا الشمعة التي في الصحن فإنه كان وزنها ألف من فكادت تحرق القصر، ووجد حرها من كان في الجانب الغربي من دجلة. وقد كان أمر المتوكل أن يصاغ له سريران: أحدهما ذهب والآخر فضة، ويفرش السرير الفضة ببساط حب وبرذعة حب ووسادي حب ومخدتي حب ومسند حب منظوم على ديباج أسود، وكان طول السرير تسعة أذرع، قال: فأخرج من خزانة الجوهر حب عمل له ذلك فكان أرفع قيمة الحبة دينارا، وأقل القيمة درهما، فأتخذ له ذلك وأمر بفرش السرير الذهب بمثل فرش السرير الفضة منقوشا بأنواع الجوهر الأحمر والأخضر والأصفر والأنواع، ففرشا فقعد عليهما هو وقبيحة ثم وهبهما لها.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال أخبرني أبو علي بن سعيد الشيباني قال حدثني هارون بن سفيان مولى بجيلة قال: كنت مع أبي نواس يوما في بعض طرق بغداد وهو
أصله وحيده. وهذا باب نأتي على شرحه وتفصيله وذكر جائزه وممتنعه وما هو مرسوم فيه، وقد قرأت عامة القرأة " وإذا الرسل أقتت " المرسلات: 11 وهو من الوقت، وقرأ أبو جعفر المدني وقتت بالواو والتخفيف، وقرأ أبو عمرو بالواو وقتت، عل الأصل أيضا، غلا أنه شدده؛ وهم يكرهون كثيرا افتتاح الكلام بالواو، وخاصة إذا تكررت، وقالوا إن ذلك يشبه بنباح الكلاب، وقالوا في تصغير واصل أو يصل وفي جمعه أواصل فقلبوا الواو همزة، ويقولون حضر زيد وواصل فلا يقلبون لأن الواو زيدت للعطف كالفاء وثم وليست من سنخ الكلام في أصلها، ويقال فلان يتوسد القرآن وهذا يكون مدحا بمعنى يجعله وسادة أي يتلوه مكان توسده إياه، ويكون ذما أي ينام عن القيام به وتأدية الحق فيه. وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في رجل ذكر عنده: " ذاك رجل لا يتوسد القرآن ". وروي عن عدي بن حاتم أنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل تحت وساده خيطين أسود وأبيض فلم يبن له بذلك أمر الفجر، فقال له: إنك لعريض الوسادة، ويروى عنه أنه قال لعريض القفا، إنما هو بياض النهار من سواد الليل. فأما اشتقاق اسم المرفقة من المرفق فهو باب معروف مستمر، ألا ترى أنهم يقولون مخدة من الخد لأنه يوضع عند الاضطجاع عليها، ويقولون مصدغة من الصدغ، وقد يقولون مزدغة فيبدلون من الصاد زايا لسكونها وإتيان الدال تالية لها، وهذه لغة معروفة في العربية، وقد قرأ بعض القرأة بها في مواضع من القرآن كقوله يصدر ويصدقون وقصد السبيل. وقوله: قد ذهبت عنها اللحمة وبقي السدى، فاللحمة لحمة الثوب والسدى سداه، واللام هاهنا مفتوحة، فأما لحمة النسب فمضمومة وكذلك لحمة البازي والصقر وهو ما أطعمه إذا صاد. وقوله: من رسحها فإنه يقال منه: امرأة رسحاء ورجل أرسح إذا كان مؤخرهما من العجز وما والاه عاريا من اللحم. وقول غرير: وأخذت شاذكونة معناه وسادة، وهي عندي في الأصل فارسية تكلم بها من تكلم من العرب، وهي مشتقة من موضع الجلوس ويقال له بالفارسية كون وهذا من الباب الذي بينا الاشتقاق فيه كالمصدغة والمخدة. وقد فسر أبو عبيدة الزرابي في قول الله جل ثناؤه: " وزرابي مبثوثة " الغاشية: 16 فقال: هي البسط كما قال غيره من أهل التأويل والعربية، ثم قال: واحدها زربية ثم قال: والزرابي في لغة أخرى الشواذكين وأتى به على هذا اللفظ في الجمع. وقوله: الدجر بالنوى حكى بذلك نداء من يطوف بالدجر من باعته ويعرض بيعه بالنوى، كأنه يقول اشتروا الدجر بالنوى أو يعني الدجر يباع بالنوى،