له: من مالك. قال مكوك «1» . قيل: فمن مال غيرك؟ قال: اخبزوا واطرحوا! وقال رجل من العراق في قينة حفص الكاتب:
دواعي الهوي لك ان لا تجيبا هجرنا تقي ما وصلنا ذنوبا قفونا غرورك حتي انجلت امور ارين العيون العيوبا نصبنا لها او بلغنا بها نهي لم تدع لك فينا نصيبا و هبنا الزمان لها مقبلا و غصن الشبيبة غضا قشيبا فقل لمختوفنا ان يحول صبا هرما وشباب مشيبا ودنا لعفتنا انا ولدنا اذا كره الشيب شيبا و بلغ اخا صحبتي عن اخيك عشيرته ناءيا او قريبا تبدلت من ناركم ربها و خبث مواقدها الخلد طيبا حبست عناني مستبصرا باية يستبقون الذنوبا نصحتكم لو وجدت المصيخ و ناديتكم لو دعوت المجيبا افيءوا فقد وعد اله في ضلالة مثلكم ان يتوبا و الا هلموا اباهيكم فمن قام والفخر قام المصيبا امثل محمد المصطفي اذا الحكم وليتموه لبيبا بعدل مكان يكون القسيم و فصل مكان يكون الخطيبا و ثبت اذا الاصل خان الفروع و فضل اذا النقص عاب الحسيبا و صدق باقرار اعداءه اذا نافق الاولياء الكذوبا ابان لنا اله نهج السبيل بعثته وارانا الغيوبا لءن كنت منكم فان الهجي ن يخرج في الفلتات النجيبا الكني الي ملك بالجبا ل يدفع دفع الجبال الخطوبا فتي يطرق المدح من بابه قري كافيا وجنابا رحيبا قوافي تلك وردن النمي ر من جوده ورعين الخصيبا عواري تكسي ابتساماته و في القول ما يستحق القطوبا و من ال ضبة غصن يهز جنيا ويغمز عودا صليبا و كانوا اذا فتنة اظلمت و اعوزهم من يجلي الكروبا تداعوه يا اوحدا كافيا لنا مستخصا الينا حبيبا فكان لنا قمرا ما دجت و ماء اذا هي شبت لهيبا اري ملك ال بويه ارتدي عوارا بان راح منه سليبا فان يمس موضعه خاليا فما تعرف الشمس حتي تغيبا لك الخير مولي رميت المني رشاء اليه فروي قليبا لحظي في حبس سيري الي ك راي سانظره ان يءوبا اذا قلت ذا العام شاف بدت قوارف منع تجد الندوبا و لي عزمة في ضمان القبول ستدرك ان ساعدتني هبوبا و الا فتحمل شكرا اليك يشوق الخلي ويغري الطروبا و عذراء تذكر نعماك بي و ان كنت لست بها مستريبا ستنكر فجاة عنوانها اذا هو اعطاك وسما غريبا فوف فقد جعل الدين ما تنفلت في الجود فرضا وجوبا و قد كنت عبدا قصيا وجدت فكيف وقد صرت خلا نسيبا
من إن نزلت بك إحدى ملمات الزمان آساك، من لا تأتيك منه البوائق، ولا تختلف عليك من الطرائق، ولا يخذلك عند الحقائق.
فخرجت أسماء إلى الحجاج فقالت له: أتأذن لي أن أدفنه، فقد قضيت أربك منه؟ قال: لا! ثم قال لها: ما ظنك برجل قتل عبد الله بن الزبير؟ قالت: حسيبه «2» الله! فلما منعها أن تدفنه قالت. أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج من ثقيف رجلان: الكذاب والمبير! فأما الكذاب فالمختار، وأما المبير «3» فأنت. فقال الحجاج: اللهم مبير لا كذاب.
ليتها اذ منعت ماعونها لم تكن ناهرة مسكينها دمية ما اجتمعت والشمس في موطن الا راتها دونها ما عليها لو اطاعت حسنها يومجمع او اطاعت دينها سكنت بينالمصلي ومني حجة لم تبع مسنونها تصف الظبية لولا عطفها لك والبانة لولا لينها فاسالت انفسا معجلة لم تشارف من كتاب حينها انبلتها وهي لا سهم لها انما الحاظها يكفينها سالت لمياء ماذا فتنت اي قلب لم يكن مفتونها ان تري ظنك ان قد غودرت بالمصلي مهجة تسبينها فاسالي عينيك هل جانبتا في الجوي حور المها او عينها يابنة المثني عليهم بالندي وعهود حرمواتخوينها ما لهم جادوا وبخلت وما لمواثيق التي تلوينها رمست عندك عادات لهم كان حق المجد لو تحينها ازف النفر وفي اسر الهوي كبد عندك لا تفدينها ذهبت هاءمة فاطلعت عذرة تحسبها مجنونها قضي الحج تماما ولنا حاجة بعد فهل تقضينها ما بك الصد ولكن وفرة لونتها نوب تلوينها ان تري اشمط منها اشعثا وحفها بالامس او مدهونها فاليالي وهي ضرات لها يتجدن لان يبلينها كل ما اعطينها ياخذنه ثم ياخذن فلا يعطينها رب مرمي اصبناه بها ورماة ثم لا يصمينها و فلاة ترهب العيسبما قل تحقيقا بها مضمونها يجمع الخريت حولا امره وهو لم ياخذ لها اينها اوحشت حتي غدا مشكورها شقة او غرا ملعونها قد ركبنا فوصلنا بينها وهي شتي وقطعنا بينها لنري مثل ابن ايوب فتي نقة الشيمة او مامونها فاذا تلك علي بعد السري حاجة العيس التي ما جينها صحب اله وحيا حاميا سرحة المجد التي ترعونها وتبقي لمعالي مسكا بعراها حافظا قانونها وجد السءد في مولده فطرة والناس يرتادونها وراي الفقر مع العز اذا انفس جر غناها هونها حل من اسرته في ذروة فات الشهب فما يبغينها دوحة مطعمة منعمة جانيات المجد يستحلينها ربها اله فصفي ماءها حلب المزن وزكي طينها ونمت من فرعها جوهرة اظهر الدهر بها مكنونها بابي طالب طالت لهم شرف العز التي يبنونها جاء في جبهتها غرتها فاحتبي في وجها عرنينها كان فيهاحاتم الجود فمذ كنز الحمد غدا قارونها يزحم الحساد منه هضبة يتفانون ولا يثنونها تزلق الاقدام عن مرقاتها وتري الابصار حسري دونها فابق لا تعدم مغاني مجدهم عزها منك ولا تمكينها عامرا عافيها او مالءا بجماعات الندي مسكونها بك روح الفضل عادت حية بعد ما انشدنا تابينها زجرت باسمك او طارت لها يمن قد عدمت ميمونها وقضي الدهر ديوني بعد ما ضغطت مطولة مديونها نطت نفسي بك او اغنيتها عن اكف كن لا يغنينها لم تدع عند المني لي حاجة لا خباياها ولا مخزونها فقلوب حزت لي شنانها ولحاظ قدت لي مشفونها فمتي اشكرك تنطق روضة حدق المزن بها يسقينها شانها الجدب زمانا فاحتبت ام جود وليت تزينها فاستعدها حاديا معجزها مالكا ابكارها او عونها يحمل النيروز منها تحفة عادة ادي لكم مضمونها مخبرا انكم من بعده رهن الف مثله تطونها فاذا ذاك فذريتكم تاخذ النهج التي تحذونها
ومن حديث عروة بن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله الملائكة من نور، والجان من نار، وآدم من تراب.
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
جرت لها بابل يمينا سوانح غرا لها وعينا لا يتوقي عورها وعضبها من عيف الاعين والقرونا فابصرت حقا مناها في الحمي وظنهابحاجر يقينا واصبحت ترعي الخصيب قبل ان تبلغه وتنهل المعينا عازفة رافعة رءوسها علي الظما ان ترد الاجونا نرجو بترك رزقها الناحل ان تاكل من رزق غد سمينا مواءرا تخلع من مراحها علي الربي الارسان والعهونا خابطة اشناقها بسوقها تحسب فرط حرصها جنونا كان خرقاء الرياح شرعت في لجة الال بها سفينا فبلغت ادعو لها وبلغت وخاني من لم يقل امينا وانت ان كنت رفيقا فاعد ذكرالحمي اطيب ما غنينا اعد فمن اية سكان الحمي وذكرهم ان تطرب الحزينا يا جمع اله قلوبابالوي بدها اتباعها العيونا وسر حيا بالشريف اقسموا لا فك فاد عندهم رهينا امنتهم علي الهوي فلم يكن مودع قلبي منهم امينا يا حبذا لحيهم بادية وهبت فيها لجفاء الينا وحب بعد الظل في ان اصطلي هاجرة واصلا دخينا والارض مست تربها رياطهم حتي ظنت رامة دارينا جلوا دجاها ومشوا صباحها يطارحون الهيف الغصونا هم قودوني وبراسي نخوة ان استميح الحز الضنينا وهم اذالوا الشيب في مفارقي بالصد لا عدي له الخمسينا ما اجلب الدهر علي بالاذي الا اصاب منهم معينا اعداي اهوي قربهم كانهم عضو دو اكره ان يبينا لا يبعد اله الوفاء صاحبا كان ولا اطمع ان يكونا اعيت يدي حبال كل ناكث افتل وهو يقطع القرينا ولو سبرت الناس او اعلقتها مزرعيا علقت متينا اذا لقام من علي دونها خرق يري كل علي دونا غضبان ان ياكل ضيم جاره او ان يبيت زاده منونا اذا دعاه المجد قام ناهضا فحمل الالوف والمءينا جري علي واشجة من عرقه لغاية اتعبت الساعينا وبلغ الكمال نفسا وعلا من قبل ان يبلغه سنينا مبارك عمته ولثمه تلوث خد البدر والجبينا تحسب من حياءه ورفده وجها ميها ويدا لبونا تلقي السعود حيثما لقيته تزجر منها طيرها الميمونا اوفي علي مرقبة من عزمه مرقي النسور تطلب الوكونا وهب من لسانه بصعدة تغدر كل خصم طعينا من حامل الحاجة عني راكبا الي العلا طريقها المسنونا يقطع ما بيني وبين اربي علي دنو الدار هذا البينا يطوي السري نهاره بليله جلد المطا والعيس قد ونينا حرا اذا استودعته وصية كان عليها الحازم المامونا قل لعميد مبلغاوانما تسمع منه السامع الاذينا قد اخذ الشوق اليك جهده من قلبي النزاع والحنينا وملكتنيقبل ان تبتاعني منك صفات طفن بي عزينا وجاءت الانباء عنك فنشت انفاسنا اعطر ما ياتينا في كل يوم خبرانك من لا تلد الارض له قرينا وان لفضل ومن مت به منك مكان شعف مكينا محاسن اثارها شاهدة ان الرواة عنك يصدقونا ونحن في دار يري المجد بها اعمي وحظ اهلها مجنونا اما لءيما يرتقي بشره فيها واما فاضلا مسكينا ولا صديق غير ذي صناءع احسن ما يحسن ان يخونا فلا تسل عن نزوات كبدي الي علاك كلما سمينا وعن طماح مقلتي لنظر اليك لا شزرا ولا مشفونا فاقتضي من قربكم لبانة ماطلني الدهر بها الديونا فهل لذا الخاطب ان تنكحه مودة حن اليها حينا يمهرها الصون فان اولدها اولدها بمدحك البنينا يعجبك اليوم صديقا وغدا ما عاش في الدهر اخا خدينا وجاليا وصفك في معارض يبقين والايام قد فنينا كل موشي حوكها موشع تشري رخيصا بردها الثمينا لو جدت بالشباب في ثوابها
قال القاضي أبو الفرج: قول العباس بن مرداس: وأخمصهم من أذاها بطنا: من المخمصة، وهي المجاعة، وخمص البطن اضطماره، يقال: بطن خميص، قال الله تعالى: " فمن اضطر في مخمصة " المائدة:3 ومن الخمص قول أعشى بني قيس بن ثعلبة:
وأقام الرجل كذلك علاقات طيبة مع عبد الرحمن بن محمد الملقب بالملك الناصر، الذي بنى مدينة الزهراء، ومدحه بقصائد كثيرة منها قصيدته الرائعة التي أدرجها في المجلد الثالث من العقد. وابن عبد ربه الذي يقول فيه الثعالبي النيسابوري صاحب يتيمة الدهر إنه «أحد محاسن الأندلس علما وفضلا وأدبا ومثلا، وشعره في نهاية الجزالة والحلاوة، وعليه رونق البلاغة والطلاوة» أصيب آخر أعوامه بالفالج، كما أصيب الجاحظ من قبله، وأبو الفرج الأصبهاني من بعده، وتوفي يوم الأحد لثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الأولى سنة 328 هجرية وهو ابن إحدى وثمانين سنة وثمانية أشهر وثمانية أيام ودفن في اليوم التالي لوفاته ...
فلما كان من الغد دعاني في مثل ذلك الوقت، وهو قاعد في مثل ذلك الموضع، فقال: عطرد؟ قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: غنني، فغنيته: