وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «عدل ساعة في حكومة خير من عبادة ستين سنة» . وقال صلى الله عليه وآله وسلم.
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
وكانت سنه سبعا وأربعين سنة، وأمه أم ولد يقال لها غصن، وكان أبيض تعلوه حمرة، ضخم الجسم، تام الطول، خفيف العارضين كبير العينين؛ أشهل «2» ، جهوري الصوت. نقش خاتمه «محمد رسول الله» .
قال: يا أمير المؤمنين، فو الله للمسلم أحق بإقالة العثرة وغفران الزلة من الكافر، هذا كتاب الله بيني وبينك. يقول الله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين
فمن ثعلبة بن جدعاء: الحر بن مشجعة بن النعمان، كان رئيس جديلة يوم مسيلمة الكذاب؛ ومنهم أوس بن حارثة بن لأم سيد طيء؛ ومنهم حاتم بن عبد الله الجواد؛ وابنه عدي بن حاتم، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فألقى له وسادة وأجلسه عليها وجلس هو على الأرض. قال عدي: فما رمت حتى هداني الله للإسلام، وسرني ما رأيت من إكرام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والله لو تدري لم سميت بنو مخزوم ريحانة قريش، ما فخرت بها أبدا؛ إنما سميت ريحانة قريش لخور «2» رجالها ولين نسائها! قال عتبة: والله لا نازعت أعرابيا بعدك أبدا.
قال: لقي جهم رجلا من اليونانيين؛ فقال له: هل لك أن تكلمني وأكلمك عن معبودك هذا، أرأيته قط؟ قال: لا؛ قال: فلسمته؟ قال: لا؛ قال: فذقته؟ قال: لا؛ قال: فمن أين عرفته وأنت لم تدركه بحس من حواسك الخمس وإنما عقلك معبر عنها فلا يدرك إلا ما أوصلت إليه من جميع المعلومات؟ قال: فتلجلج جهم ساعة، ثم استدرك فعكس المسألة عليه فقال له: ما تقر أن لك روحا؟ قال: نعم؛ قال: فهل رأيته أو ذقته أو سمعته أو شممته أو لمسته؟ قال: لا؛ قال: فكيف علمت أن لك روحا؟ فأقر له اليوناني.
شرح قال القاضي أبو الفرج: العيط: جمع عيطاء، وهي الناقة الطويلة العنق والأعيس: فحل أبيض تعلوه شقرة؛ ومن العيط قول ذي الرمة:
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
يا ليت شعري عنك يا حرماني من ذا تكيد اذا التقي السيلان سيان عندي يوم ذاك اكدتني ام بلت حيث تناطح البحران واظن ظنا كاليقين وثاقة اني وانك ثم مصطحبان نبغي جميعا نجوة نجو بها ما يطيف بنا من الطوفان واقول حين تموت كل حزازة نسي الغريق شكية العطشان
شكرت مديحي فيك اذ سبق الجدا وقلت لقد سلفتنا المدح والشكرا فاطربني ما قلت حتي استخفني كان سماعا هز عطفي او خمرا وما شكر المداح قوم سواكم ولا حكموا ان يسبق الناءل الشعرا بقية ابناء الملوك بحقكم يقولون ما قلتم من العرف لا نكرا وما زالت الاذان تقرع منكم باشياء تنفي من مسامعها الوقرا فلو لم تنلني غير ما قلت كان لي نوالا جزيلا لا قليلا ولا نزرا وكنتم تفيدونا فواءد جمة فاونة علما واونة وفرا اما حسبكم ان تطردوا الفقر وحده عن الناس حتي تطردوا الجهل والفقرا
تقول المعالي حين سميت بسالم بديلا ابينا والانوف رواغم يديرونا عن سالم ونديرهم وجلدة بين العين والانف سالم
لازلت تبلغ اقصي السءل والامل متع النفس بالسراء والجذل ولاعدمت نماء لانتهاء له في الحال والمال والاحباب والخول يامن تزينت الدنيا بدولته فاصبحت وهي في حلي وفي حل اوراد بحركم مثلي ومنصرف في الصادرين بلا عل ولانهل الست اصلح سمسارا لبركم ولاوكيلا ولاعونا علي عمل بلي وان كان راعي الناس اهملني فليس حقي اهمالي مع الهمل اني لاخوض لاهوال من اسد عاد وانهض بالاثقال من جمل مازلت انهض في الجلي احملها بنجدة وبراي غير ذي خل عندي اذا غر الكافون او عجزوا حزم الجبان تليه جراة البطل ولست كالمرء يءتي عند عزمته من التهور يوما لا ولا الفشل اني بما شءت من اتقان ذي خل كل الوفاء ومن تقويم ذي ميل وان نفثت الي السر مءتمنا لم افش سرك عن عمد ولازل فهب لراجيك اذنا منك تلق به مءدبا غير ذي جهل ولاخطل لايسال الحاجة المعوج مسلكها ولايحاول امرا بين الحول بل كل مايوجب الانصاف منك له مع الوساءل والاسباب والوصل من ارتجاع عقار لج غاصبه ورد دين له في الظلم معتقل وشعبة من معاش لاتكلفه مر السءال ولامستثقل الرحل وكل ذاك خفيف ان نشطت له يامن يخف عليه كل ذي ثقل اقول اذ غصبتني كف جارية اله اكبر من ود ومن هبل فاز الغواني بما املن من امل فما يبالين ما لاقين من اجل متي غلبن رجال الجد في زمن كما غلبن رجال الهو والغزل وان اعجب شيء انت مبصره في كل ما حملته الارض من ثقل كف خضيب من الحناء غاصبة كفا خضيبا من الابطال والعضل ياحسرتا لي ويا لهفا ويا عجبا ان هذه الحال لم تنكر ولم تزل في دولتي انا مغصوب وفي زمني عودي ظميء بلا ري ولا بل امسي واصبح مظلوما بلاجنف من الوزير ومحروما بلا نحل لكن لامر خفي لا يحيط به علمي وان كنت ذا علم وذا جدل واني لارجي ان يصبحني سعد السعود بحظ منه مقتبل وما ارجي سماحا منه مطرفا لكن سماحا تليدا فيه لم يزل ومافمي بمفيق من معاتبة حتي يشافه تلك الكف بالقبل فليامر السيد الحجاب حضرته بصون وجه مصون غير مبتذل حتي يلاقيني اجفي جفاتهم بلا فتور يري فيه ولا كسل وليجعل الاذن رسما لا زوال له كالاذن لقوم من اصحابه النبل وما خرقت ولا ضيقت في مهل بل قد رقت وقد اوسعت في المهل ولو عجلت وجدت اله يعذرني في قولهخلق الانسان من عجل ها انت تعلم ان الصبر من صبر تمزجه بالنجح ان النجح من عسل وما علي ملام اني رجل ظمءت خمسا ولم اشرع علي وشل لكل شرعت علي بحر له حدب تغشي غواربه الركبان كالظل متي انال الذي املت من امل ان لم انل بك ما املت من امل اني يكون ربيعي مرعا غدقا ان لم يكن هكذا والشمس في الحمل يا ال وهب اعينوني علي رجل اعلي واثقل في الميزان من جبل حرمت منه وقد عمت فواضله وتلكم المثلة الكبري من المثل الحاظه لا تراعيني وناءله لا في التفاريق تاتيني ولا الجمل مضت سنون اراعي نجم دولتكم فيها واعتدها قسمي من الدول ان غاب حظكم استعبرت من اسف له وان قفل استبشرت بالقفل وان رمي الدهر من يرمي صفاتكم ناديته لا رماك اله بالشل حتي اذا اطلع اله السعود لكم خصت بالعطلة الطولي
اتيت ابا جنادة مستنيلا ويخلف بعض ماتعد الظنون فسام النفس تنويلي فسافت بذلك مشربا فيه اجون فالقي عذرة كذبا ومينا من العذرات ياباها الحقين
وقوله في هذا الخبر: حتى كادت أن تميل.. الظاهر في كلام العرب أن يقولوا كادت تميل من غير أن يأتوا بأن، وكاد هذه من حروف المقاربة، فقال: كاد فلان يهلك وكاد يفعل كذا، قال الله عز وجل: " تكاد السموات يتفطرن منه " وقال: " فذبحوها وما كادوا يفعلون "، وقال: " كانوا يكونون عليه لبدا " في نظائر لهذا كثيرة، وقد تقول العرب: كاد أن يفعل، كما قال الشاعر:
لا تسأله؟ فاجتهدت في اختيار مسألة سهلة لأقارب يعقوب، فقلت له: ما وزن " نكتل " من الفعل من قول الله تعالى: " فأرسل معنا أخانا نكتل " فقال لي: نفعل، فقلت: ينبغي أن يكون ماضيه كتل، فقال: ليس هذا وزنه إنما هو نفتعل، فقلت له: نفتعل كم هو حرف؟ قال: خمسة أحرف، فقلت له: فنكتل كم حرف هو؟ قال: أربعة أحرف، فقلت: له أيكون أربعة أحرف بوزن خمسة أحرف، فانقطع وخجل وسكت، فقال محمد بن عبد الملك: فإنما تأخذ كل شهر ألفي درهم على أنك لا تحسن ما وزن نكتل؟ فلما خرجنا، قال لي يعقوب: يا أبا عثمان! هل تدري ما صنعت؟ فقلت له: والله لقد قاربتك جهدي، وما لي في هذا ذنب
حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة أبو الحسين الجوهري حدثني محمد بن موسى الواسطي الفراقي قال أبو الحسين: الفراقي هذا كان نظير ثعلب، قال حدثني سلمة أو الطوال شك أبو الحسين قال حدثني الفراء أنه دخل على المؤتمن وكان قريش مؤدبة فقال له الفراء: أين بلغ الأمير؟ يعني من العربية فقال: سله، فقال له الفراء: كيف تقول: إن ما ضربت زيد؟ فقال له المؤتمن: إنما ضربت زيد، فقال الفراء: يجمل بالأمير النظر فيها، ولم يقل له أخطأت، فقال: قد أصبت، فقال له الفراء: وأين توجد ما في معنى الذي؟ قال: في كتاب الله تعالى، قال: أين؟ قال: قول الله تعالى: " أو ما ملكت أيمانكم " النساء:3 معناه الذي ملكت أيمانكم، قال الفراء: فقمت وقد حممت.
وقد قال الله تعالى ذكره " ولله ما في السموات وما في الأرض وإلى الله المصير " النور: 42 فحمله قوم على أنه جاء على هذا لأن الإظهار فيه والإضمار واحد، وليس الأمر على ما ذهبوا إليه، وإنما أتى الإظهار هاهنا لتعظيم القصة، ولما في إعادة ذكر
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا القاسم بن إسماعيل قال حدثنا أبو ذفافة بن سعيد بن سلم الباهلي قال: قرأنا على الأصمعي شعر الراعي، فمر في قصيدته ما بال دفك بالفراش مذيلا:
اخالد لو المت مضيض شيء مض مرمض لالمت جهلك اشيخ من ذوي يمن صميم وتشتم فارساناقضت اصلك بهذا الفعل سرك ان تسمي جوادا مفصلا فابحت اهلك لقد اخزيت من تنمي اليه ثكلتك عاجلا وثكلت عقلك
ودخل ابن السماك على محمد بن سليمان بن علي، فرآه معرضا عنه، فقال: مالي أرى الأمير كالعاتب علي؟ قال: ذلك لشيء بلغني عنك كرهته. قال: إذا لا أبالي.
اقاسم لاتسد سبيلي الي الرضا فانت المولي فتح كل سبيل ولاتجعلن الظن ماعشت صاحبا فلست تراه صاحبا لنبيل اتقبل دعوي الظن وهي مخيلة وترك مثلي وهي غير مخيل وقد سار مدحي فيك كل مسيرة مزحزحة بل سال كل مسيل فان قلت قد صح الذي ات جاحد فهب ذنب جان لاعتذار ذليل اطال علي اليل ان قد منعتني رضاك وكان اليل غير طويل وانك صدقت الظنون وما ات علي ما ادعت من قصتي بدليل وان العدا مذ علتني وحجبتني راوا وجه قال عند ذاك وقيل وان جدت لي بالكثر قالوا مبغض فدي نفسه من قربه بجزيل وان جدت لي بالقل قال خطيبهم قليل رمي في وجه بقليل وجودك بالفضل الذي قد بذلته شفاء فلا تمزجه لي بغليل وكل الذي اسلفتني من صنيعة جميل فلا تردفه غير جميل انلت فان شءت الاقالة محسنا اقلت ولم اعهدك غير مقيل وقالوا عليل قلت كلا وان يكن عليلا فما احسانه بعليل كساه الذي اعلاه برءا وصحة وكانت له الايام خير خليل واضحي وامسي والسلامة عنده لحاف مبيت او فراش مقيل
قال: فغضب الأحنف وقال لجاريته: هاتي تلك الصحيفة، فإذا فيها من المختار بن أبي عبيد إلى الأحنف بن قيس ومن قبله من مضر: أما بعد فويل لمضر، من شر أمر قد 1حضر، وإن الأحنف مورد قومه حر سقر، حيث لا يقدر لهم على صدر، ولقد بلغني أنكم تكذبون رسلي، ولئن فعلتم لقد كذبت الرسل من قبلي، وكتبت بخبر من كذب منهم،