حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
وقالوا تجنبها تنفق فاجتنبتها زمانا فما اسلي فءادي التجنب وقالوا تقرب يخلق الحب او تجد علالة قلب فاختلاني التقرب
لا يقدر على أضحية؛ فقالت له: لا تغتم، فإن عندي ديكا عظيما قد سمنته، فإذا كان يوم الأضحى ذبحناه. فبلغ جيرانه الخبر، فأهدوا له ثلاثين كبشا وهو في المصلى لا يعلم؛ فلما صار إلى منزله ورأى ما فيه من الأضاحي، قال لامرأته: من أين هذا؟
حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثني بعض الهاشمين، قال: خرج المأمون يوما من الرصافة يريد الشماسية فدنونا من ركابه فسلمنا عليه وقبلنا يده، قال: وكان أمامي رجل من الطالبيين يلقب بكلب الجنة، وكان طيبا ظريفا، فلما دنا من المأمون قبل يده، فقال له المأمون كالمسر إليه: كيف أنت يا كلب الجنة؟ قال: أما الدنانير والدراهم والزينة فلعمرو بن مسعدة وأبي عباد، وأما الطنز والتجمهر فلبني هاشم، فرد المأمون كمه على فيه، وقال: ويلك كف لا تفضحني، قال: لا والله أوتضمن لي شيئا تعجله لي، قال: العشية يأتيك رسولي، فأتاه عمرو بن مسعدة بثلاثين ألف درهم.
سما الغراب: أي ارتفع. والغراب: رأس الورك. ويقال للصلوين: الغرابان، وهما مكتنفا عجب الذنب. ويقال: هما أعالي الوركين. والموقعان منه: في أعالي الخاصرتين. فأبين: أي فرق بينهما. على قدر، أي على استواء واعتدال.
قال وسمعت أعرابيا يقول لابنه وهو يعاتبه: لا تتوهمن- على من يستدل على غائب الأمور بشاهدها- الغفلة عن أمور يعاينها، فتكون بنفسك أخطأت، وحظك أخطأت.
كنت بالمدينة فمرت بي امرأة فأخذت بكشحها، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبايع الناس، فأتيته فلم يبايعني، فقال: أنت صاحب الجبيذة بالأمس؟ فقلت: يا رسول الله! لا أعود، قال: فبايعني.
المدينة، فجعلت أسير في صمد «1» من الأرض، فسمعت غناء من الهواء لم أسمع مثله فقلت: والله لأتوصلن إليه. فإذا هو عبد أسود، فقلت له: أعد ما سمعت. فقال:
قال: ثم مه، قال: ثم رأيت غرابا واقعا على سدرة قال: أطره وإلا فلست بابني، قال: أطرته فوقع على صخرة، قال: أحذني يا بني، قال: فأحذاه.
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
«3» فجعلهم الله من المؤمنين، وفضل عليهم المجاهدين بأعمالهم. ورأيت من رأيك أن لا تؤدي الأمانة إلى من يخالفك، والله يأمرك أن تؤدي الأمانات إلى أهلها. فاتق الله وانظر لنفسك، واتق يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا
اتري هيثما يطيق ترضي حاجب جامع لنا حاجبيه ام تري المطل مبقيا لي فضلا من نوال انفقت منه عليه لست اشكو الا شفيعي فهل لي من شفيع الي شفيعي اليه
اري العرب التاثت عواءد فضلها فمستبطا في حاجتي ولءيم فما نصرتني الازد مرجو نصرها ولا رجعت حقي الي تميم
ظلم الدهر فيكم واساء فعزاء بني حميد عزاء انفس ما تكاد تفقد فقدا وصدور ما تبرح البرحاء اصبح السيف داءكم وهو الدا ء الذي لا يزال يعي الدواء وانتحي القتل فيكم فبكينا بدماء الدموع تلك الدماء يا ابا القاسم المقسم في النج دة الجود والندي اجزاء والهزبر الذي اذا دارت الحر ب به صرف الردي كيف شاء الاسي واجب علي الحر اما نية حرة واما رياء وسفاه ان يجزع المرء ما كان حتما علي العباد قضاء ولماذا تبع النفس شيءا جعل اله الفردوس منه بواء اتبكي من لا ينازل بالسي ف مشيحا ولا يهز الواء والفتي من راي القبور لما طا ف به من بناته اكفاء لسن من زينة الحياة كعد ال له منها الاموال والابناء قد ولدن الاعداء قدما ورث ن التلاد الاقاصي البعداء لم يءد كثرهن قيس تميم عيلة بل حمية واباء وتغشي مهلهل الذل فيهن وقد اعطي الاديم حباء وشقيق بن فاتك حذر العا ر عليهن فارق الدهناء وعلي غيرهن احزن يعقو ب وقد جاءه بنوه عشاء وشعيب من اجلهن راي الوح دة ضعفا فاستاجر الانبياء واستزل الشيطان ادم في الجنة لما اغري به حواء وتلفت الي القباءل فانظر امهات ينسبن ام اباء ولعمري ما العجز عندي الا ان تبيت الرجال تبكي النساء
وقالت عائشة أم المؤمنين: إن لله خلقا قلوبهم كقلوب الطير، كلما خفقت الريح خفقت معها؛ فأف للجبناء! وقال الشاعر:
ملامك في صدود واجتناب وناي بالمشارق واغتراب فقد جعلت دواعي الشوق تدعو الي حل بواسط او كناب لبانات تقضي ثم يمضي اليك العزم بين هل وهاب علي اني اخلف شق نفسي وانسي في بعادي واقترابي اخا اعطيته مكنون التصافي واستسقي له در السحاب ان استرفدته فخليج بحر او استنهضته فسليل غاب متي احل بساحته اجده انيس الربع مخضر الجناب وسيط البيت في شرف المعاني نفيس الحظ في كرم النصاب وحش المسامع لم يءنس بتكرار الملامة والعتاب يري عدل الصديق اليه ذنبا ويعتد العتاب من السباب ولم ينخس علي الحاجات بطا كما نخس الثفال من الركاب ابي بشر وانت اخي ودي ومن رضي اختباري وانتخابي فداءك مقرف من ال زيد مولي الخير مقتبل الشباب يهون عليه ان يمسي قبيح ال ثناء اذا غدي حسن الثياب ذليل الاير والحاجات تقضي ومعفور التراءب بالتراب ط وماذن علي خصيه اذنا يعم وان تعمق في الحجاب
قد فقدنا الوفاء فقد الحميم وبكينا العلا بكاء الرسوم لا امل الزمان ذما وحسبي شغلا ان ذمت كل ذميم اتظن الغني ثواء لذي الهمة من وقفة باب لءيم واري عند خجلة الرد مني خطرا في السءال جد عظيم ولوجه البخيل احسن في بع ض الاحاين من قفا المحروم وكريم غدا فاعلق كفي مستميحا في نعمة من كريم حاز حمدي ولرياح الواتي تجلب الغيث مثل حمد الغيوم عودة بعد بداة منك كانت امس يا احمد بن عبد الرحيم ما تانيك بالظنين ولا وج هك في وجه حاجتي بشتيم
قال من أنكر هذا: إنما هو: وقد بدا ذاك، وقد روى عن أبي عمرو أنه قرأ بهذه اللغة في مواضع من القرآن منها " فتوبوا إلى بارئكم " ويأمركم، وأنلزمكموها، فمن الرواة عنه من رواه بالسكون خالصا وأجاز فيه وفي نظائره مثل هذا، كما قال الشاعر:
ثم خرجت أريد عبد الملك وقد بلغه أني أتلفت المال، فأقمت ببابه أياما لا يؤذن لي بالدخول، فجلست إلى معلم لولده، وقد حذق ابن لعبد الملك عنده، وهو يعلمه ما يتكلم به بين يدي أمير المؤمنين إذا دخل عليه، فقلت لمؤدبه: ما تأمل من أمير المؤمنين أن يصلك به؛ فلك عندي ذلك على أن تكلم الصبي إذا دخل على أمير المؤمنين، فإذا قال له: سل حاجتك، يقول له: حاجتي أن ترضى عن الزهري. ففعل، فضحك عبد الملك وقال: أين هو؟ قال: بالباب. فأذن لي فدخلت، حتى إذا صرت بين يديه، قلت: يا أمير المؤمنين، حدثني سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين» .
قال القاضي رحمه الله: قوله هلموا جاء على اللغة النجدية، وقد بينا في مجالس قبل هذا ما في هلم من اللغات بما يغني عن إعادته. وقوله مدمومة الأوصال إشارة إلى الشاة التي أمرهم بشيها. وقوله: " وقرب إليهم غمره " الغمر: القدح الصغير كما قال الشاعر:
في كم كنت؟ قال: والله إن كنت الا على حمار هزيل، ومعي رفيق على أتان مثله! قال: فتبسم الحجاج ولم يعرض له.
وأحال أيضا أن لا يختص أحد من الأنبياء بشيء من الشريعة مجدد على يده مخالف في الصورة لما أتى به من قبله، وإن يقتصر به في الدلالة على صدقه وصحة نبوته بخبر نبي من الأنبياء بذلك وتعيينه عليه تعيينا لا يشكل، وكل ما أحاله من ذلك على غير ما قدره، ولا حجة له في شيء مما أتي به من ذلك، ولا شبهة توقع العذر له، إذ لم يكن السمع ولا العقل يحيلانه، بل يدلان على جوازه ويشهدان بصحته، وقد ثبت الخبر الصادق به وله في إعجاز القرآن وصحة شهادته بالصدق للنبي صلي الله عليه وسلم، وأنه لكلام يبعد من إطلاق مثله من صحت فطرته وسلمت من التعصب والتحامل والغفلة والتجاهل طريقته، وكانت استبعدت هذا حين حكي لي عنه إذ لم يكن عندي ممن بلغ في الذهاب عن النظر الصحيح هذا الحد، إلى أن رأيته مثبتا بخطه، وقد حكيته على جهته في معناه ولفظه في غير موضع، من ذلك كتابنا المسمى البيان الموجز عن علم القرآن المعجز، وليس كتابنا هذا من مواضع البيان عن ذلك والاشتغال بحكايته وإيضاح القول في وتبيين فساده. وقد قال بعض أهل العلم: لو سكت من لا يعلم لاسترحنا، وأنا أقول: لو كان له دين يردعه، ويكفه ويمنعه، ويقبضه فيقدعه، فيسكته قهرا، ويصمته قسرا، أو كان من يصرفه عن شنيع الجهالات وبديع الضلالات بالتأديب والقصب والتثريب، والتبكيت والتأنيب، ولرجونا أن يعفي الناس بذلك عما ينالهم من الضرر أو كثير منه من جهته، وإلى الله المشتكى وهو المتسعان على كل حادثة وبلوى.
الي اي سر في الهوي لم اخالف واي غرام عنده لم اصادف ولي هفوات باعثات لي الجوي يعرضني من برحه لمتالف كان العيون الفاتنات تعاونت علي ترة عند العيون الذوارف فان اسل الاف الصبا فبعقب ما غنيتوساحات الصبا من مالفي اري ثقة الراجي مواصلة المها تكاءدها او ادها شك خاءف كان النوي يكذبنه نحب ناذر يقضين منه او الية حالف اذا ما لقيناهن والشيب شفعنا تغابين او كلمنا بالسوالف لءن صدفت عنا فربة انفس صواد الي تلك الخدود الصوادف فليت لبانات المحب ردن في جوانحه او كن عند مساعف وما شعف المشعوف الا بلية عليه اذا لم يعط تنويل شاعف بدات بحق الاصدقاء ولم اكن لاجعله لفقا لحق المعارف وساويت بين القوم في شكر سيبهم وهم درج من سوقة وخلاءف اعد بانصاف الخليل تفضلا ,ان من الافضال بعض التناصف وكم من اناس عفت او عبت زاريا علي عنجهيات لهم وعجارف يرون بساعات العطايا تفاقدوا مخايل ساعات المنايا الحواتف اذا طوي الفتيان عنك فاشكلت مقاديرهم فاعرفهم بالعوارف قضيت لاسحاق بن يعقوب بالندي قضية لا الغالي ولا المتجانف ابي اذا حامت يداه علي العلا تبينته فيها نبيه المواقف يبادر غايات من المجد طوحت به خلف غايات الرياح العواصف اذا قيل لقوم اقدروها بظنكم الاحوا من استءناف تلك التنايف يءدي الي بعد المدي سبق بالغ اذا استشرفوا منه دنو مشارف باقصي رضانا ان يعض حسوده علي رغم في كف غضبان اسف وما تلد المعروف بالمغنياته عن المجد ان يزداده بالطوارف واين لها بالهضب تسمو فروعه قرارات قيعان الصريم الصفاصف جمعت به شمل الرجاء ولم امل الي بد مرفضة وطواءف واوقعت حلفا بين شعري وجوده اذا لم تناسب في الثراء فحالف طراءف من حر القريض يردها مقابلة من رفده بالطراءف اذا ما طراز الشعر وافاه جاءنا غريب طراز السوس سبط الرفارف نكر بيع الوشي بالخز مثمنا وقيض البرود عندنا بالمطارف ولو كان في ارض الرقيق امارنا من الوصفاء كثرة والوصاءف صناع يد في الجود حيث توجهت ارت عجبا من حسنها المتضاعف
وتأويله عندي: أنه لا خير لامرىء في صحبة من لا يرى لأخيه من المناصحة والمكافأة والمخالصة، وأخذ نفسه له بالإنصاف والمساعدة، والإسعاف والمرافدة، مثل الذي يراه له أخوه من ذلك، ومن كان لأخيه الصادق في مؤاخاته بهذه المنزلة فهو بالعدو أشبه منه بالولي.
تكن حظية عنده، فظنت أن الفم الأدرد يعجبه، فعمدت إلى فهر فصكت به أسنانها حتى ألقتها ثم جائته فلما رآها قال: أعييتني بأشر فكيف بدردر؟! والأدرد: الذي ليس في فيه شيء من الأسنان، يقال: درد الرجل يدرد إذا لم يبق له سن. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أوصاني جبريل عليه السلام بالسواك حتى خفت أن أدرد ". ويقال: رجل أدرد وامرأة درداء، ودريد تصغير أدرد، ويسمي هذا البصريون من النحويين تصغير الترخيم لحذف ما حذف منه، ولو صغر على أصله وتمامه لقيل أديرد. ومثل هذا أحمد وأحميد وحميد وأزرق وأزيرق وزريق. ومن الأدرد قول الشاعر: