بك. وأما العي فإني أراك تعرب عن نفسك، وأما الحدة فإن السوط يقومك. [قم قد وليتك] قال: فولاني وأعطاني مائة درهم، فهي أول مال تمولته.
قال إبراهيم الشيباني: أول ذلك حسن الخط، الذي هو لسان اليد، وبهجة الضمير، وسفير العقول، ووحي الفكرة، وسلاح المعرفة، وأنس الإخوان عند الفرقة، ومحادثتهم على بعد المسافة، ومستودع السر، وديوان الأمور.
وقال عبد الملك بن مروان للحجاج: إنه ليس من أحد إلا وهو يعرف عيب نفسه، فصف لي عيوبك. قال: أعفني يا أمير المؤمنين. قال: لست أفعل. قال: أنا لحوح، لدود، حقود، حسود. قال: ما في إبليس شر من هذا.
لاسال اله في جهمان مسالة علي الذي بي من مقت له وقلي الا اعارته عقلا يريه به من بغضه مايراه غيرهوكفي فو الذي لا يريني وجه ابدا الا بشرفما لي غير ذاك هوي لو ابصرت عينه من بغضه طرفا لذاب حتي تراه كالخيال ضني
ذق اباجعفر مغبة جرمك واجن ماثمرت سفاهة حلمك ماتعرضت لي وجدك حتي قرن اله كل نحس بنجمك ابعقل المعلمين يعاب الشع ر ايري في القعر من بظر امك لست عندي ان عبت شعري ملوما لك عذر لدي في ضيق علمك لقريضي يابن الزواني معان قصرت دونها مذاهب فهمك هنت عندي فلا مديحك يهدي لي سرورا ولا اساء بذمك انت نغل من الف نطفة فحل عدا ركبت مفاصل جسمك قد اردت الاعراض عنك احتقارا لك لاني جنحت لسلمك فتذكرت موبقات ذنوبي فرجوت الخروج منها بشتمك فاحمد اله قد رزقت هجاء بعد طول الخمول نوه باسمك فخذنه فان قنعت والا فعلينا من بعد توفير قسمك
منك حظ تجور لها الفلاسفة العدول عذلتكم علي استمرار ظلمي ولولا الظلم ما عذل العذول علي اني اري ما نلتموه الي لدي تامله يءول اذا ما ليلة قصرت عليكم فليس لها هناك علي طول وارجو توبة منكم نصوحا وبعض القوم توبته ختول منحتكها مطفلة تباري ذباب السيف ليس لها نكول ولو اني اشاء لقلت غيري ظلامتها جفاءك يا ملول تشكي ما اشتكاه انين مضني وتحكي ما حكي دمع همول فان تك محضري كلا ثقيلا في الكرماء تحتمل الكلول وما بي سلوة فاقول سيروا فان الريح طيبة قبول وجه مثل بدر السعيد امسي وليس عليه من ليل سدول ولست كمن له قلم مطاع تهال الرجل منه والخيول وان عاد الرءيس لبخس حقي غضبت وغضبتي امر يهول وفكه معشر ضعفاء مثلي ولكن كلهم طبن حيول كشهري لديك ومعشري طفلين شانهما الوغول اذا شاءا اطافا كل يوم بحيث يخالف النهم الاكول وكل فتي له وجه وثيق متي ما شاء امكنه النزول وانا في صناعتنا لرهط ودولتنا بدولتكم تدول طفيليون من نحل ذراه فام طعامه الام الثكول ولكن خاني شركاء سوء وغلوا لا صفا لهم الغلول وان عادوا الي اخري سواها تبعت الطواءل والذحول واحسبهم ستنذرهم بياس عقول لا تباع بها العقول وانت اذا المثابة ظلتنا دليل هدي يلوذ به الضلول
لايحزنك من يمو ت فلم يمت من مات قبلك مامات الا من تطا ول عمره واذيق ثكلك لا ذاق ثكلك ذاءق حتي يري في الناس مثلك
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: أخبرني عبيد الله ابن إسحاق بن سلام وأحمد بن يحيى، وأبو العباس الأحول، كل بسنده: أن جريرا قدم على عمر بن عبد العزيز وهو يتولى المدينة، فأنزله في دار وبعث إليه بجارية تخدمه، فقالت له: إني أراك شعثا فهل لك في الغسل؟ فجاءته بغسل وماء، فقال: تنحي عني ثم اغتسل.
غلت الاشياء حتي الكش خ في هذا الحصار كان عهدي بابن حما د لافراط البوار وهو يغدو يطلب الاع مال في زي التجار راضيا منها وما يق نع منها بالصغار حين صار المصر مش حونا بارباب الجواري ثم غابوا فتولا ها بتيه واقتدار واذا عز الكرا فان زل علي حكم المكاري
لا جديد الصبا ولا ريعانه راجع بعدما تقضي زمانه ياشر الفارغ الخلي وياسي مترع الصدر من جوي ملانه قاتلي سر ذا الهوي ان تجني ت عليه ام فاضحي اعلانه اتخشي زيال علوة بل هج رانها والمحب خاش جنانه يذهب البرق حيث شاء بلبي ان بدا البرق او بدا لمعانه ولقد اذكرتك روحة ريح الفت عارضا يرف عنانه حن فيها اثل الغوير فاشجي مغرمات القلوب واهتز بانه ليلتي في همانياء جدير صبحها ان يشوقني عرفانه وليتني الشمول فيها دراكا بيدي مرهف خضيب بنانه بات يثني بلونها لون خد مشبه ارجوانها ارجوانه ولقد خفت او توهمت ظنا بابي الفتح ان يطول زمانه واذا صحت الروية يوما فسواء ظن امريء وعيانه ان تغطي عنك الاصادق تبدي شدة الدهر عنهم وليانه يعرف السيف بالضريبة يلقا ها وينبي عن الصديق امتحانه واذا ما اراب دهر فمن اع داء شاج يريبه اخوانه فاله عن نبوة الاخلاء اذ كا ن عتيدا في كل عود دخانه حفظ اله حيث اصبح عبد اله او حيث اصبحت اوطانه مذحجي النجار والبيت لم يق عد به يوم سءد نجرانه غبت عنه فغاب عني سروري انما يجمع السرور معانه نية عقبت بحرمان حظ رب ناي يناي به حرمانه سعد الشاهد المقيم ومن اس عد قوم بوابل جيرانه زورة قيضت لايوان كسري لم يردها كسري ولا ايوانه يطبي ابيض المداءن شوقي افلا المذحجي او غمدانه اجدر الناس بامتنان واحري ال ناس طرا الا يمن امتنانه غم عنا اين السماح واضل نا مكان المعروف لولا مكانه ان يقل واعدا تواف الي النج ح يداه في صفقة ولسانه ضامن لذي يراد لديه قلق الفكر او يصح ضمانه خلق طيع اذا ريض لجو د انثني عطفه ولان عنانه كلما جاءت اليالي باحسا ن فبادي احسانه جمل من لهي يشكن في القو م اهم مجتدوه ام خزانه ليس يخشي منه التفن في الرا ي ولا يستقل فيه افتنانه ينتهي الحارث بن كعب بن عمرو بعلاها حيث انتهي بنيانه ان تقل في حديثها فهو الفر ع سما في ارومها فينانه او تسل عن قديمها فزعيما سلفيها يزيده وقنانه
بات عهد الصبا وباقي جديده بين اعواز طالب وجوده ولما قد تقاويان من اله و بيان في بيض فود وسوده وعجيب طريف ذا الشعر الا بيض ابدي خلوقة من تليده هل مبك علي الشباب بمستغ زر دمع الاسي علي مفقوده زمنا ما اعاض مذمومه الا تي بديلا نرضاه من محموده فاءتا ما نسوم رجعة ماضي ه ولا نرتجي دنو بعيده منك طيف الم والافق ملا ن من الفجر واعتراض عموده زاءر اشرقت لزورته اغ وار ارض العراق بعد نجوده ارب النفس كله ومتاع ال عين في خده وفي توريده معطيا من وصاله في كري النو م الذي كان مانعا في صدوده يقظات المحب ساعات بءسا ه نعماء عيشه في هجوده ما نري خلفة اليالي ترينا شرفا مثل باس خضر وجوده والعلا سلم مراقيه خطا ب ابي عامر الي مسعوده دلهمي اذا ادلهم دجي الخط ب كفت فيه شعلة من وقوده حسب لو كفي من المجد كاف لاكتفي مستزيده من مزيده يتقري الغادي رباع سماح من نصيبينه الي برقعيده سيد من بني عبيد موالي ال ناس من فوقهم شراوي عبيده نار حرب تري الاعادي خمودا حين يرجون راحة من خموده بيتهم في عديهم مرتقي مرتقي النج م اوان انتهاءه في صعوده لم تمارس به الارقم حتي عرف العاجمون شدة عوده مستشار في المعضلات اذا ما ار تفع الخطب عن نداء وليده ومصيب مفاصل الراي ان حا رب كانت اراءه من جنوده قومت عزمه الاصالة والرم ح يقيم الثقاف من تاويده كم صريح اليه غشت بياضا اوجه المكرمات سود اسوده ظاهرت من عتاده تغلب الغل ب لمجد وكثرت من عديده ومعان من السيادة خرق اجمعت واءل علي تسويده ماثرات علقنه ومتاح ال حظ ادني الي امريء من وريده التقت في ربيعة بن نزار بين اعيانها سراة جدوده عجل بالذي تنيل يداه ان بطء النوال من تنكيده مشرق بالندي ومن حسب السي ف لمستله ضياء حديده ضحكات في اثرهن العطايا وبروق السحاب قبل رعوده تقاضي وعيده نوب الده ر ويهمي السحاب من موعوده كاد متاحه لسابق جدوا ه يكون الاصدار قبل وروده يا ابا عامر عمرت ولقي ت من العيش باكرات سعوده كل دهر قد نبا به او نراه مخبر من سراتكم عن عميده عاد بغي الاعداء هلكا وقدما اهلك الحجر بغي اشقي ثموده وراوك اعتليت فانتحروا حق دا علي مبديء العلو معيده حسدا في العلا وما في جميع ال ناس ابلي بذي علا من حسوده هاكها ذات رونق يتباهي وشيها المستعاد عند نشيده كنز ذكر يزيد فيه نماء ان تجيدوا حباءكم لمجيده
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبي قال حدثنا أبو علي العنبري قال حدثني علي بن ثابت الجزري عن الوازع بن نافع العقيلي عن سالم عن ابن عمر في قول الله عز وجل: " الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح النور: 35 قال: المشكاة: جوف محمد صلى الله عليه وسلم، والمصباح: النور الذي في قلبه، والزجاجة قلبه " يوقد من شجرة مباركة " النور: 35 الشجرة إبراهيم عليه السلام " لا شرقية ولا غربية النور: 35 لا يهودي ولا نصراني، ثم قرأ: " ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين " آل عمران: 67.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو الحسن بن البراء قال حدثني حميد بن محمد الكوفي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله القرشي قال حدثني محمد بن أنس صاحب شعر الكميت قال: حماد الراوية: كان انقطاعي إلى يزيد بن عبد الملك وكان هشام يقليني على ذلك، فلما ولي هشام مكثت سنة لا أخرج، فلما لم أذكر خرجت فصليت الجمعة وجلست على باب الفيل، وهو باب مسجد الكوفة، فإذا شرطيان قد وقفا علي فقالا لي: يا حماد أجب الأمير يوسف بن عمر، فقلت: من هذا كنت أحذر، ثم قلت لهما: هل لكما أن تدعاني آتي أهلي فأودعهم وداع من لا يرجع إليهم أبدا ثم أصير إليه معكما؟ قالا: ما إلى ذلك سبيل، فاستسلمت في أيديهما ودخلت على يوسف بن عمر في الإيوان الأحمر، فسلمت فرد علي السلام فطابت نفسي برده علي السلام، ثم رمى إلي بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من هشام أمير المؤمنين إلى يوسف بن عمر، إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلى حماد الراوية من يأتيك به غير مروع ولا متعتع، وادفع إليه خمسمائة دينار وجملا مهريا يسير عليه اثنتي عشرة ليلة إلي دمشق، فأخذت الخمسمائة الدينار ونظرت فإذا جمل مرحول فوضعت رجلي في الغرز وسرت إحدى عشرة ليلة، فلما كان اليوم الثاني عشر وافيت باب هشام فاستأذنت فأذن لي، فدخلت عليه في دار قوراء مفروشة بالرخام، بين كل رخامتين قصبة من ذهب، وحيطانها على ذلك العمل، وإذا هشام جالس على طنفسة من خز أحمر وعليه ثياب خز حمر مضمخة بالعنبر؛ فسلمت فاستدناني حتى قبلت رجله وأجلسني، فإذا أنا بجاريتين لم أر مثلهما قبلهما، في أذن كل واحدة منهما حلقة من ذهب فيها جوهرة تتوقد، فقال لي: يا حماد كيف أنت وكيف حالك؟ قلت: بخير يا أمير المؤمنين قال: أتدري لم بعثت إليك؟ قلت: لا، قال بعثت إليك لبيت خطر ببالي لم أدر من قائلة، قلت وما هو؟ قال: