: وكتب أبرويز إلى ابنه شيرويه من الحبس: اعلم أن كلمة منك تسفك دماء وأخرى تحقن دماء، وأن سخطك سيف مسلول على من سخطت عليه، وأن رضاك بركة مستفيضة على من رضيت عنه، وأن نفاذ أمرك مع ظهور كلامك. فاحترس في غضبك من قولك أن يخطىء. ومن لونك أن يتغير، ومن جسدك أن يخف؛ فإن الملوك تعاقب حزما وتعفو حلما. واعلم أنك تجل عن الغضب، وأن ملكك يصغر عن رضاك، فقدر لسخطك من العقاب كما تقدر لرضاك من الثواب «1» .
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.
كم ليلة فيك بت اسهرها ولوعة في هواك اضمرها وحرقة والدموع تطفءها ثم يعود الجوي فيسعرها يا علو عل الزمان يعقبنا ايام وصل نظل نشكرها بيضاء رود الشباب قد غمست في خجل ذاءب يعصفرها مجدولة هزها الصبا فشغي قلبك مسموعها ومنظرها لا تبعث العود تستعين به ولا تبيت الاوتار تخفرها اله جار لها فما امتلات عيني الا من حيث ابصرها ان قويقا له علي يد بالامس بيضاء لست اكفرها وليلة الشك وهو ثالثنا كانت هنات واله يغفرها ايام لهو في جانبي حلب لم يبق منها الا تذكرها ان خلال المعتز ليس لها مقارب في السحاب يعشرها موفق لهدي تليق به خلافه رايه يدبرها ردت اليه امورها وغدا يوردها حزمه ويصدرها فالعدل والدين يقصدان الي غاية مجد لدين مفخرها سجية منه ما يبدلها وسنة منه ما يغيرها وامرة المءمنين منتخب لها رضي الاخلاق خيرها زها به تاجها وتاه به سريرها المعتلي ومنبرها في كل يوم تفيض راحته مواهبا ما تخاض ابحرها لو ان كنز الايام في يده طاحت سنوها جودا واشهرها نثني عليه بانعم سلفت اصغرها في النفوس اكبرها كالروض اثني علي سحاءبه بزهرة الروض حين ينشرها قد تم حسن المحمدية بالبد ر الذي بالضياء يغمرها مشرقة في العيون ضاحكة مبداها انس ومحضرها تبدي نسيم الكافور تربتها اذا غدت والسماء تمطرها مغني سرور بالسعد تنزله ودار انس باليمن تعمرها وفارساباد اذ تكنفها مورق اشجارها ومثمرها جنة عدن متي حلت بها شهدت ان القاطول كوثرها من لم يكن جوهرا فذلك عب د اله زين الدنيا وجوهرهانشوان من هزة الندي فيد بالمها والسماح تحذرها اوفي ضياء بطلعة بهرت شمس الضحي اذ اضاء نيرها مءمل لندي تءمره عبد مناف ومن يءمرها اذا طلبنا اليه مرغبة لم يعترض دونها تعذرها
ومن حديث الأعمش يرويه أبو بكر بن أبي شيبة قال: كتب أصحاب عثمان عيبه وما ينقم الناس عليه في صحيفة، فقالوا: من يذهب بها إليه؟ قال عمار: أنا. فذهب بها إليه، فلما قرأها قال: أرغم الله أنفك، قال: وبأنف أبي بكر وعمر. قال: فقام إليه فوطئه حتى عشي عليه، ثم ندم عثمان، وبعث إليه طلحة والزبير يقولان له: اختر إحدى ثلاث: إما أن تعفو، وإما أن تأخذ الأرش «1» ، وإما أن تقتص. فقال: والله لا قبلت واحدة منها حتى ألقى الله! قال أبو بكر: فذكرت هذا الحديث للحسن بن صالح، فقال: ما كان على عثمان أكثر مما صنع.
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
والمسنمة من الإبل: العظيمة الأسنمة؛ والمسومة من الخيل: المحسنة المهيأة. وقيل في قول الله عز وجل: " واتلخيل المسومة " آل عمرا:14 هي المطهمة، أي التي يعني بها ويقام عليها، والغنم المزنمة: ذوات الزنمات التي تحت ألحيها الزنمات. وعسيب الجران: الحلقوم، والجران: باطن العنق.
استغفر اله من تركي علانية ذنبا همت به في شادن خنث ظبي دعتني عيناه ومنطقه بنية صدقت عن ظاهر عبث فلم اجبه وحظي في اجابته لكن سكت كاني غير مكترث لا بل فرت وظل الصيد يطلبني واله ما كنت فيها بالفتي الدمث اقسمت باله لما قمت محتجزا اني انبعثت بقلب غير منبعث
بداد نواحب في التعازي والتشاكي حباءب لتهاني والتهادي طوالع في سواد الهم بيضا طلوع المكرمات او الايادي اذا جرت ذلاذلها بجو تضوع حاضر منه وبادي لها فعل الدروع عليك صونا و في الاعداء افعال الصعاد ربت يا ال ايوب وات رباي بكم علي السنة الجماد فهل رجل يدل اذا عدمتم علي رجل وفي او جواد و من اخذ المحاسن عن سواكم كمن اخذ المناسب عن زياد
اذا ماشءت ان تعر ف يوما كذب الشهوه فكل ماشءت يصدك عن العذبة والحلوه وطا من شءت يصدك عن الحسناء في الذروه وكم اسلاك ماتهوا ه نيل الشيء لم تهوه
تعست فما لي من وفاء ولا عهد ولست بهل من اخلاي لود ولا انا راع لاخاء ولا معي حفاظ لذي قرب لعمري ولا بعد ولا انا في حكم الوداد بمنصف ولا صادق فيما اءكد من وعد ولا لي تميز ولست بمهتد سبيلا يءدي في التصافي الي القصد ولا في خير يرتجيه معاشري ولا انا ذو فعل سديد ولا رشد ولا واصل من غاب عني نسيته وان وصل الاخوان كافات بالصد وان كاتبوني لم اجبهم بلفظة فهذي خلال قد خصت بها وحدي كاني اذا بان الصديق عدوه وحين الاقيه فاطوع من عبد وما ذاك اني زاءل عن مودة ولا ناقض يوما لعهد ولا عقد ولكن طبعا ليس لي فيه حيلة ولا مذهب في الهزل عندي ولا الجد فلناس من مثلي اذا كنت هكذا قطوعا منوعا جافيا ماءتا بد ولو كان اخواني اذا ما قطعتم يجاوزن بالهجران هجرا وبالصد ويسلون عن ذكري ويحسبوني صديقا ويولوني الجفاء علي عمد لتبت ولكني بليت بمعشر من السادة الغر الكرام ذوي المجد فقد افسدوني باحتمال تلوني وكثرة تغيري علي كل ذي ود وزادوا بذل الصفح عن كل زلة اتيت بها والعفو في كل ما ابدي فما نفع التوبيخ من ذي مودة ولا لومة يغني ولا عتبه يجدي فمن كان ذا صبر علي ما وصفته فقد فاز بالاجر الجزيل وبالحمد
اري اله خص بني مخلد بافضل ماثرة لعرب تضاف الخلافة في دورهم فتخبر عن سروهم بالعجب ملوك لهم عادة في القري توارثها حسب عن حسب تري الكاس طافية كالجين والخمر صافية كالذهب
من الغادي تحط به وتعلو نجاءب من ازمتها الرياح جوافل تحسب الظلمان منها اضاء لوجه قانصها الصباح فمرت كل شاءلة زفوف لها من غيرها اليد والجناح ململمة لها ظهر مصون و بطن تحت راكبها متاح تري سوط الشمال يشل منها طراءد لا يكف لها جماح تراوح رجل ساءقها يديه و لا التعريس منه ولا البراح تعب الماء بين قذ وصاف اذا ما عافت الابل القماح لعلك ترتمي بك او سيقضي الي المجد الغدو او الرواح فصل وخلوت من ولهي وجدي و قل ولك السلامة والفلاح لمقتدحين في كبدي وساروا لواعج ما لقاطنها براح اظنا انكم بنتم وابقي لبعض الظن اثم او جناح و يحسب بدر عجل ان ليلي له من بعد غيبته صباح و اني بعده بمني ولحظ ينازعني الي جذل طماح اذن فركت بعل المجد منه و بنت من العلاء ولا نكاح بمن ولمن اريد القلب عنكم ليذهل وهو عندكم يراح و من بدل وهل عوض وظهري بكم يعري وعزي يستباح حملت فراقكم او قيل جلد و خلف حشاي اسمة طلاح و كيف تغيض لي نزوات دمعي و تحت الدمع اجفان قراح فهل فيكم علي العدواء اس فان البين في كبدي جراح الا عطفا علي عيش فساد يكون له بقربكم صلاح و حر قيدته لكم طليقا من الناس المكارم والسماح و قادته لكم خلا صريحا حباءل مدها المجد الصراح و اخلاق سقته فاسكرته و بعض خلاءقي الكرماء راح نكصت وقد احال علي قرن له سيفان شوق وارتياح كان دمي الحرام علي يديه بعيد البين ما لكم المباح فمن يك في النوي بطلا فاني انا المقتول والبين السلاح فجعت بقربكم والعهد طفل و ساعة وصلنا بكر رداح و ما شبعت برءيتكم لحاظ سواغب لي ولا برد التياح و حتي بعد املس لم تعلق له بذيول طيب الوصل راح فراق سابق القيا وعطف من الايام زاحمه اطراح و نهزة نهلة لم تحل حتي تاجن ماءها الشيم القراح كان الدهر قامرني عليها معالجة فخانتني القداح لءن قصرت مساعيها وضاقت في الاشواق طول وانفساح فان كسرت عصا جلدي عصاها فامالي برجعتها صحاح و قد يلد السرور علي عقام و يحيا بعد ما مات المراح لعلك يا بن اكرمهم يمينا و اقدمهم اذا كره الكفاح و اوسعهم قري واعم قدرا اذا ما الكلب اعجزه النباح بقربك ان ستخبر او سيقضي لهذا الخرق رقع وانتصاح فترجع لي ليال صالحات بكم فات وايام ملاح و ينبت تحت ظلكم لحالي جناح حصه القدر المتاح علقتكم هوي ومني فما لي علي الايام غيركم اقتراح و بعت بكم بني دهري ودهري فعدت وملء حضني الرياح اقول وقد تعرم جرح حالي و سد علي مطالعي السراح و كاشفني وكان مجاملا لي عبوس الوجه من زمني وقاح و قد منعت غضارتها وجفت علي اخلاقها الايدي الشحاح غدا يا نفس فانتظري اناسا هم فرج لصدرك وانشراح ستطلع من بني عيسي عليك ال اكف البيض والغر الصباح ثقي بغني ثراك غدا براح يطل بها جدوبك او يراح و لا تسغبي اسفا وياسا فعند مغالق الامر انفتاح سينهض سقطتي منهم غلام عزاءمه الازمة والصفاح كريم جاره حرم منيع علي الايام او حي لقاح كان الفضل في ناديه صونا فتاة الحي تمنعها الرماح هو ابتدا الندي لم احتسبه و اوري لي ولم يكن اقتداح و
قال القاضي: قوله في هذا الخبر والشعر: وأن البياض من فرائصها دامي (الفرائص) جمع فريصة وهي الموضع الذي يترعد من الدابة، قال النابغة الذبياني: