وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
يزيد: إني قد حملته. قال: فأده: قال يزيد والله ما حملته إلا لأؤديه ثم قال: يا أمير المؤمنين، إن هذه الحمالة وإن عظم خطبها، فحمدها والله أعظم منها، ويدي مبسوطة بيدك، فابسطها لسؤالها. ثم غدا يزيد بالمال على الخزان فدفعه إليهم فدخلوا على سليمان فأخبروه بقبض المال، فقال: وفت يمين سليمان احملوا إلى أبي خالد ماله.
ألست الراكبة الجمل الأحمر، والواقفة بين الصفين يوم صفين تحضين على القتال وتوقدين الحرب؟ فما حملك على ذلك؟
فقال: والله يا أمير المؤمنين، إنها لأحب مال إلي كسبته. ثم خرج، فقالوا له: ما وراءك؟ قال ما يسوءكم! خرجت من عند أمير يعطي الفقراء ويمنع. الشعراء، وإني عنه لراض. ثم أنشأ يقول:
وقال: إن صاحب الدنيا يطلب ثلاثة ولا يدركها إلا بأربعة؛ فأما الثلاثة التي يطلب: فالسعة في المعيشة، والمنزلة في الناس، والزاد إلى الآخرة، وأما الرابعة التي تدرك بها هذه الثلاثة: فاكتساب المال من أحسن وجوهه، وحسن القيام عليه، ثم التثمير له، ثم إنفاقه فيما يصلح المعيشة ويرضي الأهل والإخوان ويعود في الآخرة نفعه. فإن أضاع شيئا من هذه الأربعة لم يدرك شيئا من هذه الثلاثة. إن لم يكتسب لم يكن له مال يعيش به؛ وإن كان ذا مال واكتساب ولم يحسن القيام عليه يوشك أن يفنى ويبقى بلا مال، وإن هو أنفقه ولم يثمره لم تمنعه قلة الإنفاق من سرعة النفاد.
ووقع في قصة رجل شكا إليه الحاجة وكثرة العيال، وذكر أن له حرمة: لعيالك في بيت مال المسلمين سهم، ولك بحرمتك منا مثلاه.
ومنهم: عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة، وبنو ثعلبة بن سعد بن ضبة. فمن بني كوز: المسيب بن زهير بن عمرو، ومن بني زهير: عمرو بن مالك بن زيد بن كعب، وكان سيدا مطاعا، وولد له عبد الحارث، وحصين، وعمرو، وأدهم، وذبحة، وعامر، وقبيصة، وحنظلة، وخيار، وحارث، وقيس، وشيبة، ومنذر، كل هؤلاء شريف قد رأس وربع- يعني قد أخذ المرباع- وكان الرئيس إذا غنم الجيش معه أخذ الربع.
ومنه: رمي بريشك على غاربك. وهذا المثل قالته عائشة لابن أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: ذهبت والله ميمونة ورمي بريشك على غارك.
وقالوا: كان ابن هبيرة يباكر الغداء؛ فسئل عن ذلك، فقال: إن فيه ثلاث خصال: أما الواحدة فإنه ينشف المرة، والثانية أنه يطيب النكهة والثالثة: أنه يعين على المروءة: قيل: وكيف يعين على المروءة؟ قال: إذا خرجت من بيتي وقد تغديت لم أتطلع إلى طعام أحد من الناس.
وكان أبيض مشربا بحمرة، حسن الخلق، ضخم الجسم، بعيد ما بين المنكبين جعد الشعر، مدور الوجه، قد كثر الشيب في وجهه.
وقال أبو عبيدة: أمر قيس بن عاصم أن يتبعوا المنهزمة ويقطعوا عرقوب من لحقوا ولا يشتغلوا بقتلهم عن اتباعهم فجزوا دوابرهم، فذلك قول وعلة:
ابا الطيب اسمع لا سمعت بحادث عليك ولا زلت المجير علي الدهر لشكواي اني لذي قد اظلني من البين اخشي ان اموت ولا ادري فواله ما اختار من بعدك الغني وقربك اشهي منه عندي مع الفقر وحسبك ان العزل احسن موقعا لدي لادنو منه من عملي مصر اذا كنت من خوف الفراق مدلها ودارك مني يابن موسي علي فتر فكيف تراني ان ترحلت صانعا الي بلد واقوت معالمه قفر اقيم وحيدا فيه اندب ربعه واسي علي ايامنا الجد والغر اصبر لا واله ما لي تجلد فاسلو ولا عن حسن وجهك من صبر فسيان عندي رحلتي عنك طاءعا وانت مقيم وانتقالي الي قبري
المرثديون اقوام تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام من هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل منتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف فدتك انفس ملتاحين انفسهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلتمصردة فسقنا ما عليه القار والخزف وانتف لنا لهو ايام نعيش به فالهو اجمع ان ميزته نتف
والجازرين وهتم ابراهيم في ثنيهما تلك الثنايا الروقا قتل الدعي ابن الدعي بضربة خلس وحرق جيشه تحريقا والزاب اذ حانت امية فاعتدت تزجي لنا جعديها الزنديقا كشفوا بتل كشاف اروقة الدجي عن عارض ملا السماء بروقا نلناهم قبل الشروق باذرع يهزرن في كبد الظلام شروقا حتي تركنا الهام يندب منهم هاما بطن الزابين فليقا يا تغلب ابنة واءل حتي متي تردون كفرا موبقا ومروقا تجاوبون بدعوة مخذولة دعوي الحمير اذا اردن نهيقا ولقد نظرنا في الكتاب فلم نجد لمقالكم في اية تحقيقا اوما علمتم ان سيف محمد امسي عذابا بالطغاة محيقا لا تنتضوه بان تروموا خطة عسراء تعي الطالبين لحوقا لا تحسبن الناس ان صفرت بهم رعيانكم بهما اطاع ونوقا خلوا الخلافة ان دون منالها قدرا باخذ الظالمين خليقا قد ردها زيد بن حصن بعدما ردوا اليه رداءها مشقوقا ورجال طي مصلتون امامه ورقا هناك من الحديد رقيقا بالنهروان وعاهدوه فاكدوا عقدا له بين القلوب وثيقا لم يرضها لما اجتلاها صعبة لم ترضه خدنا لها ورفيقا لو واصلت احدا سوي اصحابها منهم لكان لها اخا وصديقا
فءادي منك ملان وسري فيك اعلان وانت الحسن لو كا ن وراء الحسن احسان غزال فيه اعراض وابعاد وهجران ودون النجح من موعو ده مطل وليان سقاني كاسه شزرا ولي وهو غضبان وفي القهوة اشكال من الساقي والوان حباب مثل ما يضح ك عنه وهو جذلان وسكر مثل ما اسك ر طرف منه وسنان وطعم الريق اذ جاد به والصب هيمان لنا من كفه راح ومن رياه ريحان كفي الفتح بن خاقان الذي شيد خاقان علا يشبها قدس اذا ارسي وثهلان فلحاسد اغضاء اذا عدت واذعان ابي لي الفتح ان احفل بالاعداء من شانوا فما ارهب ان عزوا علي كانوا وان ابهج واعداني علي الايا م ماضي العزم يقظان له في وفره هدم وفي علياه بنيان صحا واهتز لمعرو ف حتي قيل نشوان لك النعماء والطول وافضال واحسان واخلاقك انصار علي الدهر واعوان واموالك لحمد ال ذي يءثر اثمان
لا شك اني ثاكل عمري ومبوا عن عاجل قبري هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزنا هذا قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
صب يخاطب مفحمات طلول من ساءل باك ومن مسءول حملت معالمهن اعباء البلي حتي كان نحولهن نحولي يا وهب هب لاخيك وقفة مسعد يعطي الاسي من دمعه المبذول او ما تري الدمن المحيلة تشتكي غدرات عهد لزمان محيل ان كنت تنكرها فقد عرف البلي قدما معارف ربعها المجهول تلك التي لم يعدها قصد الهوي مالت مع الواشين كل ميل عجلت الي فضل الخمار فاثرت عذباته بمواضع التقبيل وتبسمت عند الوداع فاشرقت اشراقة عن عارض مصقول اخيب عندك والصبا لي شافع وارد دونك والشباب رسولي ولقد تاملت الفراق فلم اجد يوم الفراق علي امريء بطويل قصرت مسافته علي متزور منه لدهر صبابة وعويل واذا الكرام تنازعوا اكرومة فالفضل لفضل بن اسماعيل لاروع البهلول ثاب به الندي من كل اروع منهم بهلول قسموا علي اخلاقهم فتفاوتوا فيهن قسمة غرة وحجول في كل مكرمة يد مبسوطة من فاضل منهم ومن مفضول لا تطلبن له الشبيه فانه قمر التامل مزنة التاميل جاز المدي فرمي بغير مناضل في سءد وجري بغير رسيل فمتي سمت عين الحسود لفخره رجعت بطرف من علاه كليل يدع الملوك المترفون عتادهم لاغر عن اشغالهم مشغول مستاثر بالمكرمات تعوده فيها خلاءق حاسد وبخيل ومتي عرضت لشكره فالبرج من تبل علي ثبج الثناء ثقيل ومن الصناءع ما يءكد بالهي فينوء حامله بعبء الفيل متمكن من هاشم في رتبة علياء بين الغفر والاكليل قوم اذا عرض الجهول لمجدهم عطفت عليه قوارع التنزيل واذا حلت فناءهم متوسطا فيهم فما اسم النيل غبر جزيل يتغول المداح ادني سعيه بمكارم مثل النجوم مثول فالدهر يعقر بالقوافي اهلها في العرض من الاءه والطول يا فضل جاء بك الزمان مجرا كرما كبرد اليمنة المسدول اوضحت عن خلق اضاء له الدجي واخو الغزالة اذن بافول وشماءل كالماء صفق برده برضاب صافية الرضاب شمول ندعوك لخطب الجليل بسيد واخ لقربك تارة وخليل وكذاك انت البحر ثم تكون في كرم العذوبة مشبها لنيل
ادمع قد غرين بالهملان وفءاد قد لج في الخفقان ان يوم الكثيب افقدنا نض رة تلك القضبان والكثبان بافتراق الم بعد اجتماع وتناء اقام بعد تدان ابكيا هذه المغاني التي اخ لقها بعد اهلها المرزمان اسعد الغيث اذ بكاها وان كان خليا من كل ما تجدان جاد فيها بنفسه فاستجدت حلا منه جمة الالوان فهي تهتز بين افرنده الاخ ضر حسنا وشيه الارجواني في سماء من خضرة الروض فيها انجم من شقاءق النعمان واصفرار من لونه وابيضاض كاجتماع الجين والعقيان وتريك الاحباب يوم تلاق باغتباق الحوذان والاقحوان صاغ منها الربيع شكلا لاخلا ق حسين ذي الجود والاحسان فكان الاشجار تعلو رباها بنثير الياقوت والمرجان وكان الصبا ترد فيها بنسيم الكافور والزعفران قد تصابيت فاعذري او فلومي ليس شيء سوي الصبا من شاني وتذكرت وافد الشيب فاستع جلت حظي في الراح والريحان عند عدل من الزمان اذا استق بل خير من اعتدال الزمان ولقد امزج المدام بفتر بل بسحر من مقلتي ارسلان واعاطي كءوسها الملك الاب لخ فعل الندمان والندمان فكاني انادم القمر البد ر عليها في ذلك الايوان يزدهيه من العلا كبرياء فيه ان يزدهي علي الاخوان وعليه من الندي سيمياء وصلت مدحه بكل لسان غمرته جلالة الملك واستو لت عليه شماءل الفتيان واصل مجده بعقد الثريا ويداه بالجود موصولتان يا ابا القاسم المقسم في المج د ليوم الندي ويوم الطعان قد ورثت العلياء عن اردشير وقباذ وعن انوشروان واري اليل والنهار سواء حين تبدو بوجهك الاضحيان
مخلف في الذي وعد سيل وصلا فلم يجد فهو بالحسن مستب د وبالدل منفرد يتثني علي قضي ب ويفتر عن برد قد تطلبت مخرجا من هواه فلم اجد بابي انت ليس لي عنك صبر ولا جلد ضاق صدري بما اج ن وقلبي بما اجد وتغضبت ان شكو ت جوي الحب والكمد واشتكاءي هواك ذن ب فان تعف لا اعد قد رحلنا عن العرا ق وعن قطبها النكد حبذا العيش في دمش ق اذا ليلها برد حيث يستقبل الزما ن ويستحسن البلد سفر جدت لنا ال لهو ايامه الجد عزم اله لخلي فة فيه علي الرشد ملك تعجز البر ية عن حل ما عقد يا امام الهدي الذي اح تاط لدين واجتهد سر بسعد السعود في صحبة الواحد الصمد وابق في العز والعل و لنا اخر الابد
كلما شاءت الرسوم المحيله هيجت من مشوق صدر غليله ود خيلا من الصبابة ما يت رك ماء الدموع حتي يسيله قد سالنا سعدي علي ان سعدي بالذي يسال المحب بخيله حلاتنا عن زورة في منام مبتغاها وحاجة مطوله شد ما تخلف الظنون وما يك ذب ود الخليل منا خليله ان تجرب بني الزمان تجدهم اخوة فيه كالشفار الكليله والفتي كادح لفعلة دهر يرتضيها او عيشة ملوله خاءف امل لصرف اليالي واليالي مخوفة ماموله راح اهل الاداب فيها قليلا وحظوظ الاقسام فيها قليله فعليك الرضا بما رضيته لك هذي المطالب المرذوله لن تلاقي المزوي عنك بتدبي ر ولن تصعد السماء بحيله واذا ما اعتبرت ظاهر امري كان خطبا من الخطوب الجليله اطلب المال في البلاد ومالي في حرورية ابن طولون دوله ناقه لسماع والغبن منه حشف رادف له سوء كيله خلق ابقت المذمات منه خبث باقي الفريسة الماكوله كاثرت امه النجوم ولم تر ض بضعف منها عدادا بعوله اتاناه كي ينيب ويابي ال فسل الا خساسة وضءوله كم تكرهت غب امر فكانت عادة الدهر فيه عندي جميله ليس الا فضل العزيمة تمضي ها والا المطية المرحوله ما اري الركب دون ابروجرد نازلي حلة العطايا الجزيله باعدتنا من الغني بعد قرب منة من ابي علي عليله لم يكن دون ناجز النجح الا جاه يلتقي وجود حموله لو تري المرء منهما لا تراه فاءتا اهل دهره بفضيله من لسان الي البيان طويل ويمين الي العفاة طويله نعم عوني اكرومتين فهذا عمدة لندي وذاك وسيله لن يبيتا الا رغيمي ضمان لذي يضمن السماء المخيله ان حقي رغب النوال وحق الناس ان اسلك القريض سبيله ليت شعري افات نصرا حمام ام تات له المتالف غيله ينقضي ذكره فلا خير عن ه ولا اوبة تدني قفوله وعليكم كفالة ان تثيبوا مرسل المدح او تردوا رسوله
بني جعفر ما لصغير مقدما لديكم علي سن الكبير المسود يخبر عن شيخ ضلال سراحكم احاديث من يخبر بهن ينفد اذا اشتركا في سوءة يركبانها تبدا عبيد اله من دون احمد