من محمد رسول الله إلى الأقيال العباهلة «2» والارواع المشابيب «3» من أهل حضر موت بإقامة الصلاة، وايتاء الزكاة: في التيعة «4» شاة، لا مقورة الألياط ولا ضناك، وانطوا الشبجة «5» والتيمة لصاحبها، وفي السيوب الخمس؛ لا خلاط، ولا وراط،
يا ابا غانم غنمت ولا زا لت عهاد الانواء تسقي بلادك ابهجت زورة الوزير اخلا ءك جمعا وارغمت حسادك ليت انا مثل اعتلالك نعتل علي ان يعودنا من عادك
ما لمن حسنه ال ه واعلي درجاته ان يري ملهاه الا اخذا بعض صفاته ايهذا السيد المص غي الي نصح ثقاته لا تجهم بشراء ال خير واصدف عن بغاته واستمع في الهو مني اني راس دعاته لا تفرط في نعيم بعد تكميل اداته لا يفوتنك في ده رك كبري مسمعاته انه لا يصلح الاح سان الا لوعاته لا تضع احسان في الاح سان يا خير رعاته انت في بستان عيش فتخير ثمراته قد جلاك الدهر لاع ين يا خير ولاته في ربيع من شباب وربيع من نباته فتنزه في رياض ال لهو واشم زهراته واءتنف مءتنف العي ش وباكر غدواته ان تلك النفس كفء لصفايا متعاته امتع اله بك الده ر الي حين وفاته وقي نفسك من شر ر بنيه وبناته في هنيء ومريء وسني من هباته وكسا الدنيا بك الزي ن الي اخري اناته
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
هجرت وطيف خيالها لم يهجر ونات بحاجة مغرم لم يقصر ودعت هواك بموعد متيسر يوم القاء وناءل متعذر مستهتر بالظاعنين وفيهم صد يضرم لوعة المستهتر تسل المنازل عنهم وعلة الوي دمن دوارس ان تسل لا تخبر ومن السفاهة ان تظل مكفكفا دمعا علي طل تابد مقفر زادت بني يزداد في علياءهم شيم كرمن وانعم لم تكفر اقمار مرو الشاهجان اذا دجا خطب وانجم ليلها المستحسر احلامهم قل الجبال رسا بها وزن وايديهم غمار الابحر فسقت عبيد اله والبلد الذي يحتله ديم الغمام المغزر امل يطيف الراغبون بظله ومعاذ خاءفة القلوب النفر عضب العزيمة لا يزال معرفا معروف عاءدة ومنكر منكر متواضع واقل ما يعتده في المجد يوجب نخوة المستكبر ان يدن يكف الغاءبين وان يغب لا يكفنا منه دنو الحضر له ما حدت الحداة وما سرت تخدي به قلص المهاري الضمر متقلقلات بالسماحة والندي يطلبن خيف مني وحنو المشعر حتي رمين الي الجمار ضحية والركب بين محلق ومقصر وثنين نحو قصور يثرب اخذا منهن سير مغلس ومهجر يجشمن من بعد اداء تحية لقبر ثم ومسحة لمنبر حج تقبله الاله واوبة كانت شفاء جوي لنا وتذكر نفسي فداءك ان شوقا مفرطا من معشر وتولها من معشر انا وفد نازلة الشمال لعظم ما يعنيهم ولسان اهل العسكر قد اعطيت بغداد منك نهاية ال حظ المقدم والنصيب الاوفر فاقسم لسامراء قسمة منصف تجذل قلوب الاولياء وتسر الم بقوم انت ارضي عندهم واجد من عهد الربيع الازهر متطلعين الي لقاءك اصبحوا بين المخبر عنك والمستخبر من وامق متشوق او امل متشوف او راقب متنظر سكنوا اليك سكونهم لو نالهم جدب الي صوب السحاب المطر وجه ركابك مصعدا يصعد بنا جد ويحل بما نروم ونظفر
قال: قوادة؛ قال: وما تصنع؟ قال: تجمع بين الرجال والنساء! قال: وإنما جئتني بها لتعرفها بداري؟ خل عنها لعنك الله ولعنها.
شوق له بين الاضالع هاجس وتذكر لصدر منه وساوس ولربما نجي الفتي من همه وخد القلاص وليلهن الدامس ما انصفت بغداد حين توحشت لنزيلها وهي المحل الانس لم يرع لي حق القرابة طيء فيها ولا حق الصداقة فارس اعلي من ياملك بعد مودة ضيعتها مني فاني ايس اوعدتني يوم الخميس وقد مضي من بعد موعدك الخميس الخامس قل لامير فانه القمر الذي ضحكت به الايام وهي عوابس قدمت قدامي رجالا كلهم متخلف عن غايتي متقاعس واذلتني حتي لقد اشمت بي من كان يحسد منهم وينافس وانا الذي اوضحت غير مدافع نهج القوافي وهي رسم دارس وشهرت في شرق البلاد وغربها فكاني في كل ناد جالس هذي القوافي قد زفت صباحها تهدي اليك كانهن عراءس ولك السلامة والسلام فاني غاد وهن علي علاك حباءس
اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
ما انت لكلف المشوق بصاحب فاذهب علي مهل فليس بذاهب عرف الديار وقد سءمن من البلي وملن من سقيا السحاب الصاءب فاراك جهل الشوق بين معالم منها وجد الدمع بين ملاعب ويزيده وحشا تقارض وحشها وصلين بين احبة وحباءب ترعي السهولة والحزون يقينها حدين بين اظافر ومخالب لم يمش واش بينهن ولا دعا بينا لهن صدي الغراب الناعب ما كان احسن هذه من وقفة لو كان ذاك السرب سرب كواعب هل كنت لولا بينهم متوهما ان امرا يشجيه بين محارب عمري لقد ظلمت ظلوم ولم تجد لمعذل فيها بوعد كاذب صدت مجانبة وخلفني الهوي عن هجرها فوصلت غير مجانب واذا رجوت ثنت رجاءي شكتة من عاتب في الحب غير معاتب لو كان ذنبي غير حبك انه ذنبي اليك لكنت اول تاءب ساروض قلبي او يروح مباعدا لمباعد ومقاربا لمقارب فاذا رايت الهجر ضربة لازب يوما رايت الصبر ضربة لازب وشماءل الحسن بن وهب انها في المجد ذات شماءل وجناءب ليقصرن لجاج شوق غالب وليقصرن لجاج دمع ساكب فالعزم يقتل كل سقم قاتل والبعد يغلب كل وجد غالب ولقد بعثت العيس تحمل همة انضت عزاءم اركب وركاءب يشرقن باليل التمام طوالعا منه علي نجم العراق الثاقب يمتن بالقربي اليه وعنده فعل القريب وهن غير قراءب واذا رايت ابا علي فالعلا لمشارق من سيبه ومغارب يبدو فيعرب اخر عن اول منه ويخبر شاهد عن غاءب بطراءق كطراءق وخلاءق كخلاءق وضراءب كضراءب ومواهب كعبية وهبية يوجبن في الافضال فوق الواجب يعلو علي علة بوفد ابوة يتوهمون هناك وفد كواكب كانوا بذاك عصابة كعصاءب في مذحج وذءابة كذواءب واري التكرم في الرجال تكارما ما لم يكن بمناسب ومناصب يرمي العواذل في الندي من جانب عنه ويرميه الندي من جانب حتي يروح متاركا كمعارك بجميعه ومسالما كمحارب قهر الامور بديهة كروية من حازم وقريحة كتجارب كل الخطوب وقد خطبن لقاءه فرجعن في اخفاق ظن خايب هتكت غيابتها بابيض ماجد فكانما هتكت بابيض قاضب فهم ارق من الشراب وفطنة ردت اقاصي الغيب رد الهارب ومكارم معمورة بصناءع فكانها مطورة بسحاءب وغراءب في الجود تعلم انها من عالم او شاعر او كاتب له انت وانت تحرز واهبا سبقين سبق محاسن ومواهب في توبة من تاءب او رهبة من راهب او رغبة من راغب اعطيت ساءلك المحسد سءله وطلبت بالمعروف غير الطالب علمتني الطلب الشريف وربما كنت الوضيع من اتضاع مطالبي واريتني ان السءال محلة فيها اختلاف منازل ومراتب وبسطت لي قبل النوال عناية بسطت مسافة لحظي المتقارب وعرفت ودك في شيعتي تعصب وجوه اخواني وعطف اقاربي فلءن شكرتك اني لمعذر في واجب ومقصر عن واجب
غموض الحق حين تذب عنه يقل ناصر الخصم المحق تضل عن الدقيق عقول قوم فتحكم لمجل علي المدق وعند اله خالق كل شيء تميز كل ذي كذب وصدق وماينفك لي ابدا خصوم اقابل منهم خرقا برفق
والآخر يطعم فما بقيا لك، فأرسل إليهما: إنكما تريدان أن ترفعا راية قد وضعها الله، ففرقا من قبلكما من مراق العراق، فقال عبد الله: أي الرجلين نطرد عنا؟ أقابس علم أم طالب نيل، وبلغ الخبر أبا الطفيل، فقال:
وقولهم: حال الجريض «4» دون القريض. وهذا المثل لعبيد بن الأبرص، قاله للنعمان بن المنذر بن ماء السماء حين أراد قتله فقال له: أنشدني شعرك.
حدثنا أبو طالب الكاتب علي بن محمد بن الجهم قال حدثنا أبو بكر أحمد بن منصور الزيادي قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن زياد بن جبل عن أبي كعب الحارثي، وهو ذو الإداوة، قال: سمعته يقول: خرجت في طلب إبل لي ضوال، فتزودت لبنا في إداوة، قال ثم قلت في نفسي: ما أنصفت ربي فأين الوضوء؟ قال: فهرقت اللبن وملأتها ماء، فقلت: هذا وضوء وهذا شراب، قال فكنت أبغي إبلي فإذا أردت أن أتوضأ اصطببت من الإداوة ماء فتوضأت، وإذا أردت أن أشرب اصطببت لبنا فشربته، فمكثت بذلك ثلاثا فقالت له أسماء النجرانية: يا أبا كعب أحقينا كان أم حليبا، فقال: إنك لظالمة، كان
فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
راجعت بعد الجهل حجرا واطلعت زاجرة وزجرا ومن الحوادث ان نس كت وقد صحبت الفتك عصرا ورايت ما تجري علي ي احق بي عقبا وصدرا وجدت عيشي في الءا م اعف لي واخف وزرا فقصدت ربحا حاضرا ورفضت امرا كان خسرا اغلقت حانوتي لطو ل كساده وفتحت عمرا فافادني فتحي له جاها ومعروفا وقدرا يا طيلسان الحمدوي ي لقد شفعت وكنت وترا عمرو اخوك اصبته لي مكسبا فافدت وفرا كالحمدوي وكسبه بل ثروة فينا وذكري لا تبعدن من صاحبي ن نفيتما ضعة وفقرا يا عمرو صبرا لقصا ص بما جنيت علي صبرا بل كل هنيءا كسب ان فك قد منحتك منه شطرا لك شطر كسبي كلما حبرت في الخرطوم شعرا احبيت منك بحيلتي لك مستغلا كان قبرا فاشكر شريك اذ جزي عرفا وقد اسديت نكرا وسل المفند في هجا ءك هل ظلمت الحق سرا ام هل اسات اليك في امر وقد احيت امرا صادفت ذكرك كالسرا ر فقلت فيك فصار بدرا نوهت باسمك محسنا بعد الخمول الا فشكرا واعذر اخاك وان فحص ت فما اراك الفحص غدرا واذا سمعت هجاءه فاجعل وقارك ثم وقرا فعساك ان لم تكتسب مجدا ستكسب ثم اجرا لم يحرز القصبات من لم يحتمل جدعا وعقرا ولءن فطنت لتحسن ن بحجة جحدا وكفرا ما حجتي ان قلت لي قل لي متي اعدمت فخرا ما كنت سرا قط بل ما زلت بالخرطوم جهرا حسبي بانفي دون شع رك مفخرا ضخما وذخرا ما زال خرطومي وفي يا لي غني لي عنك دهرا كم اكسباني قبل شع رك وزنا بيضا وصفرا كم وقفة لي قد حشر ت بها جموع الناس حشرا انا فيل ربي لم ازل لهوا لاخواني وسخرا والقس فيالي فكم اكسبته جذرا وجدرا كم قد فتنت بمنظري شمطاء عانسة وبكرا يجبي الدراهم بي ويج بي تارة زيتا وخمرا مالي هنالك حجة يا عمرو فالهم غفرا لا تلحيني ان جعل تك لجدا كلبا وصقرا
في ما أمرهم به من أن يريدوا الله تعالى بتلاوة كتابه كما كان السلف الذين نزل الوحي بينهم، وأخبر أنه سيأتي من يريد بتلاوته الناس وحطام الدنيا، ويأتي بالتلاوة للسمعة والرياء، وذكر ما لم يكن عند أحد ممن سمعه رد له ولا مرية