: وقالت الحكماء: مما يجب على السلطان العدل في ظاهر أفعاله لإقامة أمر سلطانه، وفي باطن ضميره لإقامة أمر دينه؛ فإذا فسدت السياسة ذهب السلطان. ومدار السياسة كلها على العدل والإنصاف، لا يقوم سلطان لأهل الكفر والإيمان إلا بهما ولا يدور إلا عليهما، مع ترتيب الأمور مراتبها وإنزالها منازلها. وينبغي لمن كان سلطانا أن يقيم على نفسه حجة الرعية. ومن كان رعية أن يقيم على نفسه حجة السلطان.
قلت: أصلحك الله، فما نزع بك إلى هنا؟ قال: ابن عم لي كان عاملا على ناحية، فخرجت إليه فألفيته معزولا، فقطع بي، فأنا خارج أضطرب في المعاش. قلت:
منه قولهم: شخب في الإناء. وشخب «2» في الأرض. شبه بالحالب الجاهل الذي يحلب شخبا في الإناء وشخبا في الأرض.
ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
اهل الهجاء والتخسيس كيف اعطاه غير حقيه عدل لا يعير النديم حق الجليس كيف قلت الفصيح في فاحش العج مة كالطمطمي من بدليس قال يوما كنا بطوس فنادو ه الا اخفض فقال كنا بطيس واذا رام ان يفوه بقدو س ابي مرنة سوي قديس غلبت لكنة النصاري علي في ه فاعيت علاج بقراطيس ربما ارتجته فارتج شدقا ه من العي كارتجاج القريس ما اراني غلطت في العبد بل قل ت بتقليد سيد برعيس ومن اختاره الامير مدحنا ه وكان السعيد غير النحيس ومن ازور عنه يوما هجونا ه وكان النحيس عين النحيس ولما غولط الامير ومن اي ن وما غور دهيه بمقيس بل اخال الامير جرب والمر ء يحب التجريب لتجريس كان كالمتلف البضاعة في المت جر حتي استفاد كيسا بكيس ثم صال الامير بالثعلب الحا ءن صول المحق لا الغطريس فكم انشق مدفن عن دفين وكم انعق مكبس عن كبيس وثني بابنه السفيه المعني باساطير ارسطاطاليس والذي لم يصخ باذنيه الا نحو ذو ثوريوس او واليس عاقدا طرفه بهرام او كي وان او هرمس او البرجيس او بشمس النهار والبدر والزه رة عند التثليث والتسديس واجتماعاتهن في كل قيد وافتراقاتهن عن كل قيس كي يروم القضاء قسرا واولي ان يرام القضاء بالتخيس يشهد اله انه كان نجلا ما تلقته لقوة عن قبيس سلم عي محاربا كل شيء وافر حظه من التقديس دهرته جهالة نصرته ثم عادت عليه بالتمجيس لم يزل سادرا يسير ويسري من هواه المضل في امليس وكذا صاعدا ابوه الا بع دا لابليس وابنه لاقيس تركت ال مخلد سخطة ال له كطسم بحقهم وجديس هل تري راءيا لهم من خيال هل تري سامعا لهم من حسيس بهظوا الارض بالكنوز وقد اض حوا وما يملكون من هلبسيس نازعوا النحل في جناها فحالت حاصبات القليس دون القليس ها انا المنذر المحذر من يظ لم شعرا من سوقة ورءيس فله ناصر من اله ان جا د وان لم يجد فمن ابليس لم يزل بين نكبة وهجاء ظالم الشعر في احر وطيس كالحا في وثاقه الداءم الجد دة او عرضه البيس الدريس
فلو ان ريحا ابلغت وحي مرسل خفي لناجيت الجنوب علي الجنب وقلت لها ادي اليهم تحيتي ولا تخلطيها طال سعدك بالتراب فاني اذا هبت شمالا سالتها هل ازداد صداح النميرة من قرب
يا درة البحر ضمها الصدف ويا هلالا من دونه السدف قلبي عن العالمين منصرف وليس لي عن هواك منصرف حتام لا نلتقي علي دعة وطيب عيش منا فناتلف
وقد ذكر أن رؤبة ذوكر بالأراجيز، فقال: وقد ذكر أبو النجم قصيدته تلك: لعنها الله، يعني هذه اللامية لاستجادته إياها وغضبه منها وحسده عليها.
كان خبوء الشمس ثم غروبها وقد جعلت في مجنح اليل تمرض تخاوص عين مس اجفانها الكري يرنق فيها النوم ثم تغمض
وقوله " كباحثة عن حتفها هي لا تدري " هذا مثل يضرب للذي يثير بجهله ما يؤديه إلى هلاكه أو الإضرار به. وأصله أن ناسا أخذوا شاة ليست لهم فأرادوا أكلها، فلم يجدوا ما يذبحونها به فهموا بتخليتها، فاضطربت عليهم، ولم تزل تثير الأرض وتبعثرها بقوائمها، فظهر لهم فيما احترفته مدية فذبحوها بها، وصارت هذه القصة مثلا سائرا فيما قدمنا ذكره. وقول المرواني " وأنت من الريش الذناني ". يقال ذنب الفرس وغيره، وذنابي الطائر وذنابي الوادي وذنابته ومذنب النهر قال الشاعر:
وكم قاءل قد قال فيك مرة اتصحب ذا بخل ولست بذي بخل فقلت انا المفتاح والقفل صاحبي وهل يوجد المفتاح الا مع القفل
حلي سعاد غروض العيس او سيري وانجدي في التماس الحظ او غوري كل الذي نترجاه ونامله مضمن في ضرورات المقادير فما يقرب تقريبي شواسعها ولا يباعد ما ادنين تاخيري فلم اكلف نفسي ما اكلفها من اتصالات تغليسي وتهجيري تغدو الكلاب ولا فضل يعد لها سوي الذي بان من نقص الخنازير متي تصفح خفيات الامور تجد فضلا يبر علي العميان لعور قد قلت لرخم المرذول مكسبها خس الجدافقعي ان شءت او طيري اعدت ود ابي نصر ونصرته لشكة الدهر من ناب واظفور اعود في كل يوم من تطوله الي معاد من الاحسان مكرور مهذب تغمر الاقوام بسطته والناس من غامر سروا ومغمورا تنازعته ملوك السغد وارثه عن شمر يرعش فخرا جد مذكور من كل اشوس لقته اصالته مواقع الحزم من راي وتدبير مرد في قديم من نباهتهم كالمشتري لم يكن مستحدث النور يا حمد ما كان في حمد بن منتصر الا كما فيك من فضل ومن خير فلم يقول اناس ان رتبته لا ترتقي ونداه غير معسور وقد نقضت مرامي الجود حيث نحت مثلي سحاءبك الغر المباكير ما كان حظك في العليا بمنتقص ولا مرجيك لجدوي بمغرور ان النوال وان اكثرت مبلغه يقل في جنب اغرابي وتسيري وهي القوافي اذا سارت هوي صغرا قدر الدراهم عنها والدنانير ما منعم لم يضمن شكر انعمه وان اشاد بها مثن بمشكور بل انها البرق ان حزن الحمي فعلي منازل اقفرت بالحنو او دور الوت بجدتها الايام تخلقها بماءر من رباب المزن او مور وقد تكون معانا والهوي قبل لانس من ظباء الانس او فور اذا بدون لحظ الناظرين فقل في لءلء بجنوب الرمل منثور ما الدر تبرزه الاصداف املح من در يبيت مصونا في المقاصير وما تزال دواعي البث تذهب بي الي غليل من الاشجان مسعور بحمرة في خدود البيض مشربة وفترة في جفون الاعين الحور
فالذي في الطعام منهما متقص جميع ما يتم ويتصرف به أغذية الطعام من المنافع والمضار، وتعاهد الأبدان بما يصلحها من ذلك في أقواته وضروب حالاته، واختلاف الأغذية مع اختلاف الأزمنة بما لا يخلي المعدة وما لا يكظها، فقد جعل الله لكل شيء قدرا.
تطلبت من ادعو لرد ظلامتي فكان ابو بكر لها وابو بكر ولو شهداني اشهداني عناية تعود بحقي او تبلغني عذري فيا ليت شعري ما تري الشاه صانعا وما عند تلك الساءرات من الشعر وهل ينصرني ان اهبت بنصره ابو تغلب حلف الندي وابو نصر هما بانيا اكرومة يعليانها اذا امتثلا فيها فعال ابي الصقر وقد علم الاقوام سالف حرمتي وحظ الشكور في ثناي وفي شكري ازداد باسا كلما زدت واجبا عليه بمدحي او تزيد في القدر اعوذ بجدواه التي ملات يدي نوالا ونعماه التي نبهت ذكري
وقد زعمت أنك ابن أخف أهل النار عذابا، وابن خير الأشرار؛ وليس في الشر خيار، ولا فخر في النار، وسترد فتعلم وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
امواهب هاتيك ام انواء هطل واخذ ذاك ام اعطاء ان دام ذا او بعض ذا من فعل ذا فني السخاء فلا يحس سخاء ليس التي ضلت تميم وسطها ال دهناء لا بل صدرك الدهناء ملك اغر لال طلحة فجره كفاه ارض سمحة وسماء وشريف اشراف اذا احتكت بهم جرب القباءل احسنوا واساءوا لهم الفناء الرحب والبيت الذي اد اواخ حوله وفناء وخءولة في هاشم ود العدي ان لم تكن ولهم بها ما شاءوا بين العواتك والفواطم منتمي يزكو به الاخوال والاباء ا محمد بن علي اسمع عذرة فيها دواء لمسيء وداء ما لي اذا ذكر الوفاء رايتني ما لي مع النفر الكرام وفاء يضفو علي العذل وهو مقارب ويضيق عني العذر وهو فضاء اني هجرتك اذ هجرتك وحشة لا العود يذهبها ولا الابداء اخجلتني بندي يديك فسودت ما بينا تلك اليد البيضاء وقطعتني بالجود حتي اني متخوف الا يكون لقاء صلة غدت في الناس وهي قطيعة عجب وبر راح وهو جفاء ليواصلنك ركب شعر ساءر يرويه فيك لحسنه الاعداء حتي يتم لك الثناء مخلدا ابدا كما تمت لي النعماء فتظل تحسدك الملوك الصيد بي واظل يحسدني بك الشعراء
ما أثر في قلبي منظوم تأثيرها عند إنشادها، وكانت لي ابنة لطيفة المحل من قلبي، نفيسة المنزلة في نفسي، ذات محاسن كثيرة، وفضائل غزيرة، ورزقت حظا من حفظ التلاوة والآداب الدينية، مع عقل رصين ونزاهة ودين، وهبها الله ليبفضله ونعمته، ثم استأثر بها بعدله ومشيئته، فسلمت للرب جل جلاله قضاءه فيها وعرفت حسن اختياره لي ولها، إذ كان خالقها أملك بها من والدها ومنشيها، وأرحم بها من ثاكلها، وصابرت عظيم المصاب بها، ورضيت بثواب الله عوضا منها، ولهجت بهذه الأبيات التي قدمت ذكرها فمكثت زمانا أقطع ليلي ونهاري بترجيعها والترنم بها، وأستشفي بفيض دموعي ورفع عفيرتي بتردادها، ولإعجابي بها رأيت إتباعها بذكر ما حضرني من الأخبار التي تضمنتها أنسا مني بإعادتها، ولم أدخل بعض الآتية بها في بعض إذ كانت قد وقعت إلي من جهات شتى وطرق مختلفة.
حدثنا محمد بن جعفر، وحمزة بن الحسين، قالا: حدثنا أحمد بن منصور قال: سمعت الأصمعي، يقول: حدثني عثمان الشحام، قال: لما أتى الحجاج بالشعبي عاتبه، فقال له الشعبي: أصلح الله الأمير، أجدب بنا الجناب، وأحزن بنا المنزل، واستحلسنا الخوف، واكتحلنا السهر، وأصابتنا خزية لم نكن فيها بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء، قال: لله درك
عذيرك من ناي غدا وبعاد وسير محب لا يسير بزاد لعلوة في هذا الفءاد محلة تجانفت عن سعدي بها وسعاد اتحسن اصفادي فاشكر نيلها وان كان نزرا او تحل صفادي وكيف رحيلي والفءاد مخلف اسير لديها لا يفك بفاد فواله ما ادري اثني عزيمتي عن الغرب ام امضي بغير فءاد وليلتنا والراح عجلي تحثها فنون غناء لزجاجة حاد تدارك غي نشوة في لقاءها ذمت لها حتي الصباح رشادي وما بلغ النوم المسامح لذة سوي ارقي في جبها وسهادي علي باب قنسرين واليل لاطخ جوانبه من ظلمة بمداد كان القصور البيض في جنباته خضبن مشيبا نازلا بسواد كان انخراق الجو غير لونه لبوس حديد او لباس حداد كان النجوم المستسرات في الدجي سكاك دلاص او عيون جراد ولا قمر الا حشاشة غاءر كعين طماس رنقت لرقاد فبتنا وبات تمزج الراح بينا بابيض رقراق الرضاب براد ولم نفترق حتي ثني الديك هاتفا وقام المنادي بالصلاة ينادي ابا مسلم الق السلام مضاعفا ورح سالم القطرين اني غاد ساشكر نعماك المرفرف ظلها علي وهل انسي ربيع بلادي وفيض عطايا ما تامل ناظر اليهن الا قال فيض غواد وكم جاءت الايام رسلا تقودني الي ناءل من راحتيك معاد وما تنبت البطحاء من غير وابل ولا يستديم الشكر غير جواد
وقد حكي شاة لجبة بالفتح، وحكى الكسائي عن العرب فيما روي عنه لجبة ولجبة، فعلى هذين الوجهين يكون لجبات جاريا على أصله وقياسه وغير خارج عن بابه. وأما قولهم لقبيلة من قريش العبلات فإنه تقرر في أصله اسما وخرج أن يكون صفة ونعتا. قال الشاعر في لغة هذيل التي قدمنا ذكرها: