فوجد بعد ذلك نعلي شرحبيل في ناحية الشربة عند بني محارب بن خصفة، فغزاهم الملك، ثم أسرهن، ثم أحمى الصفا «5» ، وقال: إني أحذيكم نعالا فأمشاهم على ذلك الصفا، فتساقطت أقدامهم، ثم إن سيار بن عمرو بن جابر الفزاري، احتمل للاسود
أيها الناس: إنا أصبحنا لكم ساسة، وعنكم ذادة؛ نسوسكم بسلطان الله الذي أعطانا، ونذود عنكم بقيء الله الذي خولنا؛ فلنا عليكم السمع والطاعة فيما أحببنا؛ ولكم علينا العدل فيما ولينا؛ فاستوجبوا عدلنا وفيئنا بمناصحتكم لنا؛ واعلموا أني مهما أقصر عنه فلن أقصر عن ثلاث: لست محتجبا عن طالب حاجة ولو أتاني طارقا بلبل، ولا حابسا عطاء ولا رزقا عن إبانه، ولا مجمرا لكم بعثا؛ فادعوا الله بالصلاح لأئمتكم؛ فإنهم ساستكم المؤدبون لكم، وكهفكم الذي إليه تأوون؛ ومتى يصلحوا تصلحوا؛ ولا تشربوا قلوبكم بغضهم؛ فيشتد لذلك أسفكم، ويطول له حزنكم، ولا تدركوا له حاجتكم؛ مع أنه لو استجيب لكم فيهم لكان شرا لكم.
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
ان قال لا قالها لامريه بها ردا لامره الغاوي وعصيانا ولم يقلها لمن يعفو فواضله كالافظين بها منعا وحرمانا متي يطاول شريفا يعله شرفا وان يوازنه يسفل عنه رجحانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة مولى ابن عباس، قال: أتى شاعر النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: " يا بلال اقطع عني لسانه "، قال: فأعطاه أربعين درهما وحلة، فذهب وهو يقول: قطعت والله لساني.
: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
الا بكرت حري الملام تسعر وبءس صبوح المرء لوم مبكر توعدني بالشيب ان قد اظلني وماذكرتني غير ما كنت اذكر فقلت لها والمرء حام ومانع شريعته ما امكن القول مصدر الا الان اذ لم تبق الا علالتي ابادر شيبي بالملاهي وابدر نهتني فزادتني حفاظا علي الصبي الا ربما ينهي الجهول فيامر
نصحت ابا بكر فرد نصيحتي وقال صه وجه المحرش اقبح وحدثته عن اخته فصدقته وامحض نصح الناصحين المصرح فقال عذيري منك شيخا مكلفا انبخل يا هذا واختي تسمح لها اجرها ان احسنت فلنفسها وميزانها يوم القيامة يرجح اتعجب من انثي تناك بحقها وهانذا شيخ اكب لانكح فقلت له حسبي لها بك قدوة اقلني فاني انما كنت امزح فذلك اغراه بهجري ولن تري زمانك هذا تاجر النصح يربح ايا بن حريث لا تهدك عضيهة فانك بالهون الطويل موقح وكن امنا سير الهجاء فانما يسيره المرء المهجي المدح نباهة اشعار الفتي وخمولها علي حسب من تلقاه يهجو ويمدح فان قالها في نابه حملت له وان قالها في خامل فهي رزح تسير بسير اسم المقولة باسمه فتسنح في الافاق طورا وتبرح عجبت لقيل الناس انك اقرن وانت الاجم المستضام المنطح فكيف تباري بالقرون وطولها ولست تري عن نعجة لك تنطح تعرضت لي جهلا فلما عجمتني تكشف عنك الجهل واليل يصبح وما كنت ثعلبا بتنوفة اتيحت له صقعاء في الجو تلمح تصف له طورا وتقبض تارة اذا ما افاءت فوقه ظل يضبح فلما تعالت في السماء فحلقت وامكنها والارض درماء صردح تدلت عليه من مدي مستقلها وبينهما خرق من الوح افيح برز تصيخ الطير منه مخافة فهن مصفات الي الارض جنح وكم قاءل لما هجوتك غيرة امالك في اعراضنا متندح
وقف عمر بن عبد العزيز على قبر ابنه عبد الملك فقال: رحمك الله يا بني، فلقد كنت سارا مولودا، بارا ناشئا، وما أحب أني دعوتك فأجبتني!
أمرهم بينهم زمرا كل حزب، بما لديهم فرحون " في كثير مما يضاهي هذا المعنى، والسبيل الطريق. وقول النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر حين خط الخط " هذا سبيل الله " يحتمل أن يكون إشارة إلى الخط فذكر، إذ الخط مذكر، وجائز أن تكون الإشارة فيه إلى السبيل فذكره إذ العرب تذكر السبيل وتؤنثه، وقد جاء التنزيل باللغتين، على أن منه من يذكر الطريق ومنهم من يؤنثه وكذلك الصراط، قال عز وجل في التذكير: " وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا " وذكر أنها في قراءة أبي بن كعب لا يتخذها ويتخذها بالتأنيث وقال في التأنيث: " وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر "، وقال: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة " والتذكير والتأنيث كثير موجود في الكتاب والسنة كقول النبي صلى الله عليه وسلم " لولا أنه سبيل آت وحتم مقضي " وفي أشعار العرب وسائر كلامها، والتأنيث أكثر، وأنشد أبو عبيدة:
اذا ضحكتم ضحكنا في مفارحكم وان بكيتم فمنا الادمع الذرف وان رضيتم رضينا عن مسالمكم وان غضبتم فنحن الشيعة الانف حتي اذا ما رتعتم في ربيعكم فنحن اذ ذاك فيه وحدنا العجف يا رب عهد وعد من ذوي كرم يستهلكان ويبقي الغدر والخلف حتي متي تقضي دولة انف يا اهل ودي وتاتي دولة انف وليس منكم لمن يرجو منافعكم في العسر واليسر الا الرد والحلف كانكم قد نسيتم والذكاء لكم ان الكرام اذا ما استعطفوا عطف اتشبعون ونطوي في جواركم من عسرة تلد الاخوان لا الطرف
وخرطوم الذباب يده ومنه يغني، وفيه يجري الصوت كما يجري الزامر الصوت في القصبة بالنفخ! والسلحفاة إذا أكلت أفعى أكلت سعترا جبليا.
قال القاضي أبو الفر: قد اختلف أهل العلم في الكافر ينذر نذرا في هذه أو يخلف يمينا ثم يسلم، فأسقط عنه الكفارة والإتيان بما نذره كثير من فقهاء الحجاز والعراق، وأوجب ذلك عليه عدد منهم، واحتجوا بأن الإسلام يجب ما قبله، وأن الكافر في كفره لا تصح منه قربة إلى ربه قبل إسلامه، وأن الأسباب التي تؤدي إلى وجوب أسباب الطاعات تجري مجرى مواقيت الفروض والنوافل في خصوصية المسلمين بها، ومفارقة أهل الكفر لهم فيها، واعتل في ذلك بعضهم بقول الله عز وجل: " قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف " واحتج مخالفوهم بأن العبادات التي أتت شريعة الإسلام بها لازمة لكل ذي مرة سوي فعلها والرجوع إليها والأخذ بها، وما أسقط الله عنهم بعد الإسلام أداءه وقصاءه سقط دون غيره مما لم ينصب دلالة على إسقاطه، إذ الواجب إقراره على أصله، واحتجوا أيضا بأن عمر بن الخطاب، قال: نذرت أن أعتكف ليلة في الجاهلية، فلما أسلمت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " أوف بنذرك "، ورأيت شيخنا أبا جعفر ذكر في الكافر يحلف في حال كفرة ثم يحنث فيها بعد إسلامه أنه لا كفارة عليه، واعتل بأن الكافر يحلف بإلاهه الذي يعبده، ومن مذهبه أنه من حلف بغير الله تعالى ثم حنث فلا كفارة عليه، فكأنه أسقط الكفارة عمن حلف بغير الله من الكفار، وقال في حديث عمر، لما رواه. أنه يدل على وجوب النذر فيما ورد خبر عمر فيه، وقد شرحت مذهبه في هذا وأتيت بما حضرني فيه فيما صنفته من كتب الفقه، وكرهت الإطالة في هذا الموضع
الدين والعلم والنعماء والشرف تابي لجارك ان يمني له التلف مءيدات من الاركان اربعة ياوي اليهن محروم ومضطعف ابا علي وانت المرء ليس لنا جار سواه اذا خفنا ولا كنف اشكو اليك ظلامات يتابعها من ليس يحسن منه الظلم والجنف مءملي والذي اشجي الخطوب به اضحي وامسي وادني ظلمه سرف اظلني سوء راي منه متصل وليس لي من بلاء سيء سلف الا مداءح ما تنفك ساءرة لركبها كل يوم نية قذف وخدمة سبقت ايام دولته ما مثلها زلفة ان عدت الزلف يمته اذ وجوه الناس كلهم فيها الي الجانب المعمور منصرف مازلت متطيا تلقاءه قدمي لا يطبيني عنه السعي والحرف اهدي له الانس في ايام وحشته وعندي الصبر والتاميل والظلف لا اجتديه ولا امتاح ناءله ولا ازول ولي في الارض مصطرف حتي اذا فتح اله الفتوح له اصبحت لولا استاري كدت اختطف ظلما توحدني منه بلا سب وليس لي منه ان حاكمت منتصف تظاهرت غم سود وليس لها الا بوجهك بعد اله منكشف ولم تزل يا ابن بدر بدر مضحية يبدو فينجاب لساري به السدف فداو حالي بما فيه مصحتها فان حالي حال داءها الدنف كلم رءيسي كلاما في تعطفه ان الكرام اذا ما استعطفوا عطفوا وليس دهري الا ان يتاركني بحيث لا جفوة منه ولا لطف لا رغبة عن مطيف بالمطيف به لكن نفسي شموس حين تعتنف واني لبصير العين ثاقبها ان لا نظير له في الناس يءتنف لكنه عم تجويدا وتوفية وخصني منه سوء الكيل والحشف واني لضنين القبضتين به ولضنين بقدري حين اعتسف وان تركي حظا من صحابته لحاجة قرنت في النفس والاسف من لحاني بظهر الغيب قلت له لا تشغلنك عن اعمالك الكلف مولاي لا عوض منه ولا خلف والقدر لا عوض منه ولا خلف ها انها خطبة قام الخطيب بها بكر ولكنها في حزمها نصف وقد قصدتك كالصادي اليح له في مهمه ماء مزن صانه رصف فليس لي يا ابن بدر عنك منصرف ولا بودي وشكري عنك منحرف وكيف لي بخلاف فيك اركبه وليس في فضلك المشهور مختلف فاحشد لغاءر قدر ان حشدت له نما وزاد والا فهو منتسف يامن اذا ماناخ المستضام به اضحي يقاتل عنه العز والانف يامن اذا اهتضم القدر استقاد له فلم يبت وهو مطلول ولا طلف ما عفر شابة في اعلي معاقله ولا عقاب شروري ضمها لجف يوما بامنع مني يوم تمنعني كلا ولا قسور في اذنه غضف دوني الدروع اذا ماكنت لي وزرا والبيض والبيض والخطي والحجف فاني لعزيز يوم تنصرني وفيك عند اعتداء الدهر منتصف يا ابعد الناس غورا حين نسبره واقرب الناس غورا حين يغترف اصبحت بحر غناء غير منتزف لاقاه بحر ثناء ليس ينتزف فالفظ بدر نثير ما له صدف الفظ بدر نظيم ما له صدف كن لي كما كنت لراجين كلهم لازال قصرك بالراجين يكتنف قل لكرام بني وهب معاقلنا قولا يقربه طوعا ويعترف العادلين موازينا اذا حكموا والراجحين اذا ما شالت الكف يا ال وهب ادام اله دولتكم لقد رعيتم فلا خوف ولا عجف حتي غدوتم لامال الوري قبلا لها عليها طوال الدهر معتكف فما لعبدكم المسكين بينكم كانه لمرامي دهره هدف وانتم النخلة الطولي التي بسقت قدما وبورك منها الاصل والطرف ولم تزل لي امال مسلفة وفيكم الان لخراف مخترف فان زوي عني
جعله حاجبا، فقال: أيقنت الشهادة؟ قال: نعم. قال: فما كان لون الكلب؟ قال: أغبش، قال: أردتم أن تغشوني حتى أرجم امرأة من المسلمين، فقال للصبيان: ارجموهم، وخلي سبيل الصبي الذي جعله امرأة ورجع إلى حصانه، فدخلوا على داود عليه السلام فأخبروه الخبر، فقال داود: علي بالشهود الساعة واحدا واحدا فأتى بهم فسأل القاضي: ما كان لون الكلب؟ قال: أسود، ثم أتى بصاحب الشرطة فسأله فقال: أبيض، ثم أتى بصاحب السوق فسأله فقال: كان أحمر، ثم أتى بالحاجب فسأله فقال: كان أغبش، فأمر بهم داود عليه السلام فقتلوا مكان المرأة، فكان هذا أول ما استبان لداود عليه السلام من فهم سليمان عليه السلام.
لاستيلاده أخته، وليس الأمر على ما توهمه، ولكن السبب فيه ما ذكرنا. وقد ذكر الفراء في قصة أصحاب الكهف في قوله تعالى: " أيها أزكى طعاما " " الكهف6:19 " أن الذين كانوا بينهم كانوا مجوسا، وذكر أن من لم يكن من أهل الكتاب يقال له مجوسي. وهذا خطأ من قائله لأن المجوسية ملة مخصوصة متميزة عن غيرها كاليهودية والنصرانية.