: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
أوصى بعض الحكماء بنبيه فقال: الأدب أكرم الجواهر طبيعة، وأنفسها قيمة، يرفع الأحساب الوضيعة، ويفيد الرغائب الجليلة، ويعز بلا عشيرة، ويكثر الأنصار بغير رزية؛ فالبسوه حلة، وتزينوه حلية؛ يؤنسكم في الوحشة ويجمع لكم القلوب المختلفة.
ومن حديث حذيفة قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: «إني لا أدري ما بقائي فيكم؛ فاقتدوا باللذين من بعدي- وأشار إلى أبي بكر وعمر- واهتدوا بهدى عمار، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه.
وكان ثار عليه ثائر بغربي بلدة «2» ، فغزاه به وأسره، فبينما هو منصرف وقد حمل الثائر على بغل مكبولا، نظر إليه عبد الرحمن بن معاوية وتحته فرس له، فقنع «3» رأسه بالقناة، وقال: يا بغل، ماذا تحمل من الشقاق والنفاق! قال الثائر: يا فرس، ماذا تحمل من العفو والرحمة! فقال له عبد الرحمن: والله لا تذوق موتا على يدي أبدا.
عمرو بن عتبة قال: لما بلغت خمس عشرة سنة قال لي أبي: يا بني؛ قد تقطعت عنك شرائع الصبا فالزم الحياء تكن من أهله، ولا تزايله «1» فتبين منه؛ ولا يغرنك من اغتر بالله فيك فمدحك بما تعلم خلافه من نفسك؛ فإنه من قال فيك من الخير ما لم يعلم إذا رضي، قال فيك من الشر مثله إذا سخط. فاستأنس بالوحدة من جلساء السوء تسلم من غب عواقبهم.
معاوية، فدعا بالفرس وهم بالهزيمة، ثم التفت إلى عمرو بن العاص وقال له: ما عندك؟ قال: تأمر بالمصاحف فترفع في أطراف الرماح، ويقال: هذا كتاب الله يحكم بيننا وبينكم ...
ارتجال الخطب لممكن، والكلام لا يثني حتى ينثنى عنه، والله تبارك وتعالى لا يدرك واصف كنه صفته، ولا يبلغ خطيب منتهى مدحته، له الحمد كما مدح نفسه، فانهضوا إلى صلاتكم. ثم نزل فصلى.
قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا بامرأة بفناء المسجد تبيع من طرائف المدينة، وإذا هي في ناحية وحدها وعليها ثوبان خلقان، وإذا هي ترجع بصوت خفي شجي، فالتفت فرأيتها فوقفت، فقالت: هل من حاجة؟ قلت تزيدين في السماع! قالت: وأنت قائم؟
وكان شريفا. ومنهم المحجل بن حزن. ومنهم بنو حماس بن ربيعة. منهم النجاشي واسمه قيس بن عمرو. وفيهم بنو المعقل بن كعب بن ربيعة. ومنهم مرثد ومريثد ابنا سلمة بن المعقل، قيل لهم المراثد. ومنهم المأمون بن معاوية اجتمعت عليه مذحج ومزاحم بن كعب. ومنهم اللجلاج، وأخوه مسهر الذي فقأ عين عامر بن الطفيل يوم فيف فيف الريح، وعبد يغوث بن الحارث الشاعر قتيل التيم يوم الكلاب، وهو القائل:
بسماحك المستقبل المستدبر وصفاء وجهك في الزمان الاكدر القي الخطوب فتنثني مذعورة مثل السوام مواءلا من قسور نفسي فداءك كم يد لك اوجبت حمل الثناء لفارس من بحتر ان الغمام اخاك جاد بمثل ما جادت يداك لو انه لم يضر قد كدت اغرق تحته لولا الصبا شالت بجانبه وركض الاشقر اشكو نداه الي نداك فاشكني من صوب عارضه المطير بمطر
الا هل اتاها بالمغيب سلامي وهل خبرت وجدي بها وغرامي وهل علمت اني ضنيت وانها شفاءي من داء الضني وسقامي ومهزوزة هز القضيب اذا مشت تثنت علي دل وحسن قوام احلت دمي من غير جرم وحرمت بلا سب يوم القاء كلامي فداءك ما ابقيت مني فانه حشاشة نفس في نحول عظامي صلي مغرما قد واصل الشوق دمعه سجاما علي الخدين بعد سجام فليس الذي حلته بمحل وليس الذي حرمته بحرام واني لاباء علي كل لاءم عليك وعصاء لكل ملام وكنت اذا حدثت نفسي بسلوة خلعت عذاري او فضت لجامي واسبلت اثوابي لكل عظيمة وشمرت من اخري لكل غرام هل العيش الا ماء كرم مصفق يرقرقه في الكاس ماء غمام وعود بنان حين ساعد شجوه علي نغم الالحان ناي زنام ابي يومنا بالزو الا تحسنا لنا بسماع طيب ومدام غنينا علي قصر يسير بفتية قعود علي ارجاءه وقيام تظل البزاة البيض تخطف حولنا جاجيء طير في السماء سوام تحدر بالدراج من كل شاهق مخضبة اظفارهن دوام فلم ار كالقاطول يحمل ماءه تدفق بحر بالسماحة طام ولا جبلا كالزو يوقف تارة وينقاد اما قدته بزمام لقد جمع اله المحاسن كلها لابيض من ال النبي همام نطيف بطلق الوجه لا متجهم علينا ولا نزر العطاء جهام يحبه عند الرعية انه يدافع عن اطرافها ويحامي وان له عطفا عليها ورافة وفضل اياد بالنوال جسام لقد لجا الاسلام من سيف جعفر الي صارم في الناءبات حسام يسد به الثغر المخوف انثلامه وان رامه الاعداء كل مرام نصلي واتمام الصلاة اعتقادنا بانك عند اله خير امام اليك امين اله مالت قلوبنا باخلاص نزاع اليك هيام حلفت بمن ادعوه ربا ومن له صلاتي ونسكي خالصا وصيامي لقد حطت دين اله خير حياطة وقمت بامر اله خير قيام
امن بعد وجد الفتح بي وغرامه ومنزلتي من جعفر ومكاني اكلف مدح الارمني علي الذي لديه من البغضاء والشنان ومن خلق يستنكف الكلب ان يري له جار بيت او رضيع لبان نديمي لا زال السحاب موكلا بجودكما بالسح والهطلان فلو كان صرف الدهر حرا عداكما الي وما ناصاكما وعداني
وصل تقارب منه ثم تباعد وهوي تخالف فيه ثم تساعد وجوي اذا ما قل عاود كثره بملم طيف ما يزال يعاود ما ضر شاءقة الفءاد لو انه شفي الغليل او استبل الوارد بخلت بموجود النوال وانما يتحمل الوم البخيل الواجد اسقي محلتك الغمام ولا يزل روض بها خضر ونور جاسد فلقد عهدت العيش في افنانها فينان يحمد مجتناه الراءد عطف ادكارك يوم رامة اخدعي شوقا واعناق المطي قواصد وسري خيالك طارقا وعلي الوي عيس مطلحة وركب هاجد هل يشكر الحسن بن مخلد الذي اولاه محمود الثناء الخالد بلغت يداه الي التي لم احتسب وثني لاخري فهو باد عاءد هو واحد في المكرمات وانما يكفيك عادية الزمان الواحد غنيت بسءده مرازب فارس هذا له عم وهذا والد وزر الخلافة حين يعضل حادث وشهابها في المظلمات الواقد المذهب الام الذي عرفت له فيه الفضيلة والطريق القاصد ولي الامور بنفسه ومحلها متقارب ومرامها متباعد يتكفل الادني ويدرك رايه ال اقصي ويتبعه الابي العاند ان غار فهو من النباهة منجد او غاب فهو من المهابة شاهد فقد اغتدي المعوج وهو مقوم بيديه واستوفي الصلاح الفاسد ملك العداة واسجحت اراءه فيهم وعم فضله المترافد نعم يصيخ لطولهن المزدهي ويقر معترفا بهن الجاحد عفو كبت به العدو ولم اجد كالعفو غيظ به العدو الحاسد حتي لكان الصفح اثقل محملا ما تخوفه المسيء العامد قد قلت لساعي عليك بكيده سفها لرايك من اراك تعاند اوفي فاعشاك الصباح بضوءه وجري فغرقك الفرات الزاءد
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
اني لاحمد ناظري عليكا حتي اغض اذا نظرت اليكا واراك تخطر شماءلك التي هي فتنتي فاغار منك عليكا ولو استطعت منعت لفظك غيرة كي لا اراه مقبلا شفتيكا خلص الهوي لك واصطفتك مودتي حتي اغار عليك من ملكيكا
يا ابا جعفر وانت كريم ماجد سيد اغر نبيل قد تلقيت بالقبول مديحي وكذا يفعل الرءيس الجليل هي بكر زفت اليك عرسا ولها عندك الصداق الجزيل فاجعل النقد عاجلا ان خير العرف عرف يزينه التعجيل واري عزمك الترحل في اليوم وعزمي غدا كذاك الرحيل فليكن بلاك الجواب فاني بجميل الثناء راع كفيل
ارانا لا نزال نسام خسفا برجس النفس رجس الوالدين متي نرضي ودجال النصاري يقوم ما يراه بفرد عين واجور خطة طاوس حسن يولي الحكم فيه غراب بين
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة مولى ابن عباس، قال: أتى شاعر النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: " يا بلال اقطع عني لسانه "، قال: فأعطاه أربعين درهما وحلة، فذهب وهو يقول: قطعت والله لساني.
امرأة. فقال: أجهل منهم قومك يا أمير المؤمنين قالوا حين دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء " الآية " الأنفال:32 " ألا قالوا: " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا له.
إسماعيل يعني ابن رجاء قال حدثنا معقل يعني ابن عبيد الله عن ابن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن أسماء قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حدث أصحابه حديثا غليظا حتى فاضت أعين القوم ينتحبون عن فتنة الدجال، ثم قام عنهم فخرج وهم كذلك، فسكبت له وضوءا في الإناء فدخل ثم خرج فتوضأ ثم رجع إليهم وهم على تلك الحال، والوضوء يقطر منه، فاعتمد على عارضتي الباب ثم قال: مهيم، قالت أسماء: فكنت جارية ناهدا جرية على مسألته، فقلت حين لم يجيبوه: مهيم يا رسول الله، خلعت قلوبنا بالأعور الدجال وقد كان حدث القوم في حديثه عن الدجال أنه تنحاز إليه ثمار الأرض وأطعمتها فقلت له: فكيف يا رسول الله يومئذ؟ والله إني لأعجن عجيني ثم ما يأني لي حتى إني لأخشى أن يفتنني، تعني الجوع، قال: لا بأس، لا بأس، إن خرج وأنا حي فأنا حجيجه، وإن يخرج بعدي فالله خليفتي على كل مسلم.
وقد حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: أخبرنا الغلابي، قال: حدثنا رجاء بن مسلمة، قال: حدثني زيد بن موسى بن جعفر، قال: لما أدخلت على المأمون وبخني، ثم قال: اذهبوا به إلى أخيه أبي الحسن، فجيء بي إلى الرضا فتركت بين يديه ساعة واقفا ثم رفع رأسه إلي، فقال: يا زيد سوءة لك، ما أنت قائل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سفكت الدماء وأخفت السبيل، وأخذت المال من غير حله؟ لعلك غرك حديث حمقى أهل الكوفة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله زريتها على النار، ويلك! إنما هذا لمن خرج من بطنها الحسن والحسين فقط لا لي ولك، والله ما نالوا ذلك إلا بطاعة الله فإن أردت أن تنال بمعصية الله تعالى ما نالوه بطاعة الله عز وجل إنك إذا لأكرم على الله عز وجل منهم.
قال القاضي: القلبي: الذي يعرف تقلب الأمور وتدبيرها، ويتصفحها فيعلم بمجاريها، يقال: رجل قلبي حولي: لمحاولته وتقلبه، وتدبيره، ويقال له أيضا: حول قلب، كما قال الشاعر:
وحدثني أبو النضر العقيلي، قال أبو الحسن بن راهويه الكاتب، عمن أخبره: أن مروان بن محمد جلس يوما وقد أحيط به، وعلى رأسه خادم له، فقال له: ألا ترى ما نحن فيه؟ لهفي على يد ما ذكرت، ونعمة ما شكرت، ودولة ما نصرت، فقال له: يا أمير المؤمنين! من ترك القليل حتى يكثر، والصغير حتى يكبر، والخفي حتى يظهر، وأخر فعل
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني بعض أصحابنا، قال: لما هدمت مأرب سبأ أصيب في ركن من أركانها:
والذي قاله سيبويه هو الصحيح الذي يشهد القياس بتصويبه، وذلك أن موافقة الحرف المتكرر الحرف المتقدم في صورته يوجب موافقته في الحكم على وزنه إذا استوفى في وزن الكلمة التي هي فاء الفعل وعينه ولامه، ما لم يلجىء إلى خلاف هذا حجة كالقصور عن استكمال هذه الحروف، والحاجة إلى إتمام الكلمة باختصار حروف الفعل، فلهذا قضي على " صرصر " بأنه " فعلل "، ولم يجز حمله على " فعفع " لأنه لو حمل على هذا بطل التمام لعدم اللام، وإذا جعلت عين الفعل في صمحمح مكررة لم يفسد الكلام، وتم مع إقامة القياس واستقام، وقد قال بعض من احتج بهذا من أصحاب سيبويه: ألا ترى أنا نجعل إحدى الراءين في احمر زائدة، ولا نجعل إحدى الراءين في مر وكر زائدة لأنا لو جعلنا أحدهما زائدة بطل عين الفعل أو لامه.