: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
ولزياد أخرى في الخوارج: أنه أتي بامرأة منهم، فقتلها ثم عراها، فلم تخرج النساء إلا بعد زياد، وكن إذا أرغمن على الخروج قلن: لولا التعرية لسارعنا.
يا باطلا وهمتنيه مخاءله بلا دليل ولا تثبيت برهان قل لابن بوران ان كان ابن بوران وما اخال ابن بوران بانسان ما انت الا خيال طاف طاءفه ولا هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازال ظنوني فيه حسباني
لعبت بعدكم بي لعبها نوب الدهر واحداث اليالي لم اجد مذ شطت الدار بكم نشطة تفلت جنبي من عقالي اكل الدهر الذي اسمنتم بالندي والفضل من جاهي ومالي وانتقي عظمي لما لم يجد فوه لحما لي من فرط هزالي وغدا الناس بغيصا وعدوا فيكم لي من صديق وموالي ساءهم حفظي فيكم وعكوفي جانب الغيب عليكم واشتمالي وعلي ما رابهم او رابني من زماني ما بقيتم ما ابالي انا راض ان اري اعيانكم وبكم عن ساءر الاعواض سالي حول الناس وجوها عنكم وتساقوا فيكم كاس التقالي وابت نفسي علي الناي فما اس طاع تحويلي ولا رام انتقالي كبدي تلك عليكم حرقة والهوي ذاك وغر كالالي يتناصعن باوصافكم بين مصنع طرب السمع وتالي لا يبالين افتقارا من غني وافتراقا بين معزول والي كالمصابيح واعداءكم كمدا منها وغيظا فياشتعال فاحفظوا عني فاني قلما خاب بشراي ولا كذب فالي ساحبات لتهاني ابدا كل ذيل في السعادات مذال مخبرات ان ظل العز من فوقكم يسبغ من بعد الزوال وبان الدهر عبد تاءب جاء يرجو منكم عفو الموالي
عدي بن كعب من قريش، رهط عمر بن الخطاب؛ وعدي بن عبد مناة من الرباب، رهط ذي الرمة؛ وعدي في فزارة؛ وعدي في بني حنيفة.
دغة العجلية، وجهيزة، وشولة، وذراعة، وسارية الليل، وريطة بنت كعب، وهي التي نقضت غزلها أنكاثا، وفيها يقال في المثل: خرقاء وجدت صوفا.
: ودخل كريز بن زفر بن الحارث على يزيد بن المهلب فقال: أصلح الله الأمير، أنت أعظم من أن يستعان بك ويستعان عليك، ولست تفعل من الخير شيئا إلا وهو يصغر عنك وأنت أكبر منه، ولا العجب أن تفعل، ولكن العجب ألا تفعل. قال:
قدمت لي وعدا فاين نجاحه قد حان يا بن الاكرمين سراحه لا يعجبنك حسن ما قدمته فتسيء بعد اساءة تجتاحه واعلم بانك ان فترت عن الذي اسلفت من عرف خبا مصباحه ليس الجواد بمن يجود غدوه حتي يجود غدوه ورواحه ويطول بين الساءلين بقاءه وكان خاتم وجوده مفتاحه لا يستحيل ولا يغير عهده امساءه ابدا ولا اصباحه ماذا اجيب به التي عودتها عادات ناءلك الذي تمتاحه اقول ويحك حال بعدك بخله ام حال بعدك جوده وسماحه
لا تكذبن فما وجدي بمفقود يوم الفراق ولا صبري بموجود وليس عيشي وان دامت غضارته علي بعد اخي الناءي بمحمود كنا قرينين كالروحين في جسد بين الانام وكالغصنين في عود الفين خدنين لم يرم اجتماعهما ريب الزمان بتشتيت وتبديد فغالني الدهر فيه بالفراق كما قد غال طعم كري عيني بتسهيد واله اسال ان يدني بقدرته منه المزار الي حران معمود
اليك ابا الفوا رس حلية بك تستنير ماضرها ان لا يعي ش لها الفرزدق او جرير اسلم علي حدث الزما ن وانت بالحسني اثير حتي يصدق من كنا ك فوارس لهم كرير
وطويل القرن الا انه لاحق بالارض كالقرد الجزع طال قرناه معا فارتفعا وابت قامته ان ترتفع فهو ان فكرت في رجل شب قرناه ولكن ما زرع سوف تدري من تمرست به يا ابا حفص اخا الراس القرع
في الثري نفسا فوفدك حوله زمر الثناء وربع مجدك اهل لا تحسبن وسعد ابنك طالع يحتل برجك ان سعدك افل ما انكر الزوار بعدك وجه في البدر من شمس النهار مخايل اجمل له يا سعد واحمل وزره ما طال باع او اطاعك كاهل وانا الذي يرضيك فيه باكيا ويسره بك في الذي هو قاءل موليكما الشكر الذي لا لفظه خلق ولا معناه رث حاءل يتشاهدون له بان ما فيه لي يوم المقال مناسب ومساجل بان المصيب من المريب وكشفت شبه وقام علي الصباح دلاءل والشعر اصلف ان تغازل عذرة فيه فتخجل او تساحر بابل
يا صاحبي عرجا بي ساعة علي الطلول واسالا رباها من حلها من بعدنا يوما ومن تبدلت من بعدنا سعداها ومن تعاطي الكاس من ريقتها وارتشف الاشنب من لماها ومن رعي الروض باكناف الحمي واقتنص النافر من ظباها يا سرحة الوادي سقتك مزنة تضحك قبل الدوح من بكاها ويا اثيلات النقيباورقت من نحوك الافنان من جناها ويا عريصات القليبمنلوي نعمان فالاثيلمن جرعاها اني بكن اليوم صب مغرم ذو لوعة ما ينقضي جواها ما ذكرت نفسي ايام الحمي الا وتجفو مقلتي كراها ولا تنسمت الصبا من ارضكم الا شفاني الطيب من رياها
اتراها يوم صدت ان اراها علمت اني من قتلي هواها ام رمت جاهلة الحاظها لم تميز عمدها لي من خطاها لا ومن ارسلها مفتنة تحرج النسك بجمعوقضاها ما رمي نفسي الا واثق انه يقضي عليها من رماها سنحت بين المصلي ومني مسنح الظبية تستقري طلاها فجزاها اله من فتكتها في حريم اله سواءا ما جزاها قال واشيهاوقد راودتها رشفة تبرد قلبي من لماها لا تسمها فمها ان الذي حرم الخمرة قد حرم فاها اعطيت من كل حسن ما اشتهت فراها كل طرف فاشتهاها وحماها خفر في وجها وقار قبل ان تسمي اباها لو خلت من اسرة في قومها ونفاها حسب زاك نماها غدت الشمس اذا ما اسفرت اختها والغصن ان ماست اخاها ورات في العين من اشباها من قبيل وعديد ما كفاها كيف والدهناء غاب دونها وظبا سعد اسود وقناها ولو ان النجم يرتاح لها لحظة في غيرجمع ما اجتلاها اه ما اسارت في كبدي من جوي تلك اليالي البيض اها اشتكي البين وفي صدري ندوب من زماني داميات ما اشتكاها ويند النوم عن عيني حبيب هاجر يرحل عني بكراها واليالي خالسات من لحاظي كل مولي قربه يجلو قذاها ديمي في المحل تسري وحماتي يوم اسد الغاب مبذول حماها والمقاري والمصابيح اذا دجت اليلة او جنت ضياها واذا الرمل غدا معتصرا ظما واصطفن الناس المياها قمت ادعوهم جدوبا وضلالا فيلبوني اكفا وجباها كل كف قد براها اله من طينة لينة يوم براها حكمها يقضي علي الناس ولكن جودها يقضي عليها ونداها كزعيم الدين لم تعرف سواه سبل الخير ولم يعرف سواها طلب الغاية حتي ما يراها لعلا سالكة الا رقاها واباح المجد نفسا حرة امر المجد عليها ونهاها فاذا غالت به طاوعها واذا مالت الي الخفض عصاها حلقت مبتدءا همته وانتهي المجد فلم يبلغ مداها كلما استوقفها في موطن حابس طاشت تناصي منتهاها نقل السءد عن اباءه فحواها وارثا يوم حواها واستفادت نفسه من كسبه شرفا زاد عليها وعلاها عوذته ناشءا اسرته بالمعالي قبل ياسين وطاها فاراها اله اقصي ما تمنت وكفاها الخوف فيه وقاها فهي تدعوه اضطلاعا شيخها وقضايا السن تدعوه فتاها ولي الدولة من تدبيره مسحل لم يال فتلا في عراها حسم الادواء طب ما راي جلدة معرورة الا كواها حاملا عن قومه اعباءها وهي لا تثبت جنبا لقواها فلءن خاست به او بهم فغدا يصلي بما شبت يداها سنراها بعدكم مشلولة يسال الطراد عنها راعياها يستغيث النصر تصويتا بهم وهي لا رجع لها الا صداها او عسي تعطفهم عاطفة فيغارون لها ما دهاها فيري ان الذي اجربها قطعها ارسانها من طلاها ايها المبلغ بالغيب رسولا لم يجشم حاجة الا قضاها قل متي وفقت يوما ان تري عزة نخبة عيني ان تراها يا شقيق النفس كم تكحل عين بالدياجي انت مصباح دجاها كم يداري الصبر قلبي كارها قلما استمتع بالصبر كراها كنت اشكو الشوق والمسري قريب كيف بي والدار قد شط نواها كلما املت يوما ينشر ال عقلة استوقف يوما فطواها قد اتني فتطربت لها فعلة منك قليل من اتاها ضاعف المنة فيها انها غير محسوب سقي ارضي حياها طرقت في غير ما ابانها لم تجل في ظن نفسي ومناها لم تحولك الملمات علي ضغطها من كسبها او مقتناها والمعالي انك استحليتها طعمة في سنة مر جناها والفتي
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا أحمد بن الصلت، قال: كان حمدان البرتي على قضاء الشرقية، فقدمت امرأة طقطق الكوفي طقطقا إليه فادعت عليه مهرا أربعة آلاف درهم، فسأله القاضي عما ذكرت، فقال: أعز الله القاضي، مهرها عشرة دراهم، فقال لها البرتي: أسفري، فسفرت حتى انكشف صدرها، فلما رأى ذلك قال لطقطق: ويلك! مثل هذا الوجه يستأهل أربعة آلاف دينار ليس أربعة آلاف درهم، ثم التفت إلى كاتبه فقال له: في الدنيا أحسن من هذا الشذر على هذا النحر؟ فقال له طقطق، فديتك، إن كانت قد وقعت في قلبك طلقتها، قال له البرتي: تهددها بالطلاق وقد قال الله عز وجل: " فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها " إن طلقتها كان ها هنا ألف ممن يتزوجها، فقال طقطق: إني والله ما قضيت وطري مها، وأنا طقطق ليس أنا زيد، فأقبل البرتي على المرأة: فقال لها: يا حبيبتي ما أدري كيف كان صبرك على مباضعة هذا البغيض؟ ثم أنشأ يقول:
ذكر في هذا الخبر - حسن في الدين، جميل في شريعة المسلمين، وتخلية إسحاق بن إبراهيم سبيله وترك تعقبه بمكروه أو عقوبة صواب، إن كانت القصة جرت على ما حكاه، من عرض لمسلم أو معاهد يريد به مكروها، بغير حق في نفسه أو ماله، فحق على المسلمين دفعه عما قصده من ذلك وشرع فيه، وحربه وقتاله إن كانت له قوة وفيه منعة، وإن أبى دفعهم إياه بالطعن والضرب على نفسه إذ كان قصدهم دفعه عن ظلمه، وإعجازه عما يرومه من بغيه وعدوه، ودمه وما ناله من الجراح في نفسه وإتلاف أعضائه هدر لا قصاص فيه ولا دية، ولا إرش ولا حكومة، ولا تبعة ولا عقوبة، ولا غرم ولا كفارة، وهذا هو القول المفهوم في الشريعة والموروث بين أهل الملة، والمستفيض بين أهل القبلة، والمتقبل من مذاهب خاصة علماء الأئمة، وعامة الأمة.
قال: أراه يحرض علي، ابعثوا إليه من يجيئني برأسه، فتكلم الفضل بن الربيع فلم يغن كلامه شيئا، فوجه الرسول إليه فوافاه في اليوم الذي مات فيه وقد دفن، فأراد نبشه وصلبه فكلم في ذلك فأمسك عنه.
حدثنا الحسن بن أحمد الكلبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا العباس بن بكار قال حدثنا أبو بكر الهذلي وعبيد الله بن محمد الغساني عن الشعبي قال: دخل عبد الله بن جعفر بن أبي طالب على معاوية وعنده يزيد ابنه، فجعل يزيد يعرض بعبد الله في كلامه وينسبه إلى الإسراف في غير مرضاة الله، فقال عبد الله ليزيد: إني لأرفع نفسي عن جوابك، ولو صاحب السرير يكلمني لأجبته؛ قال معاوية: كأنك تظن أنك أشرف منه قال: إي والله، ومنك ومن أبيك وجدك، فقال معاوية: ما كنت أحسب أن أحدا في عصر حرب بن أمية يزعم أنه أشرف من حرب بن أمية، قال عبد الله: بلى والله يا معاوية، إن أشرف من حرب بن أمية من أكفأ عليه إناءه وأجاره بردائه، قال: صدقت يا أبا جعفر، سل حاجتك فقتضى حوائجه وخرج.
قال: وقال أبو حفص: حدثني عون بن أبي سنان الراسبي، عن أبي بكر الهذلي، قال: سألنا أبو العباس في هذا المجلس عن يهودية مرضت فنذرت في مرضها إن الله سلمها لتسرحن في كنيسة من كنائس اليهود، ولتطعمن مساكين من مساكينهم، فقامت من مرضها وقد أسلمت، قال: فسكت القوم، فقلت: يا أمير المؤمنين سألت عنها الحسن بن أبي الحسن، فقال: تسرج في مسجد من مساجد المسلمين وتطعم مساكين من مساكينهم، وسألت قتادة وهو إلى جانبه، فقال لي: مثل مقالة الحسن، فلقيت محمد بن سيرين فسألته عن ذلك، فقال لي: ليس عليها شيء، هدم الإسلام ما كان قبله، فلقيت الشعبي فأخبرته بما قال الحسن وقتادة، فقال لي: فأين أنت عن الأصم ابن سيرين؟ فقلت له: قد سألته عن ذلك، فقال لي: ليس عليها شيء هدم الإسلام ما كان قبله، فقال: أصاب الأصم وأخطأ الحسن وقتادة، وقال: يعني محمد بن أحمد: حدثني جعفر بن عبد الواحد، قال: كنت أتغدى مع المتوكل فسألت عن نصراني حلف على يمين ونذر نذرا ثم أسلم، هي يجب عليه؟ فقال له: حدثني عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! ما أتيتك حتى حلفت بعدد أولاء، وجمع بين أصابع يده، على أن لا آتيك ولا آتي دينك، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إسلامه ولم يأمره بكفارة يمينه.