: الرياشي عن الأصمعي قال: خاطر رجل رجلا أن يقوم إلى معاوية إذا سجد فيضع يده على كفله ويقول: سبحان الله يا أمير المؤمنين! ما أشبه عجيزتك بعجيزة أمك هند! ففعل ذلك. فلما انفتل معاوية عن صلاته قال:
علي بن حمزة ابن أخت سفيان الثوري قال: لما مرض سفيان مرضه الذي مات فيه ذهبت ببوله إلى ديراني، فأريته إياه فقال: ما هذا ببول حنيفي. قلت: بلى والله من خيارهم. قال: فأنا أذهب معك إليه، قال: فدخل عليه وجس عرقه، فقال: هذا رجل قطع الحزن كبده.
بيضاء في لجة خضراء سابحة عدوها النور بل اضدادها الظلم لها من النور وجه كله نقط وغرة كلها لناظرين فم من حولها مفردات عن تجمعها كانهن بنات وهي امهم اذا احطن بها من كل ناحية حنت لهن بثدي كله حلم
فلما مدت يدها لترمي إليه بالسحاءة، رفع الواثق رأسه فأخذ السحاءة من يدها، وقال لهما: ما هذه؟ فحلفا له أنه لم يجر بينهما قبل هذا كلام ولا كتاب ولا رسول غير اللحظ، إلا ان العشق قد خامرهما. فأعتقها وزوجها منه، فلما أشهد له وتم النكاح، أقامها الواثق إلى بيت من بعض البيوت، فوقع بها ثم خرج فقال له: أردت أن تكشخني «2» فيها وهي خادمتي، فقد كشختك فيها وهي زوجتك!.
يا ليلة ما راتها اعين الغير لم ينج لي قبلها صفو من الكدر كانها ساهمتني في السرور بما اولت فطالت وعمر اليل في القصر يءست من صبحها حتي التفت الي وجه العشاء اعزيه عن السحر كم يوم سخط صفا لي منه ليل رضا حتي وهبت ذنوب الشمس لقمر
قد طلع البدر مع الزهره في دولة مونقة الزهره فامست الدنيا لها بهجة واصبح الملك له نضره واضحت الحرة مقرونة بالحر في دولته الحره اعني ابا النجم فتي احمد امام اهل البدو والحضره سيدة زفت الي سيد بدلنا اليسر من العسره الف بالتوفيق شملاهما في نعمة تمت وفي حبره فاسندت ظهرا الي شاهق وضم كفيه علي دره لاعقبا من فرحة ترحة كلا ولا من حبرة عبره ولا ارانا اله يوميهما لكن ارانا منهما الكثره عمره اله وابقي له ركنيه من عز ومن قدره وسر مولانا بمولاته وزاد حسادهما حسره
سالت ظبية ما هذا النحول اسقام باح ام هم دخيل اين ذاك الظاهر المالء ل عين والمخترط الرطب الصقيل اهلالا بعد ما اقمر لي ام قضيبا ومشي فيه الذبول انت والايام ما انكرته وبلاء المرء يوم او خليل قتلتني وانبرت تسال بي ايها الناس لمن هذا القتيل اشر الحسن وجني الصبا شد ما طاحت دماء وعقول انا ذا لحمي اطعمت الهوي فهي نفسي فوق اظفاري تسيل حكم اله علي والي دمي ولعيني ولقلبي ما اقول وشي الواشي وفي تاميله سفها اني مع الغدر اميل لم وقل اني عدو كاشح ذاب غيظا لا تقل اني عذول لك ما رابك مني انما لمت في نفسي فهل منها بديل وعلي الخيف اخ غيرك لي يثمر الخلة حلوا ويحيل شان قلبينا اذا جد الهوي شان قلب وسبيلانا سبيل نمت عني ولديه لوعة يعرض اليل عليها ويطول وعسي الايام ان تبدله صبغة تنصل او لونا يحول طبن والازمان في ابانها اية والناس والدهر شكول رد دنء الورد او مت ظامءا غير شربيك الذي يرضي الغليل واسال الملحة واراها القذي اين ذاك البابلي السلسبيل طير بالود كما طار السفا وعفا المجد كما تعفو الطلول كنت ابكي قلة الناس فمن لمناي اليوم لو دام القليل واراني غدر من يالفني انه خير خليلي الملول ليت بالمولي الذي يظلمني عارفا بي منصفي وهو جهول احمل الطود واعيا جلدي السان السمح والكف البخيل قيل صبرا وانتظر اسفارها يقبل المعرض او يقضي المطول قلت لم اجزع ولكن خطة قبح الصبر لها وهو جميل خوفتني ان تجشمت الردي قلت عيشي انما الموت الخمول يا بني دهري دهاني عندكم هم تعلو وحاجات نزول خفوا عن منكبي حمل العلا ان ما بينكم عبء ثقيل قد غبنت الفضل يوم ابتعته فاقيلوني اني مستقيل هل علي باب الاحاظي اذن ام الي جاري المقادير رسول فيري مني ومنها ساعة ظالم يسمع او شاك يقول يا بنيايوب حسبي بكم انتم الحاجة والناس الفضول علوني بقاء مجدكم انما يلتمس البرء العليل انكرتني عن تقال اسرتي وتناءي الاهل عني والقبيل ورمتني بيد الضيم علي ظهر تيهاء يصاديها الدليل ولديكم مالف معتلق بي وبشر لا يغطي وقبول وعهود جد مرعية وعهود الناس اخلاق سمول كلما اسحل ودا قدم عاد حبل مبرم منها فتيل بابي طالب طالت نبعة عقها الماء فقالوا لا تطول ربها بالجود حتي ساقها شط الحاضن والفء الظليل الفتي كل الفتي تخبره يوم يقسو البر او يجفو الوصول وتخون العين غدرا اختها ويدق الراي والخطب جليل من رجال صان اعراضهم زلق بالعار عنها وزليل منعوها بالندي ان تختلي وهي ان طيف بها مرعي وبيل ابهم الناس ولاحت انجما غر السءد فيها والحجول كل اباء له ما احتكم ال شرف الفارع والبيت الاصيل بك قامت لندي مسكته وهو لولا الرمق النضو القتيل ومشي الفضل الذي اويته رافلا في العز والفضل دليل فابق لمجد الذي منك بدا والي مغناك يفضي ويءول وارتبط ناتج ما القحته كل جرداء لها شوط طويل تطرح الريح علي اعقابها وترد البرق والبرق كليل دارها الارض اذا ما اندفعت بعياب الشكر تسري وتجول كلما طامن منها كفل مردف اشرف هاد وتليل فهي اما قيدت او اطلقت اطرب السمع صليل وصهيل ولها ان لم تكن من لاحق امهات منجبات وفحول من بنات الفكر يغذوها الحجا مرضعات وتربيها العقول
هب علي راسك العنا قيد والقار والسبج هب علي راسك الدجي ثبجا فوقه ثبج جمة فوق جمة درجا خلفه درج اين وجه كانه عدم الروح والفرج اين راس كانه من مشق استها خرج اين خطم كانما فوك من تحته شرج اين عين بعيدة من فتور ومن دعج فوقها حاجب احص ص بعيد من الزج يا سليبا من الملا حة والحسن والبهج مزج القبح كله فيك بالمقت فامتزج لك وجه تذوب مق تا وبغضا له المهج ما بامثاله يبش شر جفن اذا اختلج انضج القبح فيك جد دا وما انضج المشج ايها الساءلي به وضح الصبح فانبلج هو كالبحر حدث الن ناس عنه ولا حرج هو ما شءت من جنو ن وحمق ومن هوج واذا مازح امرا جمد الروح او ثلج ايها الناس ويحكم طالبوه بمن فلج
فلما كان في العام المقبل غزاهم دريد بن الصمة بالصلعاء، فخرجت إليه غطفان فقال دريد لصاحبه: ما ترى؟ قال أرى خيلا عليها رجال كانهم الصبيان، أسنتها عند آذان خيلها. قال: هذه فزارة. ثم قال: انظر ما ترى؟ قال: أرى قوما كأن عليهم ثيابا غمست في الجادي «3» . قال: هذه اشجع. ثم قال انظرهما ترى؟ قال:
قال القاضي: الكلام المشهور: أنا فعلت بغير ألف في الوصل، فإذا وقف المتكلم قال: أنا، فأثبت الألف، وإثباتها في الوصل لغة قد قرئ بها في مواضع من القرآن، وممن قرأ كذلك نافع فيمن وافقه من أهل المدينة، ومن هذه اللغة، قول الشاعر:
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال حدثنا أحمد بن يحيى السوسي قال حدثنا علي بن عاصم عن أبي الأصبغ قال: كان رجل من همدان في الكوفة يذكر بعبادة، فلزم بيته وترك الناس، وكان لا يخرج من بيته إلا لصلاة مكتوبة أو حق يلزمه لا يجد منه بدا، وكان صديقا للربيع بن خثيم، والذي بينهما حسن، لا يأتيان أحدا إلا أحدهما لصاحبه، قال: وكان الهمداني لا ينام من الليل إلا قليلان فنام ساعته التي كان ينام فيها، فأتاه آت في منامه فمغثه شديدا وقال له: إيت الربيع بن خثيم فقل له: إنك من أهل النار، ثم تنحى عنه فانتبه الهمداني فتعاظمه ذلك وقال: الربيع بن خثيم؟! قال: فلم يأته وأبطأ عنه، قال ثم أتاه في الليلة الأخرى وهو نائم فمغثه مغثا شديدا فقال: ألم أقل لك أن تأتي الربيع بن خثيم تقول له إنك من أهل النار؟ لئن لم تفعل لأفعلن بك ولأفعلن بك ولأفعلن، ثم تنحي عنه فانتبه الهمداني وقد تعاظمه ذلك، وقال: الربيع بن خثيم؟! قال: فلم يأته وأبطأ عن الربيع قال: فلما كانت الليلة الثالثة أتاه فمغثه مغثا شديدا فقال: لئن لم تفعل لأفعلن بك ولأفعلن، وتنحى عنه فانتبه الهمداني وقد تعاظمه ذلك، فلما أصبح ورأى الربيع بن خثيم أنه قد أبطأ عنه أتاه فدخل عليه فسلم عليه فرآه متثاقلا عنه، فقال: يا أخي مالك؟ قال: خير، قال: الربيع: إنا لله وإنا إليه راجعون، يا أخي، إنما هذا الشيطان، فأعيذك بالله ونفسي من الشيطان، وتفل الربيع عن يساره ثلاث تفلات وتعوذ بالله من
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا عثمان، عن العتبي، قال: لما توفي عبد الملك بن مروان أسف عليه عمر بن عبد العزيز أسفا منعه عن العيش وكان ناعما فاستشعر مسحا تحت ثيابه سبعين ليلة، فقال له قاسم بن محمد يوما وهو يفاكهه: أما علمت أن من مضى من سلفنا كانوا يستحبون استقبال المصائب بالتجمل، ومواجهة النعم بالتواضع، فراح عمر من عجية يومه ذلك في ثياب موشاة تقوم عليه بثمانمائة دينار.
ان كنت من جهل حقي غير معتذر وكنت من رد مدحي غير مثءب فاعطني ثمن الطرس الذي كتبت فيه القصيدة او كفارة الكذب
بعثت لقلبي الهم يوم هويتكم وبايعت عيني بالرقاد دموعا وكنت عزيزا لو عصيت خلاعتي وبت لنصح العاذلات مطيعا بحقكم لا تهجرون فاني املت اليكم جانبي جميعا
حدثنا الصولي: قال: حدثني محمد بن يزيد المهلبي، قال: حدثني ابن مهدويه، قال: حدث أبو حفص عمر بن إبراهيم العدوي، قال: حدثنا محمد بن المنهال - إلا أنه قال الضرير - قال: حدثني يزيد بن زريع: وساق الخبر، إلا أنه زاد فيه قال يزيد بن زريع: وكان أبو نواس صبيا.