وقال العتابي: من قرض شعرا أو وضع كتابا فقد استهدف للخصوم واستشرف للألسن، إلا عند من نظر فيه بعين العدل، وحكم بغير الهوى، وقليل ما هم.
عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث: منهم خالد بن عرفطة، ولاه سعد بن أبي وقاص ميمنة الناس يوم القادسية. ومنهم عروة بن حزام صاحب عفراء ومنهم رزاح ابن ربيعة أخو قصي لأمه، وهو الذي أعان قصيا حتى غلب على البيت. ومنهم جميل ابن عبد الله بن معمر بن نهيك صاحب بثينة.
قال القاضي: قوله " تشوفه " أي تجلوه، والأشر: تحديد أطراف الأسنان ورقتها. وذكر أن أعرابيا أتى بطفل لم تنبت أسنانه فجعل يقبله ويقول: وابأبي دردرك، فرأته امرأته ولم
الشيباني عن عوانة قال: خطب عبد الملك بن مروان ابنة عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، فأبت أن تتزوجه. وقالت: والله لا تزوجني أبو الذباب! فتزوجها يحيى بن الحكم. فقال عبد الملك: والله لقد تزوجت أفوه أشوه. فقال يحيى: أما إنها أحبت مني ما كرهت منك. وكان عبد الملك ردىء الفم يدمى فيقع عليه الذباب فسمي ابا الذباب.
فالمقيد لا تجاب له دعوة؟ قال: نعم؛ الأنبياء خاصة إذا قيدت لم يرتفع دعاؤها! فضحك سليمان، وقال له أنا أطلقك وأمر جبريل، فإن أطاعك آمنا بك وصدقناك.
وكانت أم جعفر بن يحيى، وهي فاطمة ابنة محمد بن الحسين بن قحطبة، أرضعت الرشيد مع جعفر؛ لأنه كان ربي في حجرها وغذي برسلها «1» ، لأن أمه ماتت عن مهده، فكان الرشيد يشاورها مظهرا لإكرامها والتبرك برأيها، وكان آلى وهو في كفالتها أن لا يحجبها، ولا استشفعته لأحد إلا شفعها، وآلت عليه أم جعفر أن لا دخلت عليه إلا مأذونا لها، ولا شفعت لأحد لغرض دنيا. قال سهل: فكم أسير فكت، ومبهم عنده فتحت، ومستغلق منه فرجت. واحتجب الرشيد بعد قدومه، فطلبت الإذن عليه من دار الباقونة، ومتت بوسائلها إليه؛ فلم يأذن لها ولا أمر بشيء فيها؛ فلما طال ذلك بها خرجت كاشفة وجهها واضعة لثامها محتفية في مشيها، حتى صارت بباب قصر الرشيد؛ فدخل عبد الملك بن الفضل الحاجب، فقال: ظئر «2» أمير المؤمنين بالباب، في حالة تقلب شماتة الحاسد إلى شفقة أم الواحد! فقال الرشيد:
فجميع قبائل مضر يجمعها قيس وخندف؛ وقد تنسب ربيعة في مضر؛ وإنما هم إخوة مضر؛ لأن ربيعة بن نزار، ومضر بن نزار.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات. يريد أن الطريق إلى الجنة احتمال المكروه في الدنيا، والطريق إلى النار ركوب الشهوات.
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
تفاءلت والفال لي معجب فقلت وما انا بالعابث ابو حسن وابو مثله كنيا ابي حسن ثالث قضي اله واله لي بالغني يمين امريء غير ما حانث اذا ما هما اكتنفا حاجتي فما ضرها عقد النافث ولا سيما والذي ارتجي ابو الصقر ما النجح بالراءث ابا الصقر لا زلت غيثا لنا حماما علي المارق الناكث حبتك الاواءل من واءل بمجد قديم لهم ماكث وحسبك من سلف لامريء وحسبهم بك من وارث ورثتهم ثم احيتهم وكم خلف وارث باعث ليهنءهم سيد ايد صحيح الروية في الكارث يكني ابا الصقر في رايه وفي الباس يكني ابا الحارث نفي العاءثين سوي جوده وحسبك في المال من عاءث
لقحات الفيء رعيتها فاعقبت بعد انزار باغزار حفلتم ومريتم كل ناحية قد حاردت ثم ثلثتم بادرار فاترعت عفوات الدر محلبها وطال ما لم تصادف غير اغبار تلفي العلاب اذا ادرتم درا ملان بين قرارات واصبار يا رب امر غدا حضاره غيبا وانتم غيب فيه كحضار كم قد سموتم بايديكم الي شرف لم يسم قط له قوم بابصار لاتجعلوا من حديث الناس موعظة ولا يزل عرفكم اسمار سمار ومستخف بقدر الشعر قلت له لن ينفق العطر الا عند معطار لاتصغر الشعر ان اصغرت قاءله فانه غير محقوق باصغار ولا يغرنك تصريف الهني له فتستخف بشان منه كبار اما تري المسك بيناه علي حجر يذله كل ذل فهر عطار اذ بلغته صروف الدهر غايته فاحتل منزلة من راس جبار وقد عرفت وغيري حق معرفة لشعر انصار صدق اي انصار يكفيك ان ابا العباس ينصره وانما الحكم فيه حكم معيار فاعدل بلومك عني اني رجل اجرت في الشعر حبلي اي اجرار في الشعر اشياء يرتاح الكريم لها مثل اهتزاز قويم المتن خطار ابني البديع واهديه الي ملك يبني الرفيع وما يبني باحجار اضحت له منح تحيا بها مدح عون بعون وابكار بابكار يكسي المديح ولم يعور مجرده وكعبة اله لا تكسي لاعوار ما في مجرد بيت اله مثلبة كلا وان كان مستورا باستار فرد البلاغة لا يخلو مخاطبه من سحر يافعة لا سحر سحار يزداد في القول انجازا ومشربه محض العذوبة لم يملح لابحار لا يعرف الناس اقلال العي له حاشاه ذاك ولا اكثار مهذار تلقي به في مقامات الحجي بطلا علي كلام سواه غير مغوار مجانب كل تمويه لبينة محارب كل تعذير لاعذار رايت مدحك كالابصار بعد عمي اذ غيره كالعمي من بعد ابصار ان القريض الذي يخزي بحاءكه ليكتسي بك فخرا غير اطمار كالمسك يفخر منسوبا الي ملك وان تواضع منسوبا الي القار يزري علي الشعر اقوام بحاكته وما عليه اذا البسته زاري
اخالد يابن الخالدات مخازيا خلود الرواسي من هضاب مواسل لقد حل حب الاير منك بمنزل رفيع فما يسطيعه عذل عاذل هوي كالجوي الهاك عن كل لذة وعن كل مكروه من الامر نازل فكيف واني ليت شعري فرغت لي وقد كنت في شغل بداءك شاغل اراني عظيم القدر عندك بعدها وان كنت تبغيني ضروب الغواءل اذا الناس قاموا في القيامة حسرا فهمك اذ ذاك اعتراض الفياشل كاني اري تجوال عينيك لم ترع بروع ولم تشغل بتلك الشواغل تلاحظ سوءات الرجال وقد بدت هنالك ترميها بعيني مغازل تري كل هول في القيامة نزهة سرورا ولهوا باجتلاء الغرامل وقد ذهلت عن طفلها كل مطفل رءوم والقت حملها كل حامل
ايها السيد الجليل ادام اله في طول مدة تايدك ان من اعجب العجاءب قردا يتحداك ناقضا توكيدك مستخفا بمن خصت من القوم ويشجيه ان نكيد مكيدك قلت اذ جاءني توعد عمرو بعدما سالم الزمان عبيدك ورعي اله من رعيت من النا س ولم يرع من راه طريدك جاري اله من وعيدك ياعم رو فذاك الوعيد وليس وعيدك بل وعيد الذي زهتك به نف سك حتي اهديت لي تهديدك لاتطاول بان حباك وان زا دك لاحسن الاله مزيدك ليس حظي بدون حظك منه بل ابي اله ان اكون نديدك وهو لي جنة تفل شبا با سك بل عدة تفض عديدك فازجر النفس عن توعد مثلي قبل ان ياخذ الحسام وريدك اني ان خشيت باسك ياعم رو المخازي لمخلص توحيدك
وعاتقة زفت لنا من قري كوثي تلقب ام الدهر او بنته الكبري رات نار ابراهيم ايام اوقدت وحازت من الاوصاف اوصافها الحسني حكت نورها في بردها وسلامها وبات بطيب لا يوازي ولا يحكي عمرنا بها الايام في ظل ماجد له الرتبة العلياءوالمثل الاعلي
قال القاضي رحمه الله: هكذا كان أمير المؤمنين عليه السلام، ولقد فاز من أحبه واهتدى من اقتدى به وسلك سبيله.
هل حسن في نحلك او جاءز في ملك لهوك عن مءملك بالامس في قطربلك مع الفتي الكهل الملك مءملي مءملك معولي معولك مفضلي مفضلك مبجلي مبحلك مخولي مخولك مذلي مذلك مقتبلي مقتبلك مثلي مثلك ومعقلي ومعقلك وموءلي وموءلك لا ذاكري في نقلك كلا ولا في منزلك كلا ولا في نهلك كلا ولا في غزلك كلا ولا في جدلك سانتحي في عذلك او تنتهي عن نحلك وعن دواهي غيلك والمتقي من ختلك اذا انبرت من حيلك وعش لنا في خولك مرفلا في حلك يلقاك في مستقبلك سءلك في منتهلك مزحزحا عن اجلك مبحبحا في املك مصحا من علك مسلما من زلك مستيءسا من خلك متبرعا في بذلك فيك غني عن بذلك في سكرة من جذلك بين مثاني كلك علي تمادي نغلك وما اري من دغلكوعطلتي من قبلك
بيهقي مزدقي ذكر تشغر لناكة انثاه وتبرك واذا ات اتاهاقال عوليني بمهرك واذا اب اباها قالنيكيه بظرك بذيء لا تكفي عنه اوينظر في امري وامرك جعل الرحمن عمريصلة في طول عمرك انما اكل باستيوفمي من فضل ثغرك كافر باله مشرك سقط ابيات
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
فقال رجل من جلساء عبد الملك، وما الزوراء يا أمير المؤمنين، والله لو أرسلت فيها الأشقر ما ترك حوضا، فقال له عبد الملك: إن أبا عمرو كان من رجال قومه وكان يرى أنه عنى هذا، فعجب الناس من ذكاء عبد الملك ومن معرفته بكنية أحيحة.
والجلد المحصوصف من الأرض: الصلب الجدد. وقوله " ثم اعتقم قيد الذراع " أي ذلله بحفرك إياه بعد أن كان في استصعابه بمنزلة العقيم الذي لا يفتح لشدته، وقيد الذراع: قدره ومقياسه ويقال قيد وقدى كما قال الشاعر:
أخبرنا المعافي، قال: حدثنا الفضل بن أحمد بن منصور المقري أبو العباس الزبيدي، قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد الرسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أبي رافع، عن أبي هريرة.
قالت: أهدى لنا فلان، وفلان، وفلان ... حتى سمت له جماعة. فقال لها: يا هذه، تحفظي بديكنا هذا، فلهو أكرم على الله من إسحاق بن إبراهيم؛ إنه فدى ذلك بكبش واحد، وفدى ديكنا هذا بثلاثين كبشا!
فقال المأمون: اغرب قبحك الله، وأمر به فأخرج، ثم قال: لا والله ما ينبغي أن نخيبه فقد قال على جنونه شبيها بالحق، ولا والله أعطوه عشرة آلاف فقبضها وانصرف. وهو يقول: شبيه بالحق، لا والله إلا الحق كله.
هذا داود عليه السلام، فأعادها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء، وإذا رجل أوقص قصير الظهر طويل الرجلين على فرس لكل شيء منه جناح، فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا سليمان وهذه الريح تحمله عليه السلام. ثم أعادها وفتح بيتا آخر فيه حريرة خضراء، فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء، وإذا رجل شاب حسن الوجه حسن العينين شديد سواد اللحية يشبه بعضه بعضا فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا عيسى بن مريم عليه السلام فأعادها وأطبق الربعة، قال قلنا: فأخبرنا عن قصة الصور ما حالها فإنا نعلم أنها تشبه الذين صورت صورهم فإنا رأينا نبينا صلى الله عليه وسلم يشبه صورته قال: أخبرت أن آدم عليه السلام سأل ربه أن يريه أنبياء بنيه فأنزل عليه صورهم فاستخرجها ذو القرنين من خزانة آدم في مغرب الشمس فصورها لنا دانيال في خرق الحرير على تلك الصور فهي هذه بعينها، أما والله لوددت أن نفسي طابت بالخروج من ملكي فتابعتكم على دينكم، وأن أكون عبدا لأسوئكم ملكة، ولكن نفسي لا تطيب، فأجازنا وأحسن جوائزنا وبعث معنا من يخرجنا إلى مأمننا فانصرفنا إلى رحالنا.
فقال عبد الله بن الزبير: يا أمير المؤمنين ألا أدخل عليك فتيان بني أسد قال: فأدخلهم كأن وجوههم الحيات، فقال معاوية: