: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
وعلة العلة؛ وهو مطرق لا يتكلم، حتى إذا انقطع الكلام التفت إلى يحيى فقال: يا أبا محمد، أصبت الجواب وتركت الصواب في العلة. ثم لم يزل يرد على كل واحد منا مقالته، ويخطىء بعضنا ويصوب بعضنا؛ حتى أتى على آخرنا، ثم قال: إني لم أبعث فيكم لهذا، ولكنني أحببت أن أنبئكم أن أمير المؤمنين أراد مناظرتكم في مذهبه الذي هو عليه والذي يدين الله به. قلنا: فليفعل أمير المؤمنين وفقه الله. فقال: إن أمير المؤمنين يدين الله على أن علي بن أبي طالب خير خلق الله بعد رسوله صلى الله عليه وسلم وأولى الناس بالخلافة له. قال إسحاق: فقلت يا أمير المؤمنين، إن فينا من لا يعرف ما ذكر أمير المؤمنين في علي، وقد دعانا أمير المؤمنين للمناظرة. فقال يا إسحاق، اختر، إن شئت سألتك أسألك، وإن شئت أن تسأل فقل. قال إسحاق: فاغتنمتها منه، فقلت: بل أسألك يا أمير المؤمنين. قال: سل. قلت: من أين قال أمير المؤمنين إن علي بن أبي طالب أفضل الناس بعد رسول الله وأحقهم بالخلافة بعده؟ قال: يا إسحاق، خبرني عن الناس: بم يتفاضلون حتى يقال فلان أفضل من فلان؟ قلت:
وقتل ليلة الاربعاء لثلاث خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومائتين، ودفن في القصر الجعفري، وصلى عليه ابنه المنتصر ولي عهده؛ فكانت مدة خلافته اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وتسعة ايام؛ وكان سنه أربعين سنة الا ثمانية ايام.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله، لو تزوجت أم هانيء بنت أبي طالب، فقد جعل الله لها قرابة، فتكون صهرا أيضا! فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: والله أحب إلي من سمعي وبصري ولكن حقه عظيم، وأنا موتمة «1» ؛ فإن قمت بحقه خفت أن أضيع أيتامي، وإن قمت بأمرهم قصرت عن حقه! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خير نساء ركبن الإبل نساء قريش، أحناها على ولد في صفره وأرعاها على بعل في ذات يده، ولو علمت أن مريم ابنة عمران ركبت جملا لاستثنيتها.
ينصب الصراط ببيت المقدس، ويؤتى بجهنم- نعوذ بالله منها- إلى بيت المقدس وتزف الجنة يوم القيامة مثل العروس إلى بيت المقدس، وتزف الكعبة بحاجها بها إلى بيت المقدس، ويقال لها مرحبا بالزائرة والمزورة؛ ويزف الحجر الأسود إلى بيت المقدس، والحجر يومئذ أعظم من جبل أبي قبيس.
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
قليل لها اني بها مغرم صب وان لم يقارف غير وجد بها القلب بذلت الرضا حتي تصرم سخطها ولمتجني بعد ارضاءه عتب ولم ار مثل الحب صاد غروره لبيب الرجال بعد ما اختبر الحب واني لاشتاق الخيال واكثر ال زيارة من طيف زيارته غب ومن اين اصبو بعد شيبي وبعدما تالي الخلي ان ذا الشيب لا يصبو اسالبتي حسن الاسي ومخيفتي علي جلدي تلك الصراءم والكثب رضيت اتحادي بالغرام ولم ارد الي وقفتي في الدار ان يقف الركب ولو كنت ذا صحب عشية عزني تحدر دمع العين عنفني الصحب لقد قطع الواشي بتلفيق ما وشي من القول ما لا يقطع الصارم العضب فاصبحت في بغداد لا الظل واسع ولا العيش ظل غض غضارته رطب امدح عمال الطساسيج راغبا اليهم ولي بالشام مستمتع رغب فايهات من ركب يءدي رسالة الي الشام الا ان تحملها الكتب وعند ابي العباس لو كان دانيا نواحي الفناء السهل والكنف الرحب وكانت بلاء نيتي عنه والغني غني الدهر ادني ما ينول او يحبو وذو اهب لحادثات بمثلها يزال الطخي عنا ويستدفع الكرب سيوف لها في عمر كل عدي ردي وخيل لها في دار كل عدي نهب علت فوق بغراس فضاقت بما جنت صدور رجال حين ضاق بها الدرب وثاب اليهم رايهم فتبينوا علي حين حال ان مركبهم صعب وكانوا ثمود الحجر حق عليهم وقوع العذاب والخصي لهم سقب تحني عليهم والموارد سهلة وافرج عنهم بعدما اعضل الخطب ولو حضرته انثياه استقلتا الي كليتيه حين ازعجه الرعب فما هو الا العفو عمت سماءه او السيف عريان المضارب لا ينبو وما شك قوم اوقدوا نار فتنة وسرت اليهم ان نارهم تخبو كان لم يروا سيما الطويل وجمعه وما فعلت فيه وفي جمعه الحرب وخارج باب البحر اسد خفية وقد سد قطريه علي الغنم الزرب تحير في امريه ثم تحبت اليه الحياة ماءها عل سكب وقد غلظت دون النجاة التي ابتغي رقاب رجال دون ما منعت غلب تكره طعم الموت والسيف اخذ مخنق ليث الحرب حاصله كلب ولو كان حر النفس والعيش مدبر لمات وطعم الموت في فمه عذب ولو لم يحاجز لءلء بفراره لكان لصدر الرمح في لءلوء ثقب تخطا عرض الارض راكب وجه ليمنع منه البعد ما يبذل القرب يحب البلاد وهي شرق لشخصه ويذعر منها وهي من فوقه غرب اذا صار سهبا عاد ظهرا عدوه وكان الصديق غدوة ذلك السهب مخاذيل لم يستر فضاءح عجزهم وفاء ولم ينهض بغدرهم شغب اخاف كاني حامل وزر بعضهم من الذنب او اني لبعضهم الب وما كان لي ذنب فاخشي جزاءه وعفوك مرجو ولو كان لي ذنب
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
لها منزل بين الدخول فتوضح متي تره عين المتيم تسفح عفا غير نءي دارس في فناءه ثلاث اثاف كالحماءم جنح وعهدي بها والعيش جم سروره متي شءت لاقاني هناك بمفرح ليالي لبيني بدر ليلي اذا دجا وشمس نهاري المسفر المتوضح وما الورد يجلوه الضحي في غصونه باحسن من خدي لبيني واملح واني لتثنيني الصبابة والاسي الي كمد مضن وشوق مبرح هنتك امير المءمنين بشارة من الشرق جاءت بالبيان المصرح تخبر عن نصر الموالي وعزهم وخذلان عبدوس وافلاح مفلح لقد زلزلت ارض الجبال بوقعة اسالت دما في كل نشز وابطح كان النسور الواقعات عشية علي نقد حول الجمار مذبح ولو وقف المغرور لالتبست به زنابير سرعان الخميس المجنح اذا لاحتسي كاسا دهاقا من الردي متي يشرب الباقي بها يترنح لقد شردته الخيل كل مشرد وطرحنه يوم الوغي كل مطرح تندم لما اخلفته ظنونه وبانت خزايا مفسد غير مصلح وادبر منكوبا براي مضعف الي الكرج القصا وجه مقبح فرارا وعظم الجيش لم يمس منهم قريبا وتلك الحرب لم تلقح ولم يات موسي في الموال عليهم سرابيل من نسج الحديد الموشح كاني بطلاب الامان قد التقوا بسدة موصوف الخلال مدح امام هدي تاوي به مكرماته الي مربع من بطن مكة افيح له شرف البيت الحرام وفخره وزمزم والركن العتيق المسح متي توعدوه الحرب يشغب فينتقم وان تسالوه العفو يعف ويصفح فعش يا امير المءمنين متعا بنصر جديد كل مسي ومصبح اعنت علي عبد العزيز ورهطه وشيعته من اعجمي ومفصح ردت عليه البغي حتي صرعته بتدبير منصور العزيمة منجح ولما بغي المخذول ايقنت انه فريسة مشبوح الذراعين اصبح
بنا انت من مجفوة لم تعتب ومعذورة في هجرها لم تءنب ونازحة والدار منها قريبة وما قرب ثاو في التراب مغيب قضت عقب الايام فينا بفرقة متي ما تغالب بالتجلد تغلب فان ابك لا اشف الغليل وان ادع ادع حرقة في الصدر ذات تلهب الا لا تذكرني الحمي ان عهده جوي لمشوق المستهام المعذب ات دون ذاك العهد ايام جرهم وطارت بذاك العيش عنقاء مغرب ويا لاءمي في عبرة قد سفحتها لبين واخري قبلها لتجنب تحاول مني شيمة غير شيمتي وتطلب عندي مذهبا غير مذهبي وما كبدي بالمستطيعة لاسي فاسلو ولا قلبي كثير التقلب ولما تزايلنا من الجزع وانتاي مشرق ركب مصعدا عن مغرب تبينت ان لا دار من بعد عالج تسر وان لا خلة بعد زينب لعل وجيف العيس في غلس الدجي وطي المطايا سبسبا بعد سبسب يبلغني الفتح بن خاقان انه نهاية امالي وغاية مطلبي فتي لا يري اكرومة لمزند اذا ما بدي اكرومة لم يعقب ومستشرف بين السماطين مشرف علي اعين الراءين يعلو فيرتبي يغضون فضل الحظ من حيث ما بدا لهم عن مهيب في الصدور محب اذا عرضوا في جده نفرت بهم بسالة مشبوح الذراعين اغلب غدا وهو طود لخلافة ماثل وحد حسام لخليفة مقضب نفي البغي واستدعي السلامة وانتهي الي شرف الفعل الكريم المهذب اذا انساب في تدبير امر ترادفت له فكر ينجحن في كل مطلب خفي مدب الكيد تثني اناته تسرع جهل الطاءش المتوثب ويبدي الرضا في حالة السخط لعدي وقور متي يقدح بزنديه يثقب فماذا يغر الخاءنين وقد راوا ضراءب ذاك المشرفي المجرب غراءب اخلاق هي الروض جاده ملث العزالي ذو رباب وهيدب فكم عجبت من ناظر متامل وكم حيرت من سامع متعجب وقد زادها افراط حسن جوارها لاخلاق اصفار من المجد خيب وحسن دراري الكواكب ان تري طوالع في داج من اليل غيهب اري شملكم يا اهل حمص مجمعا بعقب افتراق منكم وتشعب وكنتم شعاعا من طريد مشرد وثاو رد او خاءف مترقب ومن نفر فوق الجذوع كانهم اذا الشمس لاحتهم حرابي تنضب تلافاكم الفتح بن خاقان بعدما تدهدهتم من حالق متصوب بعارفة اهدت امانا لخاءف وغوثا لملهوف وعفوا لمذنب عنت طيءا جمعا وثنت بمذحج خصوصا وعمت في الكلاع ويحصب ردت الردي عن اهل حمص وقد بدا لهم جانب اليوم العبوس العصبصب ولو لم تدافع دونها لتفرقت ايادي سبا عنها سباء ابن يشجب رفدتهم عند السرير وقد هوي بهم ما هوي من سخط اسوان مغضب وكانت يدا بيضاء مثل اليد التي نعشت بها عمرو بن غنم بن تغلب فلم تر عيني نعمتين استحقتا ثناء هما في ابني معد ويعرب ان العرب انقادت اليك قلوبها فقد جءت احسانا الي كل معرب ولم تعمد حاضرا دون غاءب ولم تجانف عن بعيد لاقرب شكرتك عن قومي وقومك اني لسانهما في كل شرق ومغرب وما انا الا عبد نعمتك التي نسبت اليها دون رهطي ومنصبي ومولي اياد منك بيض متي اقل بالاءها في مشهد لا اكذب واليت لا انسي بلوغي بك العلا علي كره شتي من شهود وغيب ودفعي بك الاعداء عني وانما دفعت بركن من شروري ومنكب
اليك امير المءمنين رسالة من الغرب تستقري فجاج المشارق اعيذك بالنعمي من اله ان تري قدامي جناح المسلمين لفاسق اعير بريد الرقتين غضاضة بمضطرب الكفين رخو البناءق نعي العدل شرقي البلاد بجوره علينا وباع الناس ثم بدانق له في الذي استرعيه روحة فاجر بسوءته الاخري ودلجة سارق اذا ما دعا غلمانه لبلية فخلوته بالعفر دون المراهق مخنث اعراس وليس بمطرب وقينة فتيان وليس بعاتق يهيج شحيج البغل من كلب استه ويطرب خصيه صياح الفرانق