وذكروا عن الهيثم بن عدي قال: كان سعيد بن هشام بن عبد الملك عاملا لأبيه على حمص، وكان يرمى بالنساء والشراب، فقدم حمصي لهشام، فلقيه أبو جعد الطائي في طريق، فقال له: هل ترى أن أعطيك هذه الفرس- فإني لا أعلم بمكان مثلها- على أن تبلغ هذا الكتاب أمير المؤمنين، ليس فيه حاجة بمسألة دينار ولا درهم؟ فأخذها وأخذ الكتاب، فلما قدم على هشام سأله: ما قصة هذا الفرس؟
وما زاءد ابدا ناقص فطورا يقوم وطورا يميل اذا ضل فهم الدليل الحليم هدي الناس منه دليل جهول متي خف او طاش اعمدته ويحمد وهو رزين ثقيل له مرفقان يقيم الحدود علي صمته فيهما ما يقول فحاضره صحة او ضني وغاءبه سمج او جميل
وقال له يوما: ما أبين الشبق «1» في رجالكم يا بني هاشم! قال: لكنه في نسائكم أبين يا بني أمية! وقال له معاوية يوما: والله إن فيكم لخصلة ما تعجبني يا بني هاشم. قال: وما هي؟ قال: لين فيكم. قال: لين ماذا؟ قال: هو ذاك «2» . قال: إيانا تعير يا معاوية؟
قال أبو عيسى: يعجبك من هذا شيء يا أبا عكرمة؟ فقلت: يا سيدي المنى دون هذا. ثم إن القوم غنوا على هذا إلى انقضاء المجلس: إذا ابتدأ المسدود تبعه الرجلان بمثل ما غنى؛ فكان مما غنى المسدود:
فلما انقضت المائة سنة بعث محمد بن علي رسله إلى خراسان فغرسوا بها غرسا، وأبو مسلم المقدم عليهم؛ وثارت الفتنة في خراسان بين المضرية واليمانية فتمكن أبو مسلم وفرق رسله في كور خراسان يدعو الناس إلى آل الرسول، فأجابوه؛ ونصر بن سيار عامل خراسان لهشام بن عبد الملك، فكان يكتب لهشام بخبرهم، وتمضي كتبه إلى ابن هبيرة صاحب العراق لينفذها إلى أمير المؤمنين، فكان يحبسها ولا ينفذها، لئلا يقوم لنصر بن سيار قائمة عند الخليفة- وكان في ابن هبيرة حسد شديد- فلما طال بنصر بن سيار ذلك ولم يأته جواب من عند هشام، كتب كتابا وأمضاه إلى
ملك، والذي تحته بنت ألف ملك، والذي في مربطه ألف فيل، والذي له نهران ينبتان العود والفوه «1» والجوز والكافور، الذي يوجد ريحه على اثني عشر ميلا- إلى ملك العرب الذي لا يشرك بالله شيئا. أما بعد، فإني أردت أن تبعث إلي رجلا يعلمني الإسلام ويوقفني على حدوده والسلام.
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
لعمرك ما لاسحاق بن سعد ضريب ان طلبت له ضريبا يضيء طلاقة واري رجالا يدوم ظلام اوجهم قطوبا اذا ملا الشعاب سيول جود رايت مكارما ترضي الشعوبا وما ابتدروا العلا الا شاهم والا راح اوفرهم نصيبا تربع اولوه من دجيل ودجلة منزلا سهلا رحيبا يرق نسيمه في كل ريح تهب به ولو هبت جنوبا بحيث تشعشع الصهباء صبحا ويشتبه الثري والمسك طيبا وحاجة امل لم اعد فيها دنو الدار والخلق الغريبا ندبت لها ابا يعقوب لما وثقت بسعيه وابي عقوبا اقاض انت حق ابي رقاش علي شفيع نعمي او مثيبا دعوتك عند واجبه وحتم عليك وقد دعوتك ان تجيبا اواصر زاءر وذمام ناء عليك ضمانه حتي يءوبا رضيت له خلالا منك زهرا حمين الظن عندك ان يخيبا فان يعضلك عذر عن بلوغ ال ذي املت فيه فقع قريبا
لما تذكر وانهلت مدامعه بين الندامي من التشواق والقلق اقذي الماقي ليخفي امره عصبا فبادرته اكف القوم في نسق
وبي فضلة ان اغتدي غير شاكر لانعمه او يغتدي غير منعم وما استعبد الحر الكريم كنعمة ينال بها عفوا ولم يتكلم ساثني وان لم يبلغ القول منعما فان لسان الحال ليس باعجم ولا ان شكرا مد صوت لشاكر لاسمعت ما بين الحطيم وزمزم
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
باكرتنا بواكر الوسمي ثم راحت واقبلت بالولي واري الغيث ليس ينفك يهمي في غداة مخضلة وعشي فسقي الارض ريها من نداه فاسقني من سلافة الراح ري اصبحت بهجة النعيم وامست بين قصر الصبيح والجعفري في البناء العجيب والمنزل الا نس والمنظر الجميل البهي ورياض تصبو النفوس اليها وتحيا بوردهن الجني دار ملك مختارة لامام احرزت كفه تراث النبي وهب اله لرعية منه سيرة الفاضل التقي الذكي فهي محبوة باحسانه الضا في عليها وحكمة المرضي يا امام الهدي ويا صاحب الحق ويابن الرشيد والمهدي ليدم دهرك المحب في النا س بعمر باق وعيش رضي
ربع خلا من بدره مغناه ورعت به عين المها الاشباه بدلا شنيءا من محاسن صورة وصل القلوب بناظريها اله كانت مراد عيونا فرمي الهوي ريب الزمان فشت صرف قواه ولربما ارتعت روضة حسنها طرفي واعطيت الفءاد مناه ما كان عهد وصالها لما نات الا كحلم طار حلو كراه فتناس من لم ترج رجعة وده وصاله وتعز عن ذكراه بمجنب رحب الفروج مشذب نابي القذال حديدة اذناه ضافي السبيب مقلص لم تنخزل منه القطاة ولم يخنه شظاه صافي الاديم كان غرة وجه فلق الصباح انجاب عنه دجاه يجري اذا جرت الجياد علي الوني فيبذ اولي جريها اخراه يدنيك من ملك اغر سميدع يدنيك من اقصي مناك رضاه لو قيل من حاز السماحة والندي يوم الفخار لقيل ذاك الشاه الشاه شاه المجد غير مدافع حاز المكارم كلها برداه ما البحر ملتطم العباب يمده بحر يفيض بسيبه عبراه يوما باسمح من اسرة كفه في حالتيه بما حوته يداه كلا ولا غيث تهل مزنه بحيا الوري الا كبعض نداه ولما اسامة وهو يحمي غيله واءه مع عرسه شبلاه باشد منه في الزعازع مقدما والموت محتدم يشب لظاه يا كاهل المجد الذي بفعاله ارسي قواعد طوده ركناه وسنام مفخره وشمسة تاجه ونظامه ومكان قطب رحاه لم يبق حر لم تسمه نعمة جليت لها يوم الفخار حلاه الا وليك فاعتبده بشاحج لطريقه لم يحوه شطناه او مقرب رحب المناخر سابح يشجي به يوم القاء عداه لك هامة المجد التليد وهضبه وشعابه ونجوده ورباه ما زلت لاحرار احرز ملجا يحتل منك الاكرمون ذراه
و جارية في مجاري الحياة خلعت عليها رداء الشباب و حليتها حلية المشرف ي فوق حماءله والقراب اذا غادة منعت وطاها تبطنت منها ذلول الركاب و خرق ما تحته ظهرها كما تخرق الشمس ثوب السحاب و احمد من جسمها انه كريم العظام لءيم الاهاب
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
بيضاء في لجة خضراء سابحة عدوها النور بل اضدادها الظلم لها من النور وجه كله نقط وغرة كلها لناظرين فم من حولها مفردات عن تجمعها كانهن بنات وهي امهم اذا احطن بها من كل ناحية حنت لهن بثدي كله حلم
وطلب العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي ولاية. فقال: «يا عم، نفس تحييها خير من ولاية لا تحصيها» .
به واضطلاعا وسيرتهن خماص البطو ن لا يبتغين سواك انتجاعا يقعن بعيدا اذا ما قطعن باوعية الشعر خرقا وقاعا اذا ما خطرن علي روضة بعرضك زدن عليها رداعا
خرق في الحلي فحلوا طلي خيلك المسجدا و ان اخلق الدهر القابهم بما كثر منها وما ردا رضوا باختياري ان اصطفي لك القب الصادق المفردا فكنيت نفسك ام العلاء و سميت كفك قطر الندي و هل سمعوا في اختلاف الغات بلجة بحر تسمي يدا مني فيك بلت يدي منذ شم ت عارضها المبرق المرعدا فتم فراغ عهودي فقد امنتك من قبل ان تعهدا فلا ترمين بحقي ورا ء ظهر النسيءة ملقي سدي و لا يشغلنك عز الولا ة عن حرماتي وبعد المدي فليس الوفي المراعي القريب و لكنه من رعي الابعدا تحليت طعمة عيشي المري ر يوم لقيتك مسترغدا و ايقنت ان زماني يص ير عبدي مذ صرت لي سيدا و اصبح من كان يقوي علي و غايته في ان يحسدا و قد كنت اصعب من ان اصا د راسا واعوز ان اوجدا اذا استام ودي او مدحتي فتي رام اخنس مستطردا يفالت قطعا حبال القنيص يري كل موطنه مشردا فانستني بمديح الرجال و ذلتني لقبول الجدا و لو راض خلقك لءم الزمان لعلمه المجد والسءدا فما امكن القول فاسمع ازرك قوافي بادءة عودا قواضي حق الندي والودا دمثني تءمك او موحدا اذا اكل الدهر اعواضها من المال عمرها سرمدا لو اسطاع سامع ابياتها اذا قام راو بها منشدا لصير ابياتها سبحة و مثل قرطاسها مسجدا مهنءة ابدا من علاك بما استانف الحظ او جدا و بالصوم والعيد حتي تكو ن اخر من صام او عيدا و حتي تري واحدا باقيا كما كنت في دهرنا اوحدا
بحاركم فخاءضا وشلا اعطاكم فجار في امواله وقام فيكم حاكما فعدلا فسلموا الاقرار بالفضل لمن راهن في السبق فات المقلا واتبعوا لواءه فانما ال مقبل منكم من اطاع المقبلا فخير من قادكم من لو سري بنفسه كان الخميس الجحفلا العلم المنصور منصوب لكم فاجتنبوا المنكوس والمخذلا من موصل علي النوي الوكة يفصحها مءديا ومرسلا يبلغ عني حملت ناجية ما ضم في عيابه وحملا اذا الفجاج صعبت تذكر ال فوز الذي يدركه فاستسهلا يم امير الامراء جانبا بجانب الاهواز تلك الحلا فحي عنهم وجه المقبول بال جهد وصافح كفه المقبلا وقل له تحدثت فشوقت عنك الرواة مطلقا ومرسلا تحدثوا ان يديك مزنة تستضحك العام القطوب المحلا وانك المرء تقر عينه بفقره لساءل تمولا تعطي حياء مطرقا ملثما وقد وهبت مسنيا ومجزلا ويسفر الناس علي بخلهم لانهم لا يعرفون الخجلا وان اخلاقك ماء نطفة رقت لها الريح صبا وشملا فلو سكبت خلقك المطرب في ال كاسات ما غادرت الا ثملا وقيل ان اليث لا يحمي كما تحمي البلاد غابه والاشبلا لو حرص الموت علي ايغاله يطلب من تمنعه ما وصلا يزور عن سرحك سرحان الغضا فما يشم الترب الا وجلا وان ملك الديلمي روضة لولاك كانت بالسيوف تختلي اطمعته وفارس سريره ارض العراق عنوة والجبلا سماك اذ نصرته نصيره ويده وسيفه قد خذلا يهزمنك صعدة خطارة علي العدا وينتضيك منصلا محاسن تواترت اخبارها وعدل الناقل فيما نقلا فطبقت ساءرة اوصافها في الارض حتي ملات عرض الفلا فهزني نحوك قلب لم يزل بالاكرمين كلفا موكلا تيمه اهل العلا لكنهم حاشاك قد ماتوا معا وقد سلا وكانت الفوزة في زيارة تشفي الغليل وتسد الخلا فمن بها لو سمح الدهر بها ودينه في مثلها ان يبخلا اري مطارا وجناحي ناقص فكيف لي نحوكم ان اصلا وما الفءاد خاني لكنها حوادث عاقت وجسم نكلا فقدتها نواهضا خفاءفا تطوي الطريق محزنا ومسهلا ناطقة في الصحف عن اياتها علي البعاد صامتات قولا غراءبا ابعث منها معجزا كاني بعثت فيها مرسلا مطبقات مفصلا فمفصلا وناطقات فيصلا فيصلا من كل بيت لو دعا بسحره ام النجوم طامنت ان تنزلا ان دار دار فلكا او حل حل جبلا او سار سار مثلا ود الملوك نازحا ودانيا فقره جد بها او هزلا كاني حكمت في قلوبهم من لفظه الحلو العيون النجلا تعضله الغيرة من خطابه اذا القريض طلب التبعلا كم سامه من مرغب او مرهب فلم يجب حبا ولا تجملا لكني اراك من خطابه اكرم ملكا واقل ملا لذاك امكنتك من عنانه الص عب وارخصت عليك ما غلا اهديته من قبل ان تخطبه تبرعا بالوصل او تنفلا فاشكر لمسعاي الذي سعيته متي شكرت شاعرا مطفلا محضتك النصح وما انتصحتني قولا فكايلني الجزاء عملا ومن شهود طربي اليكم اني تركت لمديح الغزلا