: وفي التاجر أن بعض ملوك العجم استشار وزيريه، فقال أحد هما: لا ينبغي للملك أن يستشير منا أحدا إلا خاليا به؛ فإنه أموت للسر، وأحزم للرأي، وأجدر بالسلامة، وأعفى لبعضنا من غائلة بعض؛ «2» فإن إفشاء السر إلى رجل واحد أوثق من إفشائه إلى اثنين، وإفشاءه إلى ثلاثة كإفشائه إلى جماعة؛ لأن الواحد رهن بما أفشي إليه، والثاني مطلق عنه ذلك الرهن. والثالث علاوة فيه. فإذا كان السر عند واحد كان أحرى أن لا يظهره رغبة ورهبة، وإن كان عند اثنين دخلت على الملك الشبهة، واتسعت على الرجلين المعاريض. فإن عاقبهما عاقب اثنين بذنب واحد، وإن اتهمهما اتهم بريئا بخيانة مجرم، وإن عفا عنهما كان العفو عن أحدهما ولا ذنب له، وعن الآخر ولا حجة معه.
أبو المنذر هشام بن محمد الكلبي قال: «بعث عمر رجلا إلى الشام، فقال: ادعه إلى البيعه واحمل له بكل ما قدرت عليه، فإن أبى فاستعن الله عليه، فقدم الرجل الشام، فلقيه بحوران في حائط، فدعاه إلى البيعة، فقال: لا أبايع قرشيا أبدا! قال فإني أقاتلك! قال وإن قاتلتني! قال: أفخارج أنت مما دخلت فيه الأمة؟ قال: أما من البيعة فأنا خارج. فرماه بسهم فقتله.
في جلنار واختها دبسية يا بن الوزير لعاتب متعتب احضرتموني جلنار واحضرت دبسية الكبري لغيري تجنب فعتبت عتبا خلت فيه كفاية ثم انصرفت الي التي هي اصوب فكظمت بالاغضاء كل مغصة من ظلمكم وهبت ما لا يوهب وظنت توبتكم نصوحا بعدها ولقد يخالف من يظن ويحسب فجري علي بظلمكم من خرم يوم كما علم الاله عصبصب يوم يسمي حين يكني غيره لا بل يكني غيره ويلقب وحدت شمول بالشمول لمعشر غيري وفيما دون ذلك مغضب يا سادتي ما لي اذاد عن التي ابغي واسعط بالتي اتجنب امشاهدي يوم الرفيهة تحتمي ومشاهدي يوم الكريهة تخطب ذكرتموني بالتي اسديتم مثلا لمثلي لا محالة يضرب اذا تكون كريهة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب
صبرا امير المءمنينا فاله يجزي الصابرينا كنا نهني بالخلا فة قبلك المتنعمينا حتي اذا صارت الي ك هديت هدي الراشدينا فمنعت نفسك درها ومريتها لحالبينا ولما غبنت متاعها بل بعتها بيعا ثمينا فاصبر لها زال عو نك من رضيت به معينا هي محنة لمتقي ن وفتنة لمترفينا
ضلالا لها ماذا ارادت الي الصد ونحن وقوف من فراق علي حد مزاولة ان تخلط الود بالقلي ومزمعة ان تلحق القرب بالبعد رات لمة علي بياضا سوادها تعاقب مبيض عليها ومسود فلا تسالا عن هجرها ان هجرها جني الصبر يسقي مره من جني الشهد ولا تعجبا من بخل دعد بنيلها وفي النفر الاعلين ابخل من دعد اضن اخلاء وضن احبة فلا خلة تصفي ولا صلة تجدي ايذهب هذا الدهر لم ير موضعي ولم يدر ما مقدار حلي ولا عقدي ويكسد مثلي وهو تاجر سءد يبيع ثمينات المكارم والحمد سواءر شعر جامع بد العلا تعلقن من قبلي واتعبن من بعدي يقدر فيها صانع متعمل لاحكامها تقدير داود في السرد خليلي لو في المرخ اقدح اذ ابي رجال مءاتاتي اذا لكبا زندي وما عارضتني كدية دون مدحهم فكيف اراني دون معروفهم اكدي اضرب اكباد المطايا اليهم مطالبة مني وحاجاتهم عندي ابي ذاك اني زاهد في نوال من اراه لنقص الراي يزهد في حمدي لافحش تقصير الغني عن العلا كما يفحش الاقطار بالحازم الجلد رحيل اشتياق مبرح وصبابة الي قرية النعمان والسيد الفرد الي سابق لا يعلق القوم شاوه بسعي ولا يهدون منه الي قصد الي ابيض الاخلاق ما مر ابيض من الدهر الا عن جدي منه او رفد جدير اذا ما زرته عن جنابة وان طال عهد ان يكون علي العهد وان انا اهديت القريض مجازيا فلن يوكس المهدي اليه ولا المهدي مزايدة مني ومنه وكلنا الي امد وافي النصيب من البعد تشذب من يعطي الرغاءب دونه وبان به ما بان بالكوكب السعد فمن اين جءنا جمة من عطاءه وردنا وسير العيس خمس الي الورد يغض عن المرفوع من درجاته وان زيد في سلطان ذي تدرا نجد ويخشي شذاه وهو غير مسلط وقد يتوقي السيف والسيف في الغمد اذا قارعوه عن علا الامر قارعوا صليب الصفا من دونها خشن الحد ثوابة او مهران يقتضيانه ال سمو اقتضاء الوعد من منجز الوعد ولسيف ذو الحدين اجني علي العدي واباس في الجلي من السيف ذي الحد معول امال يرحن نسيءة ويصبح منسوها ملين بالنقد وقد دفعوا بخل الزمان بجوده ولا طب حتي يدفع الضد بالضد مقيمين في نعماه لا يبرحونها فواقا ولو بات المطي بهم يخدي يفوت احتفال القوم اول عفوه وقد بلغوا او جاوزوا اخر الجهد مخفضة اقدارهم دون قدره كما انخفضت سفلي تهامة عن نجد فكم سبط منهم اذا اختبر امرء علالته الفاه ذا خلق جعد واجد ملك اعوزته سجية تسلطه يوما علي ذلك الوجد فعسرك لا ميسور نكد اشاءم وهونك لا مرفوع احمرة قفد لقد كنت استعدي الي الدهر مرة فجءتك من عتب علي الدهر استعدي وما كنت اذ انحي علي بلاجيء الي فءة منه سواك ولا رد تمر باعلي جرجراياء صحبتي وقد علموا ما جرجراياء من عمدي ولا قصر بي عن ضامن متكفل بواءق ما يطوي الزمان وما يبدي فاشهد اني في اختيارك دونهم مءدي الي حظي ومتبع رشدي واعلم ان السبل ما فجاتكم بزور من الاقوام مثلي ولا وفد
تزاجر هذا الناس عني تقية فما بال هذا الطاهري وبالي يساجلني حتي كان ليس بحتر ابي وابن همام بن مرة خالي اخي وابن عمي سابقتني خصاله الي شرف او سابقته خصالي بنو الحارث الحراب يغشون نصره بكل جهير في السلاح طوال اولءك قوم انت كفء سراتهم وشرواهم في سءد ومعال ديارهم بالغوطتين وداركم بعسفان تسقي نت حيا بعزال لهم ورق الزيتون غضا وعندكم شريجان من اثل يرف وضال تراك مسامي الغداة فاءتي بجملة شعري وهو جملة مالي
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
تربعت بين العذيب فالنقا مرعي اثيثا ومعينا غدقا وبدلت من زفرات عالج ظلاءلا من الحمي ورقا ترتع في منحات بدنا كما اشتهت ربيقة ان تطلقا فدب فيها الخصب حتي رجعت سداءسا بزلا وكانت حقا فكلما تزجرها حداتها رعي الحمي رب الغمام وسقي وانما ذلك لينفضن لنا الي ديار الظاعنين الطرقا حواملا منا هموما ثقلت وانفسا لم تبق الا رمقا يحملنا وان عزين قصبا وان دمين اذرعا واسءقا واصلة من يرد جنبه عن ليلها وان سءمن العرقا خلن لها فرجا فخلن وقعها في ال وهي طواف عرقا نواصلا من غمرة فس غمرة لا يعلق السيل يها تدفقا دام عليها اليل حتي اصبحت تحسب فجر ذات عرق شفقا ومن لها ومن لنا يخبرنا عن ظبيات عاقل ان يصدقا وعن قلوب رحن في قبابها لو نضح الماء عليها احترقا يا حبذا المعرض عن سلامنا برامة سالفة وعنقا وحبذا حي اذا شنوا الوغي شاموا السيوف واستسلوا الحدقا وراميات لا يءدين دما ولا يبالين اسال ام رقا وقفن صفا فراين شركا من القلوب فرمين طلقا ولا من كن الردي بامره لولا القلوب لم يجدن مرشقا من راكب تحمله الي الهوي اخت الهواء نزوة وقلقا عرج علي الوادي وقل عن كبدي لبان ما شءت الجوي والحرقا واحجر علي عينيك حفظا ان تري غصنين منه دنيا فاعتنقا فطالما استظلته مصطحبا سلافة العيش به مغتبقا ايام لي علي المها بلمتي امارة ارجي لها واتقي وفي يدي من القلوب حبها املكها صبابة وعلقا والبين ما استنبح لي كلبا ولا اس تنعب في شملي غرابا احمقا وشرب جارتي مني ومشربي من منهل اما صفا او رنقا امشي وقد رصعني باعين تكحلهن اشرا ورونقا فاليوم بقي العيش لي قذاته وارتجع الشعشاعة المصفقا لا جار الا ان تكون ظبية ولا ديار او تكون الابرقا لا وابي خنساء او راقدها علي النوي قد فنيت ارقا ما سهري بابل ونومها بحاجر الا النعيم والشقا وليلة من التمام جءتها اساير النجم واحدو الغسقا تمطل عيني ان تري من فجرها بين السواد ابيضا او ازرقا ضلت بها البيضاء عن طريقها فلم تجد بعد الغروب مشرقا سريتها مستانسا بوحدتي وطالب العز قليل الرفقا وطارق علي الكلال زارني بعد الهدوء وبخير طرقا يهدي من الكوفة لي تحية ذكية تملا رحلي عبقا فضمنت سوادها صحيفة ردت سواد النفس فيها يفقا من الزكي طينة ودوحة وثمرا وخلقة وخلقا معرفة وافق معناها اسمها كالسيف الفي مفصلا فطبقا وبعضهم ملقب اكذوبة لا صداق المعني ولا متفقا فقع بكوفان فقل لبدرها ان بلغتك العيس ذاك الافقا يا خير من حلت علي ابوابه حبي الوفود جمعا وفرقا وخير من طاف ولبي وسعي وعب في بءر الحطيم وسقي ونتظموا المجد نبيا صادعا بالمعجزات واماما صدقا وابن الذين بصروا من العمي وفتحوا باب الرشاد المغلقا مناسك الناس لكم وعندكم جزاء من اسرف ومن اتقي والوحي والاملاك في ابياتكم مختلفان مهبطا ومرتقي لا يملك الناس عليكم امرة كنتم ملوكا والانام سوقا في جدة الدهر وفي شبابه وحين شاب عمره واخلقا مجدا الهيا توخاكم به رب العلا وشرفا محلقا اربقتم بالدين قوما الحدوا فيكم وعن قوم حلتم ربقا وامن اله بكم عباده حتي حماكم بيته الطوقا ليس المسيح يوم احيا ميتا ولا الكليم يوم خر صعقا بالغين ما بني ابوكم وان هما تقدما وسبقا وراكب الريح سليمان او
فقال الرشيد: ما رأيت معنى أحسن من هذا. فقال الأصمعي: قد سبقه إلى هذا المعنى رجل من العرب ورجل من النبط، فقال: ما قال العربي؟ قال: كان رجل يقال له عمر يحب جارية يقال لها قمر، فقال:
كسرى في نفسه: من أين علمت ما أضمرت في نفسي؟ أما إني لا أفعل ذلك، قال: فمكثت ثم نادتها، يا بنية! قومي إلى فلانة، قال: فقامت إليها فوجدتها جافلا، فنادت أمها: يا أمتاه! قد والله ذهب ما كان في نفس الملك من الشر هذه فلانة جافل فاحتلبتها، وأقبل الصبح وتتبع الرجال إثر كسرى حتى أتوه، فركب وأمر بحمل العجوز وابنتها إليه فحملتا، فأحسن إليهما، وقال: كيف علمت أن الملك قد أضمر شرا، وأن الشر الذي أضمره قد عدل عنه، قالت العجوز: أنا بهذا المكان من كذا وكذا ما عمل فينا بعدل إلا خصب بلدنا واتسع عيشنا، وما عمل فينا بجور إلا ضاق عيشنا وانقطعت مواد النفع عنا.