اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
ما قام لكي لعجل حين زاحفها ولم تقم ما درايا بعد لكرج لو انكم كنتم لشلمغان اذن ثبتم في مضيق المازق الحج لما غدا بكر بكر في قساطله غدا بنو حسن فيها بني سمج هيهات غالكم لءم انتسابكم عن ان تروا صبرا في ذلك الرهج وقد توهم او اخطا منجمكم بين الدقاءق لما اجتاز والدرج والخزي في شهوات منكم ارتفعت عن كشج كل لطيف كشحه غنج ليس الرجال باحباب الرجال فلا تغالطوا الناس في وحش ولا فرج
هذا كتابك فيه الجهل والعنف قد جاءنا فهمنا كل ما تصف اما تخاف القوافي ان تزيلك عن ذاك المقام فتمضي ثم لا تقف وشاعرا لا يكف النصف غضبته ان هز واليث يرضي حين ينتصف تعيبني بهنات لست اعرفها مني وانت بها جذلان معترف لا تجمعن علينا ردة وبذا قول فذلك سوء الكيل والحشف ما لي ولراح تدعوني لاشربها ولي فءاد بشيء غيرها كلف ان التزاور فيما بينا خطر والارض من وطاة البرذون تنخسف اذا اجتمعنا علي يوم الشتاء فلي هم بما انا لاق حين انصرف ابالغدير اذا ضاق الطريق به ام بالطريق المعمي حين ينعطف وقلت دجن يريق العين ريقه من كل غادية اجفانها وطف فكيف يطرب لدجن المقيم اذا سحت سحاءبه من بيته يكف لا اقرب الراح او تجلو السماء لنا شمس الربيع وتبهي الروضة الانف ويفتق الورد خضرا عن معصفرة ويكتسي نوره القاطول والنجف هناك تجميع شمل كان مفترقا منا وتاليف راي كان يختلف
لا انت اعطيت الجزيل ولا حنت شاجي علي ولا اوت لي رامي كان السرار لعارم في امرنا رءيا قصناها علي الغرام ومن العجاءب اعين مفتوحة وعقولهن تجول في الاحلام
خير يوميك في الهوي واقتباله يوم يدنيك هاجر من وصاله كلما قلت ثاب لقلب رشد عاود القلب عاءد من خباله ان تبال الصدود تكلف وما ان ت بحي الاحشاء ان لم تباله شرد النوم عن جفونك ضن من حبيب بزورة من خياله واعتلال من ود اوطف لا يع دم بث من طرفه واعتلاله تكفا النفوس اثر تكفي ه امتثالا لميله واعتداله كاد شاكي الهوي يعاد وكاد ال خلو يءتي ملكا بخلوة باله رب رغب نقبت عنه فلم يبعد ونجح انشطته من عقاله وقواف اهديتها لمراع حسن امثالها علي امثاله هبرزي يري وان فاض غزرا لامتداحي فضلا علي افضاله والغني في القنوع او سيب ما يغ نيك وشك ابتداءه عن سءاله كاخيك ابن صالح بن علي في احتمال الجليل واستقلاله موسر من خلاءق تراءي من ضروب الربيع او اشكاله يتصرعن لرجاء دنو ال غيم والودق خارج من خلاله كم عدات تضمن الجود فيها رد اكثاره الي اقلاله الحق المقطع الرجاء وادت يده املا الي اماله شغل الحاسدين ان لم يبيتوا قط من همه ولا اشغاله فاضحا سعيهم اذا ما تعاطوا سعيه فحش نقصهم عن كماله لا تسل ربك الخطير وسله خصلة تستفيدها من خصاله لو قليل كفي امرا من كثير لاكتفينا بقوله من فعاله مشرق البشر كالحسام اشاع ال قين مكتوم اثره بصقاله يتجلي لراغبين بوجه تلبس الارض حليها من جماله راع معروفه فاربي وبدر ال افق ريع مستانف من هلاله نفحت كاسه بطيب فقلنا اعطيت نشر خلة من خلاله ان فزعنا اليه في الراح ادت نا اليها طولا سيوب سجاله نتلقي المدام من يد حر يختطيها لنا الي حر ماله ان بذلنا له اقتصارا عليها جاز عنها الي جزيل نواله فتركنا يمينه لجداه واستمحنا ناجودها من شماله
اغيب عنك بود لا يغيره ناي المحل ولا صرف من الزمن فان اعش فلعل الدهر يجمعنا وان امت فبطول الشوق والحزن تعتل بالشغل عنا ما تلم بنا الشغل لقلب ليس الشغل لبدن قد حسن اله في عيني ما صنعت حتي اري حسنا ما ليس بالحسن
لج هذا الحبيب في هجرانه وغدا والصدود اكبر شانه والذي صير الملاحة في خ ديهوقا والسحر في اجفانه لا اطعت الوشاة فيه ولو اسرف في ظلمه وفي عدوانه يا خليلي باكرا الراح صبحا واسقياني من صرف ما تمزجانه ودعا الوم في التصابي فاني لا اري في السلو ما تريانه قد تمادي الولي في هطلانه واتانا الوسمي في ابانه واري الدكتين بينهما اف واف روض كالوشي في الوانه في ضروب من حسن نرجسه الغ ض ومن اسه ومن زعفرانه ذاك قصر مبارك تقصر الاع ين دون الرفيع من بنيانه فيه نال الامام تكرمة ال ه وفضل العطاء من احسانه نسال اله ان يتم فينا حسن ايامه وطيب زمانه يابن عم النبي والابس الفخ رين من نوره ومن برهانه اضعفت بهجة الخلافة وارت د شباب الدنيا الي عنفوانه وراك العباد من نعم ال ه عليهم وطوله وامتنانه علم اله كيف انت فاعطا ك المحل الجليل من سلطانه جعل الدين في ضمانك والدن يا فعش سالما لنا في ضمانه
شوق له بين الاضالع هاجس وتذكر لصدر منه وساوس ولربما نجي الفتي من همه وخد القلاص وليلهن الدامس ما انصفت بغداد حين توحشت لنزيلها وهي المحل الانس لم يرع لي حق القرابة طيء فيها ولا حق الصداقة فارس اعلي من ياملك بعد مودة ضيعتها مني فاني ايس اوعدتني يوم الخميس وقد مضي من بعد موعدك الخميس الخامس قل لامير فانه القمر الذي ضحكت به الايام وهي عوابس قدمت قدامي رجالا كلهم متخلف عن غايتي متقاعس واذلتني حتي لقد اشمت بي من كان يحسد منهم وينافس وانا الذي اوضحت غير مدافع نهج القوافي وهي رسم دارس وشهرت في شرق البلاد وغربها فكاني في كل ناد جالس هذي القوافي قد زفت صباحها تهدي اليك كانهن عراءس ولك السلامة والسلام فاني غاد وهن علي علاك حباءس
اذم اليك تغليس الدجون ولمع البرق في زجل هتون وميلهما بعزم ابي علي الي صهباء تشرق في العيون وكم من حاجة عيقت ونجح لواه المطل حينا بعد حين وما كان السحاب علي اذاتي بمتهم البكور ولا ظنين فلا تمزج بماء المزن كاسي وعد بها الي الماء المعين
وقد روى أن عثمان رضوان الله عليه، لما سمع قوله: وكل نعيم لا محالة زائل، قال كذب، نعيم أهل الجنة لا يزول، وهذا القول من عثمان يدل على أن مذهب القوم في العموم هو جار في لغتهم على الشمول عند تجرده واستغراق الجنس بإطلاق لفظه.
فما جلست إلا هنيهة حتى خرج غلامه قائلا: أين عمارة العقيلي؟ قلت: هأنذا، قال: أجب أمير المؤمنين فدخلت إليه فسلمت عليه بالخلافة فقال لي: أهلا وسهلا، وناقة ورحلا، كيف بعدي كنت؟ وكيف كنت في سفرك؟ وكيف من خلقت؟ لعلك أنكرت إعراضي عنك فإن ذلك موضع لا يحتمل إلا ما صنعت، يا غلام! بوىء له بيتا معي في الدار، فأنزلني بيتا فكنت آكل معه وأسامره حتى مضت لي عشرون يوما، فقال لي: يا أبا إسحاق! قد أمرنا لك بعشرين ألف دينار وأمرنا لك بحملان وكسوة فلعلك قد أحببت الإلمام بأهلك ثم الإذن في ذلك إلينا، أتراني حققت أملك يا أبا إسحاق؟ قال: قلت: يا أمير المؤمنين، وإنك لذاكر لذلك؟!، قال: إي والله، وإن تمادى به عهد، قلت: يا أمير المؤمنين! أكان عندك عهد ما قلت لي، أم ماذا؟ قال: بثلاث اجتمعن في، منها إنصافي جليسي في مجلسي، ومنها أني ما خيرت بين أمرين قط إلا اخترت أيسرهما، ومنها: قلة المراء.
قال: ومضى يزيد فأتبعه فاختة بصرها، وقالت: لعن الله سواد ساقي أمك، فقال معاوية: قد رأيتها؟ أما والله على ذاك لما فرجت عنه وركاها خير مما تفرجت عنه وركاك.
مودة ابن المهاجر للعباسيين حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عمرو بن تركي القاضي أبو الفضل قال حدثنا الوليد بن هشام القحذمي قال: لما قتل أبو العباس سليمان بن هشام دخل عليه إبراهيم بن المهاجر البجلي فأنشده:
تكن حظية عنده، فظنت أن الفم الأدرد يعجبه، فعمدت إلى فهر فصكت به أسنانها حتى ألقتها ثم جائته فلما رآها قال: أعييتني بأشر فكيف بدردر؟! والأدرد: الذي ليس في فيه شيء من الأسنان، يقال: درد الرجل يدرد إذا لم يبق له سن. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أوصاني جبريل عليه السلام بالسواك حتى خفت أن أدرد ". ويقال: رجل أدرد وامرأة درداء، ودريد تصغير أدرد، ويسمي هذا البصريون من النحويين تصغير الترخيم لحذف ما حذف منه، ولو صغر على أصله وتمامه لقيل أديرد. ومثل هذا أحمد وأحميد وحميد وأزرق وأزيرق وزريق. ومن الأدرد قول الشاعر:
قال القاضي: يتجه في قوله: في وجهه شافع يمحو إساءته من القلوب، أن يكون المعنى: يمحو من القلوب الإساءة فيزيلها منها، ويجوز أن يكون المعنى: في وجهه شافع من القلوب وجيه، ويكون في الكلام تقديم وتأخير، ويكون من القلوب من صلة شافع، ويشهد لهذا أنه قد روى هذا البيت من طريق آخر:
قال القاضي: إن زوج العمة لم يكن له أن يتزوج ابنة أخيها وهي في حباله، وأرى أن الجارية أرادت أن يتولى التفريق بينه وبينها، استيفاء منها ومجازاة لها على فعلها، وقد رويت لنا هذه القصة عن طريق آخر وفيها مخالفة لهذه الرواية في السند والمتن معا، وأنا
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال، حدثنا أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله القر شي قال: خرج عمر بن أبي ربيعة إلى الشام، حتى إذا كان بالجناب لقيه جميل بن معمر، فاستنشده عمر بن أبي ربيعة فأنشده كلمته التي يقول فيها:
قلت: أفلا يأذن لي أمير المؤمنين فأقبل يده وأتزود نظرة إلى وجهه، قال: لا، قال عطرد: فخرجت من عنده فما تكلمت بشيء من هذا حتى دخلت الهاشمية.