فأجابه المهدي: إن المشاورة والمناظرة بابا رحمة ومفتاحا بركة، لا يهلك عليهما رأي، ولا يتفيل «2» معهما حزم؛ فأشيروا برأيكم، وقولوا بما يحضركم؛ فإني من ورائكم، وتوفيق الله من وراء ذلك.
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
وقالت الحكماء: كل امرأة أو دابة تبطيء عن الحمل، إن واقعها الفحل في الأيام التي يجري فيها الماء في العود فإنها تحمل بإذن الله.
طوي اليل راكب اخطاره علي شحط داري من داره خيال وفي بضمان الهوي فجاء رسولا لغداره سري من ضنين لمعروفه تعرض في لانكاره حبيب جبان بغير الوصال شجاع باهداء اثاره طرقت بما زار من طيفه كاني طرقت بعطاره تطلع يقصر ليل التمام طلوع كواكب اسحاره باشنب يسمح لراشفين بنهب وداءع خماره اذا اسكرت داءرات الكءوس صحا الشاربون بادواره اقام فوافي وجلي به من الصبح اخبث اطياره وبرق خشوعي من طيفه وماء جفوني من ناره تعرض لي شفق الاتحم ي تنزو الرياح باشطاره فطارحني من حديث العذيب وفاكهني طيب اخباره اراني مواقد نيرانه بعيدا ومجلس سماره وذكرني زمنا ما شربت دموعي الا لتذكاره وليلا عدمت ضياء السرو ر منذ فجعت باقماره وهيفا غذاهن وادي النعيم بجناته وبانهاره ملكن الهوي فاعرن القلو ب ما شءن منه سوي عاره فهن ظواهر ما غاب منه وهن بواطن اسراره وابله لا تجد العين في ه نهجا يقص باثاره يقل عليه انتفاع الدليل بتجريبه وبتكراره ندبت له يد طب الحساب باخماسه وباعشاره غني عن النجم ان يستدل بواقعه وبطياره ونبهت ذا رقدة حلوة فقام لامري وامراره يخال بخبرته بالفضا ء اعطي قسمة اقطاره يداري الي السوط جفنا خيوط ال كري مسكات لاشفاره فملنا الي جنح ليل يضيع بياض الكواكب في قاره لعز تركنا غراما به سروج الطريق لاكواره واحري به ان يجلي دجاه بوجه الوزير واسفاره وان يضع السير اثقاله اذا رفعت حجب استاره اذا شرف الدين حطت به قدرنا سراها بمقداره فطاب المقام لقطانه وقر المطي بسفاره اليك افتضنا عذاري ال سهوب بعون الرجاء وابكاره الي خير من حل شوقا اليه ركاب المطي لاسياره فحرمها ان تشم الهوان فتي لا يجار علي جاره كريم يعدك اغنيته اذا انت جءت لافقاره كانك اول احبابه اذا كنت اخر زواره دع الناس واعكف علي بيته فدر الندي تحت احجاره رواق تري المجد في صدره ورزقك ما بين اكساره وهب عشب الارض لراءدين اذا ما وليت باقطاره حمي اله ابلج بدر التما م يطلع ما بين ازراره وحيا علي رغم زهر النجو م وجها يعم بانواره واعدي اعاديه من ماله اذا جاد قلة اعماره همام ظواهر اسد الشري تلاوذ في الغاب من زاره يهيب بها بعد اصحاره وترهبه قبل اصحاره حليم السطا ينزل الذنب منه بواهبه وبغفاره تنام علي الفرطات العظا م عيناه الا علي ثاره نهيت عدوك لو انه بوعظي تارك اصراره وقلت حذارك لا تغتر بصل الحماطة في غاره فبعد سكينة مجموعه تسوءك وثبة ثواره فلم ينتصحني ولم يعني وقد حان كثرة انذاره ومر يجاري علي الاغترا ر من ليس من خيل مضماره اراد ليغمز صم القنا بجوف اليراع وخواره وشاور في البغي شيطانه فاطغته طاعة اماره وعارض معجز اياتكم بكذابه وبسحاره توغل يدرس اثاركم فانغض من دون اثاره ومد ليحمل ما تحملون صليفا ضعيفا باوقاره وكان يلام فلما لجا الي العجز قام باعذاره الم يكفه غدر كراته به وتقلب اطواره وتجريبه معكم نفسه فينهي الجاج باقصاره ولما انتصرت بكافي المهم احس بخذلان انصاره ظفرت وها هو تحت الاسا ر ياكل زاءد اظفاره تعفي الخطايا باقلاعه وتمحو الذنوب باقراره رضيت بقلك حتي تعز ويرضي الهوان باكثاره فقنطار مالك دون الاذي ومهجته قبل ديناره تجلت بسعدك غماءها فتوق الصباح باسفاره وغرم الذي فات في ذمة ال قضاء وسابق
ومن بطون تغلب: كليب وائل الذي يقال فيه: «أعز من كليب وائل» وهو كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم؛ وأخوه مهلهل بن ربيعة.
وثقيل كانه ثقل دين تقذاه طالعا كل عين فيطعن في دبره افانين من طعنه له ساءس اير يجول علي متنه فيا من راي والدا بنوه بنو بطنه وكاءن من ابن له وان كان لم يمنه فجاء به مثله يضاهيه في افنه تجله عبده فاحبله بابنه اذا ابن خيار بدا فحي علي لعنه حمل اله ارضه ثقيلهامتقارب اذا ابن خيار بدافحي علي لعنه تجله عبدهفاحبله بابنه فجاء به مثلهيضاهيه في افنه وكاءن من ابن لهوان كان لم يمنهفيا من راي والدابنوه بنو بطنه له ساءس ايريجول علي متنه بذيء فيطعن في دبرهافانين من وبراه علاوة الثقلين باطول من قرنه واغلط من ذهنه
ايا بن المعلي ولا تكن حريصا علي تضيعك اسم ابيكا وصدق اناسا فضلوك فاطنبوا وكذب من الحساد منتقصيكا منحتك مصباحا فاعشاك ضوءه وقد كان ظني انه سيريكا جعلتك في حظ شريكا فخنتني ولو شءت لم اجعلك فيه شريكا امن حبك الاداب خالفت حكمها فخنت بظهر الغيب مءتمنيكا نسخت كتابي ثم كافات نسخه بتضيعه اخلفت ظني فيكا فقلت اعرني مانسخت ارده علي اثر نسخيه فلم ترتيكا فقلت فكلف من رايت انتساخه فماطلتني حولا بذاك دكيكا افق ايها النشوان قبل ملامة تعضك اطراف البنان وشيكا ايرضي معير من كتاب بنسخه وتابي عليه ذاك جرت مليكا فلا تك اما خاءنا او مضيعا ولكن امينا حافظا كذويكا وكل يديك السمحتين بحاجتي وهب لي يوما من شهور سنيكا وقس راحة تجني عليك مسبة بمتعبة تحميكها وتقيكا اخوك فلا تجعله ضدك والتمس لضدك ما يلفي له كاخيكا
وما زاءد ابدا ناقص فطورا يقوم وطورا يميل اذا ضل فهم الدليل الحليم هدي الناس منه دليل جهول متي خف او طاش اعمدته ويحمد وهو رزين ثقيل له مرفقان يقيم الحدود علي صمته فيهما ما يقول فحاضره صحة او ضني وغاءبه سمج او جميل
حدثني بعض شيوخنا: أن بعضهم حدثه: أنه لما كان من خلع المقتدر في المرة الأولى ما كان، وبويع عبد الله بن المعتز بالخلافة، دخل على شيخنا أبي جعفر الطبري رضي الله عنه فقال له: ما الخبر، وكيف تركت الناس؟ أو نحو هذا من القول، فقال له: بويع عبد الله بن المعتز، قال: فمن رشح للوزارة؟ قال: محمد بن داود بن الجراح، قال: فمن ذكر للقضاء؟ قال الحسن بن المثنى، فأطرق مليا ثم قال: هذا أمر لا يتم ولا ينتظم، قال: قلت له: فكيف؟ فقال: كل واحد من هؤلاء الذين سميت متقدم في معناه على الرتبة من أبناء جنسه، والزمان مدبر والدنيا مولية، وما أرى هذا إلا إلى اضمحلال وانتقاص ولا يكون لمدته طول، فكان الأمر كما قال، ورأيت صحة قوله في أسرع وقت.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال حدثنا الفضل بن محمد اليزيدي قال حدثنا أبو عثمان المازني بكر بن محمد قال حدثنا الأصمعي عن العلاء بن أسلم قال: سمعت رؤبة بن العجاج يقول: أتيت النسابة البكري فقال لي: من أنت؟ قلت: رؤبة بن العجاج، فقال لي: قصرت وعرفت، لعلك من قوم عندي إن سكت عنهم لم يسألوني وإن حدثتهم لم يعوا عني، قال قلت: أرجو أن لا أكون كذلك، قال: فما أعداء المرء؟ قال قلت: لا أدري فأخبرني، قال بنو عم السوء إن رأوا قبيحا أذاعوه وإن رأوا حسنا دفنوه. ثم قال لي: إن للعلم آفة ونكدا وهجنة، فآفته نسيانه، ونكده الكذب فيه، وهجنته نشره عند غير أهله.
ردت علي مدحي بعد مطل وقد دنست ملبسه الجديدا وقلتامدح به من شءت غيري ومن ذا يقبل المديح الرديدا ولا سيما وقد اعمقت فيه مخازيك الواتي لن تبيدا وما لحي في اكفان موت لبوس بعدما امتلات صديدا
وقد ذكر عن سفيان بن عيينة أنه قال: لولا أن سفيان الثوري أو الفضيل بن عياض - أنا أشك - أخبرني عن الجزر والمد لما صدقت، ورأيت غلاما لي وأنا مصعد من البصرة جالسا في جانب السفينة ناظرا إلى شاطىء دجلة منذ طلوع الشمس إلى قريب من زوالها ثم أقبل علينا، فقال: لا إله إلا الله، ما أعجب هذا! أنا أراعي دجلة منذ غدوة والماء بحاله لم يزد ولم ينقص، فعجب من فقده الجزر والمد إذ لم يره ن. وأما ما قاله المنجمون وغيرهم من الفلاسفة في هذا فإننا لم نؤثر ذكره في هذا الموضع وهذا معنى لا يقع العلم به إلا بخبر عن الله تعالى في كتابه أو على لسان رسوله، ولا ضرر على أحد من الخلق في فوت العلم به، ولو كان مما يحتاج الناس إلى معرفته، وكلفوا عمله، انصب الله تعالى جده لهم دليلا عليه، وجعل لهم سبيلا هاديا إليه، فالاعتبار به واجب، والإيمان بأنه حكمة الله وصحة تدبيره وحسن تقديره لازم، وإن ثبت فيه ما يحيط العلماء من الخلق بحقيقته عمن يلزم احجة بقوله، وجب التسليم له والدينونة به.