: وأراد عمر بن الخطاب أن يستعمل رجلا، فبدر الرجل يطلب منه العمل فقال عمر: والله لقد أردتك لذلك، ولكن من طلب هذا الأمر لم يعن عليه.
وقيل لاعرابي عالم بالنساء: صف لنا شر النساء. قال شرهن النحيفة الجسم القليلة اللحم، الطويلة السقم، المحياض الممراض الصفراء، المشئومة العسراء، السليطة الذفراء، السريعة الوثبة، كأن لسانها حربة، تضحك من غير عجب، وتقول الكذب، وتدعو على زوجها بالحرب، أنف في السماء، واست في الماء.
ملامك انه عهد قريب ورزء ما عفت منه الندوب تعلني اضاليل الاماني بعيش بعد قيصر لا يطيب تولي العيش اذ ولي التصابي ومات الحب اذ مات الحبيب نصيبي كان من دنياي ولي فلا الدنيا تحس ولا النصيب ضجيع مسندين بكفر توثي خفوتا مثل ما خفت الشروب هجود لم يسل بهم حفي ولم تقلب لضجعتهم جنوب تغلق دورهم عنهم عشاء وقد عزوا بها زمنا وهيبوا تقض اضلاعي انفاس وجد لمختضر كما اختضر القضيب ارثيه ولو صدق اختياري لكان مكان مرثيتي نسيب وكنت وتربه يحثي عليه كنضو الداء ايسه الطبيب كفي حزنا بان الحزن يخبو ذكي الجمر عنه والهيب انسي من يذكرنيه الا نديد ينوب عنه ولا ضريب واترك لسري من كنت اخشي عليه العين تءمن او تريب واصفح لبلي عن ضوء وجه غنيت يروعني منه الشحوب ومن حق الاحبة لو اجنت رماءمها الجوانح والقلوب سقي اله الجزيرة لا لشيء سوي ان يرتوي ذاك القليب ملط بالطريق وليس يصغي لانجية الطريق ولا يجيب تعود الباكيات مجاوريه ويزوي النوح عنه والنحيب وايهم يعير عليك دمعا والسن دون اهلك والدروب وما كانت لتبعد عنك عين سفوح الدمع لو اني قريب يرينيك المني خلسا واني برءيت من تغيبه الغيوب وكيف يءوب من تمضي المنايا وقد يمضي الشباب فما يءوب الام اذا ذكرتك فاستهلت غروب العين تبعها الغروب ولو ان الجبال فقدن الفا لاوشك جامد منها يذوب لعمري ان دهرا غال الفي ومالي لخءون لنا الشعوب فان ست وستون استقلت فلا كرت برجعتها الخطوب لقد سر الاعادي في اني براس العين محزون كءيب تعاظمت الحوادث حول حظي وشبت دون بغيتي الحروب علي حين استم الوهن عظمي واعطي في ما احتكم المشيب وقد يرد المناهل من يحل علي ظما ويغنم من يخيب وايسر فاءت خلفا سريعا رقاب المال يرزءها الكسوب فمن ذا يسال النجلي عما يذم من اختياري او يعيب يعنفني علي بغتات عزمي وكنت ولا يعنفني الاريب وقد اكدي الصواب علي حتي ودت بان شاني المصيب لعل اخاك يرقب هل تطاطي له مني النواءب اذ تنوب فاين النفس ذات الفضل عما تسكع فيه والصدر الرحيب ايغضب ان يعاتب بالقوافي وفيها المجد والحسب الحسيب وكم من امل هجوي ليحظي بذكر منه يصعد او يصوب فكيف بسير متنخلات تجوب من التناءف ما تجوب ينافس سامع فيها اباه اذا جعلت بسءده تهيب بلغن الارض لم يلغبن فيها وبعض الشعر يدركه الغوب فالا تحسب الحسنات منا لصاحبها فلا تحص الذنوب اتوب من الاساءة ان المت واعرف من يسيء ولا يتوب
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
غنت فمس القلب كل كرب واستوجبت منا اليم الضرب لها فم مثل اتساع الدرب وفقحة مشقوقة بالزب بقباقة كبقبقات الحب هدارة مثل هدير النجب وهي علي ما اظهرت من عجب وتدعيه من شجي وحب وتشتكيه من رياح الجنب نافرة الصوت خروج الضرب حسبي منها يا نديمي حسبي قد اصدات سمعي وغمت قلبي
كل المظالم ردت غير مظلمة مجرورة في مواعيد ابن عباس منعتني فرحة النجح الذي التمست نفسي فلا تمنعني راحة الياس
تعنت بالمسواك ابيض صافيا تكاد عذاري الدر منه تحدر وما سر عيدان الاراك بريقها تناوحها في ايكها تهصر لءن عدمت سقيا الثري ان ريقها لاعذب من هاتيك سقيا واخصر وما ذقته الا بشيم ابتسامها وكم مخبر يبديه لعين منظر بدا لي وميض مخبر ان صوبه غريض وما عندي سوي ذاك مخبر ولا عيب فيها غير ان ضجيعها وان لم تصبها الساهرية يسهر تذود الكري عنه بنشر كانما يضوعه مسك ذكي وعنبر وما تعتريها افة بشرية من النوم الا انها تخثر وغير عجيب طيب انفاس روضة منورة بات تراح وتمطر كذلك انفاس الرياض بسحرة تطيب وانفاس الانام تغير
و كالرقم يحسبه من قرا و يعرف من اذا من كتب من البهم لو طلب النطق ضل و في الانبياء اذا ما طلب يبادر خيل الوغي الدهم وال وراد بشهباء تجلي الشهب بحيث تري مخطفات الحدي د يضعفن عن مرهفات القصب اذا ما تردي نجا سالما و يقعص ان قام او ان وثب يكون بدرع فيلقي وان تسربل درعين لاقي العطب
فقال: مهيم يا حرب، قال: ابنك، قال: ادخل الدار، فدخل فأكفأ عليه جفنة هاشم التي كان يهشم فيها الثريد، وتلاحق بنو عبد المطلب بعضهم على أثر بعض فلم يجترئوا أن يدخلوا دار أبيهم، فاحتبوا بحمائل سيوفهم وجلسوا على الباب، فخرج إليهم عبد المطلب، فلما نظر إليهم سره ما رأى منهم، فقال: يا بني أصبحتم أسود العرب. ثم دخل إلى حرب فقال له: قم فأخرج، فقال: يا بني أصبحتم أسود العرب. ثم دخل إلى حرب فقال له: قم فأخرج، فقال يا بني أصبحتم أسود العرب. ثم دخل إلى حرب فقال له: قم فأخرج، فقال يا أبا الحارث هربت من واحد وأخرج إلى عشرة؟ فقال: خذ ردائي هذا فالبسه فإنهم إذا رأوا ردائي عليك لم يهيجوك. فلبس رداءه وخرج فرفعوا رؤوسهم فلما نظروا إلى الرداء عليه نكسوا رؤوسهم، ومضى حرب، فهو قوله إن أشرف من حرب، من أكفأ عليه إناءة وأجاره بردائه.
العتبي عن أبيه عن الشمردل وكيل آل عمرو بن العاص، قال. لما قدم سليمان بن عبد الملك الطائف، دخل هو وعمر بن عبد العزيز وأيوب ابنه بستانا لعمرو، قال:
من انت ان حصلت يابن استها ومن ابو ديك في الرقعه قد وفرت حظك من اخوة امك اذ زوجتها متعه تستنصر اله علي سيد ازال عنك الماءتي صفعه
وقد وقصت منها طلي ومتون ولي ظباه خيرها فاقامها علي قصبات السبق وهي رهون واظهر في تدبيرها معجزاته فقام نذير بالغيوب مبين راي فضلها لسابقين فبدهم جماحا وجاري السابقات حرون وقد عجزت من قبلها ان يسوسها قرون علي ادراجها وقرون فلا ال كسري قودوها مقادة وعندهم ركاضة وصفون ولا حمير الاقيال قاموا بحفظها وفيهم قباب دونها وحصون هوالقاءم المهدي فيها وعصره زمان لاصلاح الامور وحين ولولا ظبا اقلامه وسيوفه لما كان ملك في الزمان يكون ولا قامت الدنيا بسيرة عادل يهاب ولم ينصر لربك دين باية محي الامة انتشرت لها من الترب سبل الحق وهو دفين غدت ناصلا من كل جور بعدله مطهرة الاطراف وهي درين علي مكرمات لعلا ناصرية قداءم شابت والزمان جنين بناها علي حد الصوارم والقنا اسود لها غاب الرماح عرين اذا نفضوا الرايات او زعزعوا القنا غدت حركات الناس وهي سكون يضيع ضياء الشمس في ليل نقعهم فاظهارهم تحت العجاج دجون مضوا سلفا واستخلفوا لمجدهم فقرت جنوب في الثري وعيون وفيت بما سنوا وزدت زيادة تفوت مكايل لهم وزون فداك ملوك حين تذكر بينهم فكل مهيب في النفوس مهين علوت علي الانداد عزا ورفعة وحطهم خفض يدق وهون لهم شركة الاسماء فيه وعندك ال معاني وهم شك وانت يقين فضلتهم نفسا ودارا ونعمة وبين الذنابي والذواءبين فان باهلوا بالماء يجري جداولا فماءك جم والبحار حقين وظنوا النسيم كلما رق سحرة الذ فاغلاظ هفت وظنون هجيرك بالمعروف والعدل بارد وظلهم بالمنكرات سخين وضيقالبلاد مع سماحك واسع واعطانهم هذي الرحاب سجون وارضك كافور يخاض وجوهر وارضهم صخر يداس وطين وان حدثوا عن شامهم وعراقهم فعندك هند لا ترام وصين وتحوي من البحر المحيط عجاءبا تطيب بها اجسامهم وتزين وما الفخر طبي بين دار واختها ولكنه بين الرجال بيون ورب حديث بالهوي جر بعضه الي الشعر بعضا والحديث شجون وبغداد تبكي والبصيرة تشتكي وشعري نشيج عنهما ورنين وكم بلدة بات تسالم اختها وبينهما حرب عليك زبون سلمت لدنيا عمرها وصلاحها بعمرك يا مولي الملوك رهين وطاولت الخضراء خلدا ونعمة قصور علا شيدتها وحصون وخلد هذا الملك تضعف دونه جبال بقاء الدهر وهو متين الي ان تعود الراسيات مواءرا تسير وتضحي الارض وهي دخين وحيتك عني مطربات كانما اناشيدها ما حلون لحون يقوم بها بين السماطين خاطب صدوق وبعض المادحين يمين لمجدك منها يوم تبغي نكاحها كما شءت ابكار تزف وعون مواءس من دل شوامس عفة فهن غصون او خراءد عين تغالي بفرط الجود لي في مهورها فارخص منها العلق وهو ثمين ويحملها عني جواد بنفسه لخدمتكم والقلب منه ضنين هو العبد قنا وابن عبدك طاعة وعبد المعاصي والعصي لعين له كل عام منك عادة نعمة ولي توسع الامال حين تحين ينهضه سعي بفضلك انس له ثقة نحو الغني وسكون فلاحظه بالانعام لا توكلنه سفيرا يريك النصح هو خءون له قلق مهما وهبت كانه سليم بما تعطي العفاة طعين تحيفه في الحكم حتي نصرته وجودك ان جار القضاء امين وعش لي فلي شان من العيش صالح ولناس في ناس سواك شءون وما ضرني منهم نحول مطالبي لديهم وحظي من نداك سمين وما ساءني ان يمنع الغيث جوده وكفك لي اما احتلبت لبون لو ان الوري اهلي لكنت وانت لي اقوم بهم مستظهرا وامون وارجوك لي حيا وارجو لوارثي نداك وجسمي
قال القاضي أبو الفرج: هذا البيت الذي حكاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قائله من الشعراء هو للبيد بن ربيعة، افتتح به كلمة فقال في أولها:
علينا " " فصلت: 40 ". وقرأ الآخرون الأحرف الثلاثة بالفتح؛ وممن قرأ كذلك حمزة. وكان الكسائي يقرأ التي في الأعراف وحم السجدة بالضم، ويفتح الذي في النحل لوضوح دلالته على الميل بقوله " إليه " فكان أخص بالدلالة إلى معنى الميل من " في ". وقد يكون ما اختاره الكسائي بعيدا في تفريقه بين اللفظين إلى الجمع بين اللغتين كما قال الله عز وجل: " فمهل الكافرين أمهلهم رويدا " " الطارق:17 "، وقد كان الكسائي يفعل هذا كثيرا، من ذلك ما روي عنه من اختياره في قراءة: " لم يطمثهن " " الرحمن:56 " ضم عين الفعل في أحد الموضعين وكسرها في الآخر. والذي اختاره من القراءة على لغة من يقول " لحد " في موضع وعلى لغة من يقول " ألحد " في غيره حسن جميل عندي.