ويسأل الناس حقوقهم فلا يعطونها، فيقتتلون ويفتتنون، فيتبع القراء هوى الأمراء فيمدونهم في الغي ثم لا يقصرون، قلت: فبم يسلم من سلم منهم؟ قال: بالكف والصبر، إن أعطوا الذي لهم أخذوه وإن منعوه تركوه.
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
قال؛ فأسمعته، فقال: أحسنت والله؛ هات حاجتك! فما سألته شيئا إلا أعطانيه، فقال: إن يصلح الله هذا الأمر من قبل ابن الزبير تلقنا بالمدينة؛ فإن هذا لا يحسن إلا هناك. فمنع والله من ذلك شؤم ابن الزبير.
فخرج القوم في أهبهتم حتى وقفوا بباب كسرى بالمدائن، فدفعوا إليه كتاب النعمان، فقرأه وأمر بإنزالهم إلى أن يجلس لهم مجلسا يسمع منهم. فلما أن كان بعد ذلك بأيام، أمر مرازبته «1» ووجوه أهل مملكته، فحضروا وجلسوا على كراسي عن يمينه وشماله؛ ثم دعا بهم على الولاء والمراتب التي وضعهم النعمان بها في كتابه؛ وأقام الترجمان ليؤدي إليه كلامهم، ثم أذن لهم في الكلام.
كذبتم عليه، مثل هذا لا يدعي الباطل! فرفع رأسه إلي فقال: وما علمك أنهم قالوا علي الباطل؟ قلت له: وأنت نبي قال: نعم. قلت له: ما دليلك؟ قال: دليلي أنك ولد زنا! قلت: نبي يقذف المحصنات؟ قال: بهذا بعثت! قلت: أنا كافر بما بعثت به! قال: ومن كفر فعليه كفره. فإذا حصاة عائرة «2» جاءت حتى صكت صلعته، قال: ما رماها إلا ابن الزانية، ثم رفع رأسه إلى السماء فقال: ما أردتم بي خيرا حين طرحتموني في يدي هؤلاء الجهال.
فاهتدي وطغي الدعي فتاه في اتواه لا يعجبن احد لخيبة وجه هل كان عبدا مقرنا بخذاه وجه كما لصالحين وما عني لصالحين فشاه كل مشاه ولقد نهته لو اعين بنهيه وحجي نواه بعدهن نواه تجه الصنيعة والصنيعة حرة فثنت اعنتها عن التجاه وات فتي ماسار سيرة تاءه في حفظ نعمته ولا تياه ان تاءه جبه الوجوه بشره ولهي يديه فليس بالجباه وترشفته ولم تكن مكروهة نكهات مسك عند ذي استنكاه كلاته نيته التي من سوسها صدق الكلاءة والقلوب سواهي ورعاه معروف يخامر نفسه ويفيض عنها والنفوس لواهي
فإن كان لابد لك من طلب أدوات الكتابة، فتصفح من رسائل المتقدمين ما يعتمد عليه، ومن رسائل المتأخرين ما يرجع إليه، ومن نوادر الكلام ما تستعين به، ومن الأشعار والأخبار والسير والأسمار ما يتسع به منطقك، ويطول به قلمك؛ وانظر في كتب المقامات والخطب، ومجاوبة العرب، ومعالى العجم، وحدود المنطق وأمثال الفرس ورسائلهم وعهودهم، وسيرهم، ووقائعهم، ومكايدهم في حروبهم بعد أن تكون متوسطا علم النحو والغريب، والوثائق والسور، وكتب السجلات والأمانات؛ لتكون ماهرا، تنتزع آي القرآن في مواضعها؛ واختلاف الأمثال في أماكنها؛ وقرض الشعر الجيد وعلم العروض؛ فإن تضمين المثل السائر، والبيت الغابر البارع، مما يزين كتابك، ما لم تخاطب خليفة أو ملكا جليل القدر فإن اجتلاب الشعر في كتب الخلفاء عيب، إلا أن يكون الكاتب هو القارض للشعر والصانع له، فإن ذلك يزيد في أبهته.
فهؤلاء بنو عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ؛ وهم لخم وجذام وعاملة، بنو عدي بن الحارث؛ وكندة بن عفير بن عدي بن الحارث.
كنت بالمدينة فمرت بي امرأة فأخذت بكشحها، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبايع الناس، فأتيته فلم يبايعني، فقال: أنت صاحب الجبيذة بالأمس؟ فقلت: يا رسول الله! لا أعود، قال: فبايعني.
ويدخله من العلل القطع، وقد ذكرناه، ويكون مجزوءا، والمجزوء ما ذهب من آخر الصدر جزء ومن آخر العجز جزء، ويأتي مشطورا، والمشطور ما ذهب شطره، ويأتي منهوكا، والمنهوك ما ذهب من شطره جزآن وبقي على جزء.
اري خالدا يرمي صفاتي عداوة ويشتم عرضي سادرا في المجالس ولو كان من قحطان حقا كما ادعي لما جاز ان ينسي ايادي فارس اخالد لم ناقضت اصلك ضلة وقد كنت شيخا عالما بالمقايس اتنمي الي قحطان ثم تسبني ضلت سبيل الادعياء الاكايس هجرت المسيغي الماء قحطان بعدما لقوا من ابي يكسوم احدي الدهارس ولو كنت ذا طب بتصحيح دعوة بكيت علي اصداءهم في النواوس
يابن التي كانت اذا سءلت عما استبان بها من الحبل قالت رياح وهي كاذبة وتعلت في ذاك بالعل حتي اتهم بابن زانية سلت سلالته علي عجل من عبد سوء كان عاهرها وهما علي حرف من الوجل مامهرت مهرا ولانكحت اذ ذاك في حلي ولا حل اتري الرياح تحولت حبلا ان الرياح لجمة النقل ابني رياح ان نعمتكم عار الزمان وعرة الدول
احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني
لا تحبسن الكاس فيما تحبس واشرب معتقة تضيء وتقبس طوت السنين فمات عنها هدرها ونسيمها خي لها متنفس حياك فطرك بالعروس وبالذي يحكيه في النفحات وهو النرجس فاشرب علي الحسنين كاسا حسنها شكل لحسنهما وتم المجلس
حدثنا عبدي الله بن مسلم العبدي قال حدثنا الغلابي، قال حدثنا إبراهيم بن حبيب القاضي الغلابي قال: رأيت في دار محمد بن زبيدة كبشا قدم به من إفريقية أسود فيه حلق مكتوب ببياض: لا إله إلا الله وفي الشق الآخر محمد رسول الله.
فقالت: ظرف والله وأحسن! فلما سمعت ذكري وذكر «مولانا» علمت أنهما من بعض نساء المهالبة؛ فلم أتمالك أن دفعت الباب وهجمت عليهما، فصاحتا: وراءك يا شيخ عنا حتى نستتر! وتوهمتا أنني من أهل الدار؛ فقلت لهما. جعلت فداكما، لا تحتشما مني؛ فإني أنا ابراهيم السويقي؛ فبالله، وبحق حرمتي منكن، إلا شفعتني فيها،
بات يدعو الواحدا الصمدا في ظلام اليل منفردا خادم لم تبق خدمته منه لا روحا ولا جسدا قد جفت عيناه غمضهما والخلي القلب قد رقدا في حشاه من مخافته حرقات تلذع الكبدا لو تراه وهو منتصب مشعر اجفانه السهدا كلما مر الوعيد به سح دمع العين فاطردا وهت اركانه جزعا وارتقت انفاسه صعدا قاءل يا منتهي املي نجني ما اخاف غدا انا عبد غرني املي وكان الموت قد وردا وخطيءاتي التي سلفت لست احصي بعضها عدا فلي الويل الطويل غدا ليت عمري قبلها نفدا ويح عيني ساء ما نظرت ويح قلبي ساء ما اعتقدا ليت عيني قبل نظرتها كحلت اجفانها رمدا فاذا مر الوعيد به كاد يفني روحه كمدا واذا مر الوعود به شد منه القلب والعضدا
اجعفر حزت جميع العيوب فما فيك من خلة تمدح كلامك اكذب من يلمع يخيله بالضحي صحصح وحلمك اطيش من ريشة وروحك من هضبة ارجح وجهك من وجه يوم الفرا ق في مقلتي عاشق اقبح فما في حياتك لي مفرح ولا في ماتك لي مترح
ما اشبه العرف والاحسان بالحسن ابي محمد المحمود ذي المن ذاك الذي لا يقي مالا بصفحته بل يلبس المال دون الذم كالجن خرق تعرضت الدنيا له فصبا الي المكارم منها لا الي الفتن وخصنا بجناها لا بشوكتها فنحن في نعم منها بلا محن اذال في العرف وجها غير مبتذل واخدم المجد جسما غير متهن له حريم اذا ما الجار حل به اضحي الزمان عليه جد مءتمن كانه جنة الفردوس قد امنت فيها النفوس من الروعات والحزن كم قد وقفنا علي ايام دولته فما وقفنا باطلال ولا دمن وكم عكفنا علي الظن الجميل به فما عكفنا بطاغوت ولا وثن فتي ابي اله الا ان يكمله قولا وفعلا فلم يبخس ولم يخن اذا جري في فعال لم يقف ساما دون القواصي ولم ينكب عن السن وان تكلم لم يخبط مسالكه بل قال عن لقن يملي علي لسن اضحي وحظ يديه من ثراءهما كحظ عينيه من وجه له حسن كما يري الناس في يوم محاسنه اضعاف ما هو راءيهن في زمن تنال سءاله من ماله ابدا اضعاف ما يقتني لروح والبدن لقد اوي الجود من بعد ابن مامته وبعد حاتمه منه الي سكن رده بلا شطن ان كنت وارده اغني الفرات يد الساقي عن الشطن هذا لذاك وان لم نوف سيدنا حق الثناء وكان الحق ذا ثمن واسمع ابا جعفر ان كنت متسمعا فلم تزل ماجد الاصغاء والاذن يا من حكي حاتما في كل مكرمة ومن يعن ذا فعال صالح يعن خلفت وابن وزير الصدق حاتمكم جودا فاصبح منشورا من الكفن ونحن في هذه الدنيا عيالكم والناسجون برود الحمد بالفطن ولم تزل لك في امثالنا سن يرضي بها اله في سر وفي علن ونحن نرجو رجاء جله ثقة الا يخالف فينا صالح السن امالنا فيك اموال محصلة وظنا فيك مرفوع عن الظن وقد تضمنت ارزاقا نعيش بها وكان وعدك والانجاز في قرن فعجل الغوث انا منك نامله يا سيد الغوث يا سيد اليمن
وقال العتابي: من قرض شعرا أو وضع كتابا فقد استهدف للخصوم واستشرف للألسن، إلا عند من نظر فيه بعين العدل، وحكم بغير الهوى، وقليل ما هم.
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
وحدثنا أبو بكر: قال: وحدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الأصمعي، عن أبي عمرو بن العلاء، قال: يقال: فاظ الميت ولا يقال: فاظت نفسه، وعلى قول من أجاز فاضت نفسه تفيض، قال الشاعر:
الشامي، قال: سأل أمير المؤمنين المأمون يحيى بن أكثم عن العشق ما هو؟ فقال: هو سوانح تسنح للمرء فيهيم بها قلبه، وتؤثرها نفسه، قال: فقال له ثمامة: اسكت يا يحيى، إنما عليك أن تجيب في مسألة طلاق، أو في محرم صاد ظبيا أو قتل نملة، فأما هذه فمسائلنا نحن، فقال له المأمون: قل يا ثمامة، ما العشق؟ فقال ثمامة: العشق جليس ممتع، وأليف مؤنس، وصاحب ملك، مسالكه لطيفة، ومذاهبه غامضة، وأحكامه جائرة، ملك الأبدان وأرواحها، والقلوب وخواطرها، والعيون ونواضرها، والعقول وآراءها، وأعطي عنان طاعتها، وقود تصرفها، توارى عن الأبصار مدخله، وعمي في القلوب مسلكه.
قال: يا أمير المؤمنين! قال: لو كنت في موضعه لخلعت عليه ثيابك مشقوقة طربا، فتبسم الرشيد وقال: أما هذا فلا، ولكن سأنبذها لك صحيحة فهو خير لك، ثم دعا بثياب ونبذ إليه ثيابه، وأمر له بعشرة آلاف درهم، ولصاحبه بخمسة آلاف درهم، وقال: لا تعود لمثل هذا.
والأرق الذي يشبه لونه لون الرماد، ويقال بعير أورق وحمامة ورقاء، والجميع ورق، مثل أحمر وحمر وأزرق وزرق، والغطاط ضرب من القطا.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا علي بن هشام الرقي قال، حدثني محمد بن يحيى بن مسلم الحراني قال: كان طوق بن مالك يتولى الدبار وكان من عادته إذا صلى الجمعة أن ينادي مناديه: من له مظلمة، من له قصة، من له حاجة فليشهد الباب ولينصرف. ففعل هذا في جمعة من الجمع، فلما صار بين باب داره والمسجد اعترضته امرأة أعرابية من بني كلاب كاللبؤة المجرية، فأخذت بعنان دابته ثم أنشات تقول: