حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
قال أبو عبيدة: حدثنا أبو الحمناء العنبري، قال قتل من بني تميم يوم الشيطين ستمائة رجل. قال: فوفد وفد بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ادع الله على بكر بن وائل! فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رشيد ابن رميص العنبري:
قال: من هو؟ قال: من لم تنضجه الأرحام، ولم يولد لتمام، ولم يشبه الأخوال والأعمام. قال: ومن هو؟ قال: ابن عمي سويد بن منجوف. وإنما أراد عبد الملك ابن مروان، وذلك لأنه ولد لستة أشهر.
أنا بلال وهذا أخي، كنا ضالين فهدانا الله، عبدين فأعتقنا الله، فقيرين فأغنانا الله؛ فإن تزوجونا فالحمد لله، وإن تردونا فالمستعان الله.
فقالت ظريفة منهن: لكن الآن فلنجل. قال: فنظرت إليها مية متكرهة، ثم مضيت في القصيدة، حتى انتهيت إلى قوله:
ال ه من التابعين والوزعاء لبدت خلة وثلت عروش واستوت بالاخسة الوضعاء ولما كان بين اكمل خلق ال له فرق وبين اهل الغباء حلق الدرع ليس يمسك منها سردها غير شكة الحرباء ولهذا الانسان قد سخر الرح من ما بين ارضه والسماء وبحسب النعماء يطلب الشك ر كفاء لواهب النعماء ثم لم يخله من النقص والحا جة والعجز قسمة بالسواء ليكون الانسان في غاية التع ديل بين السراء والضراء فاصطبر لصديق ان زل اوجا ر برجل عن الهدي نكباء فهو كالماءهل رايت معين ال ماء يعفي من نطفة كدراء وتمتع بهفيه متاع وادخار لساعة سوعاء اي جسم يبقي علي غير الده ر خليا من قاتل الادواء ايما روضة رايت يد الاي ام في عبقرية خضراء او ما ابصرت لك الخير عينا ك رباها مصفرة الارجاء انما هذه الحياة غرور وشقاء لمعشر الاشقياء نحن فيها ركب نءم بلادا فكان قد النا الي الانتهاء ماعسي نرتجي ونحن مع الام وات يحدي بنا احث الحداء فاذا اعرض الصديق ولي لقفار لاتهتدي فيفاء ورمي بالاخاء من راس عليا ء الي مدلهمة ظلماء لم يراقب الاولم يرج ان يا تي يوما يمشي علي استحياء فاتركنه لا يهتدي لمبيت بنباح ولا بطول عواء انما ترتجي البقية من فيه بقيا وموضع لبقاء واشدن راحتيك بالصاحب المس عد يوم البليسة الغماء بالذي ان دعي اجاب وان كا ن قراع الفوارس الشجعاء كابي القاسم الذي كل مايم لك لمعتقين والخلطاء والذي اذا اردته لمقام جاء سبقا كالقوة الشغواء واذا ما اردته لجدال جاء كالمصمءلة الدهياء فاذا دل جاء بالحج جة الغراء ذات المعالم الغراء منجح القيل ما علمت وحاشا لخليلي من ترحة الاكداء اريحيبمثله يبتني المج د وتسمو به فروع البناء باسط الوجهضاحك السنبسا م علي حين كره والرضاء وثبيت المقام في الموقف الدح ض اذا ما اضاق رحب الفضاء وله فكرة يعيد بها الام وات في مثل صورة الاحياء فتراها تفري الفريوكانت قبله لاتحير رجع النداء ليس يرضي لها التحرك او يب رزها في زلازل الهيجاء فتري بينها مقارعة الاب طال راحت من غارة شعواء بتدابير تفلق الحجر الصل دوتشفي من كل داء عياء يهزم الجيش ذكره فتراهم جزر الهام عرضة الاصداء يتلقاهم بسيف من الفك رورمح من صنعة الاراء وسيوف العقول امضي من الصم صام في كف فارس الغبراء فتري القوم في قليب من المو ت اساري لدلوه والرشاء وله حرشف يدير قداما ه زحافا كالفيلق الشهباء والمغاوير باليات كما عا ينت مور الكتيبة الجاواء وهي خرس البيان من جهة النط قفصاح الاثار والانباء اي شيء يكون احسن منه فارسا ماشيا علي العفراء في حروب لاتصطلي لترات وقتال بغير ما شحناء وقتيل بغير جرم جناه وجريح مسلم الاعضاء وصريع تحت السنابك ينجو برماقولات حين نجاء وهو في ذاك ناعم البال لا ي فصل بين القتيل والاسراء وتراه يحث كاس طلاء باقتراح لقبلة او غناء لايدانيه في الشجاعة بسطا م بن قيسوفارس الضحياء حل من خلتي محل زلال ال ماء من ذات غلة صدياء بوداد كانه النرجس الغض ض عليلا بمسكة ذفراء راسيا ثابتا وان خلت الدا ر جنابا وامتد عهد القاء لست اخشي منه الغياب ولا تخ شاه في حال قربنا والعداء حبذا انتما خليلا صفاء لا يدانيكما خليلا صفاء لكما طوع خلتي وقيادي ما تغنت خطباء
اقاسم يامن لم يزل ذا نقيبة بجد وحد منه غير كليل اتيتك مشتطا عليك مثقلا لانك حمال لكل ثقيل ولي حاجة في ان تنيل وان تري مكاني بلا من مكان منيل وفي ان يكون النيل نيلا معجلا كثيرا تراه لي اقل قليل وان تلقاني مجلا مصانعا كما صانع الجاني ولي قتيل وان تولاني اذا اعتل مذهبي برفق طبيب محسن بعليل وفي ان اذا اطرقت اطراق خادم طفقت تراعيني بعين خليل وفي ان تمد الظل لي وتديمه فما ظل خير زاءل بظليل وفي هذه كل اشتطاط وانها لتعظم الا عند كل جليل وفي اني قدرت فيك احتمالها شفيع وجيه عند كل نبيل ومابرحت نفسي تنقي ثمارها وتعطيكها اعطاء غير بخيل وتحتقر الحظ الجزيل تقيسه بقدرك ياوهاب كل جزيل الم تر اني اذ تضاءل ساءل تضاءل مقموع الرجاء ذليل سموت بنفس لم تضاءل مخافة لتفعل بي افعال غير ضءيل وطال مقالي في احتكامي وربما رايت طويل القول غير طويل ومالي عديل في اشتراطي شراءطي وانك لغادي بغير عديل فان يك من اباءك الخير سنة فمثلك من لم يعدها لسبيل والا فكن لي اولا في استناتها فما زلت مهديا بغير دليل رفعتك فوق الفاعلين بسومها فلا ترضي ما دونها بديل لكيما يقول اله والحق والهوي جميل تقصي فعل كل جميل ومانا فيما رمته بمفند ومانا فيما قلته بمحيل وكيف اقتصادي في سءاليك بعدما افضت من الخيرات كل سبيل قالوا هجاك ابوحفص الوراق ولحيته فقلت مانصفاني في الذي فعلا ليعتزل احد القرنين ثم يري حربي اذا قذفت ارجاءها الشعلا ابي له الءم ان يغني بوحدته وان يصادف الا عاجزا وكلا ماكان قرني لولا عون لحيته فقل له عني احلقها وكن رجلا اذا المجنون قد قام ولغرمول دلدال وافته من الايدي كرانيب واسطال فلما كثر القيل علي المجنون والقال فصاح الشيخ بالناس وفي الحمام اجيال فاوعي جوفه المجنو ن جردنا له حال وكان الشيخ رجراجا له لحم واوصال وقد ضمهما الحما م والمجنون صوال نزا بعض المجانين علي شيخ له مال فان غدت اجرة الحلاق تعوزهزجنزا بعض المجانينعلي شيخ له مال وقد ضمهما الحمام والمجنون صوال وكان الشيخ رجراجاله لحم واوصال فاوعي جوفه المجنون جردنا له حال فصاح الشيخ بالناسوفي الحمام اجيال فلما كثر القيلعلي المجنون والقال وافته من ا فقد ابحت يديه نتفها خصل يعيد القول مرات يرونا نشتهي قالوا
يابا ايوب هذي كنية من كني الانعام قدما لم تزل لقد وفق من كناكها واصاب الحق فيها وعدل انت شبه لذي تكني به ولبعض الخلق من بعض مثل لست الحاك علي ماسمتني من قبيح الرد او منع النفل قد قضي قول لبيد بينا انما يجزي الفتي ليس الجمل كم حذوناك لترقي في العلا وابي اله فلا تعل هبل
وكان أبو عمرو يختار أن يقرأ وأكون بإثبات الواو، وكان الأوجه عنده في العربية، وزعم أن الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الأمر عندنا على ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الإثبات حيث أثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسيأتي في موضعه من كتبنا المؤلفة في علوم تنزيل القرآن وتأويله إن شاء الله.
في كبدي جمرة نكت كبدي وفي غد مني لبعد غد وبي سقام جوي الفءاد كما عندي صنوف له من الكمد تعي يدي والظلام معتكر من طول مدي الي السماء يدي واكبدا قد ضنيت فما اقدر ضعفا اقول واكبدي
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال أخبرنا ابن الأعرابي وسهل بن هارون قال، قال علي بن أبي طالب عليه السلام: من حق العالم أن لا
سطيح الكاهن وخبأ له دينارا؟ بين قدمه ونعله، فلما دخل إليه قال: إني قد خبأت لك شيئا فأخبرني به، فقال سطيح أحلف بالبلد المحرم، والحجر الأصم، والليل إذا أظلم، والنهار إذا تبسم، وبكل فصيح وأعجم، لقد خبأت دينارا بين نعل وقدم؛ قال: فأخبرني مع من هو. قال: أحلف بالشهر الحرام، وبالله محيي العظام، وبما خلق من النسام، إنه لتحت قدم الملك الهمام؛ قال: فأخبرني بم أرسلت إليك، قال: أرسلت إلي تسألني عن ابن السوداء، ومن أبوه من الآباء، وقد برح الخفاء، وهو أول من قاله، وأبوه صداد بن أسماء، لا شك فيه ولامراء، فألحقه الملك بأبيه وورثه. قال الملك: يا سطيح ألا تخبرني عن علمك هذا؟ قال: إن علمي ليس مني، ولا بجزم ولا تظني، ولكن أخذته من أخ لي جني، قد سمع الوحي بطور سني. قال الملك: أرأيت أخاك هذا الجني، أهو معك لا يفارقك؟ قال: إنه ليزول حيث أزول، ولا أنطق إلابما يقول، قال له الملك: فهل عندك من خبر بما يكون تخبرنا به؟ قال: نعم، عندي خبر طريف، شهركم هذا خريف، والقمر فيه كسيف، ويأتي غدا سحاب كثيف، فيملأ البر والريف، فكان كما قال.
فأطرق المأمون مليا ثم، قال: قبح الله من لا أدب له، ثم قال: أنشدني يا نضر أخلب بيت للعرب، قلت: قول ابن بيض في الحكم بن مروان:
والطحن. فالطحن الشيء المطحون والطحن مصدر وكذلك القسم والقسم فالقسم بالكسر النصيب والشيء المقسوم، والقسم بالفتح مصدر قسمت. وهذا باب تتسع فروعه ويطرد قياسه. وقول عبيد: " أتتك بحائن رجلاه " يقال فلان حائن إذا حان هلاكه، هذا مثل سائر. وقول المنذر: " أو أجل بلغ إناه " معناه غايته ونهايته، من قولهم قد آن كذا وكذا، أي بلغ غايته، قال الله تعالى: " يطوفون بينها وبين حميم آن " " الرحمن:44 " أي قد انتهى حره، ومن ذلك قول الشاعر: