كان أول من خرج من الخوارج بعد قتل علي رضي الله عنه، حوثرة الأقطع؛ فإنه خرج إلى النخيلة واجتمع إليه جماعة من الخوارج، ومعاوية بالكوفة، وقد بايعه الحسن والحسين وقيس بن سعد بن عبادة؛ ثم خرج الحسن يريد المدينة؛ فوجه إليه معاوية وقد تجاوز في طريقه، يسأله أن يكون المتولي لمحاربتهم. فقال الحسن عليه السلام: والله لقد كففت عنك لحقن دماء المسلمين، وما أحسب ذلك يسعني؛ فكيف أن أقاتل قوما أنت أولى بالقتال منهم؟ فلما رجع الجواب إليه وجه إليهم جيشا أكثره من أهل الكوفة، ثم قال لأبي حوثرة. تقدم فاكفني أمر ابنك. فسار إليه أبوه، فدعاه إلى الرجوع، فأبى، فداوره فصمم. فقال له: أي بني، أجيئك بابنك لعلك تراه فتحن إليه! فقال له: يا أبت، أنا والله إلى طعنة نافذة أتقلب فيها على كعوب الرمح أشوق مني إلى ابني. فرجع إلى معاوية فأخبره، فقال: يا أبا حوثرة، جار هذا جدا. فلما نظر حوثرة إلى أهل الكوفة قال: يا أعداء الله! أنتم بالأمس تقاتلون معاوية لتهدوا سلطانه. واليوم تقاتلون معه لتشدوا سلطانه؟ ثم جعل يشد عليهم ويقول:
قال: أبو عبيدة: مر عبد الله بن الأهتم بقوم من الموالي وهم يتذاكرون النحو، فقال: لئن أصلحتموه إنكم لأول من أفسده. قال أبو عبيدة: ليته سمع لحن صفوان وخاقان ومؤمل بن خاقان.
ومر معاوية بن مروان بحقل له فلم ير فيها ما يعجبه؛ فقال: ما كذب من قال: كل حقل لا ترى است صاحبها لا تفلح أبدا، ثم نزل عن دابته وأحدث فيها ثم ركب.
ولكني ارمي من الناس من ترمي يود العدي لو كنت سالك سبلهم واين بناء المعليات من الهدم وهل يمكن الاعداء وضع فضيلة وقد رفعت لناظرين مع النجم
رايتك يا اخي تطيل هزي وتحريكي بمنطقك القبيح ولست بثابت فيهم فتهجي ولا مولي لثابتهم صريح فلا تخطب بما تجري اليه هجاءي فهو اغلي من مديحي
قد مرنا بزحول يوم دجن فاتانا بعدل فحم تغني خنفساء اعمت من الفبح عيني واصمت بسيء القول اذني لست ادري اذا اشارت بصوت اتغني جليسها ام تزني
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
انذرتني ام سعد ان سعدا دونها ينهد لي بالشر نهدا غيرة ان تسمع الشرب تغني باسمها في الشعر والاظعان تحدي قلت يا لحب من ظبي رخيم صدته فاهتجت ذءبانا واسدا ما علي قومك ان صار لهم احد الاحرار من اجلك عبدا و علي ذي نظرة غاءرة بعثت سقما الي القلب تعدي قتلت حين اصابت خطا و قصاص القتل لقاتل عمدا اتراني طاءعا اضرمتها حرقا تاكل كل اضلاعي وجدا سبت لي فيك اضغان العدا نظرة ارسلتها تطلب ودا و علي ما صفحوا او نقموا ما اري لي منك يا ظبية بدا اجتلي البدر فلا انساك وجها و اري الغصن فلا اسلاك قدا فاذا هبت صبا ارضكم حملت ترب العضا باناو رندا لام في نجد وما استنصحته بابلي لا اراه اله نجدا لو تصدي رشا السفح له لم يلم فيه ولو جار وصدا يصل الحول علي العهد وما انكر التذكار من قلبي عهدا افيروي عندكم ذو غلة عدم الظلم فما يشرب بردا رد لي يوما علي كاظمة ان قضي اله لامر فات ردا و حماني من زمان خابط ابدا في عطني شلا وطردا كلما ابصر لي تامكة كدها او ردها عظما وجلدا يصطفي الاكرم فالاكرم من نخبي انفس ما كنت معدا كلما شدت بظهري هجمة ركب الشر لها ركضا وشدا واقعا في كل من كثرني بيد خرقاء او اصبحت فردا اكلة الصعلوك لا اسند ظهرا في الملمات ولا اشد عضدا غاب انصاري فمن شاء اتقاني حذر الاثم ومن شاء تعدي شقيت من بعدهم نفسي وهم اي برج نزلوه كان سعدا قل لاملاك ناي عني بهم ناقل الاقمار قربا ثم بعدا يا سيوفي يوم لا املك عزا و عيوني يوم لا اورد عدا و شبابي ان دنوتم كان غضا و اذا رحتم مع البين استردا عجبا لي كيف ابقي بعدكم غير ان قد خلق الانسان جلدا غلب الشوق فما احمل صبرا و جفا الناس فما اسال رفدا انا من اغراسكم فانتصروا لي قبل ان تهشمني الايام حصدا يا رسولي ومتي تبلغ فقل خير ما حمل مامون فادي يا كمال الملك يا اكرم من يمته ظعن الامال تحدي يا شهابا كلما قال العدا كاد يخبو زاده الرحمن وقدا يا حساما كلما ثلمه الض رب راق العين ارهافا وحدا ما براك اله الا اية فتن الناس بها غيا ورشدا و ثبات اليث ان انكر في شدة كان مع الاخري اشدا كلما عاند فيها حاسد ظهرت باهرة من يتحدي و لكم انشرت اعجازا بها من فعال طويت لحدا فلحدا و بخيل خامل اعديته كرما نال به الحمد ومجدا و زليق منتهي شاهقة حيث لا يصعد الا من تردي طامن الجو لها وانحدرت قل الاجبال حتي كن وهدا حرص الكوكب ان يطلعها فهوي عنها وما سد مسدا و اذا الكيد مشي يسمتها طامعا عاد وقد خاب واكدي خف من خطوك فيها ناهض لم يسر في التيه الا سار قصدا ياخذ المجلس من ذروتها مالكا تدبيرها حلا وعقدا طرت فيها والعدا واقعة تاكل الايدي لها غيظا وحقدا يلعن الناس علي عجزهم و تحيا بالمساعي وتفدي فرعت لمجد منكم دوحة كنت من انضرها عودا واندي تربة بورك في صلصالها انجبتكم والدا طاب ولدا طينة اعجب بها مجبولة اخرجت سلمي وثهلان واحدا يا عيون الدهر لا زالت بكم قذيات اعين
هل لكما من علم بالطارق الملم سري علي الدياجي سري اخيه النجم يشق نجدا عرضا من شخصه بسهم فردا وليس منه قوة هذا العزم فنور اليل ولي ست من ليالي التم حتي اذا الشهب تدا عت من سلوك النظم اسار عندي ضوعه مع النهار ينمي قالا نعم نراها دعابة من نعم ضنت عليك يقظي وسمحت في الحلم سماحة ليس علي باذلها من غرم ان لم تكن شفاء فهي مزيد سقم خذ يا نسيم عني تحيتي وضمي وقف فسلم لي علي ظبية ال سلم وهنها بوجدها من الكري وعدمي قالوا هجرت ارضها اهجرها برغمي كم بالوي من وطر اباه وهو همي ومن عليل مفرق لو عوذوه باسمي قد وصلت الي الحشا رسلكم بالسقم فلم تدع واسطة بين دمي وعظمي يا كبدا لرام رمي ولم يسم ما خلت قبل سهمه ان العيون تدمي وانها تشوي النبا ل والحاظ تصمي يا عاذلي تحرج تءب بحمل اثمي قصرك لست عندي من شاني المهم تسفه في ملامي لو لم يسعك حلمي هل يسمع الربع معي من مسمع الاصم سالته قطينه وعلمه كعلمي عج ترها رسوما ثلاثة في رسم سوي النحول بينا تعرفنا بالوهم خيط هلال ابله ودارها وجسمي وقال تنسي في السل و بينا والصرم ابعدت في الحب وما كنت بعيدا ترمي ان لم تكن من اسرتي رهط ابي وعمي فقلبها من قلبي ال اخ وابن العم قد جعلت ظبية وال معني فلست اسمي تملني ظالمة لا اخذت بظلمي فانكرت علي الهوي اخذي بامر الحزم وكل امري عندها شيبي وليس جرمي ان لم يكن رسل النهي فهو ثمار الهم شب الزمان ناره فاخذت في فحمي وجهك والغواني بعد بياض الثم لفت راسي مدمجا عنها شباب وسمي خيل الهوي في ربطها تقلق تحت الحزم شتي الشيات من اغ ر الوجه او احم والسبق في حلبتها ليس لغير الدهم قد نجذتني سني وقد علكت شكمي وادرد الايام عض ي تارة وعجمي وقد ارتني حدثها عاداتها في القدم وزادني مضاء تفلي وثلمي وقد عرفت حظي فما اكد عزمي حملت نفسي عن رجا ل ضعفوا عن فهمي ورحت بسلامتي منهم سني القسم وصاحب بنيته مجتهدا لهدمي المه واين رت ق صدعه بالم يمسح وجهي بيد في عقبي تدمي حرب الضمير والسا ن جاءح لسلم فقلبه من طعم وجه من طعم يستام مدحي او ما يكفيه كف ذمي وبعد في العالم من يغار دون هضمي بصارم وساعد يانف لي ويحمي ونصرة من مخول في مجده معم بان بسعد الملكمن سري ما اعمي وفلجت حجة فض لي والزمان خصمي جاورت منه منكبي صعب الذري اشم وكان من حاولني حاول جدر العصم من ايبست شقته شهباء ام الارم امسيت لا ارض ربت ولا سماء تهمي تبغي القري في مسدف اكلف مدلهم قر ولا رزق به لحاطب المقم ولا لكلب نابح ولا اعتراق العظم فقد رتعت منه في ال معبق المعتم وقد طرحت شني في الزاخر الخضم ابلج من بلج الجبا ه قرم ابن قرم من اسرة تقسموا ال مجد اقتسام الغنم وضمنوا عهد الحيا لسنوات القحم وصقلوا بشرهم وجه الزمان الجهم ان سكتوا فالحلم او قالوا فصل الحكم فاية الناطق من هم اية المرم تكنفوا الملك ولي دا قبل سن الحلم وزملوه اليوم في بجاد شيخ هم بنو السيوف والضيو ف والانوف
أبا أيوب يحبسه عنه عنادا، قال للخادم: اخرج إلى الديوان فجئني بفلان الغلام الذي كان يكتب بين يدي، فإن بعث معك أبو أيوب بغيره فقل:
قال القاضي: في هذا الخبر أوضح دليل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر التنظف وإماطة الأذى عن الجسد، ويكره القذارة التي هي من هيئات أهل الجفاء ومفارقة ما يؤثره ذوو الأدب والمروءة. وقد أتى عنه عليه السلام في هذا المعنى وما أشبهه أخبار كثيرة، وذلك أكثر وأوضح وأظهر من أن يحتاج إلى استقصاء ما ورد فيه لاشتراك الخاصة والعامة في معرفته، واستحسان تفصيله وجملته. وفيه أيضا الدلالة البينة على فضل أهل القرآن وحفظته وحملته، وأن من جمعه أوفرهم حظا وأشرفهم منزلة وأعلاهم رتبة وأولاهم بالتقدمة وأحقهم بالتأمر عليهم. وما روي في هذا المعنى أكثر من أن يحيط الآدميون به، ولو لم يأت فيه إلا ما تواترت الأخبار به من قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أهل القرآن أهل الله وخاصته "، وقوله: " خيركم من تعلم القرآن وعلمه ". وفي بعض الروايات: أفضلكم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الأقرأ فالأقرأ لكتاب الله من أصحابه.
قوله: واستنشئ الغرب معناه أنه شم من قولهم: شممت منه نشوة طيبة أي ريحا طيبة، يقول: شممن الماء من شدة العطش، يعني حمر الوحش.