لعن الله هذا ولعن من أرسله إلينا؛ أرسل غلاما لا يستطيع أن ينطق عيا، وأخذ حصاة بيده ليحصبه «3» بها، فقال له جليسه: لا تعجل حتى ننظر ما يصنع. فقام الحجاج فكشف لثامه عن وجهه وقال:
ففعل ذلك، فلم يزالوا في الحرمان للعطاء مع ذهاب الأموال والضياع، حتى انقضت دولة بني أمية وجاءت دولة بن العباس؛ فلما قام أبو جعفر المنصور بأمر الدولة، قدم عليه أهل المدينة، فجلس لهم، فأمر حاجبه أن يتقدم إلى كل رجل منهم أن ينتسب له إذا قام بين يديه؛ فلم يزالوا على ذلك يفعلون، حتى دخل عليه رجل قصير قبيح
والمزدلفة، وهي المشعر الحرام، بين منى وعرفة، وهي من منى على نحو الفرسخين، ولها مسجد مجصص لا بناء فيه إلا الحائط الذي فيه المحراب، والباب الذي يخرج منه الإمام عن يمينه، وفي الوسط صحن المسجد؛ وليس فيها ساكن.
فقلت: أما الاسم فالحسن بن هانىء، من اليمن، ثم من سعد العشيرة؛ وخير شعراء السلطان الأعظم، ومن يدنى مجلسه؛ ويتقى لسانه، ويرهب جانبه؛ وأما قصدي فتبريد غلة، وإطفاء لوعة قد أحرقت الكبد وأذابتها! قالت: لقد أضفت إلى حسن المنظر كرم المخبر، وأرجو أن يبلغك الله أمنيتك، وتنال بغيتك! ثم أقبلت عليهن فقالت: ما واحدة منكن غير ملتمسة مرغبة؛ فتعالين نشترك فيه ونتقارع عليه، فمن واقعتها القرعة منا كانت هي البادئة! فاقترعن فوقعت القرعة على المليحة التي قامت بأمري ...
حبذا حشمة الصديق اذا ما حجزت بينه وبين العقوق حين لا حبذا انبساط يءدي ه الي بخس واجبات الحقوق وكلت حاجتي اليك فاضحت وهي مني بموضع العيوق وجعلت الصديق اولي بان يل غي ويرضي بخلبات البروق احمد اله ما وردت من الاخ وان غير المكدر المطروق والي اله اشتكي ان ودي ليس من ودت بالمرزوق مقتي غير وامق تقرع القل ب فطوبي لوامق موموق كم تري لي ذخيرة عند خل سقطت من جرابه المخروق ايها المعشر الهداة الي الرش د ابينوا لنا بيان الصدوق اين منجاتنا اذا ما لقينا من مسيغ الشجا شجا في الحلوق
مكحول، عن عطية بن بشر، عن عكاف بن وداعة الهلالي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له؛ يا عكاف، ألك امرأة؟ قال: لا! قال: فأنت إذا من إخوان الشياطين! إن
: ولما مشى هارون إلى مكة ومشت معه زبيدة، كانت تبسط الدرانك «3» أمامهم وتطوى خلفهم؛ فلما أعيا، دعا بخادم له فألقى ذراعه عليه وتأوه، وقال: والله لركوب حمار منهوس خير من المشي على الدرانك.
ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
أبو بكر بن أبي شيبة قال: انقضت وقعة صفين عن سبعين ألف قتيل: خمسين ألفا من أهل الشام، وعشرين ألفا من أهل العراق.
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما أدب به أمته وحضها عليه من مكارم الأخلاق وجميل المعاشرة وإصلاح ذات البين وصلة الأرحام: أوصاني ربي بتسع وأنا أوصيكم بها، أوصاني بالإخلاص في السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الغنى والفقر، وأن أعفو عمن ظلمني، وأعطي من حرمني، وأصل من قطعني، وأن يكون صمتي فكرا، ونطقي ذكرا، ونظري عبرا.
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
علي عاقد الزنار تحت قضيب من البان مياد وفوق كثيب سلام محب نازح الدار شفه واقرح عينيه فراق حبيب سمي لمن امسي شبيها لوجه قريب هواه وهو غير قريب تحكمت الايام في ذات بينا فقلن منه بالفراق نصيبي ولي عبرة موصولة بنحيب ونفس عليه الدهر ذات وجيب وقلب ناي عنه السلو فسقمه طويل قد اعيا طب كل طبيب
حريث نبيطي مسمي بحرثه راه مسميه صغيرا فصغرا اذا ما عواري الهجاء تعذرت فقل فيه ما فيه فلن يتعذرا يسير علي هاجيه وجدان سبه واعسر ما في سبه ان يسيرا وذلك ان اله اخمل ذكره واعطاه من شنع المخازي واكثرا وكم مثله من خامل قد كسوته رداء جديد الطرتين محبرا فاضحي تراءاه العيون نباهة الا ساء زيا لفخور ومفخرا تشير اليه كل كف بسبة كما ناهدت ايدي الحجيج المجمرا
ايا من له الشرف المستقل من جوده العارض المستهل ويامن اضاء كشمس الضحي فاضحي عليه به نستدل بوجهك ذاك الجميل امتثله في الفعل بي واستمع مايمل فمن مثله تستمل الفعا ل كف كريم عدت تستمل اتهتز في ورق ناضر وليس لعبدك في ذاك ظل ولم يات ذنبا تري شخصه عيانا ولامثله من يزل فان قلت قصر فيما عليه فهو المقصر وهو المخل ولكن عفوك عفو يحل اذا كان قدرك قدرا يجل واني اريبك يامن به دفاعي الريوب التي قد تظل ولكن ظنك بي لا يزال اسوا ظنك او استقل وحتي نقدم مالاتشك في اني معه لاضل هنالك توقن اني الولي واني المحب واني المجل اذا انت اوليتني صالحا فانت علي غيب شكري مطل وهل يلتقي في سليمي الصدور ذكري صنيع جميل وغل بحالي ضني من توانيكم فحتي متي سادتي لاتبل وتضيع مثلي مالا يحل واله يكره مالا يحل احقا رضيت بان الغني عدو لعبدك والفقر خل واني اذا ماعز امرء فلي مستضيم ولي مستذل وسيبك يغمر ظلابه وسيفك عن ظالم لا يكل ايعجز فضلك عن خادم وانت بامر الوري مستقل وبذري يسير كبذر القراح واعلم باني قراح مغل اغل الثناء الذي تعلمو ن ان ليس منه قليل يقل فصلني بما فيه لي عصمة فان جنابك مجن مظل واعز وليك ان القبي ح كل القبيح ولي يذل ولاتلحيني في ان اذل صفرا من الال فالود ال وطولك احظي شفيع لدي ك حين يمل الشفيع المل اذا كنت هشا تلقي السءا ل وجها يهل اليه المهل فاني عليك بان ليس لي اداة المدل مدل مدل ولم لاوانت رحيب الفنا ء بحر ينيخ اليك المكل تري الحمد ينشر مسكا يفو ح والمال يطوي لحاما تصل وتعتد شكري الذي يستقل ل فوق جداك الذي لا يقل
يا هل من الحادثات من وزرلخاءف المستجير ام عصر تغدو فتعدو فما ترق علي عانثي وما ان تخاف من ذكر يابءس لدهر ذي السفاه اما يفرق بين القيان والجزر امايعفي علي جراءم ما اس تقدم منه متاب منتظر يمر عصراه كل منتكث ونقضه عاءد علي المر منصلت السيف كل منصلت منشمر النبل كل منشمر يقتلنا سيفه وتختلنا سهامه الكامنات في القتر كان اسرافه برهبة مق هور عليه وحرص مءتجر كم من قتيل لصرفه طلف وكم دم في ثيابه هدر الا فداء يفي بغيته الا سداد لتلكم الفقر يالك من مالك ومقتدر مءتمر السوء كل مءتمر مكتنف بالعداء معتور مكتنف بالملام معتور فجعني صرفه بمءنسة تبعث ميت النشاط والاشر سيغت وفاق الهوي فما شنءت من رهل عابها ولاقفر عسيرة البذل غير خالية من خلق يخدع الرضا يسر تمتع الحدث من ملاعبة تنزل بين المجون والحصر ويومها من محرم ابدا حذقا ويوم القيان في صفر سابقة لم تزل تنقلها بسابق في الكتاب مستطر واها لذلك الغناء من طبق علي جميع القلوب مقتدر يملا روحا فءاد سامعه ويصطلي حره من القر كانه قالب لكل هوي فكله والمني علي قدر لاخير في غيره وهل ام من شارب الراح شارب السكر انا الي اله راجعون لقد غال الردي سيرة من السير ملء صدور المجالس اختلست لابل صدور الوري الي الثغر فزفرة لا تزال في صعد وعبرة وكلت بمنحدر بانت وما خلفت نظيرتها وغصنها الدن غير مهتصر مضت علي دلها بوحدتها ولم يعد شخصها بمنجحر تسمو لاقرانها مبارزة لا من وراء الستور والحجر لم يعتصم عودها بزامرة ولا ضوي وجها الي الستر تبارز العين وحدها ابدا والاذن وهي الحميدة الاثر وتقتل الهم شر قتلته بغير عون يكون من اخر ما بذلت لكءيب نصرتها علي الاسي فارعوي الي النصر لم تخل من منظر تشوقه ومن عفاف يفي بمستر ما برزت لخنا ولا استرت من عجر شانها ولا بجر ما اولع الدهر في تصرفه بكل زين له ومفتخر يعدو علي نفسه فيسلبها الا عتاد المعد ذي النمر كم ملبس لا يعاب هتكه عن جلدة منه شثنة الوبر اودي بستان وهي حلته فقد غدا عاريا من الحبر اطار قمرية الغناء عن ال ارض فاي القلوب لم تطر له ما ضمنت حفيرتها من حسن مراي وطهر مختبر اضحت من الساكني حفاءرهم سكني الغوالي مداهن السر مطيبي كل تربة خبثت ومءنسيها بشر مجتور يا حر صدري علي ثلاثة ام واه هريقت في الترب والمدر ماءي شباب ونعمة مزجا بماء ذاك الحياء والخفر لو يعلم القبر من اتيح له لانحفر القبر غير محتفر او لاباها فصان حينءذ عن رمسه درة من الدر ان ثري ضمهالافضل مح جوج لصب وخير معتمر اقسمت بالغنج من ملاحظها وسحر ذاك السجو والفتر لو عقرت حول قبرها بقر ال انس مكان القلاص والمهر والدر نظم علي التراءب من هن واشكاله من العتر وانتحرت في فناءه بهم الحر ب وصيد الملوك من مضر ثم سقيت الدماء تربتها لم اشف ما في الفءاد من وحر نفسك يا نفس فانحري اسفا فان هذا اوان منتحر ما حسن ان تذوب مهجتها ومهجتي لم ترق ولم تمر لا ينكر الدهر بعد مهلكها هلك ذوات الجلال والخطر كور شمس النهار فانكدرت كواكب اليل كل منكدر بستان يا حسرتها علي زهر فيك من الهو
عبد الله بن المبارك صاحب الرقائق «2» وقال حبان: خرجنا مع ابن المبارك مرابطين إلى الشام، فلما نظر إلى ما فيه القوم من التعبد والغزو والسرايا كل يوم، التفت إلي وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون على أعمار أفنيناها، وليال وأيام قطعناها في علم الخلية «3» والبرية وتركنا هاهنا أبواب الجنة مفتوحة! قال: فبينما هو يمشي وأنا معه في أزقة المصيصة «4» ، إذ لقي سكرانا قد رفع عقيرته «5» يتغنى ويقول.
لتعط الولاية من فضلها فتي سلف المدح في العطله فلم يءت في المدح من جوده ولم يءت من سعة المهله اتجعل شغلك غير امريء جعلت مدي عمره شغله ومهما فعلت فانكرته فانت ابا الصقر في الجمله
عنفت شيخي في مواثبة تواثباها وقد يعوج معتدل فقلت لاكبر الالحي هبا لكما الاذان وهذا المذهب الخطل فقال نحن ديوك اله عادتنا انا نءذن احيانا ونقتل لا سيما عند خضب الشيخ لحيته وراسه واختضاب الشيخ منتصل نحن الديوك بحق يوم ذلكم اذا بدت حمرة الحناء تشتعل فان اجدنا سفاد السانحات لنا فثم تقوي معانينا وتكتهل فاعذر علي ما تري فينا فحلفتنا ديكية ليس فيها جانب دغل وبين كل الديوك الان ملحمة ليست بمعدومة ماحنت الابل فقلت لا بل يقول القاءلون لكم ديوك ابليس والاقوال تنتضل فيكم من الشر ما يزري بخيركم فاين تذهب عنه ايها الثمل فقالاخطات فالق الدين منتقلا ان كنت ما يسوء الدين تنتقل ان الاذان لخير عند مسلمنا قليله لكثير الشر محتمل والصالحات بحكم اله معصفة بالصالحات وحكم اله يمتثل فسمنا افضل اسمينا فحق لنا ان كنت من بثوب الذين يشتمل فقلت احسنت بل احسنتما عملا وقدوة واساء الاءم العجل وقلت لدين اذ اكدت معادنه ودع هريرة ان الركب مرتحل
سفيان الثورى يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، وجعلهم أفراقا فجعلني في خير فرقة، وجعلهم قبائل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خير بيت. فأنا خيركم بيتا وخيركم نسبا» .
ياسيدي انجز حر ما وعد والحر من اعطي اخاه ماوجد ولم يكن ليومه في الوعد غد لكن له في العود بالفضل الابد يامن له السءد فينا والسد وذكره اطيب من ريح الولد سوف تري اني في شكري احد ومن مساعيك يوافيني المدتلك التي تبقي علي طول الابد