اذا ما مدحت المرء تطلب رفده ولم ترج فيه الخير الابذلكا فانت له اهجي البرية نية وان كنت قد اطريته في مقالكا وامدح ماتلفي لمن انت ساءل اذا ماطرحت المدح عند سءالكا وطالبت جدواه بغير وسيلة كما طالبت يمناك ما في شمالكا مدلا عليه واثقا بسماحه تري ماله دلا عليه كمالكا هل المدح الا ترك المدح ملقيا علي كرم المسءول عبء اتكالكا تري جوده يغنيك عن كل وصلة وعن كل ماتدلي به من حبالكا ولا تماري في احاطة علمه بمكنون ما اخطرت فيه بالكا فتمدحه بالفهم والجود صامتا ولم يحتفل ذو منطق كاحتفالكا هنالك اسمعت القلوب مديحه وان انت لم تسمعه اذنا هنالكا مديحا يعيه القلب لا السمع سالكا مسالك ليس القول فيهن سالكا
شمس مكونة في خلق جارية بات تدير بعيد الدنح قربانا ابصرتها بين اتراب هزن علي عقد الزنابير بالكثبان اغصانا يحملن وهي تهادي بينهم حذرا لعين من فاخر الياقوت صلبانا لو يستطعن من الاشفاق اذ برزت لمشي اوطاتها منهن اجفانا كيف الطريق الي الطير المشوم وقد اذاقنا تعبا منه وعنانا فقلت لا علم لي فاستضحكت شجنا وضمن القلب منها في اشجانا فيا لهن بدورا لا شبيه لها واوجها اشرقت حسنا والوانا ويا لها نظرة نلت النعيم بها والحب فالتذت العينان من كانا
يابا ايوب هذي كنية من كني الانعام قدما لم تزل لقد وفق من كناكها واصاب الحق فيها وعدل انت شبه لذي تكني به ولبعض الخلق من بعض مثل لست الحاك علي ماسمتني من قبيح الرد او منع النفل قد قضي قول لبيد بينا انما يجزي الفتي ليس الجمل كم حذوناك لترقي في العلا وابي اله فلا تعل هبل
سلني قد ملت طول الغرام واحتمال الاحزان والاسقام اسقني سلوة فان انت لم تق در عليها فداوني بالمدام ربما كان في المدام شفاء لمحبين من جوي وغرام يعجز العقل من ذوي العقل عما يتاتي لغيرهم بالكلام ليس لي في جوار صاحبة الصد غ مع الهجر والجفا من مقام قد سقتني من عينها كاس وجد فعلت في فعل كاس المدام اسكرتني سكر الشمول من الخم ر ودبت دبيبها في عظامي ان ما لا يكون نقصان وجدي كيف ارجو نقصان ما هو نامي كل يوم يزيد وجدي وشوقي وغرامي وصبوتي وهيامي ليس من حيلة تنهنه عني ال وجد الا غروب دمع سجام فاستعن بالدموع وافزع اليها فهي عون لعاشق المستهام ان يكن داني الهوي فتيقن انه منذ كان داء الكرام
اذا ما مدحت المرء تطلب رفده ولم ترج فيه الخير الابذلكا فانت له اهجي البرية نية وان كنت قد اطريته في مقالكا وامدح ماتلفي لمن انت ساءل اذا ماطرحت المدح عند سءالكا وطالبت جدواه بغير وسيلة كما طالبت يمناك ما في شمالكا مدلا عليه واثقا بسماحه تري ماله دلا عليه كمالكا هل المدح الا ترك المدح ملقيا علي كرم المسءول عبء اتكالكا تري جوده يغنيك عن كل وصلة وعن كل ماتدلي به من حبالكا ولا تماري في احاطة علمه بمكنون ما اخطرت فيه بالكا فتمدحه بالفهم والجود صامتا ولم يحتفل ذو منطق كاحتفالكا هنالك اسمعت القلوب مديحه وان انت لم تسمعه اذنا هنالكا مديحا يعيه القلب لا السمع سالكا مسالك ليس القول فيهن سالكا
الا يازينة الدنيا جميعا واسطة القلادة في النظام نطقت بحكمة جلي سناها عن المعني الطيف دجي الظلام تلذ كانها روح وراح وتمشي في العروق وفي العظام ولولا انت قل الواجدوها علي سعة المذاهب في الكلام ولم تدل بها فيقول زار اتاركة تدلها قطام فلو ان الكلام غدا جزورا اذا لذهبت منه بالسنام يقول اميرنا اذ ذاق منه كريق النحل او دمع الغمام اهزة منطق كالسحر لطفا عرتني ام سماع ام مدام اذا قالت حذام فصدقوها فان القول ما قالت حذام ولو عيبت هنالكم لديه لقال نكيره صمي صمام ومن قبل العبارة ما لقيتم بمعني فيه مصلحة الانام فعافيتم اماما من اثام واعفيتم قياما من غرام فكيف نري وكيف ترون معني حوي دفع الغرام مع الانام لقد انعمتم نعمي ونعمي علي الماموم منا والامام وجءتم في الحياطة والتوقي بتلك المنجيات من الملام بل المستوعبان الشكر منا ومن اعلام ملتنا الكرام واصبحتم بذاك وقد سلمتم علي رب السلامة والسلام رايت الشعر حين يقال فيكم يعود ارق من سجع الحمام ويلبس حين نخلعه عليكم وساما من وجوهكم الوسام ويجسم قدره ويزيد نبلا باقدار لكم فيه جسام فتمت نعمة المولي عليكم ولاقرن الفناء الي التمام وزاد ودام صنع اله فيكم وطاب مع الزيادة والدوام وعيش ابيك ذي النعم الجواري علي الدنيا وذي المن العظام لما لءم المبشر يوم نادي اقر اله عينك بالغلام
لي طيلسان ان يبده زمانه فبحقه وبما اباد زمانه مثل السراب سخافة لكنه تجري الرياح وما يريم مكانه بال يخلي لرياح سبيلها عفوا فيسبق وهيه طيرانه
هل بالديار سوي صداك مجيب ام هل بهن علي بكاك مثيب ومن العجاءب ان تساءل دارهم عنهم وقلبك وقلبك فيهم مجنوب
وقد قيل في قول الله: " إن الساعة آتية أكاد أخفيها " أن معناه أكاد أقيمها، فحذف. ثم ابتدأ فقال: أخفيها وأن الكلام انتهى إلى أكاد، وأنه وقف تام، وأخفيها ابتدأ كأنه قال: أخفيها لتجزى، لتجزي إخبار بصلة الفعل الذي هو الإخفاء.
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني قال حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال حدثنا المدائني، قال: دخل عمرو بن عبيد على المنصور فقال: إن الله تعالى أعطاك الدنيا بأسرها، فاشتر نفسك منه ببعضها، واحذر ليلة تمخض عن يوم لا ليلة بعده. قال: فبكى أبو جعفر، قال عمرو: انبذ عنك البكاء واترك ما تنكر إلى ما تعرف، واعلم أن ربك لبالمرصارد، والسلام.
ثم قال: غنوا فيه فجعلوا يفكرون، وقال المعتز لابن القصار الطنبوري: ويلك ألحان الطنبور أملح وأخف فغن لنا، فغنى فيه لحنا، فقال: دنانير الخريطة، وهي مائة دينار فيها مائتان مكتوب على كل دينار منها ضرب هذا الدينار الحسني لخريطة أمير المؤمنين، ثم دعا بالخلع والجوائز لسائر الناس، فكان ذلك المجلس من أحسن المجالس.
حتى أتى على آخرها. فأقبل عليه ابن الأزرق فقال: الله يا ابن عباس، إنا لنضرب إليك أكباد المطي من أقاصي الأرض لنسألك عن الحلال والحرام فتتثاقل عنا، ويأتيك مترف من مترفي قريش فينشدك:
قال: وقال للجارية: اجلسي على باب المقصورة فغني به، قال: فلما غنت البيت لأول لم تر شيئا، فلما غنت الثاني فإذا هي قد خرجت مشقوقة الثوب حتى أكبت علي رجله فقبلتها.
روح النفوس تنفس الصهباء من دونها كالصبح بالالاء فكانها من فوق عرش زجاجها بلقيس تجلي في حلي حسناء وكانها في الكاس شمس قارنت برج الهلال فهل بالاضواء نظم الحباب علي شقاءق ارضها نثر الاليء من ندي الانواء لم ادر هل ابدت حبابا زاهرا او عكس نور كواكب الجوزاء تسري كسري الروح في اعضاءها او كالصبا في الروضة الغناء وتعيد نشاتها المشيب الي الصبا فكان عيسي جاء بالاحياء تروي عن العصر القديم حديثها بتسلسل والدور في الندماء
وهذا كثير وتفسيرهذا له موضع لم نر إطالة كتابنا هذا بذكره، وقد بيناه في أولى المواضع، وقد جاء في الشعر اجتماع الساكنين في مزاحف للمتقارب، وذلك:
قال القاضي: ويرويى تواري غيهبه، والغيهب الظلمة. فالتفت وراءه فإذا بكر معقول عليه رحل، فوثب حتى حل عقاله وصار في متنه، فوثب البكر من غير أن يثيره حتى استقام على الطريق يسير به كالبرق الخاطف وكالريح العاصف لا يلوي على شيء ولا يفتر من السير، حتى إذا كان في وجه الصبح ونظر عبيد إلى بياض الحيرة برك البكر فلم يقم، فاستحثه فلم يقم، فقال: إنه لمأمور، وثنى رجله فنزل عنه وولى ناحية فثار البكر يجر بزمامه، فقال عبيد: بكر يسري في ليلة واحدة عشر مراحل لا أسأله ما أنت ولا من الذي أرسلك إلي؟! ثم أدار وجهه إليه وهو يقول:
حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا أبو الأزهر، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا أبو عقيل، قال: حدثنا مجالد بن سعيد، عن عامر، عن مسروق، أن عائشة رضي الله عنها، قالت: حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت إحداهن: يا رسول الله! هذا حديث خرافة، قال: " أتدرين ما خرافة؟ إن خرافة كان رجلا من عذرة، أسرته الجن فمكث فيهم دهرا ثم ردوه إلى الإنس، فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة ".
ثم مضى بها حتى ورد دمشق فتلقاه الناس بجنازة يزيد، وقد استخلف ابنه معاوية بن يزيد، فأقام الرجل أياما ثم تلطف للدخول عليه فشرح له القصة - وروي أنه لم يكن أحد من بني أمية يعدل بمعاوية بن يزيد في زمانه نبلا ونسكا - فلما أخبره قال: هي لك، وكل ما دفعه إليك في أمرها فهو لك، وارحل من يومك فلا أسمع من خبرك في بلاد الشام، فرحل العراقي، ثم قال للجارية: إني قلت لك حين خرجت بك من المدينة، وأخبرتك أنك ليزيد وقد صرت لي، وأنا أشهد الله أنك لعبد الله بن جعفر، فإني قد رددتك إليه فاستتري مني، ثم خرج بها حتى قدم المدينة فنزل قريبا من عبد الله بن جعفر، فدخل عليه بعض خدمه، فقال له: هذا العراقي، ضيفك الذي صنع بنا ما صنع وقد نزل العرصة لا حياه الله.
قال: فنظر صاحب الكفن إلى القوارير، فقال له عجيف: أيها الرجل لو كنت خمارا ما عرفت موضع الخمر بعينها من هذه القوارير، قال فقال له: هذه الخمر بعينها من هذه القوارير، فأخذ المأمون قارورة فذاقها ثم قطب ثم قال: يا صاحب الكفن انظر هذه الخمر، فتناول الرجل القارورة فذاقها فإذا خل ذابح، فقال: قد خرجت هذه عن حد الخمر، فقال المأمون: صدقت إن الخل مصنوع من الخمر لا يكون خلا حتى يكون خمرا، ولا والله ما كانت هذه خمرا قط، وما هو إلا رمان حامض يعصر لي أصطبغ به من ساعته؛ قد سقطت الجارحتان وبقي الشم، يا عجيف صيرها في رصاصيات وأت بها، قال: ففعل، فعرضت على صاحب الكفن فشمها فوقه فوقع مشمه منها على قارورة فيها لبيختبج فقال: هذه فأخذها المأمون فصبها بين يديه وقال: انظر إليها كأنها طلا قد عقدتها النار، بل تقطع بالسكين، قد سقطت إحدى الثلاث التي أنكرت يا صاحب الكفن، ثم رفع المأمون رأسه إلى السماء فقال: اللهم إني أتقرب إليك بنهي هذا ونظرائه عن الأمر بالمعروف. يا صاحب الكفن أدخلك الأمر بالمعروف في أعظم المنكر، شنعت على قوم باعوا من هذا الخل ومن هذا النبيختج الذي شممت فلم تسلم. استغفر الله من ذنبك هذا العظيم وتب إليه. ما الثاني؟ قال: الجواري قال: صدقت، أخرجتهن أبقى عليك وعلى المسلمين، كرهت أن تراهن عيون العدو والجواسيس في المعاريات والقباب، والسجوف عليهن، فيتوهمون أنهن بنات وأخوات فيجدون في قتالنا ويحرصون على الغلبة على ما في أيدينا حتى يجتذبوا خطام واحد من هذه الإبل يستقيدونكم بكل طريق إلى أن يتبين لهم أنهن إماء، فأمرت برفع الظلال عنهن وكشف شعورهن فعلم العدو أنهن إماء نقي بهن حوافر دوابنا لا قدر لهن عندنا؛ هذا تدبير دبرت للمسلمين، ويعز علي أن ترى لي حرمة، فدع هذا فليس هو من شأنك فقد صح عندك أني في هذا مصيب وأنك أنكرت باطلا. أي شيء الثالثة؟ قال: الأمر بالمعروف، قال: نعم أرأيتك لو أنك أصبت فتاة مع فتى قد اجتمعا في هذا الفج على حديث ما كنت صانعا بهما؟ قال: كنت أسألهما ما أنتما، قال: كنت تسأل الرجل فيقول: امرأتي، وتسأل المرأة فتقول: زوجي، ما كنت صانعا بهما؟ قال: كنت أحول بينهما فأحبسهما، قال: حتى يكون ماذا؟ قال: حتى أسأل عنهما، قال: ومن تسأل عنهما؟ قال: كنت أسألهما من أين أنتما، قال: سألت الرجل من أين أنت فقال لك: أنا من أسبيجاب، وسألت المرأة: من أين أنت؟ فقالت: من أسبيجاب، ابن عمي، تزوجنا وجئنا.