فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
قال: فاستعدى عليه معاوية، وقال: إنه هجاني! قال: وما قال فيك؟ قال. فأنشده البيت، قال معاوية: هذا رجل دعا ولم يقل إلا خيرا. قال: فقد قال غير هذا. قال:
صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امرء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا
سلوت الرضاع والشباب كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان الساليان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
شوق له بين الاضالع هاجس وتذكر لصدر منه وساوس ولربما نجي الفتي من همه وخد القلاص وليلهن الدامس ما انصفت بغداد حين توحشت لنزيلها وهي المحل الانس لم يرع لي حق القرابة طيء فيها ولا حق الصداقة فارس اعلي من ياملك بعد مودة ضيعتها مني فاني ايس اوعدتني يوم الخميس وقد مضي من بعد موعدك الخميس الخامس قل لامير فانه القمر الذي ضحكت به الايام وهي عوابس قدمت قدامي رجالا كلهم متخلف عن غايتي متقاعس واذلتني حتي لقد اشمت بي من كان يحسد منهم وينافس وانا الذي اوضحت غير مدافع نهج القوافي وهي رسم دارس وشهرت في شرق البلاد وغربها فكاني في كل ناد جالس هذي القوافي قد زفت صباحها تهدي اليك كانهن عراءس ولك السلامة والسلام فاني غاد وهن علي علاك حباءس
يابي الخلي بكاء المنزل الخالي والنوح في ارسم اقوت واطلال وذو الصبابة ما ينفك ينصبه وجدا تايد ايالدمنة البالي كم قد صمت واذني جد سامعة عن عاذلاتي في ليلي وعذالي ردت علي احاديث الصبا حرقا وقد تقدم دهر دونه خال وما توهمتني اعطي الزمان رضا بان يطول بذاك العهد اخلالي بان الشباب فلا عين ولا اثر الا بقية برد منه اسمال قد كدت اخرجه عن منتهي عدي ياسا واسقطه اذ فات من بالي اسوا العواقب ياس قبله امل واعضل الداء نكس بعد ابلال والمرء طاعة ايام تنقله تنقل الظل من حال الي حال ومن غراءب ما تاتي الخطوب به في اول من صروف الدهر او تال احدثة عجب انبيك عن خبري فيها وعن خبر الشاه بن ميكال فرت منه حياء من قصوري عن جزاء ما زاد في جاهي وفي مالي لم لم اعوضه شكرا عن تطوله اذ لم اكايله افضالا بافضال وفي القوافي اذا سيرتها عوض لاجودين وتنكيل لبخال كالنور اوقده طل الربيع ضحي في عاطل من رياض الحزن او حال لم تغل وهي غداة البيع مثمنة ان الرخيص الذي يلغي هو الغالي وما ابو غانم عما تهيب به اليه بالمقتضي سعيا ولا الالي عليه سيما من العلياء بان بها من غافلين عن العلياء اغفال سالت عن اصدقاء الصدق مءتنفا وقد تري عدمي منهم واقلالي اشيم منهم بروق الخلبات فهل شخص يخبرنا عن بارق الخال والناس كالشجر البادي تفاوته وقد تري بعد بين النبع والضال تصرم الخيرام زالت بشاشته ام اضمحلت لياليه مع الال لولا خلال من الشاه استبد بها لاصبح الجود فينا كاسف البال اذا استقلته جرد الخيل اقدامها سبطا يفوت سنان الصعدة العالي وان مشي في فصول الدرع قلصها مبجل بين تشمير واسبال غمر كفاني ولم اخطب كفايته نص المطي علي اين واعمال امني غول اوجاليوجوز بي في كل مطلب غايات امالي وقد عهدت اليالي وهي جاهدة تسعي علي فعادت وهي تسعي لي
باله كيف رايتم مناجحها والعاءفات تخيب فقولوا نعم وفقت وارعوا ذمامها غدا وغد لناظرين قريب بكم يا بني عبد الكريم انجلي القذي و اصبح وعر الجود وهو لحيب اذا اجدبت ارضي وسدت مواردي فعنكم لي روضة وقليب و لما رايت الحب في الهزل سنة عشقتكم والعاشقون ضروب فمن يعط منكم طالبا فوق حقه فحقي دين لازم وجوب فلا قلصت عني سحاءب ظلكم فمنها مرذ تارة وسكوب و لا عدمتكم نعمة خلقت لكم و دنيا لكم فيها الحياة تطيب يزوركم النيروز مقتبل الصبا و قد دب في راس الزمان مشيب تصوح اغصان الاعادي وغصنكم من السعد ريان النبات رطيب دعاء حيالي فيه الف مءمن توافق منهم السن وقلوب
هل تحت ليلك بالغضا من راءد يقتاف اثار الصباح الشارد هيهات تلك نشيدة مطولة عند الغرام علي المحب الناشد و كفاك عجزا من شجي ساهر يرجو الزفادة من خلي راقد يا اخوة الرجل الغني اصاب ما يبغي واعداء المقل الفاقد صاحبت بعدكم النجوم فكلكم الب علي وكلهن مساعدي فاذا ركدن فمن تحير ادمعي و اذا خفقن فمن نبو وساءدي دلوا علي النوم ان طريقه مسدودة بعواذلي وعواءدي و علي الثنية بالوي متطلع طلعي بمرباة الرقيب الراصد يقظ اذا خاف الرقيب تخطات عيناه عن قلب مريد عامد متجاهل ما حال قلبي بعده جهل العليم وغاءب كالشاهد و الي جنوب البان كل مضرة بالبان بين مواءس ومواءد يمشين مشي مها الجواء تخلت عنهن غيطان النقا المتقاود متقلدات بالعيون صلاءفا و طلي ولم يحملن ثقل قلاءد نافثتهن السحر يوم سويقة فاذا مكايدهن فوق مكايدي كنت القنيص بما نصبت ولم اخل ان الحبالة عقلة لصاءد انكرت حلمي يوم برقة عاقل و عرفته يوم القاء بغامد و جعلت سمعي من نبال عواذلي غرض الغرور لكل سهم قاصد القلب قلبك فامض حيث مضي الهوي بك من مضل سعيه او راشد ما دام يدعوك الحسان فتي وما دام الذواءب في قراب الغامد فوراء يومك من صباك ضخي غد وعد يسوءك منه صدق الواعد و لقد سريت بليله وبصحبه فحما وفي لهب البياض الواقد فاذا المشيب مع الاضاءة حيرة و اذا الشباب اخو المضل الواجد و مطية لهو عز فقارها و صليفها عن راكب او قاءد ما احتمي من رحله بقماصه و من الخشاش بانفه المتصايد اعيا علي ركب الضبا ان يظفروا بمغالق من غرزها ومعاقد قد رضتها فركبت منها طيعا ينصاع بين مراسني ومقاودي و اخ رفعت له بحي علي السري و النجم يسبح في غدير راكد فوعي فهب يحل خيط جفونه بالكره من كف النعاس العاقد غيران قام علي الخطار مساعدا نصر الحسام رفدته بالساعد حتي رجمت اليل منه بكوكب فتق الدجي واضاء وجه مقاصدي فردين سوم الفرقدين تمايلا مستامنين علي طريق واحد و محجب تدع الفراءص هيبة ابوابه من خافق او راعد تسابق الجبهات دون سريره لفوز بين معفر او ساجد لا تطمع الاقدار في استنزاله بضعاءف منها ولا بجلاءد اذنت عليه وساءلي وترفعت استاره لمقاصدي وقصاءدي و بعثت غر قلاءدي فتحن لي ابوابه فكانهن مقالدي كعمان او ملك عمان داره داني النوال علي المدي المتباعد ران علي علي ارتفاع سماءه بر بوفد مداءحي ومحامدي بعثت بصيرته نفاقي عنده و الشعر يبضع في اوان كاسد و قضي علي اني الوحيد بعلمه فكفي بذلك انه من شاهدي سبق الملوك فبذهم متمهلا جاروا ومر علي الطريق القاصد و مضي علي غلواءه متسنما لم ترتفق مسعاته بمعاضد طيان لم يقض البوازل قبله جذع ولم يطل القيام بقاعد نسب السماء يريد اين فخارها منه فباهلها بفخر زاءد و سما يماجد قومه بنجومها فثني ولم يظفر بنجم ماجد غرس المعالي مكرم في تربها فجنت حلاوة كل عيش بارد حجرا علي الاقدار فيما نفذت احكامها من صادر او وارد لن تعدم الافاق نجما طالعا منها ينور اثر نجم خامد فالسيف منهم في يمين المنتضي كالسيف منهم في يمين الغامد هم ما هم وتفرقت اياتهم في المجد ثم تجمعت في واحد احيت لهم ايام محي الامة ال عافي وهبت بالرقود الهاجد و
قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها أشأم من البسوس، الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء، والمعروف من قول جمهور أهل التأويل أن قوله: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل، وقال بعضهم: نزلت في أمية بن أبي الصلت، ولكل واحد من هذين الذي سميناهما حديث طويل وقد جاء الخبر الذي وصفنا ما حكينا والله أعلم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا أبو الفضل الربعي قال حدثني أبي، وحدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال حدثنا محمد بن السائب عن أبيه عن الشرقي بن القطامي وألفاظ الروايتين مختلفة ومعاينهما متقاربة قال، قال الرشيد للمفضل الضبي: أخبرني يا مفضل عن قول العرب: