قال ابن المقفع: ينبغي لمن خدم السلطان ألا يغتر به إذا رضي ولا يتغير له إذا سخط، ولا يستثقل ما حمله، ولا يلحف في مسألته. وقال أيضا: لا تكن صحبتك للسلطان إلا بعد رياضة «1» منك لنفسك على طاعتهم. فإن كنت حافظا إذا ولوك، حذرا إذا قربوك، أمينا إذا أئتمنوك ذليلا إذا صرموك «2» ، راضيا إذا أسخطوك، تعلمهم وكأنك متعلم منهم، وتؤدبهم وكأنك متأدب بهم، وتشكرهم ولا تكلفهم الشكر. وإلا فالبعد منهم كل البعد، والحذر منهم كل الحذر.
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
لما دخل زيد بن علي بن أبي طالب على هشام، قال: بلغني أنك تحدث نفسك بالخلافة، ولا تصلح لها لأنك ابن أمة! قال: أما قولك: إني أحدث نفسي بالخلافة، فلا يعلم الغيب إلا الله. وأما قولك: إني ابن أمة، فهذا إسماعيل بن أمة، أخرج الله من صلبه محمدا صلى الله عليه وسلم؛ وإسحاق ابن حرة، أخرج الله من صلبه القردة والخنازير وعبد الطاغوت! وخرج من عنده فقال: ما أحب أحد الحياة إلا ذل. فقال له الحاجب: لا يسمع هذا الكلام منك أحد.
يا ال نوبخت كفوا من غزالكم عني فلم يترك قلبا ولا جسدا انا الصديق الذي لا شك فيه فلم اورثتموني علي ودي لكم كمدا ردوا علي فءادي قد اصبت به او حاكموني والا فابذلوا القودا لءن تصيدني ظبي بمثلته لقد تصيد الظبا من قبله الاسدا استودع اله من لو شاء انصفني ورد قلبي واولاني بذاك يدا
ولد أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب مستهل رجب سنة أربع ومائة.
غدا الدهر مفترا اغر المضاحك عن ابن عبيد اله تاج المالك عن الكوكب الدري في كل حندس عن المعة البيضاء في كل حالك عن القاسم المقسوم في الناس رفده اذا لم تطب عن ملكها نفس مالك عن ابن سليمان بن وهب فتي العلا علي رغم اوغاد كهول الحساءك اغر يكني بالحسين مسلم له الحسن والاحسان كل ماحك وزير ولي العهد وابن وزيره اخو المجد ركاب الامور التوامك تكشف منه محنة الملك شيمة مهذبة والتبر عند السباءك وان سترت وجه الحقاءق شبهة رمي سترها بالصاءبات الهواتك ويفزع في الجلي الي عزماته فيستل منها كالسيوف البواتك يعارك بالتدبير كل شديدة فيصرعها لاهد ركن المعارك فتي عطرت ذكراه وانهل جوده تهل باك من حيا المزن ضاحك فعافيه في نضح من الغيث صاءب ومطريه في نضح من المسك صاءك ذكا وزكا فالعرف من وبل ديمة سماكية والعرف من طيب ذانك الاح بروق البشر تدعو عفاته فجاءوا فاعفي بالرغاب الوشاءك فنفلت الايدي غناها بمدحه ونفلت الافواه طيب المساوك اقول لسءال به متجاهل محلت وقد انت انابة ماحك توهم مصابيح السماء سباءكا وصغ مثله من صفو تلك السباءك فتي اسهلت خيراته لعفاته فاحزن في تلك المعاني السوامك ومن كثرت في ماله شركاءه غدا في معاليه قليل المشارك فتي لا يبالي حين يحفظ مجده متي هلكت امواله في الهوالك له راحة روحاء يسفك ماءها وليس لماء الوجه منه بسافك مقبل ظهر الكف وهاب بطنها مواهب ليست بالخساس الركاءك يسوق الي تقبيلها القوم انها غياث لهم بل عصمة في المهالك نرحل امالا الي باب قاسم فيرجعن اموالا عراض المبارك حباني بما يعيا به كل رافد وحبرت مايعيا به كل حاءك فاعدمته مدح الغثاث مداءحا واعدمني رفد الاكف المساءك ومالربيع مطر من مجاود ومالبقيع مزهر من محاوك وهبت له نفسي ودي ونصرتي ولو صك وجهي حد ابيض باتك اقول لاقوام تعاطوا علاءه فاعيتهم الخضراء ذات الحباءك دعوا ال وهب لمعالي فانهم بقايا اليالي الاخذات التوارك اناس يسوسون البلاد واهلها بشدة اركان ولين عراءك سراة اذا مالناس اضحت سراتهم لنا ضحكا اضحوا لنا كالمضاحك يود الوري لويشترون شهورهم باحوال اعوام سواهم دكاءك وشاهد زور لكفور ابن بلبل فقلت له اطغيت اطغي البواءك وقد كنت من مداحه غير اني تناوكت مضطرا مع المتناوك فلم يجزني الامواعيد اعصفت بهن اعاصير الرياح السواهك بلي قد جزاني لو شكرت جزاءه جزاء منيك في استه غير ناءك وليس جزاء ان عفا اذ مدحته وقد كنت اهلا لعصي الدمالك ولست بهجاء ولكن شهادة لدي اودي حقها غير افك وما انا لحم الخبيث باكل وان له مني لوكة لاءك اذا استمسكت كفي بعروة قاسم فلست علي صرف الزمان بهالك ارانا عيانا كل عفو وناءل سمعنا بمذكوريهما في البرامك تداركني من عثرة الدهر قاسم بما شءت من معروفه المتدارك فاصبحت في ايك من العيش مثمر وامسيت في عي من العز شاءك فتي في نثاه شاغل عن سءاله سبوق العطايا لطلوب المواشك فليس لابشار الوجوه بمخلق وليس لاستار الخفايا بهاتك فتي لاسميه فتي لحداثة ولكن لهاتيك السجايا الفواتك سجايا ابت الانتصافا لجارها من الدهر اما عض رحل بحارك يواحك عند العذل في بذل ماله وعند ارتياد الحق غير مواحك وساءلة عن قاسم ومكانه فقلت لها ان العلاء هنالك كريم تفي افعاله بانتسابه وذو نسب في ال ساسان شابك اظل
قال: يا أمير المؤمنين، والله لإجرام قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من جرمي إليك، ولرحمي أمس من أرحامهم، وقد قال كما قال يوسف لإخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين
طلابك لحظوظ من العناء فدعها لسفاهة والجباء وكد دنياك ما بقيت فيها بصافية ارق من الهواء ولا تبع حميا الكاس نقلا سوي اعراض اولاد الزناء
قلت له: والله لقد حلم عليك إذ لم يؤدبك عليه، ويلك! وإذا لم يشتغل هو بالدنيا فمن يدبر أمرها؟ ألا قلت كما قال جدي في عبد العزيز بن مروان:
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
من صديد أهل النار صب على ماء الدنيا لأحمه «3» ، فكيف بمن يتجرعه! ولو أن حلقة من سلاسل جهنم وضعت على جبل لأذابته؛ فكيف بمن يسلك فيها؛ ويرد فضلها على عاتقه.
قد عجلت لي عقوبة الخور وانت فاحذر عقوبة البطر خرت فاملت ما لديك فعو قبت بفوت النجاح والظفر وانت ايضا بطرت اذ وردت عليك دنيا وشيكة الصدر فاصبر ستجزي بما بطرت من الس سوء كما قد جزيت بالخور ما امنت نفس من رجاك بما انزل رب السماء في السور هل كان راج يراك عصمته لولا اتهام القضاء والقدر اسلمتني من يديك في يدي ال ه وحسبي به من البشر قدما كفاني وما عرفتك في بدو من الارض لا ولا حضر رزقي لست الذي تسبه مسب الرزق منشيء الصور فاركب طريقا اراك راكبه يفضي بركبانه الي الغير نعماك عندي التي اقربها انك اصبحت لي من العبر اصبحت لي عبرة رايت بها رشدي وقد كنت زاءغ البصر وشكر تلك اليد الدنيءة اع فاءيك مني يا تافه الخطر بل ذاك حظي فلست احسبه عليك شكرا يا شر مختبر والذم شكريك اذ رايتك ته وي الذم فاصبر لشر منتظر وحبك الذم لاءق بك ما اشبه خطم الخنزير بالقذر انت الوزير الذي وزارته معدودة في الكباءر الكبر فاذهب عليك العفاء من رجل لابل عليك الدبار في سقر اخر جهلي بك الغداة عتا بيك وما لعقاب والحجر لا جهل لي بعده وكيف وقد كيسني ما وهبت من حذر لهفي لاصالي التي اتصلت في غير شيء لديك بالبكر كدرت قبل استقاء املك الخا ءب قبحا لوجه والخبر ولو اثارتك دلوه رجعت اليه ملوءة من المدر وكيف يصفو الذي اثار به من كدرت عينه ولم يثر ابديت في اوليات لءمك ما قدرت في اخرياته الاخر هلا بدا الصفو منك ثم بدا رنقك مثل الطلاء والسكر بل كنت كالاسود الغليظ اخي الن نتن لمن شمه وذي الوضر او كدر البدء ثم اعقبهبل كنت كالاسود الغليظ اخي النتن لمن شمه وذي الوضر صفو في ذاك وجه معتذر كالقطران الذي يري ابدا في راسه ما اقتني من العكر وذاك يصفو لدي اماطة اع لاه وما ان تزال ذا كدر اصبحت حزت النقيصتين معا تقصير سعي ضوي الي قصر دنت بدين من النذالة ادت ك اليه لطافة النظر يالك من حكمة ملعنة امر ما اثمرت من الثمر واسواتا لحكيم همته اشباعه بنته من الكمر تغصبه اهله وتمنعه حقوقه لقمد ذي العجر فكر ابا البنت هل تءثل ما تجمع الا لناكح ذكر وكيف يحلو جني مطاعمهفكر ابا البنت هل تءثل ماتجمع الا لناكح ذكر تغصبه اهله وتمنعهحقوقه لقمد ذي العجر واسواتا لحكيم همتهاشباعه بنته من الكمر يجمع ما يخطب الايور به غدا اذا غيبته في العفر منك بعود من اخبث الشجر لتلك اثلت او لذي هوج اصبحت تكني به ابا العبر وهي تفديه باب الاحمق ال ماءق والرهز طاءر الشر ذلك اشهي غليك من نغم الشد و تناغيه غنة الوتر لهفك ان لا تكون عندهما اذا اجابا الحقيق بالنخر له ماذا يكون بينهما اذا تلاقت مداهن السر يعجبك الفحل في تراجعه علي عجان الفتاة بالسحر ينزو عليها فتستميت له فيغتدي في النزاء والاشر تضحي وتمسي وانت ملتمس اعيط كالرمح من ذوي الطر تبخل الا علي القمد اذا شق ق ذات الدلال والخفر هل حكمة ان قفل كفك لا يفتح الا بمفتح العذر يا ايها الفيلسوف ذا الحكم ال جمة ما روي ذو الفكر مطرحاحق من يلوذ به يا ايها الفيلسوف ذا الحكم ال
قال أبو عبيد: أحسبه أراد أن حذره وتوقيه ليس بدافع عنه المنية. وهذا غلط من أبي عبيد عندي، والمعنى فيه أنه وصف نفسه بالجبن، وأنه وجد الموت قبل يذوقه، وهذا من الجبن، ثم قال: إن الجبان حتفه من فوقه يريد أنه نظر إلى منيته كأنما تحوم على رأسه.
لعدوك الحد الافل ماعشت والخد الاذل ولك اعتلاء الجد في خفض وعيش لا يمل ياحجة اله التي لخصيمها السعي الاضل مازلت اعلم ان جي شا انت فيه لا يفل اني ترادي صخرة يردي بها الملك الاجل نفسي فداءك يوم اش به اورق القوم الابل اذ كل راي افل وهلال رايك يستهل انت الذي نعش الموا لي رايه حتي استقلوا من بعد ماكبت الجدو د بهم فاشفوا او اضلوا لو لم تكن انت الطبي ب لهم هناك مابلوا شمرت نحو عدوهم وكانك السمع الازل وتلوك في سن الرشا د فشمروا ثم اشمعلوا ولرب شمير يجر ر بعقبه الذيل الرفل فثنوا اعنتهم بعز ز باذخ لا يستذل بك افلح السيف الحسا م وانجح الرمح المتل لولاك جارا عن مقا تل معشر جاروا وضلوا لكن اريتهما الهدي بمعالم لك لاتضل وعقدت من عقد المكا يد لعدا مالا يحل تلك التي من زاولت فعروش دولته تثل صفرت يد الصفار بل شلت وحق لها تشل ارمت سوادا انت في ه لقد ات امرا يجل ماطلقت في ذاك ال لا حين ان لها تغل مل الذين اشتاقهم عند القاء ولم يملوا وسلاهم وبصدره منهم غليل لا يبل ولي يري الارض العري ضة ماله فيها محل ويري جوارح جسمه واخفهن عليه كل لايطمءن من الحذا ر به المبيت ولالمظل بيناه في جيش كرك ن متالع اذ قيل فل كثر الثري بجنوده لكن محقتهم فقلوا وضربتهم بسيوف كي د مغمدات لاتسل لو هز ادناها الاشل ل فري الحديد بها الاشل قد طال ماغلب الكثي ر من العديد بها الاقل لولا الذي ابلت لما اغ ني سيوف الهند سل شرعت شراءع لظبا فيها لها نهل وعل فانصاع جمع المارقي ن كانهم نعم تشل ولوا وحب قلوبهم بالطعن من دبر يحل والارض تسقي من دما ءهم فتوبل او تطل فبكل قاع منهم بطل لجبهته يتل يتلاومون وينشدو ن من الهوادة ماضلوا لازلت نجما يهتدي بك في الظلام ويستدل مردي خطوب لملو ك برايه عقد وحل ينبوع حزم يستقي منه الصواب ويستمل في ظل عيش لا يزا ل من النعيم عليه ظل تضفو عليك فضوله فيعاش فيه ويستظل
ووقع إلى عبد الحميد صاحب خراسان: شكوت فأشكيناك، وعتبت فأعتبناك، ثم خرجت عن العامة فتأهب لفراق السلامة.
جاء سليمان بني طاهر فاجتاح معنز بني المعتصم كان بغداد لدن ابصرت طلعته ناءحة تلتدم مستقبل منه ومستدبر وجه بخيل وقفا منهزم
مدحت سليمان المغلب مدحة تجاوز قدر العبد لو كان يشكر فعمي عنه ناظراه كانه بعوراء عيني جده ظل ينظر وما كان مدحي من طريد هزيمة علي عقبيه سلحه بعد يقطر شنت عليه حلة ليس عيبها سوي انها ظلت تطول ويقصر