: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي سفيان: كل الصيد في جوف الفرا؛ والفرا: الحمار الوحشي، وهو مهموز، وجمعه فراء. ومعناه أنه في الناس مثل الحمار الوحشي في الوحش.
فلما فرغت من صوتها رفع المعتز رأسه إليها والدموع تجري على خديها كالفرند «1» انقطع سلكه فسألها عن الخبر وحلف لها أن يبلغها أملها، فأعلمته القصة فردها إلي وأحسن إليها، وألحقني في ندمائه وخاصته.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «الزهد في الدنيا مفتاح الرغبة في الآخرة، والرغبة في الدنيا مفتاح الزهد في الآخرة» .
سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: إذا دخلت على السلطان المهيب تخاف أن يسطو عليك فقل: الله أكبر، الله أكبر وأعز مما أخاف وأحذر، اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم، كن لي جارا من عبدك فلان وجنوده وأشياعه وأتباعه، تبارك اسمك، وجل ثناؤك، وعز جارك، ولا إله غيرك.
دائرة تكون في عنق الفرس، وقد ذكرناها، وهي من أسماء الطير. والصقر: أحسبها دائرة في الرأس، وما وقفت عليها، وهي من أسماء الطير.
فقال مروان: كم الأشهر؟ قال: وفاء المائة يا أمير المؤمنين، تبلغ فيها أعلى درجة وأسعد عاقبة في النصرة والتمكين. فأمر له بمائة ألف درهم.
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
هبل الواشي بها اني افك لج في قوم عليها ومحك وقديما لم ازل في حبها شارد السمع عن القول الارك كل عان يترجي فكه ولذات الخال عان ما يفك وجدت غرة قلب شفه سقم الحب وجسم قد نهك حسب ليلي اني لم انفك من اسي يشجي اذا الخالي ضحك خيمت في نهر عيسي فغدا نهر عيسي وبه القلب سدك يا اخا الشام امض مكلوءا فما جانبي منك ولا ضلعي معك شغلت بغداد شوقي عن قري عند ميشاء وعرض وارك منزل لي بالعراق اخترته لم يشب حر يقيني فيه شك واذا دجلة مدت شاوها وجرت جري الجين المنسبك عارضت ربعي بفيض مزبد بين امواج تسامي وحبك يتكفا النخل في حافاتها بالقماري تغني او تبك حنيت تلك العراجين علي لءلء غض وخوص كالشرك وليتني من سليمان به نعمة مثل السحاب المدرك وابو العباس لي جار فقل في جوار البحر وفقا والملك والي عبد العزيز اتجهت رغبتي تسلك نهجا مشترك يصبح الدهر علي جيرانه ناصل الاظفار مضمون الدرك سيد نجر المعالي نجره يملك الجود عليه ما ملك ويمان ان يسل لا يعتل كاليماني العضب ان هز بتك لا يعني نفسه من اسف اثر حظ فات او وفر هلك برزت انعمه في عد دفع البحر وادوار الفلك يرقب الاعداء من روعاتها بغتات الخيل يحملن الشك حط في طلحة او في مصعب لا يبالي اي اسلب سلك خيرهم جدا وعما وابا محتد زاك وغيض مشتبك يا ابا العباس لن يقطع بي املي فيك ولا ظني بك حاجة ما عرضت عاءرة اخذ التخفيف منها او ترك
الا ان علوا افسدتني علي اهلي وقد صرت من علو عن الناس في شغل واني وكتماني هواها وقد فشا كذي الجهل تحت الثوب يضرب بالطبل واني اري اهلي جميعا واهلها يسرهم لو بان من حبلها حبلي وما بينا من ريبة في مودة ولا مثلها يرمي بسوء ولا مثلي
اوحشت اربع العقيق ودوره لانيس اجد منها بكوره زان تلك الحمول اذ زال فيها مرهف ناعم القوام غريره شد ما يمرض الصحيح قواه مرض الطرف ساجيا وفتوره وتذيب الاحشاء ساعات هجر ضرم في الضلوع يحمي هجيره لا يني يوفد الحبيب الينا كذب الطيف ساريا وغروره زاءر في المنام اسال هل اط رقه في منامه او ازوره ما لذا الحب لا يفادي اسيره والصبا افحش اقتضاء معيره يكثر البرق ان يهيج اشتياقي حفله في الوميض او تعذيره وقصاري المشوق يصرمه الشا ءق اقصار شوقه او قصوره امري بالسلو لم يدر اني بسبيل من الهوي ما احوره اض بث الغرام حزنا فهل يع قب حزن الغرام فينا سروره قلت لشاه ربما كان خيرا من بديء الذي يرجي اخيره وصغير الخطوط ينمي علي الاي ام حتي يجيء منه كبيره عل هذا الامير اسعده اله بطول البقاء يرضي اميره فيءدي رسالة عن مطاع لم يعقنا عن بغية تقصيره شبه معوز فكيف بان يو جد او ان يصاب يوما نظيره واذا ما غدا ابو الجيش في الجي ش غدا الحزم مستمرا مريرة ما تجلي لظلمة اليل الا اطفا الانجم المضيءة نوره واضح في دجي الخطوب وحتم ان يسود السحاب حسنا صبيره تفادي الاعداء من سطو ليث خضل من دماءهم اظفوره كم سري منفرا لهام رجال ساكن بات السيوف تطيره ان اكلفه حاجة لا يواكل جده دونها ولا تشميره او احمله مثقلا من خراجي يلف في طوله قليلا كثيرة وابو الصقر انه وزر السل طان في عظم امره وزيره حافظ الملك ان تزال اواخي ه وراعيه ان تضاع اموره ايد في السلاح تبهي عليه خلق الدرع محكما وقتيره ليس ينفك ايده يدرا الج لي وقيض من امره تدبيره يقظات اذا تناصرن لنا صر او جبن ان يعز نصيره فمتي غاب في مراس الاعادي فسواء مغيبه وحضوره صفة الحر ان تناهي علاه وكذا الحول ان تناهي شهوره ان يعد يوشك النجاح وان يت رك فمثلان وعده وضميره كل يوم نطيف في حجرتيه حول كنز من العلا نستثيره اغدقت بالنوال انواء كفي ه وفاضت لراغبين بحوره ليفر وفرك الملقي وان اع وز ان يجمع الندي وفوره ليس يعدو من الاصابة والتو فيق في الراي والحسين وزيره ان من قل الزيارة ينبي ك بان الاطماع ليست تصوره ولءن جدت بالكثير فاني ناشر ذكر ما وهبت شكوره لا تجرم علي قلادك تختا ر التي في وقوعها تبذيره اخلص الجد والكفاية حتي راح محفوظة عليه اموره يجمع الحزم والنصيحة والتو فيق في راي ناصح يستشيره لست بالملحف المنقب عن ذا د طريق اخال غيري يسيره وسواي الغداة تحدي مطايا ه الي منبج وترحل عيره
يا ثقيلا علي القلوب اذا ع ن لها ايقنت بطول الجهاد يا قذي في العيون يا غلة بي ن التراقي حزازة في الفءاد يا طلوع العدو ما بين الف يا غريما اتي علي ميعاد يا ركودا في يوم غيم وصيف يا وجوه التجار يوم الكساد خل عنا فانما انت فينا واو عمرو او كالحديث المعاد امض في غير صحبة اله ما عش ت ملقي في كل فج واد يتخطي بك المهامة والبي د دليل اعمي كثير الرقاد خلفك الثاءر المصم بالسي ف ورجلاك فوق شوك القتاد
ليالينا بين الوي فزرود مضيت حميدات الفعال فعودي لقينا بك الدنيا مربعا جنابها وعهد بنات الدهر جد حميد زمان وصال لم يرنق صفاءه بهجر ولم ينسخ لنا بصدود سقينا كءوس الهو فيه وحظنا من الدهر تستحله غير زهيد وطيف سري تحت الدجي فنفي الكري كري النوم عن ميل السوالف غيد الم بخوض كالقسي سواهم وشعث علي كثيب العقيق هجود فبات يعاطيني علي غير رقبة مجاجة معسول الرضاب برود تذكرت ايام الشباب وعادني علي الناي من ذكر الاحبة عيدي وكان سواد الراس سخصا محبا الي كل بيضاء التراءب رود ويوم النقا والبين يطرف اعينا ذوارف لم تهم اسي بجمود فزعت الي السلوان فانحزت لاجءا الي فل صبر الغرام مذود اجد الغواني لا تزال تكيدنا باخلاف وعدا او بنجح وعيد رمين فادمين القلوب باعين دواع الي حكم الهوي وخدود اذا قيد العجز الفتي دون همه فليست اواخي العجز لي بقيود وما زلت مضاء العزيمة ابتغي مزيدا لقسمي فوق كل مزيد اذا ما المحيطون حطت ركاءبي اليهم حمتني عدتي وعديدي سراة بني عمي اهبت بنصرهم وقد تنثني لحوادث عودي اجاروا علي الايام كل مروع بهن واوا سراب كل طريد اذا شهدو فاضوا ويستمطر الحيا باوجهم في المحل غير شهود بهم عادت الدنيا كاحسن ما بدت وهبت رياح الجود بعد ركودي خلاءق ما تنفك كيف تصرفت ردي لعدو او شجي لحسود وما لهم غير العلا وابتناءها مناقب اباء خلت وجدود مليءون جودا ان تضيم اكفهم حيا كل عراص العشي وعود معاقلهم سمر القنا وكنوزهم شريجان اسياف وقمص حديد اذا غمرات الموت ادجت تكشفت بهم عن اسود زوحفت باسود هم اخمدوا نار العدو واوقدوا من الحرب نار غير ذات خمود بشهباء من ماء الحديد كانها جبال شروري اضرمت لوقود تريك اذا ما الحرب غامت سماءها نجوم صعاد في سماء صعيد فلم يبق من اعداءهم غير موغل به الخوف او ناءي المحل شريد يمزقهم وقع الصفيح فموثق اسير ومسلوب الحشاشة مود متي وترتني الناءبات فجودهم مديلي من احداثها ومقيدي مواهب ما تنفك تصدر بالغني وفودا من العافين بعد وفود
لها منزل بين الدخول فتوضح متي تره عين المتيم تسفح عفا غير نءي دارس في فناءه ثلاث اثاف كالحماءم جنح وعهدي بها والعيش جم سروره متي شءت لاقاني هناك بمفرح ليالي لبيني بدر ليلي اذا دجا وشمس نهاري المسفر المتوضح وما الورد يجلوه الضحي في غصونه باحسن من خدي لبيني واملح واني لتثنيني الصبابة والاسي الي كمد مضن وشوق مبرح هنتك امير المءمنين بشارة من الشرق جاءت بالبيان المصرح تخبر عن نصر الموالي وعزهم وخذلان عبدوس وافلاح مفلح لقد زلزلت ارض الجبال بوقعة اسالت دما في كل نشز وابطح كان النسور الواقعات عشية علي نقد حول الجمار مذبح ولو وقف المغرور لالتبست به زنابير سرعان الخميس المجنح اذا لاحتسي كاسا دهاقا من الردي متي يشرب الباقي بها يترنح لقد شردته الخيل كل مشرد وطرحنه يوم الوغي كل مطرح تندم لما اخلفته ظنونه وبانت خزايا مفسد غير مصلح وادبر منكوبا براي مضعف الي الكرج القصا وجه مقبح فرارا وعظم الجيش لم يمس منهم قريبا وتلك الحرب لم تلقح ولم يات موسي في الموال عليهم سرابيل من نسج الحديد الموشح كاني بطلاب الامان قد التقوا بسدة موصوف الخلال مدح امام هدي تاوي به مكرماته الي مربع من بطن مكة افيح له شرف البيت الحرام وفخره وزمزم والركن العتيق المسح متي توعدوه الحرب يشغب فينتقم وان تسالوه العفو يعف ويصفح فعش يا امير المءمنين متعا بنصر جديد كل مسي ومصبح اعنت علي عبد العزيز ورهطه وشيعته من اعجمي ومفصح ردت عليه البغي حتي صرعته بتدبير منصور العزيمة منجح ولما بغي المخذول ايقنت انه فريسة مشبوح الذراعين اصبح