: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
أملى أبو عبد الله محمد بن عبد السلام الخشني، أن عبد الله بن عباس سئل عن أبي بكر رضي الله عنه، فقال: كان والله خيرا كله مع الحدة التي كانت فيه. قالوا:
فقالت ظريفة منهن: لكن الآن فلنجل. قال: فنظرت إليها مية متكرهة، ثم مضيت في القصيدة، حتى انتهيت إلى قوله:
وقال عمرو بن عتبة لمعلم ولده: ليكن أول إصلاحك لولدي إصلاحك نفسك، فإن عيونهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما صنعت، والقبيح عندهم ما تركت؛ علمهم كتاب الله ولا تكرههم عليه فيملوه، ولا تتركهم منه فيهجروه. روهم من الحديث أشرفه، ومن الشعر أعفه، ولا تنقلهم من علم إلى علم حتى يحكموه، فإن
نخيرك بين إحدى ثلاث، أيها أخذت فهي لك رغبة وفيها خيار: إن شئت فاصنع فينا ما صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبضه الله ولم يستخلف [أحدا، فرأى المسلمون أن يستخلفوا أبا بكر] ؛ فدع هذا الأمر حتى يختار الناس لأنفسهم؛ وإن شئت فما صنع أبو بكر، عهد إلى رجل من قاصية قريش وترك من ولده ومن رهطه
ففعل، فصعد المنبر وتكلم وأحسن؛ ثم قال: أيها الناس، لو طلبتم ابنا لنبيكم ما بين لابتيها لم تجدوه غيري وغير أخي. وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين. فساء ذلك
قال: تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا يخفي عليه منكم خافية، فيأخذ ربك بيده غرفة من الماء، فينضح بها قبلكم، فلعمر إلهك ما تخطيء وجه أحدكم منها قطرة. فأما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة «2» البيضاء، وأما الكافر فتخطمه «3» بمثل الحمم «4» الأسود. ثم ينصرف نبيكم ويتفرق على أثره الصالحون. قال: فتسلكون جسرا من النار، فيطأ أحدكم الجمر يقول: حس! يقول ربك: أو إنه؟ فتطلعون على حوض الرسول لا يظمأ والله ناهله، فلعمر إلهك ما يبسط أحد منكم يده إلا وضع عليها قدح يطهره من الطوف «5» والبول والأذى، وتحبس الشمس والقمر ولا ترون منهما واحدا.
ولم يزل من تقدم من الشعراء وغيرهم مجمعين على ذم الغراب والتشاؤم به، وكان اسمه مشتقا من الغربة، فسموه غراب البين، وزعموا أنه إذا صاح في الديار أقوت «1» من أهلها، وخالفهم أبو الشيص فقال ما هو أحسن من هذا وأصدق من ذلك كله، قوله:
صلحا و مضي حول علي حول ولم ينتج الوعد الذي قد القحا اذكروه مثل ما يذكركم محسنا واستقبحوا ما استقبحا و اعلموا ان قليب الشكر ان هو لم يمد برفد نزحا و اصبحوا ايامكم واستخدموا في المعالي هجنها والصرحا بين نيروز وعيد امسيا راءدي اقبالكم او اصحبا تكمه الاحداث عنكم ان اري طرفها غيركم او المحا
عرجت بنادي قبيل تركت السن الفصاحة لكنا في عداكم تداف سما وتهدي لكم في الاعياد شهدا وسمنا لكم صفوها وصفو ودادي كلتموني نصفا بها او غبنا لم ازل في الغني وفي الفقر يخشا ني زماني مذ قلتم انت منا
عجبت لمر النفس كيف يضام وحر يخاف العتب وهو ينام وراض باوساط الامور فقاعد وفيه الي غاياتهن قيام سقي اله حرا عارفا بزمانه تجاربه قد شبن وهو غلام يخاطر من علياه خبرا بنفسه وان شل اقدام وطءطء هام يسمون عيشا في الخمول سلامة وصحة ايام الخمول سقام ويستعذبون الرزق طالت يد به اذا اسمن الاجسام وهو سمام دع الناس فيما اجمعوا وامض واحدا فنقصك من لا يعد تمام وغظهم لعل الغيظ ان يتنبهوا عليك به فالغافلون نيام تقدم اذا ما اخروك عليهم ولا تك ماموما وانت امام تغرب وراء العارفين فربما افاد رحيل ما افاد مقام عسي هذه الارض الولود بماجد تطرق واذكر كيف ساد عصام فان التي جاءت بمثل محمد ليخرج منها طيبون كرام رويدك بي يا راءدي ان مرتعا اذا صدق الوراد فيه اقاموا جميم علي قدر المشافر نابت وماء علي حكم السقاة جمام نشدتك قرب لي معودة الطوي عليها سوي الماء العليق حرام اذا ظهر طرف لم يطق غير فارس فرسانها المستبطنون زحام تسرب شق الايم في الترب طرقه لها زبد من شدها ولغام كان صفاء الماء ينفرج القذي بها عنه وج عط عنه لءام من الحبشيات الواتي اذا انتمت اسر لها سام واظهر حام اذا رحلت بالشرع مرت كانها جوافل من طرد الشمال نعام فاما ركبناها فبل غليله فءاد به الي الكرام اوام واما عدانا لمقادير عاءق فما تمنع الاقدار كيف ترام وان تقدمني فصل وهديتي صلاة الي سمع العلا وسلام فبلغ وقل لا طامعا في رجوعه الام علي فرط السماح تلام وكم يطمع الاعداء فيك بهزهم وقد جل عن شم التراب شمام الم يكفهم يوم رجوه فخيبوا ويوم وعام جربوه وعام وما اعلم الحساد لشمس انهم فناء علي الايام وهي دوام ابي اله والفضل الذي فيك والتقي وكف اذا جف السحاب سجام وسيفان هذا حاسم الغي ما جري وقط وهذا كيف قط حسام وعارضة من عارض الغيث ارضعت خواطرها فما لهن فطام اذا ترجمت عن بحر علمك اعجمت لها السن عرب وناب كلام وكتب تفض الروض نشرا ومنظرا اذا فض من مطويهن ختام ابا حسن امطرت مني دوحة تطول وتنمي والغمام جهام مباركة تجني لاول حولها ويذوي اراك حولها وبشام وضعت سنانا دون عرضك والغا دما ولسانا ان اجد خصام واسمنت ايامي فعدن بداءنا وهن جلود من ضنا وعظام وكم مد بين المجد لما دعوتهم واياك في الجلي شقت وعاموا فلا يعدمنك الحمد مني شواردا لهن علي بعد المسير مقام من الكلم المختص يعلم ما اتي وفيه كما في قاءليه طغام مولدة ما بين كسري ويعرب وفي السيف ماء كامن وضرام اصول لهاقصر المداءن خطة وفرع لها بالابطحين خيام فمليتها كفءا عروفا بحقها لها منك كفل ناهض وقوام وعشت وعاش الحاسدوك بداءهم فان حياة الحاسدين حمام
وذي جسدين القي الصبح منه ملاءته علي اليل البهيم ضحوك الوجه مكمدة حشاه له ابوان من كرم ولوم اسير في يديك رهين حبس ويسري حكمه باسم وسيم له صفة المباسم والتراقي وشبه في الاهلة والنجوم اذا وليته كتمان سر امنت اذاعة الرجل النموم وتهلك عينه طورا ويبقي له اثر كاثار الرسوم له لون يخبر عن وجوه ال جنان وقد توغل في الجحيم
كل من ابصر عشواء خبط ما كنت الا جبلا ارسي ولا كان سوي سهم من الشر مرط اسمع فما تءثر اخبار العلا الا شذوذا وهي عنك تنضبط هل انافي وصفك الا ناقل تملي سجاياك علي واخط اوانسا لولاك ما كنت بها ما فارقت حشمتها بمغتبط كل نوار لم يفارق نزقة اخمصها النعل وجنباها النمط كم عنق وهي لها طوق وكم من اذن تصغي لها وهي قرط اروضها لا نصبي ضاع ولا اجري فيها عند نعماك حبط في كل يوم قاسم الحسن به اقسط في غيري وفي شعري قسط كن كسالي قبلكم لكنه ما نشط الاحسان لشعر نشط
من العارلولا ان طيفك يطرق علوق الكري بالقلب والعين يعشق خيال من الزوراء صدقت فرحة به خدعات اليل والصبح اصدق عجبت له ادني البعيد وسمح ال بخيل واهدي النوم وهو مءرق طوي رملتي يبرين لا هو شاءم ولا خاءل من روعة البين مشفق يمثل من خنساء غيري بان تري سوي وجها شمسا علي الارض تشرق فنبه من ايام جمع لبانة يكاد لها جمع الضلوع يفرق لدي ساعة اما الضجيج فصارم واما الوثير من وساد فمرفق وفي الركب هامات نشاوي من الوجي وايد طريحات الكلال واسءق وشغث اراق السير ماء مزادهم وهماتهم فيه روايا تدفق بهم فوق لسعات الرحل تململ وفيهم الي اخري الاماني تشوق كان لهم عند الكواكب حاجة فاحشاءهم مثل الكواكب تخفق تسرون من نجد حديثا عيونهم به في الاحاديث المريبة تنطق ورام بنجد خضب السهم من دمي علي ما اتقيت وهو بعد يفءق حباءل ما كانت وليست لحاظه لها كفة مني بعضو تعلق هنيءا له اني اداوي بذكره وقد يءست مني الاساة فافرق واني جديد العهد مع كل غدرة وكل هوي لا يحمل الغدر مخلق مريرة خلق في الوفاء وشيمة انست بها والنافر المتخلق وقودني لحب اول زاجر اخب علي حكم الزمان واعنق وقد كنت صعبا في ماسكة الهوي فعلمني جور النوي كيف ارفق وبصرني بالناس قلب مرن ولحظ علي ظن العيون محق صديقي منهم اين كنت مولا ثريا عدوي اينما انا ملق لوامع قول كالسراب بلاله بطيء وسر العين ما يترقرق وشر علي من عدو مكاشف صديق طوي له غشه متملق ولكن فذا منهم صح وحده علي وسبري في الرجال معمق فذاك ابن ايوب وانء لم نقس به بصير بعورات الاحور محدق غريب دعي في المكارم شفه علي عجمه منك القعيد المعرق لك السود العد الحلال ومجده رقوع بايدي السارقين تلفق يلوم علي تقصيره عنك حظه وافته الحدثان والعتق اسبق ومتسع يوم الخصام بصوته وباب الكلام الفصل عنه مضيق اذا ملات فاه الخطابة سره وما كل الات الفصيح التشدق وحاسد اقبالي عليك بخلتي ومدحي حلو منهما ومنمق يري فركة بي عن سواك ومسرحا وعندك قلبي بالمودة موثق وفي الناس من يبغي مكانك من فمي وقلبي مشتاق ورهنك اغلق ومحتجب بالملك يشرق بابه بموكبه الغاشي ويرجي ويفرق دعاني لما ادركت مني فاته لسمعي ان اصطاد نسر محلق اراد برفد طيب ما ملكته بود وريحان المودة اعبق عاب اناس حشمتي وتاخري بنفسي وابواب المطالب تطرق وقالوا تقدم قد تمول ناقص وانت وانت الواحد الفضل مخفق ويا برد صدري لو حرمت بعفتي ويسري لو اني بفضلي ارزق تسمع فان الانبساط يقصها احاديث في سوق المحبة تنفق هل المهرجان اليوم الا نذيرة بهجمة ايام من القر تزهق مصاعيب ترمي كالمصاعيب في الدجي لغاما علي الافاق يطفو ويغرق تري اليلة البهماء شهباء تحته ويصبح منه اخضر الون ابلق اذا وليت كف الشمال التءامه فليس لكف الشمس منه مفرق وان مس جسما عاريا مس محرقا علي برده والثلج كالنار تحرق فهل انت منه حافظي بحصينة تمر بها تلك السهام فتزلق تضم الي الدفء الجمال فوجهالر قيق وقاح ليلة القر يصفق موافقة لونا ولينا كانما تجاري بعطفيها نضار وزءبق رعي ابواها من خوارزم هضبة ترف عليها الغاديات وتغدق ودبا علي امن وخصب فلفقا بجسمها جسما يقي ويمرق وفيض لها طب فلاءم بينها صناع اذا
واشراقا فاين تريد اقر لك الاعداء بالفضل عنوة و معترف من لم يسعه جحود و كيف يماري في الصباح معاند و قد فلق الخضراء منه عمود تسمع من الحساد وصفك واغتبط فاعجب فضل ما رواه نديد و ان نكلوا شيءا فان فصاحتي وراءك كنز في الكلام عتيد و بين يدي نعماك مني حمية لها مد من نفسها وجنود اذا رامحت حربا رايت كماتها تلاوذ من اطرافها وتحيد اذود بها عن سرح عرضك كلما تطلع فيه لفريسة سيد اذا نشطت من عقلة الفكر ارسلت بها طلقات وثبهن شرود مطايا لابكار الكلام اذا مشي علي حسك السعدان منه رديد نطقت بها الاعجاز فالمءمنون لي علي دينها بين الجنان خلود و يحسدني قوم عليها وحظها شقي وحظ المقرفات سعيد تمنوا علي اخصابهم جدب عيشها و انهم خصوا بها وافيدوا و لم احسب البلوي عليها مزاحم و لا ان ضنك العيش فيه حسود لها النسب الحر الصريح اذا طغت عليك اماء غيرها وعبيد يزورك منها والنساء فوارك كواعب تصفيك لمودة غيد لهن جديد من نوالك كلما اتي طالعا يوم بهن جديد في كل يوم مهرجان مقلد بهن ونيروز لديك وعيد