ومنافع هذا الصنف ومضاره قريبة من منافع الأشياء الحريفة ومضارها، إلا أن هذا الصنف في تنقية المعدة والأمعاء وتليين الطبيعة أبلغ.
يقال: إنه لخراج ولاج، وأنه لحول قلب؛ وإذا كان متصرفا في أموره نفاعا لأوليائه، ضرارا لأعدائه. وإذا كان على غير ذلك قيل: ما يحلى ولا يمر ولا يعد في العير ولا في النفير، وما فيه خير يرجى ولا شر يتقى.
وأرسله إلى أبيه، وأما حسان بن المنذر، فأسره بشر بن عمرو الرياحي، ثم من عليه وأرسله، فقال مالك بن نويرة:
تقدم إليه- وقد هم بالقيام- امرأة عليها هيئة السفر، وعليها ثياب رثة، فوقفت بين يديه فقالت السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، فنظر المأمون إلى يحيى ابن أكثم، فقال لها يحيى: وعليك السلام يا أمة الله، تكلمي في حاجتك. فقالت:
وفي كتاب للهند: ما التبع والإخوان والأهل والأصدقاء والأعوان والحشم إلا مع المال، وما أرى المروءة يظهرها إلا المال، ولا الرأي والقوة إلا المال، ووجدت من لا مال له إذا أراد أن يتناول أمرا قعد به العدم، فيبقى مقصرا عما أراد، كالماء الذي يبقى في الأودية من مطر الصيف، فلا يجري إلى بحر ولا نهر، بل يبقى مكانه حتى تنشفه الأرض؛ ووجدت من لا إخوان له لا أهل له. ومن لا ولد له لا ذكر له، ومن لا عقل له لا دنيا له ولا آخرة له، ومن لا مال له لا شيء له؛ لأن الرجل إذا افتقر رفضه إخوانه وقطعه ذو رحمه، وربما اضطرته الحاجة لنفسه وعياله إلى التماس الرزق بما يغرر فيه بدينه ودنياه، فإذا هو قد خسر الدنيا والآخرة، فلا شيء أشد من الفقر، والشجرة النابتة على الطريق المأكولة من كل جانب أمثل حالا من الفقير المحتاج إلى ما في أيدي الناس. والفقر داع صاحبه إلى مقت الناس، ومتلف للعقل والمروءة، ومذهب للعلم والأدب، ومعدن للتهمة، ومجمع للبلايا؛ ووجدت الرجل إذا افتقر أساء به الظن من كان له مؤتمنا، وليس من خصلة هي للغنى مدح وزين إلا وهي للفقير ذم وشين؛ فإن كان شجاعا قيل أهوج، وإن كان جوادا قيل
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ماذكرت اله لهفانا يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل مالم يستطع فعله عيسي ولاموسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته او سمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخشن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
على معاوية حقارا له، فبلغه عنه بعض ما غمه؛ فقال معاوية: رحم الله أبا سفيان والعباس، كانا صفيين دون الناس، فحفظت الميت في الحي والحي في الميت؛ استعملك علي يا ابن عباس على البصرة، واستعمل أخاك عبيد الله على اليمن، واستعمل أخاك تماما على المدينة؛ فلما كان من الأمر ما كان، هنأتكم ما في أيديكم، ولم أكشفكم عما وعت غرائركم، وقلت: آخذ اليوم وأعطي غدا مثله.
ومن حديث أبي رافع، عن أبي ذر قال: قلت يا رسول الله صلى الله عليك كم عدد النبيين؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا.
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
رقعة من معاتب لك ظلت ولها في ذراك مثوي مهان جالت الريح في الزوايا بها يو ما كما جال في الرباط الحصان غير مستورة عن الناس لكن مجتلاة وانها لحصان ورايت الاكف قد لعبت في ها فامست وظهرها ميدان سطر العابثون فيها اساطي ر عفت متنها فما يستبان خط ولدانكم افانين فيها او رجال كانهم ولدان حين لم يحلفوا بحرمة ما في ها وفي بطنها معان حسان كحليف العمي تغوط في الاي وان جهلا بانه الايوان وكثيرا يمني بامثالها البس تان مالم يحصن البستان يخرا الخارءون فيه وفيه طيبات الثمار والريحان وقبيح يجوز كل قبيح رقعة من معاتب لا تصان شد ما هان عندك الخطب فيها لا يكن لتي اهنت الهوان توبة بعد حوبة من عتابي ك فهل انت قابل يا فلان
وحدث الحسن البصري بحديث، فقيل له: يا أبا سعيد، عمن؟ قال: وما تصنع بعمن يا بن أخي؟ أما أنت فنالتك موعظته، وقامت عليك حجته.
متي استحسنت مطلك يا بن يحي فانت لدي في حد الغواني لما احسنت في قولي وعقلي متي استحسنت منك سوي الحسان
قد طال بسطك امالي قد ملات عرض الفضاء فخل الرفد يطويها خل الامور بكفيه اذا اضطربت فهن اذ ذاك قوس وهو باريها
الا ياقاتل الديك بتخنيق وتفكيك لكي ينسل في اليل بلا علم الماليك الي الخود وقد اهدي لها بعض المساويك مساويك المفاليس من الناس المنابيك فوافاها وقد حر رك منها اي تحريك وقد لاحظها الفا سق من بين الشبابيك وقالت طالما قاسي اخونا طول تدليك فان ملكته نفسي فمحقوق بتمليك ما ان زال يعلوها علي تلك الدرانيك بتمريس لثدين مرينين بتفليك وتحكيك لشفرين حقيقين بتحيك ولكم يكتسي الطيز له حليه تريك يكيلان بقفزان ضخام لا مكاكيك فشكت في الذي قال قد جاء بتشكيك اليس النعل لم يخلق لشيء غير تشريك وقد خادعها الغاوقال استدخلي هذافما احسنه فيك ولا بدلتنورك من بعض المحاريك وابدي فيشة تفضيالي الحلق بتحكيك بذيء عت قدما كارماح الصعاليكفما تصبر لحقولا تاذي بتشويك وقال ارضي بفتياي فلا باس بمفتيك اليس النعل لم يخلقلشيء غير تشريك فشكت في الذ وي بافديك واحميك وقال استدخلي هذا فما احسنه فيك ولا بد لتنو رك من بعض المحاريك وابدي فيشة تفضي الي الحلق بتحكيك عت قدما كارما ح الصعاليك فما تصبر لحق ولا تاذي بتشويك وقال ارضي بفتياي فلا باس بمفتيك وابليس لها يدعومجزوء الرملي صديق جاهلياخنق الناس لديكاعون الناس لنياك علي ظلم منيك بذيء وله في حرمة الجار محايا الشريك قلت لم تفعل هذاقال كي ارضي مليك ولشيخ بتبريك لي صديق جاهلي اخنق الناس لديك اعون الناس لنيا ك علي ظلم منيك وله في حرمة الجا ر محايا الشريك قلت لم تفعل هذا قال كي ارضي مليك
وقد قلت وقيل في غزواته كلها أشعار قد جالت في الأمصار، وشردت في البلدان، حتى أتهمت وأنجدت وأعرقت، ولولا أن الناس متكتفون بما في أيديهم منها
منك حظ تجور لها الفلاسفة العدول عذلتكم علي استمرار ظلمي ولولا الظلم ما عذل العذول علي اني اري ما نلتموه الي لدي تامله يءول اذا ما ليلة قصرت عليكم فليس لها هناك علي طول وارجو توبة منكم نصوحا وبعض القوم توبته ختول منحتكها مطفلة تباري ذباب السيف ليس لها نكول ولو اني اشاء لقلت غيري ظلامتها جفاءك يا ملول تشكي ما اشتكاه انين مضني وتحكي ما حكي دمع همول فان تك محضري كلا ثقيلا في الكرماء تحتمل الكلول وما بي سلوة فاقول سيروا فان الريح طيبة قبول وجه مثل بدر السعيد امسي وليس عليه من ليل سدول ولست كمن له قلم مطاع تهال الرجل منه والخيول وان عاد الرءيس لبخس حقي غضبت وغضبتي امر يهول وفكه معشر ضعفاء مثلي ولكن كلهم طبن حيول كشهري لديك ومعشري طفلين شانهما الوغول اذا شاءا اطافا كل يوم بحيث يخالف النهم الاكول وكل فتي له وجه وثيق متي ما شاء امكنه النزول وانا في صناعتنا لرهط ودولتنا بدولتكم تدول طفيليون من نحل ذراه فام طعامه الام الثكول ولكن خاني شركاء سوء وغلوا لا صفا لهم الغلول وان عادوا الي اخري سواها تبعت الطواءل والذحول واحسبهم ستنذرهم بياس عقول لا تباع بها العقول وانت اذا المثابة ظلتنا دليل هدي يلوذ به الضلول
أدبر! فأدبر. فقال: وعزتي وجلالي، ما خلقت خلقا أحب إلي منك، ولا وضعتك إلا في أحب الخلق إلي. ولما خلق الحمق قال له: أقبل. فأدبر. ثم قال له: أدبر.
وفي ابي سعد لءم وان قري وتبسم يقري الضيوف ولكن يقري الضيوف ويندم وليس يندم سرا لكنه يتكلم فمن اراد قراه والشتم فليتقدم وليس يرضيه عرض ولا اديم مكلم بل الحوم تفري بل العظام تحطم وكيف ينجو مغير علي فريسة ضيغم اياك اياك ان زر ته تلم بمطعم ان الحلال لديه علي الضيوف محرم فمن اباح حماه كان القصاص من الدم يا رب شهد اكلنا ه عنده كان علقم اضافنا فاكلنا فنحن نهجي ونشتم ولم يكن من كريم لكنه يتكرم ساءل بذاك ابنه الحر ر فهو ادري واعلم وانما الغصن يسقي من عرقه فتفهم
تجلد عمر ولهجاء تجملا وما زلت ارعي حرمة المتجمل فاقسمت لا اهجوه ماعشت بعدها وقد تسفر الحسناء لمتامل ومن عادتي تكذيب ظن محاذري كما عادتي تصديق ظن المءمل فقولا لعمرو انت حر سيابه لشيمة حر محسن الحلم مجمل فان هو لم يحفل بنقمي ونعمتي فعندي له عود المتم المكمل هجاء اذا ما استافه قبل ذوقه راي فيه شوبا من ذعاف المثمل ولست اراه لا يبالي وان بدا تضرمه في ظاهر متعمل رايت بعينيه الكذوبين مايري متي حلت كياتي له لم يململ
تودت حتي لم اجد متودا واملت اقلامي عتابا مردا كاني استدني بك ابن حنية اذا النزع ادناه الي الصدر ابعدا