قال أبو العيناء: فحدثت بهذا الحديث أحمد بن يوسف الكاتب، فقال: ما يرى ابن أبي داود إلا أن القرآن أنزل عليه.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا واقبا بالامس في بيته ما وقب المخراق يا واقب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب سالمت اضدادا فحاربتنا وذاك منك العجب العاجب احربنا حين اسغت الشجا وحزبنا اذ ضافك الحازب هيبت لقوم شرة فاحتبوا ولم يهب شرتنا هاءب وانصاعت الدعوة تلقاءهم وصاب فيهم مزنها الصاءب لا بدع ان الحرب مرقوبة والسلم لا يرقبه راقب هذا علي انك ذو شيمة يدرها الماسح لا العاصب لا زلت من لا سيفه ناكل قدما ومن لا بحره ناضب يا حسرتا لسارقي يومنا ولم يصبهم مخلب خالب ما غرهم منا ونحن الاولي لم ير في سلطانهم خارب ان لم يقيدونا بها مثلها فالشعر حر ان نجوا ساءب بل ليت شعري عنك في امسنا والظن عن غيب الفتي ثاقب هل قلت اخطاتم رماياكم لا يلتقي الشارق والغارب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغب الا يلاقوك فتلقي بهم اكل يتامي ما لهم كاسب من كل شحذان الحشا فهم ياكل ما لا يحسب الحاسب فكاه كالعصرين من دهره كلاهما في شانه داءب ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم فخد شبوطهم التارب اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب ابشر بكر عاجل اني بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة عودي وشيك ايها الصاحب قلت لصحبي حين راوغتهم لا تحزنوا قد يشهد الغاءب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه عنكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب لا تنجون منكم فراريجه لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطامي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب مقالة قمت بها خاطبا وقد يصيب الغرة الخاطب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كرودوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه قد حفها الرامح والناشب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب تلك التي مخبرها ناعم تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكر القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالب فاسق حليب الكرم شرابه اذ ليس من شانهم الراءب احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب ليس التي يخطبها المتقي بل التي يخطبها الشاذب تلك التي ما بايت راهبا الا جفا قنديله الراهب تلك التي ليس لها مشبه في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جاءب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب فهي ابنة الكرم وما ان يري الا التي الشمس لها ناسب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة لها انتصار غالب سالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة
أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب قال: لم تجتمع معد كلها الا على ثلاثة رهط من رؤساء العرب، وهم عامر، وربيعة، وكليب.
ر فعال المستمتع المستديم كانتا منك في ضرار فامسي لهما شرب يومك المعلوم ثمدتني بنات بوران حتي اعقمتني وكنت غير عقيم لقي الناس من زناهن شرا فهم بين جافر وسقيم قد اكلن الايور الضواري وشربن المني شرب الهيم رافعات الاقدام باليل يدعو ن علي المحصنين بالتاثيم قلت لما قرات في مجلس الاق وام طوبي الام والمزكوم غير لام ادغمتها انت في مي مك ثم احتجت يا بن الخطيم يا اخا النحو والمقدم فيه لم تر الام ادغمت في الميم فهو يجتر جرة بعد اخري ترقي من فرثه المزحوم كلما هب هبة بنشاط حفزت جعسه الي البلعوم يتقصاه مغرق النزع فيه كتقصي الطبيب سبر الاميم بات قمع يدعه في الصماري مثل دع الربيب وبين الكروم ساءل القمع ليلة القفص عنهبات قمع يدعه في الصماري مثل دع الربيب وبين الكروم يتقصاه مغرق النزع فيهكتقصي الطبيب سبر الاميم كلما هب هبة بنشاطحفزت جعسه الي البلعوم فهو يجتر جرة بعد اخري ترقي من فرثه المزحوم يا بين حاناتها وبين الكروم اي نتن واي مسموع سوء عدماه حاشا الكتاب الحكيم كيف لا يحرق الجنان ابن بورا ن بذاك الفم الخبيث النسيم قسما لو يكون الاسم المسمي اصبحت كل جنة كالصريم غرك الراءدان ويلك مني واسامك في الوبيل الوخيم اذ تنقصتني بصعلكة الرا س سفاها فاذمت غير ذميم ما تعديت ان وصفت خشاشا لوذعيا كالحية المشهوم لوذعيا كان مابين عطفي ه مصابيح كل ليل بهيم بتضني الفءاد يسرب في الخر ت وينغل في مجاري السموم وقديما ما جرب الناس قبلي ثقل الهام في الخفاف الحلوم واعتبر ان افسل الطير في الطي ر وفينا كروسات البوم ثم حاولت بالمصيقل تصغي ري فما زدتني سوي تعظيم كالذي يعكس الشهاب ليخفي وهو ادني له الي التضريم واذا سميت دويهية اح دي الدواهي فالامر غير مروم ما تبالي وبين كشحيك هذا الش شعر سكني لظي وشرب الحميم كلمات ليست بمكروهة المس موع لكن مكروهة المشموم لم تسرب في خرق اذني وطارت كمطير الفساء في خيشوم يابن بوران قد اظلك زجر كالدخان المذكور في حاميم يابن بوران لامفر من ال له ولا من قضاءه المحتوم كنت فيما اري حسبت هجاءي ك هجاء ابقي مصح اديم فتغاضيت خوف اعرم منه راضيا خطة الذليل المضيم فاذا الامر فوق ماكنت قد درت وليس اليقين كالترجيم صدمت مسمعيك شنع القوافي صدمة غادرتك كالماموم فتلومت واقفا موقف الاش قر بين التاخير والتقديم تقسم الامر رهن نحر وعقر قد تحيرت حيرة المدهوم ساعة ثم قلت قد هلك الهل ك فاشفي غيظي وامضي همومي ولعمري لقد عميت من الرش د وقصد المحجة المستقيم ما مضيض الكلوم مغتبطات كمضيض الكلوم فوق الكلوم ان شتما المته يابن بورا ن لادهي من العذاب الاليم ليس هذا عهدي بصبرك لهو ن علي سالف الزمان القديم ما عهدناك قط الا عزوفا لمذلات مستباح الحريم لاتبالي من ناك امك جهرا من عدو ومن ولي حميم افترضي بنيكها وتبالي شتمها يا ضلال حلم الحليم اعتبر اين من يجاهر بالسوء في امه من المشتوم غير اني انضجت جلدك كيا فتململ فانت غير ملوم لك عذر ان لاتنام لعمري انا ادهي من ان ينام سليمي يابن بوران دعوة لو تجرا ت بها ما قرنت ميما بميم هاكها حلة سيودي بك الده ر وفيها طراءق التسهيم قد اردت
وحدثني أبو النضر العقيلي، قال أبو الحسن بن راهويه الكاتب، عمن أخبره: أن مروان بن محمد جلس يوما وقد أحيط به، وعلى رأسه خادم له، فقال له: ألا ترى ما نحن فيه؟ لهفي على يد ما ذكرت، ونعمة ما شكرت، ودولة ما نصرت، فقال له: يا أمير المؤمنين! من ترك القليل حتى يكثر، والصغير حتى يكبر، والخفي حتى يظهر، وأخر فعل
لا شك اني ثاكل عمري ومبوا عن عاجل قبري هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزنا هذا قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
ان عبد الملك السيد قد زيغ ابنيه فلم يزيغا قلت لشيطان اذ بينهما بتاتيه وبيني نزغا قد لعمري وقعا لوعلما من هجاءي في خرا ما مضغا
و يخلع في حبهن العذار يخيل ما نشرت من علاك عيابا متي نشرتها التجار اذا حبرت امهات القري ض اخبارها وبنوه الكبار تمنوا بجهدهم عفوها علي ما سبوا غيرهم او اغاروا يقر لمجدك اكثارها بما سلفت انه الاقتصار فان شفع العبد في مذنب نجت وجروح الاماني جبار و ان بلغ الشكر حق امرء فغايتها معك الانتصار
ديره، فلما رآها نزل ودعا غلاما له أسود فاحتملاها فأدخلاها الدير، فلم يزل الراهب يعالجها حتى برأت، وكان له ابن صغير قد ماتت أمه، فقال الراهب: إن شئت أن تذهبي فاذهبي، وإن شئت أن تقيمي فأقيمي، فقالت: بل أقيم فأخدمك أبدا، فدفع إليها ابنه وكانت تربيه إلى أن وقعت في نفس العبد الأسود فراودها، وقال: والله لئن لم تتابعيني لأهلكنك، قالت: ما أنا بمتابعتك فافعل ما أنت فاعل، فلما كان الليل جاء إلى الصبي وهو نائم بين يديها فذبحه، فلما فعل لك مضى إلى الراهب فقال له: أما علمت ما كان من أمر هذه الخبيثة وما فعلت بابنك؟ وترى هذه فعل بها ما فعل إلا من أمر عظيم قد أتته، قال الراهب: ويحك وما فعلت بابني؟ قال: ذبحته. فجاء الراهب فوجد ابنه متشحطا في دمه، فقال لها: ما هذا؟ قالت: لا علم لي غير أن غلامك كان من أمره وكان، فقصت عليه القصة، فقال الراهب: قد شككتني في أمرك، ولست أحب مقامك معي، فهذه خمسون دينارا فخذيها وامضي حيث شئت تكون لك قوة، فأخذتها ومضت حيث انتهت إلى قرية، فإذا رجل قدم ليصلب والناس مجتمعون والوالي، فقالت للوالي - وقد يرفع الرجل على الخشبة - هل لك أن تأخذ مني خمسين دينارا وتخلي سبيل هذا الرجل؟ قال: هات. فحلت كمها فدفعت إليه الخمسين دينارا فخلى سبيل الرجل، فقال لها الرجل: ما صنع أحد بأحد ما صنعت لي أنت، ولست بمفارقك، أخدمك حتى يفرق الموت بيننا. فمضى معها حتى انتهيا إلى ساحل البحر والناس يعبرون في السفن فدخل وأدخلها وكان لها هيئة وجمال، فلما رآها أهل السفينة قالوا: من هذه المرأة منك؟ قال: مملوكة لي، وقد وقعت في نفس رجل منهم لما رآها، فقال له الرجل: أتبيعها؟ قال: إني لأكره بيعها، ولو أردت ذلك ثم علمت للقيت منها أذى لأنها تحبني، وقد أخذت على ألا أبيعها أبدا، قال الرجل: بعها وخذ مالك واخرج ولا تعلمها، فباعه إياها بمال كثير فدفعه إليه وأشهد عليه أهل السفينة وهي مع النسا، وقرب إليه قاربا فرجع فيه وهي لا تعلم ومضوا في البحر، فلما علم الذي اشتراها أنه قد تباعد ولا تقدر عليه قام يكلمها ويعلمها أنه قد اشترها، قالت: اتق الله فإني امرأة حرة، قال: دعي هذا عنك فقد مضى صاحبك فلا تقدرين عليه، فلا تزوجي بما لا تنتفعين به، وأقبل أهل السفينة عليها وقالوا: يا عدوة الله! قد اشتراك الرجل ونحن نشهد، قالت: ويحكم! خافوا الله فإني والله امرأة حرة وما ملكني أحد قد، قالوا: قم إليها حتى تفعل بها كذا وكذا، فإنك إذا فعلت ذلك سكنت، فقام إليها فلما خافت على نفسها دعت الله عز وجل عليهم فإذا السفينة قد انقلبت بهم، فلم ينج منهم غيرها على ظهر السفينة، وكان للملك ذلك اليوم عيد على ساحل البحر من الجانب الآخر، وهو واقف وأهل مملكته فلما رأى ذلك بعث من دخل عليهم في السفن فلم يقدر على غيرها، فأخرجت إليه، فساءلها عن أمرها ودعاها إلى التزويج فأبت،
بمءمن كرم شملت به وعدل سحابة سوي الاجم بنانها بالاقرن اشكو ظماي وليس غيرك ساقيا فامد يديك علي البعاد فروني واسمع فان عزبت فلم تسمع لها اختا لها في مادحيك عرفتني هي قبلة صلي القريض لها فمن لم يعن منه لها فليس بمءمن لولا ثناءك ما امتنت بوصلها والمرء يقدح في صفاة المحسن ثمن بها الارباح فهي بضاعة ما زلت اذخرها لعلق مثمن كان الزمان لان اشافه ضامنا فاعاض منه باخرس متضمن ولءن اعنت لاتلونه مصليا ولاطلعن عليك ان انهضتني ما بالاديب اذا تغرب ذلة ان الخصاصة غربة في الموطن قعد الغني عني فقم بي مرغما انف الزمان واغني تملني وان اجتديت سواك بعد فجازني ال حرمان ان القتل حد المحصن عاقت خواطري الهموم وخالفت نوب علي الفكر الغزير عصيني فلو اتبعت لغير مدحك لفظة عنها اقر خاطري لم يذعن قبض الجلوس يدي عن امنيتي ان الظبا ماسورة في الاجفن واذا قلوب قارعت احزانها ظهر الفلول علي غروب الالسن ما فات حظي ان مثلي مكن لكن كثرت علي الزمان فملني يا من راني قبل احمد ساءلا قوما يقول جوادهم لي عدني كبر الرجاء اليوم عن اقدارهم فطغي وابزل بعدك الامل الثني
: كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما ولي الخلافة إلى الحسن بن أبي الحسن البصري أن يكتب إليه بصفة الإمام العادل فكتب إليه الحسن رحمه الله:
يعني إن ذا الهوى يهتز لذكرها كما يهتز المحموم والمكلوم أي المجروح ويهتران. ويجمع الكلم كلاما مثل جرح وجراح، وجمع فعل على فعال كثير جدا في القلة مثل كلب وكلاب وسهم وسهام، ومنه قول الشاعر: