وأقبل رجل إلى عمر بن الخطاب، فقال له عمر: ما اسمك؟ فقال: شهاب بن حرقة. قال: ممن؟ قال: من أهل حرة النار. قال؛ وأين مسكنك؟ قال: بذات لظى.
عناني من صدودك ما عناني وعاودني هواك كما بداني وذكرني التباعد ظل عيش لهونا فيه ايام التداني الام علي هوي الحسناء ظلما وقلبي في يد الحسناء عان اذا انصرفت اضاءت شمس دجن ومال من التعطف غصن بان ويوم تاوهت لبين وجدا وكفت عبرتين تباريان جري في نحرها من مقلتيها جمان يستهل علي جمان وكان الحج لقلب المعني ضمانا زيد فيه الي ضمان وما ذكر الاحبة من ثبير وبلدح غير تضليل الاماني نظرت الي طدان فقلت ليلي هناك واين ليلي من طدان ودون لقاءها ايجاف شهر وسبع لمطايا او ثمان تجاوزن الستار الي شروري واظلم واعتسفن قري الهدان ولما غربت اعراف سلمي لهن وشرقت قن القنان وخلفنا اياسر واردات جنوحا والايامن من ابان وخفض عن تناولها سهيل فقصر واستهل الفرقدان تصوبت البلاد بنا اليكم وغني بالاياب الحاديان امبهجتي العراق وليس فيها عقيداي الذان تكنفاني ومءنستي وكيف شهود انسي بها وابنا المدبر غاءبان حساما نصرة ويدا سماح وبحرا ناءل يتدفقان اذا ابتدرا مدي مجد بعيد تمطر دونه فرسا رهان هما كنزي لاحداث اليالي اذا خيفت وذخري لزمان الا ابلغ ابا اسحاق تبلغ فتي الاحسان والشيم الحسان ومن شاد المعالي غير ال واوجف في المكارم غير وان ظلمتك ان جعلت سواك قصدي او استكفيت غيرك عظم شاني وفيك تباعدت غايات مدحي ومد الي نهايته عناني ولم يسبق فعالك فرط قولي وخبطي في مديحك وافتناني حلفت برب زمزم والمصلي ورب الحجر والحجر اليماني وبالسبع الطوال ومن تولي تلاوتهن والسبع المثاني لقد وفرت من جدواك حظي كما وفرت حظك من لساني وكيف امن شكرا كان مني بعقب تطول لك وامتنان ابو العطاف عندك حيث يرضي له شرف المحلة والمكان يشفع في لبانات الاقاصي وتحفظ فيه اسباب الاداني
: وحدث أبو حاتم عن الأصمعي قال: اختصم رجلان إلى عمر رضي الله عنه في غلام، كلاهما يدعيه؛ فسأل عمر أمه؛ فقالت: غشيني أحدهما ثم هرقت دما ثم غشيني الآخر. فدعا عمر بالرجلين فسألهما، فقال أحدهما: أعلن أم أسر؟ قال: أسر. قال:
ومسرور بن الوليد كان ناسكا، وكانت عنده بنت الحجاج. وكان بشر من فتيانهم، وروح من غلمانهم، والعباس من فرسانهم؛ وفيه يقول الفرزدق:
لم يكن بالكريم فعلا ولا البارع فضلا فضل بن عبد الكريم ان يسافر في صالح من فعال غلطا تلفه سريع القدوم
حدثنا أبو محمد عبد الله بن ميسرة قال: حدثنا محمد بن موسى الحرشي قال: حدثنا حماد بن عيسى الجهني عن عمر بن قيس، قال: سمعت ابن شهاب الزهري يحدث عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ...
اصدود غلا بها ام دلال يوم زمت برامة الاجمال اعرضت عطفة القضيب وحادث من قريب كما يحيد الغزال عهدتني ولشبيبة سربال جديد فانهج السربال وراتني تدارك الحلم مني وتناهي عن عذلي العذال ان يعد هجرها جديدا فقد كان جديدا منا ومنها الوصال اذ حواشي الزمان خضر رقاق وقناة الايام فيها اعتدال واها بالكثيب من جنب حزوي انس قاطن وحي حلال تلف الحلم ان بطاع التصابي وردي الهو ان يشيب القذال ابرج العيش فالمشيب قذي في اعين البيض والشباب جمال نولينا واين منك النوال اوعدينا وعد مثلك ال انا راض بان تجودي بقول كاذب او يطيف منك خيال ايها المبتغي مسجلة الفتح لحاولت نيل ما لا ينال اين تلك الاخلاق منك اذا رمت مداها واين تلك الخلال لن تجاري البحار حين يجيش المد فيها ولن توازي الجبال يبعد الباءن المبرز فوتا وتداني الضروب والاشكال لم تسلم له المقادة حتي عرفت فضله عليها الرجال رفعت مجده عليه تنوخ فله فوق غيره اطلال قاءل فاعل وليس يكون القول مجدا حتي يكون الفعال وصحيح السماح بين اناس في سجاياهم علينا اعتلال ثابت في المكر اذ راح لفرسان عن جانب الصريع مجال ملك يستقل في رايه الملك ويحيا في فضله الافضال واذا ما حلت ربع ابي الفضل فثم السماح والابلال متعل علي الخطوب اذ العاثر كاب في صرفها ما يقال ومقيم صغي الامور وفيها حيد عن جهاتها وانفتال متحن علي الخلافة ما ينقص في حظها ولا يغتال شاهر دون حقها عزمات تحامي مكروها الابطال وسيوفا ايماضها اوجال لاعادي وقعها اجال مرهفات لها اذا اظلم النقع عليها توقد واشتعال ابدا يستجد منها حديثان دم من عدوه وصقال كلما جءته تعرفت مجدا مستفادا لطرف فيه مجال حيث لا تدفع الحقوق المعاذير ولا يسبق العطاء السءال اعوزت من سواك عارفة الجود وخابت في غيرك الامال انا من بله ندال واعلت منه الاءك العراض الطوال وتولته انعم منك يحملن خفافا وهنض وفر ثقال مالءات بذكرك الارض شكرا وثناء وسيرها ارسال طالعات تلك النجاد في كل مقام لهن فيه مقال
وأما العنب والتين وسائر الفواكه إذا لم يستحكم نضجها، والاترج والباذورج «3» ، والسلجم، والجوز، والشراب الحديث الغليظ- فلكثرة الفضول فيها.
خرج أبو دلامة مع المهدي في مصاد لهم، فعن لهم ظبي، فرماه المهدي فأصابه، ورمى علي بن سليمان فأخطأ وأصاب الكلب؛ فضحك المهدي وقال لأبي دلامة: قل.
قال الاصمعي: دخلت على الرشيد وهو في الفرش. منغمس كما ولدته امه؛ فقال لي: يا أصمعي، من أين طرقت اليوم؟ قال: قلت: احتجمت. قال: وأي شيء اكلت عليها؟ قلت: سكباجة «1» وطباهجة «2» . قال: رميتها بحجرها. [ثم] قال: هل تشرب؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين.
في الشيب زجر له لو كان ينزجر واعظ منه لولا انه حجر ابيض ما اسود من فوديه وارتجعت جلية الصبح ما قد اغفل السحر ولفتي مهلة في الحب واسعة ما لم يمت في نواحي راسه الشعر قالت مشيب وعشق انت بينهما وذاك في ذاك ذنب ليس يغتفر وعيرتني سجال العدم جاهلة والنبع عريان ما في فرعه ثمر وما الفقير الذي عيرت اونة بل الزمان الي الاحرار مفتقر عزي عن الحظ ان العجز يدركه وهون العسر علمي في من اليسر لم يبق من جل هذا الناس باقية ينالها الوهم الا هذه الصور بخل وجهل وحسب المرء واحدة من تين حتي يعفي خلفه الاثر اذا محاسني الاتي ادل بها كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر اهز بالشعر اقواما ذوي وسن في الجهل لو ضربوا بالسيف ما شعروا علي نحت القوافي من مقاطعها وما علي لهم ان تفهم البقر لارحلن وامالي مطرحة بسر من راء مستبطا لها القدر ابعد عشرين شهرا لا جدا فيري به انصراف ولا وعد فينتظر لولا علي بن مر لاستمر بنا خلف من العيش فيه الصاب والصبر عذنا باروع اقصي نيله كثب علي العفاة وادني سعيه سفر الح جودا ولم تضر سحاءبه وربما ضر في الحاحه المطر لا يتعب الناءل المبذول همته وكيف يتعب عين الناظر النظر بدت علي البدو نعمي منه سابغة وفراء يحضر اخري مثلها الحضر مواهب ما تجشمنا السءال لها ان الغمام قليب ليس يحتفر يهاب فينا وما في لحظه شر وسط الندي ولا في خده صعر برد الحشا وهجير الروع محتفل ومسعر وشهاب الحرب مستعر اذا ارتقي في اعالي الراي لاح له ما في الغيوب التي تخفي فتستر توسط الدهر احوالا فلا صغر عن الخطوب التي تعرو ولا كبر كالرمح اذرعه عشر واحدة فليس يزري به طول ولا قصر مجرب طالما ما اشجت عزاءمه ذوي الحجي وهو غر بينهم غمر اراءه اليوم اسياف مهندة وكان كالسيف اذ اراءه زبر ومصعد في هضاب المجد يطلعها كانه لسكون الجاش منحدر ما زال يسبق حتي قال حاسدة له مختصر الي العلياء طريق حلو صميت متي تجن الرضا خلقا منه ومر اذا احفظته مقر نهيت حساده عنه وقلت لهم السيل باليل لا يبقي ولا يذر كفوا والا كفتم مضمري اسف اذا تنمر في اقدامه النمر الوي اذا شابك الاعداء كدهم حتي يروح وفي اظفاره الظفر والوم ان تدخلوا في حد سخطته علما بان سوف يعفو حين يقتدر جافي المضاجع ما ينفك من لجب يكاد يقمر من لالاءه القمر اذا خطامة سارت فيه اخذة خطام نبهان وهي الشوك والشجر رايت مجدا عيانا في بني اد اذ مجد كل قبيل دونهم خبر احسن ابا حسن بالشعر اذ جعلت عليك انجمه بالمدح تنتثر فيها العقاءق والعقيان ان لبست يوم التباهي وفيها الوشي والحبر ومن يكن فاخرا بالشعر يمدح في اضعافه فبك الاشعار تفتخر
وحدث بقي بن مخلد الفقيه قال: ما كلمت أحدا من الملوك أكمل عقلا، ولا أبلغ لفظا من الأمير محمد؛ دخلت عليه يوما في مجلس خلافته فافتتح الكلام فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر الخلفاء خليفة خليفة؛ فحكى كل واحد منهم بحليته ونعته ووصفه، وذكره مآثره ومناقبه، بأفصح لسان، وأبين بيان، حتى انتهى إلى نفسه فسكت.
غلت الاشياء حتي الكش خ في هذا الحصار كان عهدي بابن حما د لافراط البوار وهو يغدو يطلب الاع مال في زي التجار راضيا منها وما يق نع منها بالصغار حين صار المصر مش حونا بارباب الجواري ثم غابوا فتولا ها بتيه واقتدار واذا عز الكرا فان زل علي حكم المكاري
ويدخله في فاعلاتن الكف، فأما القبض فهو ممنوع منه وتد فاع لاتن في المضارع، لانه مفروق وهو «فاع» ، والتراقب في المضارع بين السببين في «مفاعيلن» في الياء والنون، لا يثبتان معا ولا يسقطان معا، وهو في المقتضب بين الفاء والواو من «مفعولات» .
انما سلطان بدر عرس مشبه في الحسن ملك المعتضد يجمع الجيش بتدبير فتي بذلت كفاه فيه ما يجد يتبع الوعد بنجح عاجل فسواء منه اعطي او وعد اسد يبدع في اعداءه سطوة ما يتعاطاه الاسد
يابن من طاب في المواليد حرا من بني جعفر الي ابن ابيه انا بالقرب منك عاد صديق قد الحت عليه شهب سنيه عنده قينة اذا ما تغنت عاد منا الفقيه غير فقيه تزدهيه واين مثلي في الفه م تغنيه ثم لا تزدهيه مجلس كالرياض حسنا ولكن ليس قطب السرور والهو فيه فاغثني بما به يشتري دن عجوز خماره مشتريه وباشياخك الكرام اولي ال افضال موسي بن جعفر وبنيه ان تجشمته وان كان الا مثل ما يانس الفتي باخيه
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
تزاجر هذا الناس عني تقية فما بال هذا الطاهري وبالي يساجلني حتي كان ليس بحتر ابي وابن همام بن مرة خالي اخي وابن عمي سابقتني خصاله الي شرف او سابقته خصالي بنو الحارث الحراب يغشون نصره بكل جهير في السلاح طوال اولءك قوم انت كفء سراتهم وشرواهم في سءد ومعال ديارهم بالغوطتين وداركم بعسفان تسقي نت حيا بعزال لهم ورق الزيتون غضا وعندكم شريجان من اثل يرف وضال تراك مسامي الغداة فاءتي بجملة شعري وهو جملة مالي
أما بعد، فإني أحذركم الدنيا، فإنها حلوة خضرة، حفت بالشهوات، وراقت بالقليل، وتحببت بالعاجلة، وغمرت بالآمال، وتحلت بالأماني وزينت بالغرور؛ لا تدوم حسرتها، ولا تؤمن فجعتها؛ غدارة ضرارة، وحائلة زائلة، ونافدة بائدة؛ لا تعدو- إذا [هي] تناهت إلى أمنية أهل الرغبة فيها والرضا عنها- أن تكون كما قال الله عز وجل: كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما
اكثر هذي الخطوب اشكال ويعقب الانصراف اقبال وبعد بعد الاحباب قربهم وبعد شكو النفوس ابلال لو ردت الحادثات ما اخذت عاد ثراء وراح اقلال فليت ذاك الحبيب ساعفنا فكان وصل اذ لم يكن مال اليت لا يستفزني الطمع ال مغري ولا يستغرني الال لي ابن عم اذا شدت به ازري فقل لخطوب لا تالو تنميه من كعبه وحارثه املاك اكرومة واقيال احله مخلد ذري شرف له علي الشعرين اطلال فاله يجزي الحسني ابا حسن فهو لثقل الحقوق حمال ازهر من مذحج ارومته له علي المفضلين افضال والارض لولا العذاة واحدة والناس لولا الفعال امثال
اين تلك الايمان يا كذاب يوم صالحتني بان لا عتاب كان تصديقهما ولم يك الا مذ ثلاث ان جاء هذا الكتاب قلت لما حكي كتابك اني وقد تغيرت ما لهذا جواب رب اني من الجيب بعيد وبعيد تدنوا به الاسباب