متهل زجل تحن رواعد في حجزتيه وتستطير بروق سدت اواءله سبيل اواخر لم يدر ساءقهن كيف يسوق فسجا واسعد حالبيه بدرة منه سواعد ثرة وعروق وتنفست فيه الصبا فتبجست منه الكلي فاديمه معقوق حتي اذا قضيت لقيعان الملا عنه حقوق بعدهن حقوق طفقت رواياه تجر مزادها فوق الربي ومزادها مشقوق وتضاحك الروض الكءيب لصوبه حتي تفتق نوره المرتوق وتنسمت نفحاته فكانه مسك تضوع فاره مفتوق وتغرد المكاء فيه كانه طرب تعل بالغناء مشوق
بينما انت في احتيال فياشك ونزاع الرجال بنت فراشك اذ حداك الشقاء نحوي فاقبل ت وما ذاك من رباطة جاشك ايها القحطبي ماضر ناري ماهوي في جحيمها من فراشك سخل ما عدت فراشك لكن لم تكن قط من بنات فراشك لا تغرنك المطامع منه انه ليس من ضباب احتراشك غير اني اراك جمشت ايري وحسبت انجماشه كانجماشك لك انثي تزيف في كل عش وتربي الفراخ في اعشاشك انت يا شيخ ناءم فتنبه وانتصحني فلست من غشاشك لست من يمكن الماء في الرح م ولا لنساء جل اهتشاشك كيف باله برد صدقي علي قل بك ام كيف طعمه في مشاشك وكذا لا تزال عمرك او تع جز عن مسهن من ارعاشك مغرما بالايور كهلا وطفلا منذ داواك مصها من عطاشك ضحكت منك محكمات القوافيمغرما بالايور كهلا وطفلامنذ داواك مصها من عطاشك بذيءوكذا لا تزال عمرك او تعجز عن مسهن من ارعاشك كيف باله برد صدقي علي قلبك ام كيف طعمه في مشاشكلست من يمكن الماء في الرحم ولا لنساء جل اهت حين عارضت وابلي برشاشك مايدانيك بعدها خبث نشر بعد عشر صداك عند انتباشك ان استبعتك قحطبة الان جاد كلبا قصدتني بهراشك افهلا انتظرت تصحيحك الدع وة في القوم طرت قبل ارتياشك
لي طيلسان ليس يترك لي رفوي له مالا ولا نشبا طرب تغني منه ناحية وتشق اخري جيبها طربا كيف السبيل الي عمارته واذا عمرت خرابه خربا كان ابن حرب حين جاد به لا شك فيه يريد بي الحربا
يا ابن الزنيم ويا ابن الفي والد يا ابن الطريق لصادر ولوارد مافيك موضع لسعة لبعوضة الا وفيه نطفة من واحد
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن أبي سعيد البلخي الوراق قال، حدثني أبو العباس أحمد بن محمد السكري عن الفضل بن محمد العلوي العباسي عن عبيد الله بن الحسن الطالبي أنه كان يقول: إن رأيك ر يتسع لكل شيء ففرغه للمهم، وإن مالك لا يرضي الناس كلهم فتوخ به أهل الحق، وإن كرامتك لا تطيق العامة فاخصص بها أهل الفضل، وإن ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجتك، فإن دأبت بهما فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك. قال الكوكبي: وزادني أحمد بن محمد بن سليمان الهروي: فإن شغلت من رأيك في غير المهم أزرى بك في المهم، وما صرفت من مالك إلى أهل الباطل فقدته عند طلب الحق، وما عدلت به من كرامتك إلى أهل النقص أضر بك في العجز عن أهل الفضل، وما شغلت من ليلك ونهارك في غير الحاجة أزرى بك في الحاجة.
من كان من طالبي الانباء يسالني عن الكلاب لماذا تنبح القمرا فليس يعرف لم ينبحنه احد الا امرء كان كلبا مثلها عصرا وهو المكني اباه بعد مهلكه بطاهر ولعمر اله ما طهرا فساءلوه لماذا كان ينبحه فان صاحبكم يوفيكم الخبرا
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
أبا أيوب يحبسه عنه عنادا، قال للخادم: اخرج إلى الديوان فجئني بفلان الغلام الذي كان يكتب بين يدي، فإن بعث معك أبو أيوب بغيره فقل:
محمد بن عبد الرحمن المديني عن محمد بن عبد الواحد الكوفي قال حدثنا محمد بن أبي بكر الأنصاري عن عبادة بن الصامت، وكان عقبيا بدريا نقيبا، أنه قال: بعثني أبو بكر رضي الله عنه إلى ملك الروم يدعوه إلى الإسلام ويرغبه فيه، ومعي عمرو بن العاص بن وائل السهمي، وهشام بن العاص بن وائل السهمي وعدي بن كعب ونعيم بن عبيد الله النحام، فخرجنا حتى قدمنا على جبلة بن الأيهم دمشق، فأدخلنا على ملكهم بها الرومي، فإذا هو على فرش له مع الأسقف، فأجلسنا وبعث إلينا رسوله وسألنا أن نكلمه، فقلنا: لا والله لا نكلمه برسول بيننا وبينه، فإن كان له في كلامنا حاجة فليقربنا منه، فأمر بسلم فوضع ونزل إلى فرش له في الأرض فقربنا، فإذا هو عليه ثياب سود مسوح، فقال له هشام بن العاص بن وائل: ما هذه المسوح التي عليك؟ قال: لبستها ناذرا أن لا أنزعها حتى أخرجكم من الشام، فقلنا: قال القاضي: وذكر كلاما خفي علي من كتابي معناه: بل نملك مجلسك وبعده ملككم الأعظم فوالله لنأخذنه إن شاء الله، فإنه قد أخبرنا بذلك نبينا صلى الله عليه وسلم الصادق البار، قال: إذا أنتم السمراء، قلنا: وما السمراء؟ قال: لستم بها، قلنا: ومن هم قال: الذين يقومون الليل ويصومون النهار، قال فقلنا: نحن والله هم، قال فقال: وكيف صومكم وصلاتكم وحالكم؟ فوصفنا له أمرنا، فنظر إلى أصحابه وراطنهم وقال لنا: ارتفعوا، ثم علا وجهه سواد حتى كأنه قطعة مسح من شدة سواده، وبعث معنا رسلا إلى ملكهم الأعظم بالقسطنطينية فخرجنا حتى انتهينا إلى مدينتهم، ونحن على رواحلنا علينا العمائم والسيوف، فقال لنا الذين معنا: إن دوابكم هذه لا تدخل مدينة الملك، فإن شئتم جئناكم ببراذين وبغال، قلنا: لا والله لا ندخلها إلا على رواحلنا، فبعثوا إليه يستأذنونه، فبعث إليهم أن خلوا سبيلهم، فدخلنا على رواحلنا حتى انتهينا إلى غرفة مفتوحة الباب، فإذا هو جالس فيها ينظر، قال: فأنخنا تحتها ثم قلنا: لا إله إلا الله والله أكبر، فيعلم الله لانتفضت حتى كأنها نخلة تصفقها الريح، فبعث إلينا رسولا: إن هذا ليس لكم أن تجهروا بدينكم في بلادنا، وأمر بنا فأدخلنا عليه، فإذا هو مع بطارقته، وإذا عليه ثياب حمر، وإذا فرشه وما حواليه أحمر، وإذا رجل فصيح بالعربية يكتب، فأومأ إلينا فجلسنا ناحيته فقال لنا وهو يضحك: ما منعكم أن تحيوني بتحيتكم فيما بينكم؟ فقلنا: نرغب بها عنك، وأما تحيتك التي لا ترضى إلا بها فإنا لا يحل لنا أن نحييك بها، قال: وما تحيتكم فيما بينكم؟ قلنا: السلام، قال: فما كنتم تحيون به نبيكم؟ قلنا: بها، قال: فما كان تحيته هو؟؟ قلنا: بها، قال: فبم تحيون ملككم اليوم؟ قلنا: بها، قال: فبم يحييكم؟ قلنا: بها، قال: فما كان نبيكم يرث منكم؟ قلنا: ما كان يرث إلا ذا قرابة، قال: وكذلك ملككم اليوم؟ قلنا: نعم، قال: فما أعظم كلامكم عندكم؟ قلنا: لا إله إلا الله، قال: فيعلم الله لانتفض حتى كأنه طير ذو ريش من حسن ثيابه، ثم فتح عينيه في وجوههنا، قال فقال:
لءن اصبحت محروما نوالك غير مرزوقه علي اني صريح الود دقدما غير مذوقه لكم من وامق في النا س لا يحظي بموموقه ولست باول العشا ق لم يسعد بمعشوقه
المرأة لدينها وجمالها وكمالها كان فيه سداد من عوز " وكان متكئا، فجلس واستوى، وقال: يا نضر! السداد في هذا الموضع لحن؟ قلت: نعم، يا أمير المؤمنين، وإنما لحن هشيم، فقال لي: ماالفرق بين السداد والسداد، قلت: السداد: القصد في الدين والسبيل، والسداد: البلغة في الشيء أسد به الشيء، فقال: هل تعرف ذلك العرب؟ قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان، يقول:
شهدت مائدة عليها الحسن والحسين، ومحمد بنو علي بن أبي طالب، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن صفوان، فسقطت جرادة على المائدة، فقال ابن عباس لمحمد بن الحنيفة: يا أبا القاسم! ما كان أبوك يقول على جناح الجرادة مكتوب؟ قال: ما كنت لأتكلم بحضرة أبي محمد - يعني الحسن - فقال: يا أبا محمد! ما كان أبوك يقول؟ قال: كان أبي يقول: على جناح الجرادة مكتوب بالسريانية: أنا الله رب الجرادة وخالقها، فإذا شئت أن أبعثها رزقا لقوم فعلت، وإذا شئت أن أبعثها عزابا على قوم فعلت، فقام محمد إلى الحسن فقبل رأسه، وقال: هذا والله من كنوز العلم.
ويقال إن معاوية قال له لما أنشد هذا البيت: قد شككت، فقال: ما شككت، قال الله عز وجل: " وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين " " سبأ:24 " أفهذا شك؟. والذي احتج به أبو الأسود بين الصحة، والإنسان يقول مثل هذا على المناصفة وتحسين المخاطبة والإرهاص لتمكين الحجة ونفي الشبهة وملاينة الخصم، فإنها مما قد تعطفه إلى المقاربة، وتثنيه عن اللدد والمشاغبة. وقد يقول الرجل لمن ركب معه البهت في مناظرته والمكابرة في منازعته: قد زعمت أنه إذا جمع بين النار والقطن أنه لا يحترق القطن، فنحن نجمع بينهما فننظر أيحترق أم لا، فإن لم يحترق فالقول ما قلت، وإن احترق فالقول فيه على ما قلنا. وقائل هذا ليس يحتاج بجمعه بين هذين الشيئين إلى علم شيء جهله، ولا