حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
حدثنا محمد بن قاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي الكوفي، قال: حدثنا محمد ابن المنذر الكندي - قال: وكان جارا لعبد الله بن إدريس قال: حج الرشيد ومعه الأمين والمأمون فدخل الكوفة فقال لأبي يوسف: قل للمحدثين يأتونا يحدثونا، فلم يتخلف عنه من شيوخ الكوفة إلا اثنان عبد الله بن إدريس وعيسى بن يونس، فركب الأمين والمأمون على عبد الله بن إدريس فحدثهما بمائة حديث، فقال المأمون لعبد الله: يا عم! أتأذن لي أن أعيدها عليك ومن حفظي؟ قال: افعل، فأعادها كما سمعها فكان ابن إدريس من أهل الحفظ يقول: لولا أنني أخشى أن ينفلت مني القرآن ما رويت العلم، يعجب عبد الله من حفظ المأمون، وقال المأمون: يا عم! إلى جنب مسجدك دار إن أذنت لنا اشتريناها ووسعنا بها المسجد، فقال: ما بي إلى هذا حاجة قد أجزأ من كان قبلي وهو يجزئني، فنظر إلى قرح في ذراع الشيخ فقال: إن معنا متطبين وأدوية، أتأذن لي أن يجيئك من يعالجك؟ قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبرأ، فأمر له بمال وجائزة فأبى أن يقبلها وصار إلى عيسى بن يونس فحدثهما، فأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم، فأبى أن يقبلها فظن أنه استقلها، فأمر له بعشرين ألفا، فقال عيسى: لا ولا إهليلجة ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو ملأت لي هذا المسجد ذهبا إلى السقف، فانصرفا من عنده.
حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن داود المنادي، وأبو الحسين، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكري الكوفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأثري، قال: حدثنا مالك بن قيس، عمن حدثه، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، وكان على كل رجل منا رعية الإبل يوما، فكان اليوم الذي أرعى فيه، فبصرت بالنبي صلى الله عليه وسلم في حلقة يحدثهم، فسعيت إليه فأدركته وهو يقول: من توضأ فأحسن وضوءه ثم ركع ركعتين لا يريد فيهما إلا وجه الله تعالى غفر الله تعالى ما كان قبلهما من ذنب، فكبرت فإذا رجل يضرب على كتفي فالتفت فإذا هو أبو بكر الصديق، فقال أبو بكر: التي قبلها يا ابن عامر أفضل منها، قلت: وما هي؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال: لا إله إلا الله يصدق لسانه قلبه دخل من أي أبواب الجنة الثمانية شاء ".
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال، حدثنا عمر بن شبة قال، حدثني أبو يحيى الزهري قال، حدثنا ابن أبي ثابت قال، أخبرني أبو سيار عن عمر البركا قال: بينما ابن عباس في المسجد الحرام وعنده ابن الأزرق وناس من الخوارج يسألونه إذ أقبل عمر بن أبي ربيعة في ثوبين مصبوغين موردين أو ممصرين.
قوله في الأبيات التي قدمنا إنشادها: ما كان التعطل ضائرا، أنشدناه نصبا على لغة أهل الحجاز، وهم يشبهونها بليس ما كانت على أصل ترتيبها، وأكثر ما تأتي بإدخال الباء عليها، كقولك: ما زيد بقائم، وبهذه اللغة جاء القرآن، قال الله تعالى: " ما هذا بشرا " وجلي أن من لم ينظر في المصحف من بني تميم يقرأونها بشر على لغتهم، ذكر هذا سيبويه وغيره، وروي عن بعض القراء " ما هذا بشري " أي ما هو بمشترى، قال الله عز وجل: " ما هن أمهاتهم " فنصب جمهور القراء على اللغة الحجازية إلا أن التاء كسرت إذ ليست أصلية، وروى المفضل عن عاصم " ما هن أمهاتهم " على اللغة التميمية، ومنها قول الشاعر:
يروي الخبيبين مثنى، يراد هو وأخوه، ويروي الخبيبين على الجمع، من باب الأشاعثة والمسامعة والمهالبة، يراد هو وذووه، وقوله: ولا أمية في البلاد نصب بلا النافية، وإنما تعمل في النكرة دون المعرفة، لأنه أراد: ولا مثل أميه، كما قال الآخر:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم قال أخبرنا الأصمعي قال: ذكروا أن خالد بن عبد الله القسري لما أحكم جسر دجلة واستقام له نهر المبارك أفشى عطايا كثيرة وأذن للناس إذنا عاما، فدخلت عليه أعرابية قسرية فأنشأت تقول:
ومعلوم أن الطرب إلى بني هاشم الذي عناه الكميت إنما هو ارتياحه إليهم وما يستفزه ويزدهيه ويستخفه من غلبة الموالاة لهم والإخلاص في مودتهم، وتوخي القربة إلى الله تعالى بمسالمة من سالمهم ومحاربة من حاربهم، وهذا هو الحق الواجب في الدين واللازم للمسلمين.
حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الأبلي قال، حدثنا أبو سهل عمر بن عبدوس الهمذاني بالإسكندرية قال: حدثنا هاني بن متوكل قال: حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب وعقيل بن خالد عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع الرجل فحلة فرسه.
حدثنا أبي رضي الله عنه قال، حدثنا أبو أحمد الختلي قال، حدثنا عمر يعني ابن محمد بن عبد الحكم النسائي، حدثني أحمد بن بشير بن سليمان الشيباني قال: سمعت أحمد بن عبد الله الدينوري يقول: قرأت على قبر:
قال القاضي رحمه الله: قد كانت الزندقة فشت في عهد المهدي، وأنتشر الدائنون بها، فوفقه الله تعالى للفحص عن أهلها والسعي في محوها وتعفية آثارها، وعني بالنظر في هذا، وقتل جماعة منهم وأسلم آخرون خوفا من الفناء وآخرون لما أقيمت حجة الإسلام ووضحت أعلامه لهم، ونصب للتنقير عنهم والجد في طلبهم حمدويه الذي ذكرناه في هذا الخبر. وكان منهم ذوو عدد يحامون عن جهالتهم يذبون عن ضلالتهم، وجرت بين بعض من بقي منهم مناظرات وبين بعض متكلمي أهل الإسلام بحضرة الرشيد والمأمون وكان في من يجادل منهم يزدان بخت ويزدا نفروخ وغيرهما، ولهم أخبار عدة، ولعلنا نأتي بما يتفق خروجه لنا من أخبارهم وأخبار ماني اللعين صاحبهم الضال المضل لهم.
يا أمير المؤمنين! إنه لا عفو أفضل من عفو إمام قادر على مذنب عاثر، وقد قال الله عز وجل: " وليعفو وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم ".
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال حدثنا أحمد ابن معاوية قال قال ابن الكوفي: لما قدم المهلب على الحجاج بعد فراغه من أمر الأزارقة وقتالهم، أكرمه الحجاج وشرفه وبلغ له الغاية، قال: فخرج الحجاج يوما أخذا بيد المهلب، حتى إذا انتهى إلى المحراب قالم ثم قال: يا أبا سعيد أنا أطول أم أنت؟ فقال: الأمير أطول مني وأنا أشخص منه، فلما انصرف من صلاته أخذ بيده فأدخله معه ثم قال له: سجسنان خير ولاية أم خراسان؟ قال: سجستان قال: وكيف؟ قال: لأنها ثغر كابل وزابلستان، وان خراسان ثغر الترك، قال أيهما أحب إليك أن يليه رجل مثلك؟ قال: إن أمثالي في الناس لكثير وما نحن حيث يرى الناس، قال: سر إلى سجستان، قال: غيري خير لك فيها مني وأنا بخراسان خير لك من غيري، قال: ولم؟ قال: لأن بدء نعمة الله علي بعد الإسلام كان في غزوتي خراسان
أخبرنا المعافى قال حدثنا محمد بن أبي الأزهر البوشنجي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثنا مبارك الطبري قال: سمعت أبا عبيد الله يقول: سمعت أمير المؤمنين المنصور يقول: الخليفة لا يصلحه إلا التقوى، والسلطان لا يصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل، وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: سأل عمرو بن سعيد القرشي الأخطل: أيسرك أن لك شعرا بشعرك؟ قال: لا والله ما يسرني أن لي بمقولي مقولا من مقاول العرب، غير أن رجلا من قومي قد قال أبياتا حسدته عليها، وإيم الله إنه لمغدف القناع، ضيق الذراع، قليل السماع، قال: ومن هو؟ قال: القطامي، قال: وما هذه الأبيات؟ قال: قوله:
والأنيس الناصح الشافي، ولله سبحانه وتعالى الحمد والمنة وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة بالله العلي العظيم.
فاللواط مصدر لاوط يلاوط ومصدره لواط وملاوطة في القياس، مثل زانى يزاني مزاناة وزناء، وقاتل يقاتل قتالا ومقاتلة، في نظائر ذلك من باب الفعال والمفاعلة، وأتى بالمصدر فيه صحيحا بالواو لصحة فعله، وذلك لاوط يلاوط ولو كان مصدر لا يلوط لأعل إعلال فعله فقيل لاط لياطا، وقلبت واوه ياء لانكسار ما قبلها، ألا ترى أنهم يقولون: قام قياما في مصدر قام يقوم، وقوام في مصدر قاوم يقاوم، قال الله تعالى: " قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا " فلواذا مصدر لاوذ يلاوذ، فأما مصدر لاذ يلوذ يقال فيه:
فاشتروه منه بعشر قلائص، ثم جاءوا ليأخذوه فامتنع منهم، فوضعوا في عنقه عمامة، فقال: لا، إنه يتهزأ ولست بعبده، فقالوا: قد أخبرنا خبرك ولم يسمعوا كلامه.
ويروى: هلك واحد، رفعا ونصبا، فمن نصب فعلى أنه خبر كان، وجعل قوله هلكه بدلا من قيس، البدل المعروف بالاشتمال لاشتماله على المعنى، كقولك أعجبني عبد الله علمه؛ المعنى: أعجبني علم عبد الله.
فقال: أنت طالق إن لم تسلمي عليه حتى أنظر ما يرد عليك، فقالت: وما دعاك إلى عظام قد رمت، قال: هو ما سمعت، فدنت منه، فقالت: السلام عليك يا توبة فتى الفتيان وسيد الشبان، قال: وكانت قطاة قد عششت في جانب القبر، فلما سمعت الصوت نفرت وخرجت تقول: قطا قطا، فلما سمعت ناقة ليلى الصوت نفرت بليلى فسقطت فاندقت عنقها، فدفنت إلى جانبه.
قال القاضي أبو الفرج: وقد رأينا كثيرا من أشراط القيامة وأدركنا منها ما فيه عظة وكأنا بباقيها قد ردف ما فرط من ما ضيها، وحقيق على كل ذي مرة سوى وأخي دين رضي أن يبادر ما قد أظله بالتوبة وبحسن الإقلاع والإنابة، ويتأهب لما هو لاقيه لا محالة، ولا يضيع ما أنعم الله تعالى عليه من المهلة، ولا يغتر بالأماني الكاذبة، فإن أجل الله إذا جاء لا يؤخر، والغار نفسه بالتسويف بعد الزجر والتخويف لا يعذر، وفقنا الله وإياكم للجد فيما يرضيه، وعصمنا من ركوب معاصيه، وأعاننا على عدوه القاصد بكيده لضلالتنا، والحريص على غوايتنا واستزلالنا، برأفته.
قال القاضي رحمه الله: قوله في البيت الثاني يا للرجال بفتح اللام وهي التييسميها النحويون لام الاستغاثة، يقال يا للقوم للماء فتفتح لام المدعو وتكسر اللام في الماء لأنه المدعو إليه، كما قال الشاعر:
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان من أفكه الناس، بمعنى أنه كان يمزح، وقد روى عنه عليه السلام، أنه قال: " إني لأمزح ولا أقول إلا حقا ".