: وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة: أن اجمع بين إياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة الجوشني فول القضاء أنفذهما؛ فجمع بينهما، فقال له إياس: أيها الرجل، سل عني وعن القاسم فقيهي البصرة: الحسن وابن سيرين- وكان القاسم يأتي
سقاني القهوة السلسل شبيه الرشا الاكحل مزجت الراح من فيه بمثل الراح او افضل عذيري من تثنيه اذا ادبر او اقبل ومن ورد بخديه اذا جمشته يخجل ابي ان ينجز الوعد وان يعطي الذي يسال فلما سرت الراح به اسمح واسترسل فلم انظر به السكر وخير الامر ما استعجل وقطع التكة الراي اذا التكة لم تحل فادركت الذي طالب ت او قلت ولم افعل جزي اله ابا نوح جزاء المحسن المفضل وتمت عنده النعما ء فهو المنعم المفضل تولاني بمعروف كسيل الديمة المسبل اخ ما غير العهد ال ذي كان ولا بدل علي شيمته الاولي وفي مذهبه الاول
وكتب الحسن بن علي رضي الله عنه إلى زياد في رجل من أهل شيعته قد عرض له زياد وحال بينه وبين جميع ما يملكه، وكان عنوان كتابه: «من الحسن بن علي إلى زياد» ؛ فغضب زياد إذ قدم نفسه عليه ولم ينسبه إلى أبي سفيان، وكتب إليه:
يهون عليها ان ابيت متيما اعالج وجدا في الضمير مكتما وقد جاوزت ارض الاعادي واصبحت حمي وصلها مذ جاورت ابرق الحمي بكت حرقة عند الوداع واردفت سلوا نهي الاحشاء ان تضرما فلم يبق من معروفها غير طاءف ملم بنا وهنا اذا الركب هوما يكاد وميض البرق عند اعتراضه يضيء خيالا جاء منها مسلما ولم انسها عند الوداع ونثرها سوابق دمع اعجلت ان تنظما وقالت هل الفتح بن خاقان معقب رضي فيعود الشمل منا ملاما خليلي كفا الوم في فيض عبرة ابي الوجد الا ان تفيض وتسجما ولا تعجبا من فجعة البين اني وجدت الهوي طعمين شهدا وعلقما عذيري من الايام رنقن مشربي ولقيتني نحسا من الطير اشاما واكسبني سخط امريء بت موهنا اري سخطه ليلا مع اليل مظلما تبلج عن بعض الرضا وانطوي علي بقية عتب شارفت ان تصرما اذا قلت يوما قد تجاوز حدها تلبث في اعقابها وتلوما واصيد ان نازعته الحظ رده كليلا وان راجعته القول جمجما ثناه العدي عني فاصبح معرضا واوهمه الواشون حتي توهما وقد كان سهلا واضحا فتوعرت رباه وطلقا ضاحكا فتجهما امتخذ عندي الاساءة محسن ومنتقم مني امرء كان منعما ومكتسب في الملامة ماجد يري الحمد غنما والملامة مغرما يخوفني من سوء رايك معشر ولا خوف الا ان تجور وتظلما اعيذك ان اخشاك من غير حادث تبين او جرم اليك تقدما الست الموالي فيك نظم قصاءد هي الانجم اقتادت مع اليل انجما ثناء كان الروض منه منورا ضحي وكان الوشي فيه مسهما ولو اني وقرت شعري وقاره واجلت مدحي فيك ان يتهضما لاكبرت ان اومي اليك باصبع تضرع او ادني لمعذرة فما وكان الذي ياتي به الدهر هينا علي ولو كان الحمام المقدما ولكني اعلي محلك ان اري مدلا واستحيك ان اتعظما اعد نظرا فيما تسخطت هل تري مقالا دنيا او فعالا مذما رايت العراق انكرتني واقسمت علي صروف الدهر ان اتشاءما وكان رجاءي ان اءوب ملكا فصار رجاءي ان اءوب مسلما وما مانع ما توهمت غير ان تذكر بعض الانس او تذما واكبر ظني انك المرء لم تكن تحل بالظن الذمام المحرما حياء فلم يذهب بي الغي مذهبا بعيدا ولم اركب من الامر معظما ولم اعرف الذنب الذي سءتني له فاقتل نفسي حسرة وتندما ولو كان ما خبرته او ظنته لما كان غروا ان الوم وتكرما اذكرك العهد الذي ليس سءدا تناسيه والود الصحيح المسلما وما حمل الركبان شرقا ومغربا وانجد في اعلي البلاد واتهما اقر بما لم اجنه متنصلا اليك علي اني اخالك الوما لي الذنب معروفا وان كنت جاهلا به ولك العتبي علي وانعما ومثلك ان ابدي الفعال اعاده وان صنع المعروف زاد وتما وما الناس الا عصبتان فهذه قرنت بها بءسا وهاتيك انعما وحلة اعداء رميت بعزمة فاضرمتها نارا واجريتها دما
قوم خصمون " فانتحى لي نفر منهم فقالوا: لنكلمنه، فقلت: هاتوا ما نقمتم على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمه، قالوا: ثلاثا، قلت: ما هن؟ قالوا: أما إحداهن فإنه حكم الرجال في أمر الله تعالى، وقد قال الله عز وجل: " إن الحكم إلا لله " ما شأن الرجال والحكم؟ قلت: هذه واحدة، قالوا: وأما الثانية فإنه قاتل ولم يسب ولم يغنم، فإن كانوا كفارا فقد حل سباهم وقتالهم، ولئن كانوا مؤمنين فما حل قتالهم ولا سباهم، قلت: هذه ثنتان فما الثالثة؟ قالوا: إنه محا نفسه من إمرة المؤمنين فإن لم يكن أمير المؤمنين فهو أمير الكافرين، قال: قلت: هل عندكم من غير هذا؟ قالوا: حسبنا هذا، قلت: أرأيتم إن قرأت عليكم من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما يرد قولكم هذا ترجعون؟ قالوا: نعم، قلت أما قولكم حكم الرجال في أمر الله تعالى، فأنا أقرأ عليكم من كتاب الله عز وجل أن قد صير الله عز وجل حكمه إلى الرجال في ثمن ربع درهم، وأمر الله عز وجل الرجال أن يحكموا في أرنب، قال الله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم، ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم " وكان من حكم الله عز وجل أنه صيره إلى الرجال يحكمون فيه ولو شاء لحكم فيه فجاز حكم الرجال، أنشدكم بالله أحكم الرجال في صلاح ذات البين وحقن دمائهم أفضل أم حكمهم في أرنب؟ وفي المرأة وزوجها: " وإن خفتم شقاق بينها فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما "، نشدتكم الله فحكم الرجال في إصلاح ذات بينهم وحقن دمائهم أفضل أم حكمهم في بضع امرأة؟ أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم. وأما قولكم قاتل ولم يسب ولم يغنم أفتسبون أمكم عائشة فتستحلون منها ما تستحلون من غيرها وهي أمكم، فإن قلتم: إنا نستحل منها ما نستحل من غيرها لقد كفرتم، ولئن قلتم ليست بأمنا لقد كفرتم لقوله تعالى: " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم " فأنتم بين ضلالتين فأتوا منهما مخرجا، أخرجت من هذا؟ قالوا: نعم. وأما قولكم محا نفسه من إمرة المؤمنين فأنا آتيكم بما ترصون به، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية صالح المشركين فقال لعلي: " اكتب يا علي: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله قالوا: لا نعلم أنك رسول الله، ولو نعلم أنك رسول الله ما قاتلناك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امح يا علي، اللهم إنك تعلم أني رسول الله، أمح يا علي واكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، ووالله، لرسول الله خير من علي لقد محا نفسه، ولم يكن محوه ذلك يمحوه من النبوة، أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم، فرجع منهم ألفان وخرج سائرهم فقتلوا على ضلالة، قتلهم المهاجرون والأنصار.
اعجب من الغيم كيف ارفض فانقشعا وصالح العيش كيف اعتيق فارتجعا لولا الفقيد الذي عمت نوافله ما ضاق من جانب الايام ما اتسعا فجيعة من صروف الدهر معضلة لو يعلم الدهر فيها كنه ما صنعا خلي ابو القاسم الجلي علي عصب ان حاولوا الصبر فيها بعده امتنعا ان النعي بمرو الشاهجان غدا لباعث رهجا في الشرق مرتفعا تنثال انجية الوادي الي خبر بنو سويد عليه عاكفون معا يخفون ما وجدوا منه وبينهم وجد اذا اطفاوا مشبوبه سطعا لابكين ضيوفا فيك حاءرة اسبابها ورجاء منك منقطعا وكيف تنسي وما استنزلت عن خطر ولا نسيت النهي خوفا ولا طمعا لا تحسبني اغتفرت الرزء فيك ولا ظلت فيه لريب الدهر منخدعا وقد تقصيت عذري في التحمل لو احمدت غايته والحزن لو نفعا نفس سلكت بها التهجين راءدة فما رات جلدا اغني ولا هلعا كلفتها الصبر فاعتاضت مانعة وسامحت لك اذ كلفتها الجزعا والدمع سيل متي عليت جريته ابي الرجوع وان صوبته اندفعا تنكر العيش حتي صار اكدره ياتي نظاما وياتي صفوه لمعا وانست من خطوب الدهر كثرتها فليس يرتاع من خطب اذا طلعا قل لابي صالح اما عرضت له تحمده قاءل اقوام ومستمعا قد ان لصبر ان ترجي مثوبته ومولع بهمول الدمع ان يدعا فقد الشقيق غرام ما يرام وفي فقد التجمل وهن يعقب الظلعا كلاهما عبء مكروه اذا افترقا فكيف ثقلهما الموهي اذا اجتمعا ليس المصيبة في الثاوي مضي قدرا بل المصيبة في الباقي هفا جزعا ان البكاء علي الماضين مكرمة لو كان ماض اذا بكيته رجعا صعوبة الرزء تلقي في توقعه مستقبلا وانقضاء الرزء ان يقعا وفي ابيك معز عن اخيك اذا فكرت فيه وفي الوفد الذي تبعا هم ونحن سواء غير انهم اضحوا لنا سلفا نمسي لهم تبعا قد رد في نوب الايام شرتها ان لم تكن غمرا فيها ولا ضرعا عزيمة منك ان جشمتها جشمت وركن رضوي اذا حملته اضطلعا
حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: جاء عبد الرحمن بن عوف إلى باب عمر بن الخطاب فسمعه وهو يتمثل في بيته:
: ولما عزل عمر بن الخطاب المغيرة بن شعبة عن كتابة أبي موسى، قال له: أعن عجز أم خيانة يا أمير المؤمنين؟ قال: لا عن واحدة منهما، ولكني أكره أن أحمل فضل عقلك على العامة.
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو العباس، قال حدثنا عمر أبن شبة قال حدثنا ابن عائشة، قال سمعت أبي يقول: قيل ليحيى بن الحكم بن أبي العاص: ما بال عمر بن عبد العزيز ومولده مولده ومنشأه منشأه جاء على ما قد رأيت؟ فقال: إن أباه أرسله إلى الحجاز سوقة فكان يغضب الناس ويغضبونه، ويمخضهم ويمخضونه، ولقد كان