كم النوي قد جزع الصابر وقنط المهجور يا هاجر احمد البادون في عيشهم ما ذم من بعدهم الحاضر ام كان يوم البين حاشاكم اول شيء ما له اخر ما لقلوب جبلت لدنة يعطفها العاجم والكاسر قست علي البعد وقد ظن بال وفي منها انه الغادر قد ان لناسين ان يرعوا شيءا فما عذرك يا ذاكر اما يهز الشوق عطفا ولا يجذب هذا الوطن الساحر كم يمطل الملسوع في الوعد بالر اقي وكم ينتظر الناظر قد صدع العظم واخلق متي شظي ان لا ينفع الجابر لا تركوا المحصوص في اسركم يخلف ريشا انه طاءر اله يا فاتل امراسها ان يتولي امرها الناسر اقبل من الباذل واقنع بما يعطيك من باطنه الظاهر ولا تكشف عن خفيات ما يخفيه عنك الهاءب الساءر وشاور الاقبال من قبل ما تشاور الراي وتستامر وانهض بجد فلكم ناهض بالحزم والحزم به عاثر سعدك في امثالها ضامن انك فيها الفاءز الظافر قد اهمل النوام في سرحها ما كان يرعي طرفك الساهر وحملت بعدك جهلاتها وفر منها القامص النافر وادبتها لك غلطاتها كم قاصد بصره جاءر فمن لها مجدبة ارضها ان لم يعنها العارض الماطر انت لها او رجل منكم والناس اكال ومستاثر لا تسلموها فهي خطية يدعي لها بسطام او عامر اما هلال منكم واضح يسري لها او كوكب زاهر يا راكب الدهماء تمطوبه في زافر تياره زاخر ملساء تجري منه في املس يروي صداها نقعه الثاءر تطوي السري لم يتشذب لها خف ولم يحف لها حافر سابقة لا السوط هبهابه فيه ولا الصوت لها زاجر اذا سوافي الرشيح شقت علي الر كب سفتها العاصف العاصر يزاحم القاطول من دجلة رام الي البحر بها صاءر يرود روض الجود حيث استوي ال ظل ورف الورق الناضر وحيث قام الماء مع انه جار وحل القمر الساءر قل لوزير الوزراء التظي بعدك ذاك الوله الفاتر وانتحت الاشواق قلبي فما يفوتني القاصد والعاءر واكلتني كل جوفاء لا يشبعها الحالب والجازر تسرطني بلعا وكانت وما يسيغ لحمي فمها الفاغر في كل يوم قتب ضاغط يغمز نضو تحته ضامر ادعو فلانا وفلانا له دعاء من ليس له ناصر اقمت ارعي جدب دار وفي اخري ربيع ماءح ماءر فمن لظمان بنجد وفي تهامة صوب الحيا القاطر يا شرف الدين عسي ميت ال فضل بان تلحظه ناشر يا خير من دلت علي بابه حاءرة يركبها حاءر اظلعها التطواف مع فرط ما ورثها من جلد داعر بقي السري منها ومنه كما بقي من الماطورة الاطر لم يريا قبلك بيتا له ناد ولا نارا لها سامر حتي قضي اله لحظيهما عندك قسما كله وافر فحولا عن عطن واسع يذرع فيه الامل الشابر لم يبق من فوق الثري لعلا غيرك لا سمع ولا ناظر قد كانت الارض ولودا فمذ ولدت فهي المقلت العاقر وسلم الاجماع من اهلها انك فيها المعجز الباهر ان نجمت ناجمة بالظبا ابدع فيها سيفك الباتر او كانت الشوري غطاء علي ال بطء جل رايك الحاضر وان اخذت الدست والصدر فال قضاء ناه فيهما امر او ورد الناس فلم يصدروا عجزا فانت الوارد الصادر وكم اراك اليوم ما في غد ما انت من امر غد حاءر ان تنزع الدولة ما البست منك وانت الملبس الفاخر او يكفر الحق ولا بد ان يحرم طيب النعمة الكافر فاسءل
قد قنعنا ان نرقب الاحلاما لو اذنتم لمقلة ان تناما يالواة الديون ان غريم لكم لو قضبتموه الغراما ما لكم لا يذم منكم بغاة ال عيب الا الا لكم او ذماما بقلوب لا تحسن الصفح غلظ وجوه لا تحسن الاجراما لا احل الفراق من رشا في كم احلت نواه نفسا حراما صار حظي من بعده عشق ذكرا ه الي ان عشقت فيه الملاما لا ادعت بعده الغصون قواما عند عيني ولا البدور تماما يا صريع العيون ان فتر الغن ج لحاظا بها فترت عظاما حبذا بابل علي ذكرك السح ر وعيش بابل لو داما وطريق الي المراخ نفضنا ه علي بعده ضنا وغراما وربيع من عصر لهو عصرنا ه ان اله لم يهبه اثاما ومتي قلت عد ليوم مضي من ي فاني لا اعرف الاياما قل لقوم عدوا الغني كله البخ ل وعدوا السماحة الاعداما حسبوا من قنوطهم انهم لا يجمعون النعيم والانعاما حسب عبد الرحيمان بنيه وصلوا باتباعه الارحاما صدقوا عنه فاستقاموا مصلي ن علي اثره ومر اماما فاقهم وهو منهم ابن علي والخوافي مكفورة بالقدامي ساد بالمجد ثم ما شءت من ج د اذا اعوجت الخطوب استقاما تاكل العين منه ما تشرب النف س اتفاقا في حبه والتءاما قمر زينت سماء علاه بنجوم من رهطه تسامي لا يعد الغلام منهم اخاه ساد حتي يشاي الكهول غلاما يال عبد الرحيم احصدتم لي سبا كان في سواكم رماما قعد الدهر بي لءيما فقمتم تحملون الخطوب عني كراما انهضوني بوصفكم اني ما اع تدت ان اقهر الجبال زحاما لتهاني وصف يخص وان كا نت سعاداتكم تعم العاما وفر اله يا ابا القاسم اليو م من الخير عندك الاقساما واراني فيك التي خير حسا دك حالا من شم فيها الرغاما بالغا فوق ما تروم من الع ز اذا فات طالبا ما راما في نحور العدا شجا ما غدا النا س الي النحر ساءقين السواما
ومن البخلاء: أبو الأسود الدؤلي: وقفت عليه امرأة وهو في فسطاط وبين يديه طبق تمر، فقالت: السلام عليك! قال ابو الاسود: كلمة مقبولة.
وقد روى لنا هذا الخبر - أعني خبر ضمرة - عن أبي محمد الأنباري وفي بعض ألفاظه اختلاف، ولعلنا نخرجه فيما يستقبل من مجالسنا هذه إن شاء الله.
أغارت بنو أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان على بني يربوع، ورئيسهم مجبه بن ربيعة ابن ذهل، فأخذوا إبلا لعاصم بن قرط أحد بني عبيد، وانطلقوا: فطلبهم بنو يربوع، فناوشوهم، فكانت الدائرة على بني ربيعة، وقتل المنهال بن عصمة المجبه بن ربيعة، فقال في ذلك نمران الرياحي:
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
قيل له ذلك: إما لأنه يتعلق بما تخيله له وساوسه فيظهر من لفظه ما ينبئ عن اختلاله ويعجب سامعوه منه بضحك من خروجه عن الاعتدال والصحة، ويأتي بألفاظ خارجة عن سنن الحكمة، وإما لأن سامعيه يطربون تعجبا بما يبديه ويستخرجون منه ما ينشطون ويرتاحون عنده، فكأنهم يجتنون ثمرة أو يخترفون فاكهة، ومن ها هنا قيل: فكهت من كذا أي عجبت، كما قال الشاعر:
فهذا من المنثور الذي يوافق المنظوم وإن لم يتعمد به قائلة المنظوم. ومثل هذا من كلام الناس كثير يأخذه الوزن، مثل قول عبد مملوك لمواليه:
غابها كل مشرد و هانت فصارت مضغة لسلاحه مزقة في صعدة او مهند و يوم لقيت الادرع الجهم واحدا جري ملبد يشتد في اثر ملبد نصبت له لم تستعن بمءازر عليه ولم تنصر بكثرة مسعد وقفت وقد طاش الرجال بموقف متي تمثله الفراءص ترعد فاوجرته نجلاء ابقت بجنبه فتوقا اذا ما رقعت لم تسد تحدر منها لبتاه وصدره علي ساعد رخو وساق مقيد فلم تغنه اذ خان وثبة غاشم و لم ينتقذه منك اقعاء مرصد راي الموت في كفيك راي ضرورة فاورد منه نفسه شر مورد و احرزتها ذكرا يخصك فخره تناقله الافواه في كل مشهد جمعت الغريبين الشجاعة والندي و ما كل مرد لكماة بمرفد و قمت باحكام السيادة ناظما عراها فما فاتك حلة سيد اتاني من الانباء انك مغرم بفضل مديحي عارف بتوحدي حبيب اليك ان تزف عراءسي عليك تهادي بين شاد ومنشد متي ما تجد لي عند غيرك غادة مخدرة تغبط عليها وتحسد فقلت كريم هزه طيب اصله و واحد قوم شاقه مدح اوحد و ليس عجيبا مثلها عند مثله اذا هب يقظانا لها بين رقد فارسلتها تلقي اليك عنانها و غيرك اعيته فلم تقود لها فارس من وصف مجدك داءس بارساغها ما بين طود وفدفد يري كل شيء فانيا ورداءه علي عنق باق في الزمان مخلد متي تجزها الحسني بحق ابتداءها تزرك بعين تملا السمع عود فوفر علي عجز البعول صداقها و عرس بها ام البنين واولد و صنها وكرم نزلها ان بيتها كبيتك في افق السماء المشيد و كن كعلي او فكن لي كثابت وفاء واعطاء وان شءت فازد
يا أمير المؤمنين! قد مضى جدك المنصور وعمك صالح بن علي وبينهما من الرضاع والنسب ما قد علم أمير المؤمنين، فكان ذلك له خصوصا ولبني أبيه عموما، فسبق به بني أبيه، وفات به أقربيه، وهو صاحب الجعدي الناجم في مصر، حين اجتث الله أصله، وأيبس فرعه، وصرعه مصرعه، وهو صاحب عبد الله بن علي حين دعا الشيطان أولياءه فأجابوه، ورفع لهم لواء الضلالة فاتبعوه. وهو صاحب عيسى بن موسى حين رمى الخلافة ببصره، وسما إليها بنظره، ومشى إليها البختري، ولبس لباس ولاة العهود، حتى أثبت الله الحق في نصابه، وأقره في قرابه.
له قلبا قريني صبوة قطعا ليل الرضا سهرا احلي من الوسن ناما مع الحب يقتادان طاعته منزهين له عن سيء الظن جسمان صارا هوي مزجا فقل حسنا ماشءت في قمر يحنو علي غصن يا ليلة لا جحدت الدهر منته فيها ولو انه ما عشت اسخطني
رضينا. وعلي ساكت، فقال: ما تقول يا أبا الحسن: قال. أعطني موثقا لتؤثرن الحق، ولا تتبع الهوى، ولا تخص ذا رحم، ولا تألو الأمة نصحا. قال: أعطوني مواثيقكم على أن تكونوا معي على من نكل، وأن ترضوا بما أخذت لكم فتوثق بعضهم من بعض وجعلوها إلى عبد الرحمن، فخلا بعلي فقال: إنك أحق بالأمر لقرابتك وسابقتك وحسن أثرك، ولم تبعد؛ فمن أحق بها بعدك من هؤلاء؟ قال:
و كم من فتاة قد منحتك رقها علي العز لم امن عليك بها منحي لها بين يوم المهرجان مواقف لديك وبين الصوم عندك والفصح ادلت بحسن فهي تبرز سافرا اذا اختمرت اخري حياء من القبح اذا المنشد الراوي بها قام خلته يناوب ترجيع الحمامة بالسجح و ان ابطات عاما عليك سماءها فعندك سلف من مرازمها الدلح و لا ذنب لي ان اعقمتني عواءق من الدهر يوما ان يقصر بي لقحي
قالت الحكماء: أحزم الملوك من قهر جده هزله: وغلب رأيه هواه، وجعل له الفكر صاحبا يحسن له العواقب، وأعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن سخطه ولا غضبه عن كيده.
فجعل يضع عليه المكاوي، فلما رأى الطبيب صبره هاله ذلك، فقال مسافر: قد يضرط العير والمكواة في النار، فأرسلها مثلا. قال: فلم يغنه ذلك شيئا.
حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: أخبرني ثابت بن الزبير بن هشام، قال: قدم المأمون من خراسان ومعه شاعر، فلقيه أبو العتاهية فقال له: من أشعر أنا أم أنت؟ قال: أنت أشعر وأولى بالتقدمة ووقره، فقال أبو العتاهية: كم تقول في الليلة من بيت شعر؟ قال: ربما أقمت على القصيدة لا تكون ثلاثين بيتا شهرا، قال: فأنا أشعر منك، ربما دعوت الجارية فأمليت عليها خمس مائة بيت، قال: فحمي الخراساني فقال: لو كنت أرضى مثل شعرك لقلت في الليلة خمسة آلاف بيت، قال: مثل أي شعر؟ مثل قولك: