وخطب عمر بن الخطاب أم كلثوم بنت أبي بكر، وهي صغيرة، فأرسل [عمر] إلى عائشة، فقالت: الأمر إليك. فلما ذكرت ذلك عائشة لأم كلثوم، قالت: لا حاجة لي فيه! فقالت عائشة: أترغبين عن أمير المؤمنين؟ قالت: نعم إنه خشن العيش، شديد على النساء! فأرسلت عائشة إلى المغيرة بن شعبة فأخبرته فقال لها: أنا أكفيك! فأتى
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
الرحمن الجوهري، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: أخبرنا الهيثم بن عدي، عن عوانة بن الحك، قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد الشعراء إليه فأقاموا ببابه أياما لا يؤذن لهم، الرحيل، إذ مر بهم رجاء بن حيوة. وكان من خطباء أهل الشام فلما رآه جرير داخلا على عمر أنشأ يقول:
وعن عمرو بن شبة بأسانيده، أن أول من وضع الخط العربي، أبجد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت؛ وهم قوم من الجبلة «1» الآخرة، وكانوا نزولا مع عدنان ابن أدد، وهم من طسم وجديس.
بات عهد الصبا وباقي جديده بين اعواز طالب وجوده ولما قد تقاويان من اله و بيان في بيض فود وسوده وعجيب طريف ذا الشعر الا بيض ابدي خلوقة من تليده هل مبك علي الشباب بمستغ زر دمع الاسي علي مفقوده زمنا ما اعاض مذمومه الا تي بديلا نرضاه من محموده فاءتا ما نسوم رجعة ماضي ه ولا نرتجي دنو بعيده منك طيف الم والافق ملا ن من الفجر واعتراض عموده زاءر اشرقت لزورته اغ وار ارض العراق بعد نجوده ارب النفس كله ومتاع ال عين في خده وفي توريده معطيا من وصاله في كري النو م الذي كان مانعا في صدوده يقظات المحب ساعات بءسا ه نعماء عيشه في هجوده ما نري خلفة اليالي ترينا شرفا مثل باس خضر وجوده والعلا سلم مراقيه خطا ب ابي عامر الي مسعوده دلهمي اذا ادلهم دجي الخط ب كفت فيه شعلة من وقوده حسب لو كفي من المجد كاف لاكتفي مستزيده من مزيده يتقري الغادي رباع سماح من نصيبينه الي برقعيده سيد من بني عبيد موالي ال ناس من فوقهم شراوي عبيده نار حرب تري الاعادي خمودا حين يرجون راحة من خموده بيتهم في عديهم مرتقي مرتقي النج م اوان انتهاءه في صعوده لم تمارس به الارقم حتي عرف العاجمون شدة عوده مستشار في المعضلات اذا ما ار تفع الخطب عن نداء وليده ومصيب مفاصل الراي ان حا رب كانت اراءه من جنوده قومت عزمه الاصالة والرم ح يقيم الثقاف من تاويده كم صريح اليه غشت بياضا اوجه المكرمات سود اسوده ظاهرت من عتاده تغلب الغل ب لمجد وكثرت من عديده ومعان من السيادة خرق اجمعت واءل علي تسويده ماثرات علقنه ومتاح ال حظ ادني الي امريء من وريده التقت في ربيعة بن نزار بين اعيانها سراة جدوده عجل بالذي تنيل يداه ان بطء النوال من تنكيده مشرق بالندي ومن حسب السي ف لمستله ضياء حديده ضحكات في اثرهن العطايا وبروق السحاب قبل رعوده تقاضي وعيده نوب الده ر ويهمي السحاب من موعوده كاد متاحه لسابق جدوا ه يكون الاصدار قبل وروده يا ابا عامر عمرت ولقي ت من العيش باكرات سعوده كل دهر قد نبا به او نراه مخبر من سراتكم عن عميده عاد بغي الاعداء هلكا وقدما اهلك الحجر بغي اشقي ثموده وراوك اعتليت فانتحروا حق دا علي مبديء العلو معيده حسدا في العلا وما في جميع ال ناس ابلي بذي علا من حسوده هاكها ذات رونق يتباهي وشيها المستعاد عند نشيده كنز ذكر يزيد فيه نماء ان تجيدوا حباءكم لمجيده
غيرك الدهر! قالت. كذلك هو ذو غير، من عاش كبر ومن مات قبر. قال عمرو ابن العاص: هي والله القائلة يا أمير المؤمنين:
قال القاضي أبو الفرج: وقد رأينا كثيرا من أشراط القيامة وأدركنا منها ما فيه عظة وكأنا بباقيها قد ردف ما فرط من ما ضيها، وحقيق على كل ذي مرة سوى وأخي دين رضي أن يبادر ما قد أظله بالتوبة وبحسن الإقلاع والإنابة، ويتأهب لما هو لاقيه لا محالة، ولا يضيع ما أنعم الله تعالى عليه من المهلة، ولا يغتر بالأماني الكاذبة، فإن أجل الله إذا جاء لا يؤخر، والغار نفسه بالتسويف بعد الزجر والتخويف لا يعذر، وفقنا الله وإياكم للجد فيما يرضيه، وعصمنا من ركوب معاصيه، وأعاننا على عدوه القاصد بكيده لضلالتنا، والحريص على غوايتنا واستزلالنا، برأفته.
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
افي كل دار منك عين ترقرق وقلب علي طول التذكر يخفق نعم قد تباكين علي الشعب ساعة ومن دونه شعب ليلي مفرق علي دمنة فيها لادمانة النقا محاسن ايام تحب وتعشق وقفت واوقفت الجوي موقف الهوي ليالي عود الدهر فينان مورق فحرك بثي ربعها وهو ساكن وجد وجدي رسمها وهو مخلق سقي اله اخلافا من الدهر رطبة سقتنا الجوي اذ ابرق الحزن ابرق ليال سرقناها من الدهر بعدما اضاء باصباح من الشيب مفرق تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي بماء الربا من بات بالماء يشرق لقد علمت عيدية العيس اني اخب اذا نام الهدان واعنق ولا اصحب الذكري اذا ما ذكرتها ولو هتفت ورقاء واليل اورق خرجنا بها في البيض بيضا فلم نر ال د اديء الا وهي منهن امحق هشمن الي ابن الهاشمية اوجها عوابس لبيداء ما تطلق لقاسين ليلا دون قاسان لم تكد اواخره من بعد قطريه تلحق نوين مقاما بين قم وابة علي لجة طلحية ترفق بحيث العطايا مومضات سوافر الي كل عاف والمواعيد فرق فضلت كحسان وظل محمد كحارث غسان وابة جلق منازل لا صوتي بهن مخفض غريب ولا سهمي لديهن افوق ارحن علينا اليل وهو مسك وصبحنا بالصبح وهو مخلق لدي اشعري يعلم الشعر انه سينزع في تصديقه ثم يغرق لقيت نداه بالعراق واومضت له بالجبال مزنة تالق عطاء كضوء الشمس عم فمغرب يكون سواء في سناه ومشرق فلو ذارعت اخلاقه الغيث حافلا لحاجزها باع من الغيث ضيق بدا ماثلا اذ كوكب الجود خافق وطالبه رث الوساءل مخفق فانفق في العلياء حتي حسبته من الدهر يعطي او من الدهر ينفق ضحوك الي الابطال وهو يروعهم ولسيف حد حين يسطو ورونق حياة وموت واحد منتماهما كذلك غمر الماء يروي ويغرق وفي كل حال منه مجد ينيره له خلق ما دب فيه تخلق فلا بذل الا بذله وهو ضاحك ولا عزم الا عزمه وهو مطرق علي بن عيسي بن موسي بن طلحة بن ساءب بن مالك حين يرمق رواء وراي عندما تنقض الحبي وترعد اشباه الخطوب وتبرق وما الناس الا سرب خيل فمنهم علي لون اسلاف قدمن ومبلق اذا سار في ابني مالك قلق القنا علي جبل يغشي الجبال فتقلق عفاريت هيجاء كان خميسهم به حين تلقاه الكتاءب اولق هم نصروا ذاك الواء وقد غدت ذواءبه فوق الذواءب تخفق فلم يبق في حيث الصعاليك مخبر عن القوم كيف استجمعوا ثم فرقوا ويوم راي الاكراد برق سنانه يتج دما فيهم فوبل وريق تولوا فهام بالفرار معير دهورا وهام بالسيوف مفلق ابا جعفر هذي مساعيك غضة وهذا لساني قاطع الحد مطلق نطقت فافحمت الاعادي ولم يكن ليفحمني جمهورهم حين ينطق بكل معلاة القوافي كانها اذا انشدت في فيلق القوم فيلق فلا عرف الا عند من بات شكره لبعد التناءي مشءما وهو معرق تمني رجال ان تضام مطالبي فتكدر في جدواك ثم ترنق وفاءك ستر دون ذلك مسبل وجودك باب دون ذلك مغلق تبادر في الافضال حتي كانما تجاري رسيلا فيه قد كاد يسبق وما لعلا من طالب فتمهلن ولو طلبت ما كان مثلك يلحق
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا إبراهيم بن سعدان قال حدثنا ا؟ لأصمعي عن عبد الله بن صالح قال، قال لي رجل من حارثة بن لام: أضافني رجل من بني تغلب فأحسن ضيافتي فأفلت من لساني هذا البيت:
اسارقها خوف المراقب لحظة واوحي بطرفي ما الاقي من الوجد فيفهمه عن طرف عيني قلبها فتوحي بطرف العين اني علي العهد وانا بحمد اله لم نات ريبة وانا جميعا من جوي الحب في جهد
قال: مطلوب مغلوب، يغلبني ابني ويطلبني ذنبي! قال: فقدمت المدينة فلقيت سعد بن أبي وقاص، فقلت: أبا إسحق، من قتل عثمان؟ قال: قتله سيف سلته عائشة، وشحذه طلحة، وسمه علي! قلت: فما حال الزبير؟ قال: أشار بيده، وصمت بلسانه.
حدثني أبو النضر العقيلي، قال: أخبرنا أبو الحسن بن راهويه الكاتب، قال: حكى علي بن الجهم عن المتوكل وقد بلغه أن رجلا أنكر على رجل ينتمي إلى التشيع قولا أغرق فيه من مدح أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فغضب المتوكل، وقال: الناسب هذا المدح إلى الغلو جاهل، وهو إلى التقصير أقرب، وهل أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أئمة المسلمين أحق بكل ثناء حسن من علي؟ وأتى من هذا المعنى بما ذكر ابن راهويه أنه ذهب عنه حفظه.