يقال ماء نقاخ، للماء العذب. وماء فرات، وهو أعذب العذب. وماء قعاع وهو شديد الملوحة. وماء حراق، وهو الذي يحرق من ملوحته. وماء شروب، وهو دون
عبيد الله بن عمرو الغساني عن الشعبي قال: حدثني جماعة من بني أمية ممن كان يسمر مع معاوية قالوا: بينما معاوية ذات ليلة مع عمرو وسعيد وعتبة والوليد، إذ ذكروا الزرقاء ابنة عدي بن غالب بن قيس الهمدانية، وكانت شهدت مع قومها صفين، فقال: أيكم يحفظ كلامها؟ قال بعضهم: نحن نحفظه يا أمير المؤمنين. قال:
اخالد يابن الخالدات مخازيا ماذا دعاك الي اكتساب هجاءي له در ابيك اية حيلة لو انها جازت علي الفهماء لما بدالك ان خزيك قد غدا احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء بل كنت فيما حدت عنه ولم تءل كالمستجير لظي من الرمضاء يا شاعرا يهجو نسية خالد عنك الهجاءكفاك بالاسماء اسماءهن هجاءهنومن يقل افعي يبن لاشك عن صماء لاتحسبنك في هجاءك تفتري مالم يجءن به من الفحشاء
: وذكر أعرابي أميرا فقال: كان إذا ولى لم يطابق بين جفونه، وأرسل العيون على عيونه «4» ؛ فهو غائب عنهم شاهد معهم؛ فالمحسن راج والمسيء خائف.
استغفر اله من هجاءيكا وليس هاجيك اثما فيكا لكني اتقي واشفق من تقصير ما قلت عن مخازيكا يا خالد الءم غير مءتشب سبقت بالءم من يجاريكا انت صريح الءام لا كذبا وهم اذا حصلوا مواليكا
يختل حولا بخلال واحد ثم يكر كرة المعاود عليه بريا بمدي حداءد عودن اصلاح الخلال الفاسد ثم يقول كالقنوع الزاهد اغني عن الطارف حفظ التالد لا خير في الباديء غير العاءد ان ابا موسي لعين الماجد
ان الظباء غداة سفح محجر هيجن حر جوي وفرط تذكر من كل ساجي الطرف اغيد اجيد ومهفهف الكشحين احوي احور اقبلن بين اوانس مال الصبا بقلوبهن وبين حور نفر فبعثن وجدا لخلي وزدن في برحاء وجد العاشق المستهتر لحب عهد في فءادي لم يحن منه السلو وذمة لم تخفر لا ابتغي ابدا بسلمي خلة فلتقترب بالوصل او فلتهجر قد تم حسن الجعفري ولم يكن ليتم الا بالخليفة جعفر ملك تبوا خير دار اقامة في خير مبدي لانام ومحضر في راس مشرفة حصاها لءلء وترابها مسك يشاب بعنبر مخضرة والغيث ليس بساكب ومضيءة واليل ليس بمقمر ظهرت منخرق الشمال وجاورت ظل الغمام الصيب المستغزر تقدير لطفك واختيارك اغنيا عن كل مختار لها ومقدر وسخاء نفسك بالذي بخلت به ايدي الملوك من التلاد الاوفر وعلو همتك التي دلت علي صغر الكبير وقلة المستكثر فرفعت بنيانا كان زهاءه اعلام رضوي او شواهق صنبر ازري علي هم الملوك وغض من بنيان كسري في الزمان وقيصر عال علي لحظ العيون كانما ينظرن منه الي بياض المشتري بانيه باني المكرمات وربه رب الاخاشب والصفا والمشعر ملات جوانبه الفضاء وعانقت شرفاته قطع السحاب المطر وتسير دجلة تحته فناءه من لجة غمر وروض اخضر شجر تلاعبه الرياح فتنثني اعطافه في ساءح متفجر فاسلم امير المءمنين مسربلا سربال منصور اليدين مظفر واستانف العمر الجديد بهجة القصر الجديد وحسنه المتخير اعطيته محض الهوي وخصته بصفاء ود منك غير مكدر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لم ينكر واسم شقت له من اسمك فاكتسي شرف العلو به وفضل المفخر خفت الغبار وقد غلوت تريده وسري الغمام بوابل مثعنجر وتحلت الدنيا باحسن حليها وغدت بوجه ضاحك مستبشر قد جءته فنزلت ايمن منزل ورايته فرايت احسن منظر فاعمره بالعمر الطويل ونعمة تبقي بشاشتها بقاء الاعصر
قولوا لسرجس يابن القحبة الشبقه ومن لها في حشاها شهوة حرقه وابن التي جعلت لداء فقحتها وفقا علي كل فحل ناكها صدقه ومن تذل لوقع الصفع هامته ذل الحلوق التي بالحبل مختنقه ومن اذا عدت الانباط كان اذا ما نص عن اصله من ارذل الطبقه ومن به ابنة في الدبر مقلقة قد احرقت جفنه بل طولت ارقه ومن به بخرة تردي مخاطبه نعم وترك منه روحه قلقه ومن له عمة تزني والدة قوادة نذلة مهتوكة خلقه واخت سوء علي الاعراد ضارطة ضراط غير لدي البيطار قد شنقه ابدي الزمان لنا من صرفه عجبا اذ صار مثلك فيهلاويا عنقه اقسمت لولا بداهاتي ومعرفتي بسخف قدرك يابن الجيفة الودقه شقت منك قفا لصفع دامية صفعا تظل عليه نادر الحدقه لكن ترفعت قدرا عنك ان ابي نجد كريم وجدي ساد من سبقه بل كيف تسلم نفس منك قد صليت بسطوتي ومخاليبي بها علقه يابن التي ان دجا ليل علي رجل وبات يطعنها بالعرد في الحلقه ابدت نخيرا يحاكي صوت مضرطها اذا الغوي مجونا بالخصي صفقه ان كنت من عدم اظهرت جهلك لي لما انفت لحر ظاهر الشفقه وذاك نجد لو ان الخلق سابقه الي العلا وسماح الكف ما سبقه لولا نحوس تولت عنك معرضة تريد غيرك بالافات مخترقه لكان بدر ونجم اسلماك الي ذل يخاف الردي من هوله فرقه وما عداك فشيء لست تعدمه وسوف تقبضه من عاجل نفقه
لامت ملامة مشفق متعتب وسطت سطية ناصح لم يكذب واستشفعت بدموعها ودموعها لسن متي تصف الكابة تسهب ولحزنها بصميم قلبي موقع ذاك علي جمر الغضا المتلهب غيداء عاجلها الزمان بنكثه وبريبه المتصرف المتقلبفابتزها حسن الغراء وصادفت منها الخطوب غريرة لم تنكب قالت اراك ب سر من را ثاويا في مرتع جشب وعيش منصب في حيث لا يلفي الشريف مناسبا يحنو عليه برافة وتحدب فاعمد لظل من نزار فانهم اهل الهي او جانب من يعرب وانهض لاية بلدة حلوا بها في الارض ان قربت وان لم تقرب فهنالك الحسب الصميم وحيث لا يغريك من نسب قريب المطلب قلت اربعي في سر من را سيد كرمت ضراءبه عظيم المنصب بحر متي تقف الظلماء بمورد منه يطب لهم جداه ويعذب خضر بن احمد طود عز شامخ راس دعاءمه امين المنكب كهف اذا استذري العفاة بظله لجاوا الي كنف رحيب مخصب ان تمس عبد القيس عني قد نات والازد بين تشت وتشعب فقد اعتصمت بمواءل من واءل وغلبت احداث الزمان ب تغلب بابن المورث من ربيعة مجدها وابن المءثل كل عز اغلب كم من اب لك ذي مناقب جمة حام وجد ذي مكارم منجب وعلا تقاصرت المساعي دونه فسمت بذكركم سمو الكوكب واذا الكماة تكافحت في معرك وتنازعت كاس الردي من مشرب فلكم مواقف في الوغي مشهورة بوارثة عن كل ليث محرب يا خضر امن مسود في سادة من كل محتضر الرواق محجب قد سدت في حال الحداثة يافعا ولبست ابهة الجليل الاشيب وارتك اعقاب الامور روية من حازم ماضي العزيم مجرب فلانت ارهف حين تدهم خطة من مرهف شهرته كفك مقضب ولانت انفح بالنوافل والندي من واكف مسحنفر متصب ولانت امنع من كليب جانبا لمستجير المرهق المترقب وكان وجهك حين تسال مشرب من حسنه ماء الحسام المذهب خذها اليك وسيلة من راغب متقرب متوصل متسب جاءتك في طيب التحية تجتني من منبت انق وروض معشب اوفي بها كالعقد فصل نظمه بالدر الا انه لم يثقب هذا وليك مستجيرا عاءذا بذراك من زمن حديد المخلب قد شام برقا من نداك احبه اذ كان برق يديك ليس بخلب
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال القاضي أبو الفر: قد اختلف أهل العلم في الكافر ينذر نذرا في هذه أو يخلف يمينا ثم يسلم، فأسقط عنه الكفارة والإتيان بما نذره كثير من فقهاء الحجاز والعراق، وأوجب ذلك عليه عدد منهم، واحتجوا بأن الإسلام يجب ما قبله، وأن الكافر في كفره لا تصح منه قربة إلى ربه قبل إسلامه، وأن الأسباب التي تؤدي إلى وجوب أسباب الطاعات تجري مجرى مواقيت الفروض والنوافل في خصوصية المسلمين بها، ومفارقة أهل الكفر لهم فيها، واعتل في ذلك بعضهم بقول الله عز وجل: " قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف " واحتج مخالفوهم بأن العبادات التي أتت شريعة الإسلام بها لازمة لكل ذي مرة سوي فعلها والرجوع إليها والأخذ بها، وما أسقط الله عنهم بعد الإسلام أداءه وقصاءه سقط دون غيره مما لم ينصب دلالة على إسقاطه، إذ الواجب إقراره على أصله، واحتجوا أيضا بأن عمر بن الخطاب، قال: نذرت أن أعتكف ليلة في الجاهلية، فلما أسلمت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " أوف بنذرك "، ورأيت شيخنا أبا جعفر ذكر في الكافر يحلف في حال كفرة ثم يحنث فيها بعد إسلامه أنه لا كفارة عليه، واعتل بأن الكافر يحلف بإلاهه الذي يعبده، ومن مذهبه أنه من حلف بغير الله تعالى ثم حنث فلا كفارة عليه، فكأنه أسقط الكفارة عمن حلف بغير الله من الكفار، وقال في حديث عمر، لما رواه. أنه يدل على وجوب النذر فيما ورد خبر عمر فيه، وقد شرحت مذهبه في هذا وأتيت بما حضرني فيه فيما صنفته من كتب الفقه، وكرهت الإطالة في هذا الموضع
حدثنا محمد بن جعفر بن سليمان النهرواني، وحمزة بن الحسين بن عمر أبو عيسى السمسار، قالا: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا يوسف بن بهلول التميمي، قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني، قال: حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج الكوفة قال لابن أبي مسلم: اعرض على العرفاء، فعرضهم عليه فرأى فيهم وحشا من وحش الناس، قال: ويحك: هؤلاء خلفاء الغزاة في عيالهم؟ قال: نعم، قال: اطرحهم واغد علي بالقبائل، فغدا عليه بالقبائل على راياتها، فجعلوا يعرضون عليه فإذا وقعت عينه على رجل دعاه، فدعا بالشعبيين فمرت به السن الأولى فلم يدع منهم أحدا، ومرت به السن الثانية فدعاني، فقال: من أنت؟ فأخبرته؟ فقال: اجلس، فجلست، فقال: قرأت؟ قلت: نعم، قال: رويت الشعر؟ قلت: قد نظرت في معانيه، قال: نظرت في الحساب؟ قلت: نعم، فقال: لابن أبي مسلم: إنا لنحتاج إليه في بعض الدواوين، قال: رويت مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم قال: حدثني بحديث بدر، قال: فابتدأت له من رؤيا عاتكة حتى أذن المؤذن للظهر، ثم دخل وقال: لا تبرح، فخرج فصلى الظهر وأتممتها له، فجعلني عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان وفرض لي في الشرف، فلم أزل عنده بأحسن منزلة حتى كان عبد الرحمن بن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة فقالوا: يا أبا عمرو! إنك زعيم القراء، فلم يزالوا لي حتى خرجت معهم فقمت بين الصفين أذكر الحجاج وأعيبه بأشياء قد علمتها، قال: فبلغني أنه قال: ألا تعجبون من هذا الشعبي الذي جاءني وليس في الشرف من قومه، فألحقته بالشرف، وجعلته عريفا على الشعبيين ومنكبا على همدان، ثم
ولم يزل يكاتم الناس أمرها إلى أن مات معاوية وأفضى الأمر إليه، فاستشار بعض من قدم عليه من أهل المدينة وعامة من يثق به في أمرها وكيف الحيلة فيها، فقيل له: إن أمر عبد الله بن جعفر لا يرام، ومنزلته من الخاصة والعامة ومنك ما قد علمت، وأنت لا تستجيز إكراهه، وهو لا يبيعها بشيء أبدا، وليس يغني في هذا إلا الحيلة.