: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
مستقبل خاءفه الصفح مستقبل امنه المنح خرق اذا استنجدت معروفه جاءك نصر اله والفتح شارك فيه الحسن احسانه وزال عنه القبح والقبح شءبوب غيث مصعق مغدق تهتانه الوابل لا الرشح الهوب نار فاستنر واستر منه فقد انذرك الفح في بذله وشك وفي بطشه بطء ولكن امره لمح ليس تانيه وني فترة كلا ولا جريته جمح الخير في مرضاته كله وانما سخطته برح كالسيف ذو لين لمن مسه صفحا وفي شفرته الذبح فان تاتي لظي ناره ذو نهية اطفاها النضح وان قدحت النار من فكره في ليل خطب اثقب القدح اصبح من حلم ومن عزة لم يخل من هيبته كشح كالطود لا ينطح لكنه يوهي رءوسا شانها النطح من ذاك ذاك الواءلي الذي لشعر في اوصافه سبح تبجح عدنان بايامه طرا وما من شانه البجح من اذا قرظه مادح ساعده الاجمال والشرح مرهوب شيبان ومامولها والجبل الشامخ والسفح ذو الجود والباس الذي باسمه جاد الحيا وانتشر السرح ذو الرفق واليمن الذي باسمه فل الشبا واندمل القرح من مزحه جد بمعروفه يفديه قوم جدهم مزح كم عاءل ليست له ضيعة ولا به سعي ولا كدح اضحي ابو الصقر له ضيعة عمرانها التقريظ والمدح لولا نداه هلكت امة لكن لها من روحه نفح يعطي وينمي اله امواله والبحر لا ينضبه النزح لا برحت الاءه في الوري مزروعة ما زرع القمح اصبح سمحا بالها في العلا فالشعر فيه مثله سمح له نثا ينشر ارواحه مدح له في ماله متح كالمسك مج الورد من ماءه فيه واذكاه به الجدح
بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد، فقد أتاني كتابك تعظني فيه وتذكرني، وتنصح لي وتزجرني، وتصف ما كنت عليه من الحق، وما كنت أوثره من الصواب؛ وأنا أسأل الله أن يجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وعبت علي ما دنت به من إكفار القعد، وقتل الأطفال، واستحلال الأمانة. وسأفسر لك لم ذلك إن شاء الله: أما هؤلاء القعد فليسوا كمن ذكرت ممن كان بعهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنهم كانوا بمكة مقهورين محصورين، لا يجدون إلى الهرب سبيلا، ولا إلى الاتصال بالمسلمين طريقا؛ وهؤلاء قد فقهوا في الدين، وقرءوا القرآن، والطريق لهم نهج واضح. وقد عرفت ما يقول الله فيمن كان مثلهم، إذ قال: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها
الطويل: مبني على فعولن مفاعيلن ثماني مرات المديد: مبني على فاعلاتن فاعلن، ست مرات البسيط: مبني على مستفعلن فاعلن، ثماني مرات
سما الغراب: أي ارتفع. والغراب: رأس الورك. ويقال للصلوين: الغرابان، وهما مكتنفا عجب الذنب. ويقال: هما أعالي الوركين. والموقعان منه: في أعالي الخاصرتين. فأبين: أي فرق بينهما. على قدر، أي على استواء واعتدال.
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
يا ابا الصقر ان شكري لمعرو فك شكر باق علي الايام فاستدمه فانما تصحب النع مة من كان داءم الانعام لك صفو المديح والشكر مني في نظام وصلته بنظام وعيون ما مثلها من عيون اخذات مختار كل كلام لا اذم الزمان ما كنت ترعي يا ابا الصقر حرمتي وذمامي لم ازل منك في نعيم مقيم لم يزل عند رحلتي ومقامي ضل من قد دعوت دونك عني وجدت الكرام غير كرام وضمان علي مديحي وشكري لك حسن الثناء في الاقوام وبحسبي بان شكري لمعرو فك ما اريته في المنام ناب عن صدقه وصدق وفاءي لك بالشكر صادق الاحلام صمت عمن سواك من ساءر النا س فطري بذاك عند صيامي لست من ينام عن واجب الحق ق عليه وانت غيث الانام قد يحث الجواد غير بطيء ويهز الحسام غير كهام
قل لزمان صلحا قد عاد ليلي صبحا جاد فزار قمر كان لوي وشحا يلبس جنحا من دجي ال ليل وينضو جنحا فرد ريحا ناشقا كاظمة والسفحا كان فار تاجر انحي عليها ذبحا يبعث منها برده مع النسيم نفحا غلس شوقا واصا ب فرصة فاضحي طال به اليل نعي ما والنهار سبحا يا لسقام امل برا به وصحا و رشفة كانت علي نار حشاي نضحا رش الغليل بردها و بل ذاك البرحا كانت سبار كبدي و كان شوقي جرحا سل ظبية الوادي تل س بانه والطلحا لها بنعمان طلا تلوي عليه الكشحا انت ام ظمياء زر ت لاغبين طلحا توسدوا مناسما و ركبات قرحا ام جءتنا بسحرها تلفتا ولمحا قاربتها ملاحة و فضحتك ملحا يا ابنة ام البدر يا اخت نجوم البطحا اساءة وملا ازد اسي وصفحا لحا عليك حاسد و حيث رد لحا حبك خرق لا اري له الملام نصحا فالعذل غش لي ولو مات العذول نصحا انكرت ابتسام اي امي وكن كلحا و ابصرت جدي غدا فكاهة ومزحا و ما احست ان رب مع الهم قد امحا و اعذب الشرب الذي كان الاجاج الملحا اضحت خطا البين ال ي بالقاء تمحي و عاد بالمهذب ال دهر البخيل سمحا اهلا وقد مات الحيا حتي امات السرحا و كشرت دردا سنو ن اربع وقلحا و عاد ضرع الناب من تحت العصاب قرحا بغرة تزيد في ليل الجدوب قدحا و بيد يعدي ندا ها الحزين الرسخا ان قطرت فوابلا او هطلت فسحا ميمونة ما مسحت بساط ارض مسحا الا كست غداءرا هام رباها الجلحا لا تعجبوا ان اصفرت و مول الاشحا هل يسمن العود يش ظي ابدا ويلحي لو انها بحر لاف نتها الحقوق نزحا و مرحبا بهن اخ لاقا رطابا سمحا اذا السجايا فترت عدن نشاوي مرحا ابلج زكاه الندي فما يخاف جرحا جهدت يا عاءبه فهل وجدت قدحا تنح عن مكانه من العلا تنحا يا بن علي فتم ال اشواط جدعا قرحا علوتم الناس ترا با والنجوم سطحا لم تدعوا ربابة لمجد تحوي قدحا الا لكم فورتها منحا بها وسنحا طينة بيت ارضه فوق السماء تدحي و دوحة افرط في ها من اطال السرحا بثمركم حاملة و لم تهجن لقحا جملة مجد كنتم تفصيلها والشرحا كل غلام كافر تحت الثام الصحبا يفرع من شطاطه قبل الركوب الرمحا يرمي بعينيه طمو حا في العلا وطرحا كما تفعي ارقم بالرمل يذكي المحا اذا احس نباة كش لها وفحا علقتم تحت شنو ف الدهر بلجا قرحا و بعت من بعت بكم فعب بحري ربحا زوجت امالي بكم فولدت لي النجحا لولا هنات كالشرا ر يلتمعن لفحا و غفلة تحرق في وجه الجمال القبحا و حاجة تحفزني يضرب عنها صفحا و كم غضبت ثم عد ت استميح الصلحا و شفعت نفسي لكم فحال عتبي مدحا يا بدر هذي الشمس مه داة اليك نكحا فز بها وقل لها نصرا بكم وفتحا ملكت بلقيس بها و ما نقلت الصرحا اقرتها عينا واع ين الاعادي قرحي و اجتل نجما مشرقا منها وصبحا صبحا و اذخر ثناءي لبني ك كيمياء صحا انظم منه لهم قلاءدا وشحا يخطر فيها الحض ري بدويا قحا يتلون منه ما تلو ن خطباء فصحا ما الرقض الايك الحما م طربا وسجحا و ما
والضلاله ومتي البطش والدفاع اذا فا رق جسم يمينه وشماله خبط الملك بعدكم يخطب الاك فاء لامر والكفاة العاله فاذا بالصدي الغرور يلبي ه ورجع المني يجيب سءاله فهو يستولد البطون العقيما ت ويسترفد الظنون المحاله ويبيح السن البنان اذا ما غاله من ندامة ما غاله زال عنه وعن وزارته ظل كم وهو بالعقوق ازاله بات يدعو طلس الذءاب اليها ويدب العقارب الشواله كلهم اجنبون عنها وانتم زعماء لها وال واله واليكم مسيرها ان قضي ال ه لها ما يسرها وقضي له نذر فيكم وايات صدق لي فيها شريعة ومقاله قول شعري فيها قسامة صدق وحديثي فيها زكي العداله ويري بعدها العدا واراها رجعة الطرف سرعة وعجاله ما لعيني قرة ولقلبي غيركم اذ اري غدا اطلاله واري منك ملء سرجك ليثا يرهب الناس بطشه وصياله تجتليك الابصار بدرا مكان الت اج منه عمامة كالهاله فوق طرف مثل الغزال عليه منك وجه يزري بوجه الغزاله امل من مفجع بنواكم كان منكم مبلغا اماله ظلكم ربعه الانيس وايا مكم الصالحات تصلح حاله سالم الغيب فيكم كلما ب دل دهر باهله ابداله واحد القلب والسان سواء ما نواه في مدحكم اوقاله ترك الناس جانبا وثني نح وكم عيسه وحط رحاله لا يبالي اذا بقيتم من الحا بس عنه النوال او من اناله فافترعها مع الملاحة والد ل سليسا قيادها وصاله حفظتكم فما اخل لها رس م بكم تنكر العلا اخلاله هجرت قومها اليك ومغنا ها وزارتك برزة مختاله لم تخف جانب المحول من الار ض ولم تخش في السري اهواله يصحب المهرجان منها جمالا يقتفي اثره ويحذو مثاله ويكران يطرقانك ما قا مت بنعمان بانة او ضاله
وراي الناس معجزاتك فاستي قن من شك واستجاب الكفور فسماح اعمي مسحت بكفي ك عليه فارتد وهو بصير ودفين من الفضاءل نادا ك من الترب ميته المقبور مستجيرا من الردي بك فانتا ش فاعجب بميت يستجير جدت عذب الندي غزيرا وجود ال غيث ملح في سحبه منزور وتعذرت عن كثيرك والبح ر وقد قل رفده معذور في زمان غذا الرجال سخوا في ه فما فرط نيلهم تبذير جود من لا غدا يخاف ولا اليو م عليه مسيطر ومشير ساءر بالثناء وهو مقيم وغني بالذكر وهو فقير زاده بالثنا ولوعا وجدا قول قوم هذا هو التدبير لك يومان في الندي شاءع با د وملقي قرامه مستور فعطاء وربه مشكور وعطاء وربه ماجور قد اريقت الا لديك المروءا ت وضاقت الا عليك الامور وتفردت بالمحاسن في ده ر باوصافه تشاه الدهور ملك العجز فيه ناصية الفض ل فطالت ذري الجبال الصخور وتواصي الرجال بالءم حتي ال مجد عار والجود ذنب كبير اقحطت اوجه البلاد ومن حو لك لخصب روضة وغدير فالي بابك الحواءج يجدو ولك العير في العلا والنفير عادة من وراءها شافع النف س واصل بفرعه منصور واكتساب اعاره شرف المي راث والمجد اول واخير ويمينا بمن تمد باعرا قك في الفخر ان يسود جدير دوحة من ثمارها انت والمغ رس منها بهرام او اردشير خير ما تربة علي الارض لم يش عب علي الءم طينها المفطور طاب صلصال عيصها وبريا ها ثري ماجد وماء طهور قومك الغالبون عزا وهم قو مي علي الارض وهي ماء يمور ركبوا الدهر وهو بعد فتي جذع وهو قارح مقرور ملكوا الناس امرين وما في الن اس الا مستعبد مامور كل خوف بهم امان ومهجو ر خراب بعدلهم معمور اي مجد يضمنا وفخار يوم انسابنا اليه تصير ان يفتنا الخطيب والمنبر المن صوب فالتاج حظنا والسرير حسبنا ان تعلم الملك منا والسياسات فيه والتدبير وكفيناه امر رستم في الحر ب اذا عد الرجال الذكور والذي سقي من الدم ذو الاكت اف حتي روي الثري سابور ولدوا منك كوكبا ضوءه السا ري دليل عليهم ونذير واستسلوا لفخرهم من لساني صارما غربه الكلام الغزير تحطم الذبل الصعاد ويسري صدا السيف وهو ماض طرير فلهذا اذا مدحتك في عز ي اسدي وفي علاءي انير منك وان تحسن الصنيع وتر عي ومني التنميق والتجبير وكلانا بحظه من اخيه جذل يوم كسبه مسرور غير اني يبقي الذي اع طي ويفني عطاءك الموفور كل كنز في الارض تاكله الار ض وكنزي مءبد مذخور وسوي ما اقول جندلة تق ذف في الماء او سفاء يطير كلم اعور المعادن مطرو ق ومعني مرد مطرور سرقات خلس كما يرد المذ عور خوفا ان يصطلي المقرور ولعمري ان القريض اذا ع د كثير وما يسير يسير لي وحدي اعجازه والدعاوي طبق الارض فيه والتزوير ويطيق المغمرون الذي اب دع فيه طريقة المسطور غرقوا منه في بحور الاعاري ض وكيف المنصوب والمجرور واليتامي من دره في خليج ضيق ليس منه هذي البحور واذا المهرجان جاءك يهدي ه فقد طاب زاءر ومزور ذاك يوم فرد ذا كلم فص ل وكل بفضله مشهور فاقتبل منهما السعود وباكر صفوة العيش فالمعاش البكور وتمل الزمان تجري علي حك مك قسرا ايامه والشهور تقع الداءرات دونك حسري ورحاها علي عداك تدور
لو انها اسدية عليا تميم او بني شيبان تحي محاسن مزيد احياءكم باقي علاه علي الزمان الفاني تعطيك في النادي اواءل فخره والقوم بعدك تابع او ثاني واذا تلاهما المنشدون تمنت ال ابصار فيها موضع الاذان لم يبق غيري من يقوم بمثلها لكم ولا من كان قبل زماني فقت الوري قولا وفقتم ناءلا فالمجد بين اكفكم ولساني