: ولما قدم رجال الكوفة على عمر بن الخطاب يشكون سعد بن أبي وقاص، قال: من يعذرني من أهل الكوفة، وإن وليت عليهم التقي ضعفوه، وإن وليت عليهم القوي فجروه «1» ؟ فقال له المغيرة: يا أمير المؤمنين، إن التقي الضعيف له تقواه وعليك ضعفه، والقوي الفاجر لك قوته وعليه فجوره. قال: صدقت، فأنت القوي الفاجر فاخرج إليهم. فلم يزل عليهم أيام عمر وصدرا من أيام عثمان وأيام معاوية، حتى مات المغيرة «2» .
منه قولهم: دلت على أهلها براقش. وبراقش كلبة لحي من العرب مر بهم جيش ليلا ولم ينتبهوا لهم، فنبحت براقش فدلت عليهم.
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
وكم قاءل قد قال فيك مرة اتصحب ذا بخل ولست بذي بخل فقلت انا المفتاح والقفل صاحبي وهل يوجد المفتاح الا مع القفل
حذار عرامي او نظار فانما يظلكم قطع من الرجز مرسل ولاتحسبن الصلح انصل التي ولاني في هدنة العلم اغفل ولكني مستجمع الحلم مغبر افوق نبلي تارة وانصل فان هاجت الهيجاء او عاد عودها علي بدءها لم يلق مني اعزل ولي بعد اعطاءي الوثيقة حقها بداءه لا يخذلني حين اعجل تلافي بي الشاو المغرب وادعا وتسبق بي ماقدم المتمهل
ابا الطيب اسمع لا سمعت بحادث عليك ولا زلت المجير علي الدهر لشكواي اني لذي قد اظلني من البين اخشي ان اموت ولا ادري فواله ما اختار من بعدك الغني وقربك اشهي منه عندي مع الفقر وحسبك ان العزل احسن موقعا لدي لادنو منه من عملي مصر اذا كنت من خوف الفراق مدلها ودارك مني يابن موسي علي فتر فكيف تراني ان ترحلت صانعا الي بلد واقوت معالمه قفر اقيم وحيدا فيه اندب ربعه واسي علي ايامنا الجد والغر اصبر لا واله ما لي تجلد فاسلو ولا عن حسن وجهك من صبر فسيان عندي رحلتي عنك طاءعا وانت مقيم وانتقالي الي قبري
مرحبا بالخيال منك المطيف في شموس لم تصل بكسوف وظباء هيف تجل عن التش بيه في الحسن بالظباء الهيف كيف زرتم ودونكم رمل يبري ن فلج والحي غير خلوف ورداء الظلماء في صبغه الاس ود والصبح من وراء سجوف زورة سكنت غليلا وقد ها جت غليلا من هاءم مشغوف قف بربع لهم عفاه ربيع ومصيف محاه مر مصيف واعص هذا الركب الوقوف وان اف توك لوما في فرط ذاك الوقوف فقليل فيما يلاقيه اهل ال حب طول الملام والتعنيف وخليل لا ارهب الدهر ما دم ت اراه والدهر جم الصروف اوجدتنيه همه خرقت بي كل خرق من البلاد مخوف لا يفيد الصديق من لا يفيد ال عيس حظا من الوجي والوجيف وتلاد الاخوان تخلقه البذ لة ما لم تغبه بالطريف انا راض واثق من ابي الفض ل بفعل علي الندي موقوف سب بينا من الادب المح ض قوي الاسباب غير ضعيف وحليفي علي الزمان سماح من كريم لمكرمات حليف مد من ظله علي وبوا ني ربعا من ربعه المالوف عند جزل من النوال وعد لا يزجي بالمطل والتسويف ومردي بالبشر يبسط لزوا ر وجها مثل الهلال الموفي اريحي له علي مجتديه رقة الوالد الرحيم الرءوف يترقي الي المعالي من الام ر بنفس عن الدنايا عزوف يصرع الخطب وهو صعب جليل حسن تدبيره الخفي الطيف راءح مغتد بحلم ثقيل راجح وزنه وفهم خفيف قلبي يكاد يخرج من وه مك في شكله الرشيق الظريف وكان الشليل والنثرة الحص داء منه علي سليل غريف صاحب الحملة التي تنقض الزح ف بحمل الصفوف فوق الصفوف يتخطي الردي فيملا صدر ال سيف من جانب الخميس الكثيف حيث لا يهتدي الجبان الي الفر وحيث النفوس نصب الحتوف في لفيف من المنايا يمزق ن غداة الهيجاء كل لفيف ومقام بين الاسنة ضنك وهشيم من الظبا مرصوف مد ليلا علي الكماة فما يم شون فيه الا بضوء السيوف يا ابا الفضل قد تناهي بلوغ ال فضل من دون فضلك الموصوف مجد سهل والفضل والحسن الاح سان في مجدك الرفيع الشريف كسرويون اوليون في السء د بيض الوجوه شم الانوف سدت في سنك الحديث وما النج دة الا لاجدل الغطريف واذا انكر البخيل من القو م فانت المعروف بالمعروف
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
لمن طالعات في السراب افول يقومها الحادون وهي تميل نواصل من جو خواءض مثله صعود علي حكم الزمان نزول هواها وراء والسري من امامها فهن صحيحات النواظر حول تضاغي وفي فرط التضاغي صبابة وترغو وفي طول الرغاء غليل تراد علي نجد ويجذب شوقها مظلعراقي الثري ومقيل وما جهلت ان الحجاز معيشة وروض يربيه الحيا وقبول ولكن سحرا بابليا عقوده تحل الباب بها وعقول نجاءب ان ضل الحمام طريقه الي انفس العشاق فهي دليل حملن وجوها في الخدور اعزة وكل عزيز يوم رحن ذليل قسمن العقول في الستور باعين قواتل لا يودي لهن قتيل وفيهن حاجات ودين غريمه ملي ولكن الملي مطول يخف علي اهل القباب قضاءها لنا وهي من في الرقاب ثقيل ابي الربع بالبيضاء الا تنكرا وقد تعرف الاثار وهي محول ولما وقفنا بالديار تشابهت جسوم براهن البلي وطلول فباك بداء بين جنبيه عارف وباك بما جر الفراق جهول ونسال عن ظمياء الا يراعة تميل مع الارواح حيث تميل ويعجبنا منها بزخرفة الكري دنو الي طول البعاد يءول فان كان سءلا لنفوس بلاءها فانك لبلوي وانك سول تهجر واش فيك عندي فساءني فقلت عدو انت قال عذول وسفهني في ان تعلقت مانعا فقلت وهل في الغانيات منيل اذا لم تكن حسناء الا تخيلة فلا عجب في ان يحب بخيل وقبلك رضت الود وهو ماكس وصافحت بالايصار وهو جزيل واتعبني المحفوظ وهو مضيع لعهدي والمالوف وهو ملول وقلبت ابناء الزمان مجربا فكانوا كثيرا والصديق قليل ولم ار كالاقسام افسق سيرة واجور بين الناس وهي عدول ولا كاتباع الحرص لمرء خلة يدق عليها العرض وهو جليل وقد زعموا ان العفاف غميزة وان التراخي في الطلاب نكول وان السءال يسرة ونباهة وكل انتباه بالسءال خمول اذا كفك الميسور والعرض وافر فكل الذي فوق الكفاف فضول ولكن مجدا فضل سعيك لعلا تطوف في احرازها وتجول وان تخبط الغبراء ضربا وراءها فتعرض في افاقها وتطيل بغي شرف الدين السماء فنالها بعزم علي سقف السماء يطول وخول اعناق المطي فساقها وراء التي يسمو بها ويصول له كل يوم والرياح ظوالع مناخ الي امر العلا ورحيل نفي الضيم عنه انف غضبان ثاءر يخف وقسط الحادثات ثقيل وراي يود السيف لو شافه الطلي به وهو مطرور الغرار صقيل اذا هم فالبحر العميق مخاضة توشل والارض العريضة ميل تحمل عبء المجد فاشتد كاهل قوي علي عض الرحال حمول وانصف احكام السيادة ناشءا وقد غدرت شيب بها وكهول فتي صحفه في النازلات دروعه واقلامه فيها قنا ونصول تشل العدا حتي يقال كتاءب وتحوي المدي حتي يقال خيول وان شهد اليوم القطوب تهلت قساءم وجه كلهن قبول يضحن اذا الاوضاح بالنقع ابهمت ويبسمن امنا والنفوس تسيل وفارقها صلب العصا لم يرع له جنان ولم ترعد اليه خصيل من القوم لم يخز القديم حديثهم ولم تخذل بالفروع اصول اذا الاب منهم قص مجدا علي ابنه تقبل اثار الاسود شبول تود النجوم الساءرات بانهم اذا ما انتمت ال لها وقبيل ويكرم صوب المزن لو ان ماءه ينبط من ايمانهم فيسيل لهم من عميد الدولة اليوم ذروة معاليهم وسطي وهن ذيول اريت عيانا مجدهم وهم لنا احاديث مظنون بها ونقول كرمت فلم تجحد لديك وسيلة وطلت فلم يملك اليك وصول وما ارتاب هذا الملك انك شمسه تعم فتضفو تارة وتزول اذا غربت ابقت
وأنا أستغفر الله من مساكنة ما يشغل عن عبادته، ومما يضارع ما وصفنا في هذا الفصل من وجه، قول ابن الرومي:
عمر بن هبيرة من غزاته في البحر ألف ألف درهم، فمشى إلى يزيد بن المهلب وقد ولي العراق بعثمان بن حيان المري والقعقاع ابن خالد العبسي والهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي وغيرهم من قيس، فلما انتهوا إلى باب سرادق يزيد أذن لهم الحاجب في دخوله، وأعلمهم أنه يغسل رأسه، فلما فرغ خرج في سبنية فألقى نفسه على فرشه ثم قال: ما ألف بينكم؟ فقال عثمان: هذا ابن هبيرة شيخنا وسيدنا، كان الوليد حمل معه مالا حيث وجهه إلى البحر، فأعطاه جنده، فخرج عليه من غرمه ألف ألف درهم، فقلنا: يزيد سيد أهل اليمن ووزير لسليمان وصاحب العراق ومن قد تحمل أمثالها عمن ليس مثلنا، ووالله لو وسعتها أموال قيس لاحتملناها. ثم تكلم القعقاع فقال: يا ابن المهلب هذا خير ساقه الله إليك، وليس أحد أولى به منك، فافعل به كبعض فعلاتك الأول، فلن يصدك عن قضاء هذا الحق ضيق ولا بخل، وقد أتيناك مع ابن هبيرة فيما حمل، فهب لنا أموالنا واستر في العرب عورتنا. ثم تكلم الهذيل بن زفر فقال: يا ابن المهلب، إني لو وجدت من الممشى إليك بدا لما مشيت إليك، لأن أموالك بالعراق، وإنما أتيتنا خائفا، ثم أقمت فينا ضيفا، ثم تخرج من عندنا محروبا. وايم الله لئن تركناك بالشام لنأتينك بالعراق، وما ها هنا أقرب في الحظوة وأوجب للذمام. ثم تكلم ابن خيثمة فقال: إني لا أقول لك يا ابن المهلب ما قال هؤلاء، أخبرني إن أنت عجزت عن احتمال ما علي ابن هبيرة فعلى من المعول، لا والله ماعند قيس له فكاك، ولا في أموالهم متسع، ولا عند الخليفة له فرج. ثم تكلم ابن هبيرة فقال: أما أنا فقد قضيت حاجتي رددت أم أنجحت لأنه ليس لي أمامك متقدم ولا خلفك متأخر، وهذه حاجة كانت في نفسي فقضيتها. فضحك يزيد بن المهلب وقال: إن التعذر أخو البخل، ولا أعتذر، فاحتكموا، فقال القعقاع: نصف المال، فقال يزيد: قد فعلت، أرنا يا غلام غداءك، قال: فجيء بالطعام فأنكرنا منه أكثر مما عرفنا، فلما فرغنا أمر بتطييبنا وحملاننا وإجادة الكسوة لنا، قال: ثم خرجنا، حتى إذا مررنا قال ابن هبيرة: أخبروني عما بقي من يحمله بعد ابن المهلب؟ لقد صغر الله أقداركم وأخطاركم، والله ما يدري يزيد ما بين النصف والتمام، وما هما عنده إلا سواء، ارجعوا إليه فكلموه في الباقي، قال: وقد كان يزيد ظن بهم أن سيرجعون إليه في التمام، فقال للحاجب: إذا عادوا فأدخلهم، فلما عادوا أدخلهم، فقال لهم يزيد: إن ندمتم أقلناكم، وإن استقللتم زدناكم، فقال له ابن هبيرة: يا ابن المهلب، إن البعير إذا أوقر أثقلته أذناه وأنا بما بقي مثقل، فقال: قد حملتها عنك، ثم ركب إلى سليمان فقال: يا أمير المؤمنين إنك إنما رشحتني لتبلغ بين وإني لا أضيق عن شيء اتسع له مالك، وما في أيدينا عوار لك تصطنع بها الناس وتبتني بها المكارم، ولولا مكانك ظلعنا بالصغير. ثم قال: إنه أتاني ابن هبيرة في وجوه أصحابه، فقال له سليمان: أمسك أتاك في مال الله عنده، خب
بالرفع والنصب فمن رواه بالنصب فوجهه أنه رخم على قول من قال: يا حار أقبل وهو أقيس وجهي الترخيم، ومن رواه بالرفع فعلى أن مي اسم تام غير مرخم، لأنه منادى مفرد وقد يجوز ترخيمه على قول من قال: يا حار.