وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
فبلغ ذلك علي بن الحسين، فقال: علي به. فأتيته فقصصت عليه القصة، فقال: إن لذنبك توبة: ضم شهرين متتابعين، وأعتق رقبة مؤمنة، وأطعم ستين مسكينا. ففعلت.
ابي يوسف دعوة المستصغر ويل التي حملتك تسعة اشهر ماذا الذي اصليتها في قبرها قبل النشور من الظي المتسعر اسلمتها لقذع يلفح وجها صبرت له كرها وان لم تصبر وله طوال الدهر زمرة ناكة لا يرجعون اليه حتي المحشر وتقول لضيف الملم سماحة ان شءت في استيفاتني او في حر انا كعبة النيك التي نصبت له فتلق منها حيث شءت فكبر وتبيت بين مقابل ومدابر مثل الطريق لمقبل ولمدبر يتكافان الرهز من جهتيهما فكلاهما في ذاك غير مقصر كاجيري المبشار يجتذبانه متنازعيه في فليج صنوبر وحر اذا ورد الزناة قليبه لعنوا الدليل عليه عند المصدر ولها مغابن قد ابن صماحها لا تستطيب بفيض سبعة ابحر يا ابن التي حرمت جنابي قبرهاقطعت شبيبتها زنا وسماحة وتجارة خسرا لذاك المتجر لم تكتسب ان الدراهم شجوهالكن لترشوهن عند المكبر وكذلك الاكياس تذخر عدة من مسعد الازمان لمنتكربظراء عنبلها كعظم ذراعهابخراء ثم ات باعمي ابخر ومجاوريه حيا السحاب المطر قطعت شبيبتها زنا وسماحة وتجارة خسرا لذاك المتجر لم تكتسب ان الدراهم شجوها لكن لترشوهن عند المكبر وكذلك الاكياس تذخر عدة من مسعد الازمان لمنتكر بظراء عنبلها كعظم ذراعها بخراء ثم ات باعمي ابخر فقت الفياشل عينه في بطنها فات به اعمي قبيح المنظر ان ابنها في العالمين لاية واله احكم خالق ومصور عجبا لصورته وكيف تشابهت منها المعالم وهيش الجوهر خذها اليك مشيحة سيارة في الناس من باد ومن متحضر تغدو عليك بحاصب وبتارب علي الرواة بلءلء متخير كالنار تحرق من تعرض لفحها وتكون مرتفق امريء متنور يا ابن الزنا يا ابن الزنا يا ابن الزنا والحمد له العلي الاكبر
: وخطب عبد الله بن الزبير الناس لما بلغه قتل مصعب أخيه، فقال: إن يقتل فقد قتل أبوه وأخوه وعمه، إنا والله لا نموت حتفا ولكن قعصا بأطراف الرماح وموتا تحت ظلال السيوف؛ وإن يقتل مصعب فإن في آل الزبير خلفا منه. وقال السموأل بن عادياء:
رايت حمالا مبين العمي يعثر بالاكم وفي الوهد محتملا ثقلا علي راسه تضعف عنه قوة الجلد بين جمالات واشباها من بشر ناموا عن المجد اضحي باخزي حالة بينهم وكلهم في عيشة رغد وكلهم يصدمه عامدا او تاءه الب بلا عمد والباءس المسكين مستسلم اذل لمكروه من عبد وما اشتهي ذاك ولكنه فر من الءم الي الجهد فر الي الحمل علي ضعفه من كلحات المكثر الوغد فعذت من امثال احواله باله والحر ابي سعد السبط الكف الذي لم يزل مستمطروه في ثري جعد الصادق الوعد علي انه ما زال فعالا بلا وعد الوارث السءد اسلافه ذي المجد من قبل ومن بعد العاسف المال لسءاله والسالك الراي علي القصد الداءم العهد ولكنه يصعد من عهد الي عهد مستبدلا عهدا بما دونه والعزم منه ثابت العقد المبرق البشر الملث الجدا مجانبا قعقعة الرعد يستكتم العرف علي انه يفشيه في غور وفي نجد من اجحد الناس لنعمي له تزداد اسفارا علي الجحد
وشهد أعرابي عند سوار القاضي بشهادة، فقال له: يا أعرابي، إن ميداننا لا يجري من العتاق فيه إلا الجياد. قال: لئن كشفت لتجدني عثورا! فسأل عنه سوار فأخبر بفضل وصلاح، فقال له: يا أعرابي، أنت ممن يجري في ميداننا. قال: ذلك بستر الله.
فأرسل إليه وأوصله إلى نفسه. فلما انتهى إلى باب المجلس الذي كان فيه، أمره بالوقوف عند باب المجلس، وقد جلس على لبد أبيض وقرع رأسه وبين يديه مصحف منشور، وسيف مسلول. فقال: قد قبلنا ما بعث به أمير المؤمنين غيرك، فإنا لا نقبلك، وقد صرفناك إلى أمير المؤمنين. وليس عندي جواب أكتبه إلا ما ترى من حالي. فأبلغ أمير المؤمنين السلام وأعلمه بالحال التي رأيتني فيها.
ثم تقدم إليه ذو الرمة متحانيا كبرة، قد انحلت عمامته منحدرة عن وجهه، فوقف يسويها، فقيل له: تقدم. قال: إني أجل أمير المؤمنين أن أخطب بشرفه مادحا بلوثة عمامتي. فقال مروان: ما أملت أنه أبقت لنا منك مي ولا صيدح»
فأنفع الإخوان مجلسا، وأكرمهم عشرة، وأشدهم حذقا، وأنبههم نفسا، من لم يكن بالشاطر المتفتك، ولا الزاهد المتنسك، ولا الماجن المتطرف، ولا العابد المتقشف. ولكن كما قال الشاعر:
طربت الي ريحانة الانف والقلب واعمالها بين العوازف والشرب ولا عيش الا بين اكواب قهوة توارثها عقب من الفرس عن عقب من الكمت قبل المزج صهباء بعده سليلة جون غير كمت ولا صهب سلالة كرم شارف غير انها علالة عود من دنان القري ثلب تات اكف القاطفين قطافها فسالت بلا عصر ودرت بلا عصب اطافت بها الايام حتي كانها حشاشة نفس شارفت منقضي نحب لها منظر في العين يشهد حسنه علي مخبر يهدي السرور الي القلب ترد صفاء العيش مثل صفاءها وتكشف عن ذي الكرب غاشية الكرب جلاها من الاطباع طول ثواءها وامرارها الاحقاب حقبا الي حقب فلو رفعت في راس علياء لاهتدي بكوكبها السارون في الشرق والغرب غني عن الريحان مجلس شربها بنشركنشرالمسك في محتوي نهب ولم تر موموقا الي النفس مثلها تشم فتلقي بالعبوس وبالقطب يناضل عنها الماء حين يشجها نفي لها مثل الدبا لج في الوثب لها مكرع سهل يخبر انها ذلول وفيها سورة الجامح الصعب ساعصي اليها الوم في بطن روضة كساها الحيا نورا كادرية العصب وكم مثلها من بنت كرم جلوتها علي كل خرق ماجد الجد من صحبي له خلق عذب المذاق ولن تري مزاج كءوس الراح كالخلق العذب يسرك في السراء حلو ندامه وانجد في العزاء من صارم عضب بمونقة الرواد حو تلاعها تراعي بها الادمان امنة السرب صفنا اباريق الجين حيالها فمثلن سربا مشرءبا الي سرب تظل ترانيها الظباء تخالها ظباء وتدنو فهي منا علي قرب اذا نحن شءنا علتنا صوادح من الطير جمات الاهازيج والنصب فذاك نصيب السلم عندي ولم اكن لانسي نصيب الحرب في نوب الحرب اخي دون اخواني اذا الحرب شمرت حسام بحديه فلول من الضرب له حين يعلو قونس القرن هبة تواصل ما بين الذءابة والعجب اذا شيم فيه بارق الموت او مضت به صفحة مثل العقيقة في الجلب ومطرد مثل الرشاء تهزه كعوب تدانت فيه مثل نوي القسب عليه سنان يرعف الموت لهذم قليل التخفي بالجوانح والجنب وكل ابن ريح يسبق الطرف معجه تطوحه عطوي منوعا لدي الجدب صنيع مريش قوم القين متنه فجاء كما سل النخاع من الصلب يغلغله في الدرع نصل كانه لسان شجاع مخرج هم بالسب وموضونة مثل الغدير حصينة تفل شباة السيف ذي المضرب العضب فذاك عتادي فوق اجرد سابح يريح زفير الجري من منخر رحب ذنوب يمس الارض عند صيامه بضاف يواري فرجه سبط الهلب له عند ايغال الطريدة في الوغي اجاري مضمون لها درك الطلب يدل علي صم الصفا بحوافر من الاءي اعطين الامان من النكب بذلك ان دارت رحي الحرب مرة ثبت ثبات القطب في مركز القطب اذا اخرت سرج الجبان وجدتني اغامسها في حومة الطعن والضرب متي يلقني قرني فان قصاره علي ضربة او طعنة ثرة الشخب واني لذو حلم وشغب وراءه فحلم لذي حلم وشغب لذي شغب واني لنحار لدي الازب لا يني قراي من الكوم المقاصيد كالهضب اذا حاردت خور العشار حلبتها دماء وقدما كان ذلك من حلبي وقد يرجع الوجناء سيري وعينها مهوكة مثل الصبابة في الوقب طويت حشاها طية البرد بعدما طويت بها سهبا عريضا الي سهب انا ابن شهاب الحرب قومي ذو العلا ولا فخر ان الفخر فرع من العجب وكم من اب لي ماجد وابن ماجد له شرف يربي علي الشرف المربي اذا مطرت
حدث شبابة قال: حدثني غسان بن أبي صباح الكوفي عن أبي سلمة يحيى بن دينار عن أبي المظهر الوراق قال: بينما زيد بن علي في بعض أزقة الكوفة: إذ مر به رجل من الشيعة، فدعاه إلى منزله، وأحضر طعاما؛ فتسامعت به الشيعة، فدخلوا عليه حتى غص المجلس بهم، فأكلوا معه، ثم استسقى، فقيل له: أي الشراب نسقيك يا بن رسول الله؟
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
ذكرتك حين القت بي عصاها الن نوي يوما بنهر ابي الخصيب وقد ارست بنا في ضفتيه الر جواري المنشات مع المغيب غدون بنا ورحن محملات قلوبا موقرات بالكروب تجوز بنا البحار اذا استقلت وتسلمها الشمال الي الجنوب وبين ضلوعها ابناء شوق نات بهم عن البلد الرحيب نات بهم عن الذات قسرا وصل الغانيات الي الحروب الي دار ابت فيها المنايا رجوعا لمحب الي الحبيب فقلت ومقلتاي حياء صحبي تذودان الجفون عن الغروب لعل الفرد ذا الملكوت يوما سيقضي اوبة الفرد الغريب فما برحت عن العبرين حتي ردن الي الابلة من قريب وراحت وهي مثقلة تهادي الي مغني ابي الحسن الجديب محل ما تري الا صريعا به ملقي وذا خد تريب وطال مقامنا فيه وكادت تنال نفوسنا ايدي شعوب فلم تك حيلة نرجو خلاصا بها الا التضرع لمجيب ولما حم مرجعنا وصحت علي الايجاف عزمات القلوب دخلنا من بنات البحر جونا تهادي بين شبان وشيب نواج في البطاءح ملقيات حيازمها علي الهول المهيب مزمة الاواخر ساءرات علي اصلابها شبه الدبيب تكاد اذا الرياح تعاورتها تفوت وفودها عند الهبوب مسخرة تجوب دجي اليالي بمثل اليل كالفرس الذنوب ابت اعجازها بمقدمات لها الا مطاوعة الجنوب غنين عن القوادم والهوادي وعن اسراجهن لدي الركوب حطن بواسط من بعد سبع وقد مال الشروق الي الغروب وافتنا رياح حاملات الينا نشر لابسة الشروب ات نضوا برته يد اليالي وانحل جسمه طول الغوب والبست الهواجر في الفيافي نضارة وجه ثوب الشحوب فلم نملك سوابق مقرحات من الاجفان بالدمع السكوب ولما شارفت بغداذ تسري بنا واليل مزرور الجيوب وقد نصبت لها شرع اقيمت بهن صدورهن عن النكوب تضايق بي التصبر عنك شوقا واسلمني الزفير الي النحيب وبت مراقبا نجم الثريا مراقبة المخالس لرقيب وما طعمت جفوني الغمض حتي حلت عراص دور بني حبيب وفي قطربل اطلال مغني بهن ملاعب الظبي الربيب فكم لي نحوهن من التفات وانفاس تصعد كالهيب ومن لحظات طرف طاويات حشاي برجعهن علي ندوب ورحنا مسرعين اليك شوقا مسارعة العليل الي الطبيب لكي نروي نفوسا صاديات بقرب منك لصادي مصيب وجاوزنا قري بغداذ حتي دلنا عليك اصوات الغروب وهيجت الصبا لما تبدت بريا منك في القلب الكءيب واجهنا بغرة سرمن را وجوها اكذبت ظن الكذوب وردت ماء وجهي بعد ظمء وسود غداءري بعد المشيب فسبحان المءلف عن شتات ومن ادني البعيد من القريب ولم يشمت بنا داود فيما رجا سفها وامل في مغيبي
قد يفي لصديق غير امينه ويخون الصديق غير ظنينه ويري غاءب الصواب غبي ويغيب الصواب عن مستبينه نذرت عصبة باني استو في رغيفا وجانبا من قرينه فتداعت تداعي القوم في الثل لة ليث طالعا من عرينه ثم صاحوا السلاح فانصات كهل فيلسوف وبندهم في يمينه قلت لاباس ان في ابن ابي القا سم شغلا عن غثكم بسمينه لا تخافوا وايقنوا ايها القو م بيعي خسيسكم بثمينه بابي من غنيت عن كل غزر غير عذب بعذبه ومعينه بابي من غنيت عن كل زور وغرور بحقه ويقينه سوءة سوءة لحاقر حر وهوانا معجلا لمهينه سوءة سوءة لشاهد ود غرني من مكمن وكمينه
قل لذي اعجبت محاسنه وعجبت فهي لوري سبح ومن غدا والنوال من يده يطلب والراي منه يقتدح حرم مدحي عليك انك تستا هل ما لا تطيقه المدح وساق مدحي اليك ان جوا باتك عند المداءح المنح اقبل بي اني رايتك اقبل ت علي الشعر وهو مطرح قدرت ان تنفق الزيوف علي طولك لا ان يزيف الوضح وانت ذاك الذي به انفسح الضي ق لا من ضاقت به الفسح مفتاحك العفو لا التشد بل لست بمستغلق فتفتح
صخر ومعاوية. ابنا عمرو بن الحارث بن الشريد، وهما أخوا خنساء؛ وخفاف بن عمير الشاعر، ونبيشة بن حبيب قاتل ربيعة بن مكدم، ومجاشع بن مسعود من أهل البصرة، وعبد الله بن خازم صاحب خراسان.
لتعط الولاية من فضلها فتي سلف المدح في العطله فلم يءت في المدح من جوده ولم يءت من سعة المهله اتجعل شغلك غير امريء جعلت مدي عمره شغله ومهما فعلت فانكرته فانت ابا الصقر في الجمله