أما الموضوعات التي تناولها العقد، فقد تنوعت وتوزعت بين السياسة والسلطات، والحروب ومدار أمرها، والأمثال والمواعظ، والتعازي والمراثي وكلام الأعراب وخطبهم وأنسابهم وعلومهم وأدابهم وأيامهم واخبار مشهوريهم من الخلفاء والقادة، هذا فضلا عن تضمينه كتابه كثيرا من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وكثيرا من الأشعار والأخبار التاريخية، وإثباته لنفسه كثيرا من القصائد التي وردت على شكل معارضات لشعر كبار الشعراء في الموضوعات التي استشهد بأشعارهم عليها.
قال القاضي: قول عبد المسيح لخالد لما سأله ما أنتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، معناه أنا عرب ونبط خالط بعضنا بعضا وجاوره، فأخذ كل فريق منا من خلائق صاحبه وسيرته.
وكانت ولايته يمنا وبركة، افتتحها بخير وختمها بخير: فأما افتتاحه فيها بخير فرد المظالم وأخرج المسجونين، وبغزاة مسلمة بن عبد الملك الصائفة حتى بلغ القسطنطينية؛ أما ختمها بخير فاستخلافه عمر بن عبد العزيز.
وما رأيت؟ قال: رأيت الشمس والقمر يقتتلان والنجوم معهما نصفين. قال: فمع أيهما كنت؟ قال: مع القمر على الشمس. قال عمر بن الخطاب وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة
فلا والله الذي أسأله أن يصلحك ما رأيت منه شيئا قد فرق الموت بيني وبينه، قال: ثم مه، قالت: ثم إنه لم يلبث أن خرج في غزاة له فأوصى ابن عمه: إذا أتيت الحاضر من بني عبادة فناد بأعلى صوتك:
، ووضع الكراسي، وعمل المقصورة، ولبس الزيادي، وربع الأرباع بالكوفة، وخمس الأخماس بالبصرة، وأعطى في يوم واحد للمقاتلة والذرية من أهل البصرة والكوفة، وبلغ بالمقاتلة من أهل الكوفة ستين ألفا، ومقاتلة البصرة ثمانين ألفا، والذرية مائة ألف وعشرين ألفا. وضبط زياد وابنه عبيد الله العراق بأهل العراق.
شوق اليك تفيض منه الادمع وجوي عليك تضيق منه الاضلع وهوي تجده اليالي كلما قدمت وترجعه السنون فيرجع اني وما قصد الحجيج ودونهم خرق تخب بها الركاب وتوضع اصفيك اقصي الود غير مقل ان كان اقصي الود عندك ينفع واراك احسن من اراه وان بدا منك الصدود وبان وصلك اجمع يعتادني طربي اليك فيغتلي وجدي ويدعوني هواك فاتبع كلف بحبك مولع ويسرني اني امرء كلف بحبك مولع شرفا بني العباس ان اباكم عم النبي وعيصه المتفرع ان الفضيلة لذي استسقي به عمر وشفع اذ غدا يستشفع واري الخلافة وهي اعظم رتبة حقا لكم وراثة ما تنزع اعطاكموها اله عن علم بكم واله يعطي من يشاء ويمنع من ذا يساجلكم وحوض محمد بسقاية العباس فيكم يشفع ملك رضاه رضا الملوك وسخطه حتف العدي ورداهم المتوقع متكرم متورع عن كل ما يتجنب المتكرم المتورع يا ايها الملك الذي سقت الوري من راحتيه غمامة ما تقلع يهنيك في المتوكلية انها حسن المصيف بها وطاب المربع فيحاء مشرقة يرق نسيمها ميث تدرجه الرياح واجرع وفسيحة الاكناف ضاعف حسنها بر لها مفضي وبحر مترع قد سر فيها الاولياء اذ التقوا بفناء منبرها الجديد فجمعوا فارفع بدار الضرب باقي ذكرها ان الرفيع محله من ترفع هل يجلبن الي عطفك موقف ثبت لديك اقول فيه وتسمع ما زال لي من حسن رايك موءل اوي اليه من الخطوب ومفزع فعلام انكرت الصديق واقبلت نحوي ركاب الكاشحين تطلع واقام يطمع في تهضم جانبي من لم يكن من قبل فيه يطمع الا يكن ذنب فعدلك واسع او كان لي ذنب فعفوك اوسع
قال: فاستضحك هارون، وبعثت إلى أم جعفر: كيف تحبنا وأنت شام؟ وبعثت إلى أم المأمون: كيف تحبنا وأنت أخو عبد الملك بن صالح؟ وبعثت إلى أم القاسم بعشرة آلاف درهم، فاشتريت بها ضيعتي بأرتاح.
لا شك اني ثاكل عمري ومبوا عن عاجل قبري هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزنا هذا قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
نفسي الفداء لمن اوده وان استحال وساء عهده متفاوت الحسنين يث قل ردفه ويخف قده كملت محاسنه لنا لولا تجنبه وصده خد يعض لحمرة تفاحه ويشم ورده وفتور طرف قد يجد علي المتيم ما يجده ما لمحب من الهوي الا صبابته وجده ليدم لنا المعتز فهو امامنا المرجو رفده متدفق بعطاءه كالنيل لما جاش مده لا العذل يردعه ولا التعني ف عن كرم يصده وزر الهدي ومغاثه ال ادني ومفزعه ورده ينفي الهوينا حزمه ويحوط دين اله جده جيش يجهزه لار ض الكفر او ثغر يسده لقيت عظيم الروم من ك عزيمة فانفض جنده وتطاوحته كتاءب عجل تساءل اين قصده فانصاع يطلب ظله والخيل غادية تكده فتح اتاك باعظم ال بركات بشراه وفده كثر الذي نلناه من نعماك حتي ما نحسده ولنا بعبد اله بح ر معرض لناس ورده ثاني الخليفة في الندي وشبيه كرما ونده ايد شديد لو يصا رع يذبلا انشا يهده وعزيمة يمضي بها فصل الخطاب فما يرده كالسيف يكسر متنه قصر العدي ويبير جده ان اطلب الامل البعي د لديه يدن علي بعده ولقد تضمن لي النجا ح غريب جود الكف فرده وعلقت وعد مناجز لا يصحب التسويف وعده فلءن انال بطوله ما ذخره باق وحمده فلقد تولاني ابو ه باكثر النعمي وجده
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
لدارك يا ليلي سماء تجودها وانفاس ريح كل يوم تعودها وان خف من تلك الرسوم انيسها واخلق من بعد الانيس جديدها منازل لا الايام تعدي علي البلي رباها ولا اوب الخليط يعيدها وعهدي بها من قبل ان تحكم النوي علي عينها الا تدوم عهودها بعيدة ما بين المحبين والجوي ومجموعة غيد اليالي وغيدها وساكنة الارجاء يمرض طرفها وان هي لم تعلم ويمرض جيدها اساءت بنا اذ كان يبعد وعدها من النجح احيانا ويدنو وعيدها لها الدهر اضرار فاما فراقها مجد لنا وجدا واما صدودها عذيري من حار بن كعب تعسفت من الظلم صعداء مهولا صعودها ودامت وان دامت علي غدواءها فقاءمها عما قليل حصيدها وما كان يرضي بالذي رضيت به لانفسها ديانها ويزيدها ولظلم ما امست وعبد يغوثها يخزيه غاوي مذحج ورشيدها ولاقت علي الزب الصغير حماتها حمام المنايا اذ عماد عميدها فان هي لم تقنع بمكروه ما مضي عليها فعند المرهفات مزيدها علي اني اخشي علي دار امنها بني الروع تصطاد الفوارس صيدها وان تجلب الموت الذعاف اليهم كتاءب من نبهان مر يقودها مغذ الي الدينور تحت عجاجة تزار في غاب الرماح اسودها تهز سيوفا ما تجف نصالها ويزجر خيلا ما تحط لبودها وان كلفوه ان يهين كرامهم فقد كلفوه خطة ما يريدها غدا مسكا عنهم اعنة خيله ولو اطلقت كد النجوم كديدها ومستظهرا بالعفو من قبل ان تري له سطوات ما ينادي وليدها فتصبح في افناء سعد بن مالك وجوه من المخزاة سود خدودها اقيموا بني الديان من سفهاءكم فقد طال عن قصد السبيل محيدها اما ان ان ينهي عن الجهل والخنا قيام المنايا فيكم وقعودها قرابتكم لا تظلموها فتبعثوا عليكم صدورا ما تموت حقودها لها الحسب الزاكي الذي تعرفونه وفيها طريفات العلا وتليدها فلا تسالوها عن قديم تراثها فعسجدها ما افاد حديدها ذو النخلات الخضر من بطن حاءل وفي فلج خطبانها وهبيدها واهل سفوح من شماءل تكتسي بهم ارجا حتي يشم صعيدها ينامون عن اكفاءهم وعليهم من اله نعمي ما ينام حسودها مقاماتهم اركان رضوي ويذبل وايديهم باس اليالي وجودها ابا خالد ما جاور اله نعمة بمثلك الا كان جما خلودها وجدنا خلال الخير عندك كلها ولو طلبت في الغيث عز وجودها وقد جزعت جلد ولولاك لم يكن ليجزع من صرف الزمان جليدها فاولهم نعمي فكل صنيعة رايناك تبديها فانت تعيدها قرابتك الادنون من حيث تنتمي وجيرتك الداني اليك بعيدها اتهدم جرفيها وطودك طودها وتنحت فرعيها وعودك عودها ولا غرو الا ان تكيد سراتها وتغمس نصل السيف فيمن يكيدها وتنهض في الابطال فني عديدها وسءلك ان يشاري التراب عديدها اليك وقود الحرب عند ابتداءها وليس اذا تمت اليك خمودها فاقصر في الاقصار بقيا فانها مكارم حي يعرب تستفيدها ودونك فاختر في قباءل مذحج اتقهرها عن امرها ام تسودها ابت لك ان تابي المكارم اسرة ابوها عن الفعل الديني يذودها وهل طيء الا نجوم توقدت علي صفحتي ليل وانتم سعودها تطوع القوافي فيكم وفكانما يسيل اليكم من علو قصيدها وكم لي من محبوكة الوشي فيكم اذا انشدت قام امرء يستعيدها
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يعقوب الدينوري، قال: حدثنا حسان بن أبان البعلبكي، قال: لما قدم سعد بن أبي وقاص القادسية أميرا أتته حرقة بنت النعمان بن المنذر في جوار في مثل زيها، تطلب صلته، فلما وقفن بين يديه، قال: أيتكن حرقة؟ قلن: هذه، قال: أنت حرقة؟ قالت: نعم، فما تكرارك استفهامي؟ إن الدنيا دار زوال وإنها لا تدوم على حال، تنتقل بأهلها انتقالا، وتعقبهم بعد حال حالا، إنا كنتا ملوك هذا المصر قبلك، يجبى إلينا خرجه، ويطيعنا أهله، مدة المدة وزمان الدولة، فلما أدبر الأمر وانقضى، صاح بنا صائح الدهر، فصدع عصانا وشتت ملأنا، وكذاك الدهر يا سعد، إنه ليس من قوم بحبرة إلا والدهر معقبهم عبرة، ثم أنشأت تقول:
وأتي زياد برجل من الخوارج، فقال له: ما تقول في وفي أمير المؤمنين؟ قال أما الذي تسميه أمير المؤمنين فهو أمير المشركين، وأما أنت فما أقول في رجل أوله لزنية وآخره لدعوة! فأمر به فقتل وصلب.
عناني من صدودك ما عناني وعاودني هواك كما بداني وذكرني التباعد ظل عيش لهونا فيه ايام التداني الام علي هوي الحسناء ظلما وقلبي في يد الحسناء عان اذا انصرفت اضاءت شمس دجن ومال من التعطف غصن بان ويوم تاوهت لبين وجدا وكفت عبرتين تباريان جري في نحرها من مقلتيها جمان يستهل علي جمان وكان الحج لقلب المعني ضمانا زيد فيه الي ضمان وما ذكر الاحبة من ثبير وبلدح غير تضليل الاماني نظرت الي طدان فقلت ليلي هناك واين ليلي من طدان ودون لقاءها ايجاف شهر وسبع لمطايا او ثمان تجاوزن الستار الي شروري واظلم واعتسفن قري الهدان ولما غربت اعراف سلمي لهن وشرقت قن القنان وخلفنا اياسر واردات جنوحا والايامن من ابان وخفض عن تناولها سهيل فقصر واستهل الفرقدان تصوبت البلاد بنا اليكم وغني بالاياب الحاديان امبهجتي العراق وليس فيها عقيداي الذان تكنفاني ومءنستي وكيف شهود انسي بها وابنا المدبر غاءبان حساما نصرة ويدا سماح وبحرا ناءل يتدفقان اذا ابتدرا مدي مجد بعيد تمطر دونه فرسا رهان هما كنزي لاحداث اليالي اذا خيفت وذخري لزمان الا ابلغ ابا اسحاق تبلغ فتي الاحسان والشيم الحسان ومن شاد المعالي غير ال واوجف في المكارم غير وان ظلمتك ان جعلت سواك قصدي او استكفيت غيرك عظم شاني وفيك تباعدت غايات مدحي ومد الي نهايته عناني ولم يسبق فعالك فرط قولي وخبطي في مديحك وافتناني حلفت برب زمزم والمصلي ورب الحجر والحجر اليماني وبالسبع الطوال ومن تولي تلاوتهن والسبع المثاني لقد وفرت من جدواك حظي كما وفرت حظك من لساني وكيف امن شكرا كان مني بعقب تطول لك وامتنان ابو العطاف عندك حيث يرضي له شرف المحلة والمكان يشفع في لبانات الاقاصي وتحفظ فيه اسباب الاداني
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن قال حدثني بعض أصحابنا، قال: قال الرشيد لأبي يوسف القاضي: بلغني أنك تقول إن هؤلاء الذين يشهدون عندك وتقبل أقوالهم متصنعة، فقال: نعم يا أمير المؤمنين، قال وكيف ذلك؟ قال: لأن من صح ستره وخلصت أمانته لم يعرفنا ولم نعرفه، ومن ظهر أمره وانكشف ستره لم يأتنا ولم نقبله، وبقيت هذه الطبقة وهم هؤلاء المتصنعة الذين أظهروا الستر وأبطنوا غيره، فتبسم الرشيد وقال: صدقت.