فقال عبد الرحمن: أيكم يخرج منها نفسه، ويتقلدها على أن يوليها أفضلكم فلم يجبه أحد؛ فقال. فأنا أنخلع منها. قال عثمان. أنا أول من رضي؟ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول. عبد الرحمن أمين في الأرض، أمين في السماء. فقال القوم:
عمر بن هبيرة من غزاته في البحر ألف ألف درهم، فمشى إلى يزيد بن المهلب وقد ولي العراق بعثمان بن حيان المري والقعقاع ابن خالد العبسي والهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي وغيرهم من قيس، فلما انتهوا إلى باب سرادق يزيد أذن لهم الحاجب في دخوله، وأعلمهم أنه يغسل رأسه، فلما فرغ خرج في سبنية فألقى نفسه على فرشه ثم قال: ما ألف بينكم؟ فقال عثمان: هذا ابن هبيرة شيخنا وسيدنا، كان الوليد حمل معه مالا حيث وجهه إلى البحر، فأعطاه جنده، فخرج عليه من غرمه ألف ألف درهم، فقلنا: يزيد سيد أهل اليمن ووزير لسليمان وصاحب العراق ومن قد تحمل أمثالها عمن ليس مثلنا، ووالله لو وسعتها أموال قيس لاحتملناها. ثم تكلم القعقاع فقال: يا ابن المهلب هذا خير ساقه الله إليك، وليس أحد أولى به منك، فافعل به كبعض فعلاتك الأول، فلن يصدك عن قضاء هذا الحق ضيق ولا بخل، وقد أتيناك مع ابن هبيرة فيما حمل، فهب لنا أموالنا واستر في العرب عورتنا. ثم تكلم الهذيل بن زفر فقال: يا ابن المهلب، إني لو وجدت من الممشى إليك بدا لما مشيت إليك، لأن أموالك بالعراق، وإنما أتيتنا خائفا، ثم أقمت فينا ضيفا، ثم تخرج من عندنا محروبا. وايم الله لئن تركناك بالشام لنأتينك بالعراق، وما ها هنا أقرب في الحظوة وأوجب للذمام. ثم تكلم ابن خيثمة فقال: إني لا أقول لك يا ابن المهلب ما قال هؤلاء، أخبرني إن أنت عجزت عن احتمال ما علي ابن هبيرة فعلى من المعول، لا والله ماعند قيس له فكاك، ولا في أموالهم متسع، ولا عند الخليفة له فرج. ثم تكلم ابن هبيرة فقال: أما أنا فقد قضيت حاجتي رددت أم أنجحت لأنه ليس لي أمامك متقدم ولا خلفك متأخر، وهذه حاجة كانت في نفسي فقضيتها. فضحك يزيد بن المهلب وقال: إن التعذر أخو البخل، ولا أعتذر، فاحتكموا، فقال القعقاع: نصف المال، فقال يزيد: قد فعلت، أرنا يا غلام غداءك، قال: فجيء بالطعام فأنكرنا منه أكثر مما عرفنا، فلما فرغنا أمر بتطييبنا وحملاننا وإجادة الكسوة لنا، قال: ثم خرجنا، حتى إذا مررنا قال ابن هبيرة: أخبروني عما بقي من يحمله بعد ابن المهلب؟ لقد صغر الله أقداركم وأخطاركم، والله ما يدري يزيد ما بين النصف والتمام، وما هما عنده إلا سواء، ارجعوا إليه فكلموه في الباقي، قال: وقد كان يزيد ظن بهم أن سيرجعون إليه في التمام، فقال للحاجب: إذا عادوا فأدخلهم، فلما عادوا أدخلهم، فقال لهم يزيد: إن ندمتم أقلناكم، وإن استقللتم زدناكم، فقال له ابن هبيرة: يا ابن المهلب، إن البعير إذا أوقر أثقلته أذناه وأنا بما بقي مثقل، فقال: قد حملتها عنك، ثم ركب إلى سليمان فقال: يا أمير المؤمنين إنك إنما رشحتني لتبلغ بين وإني لا أضيق عن شيء اتسع له مالك، وما في أيدينا عوار لك تصطنع بها الناس وتبتني بها المكارم، ولولا مكانك ظلعنا بالصغير. ثم قال: إنه أتاني ابن هبيرة في وجوه أصحابه، فقال له سليمان: أمسك أتاك في مال الله عنده، خب
فاستضحك مالك حتى كاد أن يسقط عن فرسه؛ ثم قال لمن حوله: من يعطيه درهما بدرهمين وثوبا بثوبين؟ فوقعت عليه الثياب والدراهم من كل جانب حتى تحير الأعرابي؛ ثم قال له: هل بقيت لك حاجة يا أعرابي؟ قال: أما إليك فلا! قال: فإلى من؟ قال: إلى الله أن يبقيك للعرب؛ فإنها لا تزال بخير ما بقيت لها.
لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
يا حامد اله اذ لم يكسه نعما الا لاوحد وقاع علي النكت يهنءك انك لم تنعم عليك يد دون وانك لم تسلم الي العنت وان شكرك مرصود بعارفة اخري ستاتيك لم تبخس ولم تلت وكيف يبخس من اضحي وليس له الا الي وجه بر وجه ملتفت اعني العلاء الذي لم يجر في امد الا وفات الي القصوي ولم يفت فتي كليل عن الفحشاء منصلت علي ابتناء المعالي كل منصلت كم مفلت بالعلاء الخير من عطب من بعد ما قال اني غير منفلت وكلح الدهر من نابيه عن عضل فيه المنايا ومن شدقيه عن هرت فاله يجزيه في دنيا واخرة ذكرا اذا ما اميت الذكر لم يمت يا من يشك اذا عدت مناقبه يكفيك ما قدمت كفاه من ثبت
كان نسيم الروض ابان نوره ارذت عليه مزنة حين اسحرا اتانا به رش من الريح لو ناي معرسنا عنه مدي النبل قصرا
يزيد قلبي بصده مرضا ظبي غرير في طرفه مرض ان صد عني بوجه عبثا في قفاه من وجه عوض لو شاهد الشريف ما اعترضت عاءقة في الحبيب تعترض
يا ابن حمدون بن اس ماعيل والجود عقيدك والعلا ما شاد ابا ءك قدما وجدودك ونجار المجد نبع شق من فرعيه عودك عظمت في فضلك النع مة واله يزيدك لا زكا سعي مسا عيك ولا استعلي حسودك ايسوي بك قوم ومواليهم عبيدك
وحدث الحسن البصري بحديث، فقيل له: يا أبا سعيد، عمن؟ قال: وما تصنع بعمن يا بن أخي؟ أما أنت فنالتك موعظته، وقامت عليك حجته.
نعم هذه يا دهر ام المصاءب فلا توعدني بعدها بالنواءب هتكت بها ستر التجامل بينا و لم تلتفت فينا لبقيا المراقب و ما زلت ترمي صفحتي بين عاصد و منحرف حتي رميت بصاءب فرايك في قودي فقد ذل مسحلي و شانك في غمزي فقد لان جانبي و لا تحسبني باسطا يد دافع و لا فاتحا من بعدها فم عاتب و لا مسبغا فضفاضة ابتغي بها شبا طاعن من حادثاتك ضارب لها كنت استبقي الحياة واحتمي و اجمع بردي من اكف الجواذب و لجت رواق العز حتي اقتحمته بلا وازع عنه ولا رد حاجب و انشبت في صماء عهدي بمتنها صفيق المطا زليقة يالمخالب سدت طريق الفضل من كل وجهة و ملت علي العلياء من كل جانب فلا سن الا محجة تاءه و لا امل الا مطية خاءب ابعد ابن عبد اله احظي براجع من العيش او اسي علي اثر ذاهب و ارسل طرفي راءدا في خميلة من الناس ابغي نجعة لمطالبي و اقدح زندا واريا من هوي اخ و اكشف عن ود خبيءة صاحب و ادفع في صدر اليالي بمثله فترجع عني داميات المناكب ابي ذاك قلب عنه غير مغالط برجم وحلم بعده غير عازب و ان خروق المجد ليست لراقع سواه وصدع الجود ليس لشاعب طوي الموت منه بردة في دروجها بقية ايام الكرام الاطايب محبرة سدي والحم وشيها صناع بحوك المكرمات الرغاءب كسا اله عطف الدهر حينا جمالها فلما طغي قيضت لها يد سالب لءن درست منها الخطوط فانه ليبقي طويلا عرفها في المساحب و جوهرة في الناس كانت يتيمة و هل من اخ لبدر بين الكواكب ابي الحسن ان يحبي بها عقد ناظم فتسلك او يسمولها تاج عاصب فمدت اليها بالردي يد كاسر و كان يقيها المجد من يد ثاقب سل الموت هل اودعته من ضغينة تنقم منها فهو بالوتر طالبي له كل يوم حول سرحي غارة يشرد فيها بالصفايا النجاءب سلافة اخواني وصفوة اخوتي و نخبة احبابي وجل قراءبي فليت عفا عن احمد فاديا له بمصرمة ما اقتنيت وحالب الان لما اشتد متني بوده و ردت ملاء من نداه حقاءبي و جمت لامالي العطاش حياضه و كانت تخلي عن نطاف المشارب فجعت به غض الهوي حاضر الجدي جديد قميص الود سهل المجاذب كاني علي العهد القريب اعتلقته بطول اختباري او قديم تجاربي سدت فم الناعي بكفي تطيرا و لويت وجهي عنه لي مغاضب و قلت تبين ما تقول لعلها تكون كتلك الطاءرات الكواذب فكم غام من اخباره ثم اقشعت سحابته عن صالح الحال ثاءب فلما بدا لي السر في كر قوله ربطت نوازي اضلعي بالرواجب و ملت الي ظل من الصبر قالص قصير وظن بالتجمل كاذب و نفس شعاع قد اخل وقارها بعادته في النازلات الصعاءب و عين هفا الحزن الغريب بجفنها فطاح ضياعا في الدموع الغراءب اساءل عنه المجد وهو معطل سءال الاجب عن سنام وغارب و استروح الاخبار وهي تسوءني علاءق منها في ذيول الجناءب فيفصح لي ما كان عنه مجمجما و يصدقني ما كان عنه مواربي فقيد بميسان استوت في افتقاده مشارق افاق العلا بالمغارب و قيد الحياء والسماح فارجلا عقيرين في ترب له متراكب تنافث عن جمر الغضا نادباته كان فءادي في حلوق النوادب بكت ادمعا بيضا ودمت جباها فتحسبها تبكي دما
امير المءمنيناما غياث نءمله فقد طال القنوط ابي عمالنا الا فسوقا لكل من احبتهم شروط فمن وال يلاط به فتخزي رعيته ومن وال يلوط وجدنا نهشلا عربي دهر تعرب في عاقبه النبيط اخو دبر يموت الاير فيه فلا كفن يعد ولا حنوط وزنديق يكاد الجدع يمشي اليه ويستخف له الشريط تضيق يداه بالمعروف قبضا وناحية استه البحر المحيط يجز لحية حمقت وشيبت بشيبتها الدناءة والسقوط ومن اشعاره واله يخزي رعونته الا بان الخليط غدت امراته ولها علينا ولاية جاءر فيها قسوط تحيض علي البغال فكل يوم علي جنبات لبتها عبيط يقوم لها السماط وقد اضاءت علي لباتها ابدا سموط تولت امرنا قولا وفعلا تقول ويسكت الغير الضروط فيا ذل البريد ومبرديه اذا فضت خراءطه الخروط
في الثري نفسا فوفدك حوله زمر الثناء وربع مجدك اهل لا تحسبن وسعد ابنك طالع يحتل برجك ان سعدك افل ما انكر الزوار بعدك وجه في البدر من شمس النهار مخايل اجمل له يا سعد واحمل وزره ما طال باع او اطاعك كاهل وانا الذي يرضيك فيه باكيا ويسره بك في الذي هو قاءل موليكما الشكر الذي لا لفظه خلق ولا معناه رث حاءل يتشاهدون له بان ما فيه لي يوم المقال مناسب ومساجل بان المصيب من المريب وكشفت شبه وقام علي الصباح دلاءل والشعر اصلف ان تغازل عذرة فيه فتخجل او تساحر بابل
حدثنا إبراهيم بن الفضل بن حبان الحلواني، قال: حدثني أبو بكر بن ضباب، قال: سمعت بعض أصحابنا بالرقة يقول: كبر خالد الكاتب حتى دق عظمه ورق جلده فوسوس، فرأيته ببغداد والصبيان يتبعونه ويصيحون به: يا بارد يا بارد! فأسند ظهره إلى قصر المعتصم، وقال: كيف أكون باردا وأنا الذي أقول: