هذه لمحة موجزة عن حياة الرجل، أما عن أعماله الأدبية فقد كان «العقد» أكثر كتبه شهرة، وقد تحدث نفسه عن تسميته بهذا الاسم فقال: «وسميته كتاب العقد الفريد لما فيه من مختلف جواهر الكلام، مع دقة المسلك وحسن النظام» وقد اعتمد كما لاحظنا في تأليفه واختياره لموضوعاته وأخباره على مصادر كثيرة، منها ما هو ديني كالقرآن والانجيل والتوراة، والحديث النبوي الشريف، ومنها ما هو أدبي وتاريخي، كعيون الأخبار، والمعارف لابن قتيبة، والحيوان، والبخلاء، والبيان والتبيين، للجاحظ، والكامل للمبرد وكليلة ودمنة والأدب الكبير والصغير لابن المقفع، والأمالي لأبي علي القالي، ودواوين كثيرة لشعراء جاهليين وإسلاميين، وغير ذلك من الكتب التي تناولتها يداه ...
فليس من شأن المهدي الاضطغان عليهم، ولا المؤاخذة لهم، ولا التوعر بهم «4» ، ولا المكافأة بإساءتهم؛ لأن مبادرة حسم الأمور ضيعفة قبل أن تقوى، ومحاولة قطع الأصول ضئيلة قبل أن تغلظ، أحزم في الرأي وأصح في التدبير، من التأخير لها والتهاون بها، حتى يلتئم قليلها بكثيرها، وتجتمع أطرافها إلى جمهورها.
العباس لقيت وجه وحسبك مني تلك دعوة صاحب اما حق حامي عرض مثلك ان يري له الرفد والترفيه اوجب واجب امن بعد ما لم ترع لمال حرمة واسلمته لجود غير مجاذب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وذنب عطايا ادركت كل هارب ولم تشخص العافين لكن اتهم لهاك جليبات لاكرم جالب عليما بان الظعن فيه مشقة وان امر الربح ربح الجلاءب تكلفني هول السفار وغوله رفيق شتاء مقفعل الرواجب ولاسيما حين ارتدي الماء كبره وشاغب انفاس الصبا والجناءب وهرت علي مستطرقي البر قرة يمس اذاها دون لوث العصاءب كان تمام الود والمدح كله هوي الفتي في البحر او في السباسب لعمري لءن حاسبتني في مثوبتي بخفضي لقد اجريت عادة حاسب حنانيك قد ايقنت انك كاتب له رتبة تعلو به كل كاتب فدعني من حكم الكتابة انه عدو لحكم الشعر غير مقارب والا فلم يستعمل العدل جاعل اجد مجد قرن العب لاعب ايعزب عنك الراي في ان تثيبني مقيما مصونا عن عناء المطالب فتلفي والفي بين صافي صنيعة وصافي ثناء لم يشب بالمعاتب وتخرج من احكام قوم تشدوا فقد جعلوا الاءهم كالمصاءب ايذهب هذا عنك يا ابن محمد وانت معاذ في الامور الحوازب لك الراي والجود الذان كلاهما زعيم بكشف المطبقات الكوارب وما زلت ذا ضوء نوء لمجدب وحيران حتي قيل بعض الكواكب تغيث وتهدي عند جدب وحيرة بمحتفل ثر وازهر ثاقب واحسن عرف موقعا ما تناله يدي وغرابي بالنوي غير ناعب اراك متي ثوبتني في رفاهة زفت الي الملك بين الكتاءب وانت متي ثوبتني في مشقة رايتك في شخص المثيب المعاقب ولو لم يكن في العرف صاف مهنا وذو كدر والعرف شتي المشارب اذا لم يقل اعلي النوابغ رتبة لمقول غسان الملوك الاشايب علي لعمرو نعمة بعد نعمة لوالده ليست بذات عقارب وما عقرب ادهي من البين انه له لسعة بين الحشا والتراءب ومن اجل ما راعي من البين قوله كليني لهم يا اميمة ناصب ابيت سوي تكليفك العرف معفيا به صافيا من مءذيات الشواءب بل المجد يابي غير سومك نفسه ورفعك عن طود المنيل المحاسب فصبرا علي تحميلك الثقل كله وان عز تحميل القروم المصاعب ولا يعجبن الناس من سعي متعب مشيح لجدوي مستريح مداعب فمن ساد قوما اوجب الطول ان يري مجدا لادناهم وهم في الملاعب ومن لم يزل في مصعد المجد راقيا صعاب المراقي نال عليا المراتب الم ترني اتعبت فكري محكا لك الشعر كي لا ابتلي بالمتاعب نحلتك حليا من مديح كانه هوي كل صب من عناق الحباءب انيقا حقيقا ان تكون حقاقه من الدر لا بل من ثدي الكواعب وانت له اهل فان تجزني به ازدك وان تمسك اقف غير عاتب فان سالتني عنك يوما عصابة شهدت علي نفسي بسوء المناقب وقلت دعاني لندي فاتيته فامسكه بل بثه في المناهب وما احتجزت مني لهاه بحاجز ولا احتجبت عني هناك بحاجب ولكن تصدت وانحرفت لحرفتي فاءت ولم تظلم الي خير واهب وما قلت الا الحق فيك ولم تزل علي منهج من سنة المجد لاحب واني لاشقي الناس ان زر ملبسي علي اثم افاك وحسرة خاءب وكنت الفتي الحر الذي فيه شيمة تشيم عن الاحرار حد المخالب ولست كمن يعدو وفي كلماته تظلم مغصوب وعدوان غاصب يحاول معروف الرجال وان ابوا تعدي علي اعراضهم كالمكالب واصبح يشكو الناس
مطايب عيش زايلته مخابثه ومقبل حظ اطلقته رواءثه ودولة افضال ويمن وغبطة كان حزون الدهر فيها دماءثه وغيث اظل الارض شرقا ومغربا فقيعانه خضر النبات اثاءثه فظبي له سحران طرف ونغمة يجد بك الاغرام حين تعابثه يناغم اوتارا فصاحا يروقنا تانيه في تصريفها وحثاحثه ويلحظ الحاظا مراضا كانها تغانج من يرنو لها وتخانثه فيسبيك بالسحر الذي في جفونه ويصيبك بالسحر الذي هو نافثه يحن اليه القلب وهو سقامه ويالف ذكراه الحشا وهو فارثه يجيع وشاح الدر منه مجاله ويشبع مرط الخز منه ملاوثه وقد طلعت باليمن والسعد كله لنا والثري ريان تندي مباحثه ثلاثة اعياد فلفطر واحد ولعرف ثانيه ولهو ثالثه يعبدها فرع من المجد طيب جناه اذا ما الفرع جمت خباءثه الا فاسقني في الفطر كاسا روية لعل لهاث الصوم ينقع لاهثه مشعشعة يضحي لها العود ناطقا تناغي مثانيه لنا ومثالثه مع ابن وزير لم يزل ومحله من الفضل يرضاه النبي وارثه وما كنت مكذوبا وما كنت كاذبا لدي اله لو قلت النبي وباعثه من الصالحين المصلحين بيمنه غدا العيش محمودا ولمت مشاعثه اذا لم يعث في ماله لعفاته فما يعرف العيث الذي هو عاءثه تضمن تذليل الزمان فاصبحت اواعره ذلت لنا واواعثه وايد بابن مثله في غناءه اذا كثرت من ريب دهر كوارثه اغر يكني بالحسين تضمنت محاسنه الا تغب مغاوثه اذا ما عبيد اله ضاهاه قاسم فثم قديم المجد ضاهاه حادثه الا بورك الزرع الذي هو زارع من البر والحرث الذي هو حارثه ويا حالفا ان ما راي مثل قاسم علي ظهري الحنث الذي انت حانثه برت وعهد اله برا مبينا وان كثرت من ذي شقاق هنابثه ابي ان يري الحق الذي هو باخس اخاه او العهد الذي هو ناكثه حليم عليم ان تجاهل دهره جواد كريم ان الحت مغارثه يظل وتدبير المالك جده وبذل العطايا المنفسات معابثه فتي يقتل الاموال في سبل العلا لتورثه المجد السني موارثه ضرور نفوع عاجل النفع ثره علي معتفيه اجل الضر راءثه نهي جوده عن كل سمح وباخل شذي القول حتي احسن القول رافثه تري صاحبيه ذا سءال يميحه فواضله او ذا سءال يباحثه وما يجتبي الميسور من لا يزوره ولا الءلء المنثور من لا يحادثه واما اغذ السير في اثر خطة فلا العجز ثانيه ولا الشك راءثه اذا ما تلاقي كيده وعداته فثم تلاقي اجدل واباغثه واما اراغ الحزم لخطب مرة فلا الحزم معيه ولا الخطب كارثه اظل اذ لاقيت غرة وجه وليلي نهار ساكن الظل ماكثه ليقصر عليه اليوم في ظل غبطة ولا يقصر العمر الذي هو لابثه ولا زال قصر القفص اعمر منزل به وبدهر صالح لا يماغثه فما فضله والمدح دعوي ومدع ولكن هما مسك ذكي وماءثه
بعدوك الحدث الجليل الواقع ولمن يكايدك الحمام الفاجع قلنا لعا لما عثرت ولا تزل نوب اليالي وهي عنك رواجع ولربما عثر الجواد وشاوه متقدم ونبا الحسام القاطع لن يظفر الاعداء منك بزلة واله دونك حاجز ومدافع احدي الحوادث شارفتك فردها دفع الاله وصنعه المتابع دلت علي راي الامام وانه قلق الضمير لما اصابك جازع هل غاية الوجد المبرح غير ان يعلو نشيج او تفيض مدامع وفضيلة لك ان منيت بمثلها فنجوت متءدا وقلبك جامع ما حال لون عند ذاك ولا هفا عزم ولا راع الجوانح راءع حتي برزت لنا وجاشك ساكن من نجدة وضياء وجهك ساطع خبر يسوء الحاسدين اذا بدا واعاد فيه محدث او سامع سارت به الركبان عنك وربما كبت الحسود لك الحديث الشاءع
الحمد له علي ما اري من قدر اله الذي يجري ما كان ذا العالم من عالمي يوما ولا ذا الدهر من دهري يعترض الحرمان في مطلبي ويحكم الخزاز في شعري
اخي في الود فوق اخي النسيب و خلي دون كل هوي حبيبي و مولاي البغيد يقول خيرا قريب قبل مولاي القريب و ما دحي المصرح شاهدا لي فداء لمعرض في مغيبي فلا تطلبي غلطات شوقي فما ان زلت ذا شوق مصيب اردتني ليملكني نفاقا سليم الوجه ذو ظهر مريب و السنة تظاهرني صحاحا و اعلمها بطاءن لعيوب قد اعتذر الزمان بود خل محا ما كان اسلف من ذنوب اتني طاب ما ات ابتداء بلا حق عليه ولا وجوب يد منه وفت بيد الغمام ال مصيب همت علي العام الحديب فمثله التصور لي بقلب يري بالظن من خل الغيوب ابا حسن بدات بها فتم و ان لم تعطني الا نصيبي صفاتك وهي تكشف عن قريضي يمين القين يشحذ عن قضيب بنا ظما وعندكم قليب و انت رشاء هاذاك القليب ابو العباس موءلناو سعد فقل في الطود او قل في الكثيب رضيتك ثم لي ذخرا لنشر ال سليم الطي او نشر المعيب و غيرك من سكنت اليه كرها كما سكن العذار الي المشيب متي سالمتني سلمت صفاتي علي ما دس قوم من ذنوبي اذا نظر الحبيب بعين عطف فاهون ناظر عين الرقيب
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
فقالت الظريفة منهن: قتلته قتلك الله، فقالت مي: ما أصحه وهنيئا له، فتنفس ذو الرمة نفسا كاد من حره يطير شعر وجهه، ومضيت في الشعر حتى أتيت على قوله: