: ولما قدم رجال الكوفة على عمر بن الخطاب يشكون سعد بن أبي وقاص، قال: من يعذرني من أهل الكوفة، وإن وليت عليهم التقي ضعفوه، وإن وليت عليهم القوي فجروه «1» ؟ فقال له المغيرة: يا أمير المؤمنين، إن التقي الضعيف له تقواه وعليك ضعفه، والقوي الفاجر لك قوته وعليه فجوره. قال: صدقت، فأنت القوي الفاجر فاخرج إليهم. فلم يزل عليهم أيام عمر وصدرا من أيام عثمان وأيام معاوية، حتى مات المغيرة «2» .
فتصدقت بها على الشيطان الذي أجرى هذا البيت على لسانه! فأخذ ابن أبي عتيق طويلته فرمى بها، وقال: أتسبقني أنت إلى بر الشيطان!
ثم قلت: يزعم أهل العلم أنها ستكون لكم دولة. فقال: لا شك فيها، تطلع طلوع الشمس وتظهر ظهورها؛ فنسأل الله خيرها، ونعوذ بالله من شرها؛ فخذ بحظ لسانك ويدك منها إن أدركتها. قلت: أو يتخلف عنها أحد من العرب وأنتم سادتها؟ قال:
ودخل حارثة بن بدر على زياد وفي وجهه أثر، فقال زياد: ما هذا الأثر الذي في وجهك؟ قال: ركبت فرسي الأشقر فجمح بي. فقال: أما إنك لو ركبت الأشهب لما فعل ذلك. فكنى حارثة بالأشقر عن النبيذ، وكنى زياد بالأشهب عن اللبن.
قيل للمهلب: بم أدركت ما أدركت؟ قال: بالعلم. قيل له: فإن غيرك قد علم أكثر مما علمت ولم يدرك ما أدركت. قال: ذلك علم حمل وهذا علم استعمل.
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
في حضور الفراق عند لقاءيك احتراق يفوق كل احتراق واذا ما نايت هون ما القاه من نايكم رجاء التلاقي ليتني قد رايت وجهك عن قرب فاني اليك بالاشواق
ان السماء اذا لم تبك مقلتها لم تضحك الارض عن شيء من الخضر والزهر لا تنجلي احداقه ابدا الا اذا مرضت من كثرة المطر
يا ابا القاسم استجد لنا عب دون حالا تمامها في ضمانه جمعتنا مودة واجتمعنا بعد في بره وفي احسانه قد لبسنا ثيابه وتساير نا بتقريظه علي حملانه
اكان الصبا الا خيالا مسلما اقام كرجع الطرف ثم تصرما اري اقصر الايام احمد في الصبا واطولها ما كان فيه مذما تلومت في غي التصابي فلم ارد بديلا به لو ان غيا تلوما ويوم تلاق في فراق شهدته بعين اذا نهنهتها دمعت دما لحقنا الفريق المستقل ضحي وقد تيم من قصد الحمي ما تيما فقلت انعموا منا صباحا وانما اردت بما قلت الغزال المنعما وما بات مطويا علي اريحية بعقب النوي الا امرء بات مغرما غنيت جنيبا لغواني يقدني الي ان مضي شرخ الشباب وبعدما وقدما عصيت العاذلات ولم اطع طوالع هذا الشيب اذ جءن لوما اقول لثجاج الغمام وقد سري بمحتفل الشءبوب صاب فعما اقل واكثر لست تبلغ غاية تبين بها حتي تضارع هيثما وهوالموت ويل منه لا تلق حده فموتك ان تلقاه في النقع معلما فتي لبست منه اليالي محاسنا اضاء لها الافق الذي كان مظلما معاني حروب قومت عزم رايه ولن يصدق الخطي حتي يقوما غدا وغدت تدعو نزار ويعرب له ان يعيش الدهر فيهم ويسلما تواضع من مجد لهم وتكرم وكل عظيم لا يحب التعظما لكل قبيل شعبة من نواله ويختصه منهم قبيل اذا انتمي تقصاهم بالجود حتي لاقسموا بان نداه كان والبحر توءما ابا القاسم استغزرت در خلاءق ملان فجاج الارض بءسي وانعما اذا معشر جاروك في اثر سءد تاخر من مسعاتهم ما تقدما سلام وان كان السلام تحية فوجهك دون الرد يكفي المسلما الست تري مد الفرات كانه جبال شروري جءن في البحرعوما ولم يك من عاداته غير انه راي شيمة من جاره فتعلما وما نور الروض الشامي بل فتي تبسم من شعرقيه فتبسما اتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا من الحسن حتي كاد ان يتكلما وقد نبه النوروز في غلس الدجي اواءل ورد كن بالامس نوما يفتقها برد الندي فكانه ينث حديثا كان قبل مكتما ومن شجر رد الربيع لباسه عليه كما نشرت وشيا منمنما احل فابدي لعيون بشاشة وكان قذي لعين اذ كان محرما ورق نسيم الريح حتي حسبته يجيء بانفاس الاحبة نعما فما يحبس الراح التي انت خلها وما يمنع الاوتار ان ترنما وما زلت خلا لندامي اذا انتشوا وراحوا بدورا يستحثون انجما تكرمت من قبل الكءوس عليهم فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
وجار يجد بهش راءضا ن من مطلق منه او حابس اذا ما مضي في سواء الطري ق شق بذاك علي الفارس تبوع تهتز منه الضلو ع بين المرنح والجالس له نسب في اغتراس الرجا ل وهو بلاء علي الغارس
دع بين جلدي والعظام مكانا يسع الغرام ويحمل الاحزانا واستبق طرفي ربما غلط الكري بطروقه فسلكته وسنانا ما كان ما حمل الوشاة نصيحة من يوثق ناقلا بهتانا عذلوك في فغيروك سريرة ورايت شيبا فاستحلت عيانا عذل يري عدلا وجور ذواءب سموه لي عزا فجر هوانا ما غيرت بالشيب لونا لمتي حتي تغير صاحبي الوانا بيضاء سودت الصحيفة عنده واستعجلته بوصلها الهجرانا ان يجتنب منها الهشيم مصوحا فبما اجتني ريعانها ريحانا يا من يعير في الكري ويلذه له اجفانا له اجفانا ان الذين نسوا برامة عهدنا سعدوا واشقانا به اوفانا ظعنوا فشبت وما كبرت وانما راح الشباب يشيع الاظعانا اجد الديار كما عهدت وانما شكواي اني افقد الجيرانا يا تاركي انسي العناق فراقه اشكو اليك الريح والاغصانا لان الصفا يوم الوداع لرحمتي لو ان قلب الوادعية لانا يا وحدتي ما اكثر الاخوانا نظرا واكثر فيهم الخوانا في كل مطرح لحظة حولي اخ صفو اذا هز الغني الافنانا راع معي ابلي فان هي اعجفت ابلي تقلب او يعدن سمانا ان عضني ريب الزمان اعانه وتراه يابي ما اصبت زمانا اشريه في خفض المعيشة غاليا ويبيعني في ضنكها مجانا القاهم عد الكواكب كثرة حولي والقي وحدي الحدثانا كفر وكن مستثنيا الا اذا اقسمت انك لا تري انسانا كم اسمع الصم البلاغة مفهما واري عجاءب فضلي العميانا فان الزمان صحا وصح بواحد فبطول حملي جهله سكرانا ولءن وجدت من المحاسن عينها فبفرط ركضي اطلب الاعيانا يفديك ضاغنة عليك ضلوعه حسدا يغادر ماءها نيرانا حيران راشك منبتاك وحصه خور العروق فته طيرانا امسي الاذل بارضه وبرغمه وعزت انت بهجرك الاوطانا لم يستشرك لها وظن برايه خيرا فخاب عن الشيار وخانا ومن العجاءب ان يشلك قارحا عنها ويرجو ضمها قرحانا لا نام بعدك ان حلا نوم له طرف يفارق فضلك اليقظانا وعلي التقارب والنوي فتملني خلا تسربه دنا او بانا ترضاه ما شهد الندي وما خلا ودا وحمدانية ولسانا من يكون اشف عندك كلما اس تشفته وكشفت عنه بيانا ان اعجبتك اليوم منه خلة اوفت خلال غد وبن حسانا واسمع لها عذراء بكرا كلما خطبت لديك فاردفتك عوانا هي نفثة السحر التي قد ارخت الس ادات مثلك لي بها الارسانا ما شريت هوي الملوك بمثله قدما فصاروا لي به اخوانا صيرتها ثمنا لمثلك اني ابدا اغالي دونها الاثمانا وصداقها المقبوض وصلك اختها بعري الوزير وزفها حملانا وجلاءها في معرض الوصف الذي يجلو لها الابصار والاذانا فلرب مجلو مغطي حسنه تجنيه باستحسانك الاحسانا اختان فاحفظني بجهدك فيهما بكريم سوقهما لي الاحيانا بلغه ان الفضل في المعني وان اسموا فلانا عنده وفلانا فلعل يمنك ان يغادرني بها بعد الاسي مستبشرا جذلانا لولا امانتك التي اشتهرت اذا اس تودعت سرا او ضمنت ضمانا ما كنت اسمح ان اوليها ابا تلقي نظاءر عنده اقرانا ولخفت غيرتهن في تنفيرها والحزم الا امن الغيرانا
اتكتم يوم بانة ام تبوح و اجدر لو تبوح فتستريح حملت البين جلدا والمطايا بوازلها بما حملت طلوح و قمت وموقف التوديع قلب يطير به الجوي وحشا تطيح تلاوذ حيث لا كبد تلظي بمعتبة ولا جفن قريح فهل لك غير هذا القلب تحيا به او غير هذي الروح روح لعمر ابي النوي لو كان موتا جنت لك فهو موت لا يريح يفارق عاشق ويموت حي و خيرهما الذي ضمن الضريح و قال العاذلون البعد مسل فما لجواك ضاعفه النزوح و في الاظعان طالعة اشيا ابو لونين مناع منوح سلافة ريقه بسل حرام و وردة خده ما يبيح اذا كتمته خالفة وخدر وشي بمكانه المسك النضيح اسارقه مسارقة ودون ال خلاط به الاسنة والصفيح و لم ار صادق العينين قبلي اضل فدله شم وريح ايا عجبا يهتك في سلاحي و قد حطم القنا طرف طموح و يقنصني علي اضم وقدما قنصت اسودها رشا سنيح رمي كبدي وراح وفي يديه نضوح دمي فقيل هو الجريح و ارسل لي مع العواد طيفا يري كرما وصاحبه شحيح اذا كرب الرمي يبل شيءا الم فدميت تلك القروح فقال كم القنوط وانت تحيا و كم تاتي الغني وتستميح شكوت و من اري رجل صحيح فقلت له وهل يشكو الصحيح فما لك يا خيال خلاك ذم اتاحك لي علي الناي المتيح فكيف وبينا خيطا زرود قربت عليك والبلد الفسيح اعزم من زعيم الملك تسري به ام من ندي يده تميح حملت اذا علي ملك كريم الي رحلي يعود بك المسيح و جءت بناءل لا البحر منه بمنتصف ولا الغيث السفوح حمي اله ابن منجبة حماني و قد شلت علي الراعي السروح و سد بجوده خلات حالي و قد ضعفت علي الخرق النصوح تكفل من بني الدنيا بحاجي نتوج في عقاءمها لقوح تفرغ لي وقد شغل المواسي و خالصني وقد غش الصريح و قام بنصر سءده فسارت مطالعه وانجمهم جنوح حلت مدحي لقوم لم يهشوا و غناه فاطربه المديح كان الشعر لم يفصح لحي سواه وكلهم لحن فصيح جواد في تقلب حالتيه فلا سعة تبين ولا رزوح اذا قامت له في الجود سوق فكل متاجر فيها ربيح تمرن في السيادة منه ماض علي غلواءه لا يستريح جري متدفقا في حلبتيها كما يتدفق الطرف السبوح و جمع ملك ال بويه منه علي ما شت الكافي النصيح يقلب منه انبوبا ضعيفا تدين له الصفاءح والسريح و كان الفارس القلمي يبلي بحيث يعرد البطل المشيح وري بضياءه واليل داج خفوق النور منبلج وضوح اضل الناس في طرق المعالي سبيلا بين عينيه يلوح و ضم الحبل محلولي مريرا اخو طعمين منتقم صفوح فيوم الامن وراد شروب و يوم الغبن عياف قموح ابا حسن عدوك من ترامي به الرجوان والقدر الجموح الي متمرد المهوي عميق فتطرحه مهالكه الطروح تفرس في الغزالة وهو اعشي ليقدح في محاسنها القدوح يناطح صخرة باجم خاو ايا سرعان ما حطم النطيح بحقك ما ابحتك من فءادي مضايق لم ينلها مستميح اصارك وهي خافية اليها ودادك لي وناءلك السجيح فان اخرست ريب الدهر عني بعونك والنواءب بي تصيح و لم تبعلك بي مترادفات من الحاجات تغدو او تروح و غيرك حام امالي عطاشا عليه وما يبل لهن لوح تزاور جانبا عن وجه فضلي فضاع عليه كوكبي الصبيح جفاني لا