اسعد بعيد اخي نسك واسلام وعيد لهو طليق الوجه بسام عيدان اضحي ونوروز كانهما يوما فعالك من بءس وانعام من ناصح بالذي تحي النفوس به وحاءل بين ارواح واجسام كذاك يوماك يوم سيبه ديم علي العفاة ويوم سيفه دامي له اضحي ونيروز لبستهما علي عفاف وجود غير المام اضحت يمينك في النوروز فاءضة بالمال لا الماء فيضا غير ارهام لهوت فيه بجد النفح واجتنبت دعابة النضح نفس همها سامي ثم انصرفت الي الاضحي وسنته فاي مطعان لبات ومطعام الحمتنا الكوم فيه فال مارقة ستلحم الطير منها اي الحام لازلت تنحر في امثاله ابدا شتي نحاءر اعداء وانعام فمن لحام تريبات بلا وضم الا الثري ولحام فوق اوضام فعل امريء غير ظلام لمنصفه لظالمين ولاموال ظلام فكفه كف تقبيل يفاز به وجه وجه اجلال واكرام كانه شمس اصحاء وحاشي له من ان يقاس اليه بدر اعتام فيه بشاشة وصال ورونقه وفيه ان راب ريب حد صرام لا تغتر بحياء فيه من شرس فالماء في كل عضب الغرب صمصام وزير سلم وحرب لا كفاء له مازال حمال ارماح واقلام اذا ارتاي الراي في خطب اتيح له فيه السداد بفكر اوبالهام فلم يهم بين انكار ومعرفة ولم يخم بين احجام واقدام خبره بالداء واساله بحيلته تخبر وتسل اخافهم وافهام كم اشتري بكري عينيه من سهر وباع في اله لذات بالام له مطروه ما اضحوا لانفسهم ولا له يوم زاروه بلوام ابوا بحظ بلا اثم وكم صدروا عن اخرين بحرمان واثام مطلب بعطايا ما ينهنها عذل العواذل طلاب باوغام معاود نقض اوتار واونة معاود عفو زلات واجرام يعطي فينطق ذا الافحام ناءله ويفحم الفحل شعرا اي افحام يغدو وقد حل عافوه بذي كرم ادلال سءاله اذلال غرام لابل تري لهم فيما حوت يده وهو المحكم فيه حكم حكام اخو سماح يمت الابعدون به حتي كانهم منوا بارحام مستانسين بشر منه انسهم من قبله بشر حجاب وخدام ما استام بالحمد مستام فماكسه وهل يرد جواد حكم مستام تري له في المساعي جد مجتهد لم يكفه كل كرام لكرام ولو يشاء كفاه انه رجل من بين اكرم اخوال واعمام لكن ابي بوفاء من تراثهم الا نشورا لهم من بعد ارمام تلقي ابا الصقر في الجلي وحجزته مقسومة بين ايد خير اقسام من خاءف وهن سلطان وذي عوز قد اعصما بالمرجي اي اعصام كلا الفريقين منه ثم معتصم بعروة الامن من خوف واعدام دهر نهي الدهر عن جيران دولته فاحرم الدهر فيها اي احرام جان علي الناس حام عقر بيضتهم لاتدم الطول من حان ومن حام تنافس الناس في ايام دولته فما يبيعون اياما باعوام لايبعد اله اياما له جمعت الي سكون ليال انس ايام يفدي ابا الصقر قوم دون فديته كان مداحهم عباد اصنام ماهم بالدين والدنيا فنالهما الا قريعكم يا ال همام رايت اشراف خلق اله قد جعلوا لناس هاما وانتم اعين الهام انتم نجوم سماء لا افول لها وتلك اشرف من نيران اعلام ماينقض الدهر من حال ويبرمها الا بنقض لكم فيه وابرام كم من غرام يلاقي المال بينكم من غارم في سبيل المجد غنام اقسمت باله ما استيقظتم لخنا ولا وجدتم عن العليا بنوام ضاهت صناءع ايديكم وقاءعها فاصبحت ذات انجاد واتهام ماتفترون عن التنفيس عن كظم ولا تفيقون عن اخذ باكظام مسومين
مانس لا انس خبازا مرت به يدحو الرقاقة وشك المح بالبصر ما بين رءيتها في كفه كرة وبين رءيتها قوراء كالقمر الا بمقدار ما تنداح داءرة في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
تعرض لي دونه معشر كرام وما ذاك ان اكرموه ولكنهم اعظموا منطقي وكان جديرا بان يعظموه فصانوا هجاءي عن عرضه باعراضه شد ما استلاموه لءن رحموا الشعر من لءمه لحق وحقوا بان يرحموه
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
أصله وحيده. وهذا باب نأتي على شرحه وتفصيله وذكر جائزه وممتنعه وما هو مرسوم فيه، وقد قرأت عامة القرأة " وإذا الرسل أقتت " المرسلات: 11 وهو من الوقت، وقرأ أبو جعفر المدني وقتت بالواو والتخفيف، وقرأ أبو عمرو بالواو وقتت، عل الأصل أيضا، غلا أنه شدده؛ وهم يكرهون كثيرا افتتاح الكلام بالواو، وخاصة إذا تكررت، وقالوا إن ذلك يشبه بنباح الكلاب، وقالوا في تصغير واصل أو يصل وفي جمعه أواصل فقلبوا الواو همزة، ويقولون حضر زيد وواصل فلا يقلبون لأن الواو زيدت للعطف كالفاء وثم وليست من سنخ الكلام في أصلها، ويقال فلان يتوسد القرآن وهذا يكون مدحا بمعنى يجعله وسادة أي يتلوه مكان توسده إياه، ويكون ذما أي ينام عن القيام به وتأدية الحق فيه. وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في رجل ذكر عنده: " ذاك رجل لا يتوسد القرآن ". وروي عن عدي بن حاتم أنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل تحت وساده خيطين أسود وأبيض فلم يبن له بذلك أمر الفجر، فقال له: إنك لعريض الوسادة، ويروى عنه أنه قال لعريض القفا، إنما هو بياض النهار من سواد الليل. فأما اشتقاق اسم المرفقة من المرفق فهو باب معروف مستمر، ألا ترى أنهم يقولون مخدة من الخد لأنه يوضع عند الاضطجاع عليها، ويقولون مصدغة من الصدغ، وقد يقولون مزدغة فيبدلون من الصاد زايا لسكونها وإتيان الدال تالية لها، وهذه لغة معروفة في العربية، وقد قرأ بعض القرأة بها في مواضع من القرآن كقوله يصدر ويصدقون وقصد السبيل. وقوله: قد ذهبت عنها اللحمة وبقي السدى، فاللحمة لحمة الثوب والسدى سداه، واللام هاهنا مفتوحة، فأما لحمة النسب فمضمومة وكذلك لحمة البازي والصقر وهو ما أطعمه إذا صاد. وقوله: من رسحها فإنه يقال منه: امرأة رسحاء ورجل أرسح إذا كان مؤخرهما من العجز وما والاه عاريا من اللحم. وقول غرير: وأخذت شاذكونة معناه وسادة، وهي عندي في الأصل فارسية تكلم بها من تكلم من العرب، وهي مشتقة من موضع الجلوس ويقال له بالفارسية كون وهذا من الباب الذي بينا الاشتقاق فيه كالمصدغة والمخدة. وقد فسر أبو عبيدة الزرابي في قول الله جل ثناؤه: " وزرابي مبثوثة " الغاشية: 16 فقال: هي البسط كما قال غيره من أهل التأويل والعربية، ثم قال: واحدها زربية ثم قال: والزرابي في لغة أخرى الشواذكين وأتى به على هذا اللفظ في الجمع. وقوله: الدجر بالنوى حكى بذلك نداء من يطوف بالدجر من باعته ويعرض بيعه بالنوى، كأنه يقول اشتروا الدجر بالنوى أو يعني الدجر يباع بالنوى،
حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري، قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، قال: حدثنا حاتم بن وردان، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية، فقال لي أبي مخرمة: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لعله أن يعطينا منها شيئا، قال: فأتيناه فسمع كلام أبي على الباب قال: فخرج إلينا وفي يده قباء وهو يري أبي محاسنه ويقول: خبأت هذا لك.
فليم من الالتئام وأصله بالهمز، وترك همزه لإقامة الوزن فصار مساويا للفظ ليم من اللوم. وإن كان المعنيان مختلفين. وليط في هذا المعنى أيضا وحكي هو أليط بقلبي، وحكي عن الفراء في قلبهم الواو ياء أنهم كرهوا أن يشبه الوجه المكروه. وأما قول عون بن عبد الله لمحمد بن مروان في ابنه: " إن بعدت عنه عتب، وإن أتيته حجب " فلي في مثله أبيات من قصيدة " أرد بها على قصيدة كتب بها إلي بعض رؤساء الزمان، وقد استبطأ زيارتي وعاتبني في تأخري عنه وكنت أتيت داره فحجبت عنه، والأبيات:
وهاجرة بيضاء يعدي بياضها سوادا كان الوجه منه محم اظل اذا كافحتها وكاني بوهاجها دون الثام ملثم يظل اذا ابدي لنا منه صفحة ولا ماء لكن قورها الدهر عوم تري الال فيها يلطم الال ماءجا وبارحها المسموم لوجه الطم
حدثنا الصولي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا يعقوب بن جعفر عن أبيه قال: خطب الناس المنصور بعد قتل أبي مسلم فقال: أيها الناس لا تنفروا أطراف النعمة بقلة الشكر فتحل بكم النقمة، ولا تسروا غش الأئمة، فإن أحدا لا يسر منكرا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه وطوالع نظره. وإنا لن نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا، ولا ننسى الإحسان إليكم ما ذكرتم فضلنا، ومن نازعنا هذا القميعص أوطأنا أم رأسه خبيء هذا الغمد. وإن أبا مسلم بايع لنا على أنه من نكث بيعتنا وأضمر غشا لنا فقد أباحنا دمه، ثم نكث وغدر، وكفر وفجر، فحكمنا عليه لأنفسنا حكمه على غيره.