ادفع لنا عقيلة، والله إنك لمؤمن لا تغل أو فاجر مبل «1» ؛ ارجع إلى عملك عاقصا بقرنك مكتسعا بذنبك «2» ؛ والله إن بلغني عنك أمر لم أعدك.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي بهراة، قال: أخبرني علي بن الجعد، قال: كتب أبو يوسف القاضي يوما وعن يمينه إنسان، فلاحظه يقرأ ما يكتب، ففطن به أبو يوسف، فقال له: وقفت على شيء من خطأ؟ قال: لا، والله، ولا حرف. فقال له أبو يوسف: جزيت خيرا كفيتنا مؤونة قراءته، ثم أنشأ يقول:
: العتبي قال: قيل لرجل من عبس: ما أكثر صوابكم؟ قال: نحن ألف رجل وفينا حازم واحد، فنحن نشاوره، فكأننا ألف حازم.
ذات ارتجاز بحنين الرعد مجرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع لغير وجد لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زءير الاسد ولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجد فانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الارض بعيش رغد من وشي انوار الربي في برد كانما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد
وقال ابن الكلبي: قال لي خالد العنبري: ما تعدون السودد؟ قلت: أما في الجاهلية فالرياسة، وأما في الإسلام فالولاية، وخير من ذا وذلك التقوى. قال: صدقت. كان أبي يقول: لم يدرك الأول الشرف إلا بالعقل، ولم يدرك الآخر إلا بما أدرك به الأول. قلت له: صدق أبوك، وإنما ساد الأحنف ابن قيس بحلمه، ومالك بن مسمع بحب العشيرة له، وقتيبة بن مسلم بدهائه؛ وساد المهلب بهذه الخلال كلها.
شهر القيام وان عظمت حرمته شهر طويل ثقيل الظل والحركه يمشي الهوينا واما حين يطلبنا فلا السليك يدانيه ولا السلكه كانه طالب ثارا علي فرس اجد في اثرمطلوب علي رمكه اذمه غير وقت فيه احمده منذ العشاء اليه ان تسقع الديكه وكيف احمد اوقاتا مذمة بين الدءوب وبين الجوع مشتركه ياصدق من قال ايام مباركة ان كان يكني عن اسم الطول بالبركه لو كان عمري طريقا مالقيت به الا الصيام والا شهره نبكه شهر كان وقوعي فيه من قلقي وسوء حالي وقوع الحوت في الشبكه لو كان مولي وكنا كالعبيد له لكان مولي بخيلا سيء الملكه قد كاد لولا دفاع اله يسلمنا الي الردي ويءدينا الي الهلكه
هل عند ريح الصبا من رامة خبر ام طاب ان صاب روضات الوي المطر علامة لك من ام الوليد ات تعلو الرياح بها والمزن تنحدر كان ما هب عطريا مجاسدها منفوضة وكان البارق الاشر هوي ترامت به الايام تبعده و قربته لك الايات والذكر و نازل بالوي يسليك صورته تيه الطريق وينسيك اسمه الحذر سري الي الشرق مشتاقا وما فقدت عين له بلوي خبت ولا اثر يجشم البدر ان يشقي برءيته و يلبس اليل زوارا فيعتكر ما استوطن البيد لولا انه رشا و ما امتطي اليل لولا انه قمر يا منة لكري لولا حلاوتها ما ذم وهو وفاء في الهوي السهر مد الظلام بها قبل الصباح يدا بيضاء بان بها من امسه السحر في الضاربين علي البلقاء بادية يسبي لها الحر من ابناءه الحضر تصبي الاحاديث عنها وهي نازحة و السمع يعلق ما لا يعلق البصر سمراء غارت عليها وهي تشبها في القد والون تحميها القنا السمر تلين خلقا ويحفو خلقها فكان في جسمها الماء القي قلبها الحجر سعدية تدعي ان الوفاء لها من صلب حاجب حبل ليس ينبتر فما لها وفءادي في خفارتها و الشوق يرعاه ظلما ليس ينتصر لو شاء يعد جواري وهو مطرح من شاء قال التميميون قد غدروا ما انكرت ام خير وهي معرضة اغير ان لونت من لمتي الغير و في الصبا لهوي اذ كان حالفه لا يحلق الحب حتي يحلق الشعر اري المني بعد تملي لي سوالفها و قد المشيب الذي استقبلت مزدجر اشتاق حاجاتي الاولي وتجذبني الي اتباع النهي حاجاتي الاخر ما اشرف الحلم لولا ثقل محمله و اجمل الصمت لولا قولهم حصر و ما اعز الفتي في ظل عفته لو شور الحزم او لو صحت الفكر ما لك في الحرص الا فضل ذلته و الرزق يفعل فيه ما اشتهي القدر خلقان في هذه الدنيا معاسرة ما طولبت وبها ان توركت يسر قنعت منها بما بل الصدي كبرا من همتي ظن قوم انه صغر اسوف العيش حسن الظن اجبره علي فساد وجبر الظن منكسر مرقعا بالمني ارجو غدا فغدا تاتي الحظوظ وحظي بعد منتظر رضا بنفسي او ود امرء ثقة اغني به وغني المال مفتقر و ان مدحت فخر لا اعاب به و لا يكذب اخباري به الخبر اذا غلوت بقول فيه لم ترني الي المروءة فيما قلت اعتذر حدث بفضل بني عبد الرحيم وما طابوا علي قدم الدنيا وما كثروا و استشهد الصحف الاولي بما نقلت عنهم وما قصت الاثار والسير المكتفين اذا غابوا بشهرتهم عن الشهادة والكافين ما حضروا ابناء ذروة هذا الملك قد فرعوا سنامه يطلبون النجم ما انحدروا تملكوا قرب الدنيا وشرعتها لا يرد الناس الا كل ما صدروا لا تستخفهم الاحداث ان طرقت عن الحلوم ولا يطغيهم البطر اذا بلوت تقاهم او بصاءرهم في نعمة شكروا او نكبة صبروا تكلموا وارم الناطقون لهم لا يءمرون ولا يعصون ان امروا يدعون في السنوات الشهب جامدة فيفعلون بها ما يفعل المطر غاض الفرات وضن المزن وانبعثت في المزن تعصر ايديهم فتنعصر لو ركبوا في اعاليهم اناملهم يوم الوغي حضرت اطرافها الحمر ان كنت فيمن طواه البين متريا منهم فعندك من منشورهم خبر هذا الحسين حياة خلدت لهم ليسوا باول موتي بابنهم نشروا صلي فزادتعلي السباق حلبته محلق العرف جار خطوه
ياصاءد الاسد ان صيدكها لجامع خلتين من رشد ملذة تجتني ومنفعة لسالكين السبيل والقعد واي شيء اجل منفعة من اسد قاسط علي اسد واي لص اجل مرزاة من متلف الروح متلف الجسد
رايت الذي يسعي ليدرك حظه كسار بليل كي يسامت كوكبا يسير فلا يستطيع ذاك بسيره وكيف واني رام شاوا مغربا ولم لم يسر وافاه لا شك طلبه بغير عناء بادءا ثم عقبا اري الحظ ياتي صاحب الحظ وادعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
اذا كان يومي ليس يوما لقهوة ولا يوم فتيان فما هو من عمري وان كان معمورا بعود وقهوة فذلك مسروري لعمري من الدهر
ابيني لنا ايها الواسعه اعاصية انت ام طاءعه فقد انكر الناس نا قد جنيت فهل انت في مثلها راجعه اتاني لها خبر شاءع كوحشة اخبارك الشاءعه وقلت لوهب ولم احتشم ولم تمض لي كلمة ضاءعه ايا وهب لم هتفت بالوزير لعلك بيتها جاءعه فجاءت تظلم من ظالم الي منصف اذنه سامعه ام استشرطته فخافت يظن بها انها واسعه فابدت له العشق مختالة وابدت له الضرطة الراءعه
تسنمت درج السماء بذكرهم ايام اثار لهم ومشاهد و الي يمين الدولة افتقرت يد في الملك لم تعضد سواه بعاضد نظم السياسة مالك اطرافها لم تستعن عزماته بمرافد و اقام ميل الدولتين مءدب بثقافه خطل الزمان الماءد سبق الرجال بسعيه وبقومه و المجد بين مكاسب وموالد جرت البحار فما وفت بيمينه فكان ذاءبها يمد بجامد ضنت يجوهرها وما في حرزها من منفسات ذخاءر وفواءد فاستخرجتها كفه وسيوفه فسخت بها لمءمل ولرافد نام الرعاة عن البلاد واهلها عجزا وعيناه شهابا واقد و حمي جوانب سرحه متنصف لشاء من ذءب الغضا المستاسد و اذا الاسود شمن ريح عرينه كانت صوارمه عصي الذاءد ما بين سربزة الي ما يستقي وادي الابلة هابطا من صاعد يقظان يضرب وهو غير مبارز عزما ويطعن وهو غير مطارد كف له تحمي وسيف ينتضي و لحاظ راع لرعية راصد و اذا بغي باغ فبات يرومه بات صوارمه بغير مغامد و مطوح ركب الخطار فرده اعمي تحير ماله من قاءد كف الرعاع وجاء يطلب حاجة عسراء في كف الهمام الابد يرمي الكواكب وهي سعد كلها بمناحس من جده ومناكد جنت به الاطماع فاستغوي بها يصبو الي شيطانها المتمارد خبرته يبغي عمان واهلها فعرفت مصدره بجهل الوارد لم ينجه والموت في حيزومه ما ضم من حفل له ومحاشد جمحت به غرارة من حينه قذفته في لهوات صل زارد نسفت باطراف الرماح جنوده طوح السنابل عن شفار الحاصد من راكب وفءاده من صخرة جوفاء ام فواقر واوابد حدباء تسلك من عثار طريقها حدبا ذوات نواقص وزواءد فتظل طورا غي عنان سماءها صعدا وطورا في الحضيض الهامد تختب قامصة ولم تطا الثري و تظل لا في سبسب وفدافد يظما بها الركبان وهي سوابح في غامر تياره متراكد شنعاء لو طرق الخيال بمثلها عيني لما اطبقت مقلة راقد بلغ وليت رساءلي تقتصها شفتي وغاءبي المءخر شاهدي او ليت قلبي كان قلبك اصمعا في اضلع صم العظام اجالد فاخوض بحرا من حميم اجن يفضي الي البحر الزلال البارد قل ان وصلت لناصر الدين استمع فقرا تجمع كل انس شارد يا خير من حملت ظهور صواهل في الملك او ضمت صدور وساءد و تعضبت بالنور فوق جبينه عذب الواء تحف تاج العاقد انا عبد نعمتك التي شكرت اذا ما نعمة نيطت باخر جاحد اغنيتني عن كل مذموم الجدا القاه مضطرا بوجه حامد و نفضت عن ظهري بفضلك ثقل ما اوعيت من نوب علي شداءد كان الزمان يسر لي ضغنا فقد اصلحت لي قلب الزمان الفاسد و حفظت في تكرما وتفضلا ما اذكرتك قداءمي وتلاءدي ذم لو اعتم العداة بمثلها عقدوا بهن لديك خير معاقد و من الذي يرعي سواك لنازح عن لحظه ناءي المحل مباعد متناقص الخطوات عنك ذكرته في سكرة الملك العظيم الزاءد اوليتني في ابني ونفسي خير ما اوليت في ولد شفاعة والد فلذاك كر علي مشقة طرقه و كرت اطلب من نداك عواءدي تعطي المني ونعود نسال ثانيا فتعود حبا لسماح العاءد و تموت حاجتنا وينفد فقرنا و سءالنا ونداك ليس بنافد فاحكم بسنتك التي شرع الندي لك شرعها حكم القدير الواحد كفل علاك بحاجتي واكف يدي عن كل جعد الكف جعد الساعد فالناس غيرك من تضيق مجالتي فيه وتقتل بالمطال مواعدي صن عنهم شفتي ودعني واحدا في الدهر اشرب من قليب
الأصمعي قال: دخل أبو بكر الهجري على المنصور، فقال: يا أمير المؤمنين، نغض «2» فمي، وأنتم أهل البيت بركة، فلو أذنت فقبلت رأسك، لعل الله يمسك علي ما بقي من أسناني. قال: اختر بينها وبين الجائزة. فقال: يا أمير المؤمنين، أيسر علي من ذهاب الجائزة ألا تبقى في فمي حاكة. فضحك المنصور وأمر له بجائزة.
قال القاضي أبو الفرج: إنما ذكرنا ما ذكرناه من باب المزاح ها هنا بحسب ما اقتضاه ما تقدم من كلامنا لاتصاله ومناسبته إياه، ولذكر ما جاء في المزاح من الاستحسان والرخصة والنهي والكراهية موضع غير هذا.
ما لشعري في هنات تطارحني الظلامة ليت شعري وما عتب اسميه التجني ونبزه الاعادي باسم غدر اشكا في وفاءي بعد علم وقدحا في حفاظي بعد خبر واعراضا عن الشيم الواتي عليها طينتي طبعت وفطري اعزف عنكم ابغي بصوني لساني مع معاسرة وفكر واني لا اري الدنيا كفاء لشيء فيه منقصة لقدري واحمل ملء اضلاعي جراحا ولم احمل لعيب خدش ظفر ابغضا ام لاني سني مدت فدام عليكم ردي وكري ولم يمل مديحكم لساني فكيف ملتم من طول عمري وكيف وزنتم بي من عساه يود باعه لو قاس فتري فهل في الارض افسق في حديث من العازي الي مقام شر وما انا من وشايته واني ال ذي رقاه من خلي وخمري مطار لست منه وليس مني بعيد الشوط في نفعي وضري فان انصف فان يدا تولت كسوري تهتدي لمكان جبري وان احرم قضاء العدل ارجع الي كفءين من هجر وصبر واعلم بعدانك انت باق علي العهدين من صلتي وبري وانك لو رايت الترب فوقي لقمت بقدرة فوليت نشري تسمعها سمعت الخير توع ال فصاحة بين معتبة وشكر انلها الود واجتلها هنيءا ولولا الود لم تقنع بمهر وغاد صبيحة النيروز منها بنشطة ثيب وحياء بكر وطاول مدة الايام واسحب ذيول الملك من بيض وخضر الي ان ترجع الغبراء ماء وتمشي الراسيات بها وتجري اناوبك المديح مدي حياتي وانشده امامك يوم حشري
حدثنا علي بن محمد بن الجهم، أبو طالب الكاتب، قال: حدثني أبو العباس محمد بن عبد الله بن طاهر، قال: حدثني أبي، عن أحمد بن إسرائيل، قال: صرت يوما إلى عبيد الله بن يحيى بن خاقان فلما صرت في صحن الدار رأيته مضطجعا على مصلاه موليا ظهره باب مجلسه، فهممت بالرجوع، فقال لي الحاجب: أدخل فإنه منتبه، فلما سمع حسي جلس، فقلت: حسبتك نائما، قال: لا، ولكني كنت مفكرا، قلت: فيماذا أعزك الله؟ قال: فكرت في أمر الدنيا وصلاحها في هذا الوقت واستهوائها ودرور الأموال وأمن السبيل وعز الخلافة فعلمت أنها أمكر وأنكر وأغدر من أن يدوم صفاؤها لأحد، قال: فدعوت له وانصرفت، فما مضت أربعون ليلة منذ ذلك اليوم حتى قتل المتوكل ونزل به من النفي ما نزل.