: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال الفقيه أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه رحمه الله: قد مضى قولنا في التوقيعات والفصول والصدور والكتابة؛ وهذا كتاب ألفناه في أخبار الخلفاء وتواريخهم وأيامهم وأسماء كتابهم وحجابهم.
ابن حديج؛ قاتل محمد بن أبي بكر؛ ومنهم الجون بن يزيد، وهو أول من عقد الحلف بين كندة وبين بكر بن وائل؛ ومنهم حصين بن نمير السكوني، صاحب الجيش بعد مسلم بن عقبة صاحب الحرة.
فبايعوا مروان بن الحكم، ثم كان من أمره مع الضحاك بن قيس بمرج راهط ما سيأتي ذكره بعد هذا في دولة بني مروان.
يروى: يوم الرحيل رفعا ونصبا، فمن نصبه فعلى أنه ظرف، والمعنى أن آخر عهدكم في يوم الرحيل، ومن رفعه جعل يوم الرحيل نفسه هو آخر العهد.
ومن حديث محمد بن وضاح قال: إذا بلغ الرجل أربعين سنة ولم يتب، مسح إبليس بيده على وجهه وقال: بأبي وجه لا أفلح أبدا.
وقولهم: أخبرتك بعجري وبجري. أي أطلعتك على معايبي، والعجر: العروق المتعقدة، وأما البجر فهي في البطن خاصة.
وما كان من الأنصاف مستوفيا لدائرته وآخر جزء منه بمنزلة الحشو من الآخر فهو التام؛ وما كان من الأنصاف لم يذهب به الانتقاص فهو مجزوء، وما كان من الأنصاف مقفى فهو مصرع؛ فإن كانت الكلمة كلها كذلك فهو مشطور؛ فإذا لم يبق منه إلا جزآن فهو المنهوك، وإذا اختلفت القوافي واختلطت وكانت حيزا من كلمة واحدة فهو المخمس؛ وإذا كانت أنصاف على قواف يجمعها قافية واحدة ثم تعاد لمثل ذلك حتى تنقضي القصيدة، فهو المسمط.
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
الوم من يرتجي لحاقك في المج د كما لا الوم من حسدك جاراك اهل العلاء فانقطعت انفاسهم قبل قطعهم امدك جروا فملوا الجراء في طلق وذاك ما لاتمله ابدك اقسمت باله والنبي لقد قضت مساعيك حق منولدك يا من يءم الوزيرمعتمدا ابلغت خير البلاغ معتمدك قل لابي الصقر ان مثلت له واجمع لما انت قاءل حشدكص لا يعجب الناس ان تسودهم حق اياديك ان تطيل يدك تاله تدري الاكف تشكر اط لاقك اصفادهن ام صفدك ما نسال اله ان تنال من الخيرا ت الا عديد من حمدك ينصرف الوفد يحمدون معا يومك فيهم وياملون غدك ان الذءاب التي تغير علي النا س تناهت من خوفها اسدك نصبت لسلمين محتسبا كثر معطيكه به عدك فقد اتي كل ما تراه من الام ر رشادا وما عدا رشدك لا زلت يا خير سيد عضدا له ولا زال كاءنا عضدك وساخط ما رضيت قلت له ارض رضاه او افترش ضمدك عش في ذراه ودع عداوته وانت في الخلد ترتعي رغدك وان تابعت في شقاقكه فاعدك في النار تصطلي وقدك يا من يعادي السماء ان رفعت كل خيرها تحتها ودع نكدك ن
فقال: لا، وهو على ما رويته، فقلت له: وأي بعد بين الخمس والسدس؟ هو تاليه المتصل به الذي يليه، وبين الرفه وبين الخمس وما دونه بعد ظاهر، وفضل حائل، فلم يبن لي منه رجوع، وقد كان كثيرا، ما يرجع في أشياء كثيرة إلي، ويرجع عنها عند توقيفي إياه وتثبيتي له.
ياباني الدرج الذي اولي به لو كان يعقل هدمها من داره لا تبنين بنية قوادة تزني بنات ابي البنات بجاره لم يبنها الا امرء متعصب لكشخ يعجبه ارتفاع شناره ياباني الدرج الوثيق بناءها بالصخر ينقله علي اشفاره شكرا لما هتكن من حرماته لا بل لما كثرن من اصهاره كم غافل في سوقه قنعته في عونه خزيا وفي ابكاره لو غار هدمها بفيه وانفه طلبا لها حتي المات بثاره لكنه رجل يبرج عرسه وبناته ليزدن في انصاره
مدحت ابا العباس اطلب رفده فخيبني من رفده وهجا شعري فهبني قد اعفيته من مثوبتي ايغضي له شعري علي مض الوتر سيبريه شعري حسب ما كان راشه ولا خير في شعر يريش ولا يبري واني عليم ان فري اديمه يسير عليه ماغدا سالم الوفر
رحم اله صالح بن وصيف فلقد كان جد شهم ظريف كان لا يصطفي المخنث خدنا بل يراه مثل الكنيف المجيف معشر قربهم من الناس عر لصحيح وقذرة لنظيف فادحروا عنكم المخانيث دخرا وليوكل بذاك كل شريف
قلبي اليك وان اعرضت منقاد ليست عليك وان اذنبت احقاد انت الحياة فاني عنك منصرفي وان بدا منك اقصاء وابعاد احبت مذ علقت نفسي بحبكم صوتا يغني لقلبي فيه اقصاد شوقي اليك علي الايام يزداد والقلب بعدك لاحزان معتاد يالهف نفسي علي الف فجعت به كان ايامه في الحسن اعياد
اعوذ بحقويك العزيزين ان اري مقرا بضيم يترك الوجه حالكا ولي وطين اليت الا ابيعه والا اري غيري له الدهر مالكا عهدت به شرخ الشباب ونعمة كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا فقد الفته النفس حتي كانه لها جسد ان بان غودرت هالكا وحب اوطان الرجال اليهم مارب قضاها الشباب هنالكا اذا ذكروا اوطانهم ذكرته عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا وقد ضامني فيه لءيم وعزني وها انا منه معصم بحبالكا واحدث احداثا اضرت بمنزلي يريغ الي بيعيه منه المسالكا وراغمني فيما اتي من ظلامتي وقال لياجهد في جهد احتيالكا فما هو الا نسجك الشعر سادرا وما الشعر الا ضلة من ضلالكا مقالة وغدمثله قال مثلها وما زال قوالا خلاف مقالكا صدوفا عن الخيرات لا يرام العلا ولا يحتذي في صالح بمثالكا من القوم لا يرعون حقا لشاعر ولا تقتدي افعالهم بفعالكا يعير سوال الملوك ولم يكن بعار علي الاحرار مثل سءالكا مدلا بمال لم يصبه بحله وحق جلال اله ثم جلالكا وحسبي عن اثم الالية زاجر بما امتلات عيني به من جمالكا واني وان اضحي مدلا بماله لامل ان الفي مدلا بمالكا فان اخطاتني من يمينيك نعمة فلا تخطءنه نقمة من شمالكا فكم لقي العافون عودا وبداة نوالك والعادون مر نكالكا وقد قلت لاعداء لما تظاهروا علي وقد اوعدتهم بصيالكا حذار سهامي المصميات ولم تكن لتشوي ان نصلتها بنصالكا وما كنت اخشي ان اسام هضيمة وخداي نعلا بدلة من نعالكا فجل عن المظلوم كل ظلامة وقتك نفوس الكاشحين المهالكا وتلك نفوس لو عرضن علي الردي فداء راي الا تفي بقبالكا
اجعفر حزت جميع العيوب فما فيك من خلة تمدح كلامك اكذب من يلمع يخيله بالضحي صحصح وحلمك اطيش من ريشة وروحك من هضبة ارجح وجهك من وجه يوم الفرا ق في مقلتي عاشق اقبح فما في حياتك لي مفرح ولا في ماتك لي مترح
وأما رأي الخرمية هذا فقد كثر المتدينون به والعاملون عليه من غير أن يعتقدوه دينا لهم، لكنهم ركبوا المجون والخلاعة، وانقادوا لدواعي نفوسهم الأمارة بالسوء الخداعة، وانهمكوا في الشهوات الخسيسة، واستثقلوا عبادة الله وطاعته المفضية بهم إلى المراتب النفيسة، والله نسأل التوفيق والعصمة.
يا ذا الذي ضن بازاذه تعرضا منا لتوبيخه ما كنت ادري ان ازاذكم معتصم باله في ذيخه حتي علمنا علم مستيقن ان الثريا من شماريخه
قيل للخريمي: ما بال مدائحك لمحمد بن منصور أحسن من مراثيك قال: كنا حينئذ نعمل على الرجاء، ونحن اليوم نعمل على الوفاء، وبينهما بون «3» بعيد.
خجلت خدود الورد من تفضيله خجلا توردها عليه شاهد لم يخجل الورد المورد لونه الا وناحله الفضيلة عاند فصل القضية ان هذا قاءد زهر الرياض وان هذا طارد شتان بين اثنين هذا موعد بتسلب الدنيا وهذا واعد واذا احتفظت به فامتع صاحب بحياته لو ان حيا خالد لنرجس الفضل المبين وان ابي اب وحاد عن الطريقة حاءد من فضله عند الحجاج بانه زهر ونور وهو نبت واحد يحكي مصابيح السماء وتارة يحكي مصابيح الوجوه تراصد ينهي النديم عن القبيح بلحظه وعلي المدامة والسماع مساعد اطلب بعفوك في الملاح سميه ابدا فانك لا محالة واجد والورد لو فتشت فرد في اسمه مافي الملاح له سمي واحد هذي النجوم هي التي ربتهما بحيا السحاب كما يربي الوالد فتامل الاثنين من ادناهما شبها بوالده فذاك الماجد اين العيون من الخدود نفاسة ورياسة لولا القياس الفاسد
الحذوم فذو السعادة ذاهبو ن عن القصوم الي العصوم وذو الشقاوة ذاهبو ن عن العصوم الي القصوم يا صاحب الفضل الخصو ص وصاحب البذل العموم يا ناصر الدين الذي ذاد السباع عن الحوم واجد اعلام الهدي بعد الخلوقة والطسوم كم من مقام قمته ماكان قبلك بالمقوم خذها كاوشية الريا ض وفوق اوشية الرقوم مطبوعة مصنوعة تختال في الحقل الضموم
حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري، قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، قال: حدثنا حاتم بن وردان، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية، فقال لي أبي مخرمة: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لعله أن يعطينا منها شيئا، قال: فأتيناه فسمع كلام أبي على الباب قال: فخرج إلينا وفي يده قباء وهو يري أبي محاسنه ويقول: خبأت هذا لك.
قال القاضي: في خبر أبي ذر هذا أنواع من الحكم وفوائد من العلم والأنباء عن الأمور الخالية، وإخبار عن الأمور الماضية، وفيه اعتبار لأولي البصائر والعقول، وتنبيه لذوي التمييز والتحصيل، وقد روينا في كثير من فصوله روايات موافقة لألفاظه ومعانيه، وآخر مضارعه لما اشتمل عليه من الأغراض فيه، وروينا في بعض فصوله روايات مختلفة لظاهر ما تضمنه إلا أنها إذا تؤملت رجعت إلى التقارب إذ اقتضت غلطا من بعض الرواة. فأما ما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله وأخبر به فهو الحق الذي لا مرية فيه ولا ريب في صحته والقطع على حقيقة مغيبة.
وفي المثل الذي ضربه مالك بن أسماء للحجاج تأديب وتنبيه، وقياس زتشبيه، ويعتبر به ذوو اللب، وتتمكن حكمته في القلب.
أيها الناس، إنه قد كان من رأي صاحبي ما قد سمعتم، وإنه قد أشهدكم أنه خلع علي بن أبي طالب كما يخلع سيفه؛ وأنا أشهدكم أني قد أثبت معاوية بن أبي سفيان كما أثبت سيفي هذا!
واستقامة متصرفاتهم ما لا يخيل على من كان له قلب ذكي ولب رضي. وقد أصاب الفضيل في قوله، وأحسن ابن المبارك في فعله، ونحن نسأل الله تعالى أن يرزقنا معدلة أئمتنا وإحسانهم، ويعطف علينا قلوبهم، ويمدهم بأيده، ويشد سلطانهم بكيده، ويوفقنا لطاعتهم وتأدية حقوقهم، وإخلاص النصيحة لهم، ومظاهرة أوليائهم، وجهاد أعدائهم.
والنحو الثاني: تقدير الطعام، بأن يكون على مقدار قوة الهضم، لأنه وإن كان في نفسه محمودا، وكان ملائما للبدن، وكان أكثر من قدر احتمال قوة الهضم، ولم يستحكم هضمه، تولد منه غذاء رديء.
قال القاضي رحمه الله: قد كانت الزندقة فشت في عهد المهدي، وأنتشر الدائنون بها، فوفقه الله تعالى للفحص عن أهلها والسعي في محوها وتعفية آثارها، وعني بالنظر في هذا، وقتل جماعة منهم وأسلم آخرون خوفا من الفناء وآخرون لما أقيمت حجة الإسلام ووضحت أعلامه لهم، ونصب للتنقير عنهم والجد في طلبهم حمدويه الذي ذكرناه في هذا الخبر. وكان منهم ذوو عدد يحامون عن جهالتهم يذبون عن ضلالتهم، وجرت بين بعض من بقي منهم مناظرات وبين بعض متكلمي أهل الإسلام بحضرة الرشيد والمأمون وكان في من يجادل منهم يزدان بخت ويزدا نفروخ وغيرهما، ولهم أخبار عدة، ولعلنا نأتي بما يتفق خروجه لنا من أخبارهم وأخبار ماني اللعين صاحبهم الضال المضل لهم.
قال القاضي: في خبر عثمان ببن مظعون هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ما فيه إرشاد للناس إلى مصالحهم وإبانة لإصابة القصد في معايشهم ومتصرفاتهم في شرائع دينهم، والتقلب فيما أبيح لهم من أسباب دنياهم. وحقيق على من أحسن الاختيار لنفسه وآثر صلاح أحواله واستقامة أموره أن يجعل ما أرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم أمته وآثره لهم وأشار به عليهم إمامه الذي يأتم به، ودليله الذي يتبعه، ومنهاجه الذي يتقيله ويستحكم رجاؤه نيل العواقب التي وعدها النبي صلى الله عليه وسلم من امتثل أمره ورجع عما تسوله له نفسه إلى ما دعاه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغبة فيه.
نعم، إنا لله وإنا إليه راجعون! أقومهم والله غدوة ويرجعون إلى عشية مثل ظهر الحية، حتى متي؟ وإلى متى؟ حسبي الله ونعم الوكيل! وهذه خطبته الغراء، رضي الله عنه:
فأما الصحناة فتسميتها صيرا مما يعرفه أهل العلم، وقد ذكره قوم من أهل الفقه وغيرهم، وأصل الصير الذي بدأنا بذكره عندي الحد، وقد جاء في الشعر ما يشهد بهذا ويدل عليه، قال زهير: