: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
والنبي أبو زوجته؛ ويدلك على هذا قولهم: قد أصهر فلان إلى فلان، وبين القوم مصاهرة وصهر، فجرى هذا مجرى النسب والمناسبة في إجرائهما على الطرفين والعبارة بهما عن الجهتين، وقد قال الله تعالى: " وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا " الفرقان:54 وقد جاء عن أهل التأويل في قول الله تعالى: " والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة " النحل: 72 أقوال: قال بعضهم: هم الأصهار، وقال بعضهم: هم الأختان، وظاهر هذا العمل على اختلاف المعنيين بحسب ما ذهب إليه من قدمنا الحكاية عنه، وقد قال: وجائز أن يكون عبر
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
شاطىء دجلة في وقت الخريف، فإذا بغلام كنت أعرفه بجمال، قد تجرد من ثيابه وألقى نفسه في الدجلة يسبح فيها، وقد احمر جلده من برد الماء؛ وإذا مان الموسوس يرمقه ببصره، فلما خرج من الماء قال:
فأول شيء نظر فيه الوليد أن كتب إلى العباس بن الوليد بن عبد الملك أن يأتي الرصافة يحصي ما فيها من أموال هشام وولده، ويأخذ عماله وحشمه «1» ، إلا مسلمة ابن هشام، فإنه كتب إليه أن لا يعرض له ولا يدخل منزله؛ وكان مسلمة كثيرا ما يكلم أباه في الرفق بالوليد. ففعل العباس ما أمره به.
ليت شعري عنك هل تع لم اني بك عان فلقد اسرته من ك واطلعت الاماني وتوهمتك في نف سي فناجاك لساني فاجتنعنا وافترقنا بالاماني في مكان
قال القاضي: قول معاوية: من لا يرمى به الرجوان يعني تثنية الرجا وهو الجانب والناحية جمعه أرجاء، قال الله عز وجل: " والملك على أرجائها " الحلاقة:17 والعرب تقول: فلان لا يرمى به الرجوان أي لا يستهان به وتستضعف منزلته فيطرح به ويرمى به، كما قال الشاعر:
لولا حسن الظن بك- أعزك الله- لكان في إغضائك عني ما يقبضني عن الطلبة إليك، ولكن أمسك برمق من الرجاء علمي برأيك في رعاية الحق، وبسط يدك إلى الذي لو قبضتها عنه، لم يكن له إلا كرمك مذكرا، وسوددك شافعا فصل: أما بعد البرء من مريض داؤه في دوائه، وعلته في حميته! أنا منك كالغاص بالماء لا مساغ له.
الفحل للضراب غير جائزة لما ورد فيها من نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولأن ذلك من الغرر الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم إذ قد يراد الفحل على الضراب فيمنتع، وقد يكره منه الضراب فيتوثب عليه، فهو محظور بما ورد من الأخبار وبدليل النظر من جهة القياس والاعتبار وكان مالك في من سلك سبيله من أهل المدينة يجيزون هذا ويرخصون فيه ولا يرون به بأسا، والسنة والقياس أولى بالاتباع. ومن العسب قول زهير:
احتضر أعرابي، فقال له بنوه: عظنا يا أبت. فقال: عاشروا الناس معاشرة إن غبتم حنوا إليكم، وإن متم بكوا عليكم.
عذيري فيك من لاح اذا ما شكوت الحب حرقني ملاما فلا وابيك ما ضيعت حلما ولا قارفت في حبيك ذاما الام علي هواك وليس عدلا اذا احبت مثلك ان الاما لقد حرمت من وصلي حلالا وقد حلت من هجري حراما اعيدي في نظرة مستثيب توخي الاجر او كره الاثاما تري كبدا محرقة وعينا مءرقة وقلبا مستهاما تناءت دار علوة بعد قرب فهل ركب يبلغها السلاما وجد طيفها لوما وعتبا فما يعتادنا الا لماما وربت ليلة قد بت اسقي بعينيها وكفيها المداما قطعنا اليل لثما واعتناقا وافنيناه ضما والتزاما وقد علمت باني لم اضيع لها عهدا ولم اخفر ذماما لءن اضحت محلتنا عراقا مشرقة وحلتها شاما فلم احدث لها الا ودادا ولم ازد بها الا غراما خلافة جعفر عدل وامن وحلم لم يزل يسع الاناما غريب المكرمات تري لديه رقاب المال تهتضم اهتضاما اذا وهب البدور رايت وجها تخال بحسنه البدر التماما غني ان بفاخر او يسامي جليل ان يفاخر او يسامي غمرت الناس افضالا وفضلا وانعاما مبرا وانتقاما نعد لك السقاية والمصلي واركان البنية والمقاما مكارم قد وزنت بها ثبيرا فلم تنقص وطلت بها شماما وما الخلفاء لو جاروك يوما بمعتلقيك رايا واعتزاما الست اعمهم جودا وازكا هم عودا وامضاهم حساما ولو جمع الاءمة في مقام تكون به لكنت لهم اماما مخالف امركم له عاص ومنكر حقكم لاق اثاما وليس بمسلم من لم يقدم ولايتكم وان صلي وصاما شهرتم في جوانب كل ثغر ظباة البيض والاسل المقاما واقدمتم وفي الاقدام كره علي الغمرات تقتحم اقتحاما امين اله دمت لنا سليما ومليت السلامة والدواما اري المتوكلية قد تعالت محاسنها واكملت التماما قصور كالكواكب لامعات يكدن يضءن لساري الظلاما وبر مثل برد الوشي فيه جني الحوذان ينشر والخزامي اذا برق الربيع له كسته غوادي المزن والريح الرخامي غراءب من فنون النبت فيها جني الزهر الفرادي والتءاما تضاحكها الضحي طورا وطورا عليها الغيث ينسجم انسجاما ولو لم يستهل بها غمام بريقه لكنت لها غماما
ولما أنشد هذين البيتين للنبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يفضض الله فاك. فعاش مائة وسبعين سنة لم تنقض له ثنية.
لي سيد قد سامني الخسفا اكدي من المعروف ام اصفي استر ما غير من رايه اريد ان يخفي فما يخفي داعبني بالمطل مستانيا وعده من فعله ظرفا قد كنت من ابعدهم همة عندي ومن اجودهم كفا الماءة الدينار منسية في عدة اشبعتها خلفا لا صدق اسماعيل فيها ولا وفاء ابراهيم اذ وفي ان كنت لا تنوي نجاحا لها فكيف لا تجعلها الفا هل لك في الصلح فاعفيك من نصف وتستانف لي نصفا او ترك الود علي حاله وتستوي اقدامنا صفا ان الذي يثقل اهل لان يضرب عنه لذي خفا
قال من أنكر هذا: إنما هو: وقد بدا ذاك، وقد روى عن أبي عمرو أنه قرأ بهذه اللغة في مواضع من القرآن منها " فتوبوا إلى بارئكم " ويأمركم، وأنلزمكموها، فمن الرواة عنه من رواه بالسكون خالصا وأجاز فيه وفي نظائره مثل هذا، كما قال الشاعر:
امر علي حلب ذات البساتين والمنظر السهل والعيش الافانين وقل لدحمان ان واجهت جمته تقل لمضطرب الاخلاق مافون امسكت نيلك امساك القمد ولو اعطيت لم تعط غير القل والدون ما كان في عقلاء الناس لي امل فكيف املت خيرا في المجانين لا تفخرن فلم ينسب ابوك الي بهرام جور ولا بهرام شوبين لا النوشجان ولا نوبخت طاف به ولا تبلج عن كسري وسيرين ان علت هضبات الفرس من شرف راحت شيوخك قعسا في التبابين مقوسين علي البربند يطربهم سجع الزمرتا واصوات الطواحين ادي خراجي لما ان بخلت به حيا ندي ميت في موش مدفون بقية من عطاء البحر رغبني بها عن الطحلب المخضر والطين فان تناسيت نعماه التي قدمت فكنت مثلك في الدنيا وفي الدين
ظننت أنكم قاتلي وأن بعضكم قاتل بعضا فبايعتموني، وبايعني طلحة والزبير، ثم ما لبثا أن استأذناني إلى العمرة، فسارا إلى البصرة فقاتلا بها المسلمين، وفعلا بها الأفاعيل وهما يعلمان والله أني لست بدون من مضى، ولو أشاء أن أقول لقلت؛ اللهم إنهما قطعا قرابتي، ونكثا بيعتي وألبا علي عدوي؛ اللهم فلا تحكم لهما ما أبرما، وأرهما المساءة فيما عملا وأملا! وأملى علي بن محمد عن مسلمة بن محارب، عن داود بن أبي هند، عن أبي حرب، عن أبي الأسود عن أبيه، قال: خرجت مع عمران بن حصين وعثمان بن حنيف إلى عائشة فقلنا: يا أم المؤمنين، أخبرينا عن مسيرك هذا: عهد عهده إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم، أم رأى رأيتيه؟ قالت: بل رأي رأيته حين قتل عثمان بن عفان، إنا نقمنا عليه ضربه بالسوط، ومواضع من الحمى حماها، وإمرة سعيد الوليد، فعدوتم عليه فاستحللتم منه الثلاث الحرم: حرمة البلد، وحرمة الخلافة، وحرمة الشهر الحرام؛ بعد أن مصتموه كما يماص «1» الإناء فغضبنا لكم من سوط عثمان؛ ولا نغضب لعثمان من سيفكم؟! قلنا: ما أنت وسيفنا وسوط عثمان، وأنت حبيس رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
حدث محمد بن زكريا الغلابي بالبصرة قال: حدثنا ابراهيم بن عمر قال: كان الرشيد قد استعرض عنان جارية الناطفي ليشتريها، وقال لها: أنا والله أحبك! ثم أمسك عن شرائها؛ فجلس ليلة مع سماره، فغناه بعض من حضر من المغنين بأبيات جرير حيث يقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: أخبرني مروان بن أبي حفصة، قال: قال لي هارون أمير المؤمنين: هل رأيت الوليد بن يزيد؟ قال: قلت: نعم، قال: صفه لي. قال: فذهبت أتحرج، فقال: إن أمير المؤمنين لا يكره ما تقول فقل، فقلت: كان من أجمل الناس وأشعرهم وأشدهم، قال: أتروي من شعره شيئا؟ قلت: نعم، ودخلت عليه مع عمومتي ولي جمة فينانة. فجعل يقول بالقضيب فيها ويقول: يا غلام! هل ولدتك سكر؟ " أم ولد كانت لمروان بن الحكم، زوجها أبا حفصة " فقلت: نعم، فسمعته يقول أنشد عمومتي:
يا ابا القاسم استجد لنا عب دون حالا تمامها في ضمانه جمعتنا مودة واجتمعنا بعد في بره وفي احسانه قد لبسنا ثيابه وتساير نا بتقريظه علي حملانه
اصلح ابا صالح يا رب ان له نهاية الوصف من ظلم وعدوان بتنا بقطربل تجري الكءوس لنا من فاءض في يد الساقي وملان ثم افترقنا علي سخط ومعتبة وكيف يتفق الوطي والزاني
إلا إذا اشتركا في أصل. أو ما سمعت قوله تبارك وتعالى: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله
كم في بني الروم من اعجوبة مثل وفي بني العرب من ذي نجدة بطل انا باسيافنا نعلو اكابرهم قسرا وتقتلنا الولدان بالمقل اذا انصرفنا بقتلي من سراتهم نالوا الترات بلحظ الاعين النجل
قال: ودخلت عليه يوما والمائدة موضوعة، والقوم يأكلون، وقد رفع بعضهم يده، فممدت يدي لآكل، فقال: اجهز على الجرحى، ولا تتعرض للاصحاء! يقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن المدائني قال: بلغ بعض ملوك الطوائف حسن سياسة ملك، قال: فكتب إليه يسأله أن يفيده علم الذي بلغ به ذلك، فكتب إليه: لم أهزل في أمر ولانهي، ولا وعد ولا وعيد، واستكفيت أهل الكفاية، وأثبت على الغناء لا على الهوى، وأودعت القلوب هيبة لم يشنها مقت، وودا لم يشبه كذب، وعممت بالقوت ومنعت الفضل.
«2» ثم ذكر الرجل يرى أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء يقول: يا رب يا رب، ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام؛ فأني يستجاب له؟» .
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
قال: القاضي قوله فضمن معناه سقم وبلي جسمه، يقول: بفلان ضمان مثل سقام وضمانة مثل زمانة، قال ابن الدمينة:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الأصفهاني، قال: حدثنا بندار، عن الأصمعي، قال: مثل فتى بين يدي الحجاج، فقال: أصلح الله الأمير، مات أبي وأنا حمل، وماتت أمي وأنا رضيع، فكفلني الغرباء حتى ترعرعت، فوثب بعض أهلي على مالي فاجتاحه، وهو هارب مني ومن عدل الأمير. فقال الحجاج: الله! مات أبوك وأنت حمل وماتت أمك وأنت رضيع وكفلك الغرباء، فلم يمنعك ذلك من أن فصح لسانك، وأنبأت عن إرادتك! اطردوا المؤدبين عن أولادي.
يا ابا جعفر باي مكان ضاع مني راي وضل لساني وامتداحيك لا لشيء ولكن هذيان من شاعر مجان ما الوم الءم الذي من فع لك لكن الوم الاماني
ثم مضى بها حتى ورد دمشق فتلقاه الناس بجنازة يزيد، وقد استخلف ابنه معاوية بن يزيد، فأقام الرجل أياما ثم تلطف للدخول عليه فشرح له القصة - وروي أنه لم يكن أحد من بني أمية يعدل بمعاوية بن يزيد في زمانه نبلا ونسكا - فلما أخبره قال: هي لك، وكل ما دفعه إليك في أمرها فهو لك، وارحل من يومك فلا أسمع من خبرك في بلاد الشام، فرحل العراقي، ثم قال للجارية: إني قلت لك حين خرجت بك من المدينة، وأخبرتك أنك ليزيد وقد صرت لي، وأنا أشهد الله أنك لعبد الله بن جعفر، فإني قد رددتك إليه فاستتري مني، ثم خرج بها حتى قدم المدينة فنزل قريبا من عبد الله بن جعفر، فدخل عليه بعض خدمه، فقال له: هذا العراقي، ضيفك الذي صنع بنا ما صنع وقد نزل العرصة لا حياه الله.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم، قال ضرب رجل من خدم السلطان رجلا فأوجعه، فقال له: أصلحك الله، اضربني ضربا تقوى عليه فإن القصاص أمامك.