ما كان أهونك على أهلك إذ سموك معاوية، وهي الأنثى من الكلاب. قال: لا أم لك! قال: أمي ولدتني للسيوف التي لقيناك بها في أيدينا. قال: إنك لتهددني! قال:
وقد جعل الله فيما أحل عوضا مما حرم، فحرم الربا وأحل البيع، وحرم السفاح «1» وأحل النكاح، وحرم الديباج «2» وأحل الوشي، وحرم الخمر وأحل النبيذ غير المسكر؛ والمسكر منه ما أسكرك.
سلمت وما الديار بسالمات علي عنت البلي يا دار هند و لا برحت مفوفة الغوادي تصيب رباك من خطا وعمد بموقظة الثري والترب هاد و مجدية الحيا والعام مكدي علي اني متي مطرتك عيني فضل ما سقاك الغيث بعدي اميل اليك يجذبني فءادي و غيرك ما استقام السير قصدي و اشفق ان تبدلك المطايا بوطاتها كان ثراك خدي اري بك ما اراه فمستعير حشاي واجد بالبين وجدي و ليتك اذ نحلت نحول جسمي بقيت علي النحول بقاء عهدي و ما اهلوك يوم خلوت منهم باول غدرة لدهر عندي سلي الايام ما فعلت بانسي و عيش لي علي البيضاء رغد و في الاحداج عن رشا حبيب علي لونيه من صلة وصد يماطل ثم ينجز كل دين و لم ينجز بذي العلمين وعدي تبسم بالبراق وصاب غيث فلو ملك الفداء لكنت افدي ثناياه وفاه ولا اغالي بما في المزن من برق وبرد الا من عاءد بياض يوم لعيني بين احناء و صمد و عين بالطويلع بارزات علي قسماتهن حياء نجد نظرن فما غزالته بلحظ و مسن فما اراكته بقد و بلهاء الصبا تبغي سقاطي اذا حلتها هزلت بجدي تعد سني تعجب من وقاري و لم يجتز مراح العمر عدي فما لشيب شد علي ركضا فطوح بي ولم ابلغ اشدي يعيرني ولم اره شاني تنبه حظه بخمول جدي و ود علي غضارة حلتيه مكان الرقع من اسمال بردي و ما ورق الغني المنفوض عني بمعر من حسام المجد غمدي حملت وليس عن جلد بقلبي حمولة واسع الجنبين جلد تبادهني النواءب مستغرا فادفعها بعزمة مستعد يزل الحوف عن سكنات قلبي زليل الماء عن صفحات جلدي دع الدنيا ترف علي بنيها و تجلب بالجفاء علي وحدي وفر اموالهم تنمو وتزكو فليس كنوزها ثمنا لحمدي لعل حواءل الامال فيهم تطرق من ابي سعد بسعد فتي عقدت تماءمه فطيما علي اكرومة وفاء عقد و ربته علي خلق المعالي غراءز من اب عال وجد فما مجت له اذن سءالا و لا سمحت له شفة برد اذا اخضرت بنان اب كريم فصبغتها الي الابناء تعدي تطاول لكمال فلم يفته علي قرب الولاد مكان بعد و تم فعلق الابصار بدرا و لم يعلق له شعر بخد راه ابوه وابن اليث شبل لسدة ثغرة وهو ابن مهد فقال لحاسديه شقيتم بي و هذا ابني به تشقون بعدي جري ولداته فمضي وكدوا لو ان الريح مدركة بكد اذا سبروه عن عوصاء ادلي بها فنجا علي غر التحدي دعوا درج الفضاءل مزلقات لماض بالفضاءل مستبد و ما حسد النجوم علي المعالي و لو ذاب الحصا حسدا بمجدي ابا سعد ولو عثروا بعيب مشوا فيه بحق او تعدي و قد تسري العيوب علي التصافي فكيف بها علي حنق وحقد و لكن فتهم فنجوت منهم نجاء الحن بالخصم الالد و ملك الفخار فلم تنازع بقل في الندي ولا بحشد اب لك يحلم العلياء طولا و خال في عراص المجد يسدي و لم يعدل ابا لك يعربيا زميل مثل خالك في معد جزيتك عن وفاءك لي ثناء يود اخي مكانك فيه عندي و لولا الود عز عليك مدحي و لولا الفضل عز عليك ودي بني عبد الرحيم بكم تعالت يدي وري علي الظلماء زندي و ان اودي بنيسابور قومي فجدكم من الاملاك جدي و اصدق ما
وأما لحوم الارانب والظباء والايايل، فهو دون جميع ما ذكرنا من الرداءة. ومن أعضاء الحيوان: الكلى، رديئة الكيموس، لزهومتها وما استفادت من رداءة البول.
قال محمد بن الحسن المقري: هذا القاضي هو عمر بن أبي بكر الموصلي، روى عنه الزبير بن بكار وإبراهيم بن المنذر.
فتنافس القوم في الأمر، وكثر بينهم الكلام، كل يرى أنه أحق بالأمر؛ فقال أبو طلحة: أنا كنت لأن تدفعوها أخوف مني لأن تنافسوها! لا والذي ذهب بنفس عمر، لا أزيدكم على الأيام الثلاثة التي أمر بها عمرو أو أجلس في بيتي.
صلحا و مضي حول علي حول ولم ينتج الوعد الذي قد القحا اذكروه مثل ما يذكركم محسنا واستقبحوا ما استقبحا و اعلموا ان قليب الشكر ان هو لم يمد برفد نزحا و اصبحوا ايامكم واستخدموا في المعالي هجنها والصرحا بين نيروز وعيد امسيا راءدي اقبالكم او اصحبا تكمه الاحداث عنكم ان اري طرفها غيركم او المحا
حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
خفيا، فقال له هارون: أتدري لم دعوتك؟ قال: لا، قال: إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا وأنهم سموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وأدخلك في صالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض، فقال له ابن إدريس: لست أصلح للقضاء، فنكث هارون بإصبعه وقال له: وددت أني لم أكن مثلتك، قال له ابن إدريس: وأنا وددت أني لم أكن رأيتك، فخرج ثم دخل حفص بن غياث، فقال له كما قال لنا، فقبل عهده وخرج، فأتانا خادم معه ثلاثة أكياس في كل كيس خمسة آلاف دينار، فقال: إن أمير المؤمنين يقرئكم السلام ويقول لكم: قد لزمتكم مؤونة في شخوصكم فاستعينوا بهذه في سفرتكم، قال وكيع: أقرئ أمير المؤمنين السلام وقل: قد وقعت مني بحيث يحب أمير المؤمنين وأنا عنها مستغن، وفي رعية أمير المؤمنين من هو أحوج إليها مني، فإن رأى أمير المؤمنين أن يصرفها إلى من أحب، وأما ابن إدريس فصاح به: مر من ها هنا وقبلها حفص، وخرجت الرقعة إلى ابن إدريس من بيننا، عافانا الله وإياك سألناك أن تدخل في أعمالنا فلم تفعل، ووصلناك من أموالنا فلم تقبل، فإذا جاءك ابني المأمون فحدثه إن شاء الله، فقال للرسول: إذا جاء مع الجماعة حدثنا إن شاء الله، ثم مضينا، فلما صرنا إلى الياسرية حضرت الصلاة فنزلنا نتوضأ للصلاة، قال وكيع: فنظرت إلى شرطي محموم نائم في الشمس عليه سواده فطرحت كسائي عليه، وقلت: تدفأ إلى أن نتوضأ، فجاء ابن إدريس فاستلبه ثم قال: رحمته لا رحمك الله، في الدنيا أحد رحم مثل ذا؟ ثم التفت إلى حفص وقال: قد علمت حين دخلت إلى سوق أسد فخضبت لحيتك ودخلت الحمام أنك ستلي القضاء، ولا والله لا كلمتك حتى تموت، فما كلمه حتى مات.
ابكي عليها وما شط المزار بها ودمعة البين تجري دمعة الحذر واقتضي وصلها صدا يناوبه خوفا من العين او من فطنة الغير غار المحبون من ابصار غيرهم ضدا وغرت علي لمياء من بصري فكل ذي شجن يشكو صبابته يلقي من الشوق ما القي من النظر في الغاديات يردن الصيد ناصبة لانفس الصيد اشراكا من الحور تهدي الي حسنها في اليوم ليلتها وجها تولد بين الشمس والقمر
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
الم اتحدث والحديث شجون بما كان منكم انه سيكون واعلمكم ان اليالي رءوسها وان صعبت شيءا فسوف تلين وازجر طير اليمن فيكم عيافة فتجري لكم بالخير وهي يمين واعلم ان اله في نظم امركم كفيل برعي المكرمات ضمين بشاءر صدق لم تخب ولوايح من الرشد لم تكذب لهن عيون وما الغيب طبي فيكم غير اني ظنت وظن الالمعي يقين وغر الاعادي والجدود سوابق بكم ان هفا من بينهن حرون وان رفعت صيفية حلبية تحل حلول الطيف ثم تبين فما كل جو خادع العين ماطر وان نشات منه سحاءب جون سمت اعين مغضوضة وتوسعت امان لهم مكذوبة وظنون ونمت قلوب كاتمات بسرها وطالع داء في الضلوع دفين وحدث فيها بالفكاك ضميره اسير بغضاء الكرام رهين خبيث المطاوي شره دون خيره اذا اغتبط الاحرار فهو حزين نزي نزوة الافعي القصير فعاقه طريق بنيران الرقاة دخين ومرتصد ذو كلبتين بفيهما الي نابه وهو السمام حنين تمني تماما فيكم وهو ناقص وطاولكم بالكبر وهو مهين واطمعه فيكم وقور حلومكم وبشر لكم عند القاء ولين ولم يدر ان الزند املس لينا يمس وجسم النار فيه كمين تطرف يبغي الصيد حول بيوتكم وشر مكان لقنيص عرين وناطح منكم صخرة لا يزلها من الراس وحف الوفرتين دهين تطامن فقد اقصاك عن موطن العلا ولو كنت فوقا ان نفسك دون ولا تحسبن الخلف يصلح بينا فرب يمين بالفسوق تمين وقعت ذنابي في العلا واكارعا فاخفتك فيها اظهر وبطون وما كل حصباء البحار جواهر ولا كل اعضاء الجسوم عيون ولا المجد الا دوحة فارسية لها من بني عبد الرحيم غصون هم المانعون الجار ترمح ظهره علي الوتر عسراء المراس زبون مزمجرة تغلي الحقاءد وسطها رحاها لحبات القلوب طحون اذا سال واديها فلا الطود معقل لناج ولا الحصن الاشم حصين فبات عزيزا لا يداس ترابه وجار رجال اخرين يهون تراه علي قرب المدي مقل لنا بعيدا خفي الشخص وهو يبين بنوا في جوار الشمس بيتا عقابه علي المرتقي خشن الظهور حزون بنوه قطينا بالنجوم مشيدا اذا حجر شاد البيوت وطين ميامين بسامون والجو قاطب مساميح والبحر الجواد ضنين اذا سءلوا لم ينكتوا بعصيهم ولم يعتقوا بالعذر وهو مبين ولا يحسبون البخل يخلد ربه ولا حين نفس بالعطاء يحين نمي المجد منهم كل اغلب ناهض له الحزم ترب والحسام قرين سقي الفخر عرقيه وتم فءاده علا باعث من نفسه ومعين اذا جءته مسترضعا در كفه حلبت وما كل الاكف لبون كفي بابي سعد عليهم طليعة تريك كمال المرء كيف يكون فتي عذبت اخلاقه فكانه ضعيف وحبل العزم منه متين وحمل اعباء السيادة يافعا فقام قوي في الخطوب امين وقي الملك من اراءه البيض ما وقت سواد العيون الرامقات جفون ولما هفت امس الحلوم بربها وشور مدخول الحفاظ صنين ونيطت قلادات الامور بغيره وبين الرجال في التحدث بون دري الملك اي الساعدين يمينه واي حساميه يفي ويخون واي الجياد السابقات وايها قيام باكتاد الكلال صفون حمي السرب بالجماء يبغي ذيادها فيالك نطحا لو يكون قرون فعاد علي الاعقاب يقرق كفه له الهم خدن والندامة دين يلم انتشار الحبل من حيث حله ويجبر من حيث اعترته وهون ويعطي صقالا ما استطاع وحلية ظبا لم تدنس فوقهن جفون تزين بعطفيك الحماءل والكسي وغيرك محبوا بهن يشين ويمطيك اعظاما قرا كل سابق مكانك منه في
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الربعي، عن العباس بن الفضل، قال: قال: إسحاق يعني ابن إبراهيم الموصلي، قال شبيب بن شيبة: