: وقال عبد الله بن عمر: إذا كان الإمام عادلا فله الأجر وعليك الشكر، وإذا كان الإمام جائرا فله الوزر وعليك الصبر.
فو الله ما فرغت من حديثها حتى قال: يا إسحق، أتدري ما تقول؟ فقلت: إي والله! إني لأدري! فقال: ويحك! كيف لي مشاهدة ما شاهدت؟ قلت: ما إلى ذلك سبيل! قال: لا بد أن تتلطف وتوصلني إليها؛ فهذا ما بقي لي صبر عنه! قلت: والله إني قد تفكرت في قصتها وفيما قدمت عليه من عصيانك، وعلمت أنه لا ينجيني إلا الصدق وكشف الحال، وعلمت أنك تطالبني به أشد مطالبة فقدمت لها ذكرك، ووعدتني في أمرك بكذا وكذا. قال: أحسنت والله لولا ذلك لنا لك مني كل مكروه! قلت: فالحمد لله الذي سلم.
: ومن البخلاء هشام بن عبد الملك: قال خالد بن صفوان: دخلت على هشام فأطرفته وحدثته، فقال: سل حاجتك. فقلت: يا أمير المؤمنين، تزيد في عطائي عشرة دنانير. فأطرق حينا وقال: فيم؟ ولم؟ وبم؟ ألعبادة أحدثتها أم لبلاء حسن أبليته في أمير المؤمنين؟ ألا لا يا ابن صفوان، ولو كان لكثر السؤال ولم يحتمله بيت المال! فقلت: وفقك الله يا أمير المؤمنين وسدد؛ فأنت والله كما قال أخو خزاعة:
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
المرثديون اقوام تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام من هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل منتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف فدتك انفس ملتاحين انفسهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلتمصردة فسقنا ما عليه القار والخزف وانتف لنا لهو ايام نعيش به فالهو اجمع ان ميزته نتف
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه يحول من الطعام او الشراب اذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والامور الي انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب ولكن قل ما استكثرت الا سقطت علي ذءاب في ثياب فدع عنك الكثير فكم كثير يعاف وكم قليل مستطاب وما الج الملاح بمرويات وتلقي الري في النطف العذاب
المجذب تعطي الخشاشات ليانا علي انف لها غضبان مستصعب مجنونة الحلم وما سفهت بالسوط خرقاء ولم تجنب ياس فحل الشول من ضربها لعزة النفس ولم تكتب لو وطءت شوك القنا نابتا في طرق العلياء لم تنقب يخط في الارض لها منسم دام متي يمل السري يكتب كان حاذيها علي قارد احمش مسنون القرا احقب طامن في الرمل له قانص اعجف لم يحمض ولم يرطب ذو وفضة يشهد اخلاقها بانها عامين لم تنكب مهما تخله بنياتها من ودج او ورك يعطب فمر لم يعطف علي عانة ذعرا ولم يرام علي تولب به خدوش يتعجلنه قداءم من لاحق الاكلب باي حس ريع خيلت له رنة قوس او شبا مخلب يذرع ادراج الفيافي بها كل غريب الهم والمطلب يرمي بها ليل جمادي الي يوم من الجوزاء معصوصب في عرض غبراء رياحية عجماء لم تسمر ولم تنسب يشكل مشهور الركايا بها علي مصانيف القطا الغب حتي انيخت وصدوع السري بالنوم في الاجفان لم تشعب و شملة الظلماء مكفورة تحت رداء القمر المذهب الي ظليل البيت رطب الثري عالي الاثافي حافل المحلب مختضب الجفنة ضخم القري اذا يد الجازر لم تخضب ترفع بالمندل نيرانه اذا اماء الحي لم تحطب له مجاويف عماق اذا ما القدر لم توسع ولم ترحب كل ربوض عنقها بارز مثل سنام الجمل الانصب تعجلها زحمة ضيفانه ان تاني حظب الملهب ابلج في كل دجي شبهة لو سار فيها النجم لم تثقب موقر النادي ضحوك الندي يلقاك بالمرغب والمرهب تلحظه الابصار شزرا وان اكثر من اهل ومن مرحب مر وان اجدتك اخلاقه شماءل الصهباء لم تقطب ينحط عنه الناس من فضلهم منحدر الردف عن المنكب اتعبه تغليسه في العلا من طلب الراحة فليتعب من معشر لم يهتبل عزهم بغلط الحظ ولم يجلب و لا علا ابن منهم طالعا من شرف الا وراء الاب تسلقوا المجد وداسوا العلا و طرقها يهماء لم تلحب و وافقوا الايام فاستنزلوا ابطالها في مقنب مقنب قوم اذا اخلف عام الحيا لم تختزلهم حيرة المسغب او بسط اله ربيعا لهم لم يبطروا في سعة المخصب سموا واصبحت سماء لهم يطلع منها شرف المنسب زدت وما انحطوا ولكنها اضاءة البدر علي الكوكب خلقت في الدنيا بلا مشبه اغرب من عنقاءها المغرب لا يجلس الحلم ولا يركب ال خوف ولم تجلس ولم تركب ان جنح الاعداء لسلم او تلاوذوا منك الي مهرب كتبت لو قلت فقال العدا اعزل لم يطعن ولم يضرب او ركبوا البغي الي غارة طعنت حتي قيل لم يكتب فانت ملء العين والقلب ما تشاء في الدست وفي الموكب و رب طاو غلة باءت من جانب الشر علي مرقب ينظر من ايامه دولة بقلم الاقدار لم تكتب راعته من كيدك تحت الدجي دبابة ادهي من العقرب فقام عنها باذلا بسلة ال راقي ولم يرق ولم يسلب بك اشتفي الفضل وابناءه بعد عموم السقم المنصب و التقم الملك هدي نهجه و كان يمشي مشية الانكب وزارة قلبها شوقها منك الي حولها القلب جاءتك لم توسع لها مرغبا وليها المهر ولم تخطب كم اجهضت قبلك من عدهم لها شهور الحامل المقرب و ولدت وهي كان لم تلد ام اذا ما هي لم تنجب قمت بمعناها وكم جالس تكفيه منها سمة المنصب و هي التي ان لم يقد راسها بمحصدات
انا اليوم ما تعهدين بعيد تريدين مني والعلاء يريد طوي رسني عن قبضة الحب خالعا قواه وقدما كنت حيث يقود هوي وليالي الهو بيض وهبته اليها وايام الكريهة سود و هيف رقاق موضع الهيف فتني و هن جسوم حلوة وقدود دعيني وخلقا من سني استفديه عزيزا فمعدود السنين مفيد و لا تحسبيني صبغ لونين في الهوي اتوب وتبدو فرصة فاعود و لا كامنا في الحي انظر سربه علي خدعة الاشراك كيف اصيد و حص غرابي يا ابنة القوم اجدل بصير باوكار الشباب صيود اراك تريني ناقصا ونقيصتي ليال وايام علي تزيد لكل جديد باعترافك لذة فما لك عفت الشيب وهو جديد تاخرت بالصمصام وهو مصم و خالفت راي الرمح وهو سديد متي ضنت الدنيا علي فابصرت لساني فيها بالسءال يجود اذا كنت حرا فاجتنب شهواتها فان بنيها لزمان عبيد و بن في عيون الناس منهم مباعدا اذا اشتبهوا واسلم وانت وحيد و قل بلسان الحظ ان خطيبه بليغ ومن اعيا عليه بليد اذا شءت ان تلقي الانام معظما فلا تلقهم الا وانت سعيد و رب نجيب كابن ايوب واحد تراه مع الحالات حيث تريد صديق وما يغني صديقك لم يطق ثقيلا ولم يقرب عليه بعيد اعد سجايا الاكرمين وتنقضي و ام سجاياه الكرام ولود اذا قمت اتلوهن قالت لي العلا اعد والحديث المستحب يعود و صدق وصفي والمحب بمعرض من الريب ايات عليه شهود يد في الندي ماء وقلب اذا التوت عليه حبال المشكلات حديد و مخضوبة الاطراف لم تصب عاشقا عميدا وكم اودي بهن عميد قواطع اوصال البلاد سواءر و ما ثار عن اخفافهن صعيد اذا نار حرب اضرمت او مكيدة فهن لها وما احترقن وقود و علمه ان يصنع المجد منبت عريق وبيت في السماء قعيد و حامون بالراي الجميع حماهم و وفرهم عند الحقوق شريد مطاعيم ارواح الشتاء اذا طغت سواجر في ابياتهم وركود قيام الي اضيافهم وعليهم و لكنهم عند الملوك قعود سخا بهم ان السخاء شجاعة و شجعهم ان الشجاعة جود وقيت من الحساد فيك فكل من يري ودك الباقي علي حسود يودون ما اصفيتني من مودة و ما اصطفي من شكرها واجيد لبعضهم من بعضهم متخلص و تابي غلول بينهم وحقود و عذراء ما استنجب الفكر وارتضي معقلة في الخدر وهي شرود نجوم سجاياك الصباح اذا سرت قلاءد في اعناقها وعقود اذا يوم عيد زفها قام ناصبا لتجهيز اخري مثلها لك عيد لها بعدما يفني الزمان واهله بقاء علي احسابكم وخلود
وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا علي بن العباس بالكوفة، قال: أخبرنا أبو الأسباط، قال: أخبرنا عبد الرحمن، عن حسين، قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام يقول: لما خلق الله تعالى ذكره الحوت الذي على ظهره الأرض استعظم في نفسه واستكبر، وقال: ما خلق الله خلقا هو أقوى مني فعلم الله
مهرج صبوحك سعده لم ينحس يوم يطيب به مدار الاكءس واشرب عقارك مصبحا هنءتها بالرطل صرفا وادع لي بمشمس لا تءذيني واسقني ما ابتغي فعل امريء طلق كريم المعطس هذي الرياض بدا لطرفك نورها فارتك احسن من رياط السندس ينشرن وشيا مذهبا و مدبجا ومطارفا نسجت لغير الملبس وارتك كافورا و تبرا مسرقا في قاءم مثل الزمرد املس متمايل الاعناق في حركاته كسل النعيم وفترة المتنفس متحليا من كل حسن مونق متنفسا بالمسك اي تنفس نصبا لعينك صاحبا اكرم به من صاحب ومنادم في المجلس فاذا طربت العيون وغنجها فاجل لحاظك في عيون النرجس تجديك كل طريفة ومليحة حسنا وامتع ما تري لانفس لمهرجان بشاشة فالهج به ودع التشاغل بالهموم الهجس ليس الزمان عليك انحي دونا فانالنا وكساك حلة مفلس بل كلنا فيه سواء فاجتلب فرحا يزلك عن محل البءس هون عليك فما يقوم لصرفه الا فتي فيه كريم المغرس ساعد وان كنت امرا من هاشم ودع التهشم يومنا وتفرس ايطيب منك تكاسل عن فتية قد عاقروالصهباء جنح الجندس بكروا علي طيب الصبوح فكن فتي باع الاخس حياته بالانفس وامر غريرك ان يكر كلما ادهقت كاسك صوب صب مبلس غض جفونك يا عيون الرجس كي ما افوز بقبلة من مءنس
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري أبو بكر، حدثنا أبو علي العنزي الحسن بن عليل، قال: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، قال: كنا عند محمد بن عبيد الطنافسي، فقال: قرأت على حائط بالحيرة منذ أربعين سنة: