ودخل عبد الله بن عباس على معاوية وعنده زياد، فرحب به معاوية ووسع له إلى جنبه، وأقبل عليه يسائله ويحادثه وزياد ساكت، فقال له ابن عباس: كيف حالك أبا المغيرة، كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرة؟ فقال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. قال ابن عباس: ما أدكرت الناس إلا وهم يسلمون على إخوانهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
ومرض كردم، فقال له عمه: أي شيء تشتهي؟ فقال: رأس كبشين! قال: لا يكون. قال: فرأسي كبش! قال: لا يكون: فقال: لست أشتهي شيئا.
اعجب لظلم زمانا المتواتر ولاول ما يريك واخر تاله اوخذ بالخراج وضيعتي لحم يطرح في مخالب طاءر ويغلها قوم واعطي خرجها حكم لعمرك غير عدل ظاهر صلي الاله علي سدوم فلم يكن في جنب قصتنا سدوم بجاءر ابلغ ابا العباس حيث احل من حلب مكان الغيث فينا الماطر اتجور عن نظر لنا من بعد ما سميت من نظر لنا بالناظر ومنتعتني الانصاف منك ولم تكن تاباه في بر ولا في فاجر
قال زيد بن عمر: سمعت طاوسا يقول: بينا أنا بمكة إذا دفعت إلى الحجاج بن يوسف، فثني لي وسادا فجلست، فبينا نحن نتحدث إذ سمعت صوت أعرابي في الوادي رافعا صوته بالتلبية، فقال الحجاج: علي بالملبي. فأتي به، فقال: من الرجل؟
خطب عبد الملك بن مروان بنت عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، فقالت: والله لا تزوجني أبو الذباب! فتزوجها يحيى بن الحكم؛ فقال عبد الله ليحيى: أما والله لقد تزوجت أسود أفوه «3» ! قال يحيى: أما إنها أحبت مني ما كرهت منك! وكان عبد الملك رديء الفم، يدمي فيقع عليه الذباب، فسمي أبا الذباب.
يا ابن حمدون بن اس ماعيل والجود عقيدك والعلا ما شاد ابا ءك قدما وجدودك ونجار المجد نبع شق من فرعيه عودك عظمت في فضلك النع مة واله يزيدك لا زكا سعي مسا عيك ولا استعلي حسودك ايسوي بك قوم ومواليهم عبيدك
وقال أعرابي في امرأة ودعها للمسير: والله ما رأيت دمعة ترقرق من عين بإثمد «2» على ديباجة خد، أحسن من عبرة أمطرتها عينها فأعشب لها قلبي.
ابن الجراح، وأبو صالح عبد الله بن محمد بن يزداد، وأحمد بن الخصيب؛ فهؤلاء لطخوا أنفسهم بالكتابة وما دانوها.
خرس الثري وتكلم الزهر وبكي السحاب وقهقه القطر نشر الربيع برود مكرمة خضرا يقوم بنشرها الشعر وكان صفر بهارها ذهب وكان حمر شقيقها جمر يا ساءلي عن عاشق دنف ما حال من ندمانه الهجر صب عليه من الهوي حل من تحتهن مفاصل غبر فكان يوم حياته سنة وكان ساعة ليله دهر لم لا يموت فتي يعذبه صنم له من فضة نحر
: وطلق الوليد بن يزيد امرأته سعدى، فلما تزوجت اشتد ذلك عليه، وندم على ما كان منه؛ فدخل عليه أشعب، فقال له: أبلغ سعدى عني رسالة، ولك مني خمسة آلاف درهم! فقال: عجلها! فأمر له بها؛ فلما قبضها قال: هات رسالتك. فأنشده:
لءن بخلت بما تحوي يداك لقد اصبحت سمحا بما تحت السراويل زخرفت فيك مديحا كله كذب فكنت اكذب من مدحي وتاميلي
: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
رويدك ان شانك غير شاني وقصرك لست طاعة من نهاني فانك لو رايت كثيب رمل يجاذب جانباه قضيب بان ومقتبل الملاحة بت ليلي اعاني من هواه ما اعاني عذرت علي التصابي من تصابي واثرت الغواية في الغواني وكم غلست مدلجا بصحبي علي متعصفر الناجود قان اغادي ارجوان الراح صرفا علي تفاح خد ارجواني اذا مالت يدي بالكاس ردت بكف خضيب اطراف البنان تامل من خلال السجف فانظر بعينك ما شربت ومن سقاني تجد شمس الضحي تدنو بشمس الي من الرحيق الخسرواني سبوت الاصطباح معشقات واحظاهن سبت المهرجان اتي يهدي الشتاء علي اشتياق اليه وصيب الديم الدواني يحينا بنرجسه ويدني مكان الورد ورد الزعفران ومن اكرامه حث الندامي واعجال المثالث والمثاني بيمن خلافة المعتز عادت لنا حقا اكاذيب الاماني يسح عطاءه فينا فتغني عن القلب النوازح والسواني اغر كبارق الغيث المرجي يحب في الاباعد والاداني تخاضعت الوجوه لحسن وجه يدل علي خلاءقه الحسان وعاينت الرعية من قريب مقام موفق فيها معان اردت بهجة الدنيا اليها وعاد كعهده حسن الزمان واضحي الملك ازهر مستنيرا بازهر من بني فهر هجان ومنصور اعين علي الاعادي بكر عواقب الحرب العوان لقد جاء البريد ينث قولا شهي الفظ مفهوم المعاني اذا الخبر استخفك من بعيد نثاه فكيف ظنك بالعيان ابيد المارقون ومزقتهم سيوف اله من ثاو وعان وقد شرقت جبال الطيب منهم بيوم مثل يوم النهروان وفر الحاءن المغرور يرجو امانا اي ساعة ما امان يهاب الالتفات وقد تايا لفتة طرفه طرف السنان تبرا من خلافته ولي كان العبد يركض في رهان وما كانت رعيته قديما سوي خلطين من معز وضان امير المءمنين عمرت فينا عزيز الملك محروس المكان فانك اول في كل فضل نعده وعبد اله ثان
وقال له أيضا: أخبرني عن قولك باثنين، هل يستطيع أحدهما أن يخلق خلقا لا يستعين فيه بصاحبه؟ قال: نعم. قال: فما تصنع باثنين؟ واحد يخلق كل شيء خير لك وأصح.
يا ابنة الدهر هل رايت كمثلي عند دفع المني ونفي الشكوك اركب المهمة المهول بعزم وثيابي ظلامة الحلكوك واشق الجيوب من خلع اليل بكف من الزماع بتوك وانا الباعث العزيم الي الهم فاجليه عن ثبات الحنيك شمري الجنان كالخذم الصارم بين الارهاف والتحبيك في غراريه والذباب بنات الذر يرفلن في نهيك سبيك متجاف عن الوساد بقلب يقظ الب غير جوش صكيك اركب اليل في زها هاءل اليل وراد الضحي لوقت الدلوك وكذا اشتهي يكون فتي الهمة غير الخميم المافوك والي اخوتي ذوي الادب الغر اءدي تحيتي والوكي حيهم منهم كشاهد عرب غاءب منهم بدار عتيك فبدمخ فغورها فتهام فبارض العراق واليرموك فخراسان صاحن فاليمن النازح صنعاءها فاهل تبوك ويلكم ويبكم لقد هتك الشعر فبكوا لستره المهتوك ثم شقوا الجيوب قد الامر واتساعه كابي الدروك يا امرا القيس لو رايت حبيك الشعر يغذي بماء لفظ ركيك لبكيت الدماء لادب الغض بفيض من الدموع سفوك ولابكيت طرفة وزهيرا ولبيدا وقرم ال نهيك وبكي النابغان من فرط وجد ثم صناجة القريض المحوك اين شماخ والكميت وذو الرمة وصاف مهمه ونبيك اين ذاك الظريف اغني ابن هاني حسنا وبيه نديم الملوك حكمت فيكم اكف المنايا فجري حكمها بغير شكوك وتبدلت منهم البدل الاعور من بين قذرة وافيك ذهب الناس بل مضي زمن الناس وخلفت لزمان الهتوك
يا قبر يحي لا عدمت تحية من كل ذات تبسم وترنم فيم المرام لراي صاحب همة قتلت بها نوب القضاء المبرم اوما علمت بان من طلب العلا بالسيف في يوم الوغي لم يسلم ما زال يعثر بالاسنة والظبا حتي انثني واديمه كالعندم ولقد رايت البيض تاخذ درعه فذكرت عرض محمد بن الهيثم غرض الايور يقول عند لقاءها ((ليس الكريم علي القنا بمحرم ))
الولي وتحظون العدو! قال: من يسعد بنا من الأولياء أكثر، ومن يسلم لنا من الأعداء أقل وأيسر؛ وإنما نحن بشر وأكثرنا أذن «1» ، ولا يعلم الغيب إلا الله، وربما استترت عنا الأمور فنقع بما لا نريد وإن لنا لإحسانا يأسو الله به ما نكلم، ويرم به ما نثلم، ونستغفر الله مما لا نعلم، وما أنكرت من أن يكون الأمر على ما بلغك، مع الولي التعزز والإدلال، والثقة والاسترسال؛ ومع العدو التحرز والاحتيال، والتذلل والاغتيال، وربما أمل المدل، وأخل المسترسل، وتجانب المتقرب؛ ومع المقة «2» تكون الثقة؛ على أن العاقبة لنا على عدونا، وهي لولينا؛ وإنك لسئول يا أخا بني تميم. قلت: إني أخاف أن لا أراك بعد اليوم! قال: إني لأرجو أن أراك وتراني كما تحب عن قريب إن شاء الله تعالى! قلت: عجل الله ذلك. قال: آمين. قلت: ووهب لي السلامة منكم فإني من محبيكم! قال: آمين. وتبسم وقال: لا بأس عليك ما أعاذك الله من ثلاث. قلت: وما هي؟ قال: قدح في الدين، أو هتك للملك، أو تهمة في حرمة، ثم قال: احفظ عني ما أقول لك، أصدق وإن ضرك الصدق، وانصح وإن باعدك النصح، ولا تجالس عدونا وإن أحظيناه، فإنه مخذول؛ ولا تخذل ولينا، فإنه منصور؛ واصبحنا بترك المماكرة، وتواضع إذا رفعوك، وصل إذا قطعوك، ولا تسخف فيمقتوك، ولا تنقبض فيتحشموك، ولا تبدأ حتى يبدءوك، ولا تخطب الأعمال، ولا تتعرض للأموال؛ وأنا رائح من عشيتي هذه؛ فهل من حاجة؟
طيف تاوب من سعدي فحياني اهواه وهو بعيد النوم يهواني فيا لها زورة يشفي الغليل بها لو انها جلبتيقظي ليقظان مهزوزة ان مشت لم تلف هزتها لخيزران ولم توجد مع البان يدني الكري شخصها مني ويوقظني وجد فيبعد مني طيفها الداني حلفت بالقرب بعد البعد من سكن وبالوصال اتي من اثر هجران ان ابن مصقلة البكري دافع لي عن نعمتي وكفاني العظم من شاني مهذب لم يزل يسمو الي كرم مجد ليس يبليه الجديدان خرق متي خفت من دهر تصرفه كان المجير عليه دون اخواني اغر كالقمر المسعود طلعته اذا تبلج عن طول واحسان يندي حياء وتندي كفه كرما كاليث تخلجه في الجو ريحان اسلم ابا الصقر لمعروف تصنعه والمجد تبنيه في ذهل بن شيبان قد القت العرب الامال راغبة اليك من مجتد جدوي ومن جان فالنيل لمعتفي يلقونه ابدا لديك مقتبلا والفك لعاني
قليل لها اني بها مغرم صب وان لم يقارف غير وجد بها القلب بذلت الرضا حتي تصرم سخطها ولمتجني بعد ارضاءه عتب ولم ار مثل الحب صاد غروره لبيب الرجال بعد ما اختبر الحب واني لاشتاق الخيال واكثر ال زيارة من طيف زيارته غب ومن اين اصبو بعد شيبي وبعدما تالي الخلي ان ذا الشيب لا يصبو اسالبتي حسن الاسي ومخيفتي علي جلدي تلك الصراءم والكثب رضيت اتحادي بالغرام ولم ارد الي وقفتي في الدار ان يقف الركب ولو كنت ذا صحب عشية عزني تحدر دمع العين عنفني الصحب لقد قطع الواشي بتلفيق ما وشي من القول ما لا يقطع الصارم العضب فاصبحت في بغداد لا الظل واسع ولا العيش ظل غض غضارته رطب امدح عمال الطساسيج راغبا اليهم ولي بالشام مستمتع رغب فايهات من ركب يءدي رسالة الي الشام الا ان تحملها الكتب وعند ابي العباس لو كان دانيا نواحي الفناء السهل والكنف الرحب وكانت بلاء نيتي عنه والغني غني الدهر ادني ما ينول او يحبو وذو اهب لحادثات بمثلها يزال الطخي عنا ويستدفع الكرب سيوف لها في عمر كل عدي ردي وخيل لها في دار كل عدي نهب علت فوق بغراس فضاقت بما جنت صدور رجال حين ضاق بها الدرب وثاب اليهم رايهم فتبينوا علي حين حال ان مركبهم صعب وكانوا ثمود الحجر حق عليهم وقوع العذاب والخصي لهم سقب تحني عليهم والموارد سهلة وافرج عنهم بعدما اعضل الخطب ولو حضرته انثياه استقلتا الي كليتيه حين ازعجه الرعب فما هو الا العفو عمت سماءه او السيف عريان المضارب لا ينبو وما شك قوم اوقدوا نار فتنة وسرت اليهم ان نارهم تخبو كان لم يروا سيما الطويل وجمعه وما فعلت فيه وفي جمعه الحرب وخارج باب البحر اسد خفية وقد سد قطريه علي الغنم الزرب تحير في امريه ثم تحبت اليه الحياة ماءها عل سكب وقد غلظت دون النجاة التي ابتغي رقاب رجال دون ما منعت غلب تكره طعم الموت والسيف اخذ مخنق ليث الحرب حاصله كلب ولو كان حر النفس والعيش مدبر لمات وطعم الموت في فمه عذب ولو لم يحاجز لءلء بفراره لكان لصدر الرمح في لءلوء ثقب تخطا عرض الارض راكب وجه ليمنع منه البعد ما يبذل القرب يحب البلاد وهي شرق لشخصه ويذعر منها وهي من فوقه غرب اذا صار سهبا عاد ظهرا عدوه وكان الصديق غدوة ذلك السهب مخاذيل لم يستر فضاءح عجزهم وفاء ولم ينهض بغدرهم شغب اخاف كاني حامل وزر بعضهم من الذنب او اني لبعضهم الب وما كان لي ذنب فاخشي جزاءه وعفوك مرجو ولو كان لي ذنب