أمر عمر بن عبد العزيز بعقوبة رجل، فقال له رجاء بن حيوة يا أمير المؤمنين، إن الله قد فعل ما تحب من الظفر؛ فافعل ما يحبه من العفو.
بقرطاس فكتب فيه العهد لعمر بن عبد العزيز ومن عبده يزيد بن عبد الملك ثم ختمه ودفعه إلى رجاء، قال: اخرج إلى الناس فمرهم فليبايعوا على ما في هذا الكتاب مختوما، قال: فخرج إليهم رجاء فجمعهم وقال: إن أمير المؤمنين يأمركم أن تبايعوا لمن في هذا الكتاب من بعده، قالوا: ومن فيه؟ قال: مختوم لا تخبرون بمن فيه حتى يموت، قالوا: لا نبايع حتى نعلم من فيه، قال: فرجع رجاء إلى سليمان، قال: انطلق إلى أصحاب الشرط والحرس وناد الصلاة جامعة، ومر الناس فليجتمعوا، ومرهم بالبيعة على ما في هذا الكتاب، فمن أبي أن يبايع منهم فاضرب عنقه، قال: ففعل، فبايعوا على ما فيه، قال رحاء: فلما خرجوا خرجت إلى منزلي فبينا أنا أسير في الطريق إذ مسعت جلبة موكب، فالتفت فإذا هشام، فقال لي: يا رجاء قد علمت موقعك منا وإن أمير المؤمنين قد صنع شيئا لا أدري ما هو، وأنا أتخوف أن يكون قد أزالها عني، فإن يكن عدلها عني فأعلمني ما دام في الأمير نفس حتى أنظر في هذا الأمر قبل أن يموت، قال قلت: سبحان الله يستكتمني أمير المؤمنين أمرا أطلعك عليه؟ لا يكون ذلك أبدا، فأدارني وألا صني فأبيت عليه، قال: فانصرف. فبينا أنا أسير إذ سمعت جلبة خلفي، فإذا عمر بن عبد العزيز فقال لي: يا رجاء إنه قد وقع في نفسي أمر كبير من هذا الرجل، أتخوف أن يكون قد جعلها إلي، ولست أقوم بهذا الشأن فأعلمني ما دام في الأمير نفس لعلي أتخلص منه ما دام حيا، قلت: سبحان الله يستكتمني أمير المؤمنين أميرا أطلعك عليه؟، فأدراني وألا صني فأبيت عليه، قال رجاء وثقل سليمان، وحجب الناس عنه حتى مات، فلما مات أجلسته وأسندته وهيأته وخرجت إلى الناس فقالوا: كيف أصبح أمير المؤمنين؟ فقلت: إن أمير المؤمنين قد أصبح ساكنا، وقد أحب أن تسلموا عليه وتبايعوا على ما في هذا الكتاب، والكتاب بين يديه، قال: فأذنت للناس فدخلوا وأنا قائم عنده، فلما دنوا قلت: إن أميركم يأمركم بالوقوف، ثم أخذت الكتاب من عنده، ثم تقدمت إليهم فقلت: إن أمير المؤمنين يأمركم أن تبايعوا على ما في الكتاب أجمعين وفرغت من بيعتهم قلت: لهم: آجركم الله في أمير المؤمنين قالوا: فمن فافتح الكتاب، فإذا فيه العهد لعمر بن عبد العزيز، فلما نظرت بنو عبد الملك تغيرت وجوههم، فلما قرأوا من بعده يزيد بن عبد الملك كأنهم تراجعوا، فقالوا: أين عمر بن عبد العزيز؟ فطلبوه فلم يوجد في القوم، قال: فنظروا فإذا هو في مؤخر المسجد، قال: فأتوه فسلموا عليه بالخلافة فعقر فلم يستطع النهوض حتى أخذوا بضبعيه فرقوا به المنبر، فلم يقدر على الصعود حتى أصعدوه، فجلس طويلا لا يتكلم، فلما رآهم رجاء جلوسا قال: ألا تقومون إلى أمير المؤمنين فتبايعوه؟ قال: فنهض القوم إليه فبايعوه رجلا رجلا، قال فمد يده إليهم، قال: فصعد إليه هشام فلما مد يده إليه قال يقول هشام إنا لله وإنا إليه راجعون، فقال عمر: نعم إنا لله وإنا إليه راجعون حين صار
قال علي بن أبي طالب على المنبر: والله لئن لم يدخل الجنة إلا من قتل عثمان لا دخلتها أبدا، ولئن لم يدخل النار إلا من قتل عثمان لا دخلتها أبدا.
لج الفءاد فليس يلذعه عذل ولا النكبات تردعه اوهي معاقد صبره كلف لم يوه يوما تمتعه بمسنع ظلت محاسنه تخفي بها بدرا وتطلعه فاذا دنا اناي اخا كلف واذا ناي ادناه مضجعه لم تعرني وهنا حبالته الا عرا قلبي تفجعه كلا ولم الم بمضجعه الا طغي جفني ومدمعه ظغيان مرتجس الذري خضل لحنينه زجل يرجعه حيران منبجس الكلي عصفت بعد الهدوء عليه زعزعه وكانما نتجت رواعده وبوارق بات تشيعه يما تلاطم في غزارته اذيه وطمي تولعه سقيا لاطلال عفت فعفا من بعدهن العيش اجمعه عهدي بريق لهوها خضلا ارق الرياض يرف مرعه ايام صيد جنانها بقر حم تضمنهن اجرعه يغدو الاريب لها ليصرعها وعيونها لحظ تصرعه من كل انسة الحديث لها وجه كان الشمس مطلعه ولها دجي ليل تجلها فتظل تدريه وترفعه ومنضد رفت مراشفه علا المدام به مشعشعه ودعن من كادت حشاشته لوداعهن ضحي تودعه فتصدعوا ومضوا لطيتهم فعري الفءاد لهم تصدعه تاله تفتا باكيا لهم حتي يخد الخد ادمعه ولما دموع العين راجعة ماعشت وصلا فات مرجعه افلا تسلاهم بمنجرد كالسيل انف منه اصمعه وسمت نواظره فجلت به جنا تفرعه وتقرعه وكان اذنيه شبا قلم وحي يخطه مرفعه رحبت خواصره وجبهته والمنخران وتم اتلعه فاناف متناه علي ثبج طلعت علي الترهيف اضلعه واشتد علباءاه وانقوسا دون العذار فضاق برقعه وتحنبت ساقاه وانشنجت انساءه فقمصن اكرعه فكانما اءتلقت باجنحة يسبقن لمح الطرف اربعه تضحي الرياح اذا تمطر في شاويه حسري ليس تبعه شرس السجية ان شرست له ويلين ان لا ينت اخدعه طرف كان علي معاقده شرقا من الجادي يردعه امطاكه جزل مواهبه كلف برب العرف يصنعه يهب الجزيل ولا يكدره باذي ولا بالمن يتبعه لا بل يءيده ويشفعه بندي يحل لديك موقعه ويراه محتقرا لديه وان اضحي لسان الشكر يرفعه كم من يد سبقت الي له حسناء جاد لها تبرعه فشكرته فاثابني نعما اوهي لها شكري يضعضعه ملك اذا افتخر الملوك سما كرم النجار به ومنزعه فعلا وقصر دون مبلغه من مجد من ناواه ارفعه وله من العز التليد اذا عدت بنو شيبان امنعه سيما العزيز تجبر ويري في العز سيماه تخشعه واذا بنو الموت استطالهم وهج تغشي الموت اينعه ودعوا نزال فطاح بالورع ال هيابة المنخوب مهلعه غادي كتاءبهم بعدوته اجل يطحطح من يروعه متقلدا في الروع ذا شطب كالرجع ابدع فيه مبدعه ما تقلد في كتاءبه يوم الوغي واختار تبعه عضبا كان شعاعه لهب يغني به في اليل رافعه وكانما كسيت عقيقته وشيا تانق فيه صانعه او دب فيه الذر فاختلفت تفراه اكرعه واذرعه بابي وامي انت ترب ندي في بيت مكرمة تريعه ان الوزارة لم تزل بها شوق اليك يري تنزعه خطبتك اذا وافقت خطبتها وسواك اقصاه تسرعه اله وفق مبتغيك لها وحباك امرا كنت تدفعه نظرا من اله العزيز لمن امسي نظام الملك يجمعه افلت نجوم الغي حين بدا لرشد نجم انت مصدعه واقمت لحق المنار علي لقم الطريق فبان مهيعه ونشرت ميت العدل من جدث قد كان فيه طال مهجعه امنت بيمنك في مراتعها شاء الفلا وذعرن اضبعه ولقد يري اوس ويونس من جناتها صعبا منعه حسنت بك الدنيا وعادلها كف طليل الايك مونعه وملات مشرقها ومغربها عدلا تغشي الناس اوسعه فتمل معتليا سلامة ما قلدته وهناك مكرعه
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، ثنا أحمد بن منصور المروزي، حدثنا عمر بن يحيى، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: اجتمع عندي أبو نواس وأبو العتاهية، وكل واحد منهما لا يعرف صاحبه، فعرفت أبا العتاهية أبا نواس فسلم عليه، وجعل أبو نواس ينشد من شغشاف شعره، فاندفع أبو العتاهية فأنشد، فقال له أبو نواس: هذا والله المطمع الممتنع، فقال له أبو العتاهية: هذا القول منك - والله - أحسن من كل ما أنشدت، كيف البيت الذي مدحت به الرشيد أو الربيع:
لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقه خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا انتم اناس باياديكم وطيبت حتي صبا من صبا وعزة المعروف في ذله يا رب جد لكم في العلي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا اني تاملت له كنية ولا اذا الضرس علاها نبا
أبو الحسن المدائني قال: لما بلغ قتيبة بن مسلم أن سليمان بن عبد الملك عزله عن خراسان واستعمل يزيد بن المهلب، كتب إليه ثلاث صحف، وقال للرسول: ادفع إليه هذه، فإن دفعها إلى يزيد فادفع إليه هذه، فإن شتمني فادفع هذه. فلما سار الرسول إليه دفع الكتاب إليه، وفيه: يا أمير المؤمنين، إن من بلائي في طاعة أبيك وأخيك كيت وكيت. فدفع كتابه إلى يزيد، فأعطاه الرسول الكتاب الثاني، وفيه: يا أمير المؤمنين، كيف تأمن ابن رحمة على أسرارك وأبوه لم يأمنه على أمهات أولاده؟
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
الخشنى يرفعه إلى أنس، قال: تفاخرت الأوس والخزرج؛ فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة حنظلة الراهب، ومنا عاصم بن ثابت بن الأفلح الذي حمت لحمه الدبر، «1» ومنا ذو الشهادتين جزيمة بن ثابت، ومنا الذي اهتزلموته العرش سعد بن معاذ. قالت الخزرج: منا أربعة قرءوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقرأه غيرهم: زيد بن ثابت، وأبو زيد، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب سيد القراء؛ ومنا الذي أيده الله بروح القدس في شعره، حسان بن ثابت.
اراني وما احدثت بعدك سيءا تغيرت والابريز لا يتغير فيا عجبا والدهر جم صروفه يفي لي اعساري وجودك يغدر وفي لي بغيض والتوي من احبه ولشيب اوفي والشبيبة اغدر
وقد ذكر أن رؤبة ذوكر بالأراجيز، فقال: وقد ذكر أبو النجم قصيدته تلك: لعنها الله، يعني هذه اللامية لاستجادته إياها وغضبه منها وحسده عليها.
قال عبد الملك: إنما يستحق عطيتي من استعطاها، فأما من ظن أنه يكتفي بنفسه فسنكله إلى نفسه. ثم أمر له بعطية.
اضحي ابن شاهين لوري عجبا بلحية لم تطل بمقدار كثيفة في النبات وافرة اوفت علي طوله باشبار لو انها شعرة ينورها لم تكفها نورة بدينار
ثم إني رأيت آخر كل طبقة، وواضعي كل حكمة ومؤلفي كل أدب، أعذب ألفاظا وأسهل بنية وأحكم مذهبا وأوضح طريقة من الأول، لأنه ناكص متعقب «2» ، والأول باديء متقدم.
سقيتن يا منزلات الهوي بوادي الشريجة صوب الحيا ولا زال مسرح غزلانكن مريع المحلة والمنتاي وجاورت الروض حيث الحسا ن تغض النهي من عيون المها مواقف حور بنات الخدور يبكين اعين من قد هوي بكاء الحماءم في ايكة تجاوبن وقت ابتسام الضحا اذا ما غدون لطاف الخصور خفاف الصدور ثقال الخطا رقاق الثنايا عذاب الغروب صغار القلوب ضعاف القوي زواءر في كل ما جمعة قبورا اقمن بدار البلي ورحن يجاذبن اردافهن لواعب في نسوة كالدمي كان تثني اعطافهن تثني الغصون بريح الصبا فكم لي في ظل افنانكن علي الناي من معهد لصبا وبعد التهاجر من وصلة وبعد التفرق من ملتقي ومن يوم هم نعمنا به باحبابنا صالح مرتضي فبدلت منكن في واسط مساكن انباط اهل القري ومن سر من را وروضاتها حشوشا تقابل وسط الملا ومن حسن اوجه سكانها قرودا تزحر تحت الغضي رجالا بكسكر ما ان تري لهم شبها من جميع الوري نحاف الجسوم خفاف الحلو م صغار الرءوس عظام الحي فلا قدست واسط بلدة ولا جادها من سحاب روا
بل المعنى إني أستحيي أخي أن أرى له عندي من فضل سابق منه، مالا يرى لي عنده من فضل، فيكون قد ثبت عندي حقا لم أثبت لنفسي عنده من الحق مثله.
وقوله عليه السلام: " المرء كثير بأخيه " من بليغ الكلام ونفيس الحكم، لأن المرء يشد أخاه ويؤازره، ويعضده ويناصره، وقد أتى الخبر في الأمة الهادية أنها كالبنيان يشد بعضه بعضا.