حاجة تبلغها مقدرتي، وتحيط بها نعمتي، فأقضيها لك مكافأة لما صنعت؟ قال: بلى، إن قلب أمير المؤمنين عاتب علي، فتسأله الرضا عني. فقال قد رضي عنك أمير المؤمنين! ثم قال [عبد الملك] : وعلي أربعة آلاف دينار. قال: هي حاضرة، ولكن من مال أمير المؤمنين أحب إلي من مالي. قال: وابني إبراهيم أحب أن أشد ظهره بمصاهرة أمير المؤمنين. قال: قد زوجه أمير المؤمنين ابنته عائشة الغالية. قال: وأحب أن تخفق الألوية على رأسه بولاية. قال: وقد ولاه أمير المؤمنين مصر! قال: فانصرف عبد الملك ونحن نعجب من إقدام جعفر على الرشيد من غير استئذان، فلما كان الغد وقفنا على باب أمير المؤمنين، ودخل جعفر فلم يلبث أن دعا بأبي يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن، وإبراهيم بن عبد الملك فعقد له النكاح، وحملت البدر إلى عبد الملك، وكتب سجل إبراهيم على مصر؛ وخرج جعفر، فأشار إلينا، فلما صار إلى منزله ونحن خلفه نزل ونزلنا بنزوله، فالتفت إلينا فقال: تعلقت قلوبكم بأول أمر عبد الملك فأحببتم أن تعرفوا آخره وإني لما دخلت على أمير المؤمنين ومثلت بين يديه سألني عن أمسي، فابتدأت أحدثه بالقصة من أولها إلى آخرها، فجعل يقول أحسن والله! أحسن والله! ثم قال: فما أجبته؟ فجعلت أخبره، وهو يقول في كل شيء: أحسنت! وخرج إبراهيم واليا على مصر.
تحش وتحطب دع الراس واقنع بالوسيطة ناجيا بنفسك ان الراس بالتاج انسب و ان ولي الامر دونك ناهض ال بصيرة طب بالخطوب مدرب و اهيب فينا من قطوبك بشره و ما كل وجه كالح يتهيب بفعلك سد ان الاسامي معارة و بالنفس فاخر لا بمن قمت تنسب تمنوك تاج الملك ان يتعلقوا غبارك وابن الريح في السبق انجب فظنوا تكاليف الوزارة سهلة و منكب رضوي في العريكة يصعب فلا زلت تلقي النصر حيث طلبته بجدك يعلو او بسيفك يضرب تمد لك الدنيا مطاها ذليلة فتركب منها ما تشاء وتركب الي ان تري ظهر البسيطة قبضة بكفيك يلقي مشرقا منه مغرب و قيض لي من حسن رايك ساعة يساعف فيها حظي المتجنب فتمطرني من عدل جودك ديمة تبل ثري حالي بما انا مجدب لعل خفيا كامنا من محاسني تبوح به نعماك عني وتعرب و من لي لو اني علي العجز ماثل بناديك يصغي المفحمون واخطب فتشهد اني ما عدمت فضيلة الي مثلكم مثلي بها يتقرب و تعلم مني كيف امدح ناظما فانك تدري ناثرا كيف اكتب
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
ساحمد بعد اله في كل مشهد ابا حسن اعني علي بن احمد واشكره شكرين شكرا لحاجة قضاها وشكرا انها لم تنكد قضي حاجتي سمحا بها متيسرا فعال امريء بالصالحات معود وماذاك بدعا من افاعيل ماجد له بيت مجد في القديم وسءد فتي الصلح بل بغداذ بل سر من راي وما هو ما فوق ذاك بمبعد لعمري لءن دارت رحاي باذنه صبوحا برغم من اعاد وحسد لقد اصبحت ارحاء فكري دواءرا له بفنون من مديح مءبد وكل امريء يبقي جميل ثناءه وان كان يمضي فهو مثل المخلد فتي جاور النعماء حق جوارها عفافا وبرا بالسان وباليد فاضحي عليه ثوبها وهو سابغ فلا زال منها في لبوس مجد وياحبذا النعماء ثوبا لمنعم وصول كريم في الكرامخ مرد تردي عليها حمد حر ولم تكن لتكمل الا وهو بالحمد مرتد
هل الربع قد امست خلاء منازله يجيب صداه او يخبر ساءله وهل مغرم قد ضعف الحزن وجده يكفكف دمعا قد تحدر هامله اعني علي عين قليل هجودها عصت وعلي قلب كثير بلابله يشط فيناي من نحب اقترابه ويقطعنا من هجره من نواصله لقد نصرت والنصر اولي حقوقها جيوش ابي الجيش الحداد مناصله كفاه العدي حتي تصرم كيدهم طغج بن جف مصلتات قنابله بقونية العليا مكانا اذ القنا بقونية العليا تدمي عوامله ويوم الحريق في ملورية انتحي لساكنها موت تيسر عاجله واصفي من برغوث سبي كانما عقابيل اسراب الظباء عقابله وقد ازعجت خيل الدمستق خيله كما ازعج العام المجرم قابله فلا معقل الا حوته سيوفه ولا مغنم الا حجته جحافله اذا ما طغج سار في صدر عسكر تجيب رواغيه عشاء صواهله رايت الردي سهل السبيل الي العدي وقد رفعت لناظرين قساطله اذا اظلم الدهر العبوس اضاءه اغر من الفتيان حلو شماءله اذا طلب الاقوام رتبة مجده اباها عليهم تبع ومقاوله
ومنه قليل للشيء المحظور المضيق بالتحريم والمنع: حرج وقرأ بعض المتقدمين: " هذه أنعام وحرث حرج " مكان القراءة الجمهور حجر وحجر وهي كلها لغات معروفة في الحجر بمعنى الحرام لغتان الضم والكسر، وقد قرئ بهما جميعا، وقوله: حرث حجر أي حرام، وقوله: " ويقولون حجرا محجورا " قال أهل التأويل: معناه حراما محرما، قال الشاعر:
احذر اهل الارض حد ابن طالب فما زال مشحوذا علي من يصاحب وقد جربت منه علي ال مخلد تجارب ليست مثلهن تجارب ازيرق مشءوم احيمر قاشر لاصحابه نحس علي القوم ثاقب وهل اشبه المريخ الا وفعله لفعل شبيه السوء شبه مقارب اعوذ بعز اله من ان يضمني واياه في الارض البسيطة جانب شبيه قدار بل قدار شبيه وان قيل كليم وان قيل كاتب وهل يتماري الناس في شءم كاتب لعينيه لون السيف والسيف قاضب ويدعي ابوه طالبا وكفاكم به طيرة ان المنية طالب الا فاهربوا من طالب وابن طالب فمن طالب مثليهما طار هارب
اين ظباء المنحني سوالفا واعينا اكان من ضغث الكري يوم تسنحن لنا ام خطا فصار عم دا قتلها انفسنا اساءل الدار به ن لو سالت لحنا ورب رسم ماثل اعجم ثم بينا فقال منهنا طلع ن وغربن من هنا يا بابي المسكون لو اني وجدت السكنا قالوا النوي تسمية والموت يعني من عني من اشتكي احزانه فما اجن شجنا لم يترك الغادون لي قلبا يحس الحزنا كان فءادي وهم فظعنوا وظعنا من ساءل ليبالحمي ذاك الكثيب الايمنا ما بال ركب منهم مرعليه موهنا يحمي البدور بالستو ر والستور بالقنا واه من ضمانه باوجة تضمنا وما بنا الا هوي حي علي خيف مني حجوا علي اجورهم وانقلبوا باثمنا سلوا من الابدان قب ل ان يسلوا البدنا واستبطنوا الواديفما ج اظهرا وابطنا مناسك عادت بهم لمسلمين فتنا يا حسن ذاك موقفا ان كان شيءا حسنا مني لعيني ان تري تلك الثلاث منمني يا قلب من مواطن لم يرض منها وطنا ويوم سلع لم يكن يوميبسلع هينا وقفت استسقي الظما فيه واستشفي الضنا وفضحت سر الهوي عيني فصار علنا ويوم ذي البان تبا يعنا فحزت الغبنا كان الغرام المشتري وكان قلبي الثمنا سعت علينا لاسعت رجل الموشي بينا قال تقول ظبية شيب بعدي وانحني وصدها عني جني هذا المشيب والجنا قل لشمال اعتورت بعد الكري ارحلنا تارج عن ريحانة من الجنان تجتني كانما انفاسها وقد نفضن الوسنا لطيمة باحث رك ب الشامعنها اليمنا ماذا وان طيب ري اك قديما عصرنا واي معني زاءد احدث فيك بعدنا قالت مرت افتلي عن الكرام المدنا فعن لي منهم كما ل الملكمن بعد المدنا فلم ازل حتي سلك ت جيبه والردنا فجءت مثل ما اتي ال حديث عنه والثنا اهلا اذن وان اثر ت الاعج المكتمنا اذكرتنا علي النوي بسيد لم ينسنا منتشر عنا وبا ع فضله تضمنا ابلج يجلو وجه ليل الخطوب المدجنا ذو غرة اعدي بها ال بدر السناء والسنا تحسب في جبينه منها سراجا مدهنا ميمونة صفقته اذا الءيم غبنا افقره سماحه وذلك الفقر الغني لا تقتني الا الثنا ء كفه ان اقتني كانه ليس له من ماله ما اخترنا كفي الملوك كافلا بما اهم وعني واستحفظوا منه القو ي فيهم المءتمنا وجد القرحان من ه قارحا مرنا نهض الفنيق لا الوجا يعقله ولا الوني لو ان من ايد بال توفيق منهم فطنا او كان من يحسن ان يشكر يوما محسنا من لهم بواحد يحوط اطراف الدنا وحازم بنفسه يبغي الخميس الارعنا جار علي اعراقه بني ابوه وبني من معشر خاضوا الاعا صير وراضوا الزمنا وشرعوا دين العلا فروضه والسنا الواصلين الفاصلي ن ايديا والسنا اذا احتبي كاتبهم قلت كمي طعنا او ركبوا الي الصفو ف يحملون الاحنا خلت سطور الصحف ها تيك الخيول الصفنا كل السلاح يشهدو ن الحرب الا الجنا يرون احسابهم من الدروع احصنا مستبقين المجد حت ي يغلقون الرهنا يهز منهم طلب ال عز ليانا خشنا حتي تري السيل هجو ما والجبال منا ابا المعاليوالمعا ني ربما كن الكني ما كان من كناك ا لا الملهم الملقنا كان الكمال معوزا فصار فيك مكنا مثله شخصك مح دودا لنا معينا بغداد قد تيمها منك حبيب ظعنا تبكي لداءين بهال شوق وغدر الامنا قد غير الدهر حلا ها بعدكم ولونا فسحت الناصع
قال القاضي رحمه الله: قوله فمغثه مغثا شديدا أي ناله بمكروه من الجذب والمعصر وما أشبهه، ويقال بين القوم مغث إذا كان بينهم شر ومكروه من الأمر، قال حسان بن ثابت في صفة الخمر:
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال: حدثنا أبو الحسن بن راهويه، قال: صلى يحيى بن المعلي الكاتب، وكان في مجلس فيه أبو نواس ووالبة بن الحباب وعلي بن الخليل والحسين الخليع صلاة فقرأ فيها: قل هو الله أحد، فغلظ فسلم، فقال: أبو نواس: