وقوله «صلائق» هي شيء يعمل من اللحم، فمنها ما يطبخ ومنها ما يشوى، يقال: صلقت اللحم، إذا طبخته، وصلقته إذا شويته.
هو المنان بفرائد النعم، وعوائد المزيد؛ وبجوده ضمنت عياله «1» الخلق، ونهج سبيل الطلب للراغبين إليه، وليس بما يسأل أجود منه بما لا يسأل، وما اختلف عليه دهر فتختلف فيه حال، ولو وهب ما انشقت عنه معادن الجبال، وضحكت عنه أصداف البحار، من فلز اللجين «2» ، وسبائك العقيان، وشذر الدر «3» ، وحصيد المرجان- لبعض عباده- ما أثر ذلك في ملكه ولا في جوده ولا أنفذ ذلك سعة ما عنده، فعنده من الأفضال ما لا ينفده مطلب وسؤال، ولا يخطر لكم على بال؛ لأنه الجواد الذي لا ينقصه المواهب، ولا يبرمه إلحاح الملحين بالحوائج وإنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له: كن فيكون، فما ظنكم بمن هو كذا ولا هكذا غيره، سبحانه وبحمده.
قال: فأنت آمن على نفسك فقل. فقال: يا أمير المؤمنين، إن الذي دخله الطمع حتى حال بينه وبين ما ظهر في الأرض من الفساد والبغي لأنت. فقال: فكيف ذلك ويحك! يدخلني الطمع والصفراء والبيضاء في قبضتي، والحلو والحامض عندي؟ قال:
ومن بطون سعد العشيرة: جعف بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد؛ وصعب ابن سعد العشيرة، دخل في جعف وجزء بن سعد العشيرة فمن ولد جزء بن سعد العدل، والجمد؛ وكان العدل على شرطة تبع، وكان إذا أراد قتل رجل قال:
قال أبو الحسن: كان عمر رجلا آدم مشربا حمرة طويلا أصلع، له حفافان حسن الخدين والأنف والعينين، غليظ القدمين والكفين، مجدول اللحم، حسن الخلق، ضخم الكراديس «1» ، أعسر يسر «2» ، إذا مشى كأنه راكب.
عامر بن حرب بن سعد بن منبه بن أود: ومنهم عبد الله بن إدريس الفقيه، ومنهم الأفوه الشاعر، واسمه صلاءة بن عمرو، ومنهم: بنو رمان بن كعب بن أود، من ولده عافية بن يزيد القاضي، وبنو قرن لهم مسجد بالكوفة.
وقال أبو عبيد الله كاتب المهدي: كن على التماس الحظ بالسكوت أحرص منك على التماسه بالكلام؛ إن البلاء موكل بالمنطق.
فقال سعيد بن عبد الملك: ذلك أسرع فيما نكره أتريد أن نختلف ويضرب بعضنا بعضا؟ قال رجل: سبحان الله! وليها أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، ولم يقولوا هذا؛ ويقوله عمر.
راجعا يريد أهله، لقيه ابن عم له، فسأله عن أهله ومنزله، فقال: اعلم أنك لما خرجت وكانت لك ثلاثة أيام، وقع في بيتك الحريق. فرفع الأعرابي يديه إلى السماء، وقال: ما أحسن هذا يا رب! تأمرنا بعمارة بيتك أنت وتخرب بيوتنا.
وذكر أعرابي رجلا راكبا هواه، فقال: والله لهو أسرع إلى ما يهواه، من الأسن «3» إلى راكد المياه، أفقره ذلك أو أغناه.
إنك كدت تفتنيني، فصلي في النساء وراءك. فإذا صف من نساء قد حدث عند الحجرات لم أكن رأيته إذ دخلت؛ فكنت فيهن؛ حتى إذا طلعت الشمس دنوت؛ فجعلت إذا رأيت رجلا ذا رواء وذا قشر «1» طمح إليه بصري لأرى رسول الله فوق الناس، حتى جاء رجل؛ فقال: السلام عليك يا رسول الله. فقال: وعليك السلام ورحمة الله. وعليه تعني النبي صلى الله عليه وسلم- أسمال مليتين، كانتا مزعفرتين وقد نفضتا؛ ومعه عسيب نخلة مقشو «2» غير خوصتين من أعلاه: وهو قاعد القرفصاء. فلما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متخشعا في الجلسة أرعدت من الفرق، فقال جليسه: يا رسول الله، أرعدت المسكينة. فقال رسول الله، ولم ينظر إلي وأنا عند ظهره: يا مسكينة، عليك السكينة.
الرقاشي قال: أخبرنا أبو هفان أن رقبة بن مصقلة طرح نفسه بقرب حماد الراوية في المسجد، فقال له حماد: مالك؟ قال صريع فالوذج. قال له حماد: عند من؟ فطالما كنت صريع سمك مملوح خبيث! قال: عند من حكم في الفرقة وفصل في الجماعة قال: وما أكلت عنده؟ قال: أتانا بالأبيض المنضود، والملوز المعقود، والذليل الرعديد، والماضي المودود.
وقف أبو ذر الهمداني على قبر ابنه ذر، فقال: يا ذر، شغلني الحزن لك عن الحزن عليك، فليت شعري ما قلت وما قيل لك! ثم قال: اللهم إني قد وهبت لك إساءته إلي، فهب له إساءته إليك! فلما انصرف عنه التفت إلى قبره فقال: يا ذر، قد انصرفنا وتركناك، ولو أقمنا ما نفعناك!
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
عذيري من واش بها لم اواله عليها ولم اخطر قلاها باله ومن كمد اسرته فاذاعه ترادف دمع مسهب في انهماله جوي مستطير في ضلوع اذا انحنت عليه تجافت عن حريق اشتعاله تحمل الاف الخليط واسرعت حزاءقهم من عالج ورماله وقد بان فيهم غصن بان اذا بدا ثوي مخبر عن شكله او مثاله يسوءك الا عطف عند انعطافه ويشجيك الا عدل عند اعتداله فما حيلة المشتاق فيمن يشوقه اذا حال هذا الهجر دون احتياله حبيب ناي الا تعرض ذكرة له او ملما طاءفا من خياله امنع في هجرانه من صبابة وقد كنت صبا مغرما في وصاله ويامرني بالصبر من ليس وجده كوجدي ولا اعلان حالي كحاله فان افقد العيش الذي فات بالوي فقدما فقدت الظل عند انتقاله تركت ملاحاة الءيم وانما نصيبي في جاه الكريم وماله ولم ارض في رنق الصري لي موردا فحاولت ورد النيل عند احتفاله حلفت بما يتلو المصلون في مني وما اعتقدوه لنبي واله ليعتسفن العيس وهم مشيع عنوف بها في حله وارتحاله الي ابن نهيك انه انتسب الندي الي عمهعم الكرام وخاله الي فارغ من كل شان يشينه وان يشتغل فالمجد عظم اشتغاله علي بن يحي انه انتسب الندي الي عمه عم الكرام وخاله غريب السجايا ما تزال عقولنا مدلهة في خلة من خلاله اذا معشر صانوا التلاد تعسفت به همة مجنونة في ابتذاله اقام به في منتهي كل سءد فعال اقام الناس دون امتثاله فان قصرت اكفاءه عن محله فان يمين المرء فوق شماله عناه الحجي في عنفوان شبابه فاقبل كهلا قبل حين اكتهاله كان الجبال الراسيات تعلمت رواجحها من حلمه وجلاله وثقت بنعماه ولم تجتمع بها يدي ورايت النجح قبل سءاله وتعلم ان السيف يكفيك حده مكاثرة الاقران قبل استلاله ابا حسن انشات في افق الندي لنا كرما امالنا في ظلاله مضي منك وسمي فجد بوليه وعودت من نعماك فضلا فواله وان خراجي لخفيف ولو غدا ثقيلا لما استحسنت غير احتماله
امن نظري اليك صدت عني واجهني التفاتك بالوعيد فاخر نظرة كانت وعيدا واولواول نظرة سب الصدود فاي النظرتين اشد شءما واقرب من مساعدة الحسود وما برحت ظنونك في حتي تناولني عقابك من جديد
اعلت بني وهب علي العالم في حادث الدهر وفي القادم خلاءق برزن طرا وما كل سيوف الهند بالصارم وظل من يرجو مدي شاوهم من عاجز الاقوام والحازم امنية المغرور عن قصده ضلت به ام حلم الحالم بني لهم وهب فاعلي ول باني اليد العليا علي الهادم كم فيهم من حاتم في الندي يبر افضالا علي حاتم من يله عن نصري فلم يمتعض لسوء ما ياتي به ظالمي فقد سعي لي في الذي ابتغي ابو الحسين ابن ابي القاسم
ابا العباس من تم رايه ومن شهرت ايامه ومناقبه يريناك لا نرتاب فيك اذا بدا يءديك نصا نجره وضراءبه وقد شحذت منه حداثة سنه شهامة غطريف حداد مخالبه اذا المرء لم تبدهك بالحزم كله قريحته لم تغن عنك تجاربه
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
رحلت عنك رحيل المرء عن وطنه ورحلة السكن المشتاق عن سكنه وما تباعدت الا ان مسترا من الزمان ناته الدار عن جنه انس لو اني بنصف العمر من ام اشريه ما خلتني اغليت في ثمنه فان تكلفت صبرا عنك او منيت نفسي به فهو صبر الطرف عن وسنه وما تعرضت من شينوخ عارفة الا تعرض عثنون علي ذقنه فاسلم ابا صالح لمجد تعمره باريحية محمود النثا حسنه
العواقب ان سرت رويته فضلا بما في العواقب وصيقل اراء يبيت يكدها ويشحذها شحذ المدي لنواءب يحرق تحريق الصواعق الهبت برعد وينقض انقضاض الكواكب لقينا هلال البطح سعدا لدي ابي سعيد وريب الدهر ليس براءب شدنا عري امالنا وظنونا باجود مصحوب وانجد صاحب تدارك شمل الشعر والشعر شارد ال شوارد مرذول غريب الغراءب فضم قواصيه اليه تيقنا بان قوافيه سلوك المناقب
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
كنت الي وصل سعدي جد محتاج لو انه كثب لامل الراجي تدامج الوعد لا نجح ولا خلف مجدولة بين ارهاف وادماج شمس اضاءت امام الشمس اذ برزت تسير في طعن منهم واحداج من لابسات حصي الياقوت اوشحة ولم يذلن بلبس الذبل والعاج اسقي ديارك والسقيا تقل لها اغزار كل ملث الودق ثجاج يلقي علي الارض من حلي ومن حل ما يمتع العين من حسن وابهاج فصاغ ما صاغ من تبر ومن ورق وحاك ما حاك من وشيء وديباج الي علي بني الفياض بلغني سراي من حيث لا يسري وادلاجي الي فتي يتبع النعمي نظاءرها كالبحر يتبع امواجا بامواج نعود من رايه في كل مشكلة الي سراج يرينا الغيب وهاج لم ار يوما كيوم قيض فيه لاس حاق بن ايوب اسحاق بن كنداج اجلي لهام عليها بيضها وطلي منه وافري لاوراد واوداج لما تضايق بالزحفين قطرهما فضارب بغرار السيف او واج قالت له النفس لا تالوه ما نصحت والخيل تخلط من نقع بارهاج ان المقيم قتيل لا رجوع له الي الحياة وان الهارب الناجي فمر يهوي هوي الريح يسعده خرق بسيط وليل مظلم داج الا تنله العوالي وهو منجذب فقد كوت صلويه كي انضاج ان الخلافة لا تلقي كتاءبها كما لقيت بعواد وصناج تركت عود كنيز في العجاج فلم تربع علي رمل فيه واهزاج تصيح اوتاره والخيل تخبطه يطان حضنيه فوجا بعد افواج فان رجعت الي حرب فابق علي خلياق ينشو وبم فيه لجلاج اذا تخطفه المضراب حرك في سر القلوب سرورا جد مهتاج كانت نصيون خيسا ما يرام فقد ذلت ليث علي الاعداء ولاج ابقي ولولا التلافي من بقيته قاظت لهم نسوة من غير ازواج وقعة الحف والهيجاء ساعرة لهيب حر علي الابطال اجاج ازال خمسين الفا فانثنوا عصبا والطعن يزعج منهم اي ازعاج اقدام ابيض تستعلي مناسبه به الي ملك البيضاء ذي التاج تجلي الشكوك اذا اسودت غيابتها عن كوكب لسواد الشك فراج ان انا شبهته بالغيث في مدحي غضت منه فكنت المادح الهاجي
احمد ما لي مطلت موعدتي الم تخف من الهك الغيرا القوس مني اليك موترة والسهم القمت فوقه الوترا ومنجنيقي براسه حجر انا مزجيه فاحذر الحجر
لا شك اني ثاكل عمري ومبوا عن عاجل قبري هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزنا هذا قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
امن بعد وجد الفتح بي وغرامه ومنزلتي من جعفر ومكاني اكلف مدح الارمني علي الذي لديه من البغضاء والشنان ومن خلق يستنكف الكلب ان يري له جار بيت او رضيع لبان نديمي لا زال السحاب موكلا بجودكما بالسح والهطلان فلو كان صرف الدهر حرا عداكما الي وما ناصاكما وعداني