فلما قتل لقيط تحملت إلى اهلها، ثم مالت إلى محلة عبد الله بن دارم فقالت: نعم الأحماء كنتم يا بني دارم، وأنا أوصيكم بالغرائب خيرا، فلم أر مثل لقيط.
شيد بفضلك مشرف البنيان لم يبق الا ختم الاحسان رد الصنيعة في ابن شكر طبعه نشر الذي توليه كل اوان اما لساني في الحساب فواحد ويقوم فيك مقام الف لسان لا تبعدني منك نسبة من هم خلفاء قومك من بني شيبان نسبي لعمري في ربيعة غرة فيها ولي قلب هواه يماني ذهبت يمان بالمفاخر كلها بك دون اهل الفخر بالنعمان مرج الاله بسيب كفك لندي بحرين بالمعروف يلتقيان هذا يفيض بفضة وبعسجد ويفيض ذاك بفاخر المرجان واله اكسبك المحامد مكملا لك كل انسانية الانسان رفع السماء ومجد فخرك قبل ان يبدا بوضع الارض والميزان فارقت مذ زمن ابي فجعلت لي من بعد ذاك ايا يقومبشاني اتصون لي شعرا واخلق قدره في الناس ما امي اذا بحصان مهما اهنت الدر ما اكرمته فاقطع نوالك فهو قطع بناني ما حصن هذا الحصن لي بمعول الجا اليه وانت حصن اماني اني اتيت مودعا واقول لو لم ات فضلك طالبا لاتاني واذا انتجعتك بالرجوع فغيره اولي وابعد من جوي الحدثان فاشد ابا العباس كفك بالعلا ان العلا من اشرف التيجان
ابي اليل الا ان يعود بطوله علي عاشق نزر المنام قليله اذا ما نهاه العاذلون تابعت له ادمع لا ترعوي لعذوله لعل اقتراب الدار يثني دموعه فيقلع او يشفي جوي من غليله وما زال توخيد المهاري وطيها بنا البعد من حزن الفلا وسهوله الي ان بدا صحن العراق وكشفت سجوف الدجي عن ماءه ونخيله تظل الحمام الورق في جنباته يذكرها احبابنا بهديله فاحيت محبا رءية من حبيبه وسرت خليلا اوبة من خليله بنعمي امير المءمنين وفضله غدا العيش غضا بعد طول ذبوله امام راه اله اولي عباده بحق واهداهم لقصد سبيله خليفته في ارضه وليه ال رضي لديه وابن عم رسوله وبحر يمد الراغبون عيونهم الي ظاهر المعروف فيهم جزيله تري الارض تسقي غيثها بمروره عليها وتكسي نبتها بنزوله اتي من بلاد الغرب في عد النقا نقا الرمل من فرسانه وخيوله فاسفر وجه الشرق حتي كانما تبلج فيه البدر بعد افوله وقد لبست بغداد احسن زيها لاقباله واستشرفت لعدوله ويثنيه عنها شوقه ونزاعه الي عرض صحن الجعفري وطوله الي منزل فيه احباءه الالي لقاءهم اقصي مناه وسوله محل يطيب العيش رقة ليله وبرد ضحاه واعتدال اصيله لعمري لقد اب الخليفة جعفر وفي كل نفس حاجة من قفوله دعاه الهوي من سر من راء فانكفا اليها انكفاء اليث تلقاء غيله علي انها قد كان بدل طيبها ورحل عنها انسها برحيله وافراطها في القبح عند خروجه كافراطها في الحسن عند دخوله ليهن ابنه خير البنين محمدا قدوم اب عالي المحل جليله غدا وهو فرد في الفضاءل كلها فهل مخبر عن مثله او عديله وان ولاة العهد في الحلم والتقي وفي الفضل من امثاله وشكوله
«2» ، فنحن قومه؛ وقال: لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف
ان كان فوق الشمس لساعي قدم يسمو لها محلق من الهم فابغ وراء ما بلغت غاية واطلب مزيدا في الذي نلت ورم لم يدع الكمال فيك خلة يقال فيها ليت ذا النقصان تم الا الخلود فتمل خالدا كما تشاء وبرغم من رغم علي الزمان طيه ونشرهتميس من ملك في مفاضة ترد فضل ذيلها علي القدم وانت غض محدث علي القدمسقط بيت ص حصينة لم يختل سردها نافذة بهم او صدع ثلم كم تطلب الاعداء فيك مغمزا تفني الضروس والحصي لم ينعجم ويحسبون عثرة ومتعب ناظر عثرات النجوم في الظلم اضغاث ليل ضاحكت بروقها حقيقة الصبح ومن نام حلم قد علم اله صلاح خلقه علي يديك فقضي بما علم والملك مذ ضمته يعرف من يفتح باعيه عليه ويضم وكيف رضت طفله علي الصبا وكيف رشت شيخه علي الهرم يوما اخ مساهم بنفسه في جلما ناب ويوما انت عم وطاءر من شعب الراي مضي بداءدا طردك بالذءب الغنم ارسلت تدبيرك في اطرافه يجمع من اقطاره حتي انتظم وحدك لم تقدحه عن مشارك زيد ولو شورك بدر ما استم وقاطع حبل الحفاظ خالع شاور نجما مشرقيا قد نجم لانت لكفيه العصا فشقها وما دري باي كف تلتءم ثار وعز الدين من انصاره كواسر الجو واساد الاجم يزعم لا يرجع دون غاية لولاك كان صادقا فيما زعم قمت اليه بحشي ساكنة كانما لقيته ولم تقم تقود شهباء جميلا وجها ما ابصرت قبيحة ما تقتحم تمثل الاشخاص فيما صقلت من سابغ واف وصمصام خذم يقطر ماء بيضها وسمرها علامة ان غدا تقطر دم ومستقيمات ابوها اعوج تقوم من طرق الوغي علي لقم عودتها الحرب فما تفرق ما اوعية العليق من فوس الجم وغيره فالت اشراك الوغي قبضته مكرا باشراك الكلم جردت من فيك له قاطعة يوم الحجاج تقتل القرن الخصم قال بنو الحرب وقد كتبتها مال علي السيف وفاء لقلم ان حباء انفا حبيته عن المني كان كثيرا وعظم لا عنق جيداء طالت طمعا في مثله قط ولا انف اشم اخلعة عليك ام هدية الي الرياض اهديت من الديم ام من نداك طبعت ورصعت بجوهر الاخلاق منك والشيم قد كان يرضي الوزراء قبلها ما اعطي الاتباع منك والخدم ويشكرون ما كسا اذا ضفا عليهم وما امتطي اذا كرم ما اهلوا لما ابتني موسدا جلستهم وما سقي وما ختم لا الدر لاثوا عمة قط به ولا النضار سحبوا ذيلا وكم ولا مشت جيادهم وخرز الت يجان في الاكفال منها والجم قيدت لهم مركوبة مجنوبة محزمات وسوي ذات الحزم قد كان يجني منبت التبر لها فخلتها الان جني البحر الخضم نعمي احلت بك في محلها ومعشر تغلط فيهم النعم اعلقك المجد بلا مساجل عرض جميع وثراء مقتسم وشيم لم تغتصبها طيبها ابهة الملك وتعظيم الام يا ناشر الاموات في احسانه ما بال حظي وحده تحت الرجم نبهت ارزاق الوري ورزقي الن اءم والتاميل فيك لم ينم يقول قوم وانبسطت واصفا حالي لهم ويعهدوني احتشم يقدم فخر الملك ثم تنجلي غاشية اليل اذا الصبح قدم فقلت قد اسلفته شكاية لو قد وفي لرق منها ورحم وقد راي حالي قبل سيره لحما كما ترونها علي وضم لكني استزدته فقال لي ناصحهم ان تستزد فلا جرم العتب ذنب قلت اني تاءب شريطة التوبة ترك وندم
اي حسن لبدر غطي تلالي ه سحاب اذا علاه سحابه فتح باب العلاء صعب علي من دون وقد الثناء اغلق بابه ليس من دوني الحجاب علي المر ء ولكن دون المعالي حجابه
ليت لا يعدم وفودك عادة بشبليك من عطف عليهم واسبال فما مات من عاشا لسد مكانه ولا حضرا وموضع منك بالخالي وما غاديا او راوحاك زيارة نراك بها مستبشرا ناعم البال ولو ما اغباك الطروق كفتهما خلافة جبريل عليك وميكال
بمثل لقاءها شفي الغليل غداة تزايلت تلك الحمول بعيدة مطلب وجماد نيل فها هي ما تنال ولا تنيل اذا خطرت تارج جانباها كما خطرت علي الروض القبول ويحسن دلها والموت فيه وقد يستحسن السيف الصقيل وقفنا والعيون مشغلات يغالب دمعها نظر كليل نهته رقبة الواشين حتي تعلق لا يغيض ولا يسيل غدت قضبان اسحلة عليها لفرط الجدل اوشحة تجول يقوم من تثنيها اعتدال يكاد يقال من هيف نحول مشين علي خماءل ذي طلوح وقد ضاقت بما فيها الحجول اقول ازيد من سقم فءادي وهل يزداد من قتل قتيل وليس يصح لمخبول قلب يعل خباله الحظ العليل تناسي عهده سكن خلي وناء بوده خل ملول فما دام الحبيب علي وصال ولا ادي امانته الخليل اذم اليك من احمدت ان لم يكن عد بحيث هم قليل لنا في كل دهر اصدقاء تعود عدي وحالات تحول وقد تعفو الظنون بمن يرجي فتخلف مثل ما تعفو الطلول وما فقد الجميل لقرب عهد فنسال عنه بل نسي الجميل ويلءم ساءل البخلاء حرصا واشفاقا كما لءم البخيل بنات العيد تعتاد الفيافي اذا شءنا استمر بها الذميل وما طرفا زمان المرء الا مقام يرتضيه او رحيل لقد ضمن العلاء بديء جود نجار ابي العلاء به كفيل يلذ الاريحية لعطايا كما لذت لشاربها الشمول له من مخلد وبني ابيه شماءل ما تخيب وما تخيل اناس بيت سءدهم مطاف ال معالي واسم ناءلهم جزيل اذا ذكروا بشهرة يوم فخر تناسبت النباهة والخمول لءن مدوا الي العليا اكفا لهن علي اكف الناس طول فانهم وانا حيث نغدو وان كانت تدبرنا العقول نيسر لتي تمني المواني ونذهب حيث ترسلنا الاصول ابا عيسي وانت المرء تعلو له النفس الشريفة والقبيل وفرتك لا هوي بك في وفور اذا ما حان من حق نزول ولكن جاه ذي خطر شريف اراه وهو من جود بديل اذا ما القول عاد لنا بطول فيض من فعالك ما تقول
حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، وذكره أبو حاتم عن العتبي أيضا، قال: كانت امرأة من الخوارج من الأزد يقال لها فراشة، وكانت ذات نبه في رأي الخوارج تجهز أصحاب البصائر منهم، وكان الحجاج يطلبها طلبا شديدا، فأعوزته فلم يظفر بها، وكان يدعو الله أن يمكنه من فراشة أو من بعض من جهزته، فمكث ما شاء الله ثم جيء برجل فقال: هذا ممن جهزته فراشة، فخر ساجدا ثم رفع رأسه، فقال له: يا عدو الله، قال: أنت أولى بها يا حجاج، قال: أين فراشة؟ قال: مرت تطير منذ ثلاث. قال: أين تطير؟ قال: تطير
قال القاضي: في هذا الخبر أوضح دليل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر التنظف وإماطة الأذى عن الجسد، ويكره القذارة التي هي من هيئات أهل الجفاء ومفارقة ما يؤثره ذوو الأدب والمروءة. وقد أتى عنه عليه السلام في هذا المعنى وما أشبهه أخبار كثيرة، وذلك أكثر وأوضح وأظهر من أن يحتاج إلى استقصاء ما ورد فيه لاشتراك الخاصة والعامة في معرفته، واستحسان تفصيله وجملته. وفيه أيضا الدلالة البينة على فضل أهل القرآن وحفظته وحملته، وأن من جمعه أوفرهم حظا وأشرفهم منزلة وأعلاهم رتبة وأولاهم بالتقدمة وأحقهم بالتأمر عليهم. وما روي في هذا المعنى أكثر من أن يحيط الآدميون به، ولو لم يأت فيه إلا ما تواترت الأخبار به من قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أهل القرآن أهل الله وخاصته "، وقوله: " خيركم من تعلم القرآن وعلمه ". وفي بعض الروايات: أفضلكم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الأقرأ فالأقرأ لكتاب الله من أصحابه.
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
تاخذ ما ابقي الاسل جربت والسيف نكل واخوة الفقر قل محمدا فلم يحل عن شيم المجد الاول يقظان كالسمع الازل يعقلها ويتكل كم لك في العام الازل من شافيات لغل من دبر ومن قبل مفصلات وجمل جودا وفي البحر بخل اطلعني فوق الامل حتي كفاني وفضل فان جري قول عمل او يعدل القطر السبل فقد مصاعيب ذل بنات فكر منتخل يولدن من غير حبل اذا مرن في الرحل بيبس فهو خضل حاملها بما نقل في الركب مرحان جذل كانه قد استهل بابه يوم ثمل كم سهم حاسد نصل عنها وقد خاب وذل يذم منها ما جهل وده اذا احتفل بالبيت منها لو وصل يقرضه او ينتحل او لم يقل فقد هبل من لك اعمي بالحول لا تبلغ الموتي الرسل ان كنت قوالا فقل قد جاءني ما يرتجل من عيبتي فما عمل مبردقين في الجبل امد يدا قبل زحل اذا ابن ايوب كفل يحفظ غيبي لم ابل اسلم يسالمك الاجل ونل ذري العز وطل في كل يوم مقتبل ان طرق الخطب الجل حجبته فلم يصل وصب اذا الغيث مطلانك من قوم فعل
الله وذكروه الأيمان به، وما جعل على نفسه من عهده وذمته، فأبى إلا لجاجا «1» ونكثا. فواقعوه فظفروا به فقتلوه وقتلوا حماته واستباحوا عسكره.
قال القاضي رحمه الله: قوله في البيت الثاني يا للرجال بفتح اللام وهي التييسميها النحويون لام الاستغاثة، يقال يا للقوم للماء فتفتح لام المدعو وتكسر اللام في الماء لأنه المدعو إليه، كما قال الشاعر: