: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وكان يجلس إليه خصي لزرياب، قد حج وتنسك ولزم الجامع، فيتحدث في مجلسه بأخبار زرياب، ويقول: كان أبو الحسن رحمة الله يقول كذا وكذا. فقال له
له قائده كلمة فيها بعض الغلظ، ثم ندم على ما كان منه، فجعل يتضرع ويتنصل إليه. فقال له أبو مسلم: لا عليك، لسان سبق، ووهم أخطأ، إنما الغضب شيطان، وإنما جرأتك علي لطول احتمالي عنك، فإن كنت للذنب متعمدا ففقد شاركتك فيه، وإن كنت مغلوبا فإن العذر يسعك، وقد عفونا على كل حال. فقال: أصلح الله الأمير، إن عفو مثلك لا يكون غرورا. قال: أجل. قال: فإن عظم الذنب لا يدع قلبي يسكن. وألح في الاعتذار. فقال له أبو مسلم: عجبا لك! إنك أسأت فأحسنت، فلما أحسنت أسيء.
ابا جعفر لا زلت مشترك الرفد تعيد من المعروف اضعاف ما تبدي عطاءك ذا القربي علو وفوقه عطاءك في اهل الشناءة والبعد يطيب نفسي عن نوال تنيله اباعدهم اني قسيمك في الحمد فان تجاوز بي لهاك اليهم اجد عوضي منها ازديادي من المجد لمن استجم الشكر بعدك او لمن تءخر جمات النوافل من بعدي وقد قلت ما قوي الرجاء سماعه وامن باغي النجح من خيبة المكدي ولو لم تعد لم تنس حظك في العلا فكيف وقد اوجبت جدواك بالوعد
فزوجوه على هيئة ما طلب، فقال: إني لا أقيم فيكم حتى أعلمكم اخلاقي: إني غيور فخور نفور؛ ولكني لا أغار حتى أرى، ولا أفخر حتى أفعل، ولا آنف حتى أظلم.
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
علي بن عبد العزيز عن حجاج عن أبي معشر، قال: لما بعث مصعب برأس المختار إلى عبد الله بن الزبير فوضع بين يديه، قال: ما من شيء حدثنيه كعب الأحبار إلا قد رأيته، غير هذا؛ فإنه قال لي: يقتلك شاب من ثقيف. فأراني قد قتلته! وقال محمد بن سيرين لما بلغه هذا الحديث: لم يعلم ابن الزبير أن أبا محمد قد خبيء له.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
قال أبو زيد: فلما أفضت الخلافة إلى سليمان، صارت الذلفاء إليه، فأمر بفسطاط «2» ، فأخرج على دهناء الغوطة، وضرب في روضة خضراء مونقة زهراء ذات حدائق بهجة، تحتها أنواع الزهر الغض، من بين أصفر فاقع، وأحمر ساطع، وأبيض ناصع؛ فهي كالثوب الحرمي وحواشي البرد الاتحمي «3» يثير منها مر الرياح نسيما يربي على رائحة العنبر، وفتيت المسك الاذفر، وكان له مغن ونديم وسمير، يقال له سنان، به يأنس، وإليه يسكن، فأمره ان يضرب فسطاطه بالقرب منه، وقد كانت الذلفاء خرجت مع سليمان إلى ذلك المتنزه، فلم يزل سنان يومه ذلك عند سليمان، في اكمل سرور، وأتم حبور، إلى أن انصرف مع الليل الى فسطاطه، فنزل به جماعة من اخوانه، فقالوا له: قرانا أصلحك الله قال: وما قراكم؟ قالوا أكل وشرب وسمع.
نشدتك اله من برق علي اضم لما سقيت جنوب الحزن فالعلم وصبت بينهما حتي تسيلهما بمستهل من الوسمي منسجم منازل لا تجيب الصب من خرس ولا تريع الي شكواه من صم اقام ينشد شملا غير متفق من ال ليلي وشعبا غير ملتءم وقد تكون بها قضبان اسحلة مهتزة في احمرار الورد والعنم اذ ود ليلي صحيح غير مءتشب وخبلا ليلي جديد غير منصرم تعدي القلوب بعينيها اذا نظرت حتي تجد لها حبلا من السقم اما وضحكتها عن واضح رتل تنبي عوارضه عن بارد شبم لقد كتمت هواها لو يطاوعني شوق لجوج ودمع غير منكتم اله جار بني خاقان انهم ال اثرون من كرم الاخلاق والشيم بيت تقدم فيه المجد واجتمعت له عظام المساعي والعلا القدم النازحون عن الفحشاء يبعدهم عن لءمها عظم الاخطار والهم ما انفك مجد عبيد اله يكسبهم محبة من صدور العرب والعجم ما ان يزال الندي يدني اليه يدا متاحة من بعيد الدار والرحم يلومه عاذلوه في سماحته علي خلاءق لم تذم ولم تلم خرق اقام قناة الملك فاعتدلت بمستب من التدبير منتظم مستحكم الراي لا عهد الصبا كثب منه ولا هو بالموفي علي الهرم قد اكمل الحلم واشتدت شكيمته علي الاعادي ولم يبلغ مدي الحلم فكيف اذا شاب واجتازت تجاربه له الحجي وتلقي الحزم من ام طرف مطل علي الافاق يكلاها بناظر لم ينم عنها ولم ينم مذل السمع لداعين ليس بذي باو علي الصارخ الاقصي ولا بذم اذا استعاذ به المستصرخون راوا وجها يجلي سواد الظلم والظلم ان قلوا هيبة او اكثروا لغطا اصغي بحلم ورد القول عن فهم او اغفلوا حجة لم يلف مسترقا لها وان يهموا في القول لم يهم حارس ملك له من دونه ابدا صدر شفيق وراي غير متهم ست الخلافة اشرافا وحيطة وذدت عن حقها بالسيف والقلم ولم يزل لك مذ وليت حوزتها غوث لهفان او نصر لمهتضم تلك الرعية موفورا جوانبها وقد تكون كنهب شع مقتسم راوك حرزا لهم من كل باءقة وعصمة فيهم من اوثق العصم وما انفكت وما انفكت اناتك من توفير وفر امريء منهم وحقن دم توخيا لاصطناع العرف تصنعه في الصالحين وابقاء علي النعم اظلهم منك جود لو وسمت به منابت الارض لاستغنت عن الديم ما كنت فيه بمنزور النوال ولا رث الفعال ولا مستحدث الكرم اني امت بود قد تقادم عن حدث اليالي ولم يخلق علي القدم وذمة بك لم يشبه تاكدها الا وفاءك لاقوام بالذم
وقال عمر بن عبد العزيز لرجل من بني أمية كان له أخوال في بني مرة. قبح الله شبها غلب عليك من بني مرة. فبلغ ذلك عقيل بن علفة، فأقبل إليه فقال له قبل أن يبتدئه بالسلام: بلغني يا أمير المؤمنين أنك غضبت على رجل من بني عمك له أخوال في بني مرة، فقلت: قبح الله شبها غلب عليك من بني مرة! وأنا أقول: قبح الله ألأم الطرفين، ثم انصرف.
في غير شانك بكرتي واصيلي وسوي سبيلك في السلو سبيلي بخلت جفونك ان تكون مساعدي وعلمت ما كلفي فكنت عذولي جار الهوي يوم استخف صبابتي لخلي ما تحت الضلوع ملول سفرت كما سفر الربيع الطلق عن ورد يرقرقه الضحي مصقول وتبسمت عن لءلء في رصفه برد يرد حشاشة المتبول خلفتكم الانواء في اوطانكم فسقت صوادي اربع وطلول واذا السحاب ترجحت هضباته فعلي محل بالعقيق محيل حتي تبل منازل لو اهلها كثب لرحت علي جوي مبلول بل ما اود باني افرقت من وجدي ولا اني بردت غليلي واعد برءي من هواك رزية والبرء اكبر حاجة المخبول ما لمكارم لا تريد سوي ابي يعقوب اسحق بن اسماعيل والي ابي سهل بن نيبخت انتهي ما كان من غر لها وحجول نسبا كما اطردت كعوب مثقف لدن يزيدك بسطة في الطول يفضي الي بيب بن جوذرز الذي شهر الشجاعة بعد طول خمول اعقاب املاك لهم عاداتها من كل نيل مثل مد النيل الوارثون من السرير سراته عن كل رب تحية مامول والضاربون بسهمة معروفة في التاج ذي الشرفات والاكليل ان العواصم قد عصمن بابيض ماض كحد الابيض المصقول اعطي الضعيف من القوي ورد من نفس الوحيد ومنة المخذول عز الذليل وقد راك تشد من وطء علي عنق العزيز ثقيل ورحضت قنسرين حتي انقيت جنباتها من ذلك البرطيل رعت الرعية مرتعا بك حابسا وثنت بظل في ذراك ظليل اعطيتها حكم الصبي وزدتها في الرفد اذ زادتك في التاميل وكعمت شدق الاكل الذرب الشبا حتي حميت جزارة الماكول احكمت ما دبرت بالتبعيد وال تقريب والتصعيب والتسهيل لولا التباين في الطباءع لم يقم بنيان هذا العالم المجهول قول يترجمه الفعال وانما يتفهم التنزيل بالتاويل ماذا نقول وقد جمعت شتاتنا واتيتنا بالعدل والتعديل
شوق له بين الاضالع هاجس وتذكر لصدر منه وساوس ولربما نجي الفتي من همه وخد القلاص وليلهن الدامس ما انصفت بغداد حين توحشت لنزيلها وهي المحل الانس لم يرع لي حق القرابة طيء فيها ولا حق الصداقة فارس اعلي من ياملك بعد مودة ضيعتها مني فاني ايس اوعدتني يوم الخميس وقد مضي من بعد موعدك الخميس الخامس قل لامير فانه القمر الذي ضحكت به الايام وهي عوابس قدمت قدامي رجالا كلهم متخلف عن غايتي متقاعس واذلتني حتي لقد اشمت بي من كان يحسد منهم وينافس وانا الذي اوضحت غير مدافع نهج القوافي وهي رسم دارس وشهرت في شرق البلاد وغربها فكاني في كل ناد جالس هذي القوافي قد زفت صباحها تهدي اليك كانهن عراءس ولك السلامة والسلام فاني غاد وهن علي علاك حباءس
عناني من صدودك ما عناني وعاودني هواك كما بداني وذكرني التباعد ظل عيش لهونا فيه ايام التداني الام علي هوي الحسناء ظلما وقلبي في يد الحسناء عان اذا انصرفت اضاءت شمس دجن ومال من التعطف غصن بان ويوم تاوهت لبين وجدا وكفت عبرتين تباريان جري في نحرها من مقلتيها جمان يستهل علي جمان وكان الحج لقلب المعني ضمانا زيد فيه الي ضمان وما ذكر الاحبة من ثبير وبلدح غير تضليل الاماني نظرت الي طدان فقلت ليلي هناك واين ليلي من طدان ودون لقاءها ايجاف شهر وسبع لمطايا او ثمان تجاوزن الستار الي شروري واظلم واعتسفن قري الهدان ولما غربت اعراف سلمي لهن وشرقت قن القنان وخلفنا اياسر واردات جنوحا والايامن من ابان وخفض عن تناولها سهيل فقصر واستهل الفرقدان تصوبت البلاد بنا اليكم وغني بالاياب الحاديان امبهجتي العراق وليس فيها عقيداي الذان تكنفاني ومءنستي وكيف شهود انسي بها وابنا المدبر غاءبان حساما نصرة ويدا سماح وبحرا ناءل يتدفقان اذا ابتدرا مدي مجد بعيد تمطر دونه فرسا رهان هما كنزي لاحداث اليالي اذا خيفت وذخري لزمان الا ابلغ ابا اسحاق تبلغ فتي الاحسان والشيم الحسان ومن شاد المعالي غير ال واوجف في المكارم غير وان ظلمتك ان جعلت سواك قصدي او استكفيت غيرك عظم شاني وفيك تباعدت غايات مدحي ومد الي نهايته عناني ولم يسبق فعالك فرط قولي وخبطي في مديحك وافتناني حلفت برب زمزم والمصلي ورب الحجر والحجر اليماني وبالسبع الطوال ومن تولي تلاوتهن والسبع المثاني لقد وفرت من جدواك حظي كما وفرت حظك من لساني وكيف امن شكرا كان مني بعقب تطول لك وامتنان ابو العطاف عندك حيث يرضي له شرف المحلة والمكان يشفع في لبانات الاقاصي وتحفظ فيه اسباب الاداني