: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
قال: وولي الأوقص المخزومي قضاء مكة، فما رؤي مثله في العفاف والنبل، فبينما هو نائم ذات ليلة في علية له، إذ مر به سكران يتغنى ويلحن في غنائه، فأشرف المخزومي عليه، فقال: يا هذا، شربت حراما، وأيقظت نياما، وغنيت خطأ: خذه عني! فأصلحه عليه!.
: قال عبد الملك بن مروان لجعيل بن علقمة الثعلبي: ما مبلغ عزكم؟ قال: لم يطمع فينا ولم يؤمن منا. قال: فما مبلغ حفظكم؟ قال: يدفع الرجل منا عمن استجار به غير قومه كدفاعه عن نفسه. قال عبد الملك: مثلك من يصف قومه.
أجدني لو كان لا يذهب ما بي إلا بذهاب بصري لتمنيت ذهابه. قال: وما قيمة بصرك عندك؟ قال: لو كانت لي الدنيا فديته بها. قال: لا جرم، يعطيك الله على
من يكن يكرم الءام فقد اض حوا وامسوا عندي بدار هوان هي دنيا طفوا عليها وان قا لواعلونا بالظن والحسبان ماعلا من طفا كما طفت الجي فة في لجة من الطوفان او كما شال ناقص الوزن في المي زان وانحط عنه ذو رجحان فاله عنها تهن عليك يقينا بابي انت يافتي الفتيان ودعن من تقوده بمناها كاسف البال داءم الاحزان لو صفا عيشها فاسعد حيا لكمال وحكمة وبيان كنت من بءسها ستحيا سليما عالي القدر ايد الاركان
ابن يحيى لما سمع شعر أبي نواس قال: لا حاجة لي في أبان، لقد رمي بخمس في بيت لا يقبله على واحدة منهن إلا جاهل. فقيل له: كذب عليه. فقال: قد قيل ذاك.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح قال حدثنا محمد بن عمران عن أبيه قال: كتب خالد بن عبد الله القسري إلى أبان بن الوليد البجلي وكان قد ولاه المبارك: أما بعد فإن بالرعية من الحاجة إلى ولاتها مثل الذي بالولاة من الحاجة إلى رعيتها، وإنما هم من الوالي بمنزلة جسده من رأسه، وهو منهم بمنزلة رأسه من جسده فأحسن إلى رعيتك بالرفق بهم، وإلى نفسك بالإحسان إليها، ولا يكونون هم إلى صلاحهم أسرع منك إليه، ولا عن فسادهم أدفع منك عنه، ولا يحملك فضل القدرة على
ابو عثمان والرمي ي من غاشية القصر يهيمان الي القصر طوال الدهر والشهر يفران من الكاس ونغم العود والزمر الي قفر من الارض وما يصنع بالقفر مع الهدهد والبل بل والصلصل في وكر ويكتنان بالاكوا خ والرمضاء كالجمر مغان لم يكن يصبو اليهن ذو الحجر فهلا اثرا القينا ت في الدر وفي الشذر وصهباء لها طوق شبيه الءلء الحدر كمثل النار في النور ومثل المسك في النشر كما اثرها السي يد وابن السيد الغمر شهنشاه خراسان اخو العزة والقهر خذاهان خذاهان خذاهان الي الحشر ابو بكر ابو بكر ابو بكر ابوبكر ابو البرق ابو الرعد ابو الريح ابو القطر ابو الحزم او العزم ابو الدهي ابو المكر اخو النجدة والباس اخو الاقداموالصبر اخو الهامة والقام ة والشدة في الاسر اخو العز اخو الجاه اخو المال اخو الوفر فتي التعزيم والطب فتي التنجيم والزجر فتي الاعراب والاغرا ب في النظم وفي النثر فتي الخط فتي الضبط فتي النهي فتي الامر فتي يغرف من بحر فتي يقلع من صخر فتي الشطرنج والنرد فتي الفلج فتي القمر وما ادراك ما اليث وما غرك بالبر وما ادراك ما السيل وما غرك بالبحر وما ادراك بالموت وما غرك بالدهر لسان الملك في البدو لسان الملك في الحضر اذا اوفي علي المن بر مثل القمر البدر وقد سربل باليل وقد برقع بالفجر سواد فيه وضاح كريم الخيم والنجر علي هامته شاشي ية سوداء كالنسر وقد اصغي له الناس وجلي نظر الصقر وقد جهور في الصوت بصدر ايما صدر وكم انفق في الحمد وكم انفق في الاجر وكم احصي له المحصو ن بالعد وبالحزر ثوابا منه كالريع لمدح فيه كالبذر الا هاتيكم العليا ء والفخر لدي الفخر انا ابن الطالقاني وقد انذرت بالزار فقلمتحدي قصاراكم علي السبر فما اصبحت من باس ولا شعري بذي فقر وما مثلي من قيس باهل الغدر والختر برومي وبصري وما المصر من الكفر من الروم من البصر ة ذات المد والجزر وما الضليل كالهادي ولا الجاهل كالحبر انا المبطن في السر كما اظهر في الجهر ابيتالملق الكا ذب خوف الضرس والظفر فلا ظهر سوي بطن ولا بطن سوي ظهر انا المعتاض من جوب فيافي الارض بالجمر ملوكي بعيد الرا ي من زيغ ومن عثر قياني جواد الكف ف بالمهر وبالجذر وقدما فاز من سم مح بالجذر وبالمهر اسر البيض بالوصل واشجي البيض بالهجر قسمت الدهر شطرين فلثغرولثغر فباس لي في شطر ولهو لي في شطر وفي صوتي كالبم وكالزير وكالنبر انا الفحل انا الفحل بلا عي ولا هذر عليكم سكتة العي ولي شقشقة الهدر ولو صيحت بالجن لج الجن في الفر وما حربي بالصفو ولا سلمي بالكدر انا المثني علي نفسي ثناء ليس بالنذر ومن يمدحني بعدي بغزر مثل ذا الغزر وما شعر سوي شعري بمحض الحسب الدثر ثناءي مسك دارين وذكري عنبر الشحر الا من لي بتعويذ من العين علي النحر فقد خفت ولم اظلم سهام النظر الشذر علي نفس مفداة وجه حسن نضر اعيذ النفس باله فاني اسد الهصر اعيذ النفس باله فاني جابر الكسر اعيذ النفس باله فاني علم السفر اعيذ النفس باله فاني اوحد العصر
وقيل لأبي مسلم صاحب الدعوة: ما السرور؟ قال: ركوب الهمالجة «1» ، وقتل الجبابرة. وقيل له: ما اللذة؟ قال إقبال الزمان، وعز السلطان.
دع الفكر في امري فقدري لا يفي بحملك يوما في عبء المفكر ولا تكلف لي التكاليف اني مليء بعذر الناءل المتعذر ولست كمنوع يري العذر علة ولا طالب يسرا بارهاق معسر لك العذر مبسوطا وحق لمن يري ملام مليم ان يري عذر معذر ولكن اذا ما عاد في العود ماءه فاورق لمستذري ذراك واثمر هي ابنة حر زوجت منك حرة فان مهرت مهرا رغيبا فاجدر والا فحسبي ان اصون كريمتي بكفء كريم مثلك ابن مدبر كفاني مهرا بالكفاءة انها هي المهر لمتمهر المتخير ولو مهر الاحماء صهرا لكنته ولم تغل بالدنيا علي متكثر وانت بان تحبي علي ان قبلتها احق ولكنا ظلمناك فاغفر
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
وقوله: " لجاءت كأن القسور الجون " القسور: الشجر، وقيل: إنه شجر بعينه، وقيل في قول الله جل جلاله: " فرت من قسورة " " المدثر:51 " أي من الأسد، وقالوا: هذا من أسمائه، وقال قائلون: هذا من لغة الحبشة. قالوا: وهو بالعربية، أسد وبالنبطية أريا، وبالفارسية شير، وبالحبشية قسورة، وقيل: عنى به الشجر لأن الحمر فرت منه لما عاينت جماعته، " وقيل: بل عنى بذلك الرماة " وقيل: إنه عنى به ظلمة الليل. وقوله " الجون " وصفه بالسواد الذي يدل على الري من شدة الخضرة. وقد قيل في قوله جل ثناؤه " مدهامتان " " الرحمن: 64 " خضراوان من الري. وقيل إن أرض السواد سميت بهذا لكثرة الخضرة بها. وقيل إن الجون من حروف الأضداد، وأنه يقال للأبيض جون وللأسود جون، ومما أتى منه في معنى الأبيض قول الشاعر:
يروي فيالذات يوم ويوم، أزور، فمن عنى بقوله فيالذات بالإضافة إلى الياء التي هي ضمير المتكلم وأسقطها اكتفاء بكسرة التاء التي هي في موضع نصب لإقامة وزن الشعر، فيوم منصوب لا غير على الظرف، ومن أضاف قوله فيالذات إلى اليوم جاز له النصب لإضافته إلى الفعل وهي التي يسميها كوفيو النحاة إضافة غير محصنة، وجاز الجر واختير لإضافته إلى فعل معرب غير مبني.
فما أتممته حتى قامت الجارية فأكبت على رجلي تقبلها، وقالت: معذرة إليك! فو الله ما سمعت أحدا يغني هذا الصوت غناءك! وقام مولاها وأهل المجلس ففعلوا كفعلها، وطرب القوم والله واستحثوا الشراب، فشربوا بالكاسات والطاسات؛ ثم اندفعت أغني:
ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
قال القاضي: قول القائل: لبيك، بالإضافة فيه إلى كاف المخاطبة، وليست الإضافة فيه إلى الأسماء الظاهرة أعلامها ومبهمها، كقولك: لبى زيد، ولبى هذا الظاهر المستعمل في العربية، وقد أتى على شذوذه كما أتى في هذه الكلمة، أعني لبي يديك، وذلك أن عددا من النحويين أنشدوني هذا البيت:
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
قال القاضي: كذا قال ابن الشرابي، وهكذا رأيته في أصل كتابه والصواب قرقل في قول الجمهور، وإن كان بعضهم قد رد هذا وصواب قولهم قرقر، وقد خضب يديه وزراعيه إلى مرفقيه، فقال له الغريض: جعلت فداك، هذا رجل من إخوانك من أهل المدينة يتغنى، وقد أحب أن يسمعك غناه ويسمع منك، قال: هات، فغناه معبد فقال له ابن سريج: أحسنت والله ثم استل ابن سريج دفا مربعا وتغني:
لاتضرب - والله - المسلمين بعدها أبدا، فهم أصحاب النصراني أن يخلصوه من يده فقال: من هاهنا من فتيان الحي؟ خذوا هؤلاء فاذهبوا بهم إلى الحبس، فهرب القوم جميعا وأفردوا النصراني، فضرب أسواطا فجعل النصراني يعصر عينيه ويبكي ويقول: ستعلم.
مالي اذا زدت حبا زدت مقلية يا من اجيب اليها داعي الحين قالت لان هنات الحب اخذة من المحب نصيب القلب والعين قالت لان بلايا الحب صارفة عن المحب عنان القلب والعين بلية الحب تبليه وتشحبه وكل ذلك شين غير مازين وانما تبع الاهواء قادتها الي المناظر ذات الزين لا الشين نحن الحسان الواتي ليس يعجبنا الا الحسان فلا نخدعك بالمين من كل رقراق ماء الوجه تحسبه سيفا صقيلا حديث العهد بالقين لا تخلط الحب بالتقوي فتعطفنا علي المقاسي عذاب الهجر والبين ولم نبع قط دنيانا باخرة ومثلنا لا يبيع النقد بالدين نحب كل غلام فيه ميعته ينزو اذا ما استنكناه بايرين مصح الجسم لم يلم به سقم ولا استكان لهجر ولا بين ذاك الذي نخلص الود الصحيح له ونشتري نيكة منه بالفين له لدينا حلاوات لذاذتها تشفي القلوب وتجلوها من الرين
ودعا أبو علقمة بحجام يحجمه، فقال له: أنق غسل المحاجم، واشدد قضب الملازم، وأرهف ظبات المشارط، وأسرع الوضع، وعجل النزع؛ وليكن شرطك وخزا، ومصك نهزا، ولا تردن آتيا، ولا تكرهن آبيا.
ويروي زمانة، وحكى: بفلان زمن وزمانة وزمنة، وضمن وضمنة وضمانة وضمان، وقول: أم صخر ما رأينا سواده يعني شخصه، قال الأسود بن يعفر: