ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
قيل للاحنف بن قيس: أي الشراب اطيب؟ فقال: الخمر. قيل له: وكيف علمت ذلك وأنت لم تشربها؟ قال: إني رأيت من أحلت له لا يتعداها، ومن حرمت عليه إنما يدور حولها! وقال ابن شبرمة:
ولما خرجت الازارقة على اهل البصرة، لاقاهم حارثة بن بدر وتولى حربهم في أصحابه من فرسان بني يربوع، حتى أصيب في تلك الحروب. وقال فيه الشاعر:
وفصل: أفعال الأمير عندنا معسولة «3» كالأماني، متصلة كالأيام؛ ونحن نواتر الشكر لكريم فعله، ونواصل الدعاء له مواصلة بره؛ إنه الناهض بكلنا، والحامل
ت فداكم من عرفه موقوت من اكف بيض غدت وهي مشفو ع لدينا بجودها متوت هاكموها تروق مستجمع ال قوم بسحر لم يءته هاروت صاغها صاءغ من الجن لا الان س يروغ بكر الكلام نكوت حول قلب لو انغل يوما في خروت لازلقته الخروت لم يضره ان لم يكن عربيا داره قرقري او المروت طاب منها نسيمها ال وهب فهو مسك في عنبر مفتوت وذكا نشرها فقال اناس صبحتنا بخمرها بيروت
وفت العدات واخلف الايعاد خذها فانك في الرجال وانها من صفو ما يتنقد النقاد ولءن غدوت كما دعيت محمد اني لما اوليت لحماد ولءن قصدتك ماقصدتك خابطا بالظن بل رادتك لي رواد
قد لعمري اقتصت من كل ضرس كان يجني عليك في رغفانك لم تجد حيلة لنا اذ وترنا ك فحاربتنا بشر دنانك اضرستنا مدامة منه تحكي ضجرة تعتريك من ضيفانك قد ردناه فادخره لسكبا جك والناءبات من ازمانك واتخذه علي خوانك ادما فهو اولي بالخل من اخوانك هذه صحة المحاماة عن خب زك بحتا فكيف عن لحمانك لوسطونا علي الهريسة وافي سيفك الهام سابقا لسنانك قدعضناك عضة بمزاح هو من طرزك المليح وشانك وذهبنا الي امتحانك لبق يا وما كان عمدنا لامتهانك فدع العتب والعتاب فلسنا ان عزمت القتال من اقرانك لاتلمنا فانت تفاحة الار واح لا راعها خلو مكانك طيبها عند شمها يتقاضي عضها المخلصين من خلانك فانتقم ان اثرت من طيب اع راق سقتك القبول في اغضانك
بما حفا والجو اقتم والمراد جفاف واذا الرجال تدارسوا اخلاقه وهم الكفاة تعلموا واقتافوا واذا انتضي الاقلام من اغمادها طفقت تلثم بالحيا الاسياف زبر توغل حيث لا ابن الزبرة الد امي ولا ابن الغابة الرعاف طلب الرجال مداك لما ان جروا وتناكصوا بالياس لما خافوا والبدر من انوار وجهك خاشع يشكو وشكوي مثله استعطاف لك دونه شرف النهار وحظه من ليله الاظلام والاسداف واذا استم فليلة من شهره نصف وشهرك كله انصاف والقطر يقنع من سماحته بما يعتام من كفيك او يعتاف جاريته وسحاب جودك ساكن فضلته وسحابه رجاف بكم استقام من السياسة ميلها وثرا المقل واخلف المتلاف وتعدلت في الحق كل فضيلة فتساوت الصهوات والارداف انتم بنو الملك التليد وقومه وسواكم الجيران والاحلاف ميلادكم سب الصلاح وخلقكم فينا من الباري لنا الطاف سمعا ولولا ان سمعك اذن ما قادها رفق ولا اعناف ام القوافي المنجبات ولم تكن لولاك تولد فاءها والقاف لو لم يحركها هواك لما مشت خطرا ولا اهتزت لها اعطاف فاجلس لها النيروز جلسة خلوة سعدان عيد مقبل وزفاف وفر قراه من السرور وقسمنا ما تجود فكلنا اضياف في نعمة مخلوعها متجد ابدا وماضي عمرها استءناف غرفاتها مرفوعة ومياها مسكوبة وجنانها الفاف
وغرتها مخيلة لقاحا فلم تنتج ولم تك ام مزن وناشدني الحقوق مزرعي لياخذ ذمتي لهم وامني وقال هبالجزيرة لي والا فهذا السيف فاسمح لي وهبني انت ترد عنهم بسط كفي وصفقك جر يوم البيع غبني ولو لم يكفهم سيفي ورمحي راوا بالغيب ما ضربي وطعني فاه عليهم يا كف لولا فتي اعطيته بالود رهني تخون من خزيمة عرضتيها لنبلي فاحتمت بالازد مني وجن الدهر في وغل ضليع به لخنزوانة طيف جن اتاه الحظ مختارا ولي نصول السهم عن ظهر المجن توسط من قري الزيتون بيتا اقيم علي محاريث وفدن دفء اليل لم يسهر لراي ولم يتعب بليتي او لو اني فراودها وزاحم يبتغيها بمنفوخين عثنون وبطن وقال لحقت وارتفعت وهادي فمالك ترفع الاشعار عني وهل انا دون قوم سربلوها فجروا الفخر من ذيل وردن ورضت لجاجه فاذا حرون متي امنعه طوعا يقتسرني فاز بعذرها واوت ايامي الي كنفين من بخل وجبن وما علم ابن عصر الزيت اني اذا اثنيت اعلم كيف اثني واني يوم امدحه احتسابا وان اسميته فسواه اعني سمحت بها وما حليت بسمح فقدها الان من كرم وقدني ولم اك قبلها لاذم جودي علي امر واحمد فيه ضني فحتام المقام بعقر دار بساط فسحتي فيها كسجني علي ترباء ارض لم تقلها مدارجها الخباث ولم تلقني ولو ذهبت وراء الشمس غربا شفت اكبادها من كل ضغن وشعشع في تراءبها وميض علي تلك الربا مطر ومثني ولو نشر الكرام بنو علي لها وفدت علي المعطي المهني اذن لحمي حماها كل شخت كصدر السمهري امق لدن قليل النوم في رعي المعالي اذا خاط التواكل كل جفن ومد لها الحسين فذب عنها براثن اصمع الكفين شثن ولانهمرت سحابة راحتيه بهطل من سحاءبها وهتن ومر علي عواءده كريم قليلا ما دعوت فلم يجبني راي فضلي فقدمني واولي غراءس ما ترون اليوم يجني ولكن الحمام اغاض بحري عشية يومه وهوي بركني وخلفني درءية صرف دهر متي ما يرم عن عرض يصبني فلا يرمالجزيرة مستطير يقعقع في كثيف مرجحن شفيق الحفر مامون التذري علي فقر الثري يغني ويقني يروح ويغتدي سقيا قليب طوي ذاك التسرع والتاني فتي لولاه لم اجزع لثاو ولم اقرع علي ما فات سني
لمن طل بلوي عاقل عفا غير منتصب ماثل تشرف يصغي لامر الرياح واما الي واقف ساءل تنكرت العين ما لا تزا ل تعرف من ربعه الاهل بداءد من قاطني الوحش فيه بداءل من انسه الراحل وقفت به ناحلا اجتدي شفاء سقامي من ناحل مشوقين لكنه لا يلام ولا يرتجي الجود من باخل وادري ولم يدر ما نابه وتنجو الغباوة بالجاهل اكنت مع الركب طاوين عنه مطا كل مطرد جاءل له من ثري الارض ما لا يمس سوي مسحة الغالط الغافل كان يديه تبوعان شوطا ظليم اهبت به جافل تري البدر راكبه قاطعا به فلك العقرب الشاءل وفي الحي مختلفات الغصو ن من مستو لك او ماءل ومن جاءر ليت ما قبله تعلم من قده العادل تنابلن بالحدق الفاتنات وفي كبدي غرض النابل اصحو علي النظر البابلي والخمر والسحر في بابل تعجلت يوم الوي نظرة ولم اتلفت الي الاجل فكنت القنيص لها لا الغزال بعيني لا كفة الحابل فيا رب قلد دمي مقلتي بما نظرت واعف عن قاتلي هنيءا لحبك ذات الوشاح دم طل فيه بلا عاقل وشكواي منك الي معرض وضنك مني علي باذل وحبي لذكرك حتي لثم ت مسلكه من فم العاذل وليل يطالب عند الصبا ح دين الغريم علي الماطل ردت اداهم ساعاته اشاهب من دمعي الساءل وما عند صبري علي طوله ولا فيض جفني من طاءل اري صبغة العيش عند الحسا ن حالت مع الشعر الحاءل واشمس شيبي فهل فيءة تعود بظل الصبا الزاءل عزفت سوي علق بالوفا ء لم يك عنه النهي شاغلي وقمت علي سرف الاربعي ن اخذ لحق من باطلي يعيب علي الرضا بالكفاف سريع الي زرقه الفاضل وهان علي عزتي ذله هوان الفصيل علي البازل ويحسدني وهو بي جاهل ومن لك بالحاسد العاقل نصحتك خالف فان الخلاف دليل ينوه بالخامل وما لم تكن ذا يد بالعدو فخالف عدوك او خاتل فاما كفي العام او نم له وراقب به غدرة القابل واياك وابن العلاء الجديد ونعمة مستحدث ناقل اذا ابصر العقل في قسمة تعجب من غلط الكاءل حريص علي الزاد حرص الذءاب فيا خبث الطعم والاكل راي نزقة وادعي طربة فلم يحتشم ذلة الواغل يروم ابن عبد الرحيم الرجال ولا يلحق الردف بالكاهل ويرجون ما ناله والكعو ب منحدرات عن العامل ولما وزنت باحسابهم واحلامهم زنة العادل رجحت وشالت موازينهم فثاقل بمجدك او طاول رايت السماحة وهي الخلو د لذكر والعز في العاجل فقلت لمالك لا مرحبا بميسرة في يدي باخل ولولا سمو الندي ما علت يد المستماح يد الساءل فمن كان يوما له ماله فانت ومالك لامل ورثت الفخار فاعليت فيه وجاءوه من جانب نازل وان ماشيك في المكرمات لحاف يجعجع بالناعل وكنت متي خار عرض فخا ف من قاءل فيه او قابل نجوت بعرض عن المخزيا ت املس من عارها ناصل ورب مغرة بالالد لجوج علي فقرة القاءل فلجت بها قاطعا لخصوم وقد فض عنها فم الفاصل ويوم ترد الحكومات فيه الي طاعة المخذم القاصل وازرق ظمان لا يستشير اذا عرضت فرصة الناهل يغادر نجلاء مفروجة كمنفجة الفرس الباءل اذا لم يجار السنان السان فما شرف المرء بالكامل وما ابنك في المجد الا ابوه اذا نسب الشبل لباسل شبيهك حملته المكرمات فلم يك عنهن بالناكل وابصرت فيه وليدا مناك وقد يصدق الظن
قال القاضي: قوله تجذو على أطراف أصابع رجليها: أي تقوم، يقال منه: جذا يجذو على أصابع رجليه، وجثا يجثو على ركبتيه.
سمعت أنس بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يبعث ضيفا إلى أهله بعث طائرا أبيض يسمى ضيفا قبل ذلك بأربعين صباحا، فيجيء الطائر فيقوم على عتبة بابه، وعظم ذلك الطائر مسيرة سبعين عاما، قال: فينادي: يا أهل الدار! وليس يجيبه أحد، فيسكت عنهم ساعة؟ ثم ينادي الثانية بأعلى صوته، ويسمع صوته جميع أهل السماء السابعة والأرض السابعة ما خلا الثقلين، فيجيبه جبريل من فوق السماء السابعة من تحت عرش الجبار: لبيك يا رسول رب العالمين، ما حاجتك إلى أهل هذه الدار؟ فيقول: إن الله بعثني رسولا إلى أهلها وهو يقرأ عليهم السلام، ويقول إن فلانا يأتيكم ضيفا إلى أربعين صباحا وهذه بركته ورزقه من الجنة، فيقول جبريل: ناولنيه لأقبضه، فيناوله جبريل، فيقول: ما هذه الرقعة في منقارك؟ فيقول: إنها براءة لهم من النار، فيقول جبريل، ناولنيها فيناوله فيقرؤها ويتعجب جبريل من ذلك، فيقول الطائر: أتعجب من هذا؟ فيقول: نعم، فيقول الطائر: فإن الله تعالى أمرني أن أحصي عليهم حسناتهم ولا أحصي عليهم سيئاتهم ما دام الضيف فيهم، فإذا خرج من عندهم خرج بذنوب صغيرهم وكبيرهم ورجالهم ونسائهم، وإمائهم وعبيدهم، وحيهم وميتهم، وإنما سمي الضيف ضيفا بذلك الطائر.
ثم قال: استأسرا، فتذامرنا وإن أنفسنا لتنازعا إلى ما قال، فكررنا عليه بأسيافنا فوثب وثبات الفهد، فوقف حجرة وفوت النبل ثم كر راجعا، فضرب درقة صاحبي فاقتدها، فلما رأينا ذلك استسلمنا وقلنا عياذا بك يا بن الكرام، فقال: بمعاذ عذتما، وسألنا عن أنسابنا فأخبرناه، فقال: ارتدفا على راحلتي واصرفا وجهتها شطر مطلع الشمس تبلغكما الحي، فخبت بنا الناقة تهوي لا تملكنا من أمرنا شيئا حتى وردت بنا الحي، فكلا ولا إذ أقبل ضاحكا كأنه لم تمسسه مشقة، وقد مشى مسيرة ليلة للراكب المجد، فقال: دونكما الصرمة التي اطردتماها وناقتين من سر إبلي برحليهما وحملنا وسرحنا، فقال: اسمعا ما أقول لكما، فقال:
وعلى هذا الوجه قراءة من قرأ من القرأة " ومن خزي يومئذ " ومن قرأ: يومئذ " ومن عذاب يومئذ "، وهذا كله مشروح مع تسمية من قرأ به، وحجج المختلفين فيه في كتبنا المؤلفة في حروف القرآن وتأويله.