وقال ابن المقفع: المشاراة والمماراة يفسدان الصداقة القديمة ويحلان العقدة الوثيقة؛ وأيسر ما فيهما أنهما ذريعة إلى المنافسة والمغالبة.
شغل المحب عن الرسو م وان غدت مثل الوشوم شكوي الظلامة منظلو مفي حكومتها غشوم ظلمت لتحقيق اسمها فغدت تبر علي سدوم هل حاكم عدل الحكو مة منصف لي من ظلوم بات لظاهرها وسا وس من حلي كالنجوم والباطني منها وسا وس من هموم كالخصوم شتان بين الحالتي ن من المواصل والصروم كم بين وسواس الحلي ي وبين وسواس الهموم سقيا لها اذ طالعت ك ضحي من الخدر الكتوم وكان غرة وجها شمس تطالع من غيوم وقفت لقلبك موقفا يهدي الصبا لذوي الحلوم واستعجمت لكنها كتبت اليك بلا رسوم اهدت لروحك روحها وحيا يدق عن الجسوم وعلمته رجما وكم لك من علوم في رجوم ان لا تلم من راح في ك محملا عبء الملوم اشكو اليك ظماءة من مثلة ريا سجوم وشاية العطر النمو م علي والحلي النموم لولاهما لاطعت فيك نزاع صادية حءوم قلت اصدفي ودعيهما ليسا بحتم في الحتوم ما الحلي والعطر الفصي ح بضربة من ذي لزوم ان كان قلبك من هوا ه كقلبي الدامي الكلوم فتبرءي من واشي ك فليس تركهما بلوم او ما رايت ذوي الخصا ءص في الهوي وذوي العموم يتبراون من الجلو د لمن هوا ومن الحوم فتبسمت علما بصد قك وانقطعت الي الوجوم دع ذا لبدر قد اضا ء فما عليه من قتوم وافي سناه ودونه حجب السرور مع الجروم فتحكمت خف المطا مع والاماني الجثوم ثم استقل فكان نو را لسهول ولحزوم فتجوبت بهم الدجي وتكثفت غم الغموم قدم الامير فمرحبا بالقادمين وبالقدوم ملك غدا فوق البري ية والاخشة في الخطوم كالوالد البر الرءو ف بنا وكالام الرءوم والخسف دون قبوله طرفا من الخسف المشوم ليث اليوث اذا الحرو ب تسعرت قرم القروم غيث الانام اذا الغيو ث بخلن في السنة الازوم ما في قراه لطارق ولمستميح من عتوم خفت خطاه الي الوغي والحلم ارجح من يسوم وجد السلامة في الكرا هة والفخامة في السهوم فتراه يبرز وجه تحت السيوف ولسموم لم تله خمر المرا شف لا ولا خمر الكروم واخو الرفاهة بين مس معة وابريق رذوم من يغادي المزهر الحن نان لقوس الزجوم تكفيه اوتار القس ي من المثالث والبموم ظفرت تزال في القا ء بسهم فلاج سهوم ما ان تزال عداته بين الهزاءم والهزوم يغزو العدا في ليل زن ج حالك ونهار روم فاليل عون والنها ر له علي الامر المروم وابنا الزمان هما هما غلبا المعاقل بالهجوم يرمي العدا بجواءح تاتي الفروع من الاروم كالريح اهلكت الهوا لك في لياليها الحسوم يا دهر جاري من عدا تك ساحلا بحر طموم بحر يجم علي العطا ء ويستغيض علي الجموم من هاشم في انفها فارجع بانف ذي هشوم خير الفروع بالباسقا ت سما به خير الجذوم تضحي يداه لماله ما شءت من جار هضوم لم يحسب المجد الشرا ء ولم يبع كرما بلوم نفحاته فوق المني وظنونه فوق العلوم سم البرية سخطه ورضاه درياق السموم رجعت حقاءب وفده كوما علي امطاء كوم يشكون اثقال الغني طورا واثقال السجوم ما مثله عن بخس مث لك حق مثلي بالنءوم عافيه من بذل الهي والمرتجيه علي التخوم لا تستحيل عهوده والمسك معدوم الحموم ياسو ويكلم غير مذ موم الاساءة والكلوم ساس الوري بيد وهو ب لهي ويد ضموم فيد كصفحة سيفه ويد كشفرته
وقدم عبيد الله بن زياد بن ظبيان على عتاب بن ورقاء الرياحي وهو والي خراسان، فأعطاه عشرين ألفا؛ فقال له: والله ما أحسنت فأحمدك، ولا أسأت فألومك؛ وإنك لأقرب البعداء، وأحب البغضاء.
قولا لمن عاب شعر مادحه اما تري كيف ركب الشجر ركب فيه الحاء والخشب ال يابس والشوك بينه الثمر وكان اولي بان يهذب ما يخلق رب الارباب لا البشر فلم يكن ذاك بل سواه من ال امر لشيء جري به القدر واله ادري بما يدبره منا وفي كل ماقضي الخير فليعذر الناس من اساء ومن قصر في الشعر انه بشر مطلبه كالمغاص في درك الج جة من دون درها خطر وليذكروا انه يكد له ال عقل وتنضي في قرضه الفكر وفيه ما ياخذ التخير من غال ثمين وفيه ما يذر وليس بد لمن يغوص من ال جرف لما يصطفي ويحتقر
وقال زياد: ما غلبني أمير المؤمنين معاوية قط إلا في أمر واحد: طلبت رجلا من عمالي كسر علي الخراج فلجأ إليه، فكتبت إليه: إن هذا فساد عملي وعملك.
لاتلح من تفتنه قينه فان تصحيف اسمها فتنه اكدت الحسن باحسانها في مهنة مامثلها مهنه فليجتهد من شاء في عيبها فما يساوي قوله تبنه ياناقما سوء مجازاتها اصبحت عندي ناءم الفطنه لو قصد العاشق في عشقه قصد جزاء مابكي دمنه او كان لا يعشق الا التي تهواه ماكان الهوي محنه ماساءني اعراضه عني ولكن سرني سالفتاه عوض من كل شيء حسن عوضني من حسنه حسنا فماذا ضرني ماقال ان قد عقنيان اسماعيل فاعلمكاتب ذو قلمين قلم من خلقة اله جليل الطرفين فيه لاهل سرورحين تهدا كل عين غير ان القلم الاخر من بري اليدين بالصد الا برني ان اسماعيل فاعلم كاتب ذو قلمين قلم من خلقة ال له جليل الطرفين فيه لاهل سرور حين تهدا كل عين غير ان القلم الا خر من بري اليدين
قال له الحجاج: إن الطاقة تعجز عن المكافأة، ولكني موفدك على أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان، فسر إليه بكتابي هذا فسار إليه؛ ثم استأذنه في الإنشاد فأذن له، فقال:
خبرونا ان قد هجوت ابن رومي وما انت من رجال جهاده وله حرمة بخنساء تغري كل نفس تودها بوداده لم يزل قيما لها ذا اختباط يتاتي لصدعها بسداده فاتق اله يا ابن خنساء في حر مة شيخ عساك من اولاده
ابن الفطامي عن الكلبي قال: قدم النعمان بن المنذر على كسرى وعنده وفود الروم والهند والصين، فذكروا من ملوكهم وبلادهم. فافتخر النعمان بالعرب وفضلهم على جميع الأمم، لا يستثنى فارس ولا غيرها، فقال كسرى وأخذته عزة الملك: يا نعمان، لقد فكرت في أمر العرب وغيرهم من الأمم، ونظرت في حال من يقدم علي من وفود الأمم، فوجدت الروم لها حظ في اجتماع ألفتها، وعظم سلطانها، وكثرة مدائنها، ووثيق بنيانها: وأن لها دينا يبين حلالها وحرامها ويرد سفيهها ويقيم جاهلها.
وكان سليمان بن عبد الملك من الأكلة، حدث عنه العتبي عن أبيه عن الشمرد وكيل عمرو بن العاص قال: لما قدم سليمان الطائف، دخل هو وعمر بن عبد العزيز وأيوب ابنه بستانا لعمرو بن العاص، فجال فيه ساعة، ثم قال: ناهيكم بما لكم هذا مالا! ثم ألقى صدره على غصن، وقال: ويلك يا شمردل ما عندك شيء تطعمني؟ قال: بلى، إن عندي جديا كانت تغدو عليه بقرة وتروح أخرى. قال: عجل به. فأتيته به كأنه عكة سمن، فأكله وما دعا عمر ولا ابنه، حتى إذا بقي الفخذ قال: هلم أبا حفص.
سهل عندي خلتي اني طال علي خسفكم محبسي فالان ما استجشات من مطعمي عندي وما استخشنت من ملبسي جزيتم عن طيب ما اغتذي خيرا وعن نعمة ما اكتسي اعجب بان رويتم غلتي ومن سوي منهلكم احتسي كم من اناس املوا فضلكم محرسهم اضيق من محرسي ومن ايادي فضلكم انكم لا تعدموني من به اتسي لا شيء الا ذمكم وحده اصبح معمورا به مجلسي قست بما القاه من ظلمكم فقري وما اخطات في مقيسي فكان مس الفقر فيما اري الين ارغاما علي معطسي
قلت: يا بن أبي مالك، متى تقوم القيامة؟ قال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل، غير أنه من مات قامت قيامته.
يا طالبا عند الامام هوادة مهلاوحسبك منذرا شداء حكم الامام عليه حكما فيصلا مر السراطفليس فيه عداء حكم الامام عليه بالحكم الذي قسم السواء فليس فيه خطاء حكم احد احص ابلج واضح لا اولياء له ولا اعداء يابي محاباة الاحبة عدله فاخوه فيه والغريب سواء دامت سلامته وطال بقاءه ومع البقاء العز والنعماء
ومن جوده أيضا أن معاوية كان يداول بينه وبين مروان بن الحكم في ولاية المدينة، فكان مروان يقارضه «1» ، فلما دخل على معاوية قال له: كيف تركت أبا عبد الملك؟ يعني مروان. قال: تركته منفذا لأمرك، مصلحا لعملك. قال معاوية: إنه كصاحب الخبزة: كفي إنضاجها فأكلها! قال: كلا يا أمير المؤمنين؛ إنه من قوم لا يأكلون إلا ما حصدوا، ولا يحصدون إلا ما زرعوا. قال: فما الذي باعد بينك وبينه؟ قال خفته على شرفي وخافني على مثله. قال: فأي شيء كان له عندك؟ قال:
الارض تنقص من اطرافها ابدا لكن كنيزة طول الدهر تسع لها حر واسع لا شيء يشبعه كحوت يونس مهما شاء يبتلع تفسو لتقطع عنا نتن نكهتها عند الغناء ولكن ليس ينقطع وفي الفساء لعمر اله مقطعة لكل نتن ولكن امرها شنع
وقولهم: لا أبوك نشر ولا التراب نفذ. أصل هذا المثل لرجل قال: ليتني أعرف قبر أبي حتى آخذ من ترابه على رأسي.
يا خلاص الاسير يا صحة المد نف يا زورة علي غير وعد يا نجاة الغريق يا فرحة الاو بة يا قفلة ات بعد كد يا حيا عم نفعه بعد جدب يا هلال الافطار يا بت عندي ارض عني فلست انكر اني لك عبد اذل من كل عبد
وقال رجل: أردت النكاح فقلت: لاستشيرن أول من يطلع علي ثم أعمل برأيه؛ فكان أول من طلع هبنقة القيسي، وتحته قصبة؛ فقلت له: أريد النكاح، فما تشير [به] علي؟ قال: البكر لك، والثيب «1» عليك، وذات الولد لا تقربها واحذر جوادي لا ينفحك! «2» .
قد قلت لعذال عند تبعي بالقص شيبا كل يوم يحدث كثر الخبيث من النبات فهذبت منه الاطايب وهي بعد ستخبث واخال اني لخضاب محالف وهو المحالف لا محالة ينكث اضحي الزمان بلمتي متعبثا وامام احداث الزمان تعبث ولما كرثت لان شيبي شاءع لكن ما يجني ويعقب يكرث اصبحت في الدنيا اروح واغتدي واخالني في غير ارضي احرث ولقد تطيب مع المشيب معيشة ويكون من بعد الخفوف تلبث
تكلم ابن السماك يوما وجارية له تسمع كلامه، فلما دخل قال لها: كيف سمعت كلامي؟ قالت: ما أحسنه لولا أنك تردده. قال: أردده ليفهمه من لم يفهمه. قالت:
اذا انت ازمعت الصنيعة مرة فلا تعتصر ماء الصنيعة بالمطل ولاتخلط الحسني بسوء فانه يجشمنا ان نخلط الشكر بالعذل اترضي بان تكني بسهل وان تري وما مطلب الحاجات عندك بالسهل انفت لعشاقالمكارم ان تري مواعيدهم مثل البوارق في المحل ولاسيما بعد المشيب وبعدها اراهم هدي منهاجهم سرج العقل تعلم ابا سهل باني عالم علي علم ذي علم بعلمي وذي جهل واني اري حسن الامور وقبحها بالوي من الاراء مستحكم الجدل وما اري ان النوال اذا اتي علي الكره كان المنع خيرا من البذل ولم لا وقد الجات ملتمس الجدا الي الطلب المذموم والخلق والوغل واعطيته المنزور بعد مطاله فخست منه وانتسبت الي الفضل اري الجزل من نيل الرجال هنيءه وماناءل جزل مع المطل بالجزل وها اني من بعدها متمثل بوفق من الامثال في منطق فصل مطلت مطال النخل فاثبت ثباته واجن جناه او فدع نكد النخل ولا يك ماتجديه كالبقل خسة وكالنخل تاخيرا فما ذاك بالعدل
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
دهر يشبع سبته احده متابع ما ينقضي امده والحال من سعد يساعدنا طورا ونحس معقب نكده يوم يبكينا واونة يوم يبكينا عليه غده نبكي علي زمن ومن زمن فبكاءنا موصولة مده ونري مكارهنا مخلدة والعمر يذهب فانيا عده افلا سبيل الي تبحبحنا في سرمد لا ينقضي ابده سكري شباب لا يعاقبه هرم وعيش داءم رغده لا خير في عيش تخونا اوقاته وتغولنا مده يعطي الفتي الايام ينفقها وقصاصها ان يقتري جلده من اقرض الاوقات اتلفها وقضي جميع قروضها جسده حتي يغيب في مطمطمة لا اهله فيها ولا ولده واجل ذلك ان تركت سدي من قاسم واقراني بلده ملك اذا اسودت لدي يد من غيره ابيضت لدي يده مهما عدمنا من سدي وندي عند الملوك فعنده نجده خلت الاساءة من ارادته ويريد احسانا ويعتمده ما انفك يرفعني وينفعني حتي اضر بحاسدي حسده قالت فضاءله لامله نعم الفتي لدهر تعتقده
أرى قوما يهزون رماحهم، سودا، يخدون «4» الأرض بأقدامهم. قال: هذه عبس، أتاكم الموت الزؤام فاثبتوا! فالتقوا بالصلعاء، فكان الظفر لهوازن على غطفان وقتل دريد ذو أب بن أسماء بن زيد بن قارب.
ليهنك ان قد مر من صدر دولة شهور توالت بعدهن شهور وان العدا قد سوغوا في مءمل مقالهم بعض الرجاء غرور ايجدب يالناس مرعي وليكم وانتم غيوث لوري وبحور ويدجو عليه ليله ونهاره وانتم شموس اشرقت وبدور