هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
أعرابيا يقول: فوت الحاجة خير من طلبها من غير أهلها، قال الأصمعي: وسمعت آخر يقول: حمل المنن أثقل من الصبر على العدم.
ودخل سليمان بن صرد، فقال له معاوية: مرحبا، هاهنا فأجلسه بينه وبين سعيد على السرير، فساءله طويلا، ثم قال له: كيف بر هذا بك؟ فقال سعيد: ما أردت بهذا يا أمير المؤمنين؟ قال: وما أردت بخمرة هند.
فتوارينا عنه فإذا هو يعطف أنفه بيده اليسرى ويمسك المحجمة بيده اليمنى ويمص بفيه، فقال يحيى: أما هكذا فنعم، قال عبد الله: وكان يحيى بن أكثم أعور.
قد أثقلني الحديد فما أطيق المشي، قال: احملوه لعنه الله، فلما حملته الرجال على عواتقها قال: " سبحان الذي يخر لنا هذا وما كنا له مقرنين "، قال: أنزلوه أخزاه الله، قال " اللهم أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين "، قال: جروه أخزاه الله، قال: " بسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم "، قال: ويحكم، اتركوه فقد غلبني بخبثه. أثقلني الحديد فما أطيق المشي، قال: احملوه لعنه الله، فلما حملته الرجال على عواتقها قال: " سبحان الذي يخر لنا هذا وما كنا له مقرنين "، قال: أنزلوه أخزاه الله، قال " اللهم أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين "، قال: جروه أخزاه الله، قال: " بسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم "، قال: ويحكم، اتركوه فقد غلبني بخبثه.
وقوله: التامور يريد القلب، ويعبر بالتامور عن النفس وهو الدم، يقال نفس سائلة أي دم، والنفاس والنفساء من هذا.
فضحك هشام هشام وقال له: أحسنت، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم وقال لكاتبه: اكتب إلى إبراهيم بن هشام يحسن إليه ويرفعه ففعل.
ويروى كر كلامين، وفي رواية هذا البيت وتفسيره اختلاف، وشرحه مستقصى في غير هذا الموضع. وأصل الاختلاج الاقتطاع والاجتذاب، ومنه سمي الخليج خليجا لأنه مخلوج من البحر ومعظم الماء، بمنزلة مجروح وجريح ومقتول وقتيل. وقوله: " وأنا على صريمة " أي على أمر أنا قاطع عليه وواثق به، من صرم الحبل إذا قطعه، فصريمة ذاك مقطوع عليها غير مرتاب بها. ومن ذلك قول الأعشى:
وقد ذكر أن الفرزدق قالن لما أنشد هذا البيت: ما يساجلك إلا من عض بهن أمه. وأما تعظيم معاوية شأن عبد الله بن عمر من أجل العلم فقد أحسن القول فيه وأنصف، ومنزلة العلماء في المسلمين وفقههم في الدين أعلى وأظهر وأبين وأشهر من أن يحتاج فيها إلى إطناب وإطالة وإسهاب.
وقال الفراء: الصافنات فيما ذكر الكلبي بإسناده: القائمة على ثلاث، وقد أناخت الأخرى على طرف الحافر من يد أو رجل، وهي في قراءة عبد الله " صوافن فإذا وجبت " الحج:36 يريد معقولة على ثلاث، وقد رأيت العرب تجعل الصافن القائم على ثلاث أو غير ثلاث، وأشعارهم تدل على أنه القائم خاصة، والله أعلم بصوابه.
القبصى مشية فيها توثب، ومن كلام العرب: افعل هذا قبل عير وما جرى، ويقال: للوتد عير، وقد قال أولو المعرفة من رواة الشعر في قول الحارث بن حلزة:
طالب عليه السلام: بايعت واللج على قفي. اللج: السيف، وقيل إن طلحة تزوج امرأة هندية فتكلم بلغتها. وقد اختلف البصريون والكوفيون من النحاة في علة الفرق بين علي وإلي ولدي وبين هواي وقفاي وعصاي، وبيان هذا واستقصاء ما فيه مرسوم في كتبنا المؤلفة في القرآن. وقول اليزيدي " وما لهما في العالمين نديد ": النديد " الند ومنه قول لبيد.
أخبرنا المعافى قال، حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب أبو عمر القاضي سنة تسع عشرة وثلثمائة، حدثنا عبيد الله بن سعيد قال، حدثني عمي عن أبيه عن صالح عن ابن شهاب قال: حدثني عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجي أن أباه أخبره أن سراقة بن مالك أخبره أنه لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة مهاجرا إلى المدينة جعلت قريش لمن رده مائة ناقة، قال: فبينا أنا جالس في نادي قومي إذ أقبل رجل فقال: والله لقد رأيت ركبا ثلاثة مروا علي آنفا، إنني لأراه محمدا، قال: فأومأت إليه أن اسكت، إنما هم بنو فلان يبغون ضالتهم، قال: فمكثت قليلا ثم قمت فدخلت فأمرت بفرسي فقيد إلى بطن الوادي، وأخرجت سلاحي من وراء حجرتي، ثم أخذت قداحي التي أستقسم بها، ولبست لأمتي، ثم أخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي أكره " لا يضره "، قال " وكنت أرجو أن أرده وآخذ المائة ناقة.
إسماعيل الطالقاني قال حدثنا سفيان بن عيينة قال: كان بين عمر بن ذر وبين رجل يقال له ابن عياش شحناء، وكان يبلغ عمر بن ذر أن ابن عياش يتكلم فيه، قال: فخرج عمر ذات يوم فلقي ابن عياش فوقف معه، فقال له: لا تغرق في شتمنا ودع للصلح موضعا فإنا لا نكافئ أحدا عصى الله تعالى فينا بأكثر من أن نطيع الله تعالى فيه.
ناديه حتى يجيبك كما زعم، قالت: اذهب عنك، فأبى وألح وحلف عليها أن تناديه، قال: فاستعبرت ثم نادت: يا توبة، قال: ويزقو ثعلب كان إلى جانب القبر فخرج يصيح ويفوت ناقة ليلى، فسقطت عنها فارتاعت لذلك واحتملها زوجها فذهب بها فكان ذلك سبب موتها، عاشت أياما ثم ماتت.
قال القاضي: هكذا رواه، وأنشر أفصح. فأحسنه وأجاده، فقال المهدي: ويحك يا أبا سعيد، ما تركت في إحسان مزيدا ولكن غنني: " لقد طفت سبعا " فغناه:
والجلد المحصوصف من الأرض: الصلب الجدد. وقوله " ثم اعتقم قيد الذراع " أي ذلله بحفرك إياه بعد أن كان في استصعابه بمنزلة العقيم الذي لا يفتح لشدته، وقيد الذراع: قدره ومقياسه ويقال قيد وقدى كما قال الشاعر:
ومنه حاجة لها كفة، وحاجات لها كفف أي نهاية تجمعها وتحيط بها وتكفها عن التشذب والانتشار. ومن ذلك قول الأعشى ميمون بن قيس:
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال حدثنا عسل بن ذكوان، قال حدثنا الزيادي قال: كان الخليل بن أحمد صديقا لجعفر بن سليمان الهاشمي، فجاء يوما ليدخل عليه فوجد على بابه شعراء قد أنشدوه وقبلت أشعارهم وتأخرت جوائزهم، فشكوا ذلك إليه وسألوه إذكاره، فدخل إليه فأنشده:
حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب قال حدثنا أبو زيد يعني عمر بن شبة قال: حدثت أن الأحنف بن قيس كان عند معاوية وليس عنده غيره، فغنت جارية من جواري معاوية في جانب الدار، فأقبل على الأحنف فقال: يا أبا بحر لا ترم حتى أعود إليك، إني لأطلب خلوة هذه الجارية فلا أكاد أقدر على ذلك، ثم قام في أثرها فكأنما كانت لابنة قرظة امرأة معاوية عين على معاوية، فأقبلت به فلبيته، فقلت لها: أكرمي أسراكم فقالت: اسكت يا قواد.
والآخر يطعم فما بقيا لك، فأرسل إليهما: إنكما تريدان أن ترفعا راية قد وضعها الله، ففرقا من قبلكما من مراق العراق، فقال عبد الله: أي الرجلين نطرد عنا؟ أقابس علم أم طالب نيل، وبلغ الخبر أبا الطفيل، فقال:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو معاذ خلف بن أحمد المؤدب، عن أبي إسحق الزيادي، قال: حدثني رجل من العرب قال: كان بيننا وبين قوم حرب فلقونا فهزمناهم فإذا فتى منهم قد صبر فجعل لا يحمل على ناحية من معسكرنا إلا كشفها وهزمها، ثم احتويناه بأرماحنا فأشفقنا عليه فعرضنا عليه الأمان. فقال:
عبيد وأتباع، قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم وأتيتم ما عنه نهاكم، فسلبكم الله العز وألبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، وإني أتخوف أن تنزل النقمة وهي إذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فإني إن وجدتك بعدها أخذت جميع ما معلك وقتلتك وقتلت جميع من معك، ثم وثب فخرج. فأقمت ثلاثا وخرجت إلى مصر، فأخذني واليك فبعث بي إليك فها أنذا والموت أحب إلي من الحياة، قال: فهم أبو جعفر بإطلاقه، فقال له إسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له، قال: فماذا ترى؟ قال: ينزل في دار من دورنا ونجري عليه ما يجري على مثله، قال: ففعل ذلك به، فوالله ما أدري أمات في حبسه أن أطلقه المهدي.
قال: فأتيناه فأخبرناه بمقالة الوليد ويمينه، قال: قد قبلت، قال: فحضرنا معه دارا نكون فيها إلى أن يدعي بنا، فمر به صاحب الشراب فأعطاه دينارا على أن يأتيه بقدح حبشاني مملوء شرابا من شراب الوليد، فأتاه بقح ثم بقدح ثم بقدح، بثلاثة أقداح، فأعطاه ثلاثة دنانير ثم أدخلناه عليه، فقال له الوليد: هات، فقال: لا، والله أوترجع إلي نفسي وأضطرب وأرى للغناء موضعا، قال: فذاك لك، قال: فاشرب يا أمير المؤمنين، قال: فشرب وجعل يشرب ويغني المغنون، حتى إذا ثمل الوليد وثمل هو سل صوتا فأحسن وجاء بما يغرب، فطربنا وطرب الوليد وتحرك، وقال: اسقني يا غلام فسقي
فقال له شريك: كف لا أبا لك فقال: أتقول هذا لي وأنا وكيل مؤنسة؟! فأمر به فصفع عشر صفعات فانصرف يجري ودخل على مؤنسة وشكا لها، فكتبت مؤنسة إلى المهدي فعزل شريكا.
فقال الرجل لمن حضره: أشهدكم أنها طالق ثلاثا ليرجع إلى أخي فؤاده، فإن المرأة توجد والأخ لا يوجد، فجاء الناس يسعون ويقولون: هنيئا لك يا أبا فلان، فإن فلانا قد نزل لك عن فلانة، فقال لمن حضر: أشهدكم أنها علي مثل أمي إن تزوجتها، قال عبد الله بن عثمان، قال المفضل قال ابن سيرين قال عبيدة السلماني: ما أدري أي الرجلين أكرم: الأول أم الآخر.
قال القاضي رحمه الله: قوله يسرح سواما يعني الغدو بالماشية إلى المسرح إلى الرعي. ولم يرح يعني الرواح إذا أراحت من المرعى قال الله تعالى وذكر إنعامه على خلقه بما سخره لهم من الأنعام ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون النحل: 6 وقوله: فإنني أرى الموت لا ينجو من الموت هاربه فأتى بالموت ثانيا بالإظهار في الموضع الذي بابه الإضمار لتقدم اسمه ظاهرا، لإقامة وزن الشعر، ولو أتى به في منثور الكلام لكان أظهر، ونحو هذا أن تقول: فإنني أرى الموت لا ينجو منه هاربه، وقد أتى مثل هذا كثير في الشعر، من ذلك قول الشاعر:
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن بشر المرثدي، قال: حدثنا أبو إسحاق طلحة بن عبد الله
الرحمن الجوهري، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: أخبرنا الهيثم بن عدي، عن عوانة بن الحك، قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد الشعراء إليه فأقاموا ببابه أياما لا يؤذن لهم، الرحيل، إذ مر بهم رجاء بن حيوة. وكان من خطباء أهل الشام فلما رآه جرير داخلا على عمر أنشأ يقول:
الربعي قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن مطهر الكوفي، قال: قال أبو العتاهية، قال: قلت عشرين ألف بيت في الزهد وودت أن لي مكانها الأبيات الثلاثة التي لأبي نواس:
ولقد بلغني أن رجلا استفتى بعض أهل زماننا في شيء بينه وبين خصم له، فأفتاه بما فيه حجة له فيما استفتاء عنه، وإنكارا على خصمه ما حاول منازعته فيه، فلما ولى لقيه بعض أنسباء الخصم المستفتى عليه فأخذ صحيفة الفتيا من يده وأخبر المفتي أن ذلك أستفتاه المستفتي فيه شيء هم الخصوم فيه، وما أفتى به مما يكرهونه ويستضرون به، فارتجع الفتيا من صاحبها، وألحق بها ما عاد على فتياه الأولى فنقضها وقلبها عن جهتها. ولنا في هذا الفصل كلام قد أثبته ووصلته بأبيات حضرتني، وأودعت ذلك كتابي المسمى " تذكير العاقلين وتحذير الغافلين " والأبيات:
قال القاضي: الأمر في عظيم جرم شاهد الزور وجسيم إثمه وفظيع ما تحمله وقبيح ما ارتكبه واقتحمه واحتقبه وأقدم عليه، وما ورد من توعد الله جل جلاله إياه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم يطول شرحه ويتعب جمعه، ومن بليغ ما ورد فيه هذا الخبر الذي رويناه؛ وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يؤمر به إلى لنار. وروي عنه أيضا أنه قال: عدلت شهادة الزور الشرك.
حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق بن أبي خميصة الأضاحي ويعرف بأبي عبد الله، الحرمي، ويزداد بن عبد الرحمن بن يزداد المروزي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني سليمان بن داود المخزومي، عن أبيه، قال: حدثني إسماعيل بن يعقوب الثقفي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، قال: قدمت المدينة امرأة من هذيل من ناحية مكة، وكانت جميلة ومعها صبي، فرغب الناس فيها فخطبوها، فكادت تذهب بعقول أكثرهم، فقال فيها عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
قال القاضي: والبناء في الرباع والمساكن ممدود مكسور الباء في لغات عامة العرب، وبهذه اللغة جاء القرآن، قال الله تعالى: " والسماء بناء "، وذكر الفراء أن من العرب من يقصر البناء ها هنا.