: وقال الوليد بن عبد الملك لأبيه: يا أبت، ما السياسة؟ قال: هيبة الخاصة مع صدق مودتها واقتياد قلوب العامة بالإنصاف لها، واحتمال هفوات الصنائع «5» .
وقال رجل من أهل اليمن: دخلت الكوفة فأتيت المسجد، فإذا بعمار بن ياسر ورجل ينشده هجاء معاوية وعمرو بن العاص، وهو يقول: ألصق بالعجوزين! «3» قلت له: سبحان الله! أتقول هذا وأنتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم؟ قال: إن شئت فاجلس وإن شئت فاذهب! فجلست، فقال: أتدري ما كان يقول لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هجانا اهل مكة؟ قلت: لا أدري. قال: كان يقول لنا: قولوا لهم مثل ما يقولون لكم.
سواي مرجي سلوة او مريدها اذا واقدات الحب حب خمودها فرارك من كف البخيل ومقلة ال محب اعتراها يوم بين جمودها وليس يءدي العهد الا انينه ولا فعلات المجد الا مجيدها ولم انسي اياما بيثرب لم تجد لها اخر الايام حسنا تزيدها اذا ما جري سيل العقيق بجمة سقاني رضاب الغانيات برودها مقيم باكناف المصلي تصيدني لاهل المصلي ظبية لا اصيدها ترغب عن صبغ المجاسد قدح ليحلو واستغني عن الحلي جيدها اذا اطفا الياقوت حسنها فان عناء ما توخت عقودها وقد اعوزتني وهي موقع ناظري لما لج فيه هجرها وصدودها فكيف اري اسماء من قرب دارها واسال عن اسماء اين وجودها اريد لنفسي غيرها حين لا اري مقاربة منها ونفسي تريدها وتذرف عيني ان تذكرت ملتقي لنا وعيون الحي فينا وجودها اذا قطعت عنها الوشاح اعتناقه فيا حسنها يرفض عنها فريدها ثناء الءيم خطة ما اطورها ومال الءيم روضة ما ارودها وعند بني عمي لهي لا طريفها مصون ولا محمي علي تليدها لقد وفق اله الموفق لتي تباعد عن غي الملوك رشيدها راي صاعدا اهي لاشرف رتبة يشق علي ساري النجوم صعودها فكيف وجدتم عدله وقد التقت مسالمة شاء البلاد وشيدها فان تخرج الايام مذخور حسنها فقد ان ان يبدي النضارة عودها يريك سداد الراي من حيث ما ارتاي واعوز اراء الرجال سديدها سمو الي اعلي الفعال وخطوة الي المجد مرمي العين في الجو قيدها وجود يد ما ادرك البحر في الذي تعمد الا حيث ادراك جودها تلقي المعالي من اواءل قومه فراح يثنيها لهم ويعيدها وشيدها حتي استحق تراثها ولا يرث العلياء من لا يشيدها ونبيت ان الخيل اعطت رءوسها معاود حرب لطعان يقودها تراه وان وفته ما كان واجبا له يقتضيها الكر او يستزيدها اذا كان في كعب بن عمرو عدادها تضاعف في حسب العدو عديدها وما زال لاسلام منا مثبت اذا قبة الاسلام مال عمودها ترامي عيون الناس في كل شارق الي ريشة قد طار حضرا بريدها لقد نصرت راياتك الصفر اذ قنا بما احمر من لون الدماء جسيدها وطاعت بايمان اليمانين في الوغي يمانية بيض جديد جديدها شنت علي نهر اليهودي غارة هوي خرميوها وطاح يهودها اذا جدحت سود المنايا فاخلق ال رجال بان يسقي رداهن سودها ولما تلاقوا عند دجلة اضمرت مهابة اشخاص الموالي عبيدها غماغم اصوات وجرس تقارع ومخترة المرذول يدمي وريدها اذا صدرت عن يوم موت اخر ال حشاشة منها كان غدوا ورودها وقد ادبر المخذول حتي لو انه رمي الارض لم يرفص يديه جديدها اذا اختار وقتا لنجوم يعده ليوم وغي عادت نحوسا سعودها ولا عيش حتي يبتلي طعم وقعتي من السيف يذكو في حشاه وقودها ولم اوتي علما بالذي اله صانع ولكنها الدنيا قريب بعيدها واعرفها منه فقريبا لما غدت ادلتها تبني به وشهودها جزي اله عنا صالحا ال مخلد وتمت لهم نعمي يوم يدوم خلودها هم عوضوا من نعمتي اذ وترتها بايد يرد الفاءتات مديدها
وقد حدث ابراهيم بن المنذر الخزاعي أن ابن جامع السهمي قدم مكة بمال كثير، ففرقه في ضعفاء أهلها؛ فقال سفيان بن عيينة: بلغني أن هذا السهمي قدم بمال كثير.
يا حسن مبدي الخيل في بكورها تلوح كالانجم في ديجورها كانما ابدع في تشهيرها مصور حسن من تصويرها تحمل غربانا علي ظهورها في السرق المنقوش من حريرها ان حاذروا النبوة من نفورها اهوا بايديهم الي نحورها كانها والحبل في صدورها اجادل تنهض في سيورها مرت تباري الريح في مرورها والشمس قد غاب ضياء نورها في الرهج الساطع من تنويرها حتي اذا اصغت الي مديرها وانقلبت تهبط في حدورها تصوب الطير الي وكورها في حلبة تضحك عن بدورها صار الرجال شرفا لسورها اعطي فضل السبق من جمهورها من فضل الامة في امورك في فضلها وبذلها وخيرها جعفر الذاءد عن ثغورها تبهي به وهو علي سريرها خلافه وفق في تدبيرها
قال أبو عبيدة: لما بدى بسطام بن قيس من عتيبة بن الحارث إذ أسر يوم الغبيط بأربعمائة بعير، قال: لأدركن عقل إبلي! فأغار بفيحان، فأخذ الربيع بن عتيبة واستاق ماله، فلما سار يومين شغل عن الربيع بالشراب، وقد مال الربيع على قده حتى لان، ثم خلعه وانحل منه. ثم جال في متن ذات النسوع- فرس بسطام- وهرب، فركبوا في أثره، فلما يئسوا منه ناداه بسطام: يا ربيع، هلم طليقا! فأبى. قال: وأتى نادي قومه يحدثهم، فجعل يقول في أثناء حديثه: إيها يا ربيع! انج ربيع! وكان معه رثي.
له ما تصنع الاجياد والمقل والاقحوان الشتيب الواضح الرتل ترنح الشرب واغتالت حلومهم شمس ترجل فيهم ثم ترتحل لا تستريح الي الملوي تمارسه ولا تبيت علي الاوتار تكل فيها فراغ من السلوان يشغلها عني وفي بها عن غيرها شغل اذا تلبثت عنها ساق بي كلف برح واوجفني وجد بها عجل يا علو ان اعتلال القلب ليس له اس يداويه الا خلة تصل هل انت الا قضيب البان تعطفه مرضي الرياح وتعدوه فيعتدل او الغزالة في دجن يغازلها او ظبية البان في اجفانها كحل كيف التصرع في ارض العراق وقد خلفت بالشام من قلبي به خبل بل كيف يحسن بي التقريظ والغزل وشيب راسي علي الفودين مشتعل لم يبق الا حنين الزير اسمعه والكاس يصبحنيها الشارب الثمل عاجل بنا الراح والريحان مبتكرا فليس يحسن الا فيهما العجل واشرب علي دولة المعتز ان لها حظا من الحسن لم تسعد به الدول خليفة يخلف الانواء ناءله اذا تهل قلت العارض الهطل اذا بدا وجلال الملك يغمره حسبته البدر وفي حسنه الكمل رباعه في جوار اله واسطة وحبله برسول اله متصل خلت قريش له البطحاء وانصرفت له عن السهل حتي حازها الجبل وفضلوه ولا تزكو فضاءلهم الا بتفضيل اقوام بهم فضلوا يا من له اول العليا واخرها ومن بجود يديه يضرب المثل انقذتنا من خبال المستعار وقد اوبا البلاد علينا رايه الخطل هو المشوم الذي كانت ولايته بلوي تهالك فيها الناس اذ خذلوا غزلته وهو مذموم علي صغر ولم يكد لجاج الغي ينعزل وكان كالعجل غر الجاهلون به وكنت موسي هدي القوم الالي جهلوا وكان كالجسدالملقي فجءت كما جاء سليمان يتلو قولك العمل فالدين في كل افق ضاحك بهج والكفر في كل ارض خاءف وجل اما الموالي فجند اله حملهم ان ينصروك فقد قاموا بما احتملوا بقاءهم عصمة الدنيا وعزهم ستر علي بيضة الاسلام منسدل ردوا المعاروتابوا من خطيءتهم فيه الي الهوالاثم الذي فعلوا خطيءة لم تكن بدعا ولا عجبا قد اخطات انبياء اله والرسل من يركب الخطر الصعب الذي ركبوا بالامس او يبذل النصر الذي بذلوا قد جاهدوا عنك بالاموال وافرة وبالنفوس ونار الحرب تشتعل توردوا النقع لا حيد ولا كشف وباشروا الموت لا ميل ولا عزل يواترون تباع الكر ان ركبوا ويصدقون دراك الطعن ان نزلوا ما مثل شيخهم حزما وتجربة ولا كباس فتاهم حين يعتمل ثلاثة جلة ان شوروا نصحوا او استعينوا كفوا او سلطوا عدلوا فاسلم لهم ما دعت صبحا مطوقة وليسلمور لك ما حنت ضحي ابل
انت ابن فلس وما تنفك مفتخرا فكيف تصنع لو كنت ابن دينار وانت في القوم تستدعي سيادتهم كسالح يدعي فضلا علي خار
يا صاحبي عرجا بي ساعة علي الطلول واسالا رباها من حلها من بعدنا يوما ومن تبدلت من بعدنا سعداها ومن تعاطي الكاس من ريقتها وارتشف الاشنب من لماها ومن رعي الروض باكناف الحمي واقتنص النافر من ظباها يا سرحة الوادي سقتك مزنة تضحك قبل الدوح من بكاها ويا اثيلات النقيباورقت من نحوك الافنان من جناها ويا عريصات القليبمنلوي نعمان فالاثيلمن جرعاها اني بكن اليوم صب مغرم ذو لوعة ما ينقضي جواها ما ذكرت نفسي ايام الحمي الا وتجفو مقلتي كراها ولا تنسمت الصبا من ارضكم الا شفاني الطيب من رياها
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي العلاء قال، حدثنا أبو سعيد يعني عبد الله بن شبيب قال، حدثني ابن أبي مرة المكي قال، حدثني خالد بن سفيان مولى الصيفي قال: شهدت الرشيد وقد رمى جمرة العقبة يوم النحر في بعض حجاته ثم مال إلى المنحر فأتى ببدنة فنحرها ثم أتى بأخرى فنحرها ثم أنشد رافعا صوته:
ما كان سهما غار بل ظبي سنح ان لم يكن قتل الفءاد فقد جرح جلب الجمال يريد انفسنا به ثمنا فتاجرناه فيه كما اقترح ارجت جنان السفح فيه بنافض ردنيه عن عرف الجنان اذا نفح عرق المجاسد فاض ماء شبابه و الورد اطيب منه ريحا ما رشح في جيده الكافور سبحة عنبر ما كان اغفلني وليس عن السبح و اما ومشيته توقر تارة صلفا واحيانا يجن من المرح و مواعد لي في خلال وعيده مزجت بدمع صبابتي دمع القدح لاشاطرن هواه جسمي ان وفي و لابخلن علي العواذل ان سمح راحت تعنف في الصبا ما ان ان يثنيك عن اشر الثني نهي القرح و الخمس والعشرون تعذر فاسدا لو ناهزته الاربعون وما صلح مناك ظنك بي غرورا اني اصحو وفي الظن المحال المطرح كاليث والغمر استغر بثغره فدنا اليه فاسءلي عما كلح و الصاحب التمس الغمام تشبها بيديه لا جرم انظري كيف افتضح جاراهما ويكاد يغرق فيهما بالجود الا انه فيه سبح لعز ما منع الحسين فلم تنل كف الزمان ولمكارم ما منح ان هم ابصر غايتيه بحزمه كالطرف يدرك نوره اني طرح او جد في خطب كفاه وجه متبسم فيقول حاسده مزح كم نعمة لم تله عن عصمة و جماد عام لم يعقه ان انفسح و مدامة عذراء بات نديمها و بغارة شعواء يومءذ صبح رفقا فجربه وقل في ناره ان اضرمت وقد اشتواك بما لفح و اهتز كلكله فكنت سحيقة بدا فاين يكون ركنك ان نطح بي انت ضج السيف حتي انه لو كان يوم يسل ذا صوت لبح و شكا جوادك في الضوامر بثه لما استراحت وهو تحتك لم يرح طرف تعود انه لو طارد ال ريح الشمال عليه فارسه بطح و اغر يسرج يوم يسرج وجه زهر الكواكب قام فيها او سرح و مءدب الاعضاء لا يهفو به جنباه ما حس الغلام وما مسح فسواه ما خلع الجام ومد طغ يانا وما منع الركاب وما رمح و لك المقام زارت فيه والقنا اجم فهان علي عرينك من نبح و الراي اعجزه الصواب فلم يشر فيه سواك ولو اشار لما نصح امءاخذي كرما علي قضيته ان ضاق عنه لسان شكري او رزح غفرا متي قصرت عنك فاني بالمدح اولي لو بلغتك بالمدح هذا ولم تحفزك قدرة خاطري ما جاءه عفوا وما فيه كدح كم نومة لعاشقين وهبتها ليلا اراقب ديكه حتي صدح و اليلة البهماء تولد فكرتي غراء يحسدها الصباح اذا وضح و لانت باستحسانها انطقتني و شرحت بالاكرام صدري فانشرح و نسيت ما اعطيتنيه وفيهم حاشا سماحك من اذا اعطي لمح فلغيرك المتسهل المبذول في اس ترخاصه ولك الغراءب والملح
مالي كاني مخبول ولست به اشكو الي الناس مع علمي من الناس كنا اذا اعتلت الاذناب يجبرنا رجاءنا الراس حتي اودي الراس لا باس في كف نفسي عن سءالهم وليس عندهم جود ولا باس نقل ركابك الا في رحابهم واستغن ما شءت عنهم فالغني الياس
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
حدثنا إبراهيم بن حماد، قال: حدثنا محمد بن يحيى الجنبسي، قال: حدثنا حسن بن قتيبة المدائني، قال: حدثني عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي، عن سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " جالس الكبراء، وسائل العلماء، وخاطب الحكماء ".
ومن كلامهم: أتت الرذايا تحمل البلايا، والقضب الرطبة، قال الله تعالى ذكره: " فأنبتنا فيها حبا وقضبا " " عبس: 27 ".