العتبي قال: تنازع إبراهيم بن المهدي هو وبختيشوع الطبيب بين يدي أحمد بن أبي دواد القاضي في مجلس الحكم في عقار بناحية السواد؛ فزرى عليه ابن المهدي وأغلظ له بين يدي أحمد بن أبي دواد، فأحفظه ذلك «1» ، فقال: يا إبراهيم، إذا نازعت أحدا في مجلس الحكم فلا أعلمن أنك رفعت عليه صوتا، ولا أشرت إليه بيد، وليكن قصدك أمما، وطريقك نهجا، وريحك ساكنة؛ ووف مجالس الحكومة حقوقها مع التوقير والتعظيم والتوجيه إلى الواجب؛ فإن ذلك اشبه بك، وأشكل لمذهبك في محتدك «2» وعظم خطرك؛ ولا تعجل؛ فرب عجلة تهب ريثا. والله يعصمك من الزلل، وخطل القول والعمل «3» ، ويتم نعمته عليك كما أتمها على أبويك من قبل، إن ربك حكيم عليم. قال إبراهيم: أصلحك الله، أمرت بسداد، وحضضت على رشاد. ولست بعائد إلى ما يثلم مروءتي عندك «4» ، ويسقطني من عينك، ويخرجني عن مقادر الواجب إلى الاعتذار؛ فها أنذار معتذر إليك من هذه البادرة اعتذار مقر بذنبه، باخع «5» بجرمه وتلك عادة عندنا منك، وحسبنا الله ونعم الوكيل. وقد وهبت حقي من هذا العقار لبختيشوع! فليت ذلك يقوم بأرش «6» الجناية؛ ولن يتلف مال أفاد موعظة، وبالله التوفيق.
الي كم اري سعدا مقيما مكانه ويمضي وزير عنه ثم وزير يزولون صرفا او حمام منية وارسي فما ينوي الزوال ثبير فلو نفسه يغري بها شءم نفسه لاقشع اظلام واعقب نور اذا ما طلعنا من فم الصلح شرق ال غراب وغاد النحس حيث يغور وكان ابن سوداء كرهت خلاطه فاناي رواح داره وبكور
قال الراكب من يقول هذا الشعر؟ وقد رأى ما بنا من الجهد، قال: قلنا: امرؤ القيس بن حجر، قال: ما كذب وإن هذا لضارج أو ضارج عندكم، فنظرنا فإذا بيننا وبين الماء نحون من خمسين ذراعا، فحبونا إليه على الركب، فإذا هو كما قال امرؤ القيس عليه العرمض يفيء عليه الظل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الآخرة، شريف في الدنيا خامل في الآخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم إلى النار ".
قيل لمحمد بن علي بن الحسين: ما أقل ولد أبيك! قال: إني لأعجب كيف ولدت له! قيل له: وكيف ذلك؟ قال: إنه كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة فمتى كان يتفرغ للنساء.
مالي كاني مخبول ولست به اشكو الي الناس مع علمي من الناس كنا اذا اعتلت الاذناب يجبرنا رجاءنا الراس حتي اودي الراس لا باس في كف نفسي عن سءالهم وليس عندهم جود ولا باس نقل ركابك الا في رحابهم واستغن ما شءت عنهم فالغني الياس
من يملأ قربة أو إداوة؟ فقلنا: دونك هذه القرب فاملأها. فأخذها وانطلق، فلم يلبث إلا يسيرا حتى أقبل امتلأت أثوابه طينا، فوضعها وهو كالمسرور الضاحك، ثم قال: لكم غير هذا؟ قلنا: لا. وأطعمناه قارصا حاذرا «1» ، فأخذه وحمد الله وشكره، ثم اعتزل وقعد يأكل أكل جائع، فادركتني عليه الرقة، فقمت إليه بطعام طيب كثير؛ وقلت: قد علمت أنه لم يقع منك القرص موقعا، فدونك هذا الطعام فكله. فنظر في
ابا نهشل لابي غانم خلاءق يوحشن من جانبه بغاء يعود علي نفسه وشءم يعود علي صاحبه ومن عجب الدهر ان الامي ر اصبح اكتب من كاتبه
حبست وايام الملوك كذاكا تكون اسارا مرة وفكاكا ويحجب ظل الارض غرة شمسها فتنزل خفضا تارة وسكاكا وليس يضر النجم مهوي غروبه اذا عاد في افق السماء سماكا وما قصروا من خطو سعيك لعلا وان قصروا بالقيد رحب خطاكا ومن كانت الجوزاء بالامس نعله يكون له القيد الغداة شراكا ملكت زمانا جاءرا فقسرته علي العدل اذ وليته فاباكا ومن جعجع الاقدار عن طرق كيده عطفن عليه فاستثرن وشاكا حملت الذي اعيا الرجال وغيرهم فخافوا علي ضعف الرقاب قواكا ونفر ذءبان الغضا ريح ضيغم تطيح عليه نوشة وعراكا فدبوا فسدوا غابه وهو خادر فضاق عليه نهضة وحراكا وقد غره ان يعمل الحزم سابقا علي الكيد ان ليس الذءاب هناكا مشي حافيا فوق القتادة حاقرا لما شام منها اخمصيه وشاكا فان فصدت اظفاره فلطالما اراح بها ردع الدماء وصاكا ولاحت به لوثب نفسا حمية ترد الرقاب المصميات ركاكا فقل لعدا لا تمضغوها تحليا وان هي طابت ذوقة وملاكا ولا تلمسوا بعد التجارب حدها فان بني عبد الرحيم اولاكا هم اليزنيات التي ان اغبكم بها زاعر مني فكر دراكا فلا تستقلوا مغمدا من سيوفهم وقد حز في اعناقكم فاحاكا ولا تحسبوا استهلاكم خزن مالهم يجر علي غير النفوس هلاكا فان الجياد الطيبات عروقها تكون هزالا مرة وتماكا الا يا بشير الخير قلغير متق متي نلت من رءيا الوزير مناكا وامكنك الحراس من بسط قولة تبوح بها جهرا وتفتح فاكا توكل علي من غمها في سفارها فكم كنت في امثالها فكفاكا وان هذا طمت علي اخواتها فوكل بها الصبر الجميل اخاكا ولا تحسبن الشر ضربة لازب وان طال في هذا المطال مداكا فقد يخطء الجلد المصيب بغدرة وكم والت من عثرة قدماكا ستخلص من ادناسها نازعا لها ولم يتعلق عارها برداكا كانك بالاقبال قد هب ثاءرا فناشك فيها ثم ردك ذاكا وقد زادك التخمير عبقا وضوعة ونشرا كان الحبس كان مداكا وسلم سهم الانتقام مفوقا اليك لترمي من بغي فرماكا فود اذا لو شق عنه اهابه وما شق بالغدر المصر عصاكا فعاذر ركن الدين في الحفظ انه جناه عليك ماعليه جناكا فما زال مع الماعه لك بالاذي اذا اقرض الانغام منك قضاكا يزيدك علما بالرجال وفطنة ويكره قوما بغضة وفراكا ويعلم ان ما زلت في كل حالة سنادا له في ملكه وملاكا وتمشي بكم وخدا وجمزا اموره وتمشي باقوام سواك سواكا فعطفا علي المالوف من بر عهده وان هو في هذا المقام جفاكا وسمعا وان لم تستمع لعيافتي وزجري وان لم تصغ لي اذناكا وحاشاك ان تخلو من اسمك مدحة ويقفر من وفد الثناء ذراكا وان لا اري في الصدر وجهك طالعا وعين القوافي والرجاء تراكا وحاشاك من يوم جديد وموقف اقوم اليه منشدا لسواكا
ولقد ارسلت دمعي شاهدا ثم صيرت اليها المشتكي فتولت ثم قالت شغلي كل من شاء تباكي فبكي يا حبيبا لم انل منه علي طول ما قاسيتفيه دركا ليت شعري عنك هل تذكرني حين تخلو مثل ما اذكركا
بنفسي فتية تركتهم ولا مال لهم! يا بني، إني قد تركتكم من الله بخير، إنكم لا تمرون على مسلم ولا معاهد إلا ولكم عليه حق واجب إن شاء الله، يا بني، ميلت رأيي بين أن تفتقروا في الدنيا وبين أن يدخل أبوكم النار، فكان أن تفتقروا إلى آخر الأبد خيرا من دخول أبيكم يوما واحدا في النار؛ قوموا يا بني عصمكم الله ورزقكم! قال: فما احتاج أحد من أولاد عمر ولا افتقر.
اذا رضيت رباك عن الربيع فاهون ما ادل به دموعي ادار الحب اذ خنساء جار ورامة ملعب العيش الخليع واتراب الهوي متزاورات سريعات الافول من الطلوع ليالي اذ ليالي من شبابي شواعب حين ادنت من صدوعي اذا صدت لتهجرني شموس سفرت فكان من وجهي شفيعي وقفنا نستعيدك ما الفنا واين ذهاب امسك من رجوع ويبكي نازل الطراق منا فيصبغها دموعا من نجيع وما خمدت بذي العلمين نار يشيم ضيوف موقدها ضلوعي ونابذة مع الحصيات عهدي وكان لها مكان يد الضجيع اذا قاضيتها اخذت بعدل لحسن الوجه من قبح الصنيع وليل قد سهرت وكم سهاد احب الي العيون من الهجوع وخوانين منفردين عني فما نقص الوحيد عن الجميع وعاذلة تمد حبالها لي وطرت فاين حبلك من وقوعي تلوم علي النزاهة وهي تدري بان قناعتي حسمت قنوعي وقافية جمعت لها شرودا بها وصلت حبل اخ قطوع تري البيت الجديد يهز منها معاوده علي سمع رجيع وسوق لكساد شريت فيها بديع البيع بالحمد البديع فلو شهد ابن ايوب مقامي نجوت بمصرخ منه سميع اذن لحمي يدي وحمي جناني اخ لا بالخءون ولا بالخدوع فتي يده علي خلي وداءي يد الراقي علي العضو السيع اتاني راءدي بالصدق عنه فها انا منه ارتع في ربيع صفا لقبيل ايوب غديري ولان علي مقادتهم منيعي اذا ما الناس كنت لهم بعضي ماذقة محضت لهم جميعي فداءك حاسدوك علي اختياري وقد جهلوا الاشم من الجديع وغاظهم انفرادك بي ونشري محاسنك الغراءب في الجموع وكل غريبة الابوين بكر رداح شرط سمعك او شموع عريقة مفخر نشات وقرت مع الابكار في بيت رفيع يعدنك زاءرات كل عيد نواطق بالصبابة والنزوع وغيرك جاء يخطبهن مني فما اغني الوقوف علي الربوع
عرجت بنادي قبيل تركت السن الفصاحة لكنا في عداكم تداف سما وتهدي لكم في الاعياد شهدا وسمنا لكم صفوها وصفو ودادي كلتموني نصفا بها او غبنا لم ازل في الغني وفي الفقر يخشا ني زماني مذ قلتم انت منا
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
حدثنا حمزة بن الحسين بن عمر السمسار قال حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحيم الأنصاري قال حدثني أبي قال قال أبو نعيم: أرسل إلى عمران بن إسحاق بن الصباح، وكان كثيرا ما يرسل إلى الفقهاء، وكان أبوه قبله يفعل ذلك، قال: فأتيته فإذا أبو الديك وكان معتوها ذاهب العقل مختلا محتالا جيد البديهة حسن الجواب على باب عمران بن إسحاق يخاصم ويجلب يختلط ويشير إلى الحائط كأنه يرى شيئا يخاصمه، وكان ذلك لا يعتريه إلا عند الجوع وكان قد عرف بذلك، وكان عليه أهل الكوفة: فقهاؤها وأمراؤها، يأمرون بتفقد ذلك. فدخلت على عمران فلم أجلس حتى قلت له: أيها الأمير، أبو الديك على الباب يخاصم ويخلط ولا أحسبه إلا جائعا، فإن ذلك يعتريه مع الجوع، فقال عمران: يا غلام، المائدة، بها مهيأة، ثم قال: أبو الديك، فدخل، فلما عاين المائدة ورأى حسنها قال، قال الله تعالى في كتابه يحكي مسألة نبيه " ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا " المائدة: 114 الآية؛ وهذه المائدة لأول أهل الكوفة وآخرهم، والآية معرفة أبي نعيم بما كنت فيه؛ قال أبو نعيم: ثم أقبل علي فقال: يا أبا نعيم هذه فطنة العقلاء وأذهان الفقهاء واختيار العلماء، جزاك الله خيرا. ثم أقبل على عمران فقال: أيها الأمير، قال الله تعالى في كتابه: " ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا " الدهر: 8 وأنا مسكين، يتيم من عقلي، أسير في حبس شيطان موكل بي.
قيل هي الخيل، وقوله: والريح ساكرة يعني ساكنة، وإذا كانت ساكنة فهي فعل الأشياء المفقودة المعدومة، يقال سكر الشيء إذا سكن، وقيل للسكر الذي هو منسكر الأودية والأنهار سكر، لأنه سكن إذا انسد وعدمت سورته، ومنه السكر من الشراب وغيره، قيل فيه ذلك لاحتباس ما كان منطلقا من السكران وصحة رأيه وصواب منطقه، وقيل سكر الحر إذا سكنت فورته وهدأ احتدامه وشدته، كما قال الراجز:
حدثنا محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني بشر بن الوليد وسألته من أين جاء؟ قال: كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، وكنا في حديث طريف، قال: فقلت له: حدثني به قال: قال لي يعقوب: بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي، فإذا داق يدق الباب دقا شديدا، فأخذت علي إزاري وخرجت، فإذا هرثمة بن أعين فسلمت عليه فقال: أجب أمير المؤمنين، قلت: يا أبا حاتم! لي حرمة وهذا وقت كما ترى، ولمت آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور، فإنك أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد فلعله أن يحدث له رأي، فقال: ما إلى ذلك سبيل، قلت: فما كيف كان السبب؟ قال: خرج إلي مسرور الخادم فأمرني أن آتي أمير المؤمنين بك، قلت: تأذن لي أن أصب علي ماء وأتحنط، فإن كان أمر من الأمور كنت قد أجدت وأحكمت أمري، وإن رزق الله تعالى العافية فلن يضر، فأذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما أمكن من الطيب، ثم خرجنا حتى أتينا دار أمير المؤمنين الرشيد، فإذا مسرور واقف فقال له هرثمة: قد جئت به، فقلت لمسرور: يا أبا هاشم! خدمتي وحرمتي وميلي، وهذا وقت ضيق، لم طلبني أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسى بن جعفر، قلت: ومن؟ قال: ما عنده ثالث، قال: مر، فإذا صرت في الصحن فأته في الرواق وهو ذاك جالس، فحرك رجلك بالأرض فإنه سيسألك، فقل له: أنا، فجئت ففعلت، قال: من هذا؟ قلت: يعقوب، قال: ادخل، فدخلت فإذا هو جالس وعن