: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
وقيل لبعض الخلفاء: إن شبيب بن شيبة يستعمل الكلام ويستعد له، فلو أمرته يصعد المنبر فجأة لافتضح. قال: فأمر رسولا فأخذ بيده فصعده المنبر: فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: ألا إن لأمير المؤمنين أشباها أربعة: فمنها الأسد الخادر «3» ، والبحر الزاخر، والقمر الباهر، والربيع الناضر؛ فأما الأسد الخادر
قد مضى قولنا في أيام العرب ووقائعها وأخبارها، ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في فضائل الشعر ومقاطعه ومخارجه، إذ كان الشعر ديوان خاصة العرب والمنظوم من كلامها، والمقيد لأيامها، والشاهد على حكامها، حتى لقد بلغ من كلف «1» العرب به، وتفضيلها له، أن عمدت إلى سبع قصائد تخيرتها من الشعر القديم فكتبتها بماء الذهب في القباطي المدرجة، وعلقتها بين أستار الكعبة، فمنه يقال: مذهبة امريء القيس، ومذهبة زهير. والمذهبات سبع، وقد يقال لها المعلقات.
كفي الملامة او دومي علي العذل ما الوم اكثر هماتي ولا شغلي لو ذقت ما ذقته من حر بينهم لكنت في شغل عني وعن عذلي هذي ديارهم تنبيك انهم ايدي سبا بين محتل ومرتحل اخلت معالمهم نوي غمرت حشاي من كمد ان ومن خبل لما عفت جدت شوقي فجدها دمع ترقرق من جار ومنهمل وما استدرت جفون العين اذ بكات اخلاف درتها كالنءي والطل يا دمنة احدثت منها النوي دمنا اخلت مرابعها قفرا من الغزل ان الالي احتملوا ابقي احتمالهم في القلب قاطن شوق غير محتمل وفي الاكلة من تحت الاجلة امثال الاهله بين السجف والكل ادم اوانس كالادم الكوانس او دمي الكناءس لكن لسن بالعطل اشبهن منهن اعطافا واجيدة والربرب العين في الاحداق والكحل اذا السجوف انفرت عن بيضها انحسرت من السجوف حتوف الحظ والمقل ما ارتاد مرتاد ريب الدهر من سب الي النفوس بمثل الاعين النجل زينت بخالد الدنيا وزينتها وابسم الملك عن عز وعن جذل سيف من اله لم يهز لمعضلة الا انفرت قطعا عن انهج السبل به استقر عماد الدين وانكشفت عنه الدجي وهي بين الدحض والزل اذا اكتسي الملك الجبار ابهة غشاه بالسيف ثوب الذل والخمل كم مارق مرقت فيه اسنته والموت يصدر عن عل وعن نهل وناكث نكثت في الدين اشرته عنه وقد نشبت فيه شبا الاسل لما راي خيله تزجي سحاب ردي ينهل هيدبها بالصيب الخضل في موضع ضنك تمسي معاقله اذا اسبطر شهاب الموت كالعقل تغدو اسنته زرقا فيكحلها يوم الكريهة في الاحداق والكحل اذا انتضي السيف يوم الروع اغمدة مخضبا من دم الاعداء في القل فان تاودت الارماح ثقفها بكاهل بطل من فارس بطل اذا اغتدي اغتدت الامال تقدمه الي نفوس العدي بالخيل والوجل اذا ارتدي بنجاد السيف عاتقه قلت الحماءل قد نيطت علي جبل تندي مناصله حتفا وراحته عرفا يفيض كفيض المسبل الوبل تبيت اعداءه تطوي علي وجل منه وامواله تطوي علي وجل غيث العفاة وفكاك العناة وقتال العداة غداة الروع والوهل اغر ليس له في الباس من مثل ولا له في الندي والجود من مثل بسيفه اصبح الاسلام وهو حمي راض عن الملك والاسلام والدول لولا تداه ولولا سيف نقمته دارت رحي الدين والدنيا علي ثكل ولا تمد يد يوما الي طمع ولا ثنتها اكف الياس بالشل اذا تصعبت الايام قلدها رايا يرد شبا الايام عن فل تبيت اعين صرف الدهر قاذية بالعز من دونه تغضيعلي قبل ما زال يملك وفرا غير مدخر عن العفاة وعرضا غير مبتذل يكاد يعلم ما تخفي الصدور من الامال حتي لقد اجدي ولم يسل اذا رايت عطاياه وناءله خلت السماحة لم تفقد ولم تزل اذا الخطوب امترت اخلاف درته درت بخلفين من شري ومن عسل حلت ركاب العلا والمجد ارحلها به وشالت ركاب البخل بالبخل في كل يوم له وعد يحقه حتي يقطع قبل المطل والعل لخالد بن يزيد بكر مكرمة لو رام هاديه العيوق لم ينل ارسي قواعده معن بن زاءدة في باذخ من شواة النجم محتل اذا سرايا عطاياه سرت اسرت يد المكارم واستغنت عن العقل لم يغز ساحته راج سماحته يوما فيرجع الا غانم القفل كانه وبنو شيبان تكنفه بدر بدا في نجوم السعد بالكمل احيا يزيد بعرف من ماثره احيت ماثر من اباءه الاول
وتوفيت أخت لعمر بن عبد العزيز، فلما فرغ من دفنها دنا إليه رجل فعزاه، فلم يرد عليه شيئا؛ ثم دنا إليه آخر فعزاه فلم يرد عليه شيئا، فلما رأى الناس ذلك أمسكوا عنه ومشوا معه؛ فلما بلغ الباب أقبل على الناس بوجهه وقال: أدركت الناس وهم لا يعزون بامرأة إلا أن تكون أما، انقلبوا رحمكم الله.
بعض هذا العتاب والتفنيد ليس ذم الوفاء بالمحمود ما بكينا علي زرود ولكنا بكينا ايامنا في زرود ودموع المحب ان عصت العذا ل كانت طوع النوي والصدود يالخضر ينحن في القضب الخض ر علي كل صاحب مفقود عاطلات بل حاليات يرد ن الشجي في قلاءد وعقود زدني صبوة وذكرني عه دا قديما من ناقض لعهود ما يريد الحمام في كل واد من عميد صب بغير عميد كلما اخمدت له نار شوق هجنها بالبكاء والتغريد يا نديمي بالسواجير من ود بن معن وبحتر بن عتود اطلبا ثالثا سواي فاني رابع العيس والدجي والبيد لست بالواهن المقيم ولا القا ءل يوما ان الغني بالجدود واذا استصعبت مقادة امر سهلتها ايدي المهاري القود حاملات وفد الثناء الي اب لج صب الي ثناء الوفود علقوا من محمد خير حبل لرواق الخلافة المدود لم يخن ربها ولم يعمل التد بير في حل تاجها المعقود مصلتا بينها وبين الاعادي حد راي يفل حد الحديد فهي من عزم رايه في جنود قمن من حولها مقام الجنود كابدته الامور فيها فلاقت قلبي التصويب والتصعيد صارم العزم حاضر الحزم ساري ال فكر ثبت المقام صلب العود دق فهما وجل علما فارضي اله فينا والواثق بن الرشيد وجه الحق بين اخذ واعطا ء وقصد في الجمع والتبديد واستوي الناس فالقريب قريب عنده والبعيد غير بعيد لا يميل الهوي به حين يمضي الا مر بين المقلي والمودود وسواء لديه ابناء ابرا هيم في حكمه وابناء هود مستريح الاحشاء من كل ضغن بارد الصدر من غليل الحقود وكان اهتزازه لعطايا من قضيب الاراكة الاملود وكان السءال ينشر ورد ال روض في وجه ورد الخدود يا ابن عبد المليك ملك الحم د وقوف بين الندي والجود ما فقدنا الاعدام حتي مدنا سبا نحو سيبك المدود سءد يصطفي ونيل يرجي وثناء يحيا ومال يودي لتفنت في الكتابة حتي عطل الناس فن عبد الحميد في نظام من البلاغة ما شك امرء انه نظام فريد وبديع كانه الزهر الضا حك في رونق الربيع الجديد مشرق في جوانب السمع ما يخ لقه عوده علي المستعيد ما اعيرت منه بطون القراطي س وما حملت ظهور البريد مستميل سمع الطروب المعني عن اغاني زرزر وعقيد حج تخرس الالد بالفا ظ فرادي كالجوهر المعدود ومعان لو فصلتها القوافي هجنت شعر جرول ولبيد حزن مستعمل الكلام اختيارا وتجنبن ظلمة التعقيد وركبن الفظ القريب فادرك ن به غاية المراد البعيد كالعذاري غدون في الحل الصف راذا رحن في الخطوط السود قد تلقيت كل يوم جديد يا ابا جعفر بمجد جديد ياءس الحاسدون منك وما مج دك ما يرجوه ظن الحسود واذا استطرفت سيادة قوم بنت بالسءد الطريف التليد واري الناس مجتمعين علي فض لك من بين سيد ومسود عرف العالمون فضلك بالعل م وقال الجهال بالتقليد
ثم قدم آخر، فقال له: على دين من أنت؟ قال: على دين أبيك الشيخ يوسف! فقال: أما والله لقد كان صواما قواما، خل عنه يا غلام! فلما خلي عنه انصرف إليه فقال له: يا حجاج، سألت صاحبي: على دين من أنت؟ فقال: على دين إبراهيم حنيفا، وما كان من المشركين؛ فأمرت به فقتل؛ وسألني: على دين من أنت؟ فقلت:
خرس الثري وتكلم الزهر وبكي السحاب وقهقه القطر نشر الربيع برود مكرمة خضرا يقوم بنشرها الشعر وكان صفر بهارها ذهب وكان حمر شقيقها جمر يا ساءلي عن عاشق دنف ما حال من ندمانه الهجر صب عليه من الهوي حل من تحتهن مفاصل غبر فكان يوم حياته سنة وكان ساعة ليله دهر لم لا يموت فتي يعذبه صنم له من فضة نحر
«4» وإلى قول النبي عليه الصلاة والسلام في خطبته في حجة الوداع: أيها الناس، إن الله قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية وتفاخرها بالآباء. ليس لعربي على عجمي فخر إلا بالتقوى، كلكم لآدم وآدم من تراب.
فجاته طالب ذي حاجة ين مولاه علي جانب وقلت [يا شيخ] اما تستحي تنيك مولاك بلا حاجب فقال هذا رجل قال لي سب علي بن ابي طالب وكل من سب اما م الهدي يظل يشكو وجع الحاليب
من عذيري من الظباء الغيد ومجيري من ظلمهن العتيد ان سحر العيون ضل لبي وحماني الرقاد ورد الخدود والاماني ما تزال تعني نا بخل من الغواني وجود ومن العيش لو يساعد عيش ان يجيء الوصال بعد الصدود وبنفسي التي تولت بنفسي ثم ضنت بالنيل منها الزهيد بعدت دارها فما من تلاق غير طيف يزورني في الهجود اتراها دامت علي العهد ام من عادة الغانيات نقض العهود او تراني ملاقيا من قريب سكنا لي اشتاقه من بعيد الامام المعتز باله اولي هاشمي بالنصر والتايد وارث البرد والقضيب وحكم اله في كل سيد ومسود طاب نفسا وامهات وابا ء واربي فضيلة في الجدود عزمات المنصور مصروفة السب ل اليه ومكرمات الرشيد في المحل الجليل من سلفي عب د مناف والسءد المرفود ملك يملا العيون بهاء حين يبدو في تاجه المعقود بريء اله من محل حريم اله كفرا وبيته المقصود لم يكن سعيه هناك بمرضي ولا كان امره برشيد غير ان القلوب سكن منها ان اتانا مصفدا في الحديد عالما ان راية النصر لا تر فع الا مع البنود السود ومقرا ان الخليفة منصو ر بركن من الموالي شديد لا يهالون من عدو ولا يء تون من عدة ولا من عديد بارك اله لخليفة في الفت ح الجنوبي والبناء الجديد خبر مبهج وبنيان يمن في منيف عند السماك مشيد فوق صرح مرد من قواري ر غريب التاليف والتمريد لو بدا حسنه لجن سليما ن لخروا من ركع وسجود قد عدنا اليوم الذي جءته في ه لافراط حسنه يوم عيد زرته تلو غرة الشهر بالطي ر الميامين والنجوم السعود في زمان كان نرجسه الغض سموط من لءلء وفريد بين نور من الربيع يحي ك وعهد من الشتاء حميد فابق يبق العفاف والحلم واسلم يسلم العمر لندي والجود وعلي اله ان يمدك فينا بتمام النعمي وحسن المزيد