وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
الحزن منحل ومنعقد لاثنين ذا باك وذا كمد فمقيض تشقي الجفون به ومفت تشقي به الكبد ليت الذين لحوا علي شغفي بمعذبي يجدون ما اجد
يزيد: إني قد حملته. قال: فأده: قال يزيد والله ما حملته إلا لأؤديه ثم قال: يا أمير المؤمنين، إن هذه الحمالة وإن عظم خطبها، فحمدها والله أعظم منها، ويدي مبسوطة بيدك، فابسطها لسؤالها. ثم غدا يزيد بالمال على الخزان فدفعه إليهم فدخلوا على سليمان فأخبروه بقبض المال، فقال: وفت يمين سليمان احملوا إلى أبي خالد ماله.
سقني الاسكركع الصن بر في جعضلفونه واجعل الفيجن في الاف واه منه بغضونه انه مصفاة اعلا ه وعطر لبطونه وليكن من صنعة الكو في غريد زبونه واطبخ الدباء والحي راب لونا بمتونه انه يستنقذ المج نون من داء جنونه واطبخن لي البن الرا ءب لونا بلبونه ومن السكباج فاطبخ لي ثورا بقرونه
قال: فمن كان فقيه مكة؟ قلت: عطاء بن أبي رباح، ومجاهد بن جبر، وسعيد ابن جبير، وسليمان بن يسار. قال: فما هؤلاء؟ قلت موالي.
من ذا رات عيناه مثلي في الشجا اهدي الي النرجس البنفسجا ما احسن الشكلين زوجا مزوجا ما املح الزوجين بل ما اغنجا كلاهما مسك اذا تارجا ابلغ سراج الحسن ذاك المسرجا ان الهوي مر به فعرجا لما راي ذاك الجبين الابلجا منه وذاك الحاجب المزجا والناظر الساحر منه الادعجا ذا الحركات في الحشا وان سجا وصحن تلك الوجنة المضرجا والثغر منه الواضح المفلجا والشعر المحلولك المدرجا والخلق منه العم الخدلجا والخلق القيم لا المعوجا والعقل والوصل المر المدمجا اذكي شهاب الحسن لا بل اجا فوهج القلب كما توهجا اقسمت باليل اذا اليل دجا بل بسنا الصبح اذا تبلجا لاكسون الكلم المدبجا وهبا رجاءي ورجاء من رجا لا اخطات وهبا نجاة من نجا ولا يزل هم له مفرجا فقد علا من كل رشد منهجا اكسوه مدحي طاءعا لا محرجا عن مقة تلقي الضمير مشرجا من دونها بحفظها بل مرتجا ماذا يعوق مدحتي ان تنسجا لمحسن اسلفني فروجا ايسر ما استوجب ان يتوجا حر اذا استنجد يوما ارهجا وحرك الهمة لا بل ازعجا وراح لخيرات ثم ادلجا ولم يزل منذ تعاطي المدرجا يهتاج لمعروف لا مهيجا خرقا يءاتي مدحه من لجلجا ولا يعفي فضله من مجمجا يامر جدواه بان تبرجا فان راي كفا كريما زوجا جدوي تري منها الغني مستنتجا صتما تماما خلقه لا مخدجا من ناله حاذر ان يستدرجا انشر من شكري مواتا مدرجا حتي غدا عبدا له مستعلجا لكني اشكو اليه الانبجا فانه لج الي ان لجا في هجره اياي حتي سمجا بل اغلق الحانوت ثم شرجا دوني واعدي هجره الهفشرجا ولم ازل بالطيبات ملهجا لا بل الي ذات الصلاح محوجا فليلجم المعروف حر اسرجا بعض ما صفر او ما سذجا لا باس ان اقرع او ان اترجا كلا وان جلب او ان سكبجا واذكر بنفشا يخلف الهليلجا سمانجون الون يحكي النيلجا فانه ان زار عودا ابهجا ولم يزل في مرج شكري مرجا وفي وداد لم يكن مزجا يا صاحب البر الذي تولجا قسرا بلا اذن وما تحرجا تم والا كان برا اعرجا انك ان تمت برا هملجا بل اهذب الاحضار مامون الوجي الي نهايات العلا واستخرجا مالك عندي من خراج فزجا وهو الثناء المستماح المرتجي ذاك الذي من اكتساه استبهجا والشكر ان انضجت جاء منضجا يرضي وان لهوجته تلهوجا فلا يعد كرم كريم عوسجا علي اخ حر كريم المنتجي لم ينتقده العلماء بهرجا ولم يجده الجهلاء اهوجا وانظر ولا تغش الطريق الاعوجا كم فرجت غماء عمن فرجا فلينتظر مثر مضيقا محرجا سيجعل اله لكل مخرجا ويعرج البر اليه معرجا
وساوم رجل هبنقة «1» فقال: اشتريتها بستة، وهي خير من سبعة، وأعطيت فيها ثمانية، وإن أردتها بتسعة، وإلا فزن عشرة! وكان باقل الذي يضرب به المثل في العي، اشترى شاة بأحد عشر درهما فسئل:
أمرهم إلى علي، ومحمد بن أبي بكر، وعمار بن ياسر، وطلحة والزبير، فأمروهم بقتله؛ وكان معهم من القبائل: خزاعة، وسعد بن بكر، وهذيل، وطوائف من جهينة ومزينة وأنباط يثرب؛ فهؤلاء كانوا أشد الناس عليه.
دار امن وقرار واعتلاء واقتدار ومعافاة وشكر لا ابتلاء واصطبار است والطير بال يمن وبالسعد جواري حلها بحر واوفت فوق بحر ذي غمار وعلي اشبه البح رين حقا بالبحار منزل يشهد بالن نبل كبار لكبار لم يزل يبني بناء ال مجد مرفوع المنار سبق السباق عفوا غير مشقوق الغبار سبق وثاب الجراثي م سبوح في الخبار سيد الكتاب طرا ليس في ذاك تماري خير دار حل فيها خير ارباب الديار وقديما وفق ال ه خيارا لخيار بنيت بالمرمر المس نون والتبر النضار ولباب الساج لابل بيلنجوج القماري واكتست ثوب بياض ليله مثل النهار فات زهراء تعشي باءتلاق واستعار ذات لمع واتضاح فهي من نور ونار قسم الاشراق منها بين سقف وجدار البس الزرين والجب سين من بعد اختيار حين لم يرض شعارا لهما دون دثار عليا الزين مرارا كرت بعد مرار جنة تذكر بالجن نة قلبا ذا اعتبار ذات بستانين قد زي نا بنور وثمار في غصون ناعمات مثل اوصال العذاري تقي من يجتني من ها بلين واهتصار في بقاع دمثات عطرات المستثار تداعي الغن فيها من قيان وقمار وتراعي الوحش فيها من الوف ونوار جمعت وحش المقا صير الي وحش القفار كم بها سربا من ال وحش كحيلا باحورار ذا رقاب كالمضاحي وقرون كالمداري كم بها سربا من الان س له فيها تباري ذا وجوه كالمرايا وقدود كالسواري تصرع الفارس منه ن عن الطرف المطار اعين فيهن سكر دونه سكر العقار وقديما عجز الاس وار عن ذات السوار يا لهاتيك وجوها في ثياب الكيمخار و الحرير الحر والعص فر مرفض الشرار منظر لا يسال الن ناظر جودا باغتفار من جميع الزين كاس من جميع الشين عاري كم بها من صدغ اس ود معشوق المدار حول خد فيه ماء واقف لعين جاري فيه لوعات وفيه ري اكباد حرار ذي عذار يترك الن ناسك مخلوع العذار كم بها من شارب اخ ضر حلو المستدار كسرار الشهر بل اخ في مخطا من سرار تحته ثغر يباهي ه لدي كل افترار في فم ينفح مسكا حين يدنو لسرار ملك عف تلقي كل فحش بازورار ما اكتسي ملبس شين لا ولا ملبس عار انشا الدار التي ان شا لافراط اغترار بل بني تذكره الجن نة في خير عقار مثل الفردوس في الدن يا بليغا ذا اختصار بمبان كالرواسي وصحان كالصحاري وحكاها في سناء ما اكتسته من شوار نجدت من خير نجد ملكت ايدي التجار ذا تماثيل حسان من صغار وكبار نشرت اسرة كسري دستبدا في دوار او رماة في طراد خلف سرب او صوار او رعيل من حمير ال وحش مشبوب الحضار خلفه كل حثيث الر ركض في نقع مثار كلهم مشلي كلاب مسلهمات ضواري قد نحا سهما لظبي او لثور او حمار متعت بالسيد المذ كور في يوم الفخار ولينم فيها خليا من هموم وحذار انها من شكل دار ال فوز لا دار البوار كعبة يعمرها الن ناس بحج واعتمار طالبي فضل علي وعطاياه الغزار فهم بين ايادي مستماح مستجار مستماح المال في المع روف محمي الذمار مستشار حين تخشي عثرات المتشار ايها الجار الذي اص بح مامول الجوار والذي لا يصرف الا مل عنه باعتذار انزل الدار المبنا ة علي سقيا القطار وعلي استقبال وجه من ربيع ذي اخضرار متوش باصفرار وبياض
وسمعه مرة أخرى يقول في يوم برد: إن هذا يوم بلة عصبصب «6» ، بارد هلوف «7» . فارتعد الأعرابي وقال: والله هذا مما يزيدني بردا.
بل انت ادحض خصمفوك لحجر لو شاركتك بنو حواء في دمه لكبكبوا يا بن بنت النار في سقر ما بعدكم من يزيد في عداوته ال النبي وقتل السادة الغر عليكم لعنة الرحمن واقعة في السر والجهر والاصال والبكر ومن سري نحوه او من اشار به ومن نوي ذاك من انثي ومن ذكر ومن راه فلم يسمح بمهجته ومن تخلف عنه غير مقتسر خسرا لقوم اقاموا دينهم سفها فيمن يزيد بوكس البيع محتقر وبارزوا اله في قربي النبي ولم يرعوا له حرمة القربي ولا الاصر بروا ذليلاوعقوا اله واعتصموا منه بحبل ضعيف واهن المر سري اليه عداة اله فانصلتوا مستاسدين عليهم جلدة النمر مجاهدين باسياف مجردة كانما قصدوا لروم والخزر يا عصبة الشركما اعلي جدودكم لقد ظفرتم برب النصر والظفر لقد ظفرتم بمن ما هز منصله الا تحكم في الهامات والقصر لقد ظفرتم بمن كانت انامله تقوم فينا مقام الرزق في البشر مهذب من رسول اله نسبته بين الوصي وسبطيه الي عمر لهفي علي خير ميت بعد والده وخير منتسب يوما ومفتخر اني لاعذل نفسي في الحياة وقد قام النعي به جذلان ذا اشر لافنين افانين المديح له مجاهرا لاعادي غير مستر وامنح الود اهل البيت انهم خير البرية لا بل خيرة الخير يا ليتني كنت فيمن كان شاهده حياوقفيت اذ قفي علي الاثر
وكان ثمامة يقول: ما بال أحدكم إذا قال له الرجل اسقني، أتى بإناء على قدر اليد أو أصغر، وإذا قال أطعمني، أتاه من الخبز بما يفضل عن الجماعة، والطعام والشراب أخوان! أما إنه لولا رخص الماء وغلاء الخبز ما كلبوا على الخبز وزهدوا في الماء؛ الناس أرغب شيء في المأكول إذا كثر ثمنه، أو كان قليلا في منبته؛ ألا ترى الباقلا الأخضر أطيب من الكمثري، والباذنجان أطيب من الكمأة «1» ؛ ولكن أهل التحصيل والنظر قليل، وإنما يشتهون قدر الثمن! وكان يقول: إياكم وأعداء الخبز أن تأتدموا بها، وأعدى عدو له المالح، فلولا أن الله أعان عليه بالماء لأهلك الحرث والنسل.
عاقنا ان نعود انك اولي ت امورا يضيق عنها الجزاء غمرتنا منك الايادي الواتي ما لمعشارها لدينا كفاء فنهانا عنك الحياء طويلا ثم قد ردنا اليك الحياء ولما حق ان قربت التناءي ولما حق ان برت الجفاء غير انا انضاء شكر اريحت وقديما اريحت الانضاء وظمءنا الي الشرابوانت ال بحر يروي في جانبيه الظماء فاسقنا من شرابك الراءق العذ ب ولاتحمناسقتك السماء من عتيق كانه دمعة المه جور يبكي وعينه مرهاء يقدح الصبح في الظلامويابي ان يري في فناءه الامساء
وهرب الحارث فلحق بمعبد بن زارة فاستجار به فأجاره، وكان من سيبه وقعة رحرحان التي تقدم ذكرها، ثم هرب الحارث حتى لحق بمكة وقريش، لأنه يقال إن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، إنما هو مرة بن عوف بن لؤي بن غالب، فتوسل اليهم بهذه القرابة، وقال في ذلك:
شرب البيهقي والبين ناء من يدي واحد الانام ثلاثا من شراب يفوق كل شراب ويد لم تزل حيا وغياثا ثم ولي متوجا تاج فخر سوف يبقي لعقبه ميراثا لو دري البين بالذي غاب عنه ملا البين ثوبه احداثا حسدا او سقته ايدي المنايا من حمام الردي كءوسا حثاثا قبح البين انه غير شك شر من اودع الذكور الاناثا قد ملنا بشاعة الوجه منه واحاديثه الغثاث الرثاثا يحضر البين لا شهي الملاقا ة وان غاب غاب لا مستراثا واما والامير لولا حبال نالها منه لم تكن انكاثا لسقته عداوتي جرع المو ت ولاحتثه الهجاء اجتثاثا كان اشقي الانام فانبعث الحا ءن يا شءمه عليه انبعاثا هو تيس ولا تزال تري التي س شقيا عن المدي بحاثا رجل يحمل القرون ويمشي لا تري عنده لذاك اكتراثا قيل لي ان جاره ابن ابي العق لين اضحي لارضه حراثا رجل توحش المجالس منه واذا مات اوحش الاجداثا
وأوصى رجل في زمن هشام بمال في فك سبية من أرض العدو، فطلبت فلم توجد، احتراسا منه للثغر؛ واستنقاذا لأهل السبي.
قل يا ابا حسن لا زلت في من يا ماليء القلب والاذنين احسانا تدير صوتا لنا ما زال مقترحا ابقي بقلبي اطرابا واشجانا يا حبذا جبل الريان من جبل وحبذا ساكن الريان من كانا ولن تراني الا حاملا قدحا وشاربا وعليه منه سكرانا
قوله «خامري أم عامر» : هي الضبع. يعني: إذا قتلتموني فلا تدفنوني ولكن ألقوني إلى التي يقال لها: خامري أم عامر، وهي الضبع. وهذا اللفظ بعيد من المعنى.
يا باني الدرج الذي اولي به هدم الدرج بءس البنا هي في المسا جد والديار فلا تلج لا سيما لابي البنا ت الناظرات من واخال انك قاءل فيها لنسوتنا فرج وكذاك انتم معشر في عود غيرتكم عوج لو ان قمل رءوسكم ذات القرون اذا درج شاء العروج الي السما ء علي قرونكم عرج لولا الجوار وحفظه حدثت عنك ولا حرج