وخرجنا معه، فلما دخل عليه قال له: يا مغيرة، كبرت سنك ورق عظمك ولم يبق منك شيء، ولا أراني إلا مستبدلا بك. قال المحدث عنه: فانصرف إلينا ونحن نرى الكآبة في وجهه، فأخبرنا بما كان من أمره. قلنا له: فما تريد أن تصنع؟ قال:
ولغيرك ما تركت. يا بني؛ إنه من يرحم يرحم، ومن يصمت يسلم، ومن يقل الخير يغنم، ومن يقل الباطل يأثم، ومن لا يملك لسانه يندم. يا بني، زاحم العلماء بركبتيك، وأنصت إليهم بأذنيك، فإن القلب يحيا بنور العلماء كما تحيا الأرض الميتة بمطر السماء.
وقال ابن عباس: لا تحقرن كلمة الحكمة أن تسمعها من الفاجر؛ فإنما مثله كما قال الأول: رب رمية من غير رام.
ودخل أشعب على والي المدينة، فحضر طعامه، وكان له جدي على مائدته يتحاماه كل من حضر، فبدر إليه أشعب فمزقه، فقال له: يا أشعب، إن اهل السجن ليس لهم إمام يصلى بهم، فإن رأيت ان تكون لهم إماما تصلي بهم، فإن في ذلك أجرا! فقال: والله ما احب هذا الأجر، ولكن زوجتي طالق إن أكلت لحم جدي عندك حتى ألقى الله!
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
ولقد جمعت فضاءلا ما استجمعت يفني الزمان وذكرها لم يهرم من صدق قولك تبتدي والي فعالك تنتهي واليك اجمع تنتمي مثل الكلام تفرقت انواعه فرقا وتجمعها حروف المعجم
فداءك نفسي دون رهطي ومعشري ومبداي من علو الشام ومحضري فكم شعب جود يصغر البحر عنده توردته من سيبك المتفجر وكم امل في ساحتيك غرسته فمن مورق اذكي النبات ومثمر فلا يهنيء الواشين افساد بينا باسهمهم من بالغ ومقصر تقدمت في الهجران حتي تاخرت حظوظي في الاحسان كل التاخر ولولاك ما رمت القطيعة بعد ما وقفت عليها وقفة المتحير وكنت اذا استبطات ودك زرته بتفويف شعر كالرداء المحبر لاسمعتني في ظلمة الهجر دعوة علي الهجر في وقت من العفو مقمر اتيت بمعروف من الصفح بعد ما اتيت بمذموم من الغدر منكر عتاب باطراف القوافي كانه طعان باطراف القنا المتكسر واجلو به وجه الاخاء واجتلي حياء كصبغ الارجوان المعصفر بنعمتكم يا ال سهل تسهلت علي نواحي دهري المتوعر شكرتكم حتي استكان عدوكم ومن يول ما اوليتموينه يشكر الست ابنكم دون البنين وانتم احباء اهلي دون معن وبحتر اعود الي افياء ارعن شاهق وادرج في افناء ريان اخضر ابا الفضل ان يصبح فعالك ازهرا فمن فضل وجه في السماحة ازهر وهبت الذي لو لم تهبه لما التوي بك الوم ان العذر عند التعذر فاعطيت ما اعطيت والبشر شاهد علي فرح بالبذل منك مبشر وكان العطاء الجزل ما لم تحله بشرك مثل الروض غير منور ونيلك هذا يشرك النيل مسمعا ويفضله من بعد في حسن منظر اطعت لسلطان التكرم والعلا وعاصيت سلطان الجوي والتذكر فواله لا ادري سلوت عن الهوي فاكفتنيه ام حسدت ابن معمر
اخي متي خاصمت نفسك فاحتشد لهاومتي حدثت نفسك فاصدق اريعل الاشياء شتي ولا اري التجمع الا علة لتفرق اري العيش ظلا توشك الشمس نقله فكس في ابتغاء العيش كيسك اومق اري الدهر غولا لنفوسوانما بقي اله في بعض المواطن من يقي فلا تبع الماضي سءالك لم مضي وعرج علي الباقي فساءله لم بقي ولم ار كالدنيا حليلة وامق محب متي تحسن بعينيه تطلق تراها عيانا وهي صنعة واحد فتحسبها صنعي لطيف واخرق ذكرت ابا عيسي فكفكفت مقلة سفوحا متي لا تسكب الدمع تارق فتي كان هم النفس او فوق همها اذا ما غدا في فضل راي ومصدق ولست بمستوف تمام سعادة علي مشتر لم يستقيم ويشرق لعا لكم من عاثرين بنكبة بني مخلد صوب الغمام المطبق تحبكم نفسي وان كان حبكم مصيبي باهواء الاعادي وموبقي وما عشق الناس الاحبة عشقهم لكثر جديد من جداكم ومخلق فمن يقترب بالغدر عهدا فلانا وفينا لنجراني يمان ومعرق حبوناهما الرفدين حتي تبينوا لنا الفضل من مال ابن عمي ومنطقي
دل علي الخير وانباءه ودل احيانا علي الشر لطالبين الوتر عونا اذا ثاروا وماخوذ بلا وتر باح بما استودعته صدره لا ضيق الباع ولا الصدر تم بقد لم يطل وانطوي مجتمع الاعضاء بالنشر غير ضعيف ابدا اسره وهو طوال الدهر في الاسر
اذا عارض نحو ارض عدل وطاب الهواء له واعتدل ومر فجانب صوب الجنو ب منحدرا بالشمال اشتمل اذا شام دار كرام جرت عزاليه او دار لءم عزل بفارس ام ودار الحسي ن احب بشيراز منها نزل ومن جاور الغيث اني اقا م يتبعه الغيث اني رحل فساهمه من عبرتي ما اطاق وحمله من زفرتي ما حمل وقل ان سءلت بشيراز من قتيل اشتياق الينا نقل واليكم لم يحله البعاد وعاشقكم لم يرعه العذل يءمل كبت اعاديكم وقد حق اله ذاك الامل وخانك من كذبته الظنون وكذب فيك الرقي والحيل رضي بالوشاية دون القاء وما تلك من عزمات البطل اذا سرت منتصرا بالنهو ض كاتب معتذرا بالفشل فكان لك السءل لما نهضت وكان له السوء لما نكل هنتك وشاءح علقتها يد الملك عروتها ما تحل وغناء من راية اسكنت ك ظلا لها ليس بالمنتقل وبعد فسل بفءادي وعن تلاعب شوقي به لا تسل وظن بعيني لا ما يقر اذا فاض دمعهما فانهمل امر بدارك مستسقيا فارجع وهي عداد العل ارد هل زمني راجع بربعك قالت نعم بعد هل تمهل فغير بعيد تراه وكم عجل الحظ بعد المهل ويامر فيك بما لا يرد ليس كما خالف ابن الجمل فقلت اقص عليه الحديث لعلي انصف قالت اجل لك الخير شكوي ذليل السءا ل لو كنت حاضره لم يذل كرمت ابتداء كما قد علم ت كالغيث لم ينتظر ان يسل فعارض امرك بالامتنا ع علج اذا خف رضوي ثقل وقال ويكذب سيان ما احيل علي وما لم يحل وقد كنت كاتبته مرة فابرم ما بينا وانفصل فاحسب ان عبيد الصلي ب تذكر ما بينا من ذحل وما جنت الفرس اولي الزمان علي الروم فاقتصني بالاول كاني انا قلت في مريم وحاش لها من تقي الحبل وشاركت في دم عيسي الي هود كما عنده ان عيسي قتل وهدمت مذبح مرسرجس واطفات قنديله المشتعل وحرمت وحدي دون الانا م من لحم خنزيره ما استحل وكشفت عن ولد الجاثليق وما عرفوا جاثليقا نسل ولم لا يغالطني في الحسا ب من عنده ان ربا نجل وان ثلاثته واحد ويزعم من رد هذا جهل وعندي له الاسهم القاصدا ت بشر المقاول سود المقل قواف تءد فلو عدلت علي جنب والده ما حمل فمرني فيه ودعه معي فوارحمتا من يدي لسفل ومن اكل السحت كلب اذا سمحت بمالك عفوا بخل متي كان امرك لولا الشقي يرد وحاشاك ما فعل
سواك ومن وثقت به يخون وغيرك يوم اساله الضنين اعيذك ان تنافيني مطالا وقد قضيت سوي ديني ديون واقبح يا مكذب فيك ظني اذا صدقت سواي بك الظنون وكان الحق لو انصفت اني اذا انجزت اولهم اكون يعز علي ان ترضي بسخطي علي زمني وارضاءي يهون ذوي غصني بحبسك من سماءي وكم تبقي علي العطش الغصون ومن غلط اذا ابردت نفسي حرارة ما يعالجه الحزين ساسكت ثم تحسبني سواء وانت وبينا في الحال بون واستر تحت اثوابي هزالا اذا ابديته شمت السمين ومهما يستعن غيري فاني عليك بحسن رايك استعين
وهذا باب إن استقصيناه طال جدا وتجاوزنا به حد المجلس الواحد من مجالس كتابنا هذا، ولم يبن هذا الكتاب على استيفاء أبواب أنواعه، وإنما جعلناه موشحا ممتزجا، بمنزلة الحدائق المشتملة على أنواع مختلفة، يقع الأنس بمشاهدتها، والالتذاذ بجناها، والانتفاع بثمرها.
وهذا التأويل في تبكي أي تغلب ببكائها من الباب الذي يقال فيه: خاصمني فخصمته وغالبني فغلبته، كما قال الأخطل:
وتحدثني نفسي بالسياحة، قال: مهلا يا عثمان فإن سياحة أمتي الحج والعمرة والجهاد في سبيل الله، قال: قلت يا رسول الله، وتحدثني نفسي أن أخرج مما أملك، فقال: مهلا يا عثمان أمسك مالك ترحم المسكين واليتيم والفقير، فتطعمه كل يوم فذاك أفضل، قال: قلت: يا رسول الله فتحدثني نفسي أن أطلق خولة، فقال: مهلا يا عثمان، فإن هجرة أمتي من هاجر إلي وأنا حي، أو زار قبري، أو مات يوم يموت وله امرأة أو امرأتان أو ثلاث أو أربع. قال: قلت يا رسول الله أما إذ نهيتني عن الطلاق فإن نفسي تحدثني أن لا أغشى أهلي أبدا، قال: مهلا يا عثمان، فإنه ليس من أمتي عبد يغشى أهله أو ما ملكت يمينه فلم يصب في وقعته تلك ولدا إلا كان له وصيف في الجنة، وإن أصاب ولدا فمات ولده قبله أو بعده كان له فرطا في الجنة، فإن مات قبل أن يبلغ الحلم كان رحمة له وشفاعة يوم القيامة. قال: قلت وتحدثني نفسي أن لا آكل اللحم أبدا، فقال: مهلا يا عثمان فإن أكل اللحم يجبني ولو وجدته كل يوم لأكلته ولو سألت ربي لأطعمنيه. قلت: وتحدثني نفسي أن لا أمس الطيب أبدا، فقال: مهلا يا عثمان فإن جبريل أمرني بالطيب غبا، وأما الجمعة فلا مترك لها، يا عثمان لا ترغبن عن سنتي فمن رغب عن سنتي ثم لم يتب حتى يموت ضربت الملائكة وجهه عن حوضي.