وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
قال القاضي أبو الفرج: هذا البيت الذي حكاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قائله من الشعراء هو للبيد بن ربيعة، افتتح به كلمة فقال في أولها:
العلة في نصب النكرة إذا قدمت أن النعت لا يكون قبل المنعوت والحال مفعول فيها، وتقدم المفعول وتأخره سائغان، وقد يكون النصب بأن يجعل خبرا لكان.
وقد كان سلفاؤنا من علماء المسلمين ينأون عن الولايات ويمتنعون من ملابستها والدخول فيها، ويجانبون أهلها مع دعائهم إليها وإكراههم عليها، حتى إن منهم من يتهيب الفتيا في الدين، ويكل مستفتيه إلى غيره من المفتين، ولو ذكرنا ما روي في تفصيل هذه الجملة لأطلنا القول والوصف، وملأنا الأجلاد والصحف، وقد مضى في بعض ما تقدم من مجالس كتابنا هذا من ذلك طرف، ولعلنا نأتي بكثير من هذا الباب في المؤتنف، وبالله نستعين، وإلى الله المشتكى مما يراد في زماننا هذا، من تقليد السفلة والجهال السخفاء الضلال للأحكام، وإجلاسهم مجالس الأئمة الأعلام، مع عظيم جهالتهم، وسقوط عدالتهم، وفساد أمانتهم، وقبح الظاهر والباطن من أمرهم، والله ولي الانتقام ممن يطوي في هذا الباب بصحة الإمام، ويسعى لما يساق إليه من الأحكام، في هدم شريعة الإسلام، ونستعين الله على تمكيننا من إيضاح هذا الأمر، وإنهائه إلى من إليه الأمر، ساسة الأمة، ومدبري الملة، حتى تنكشف له نصيحة المحقين، وفضيلة المحققين، ويظهر له تمويه الممخرقين، وما تنحوه ولبسوه، وتبجحوا فيه ودنسوه، ويوفقه الله جل جلاله لتأمله حق تأمله، والإصغاء إليه وتقبله، ويبسط فيه لسانه ويده، ويعلى فيه أمره ونهيه، فينزل كل ذي منزلة منزلته، ويقف كل امرىء عند انتهاء قدره، اللهم فبك نستعين، وأنت خير معين، وأنت أرضى بما نحبه، وأكره لما نكرهه، وأقدر على نصرة الحق وأهله، ومحق الباطل وحزبه.
عليهم بمعونة الله عز وجل لهم في حاجتهم، ويرجى به إدراكهم منها ما لا يبلغونه بسعيهم، دون معونة الله لهم عليه وتيسيره إياه، وقد جاء في هذا المعنى ونحوه أخبار كثيرة، وقد مضى بعض ذلك فبما مضى في كتابنا، فلعلنا نأتي فيما بعد بما يحضرنا منه إن شاء الله.
وفي بغاث الطير لغتان: بغاث وبغاث بالفتح والكسر، فأما الضم فخطأ عند أهل العلم باللغة، فقد أجاز بعضهم الضم، والمقلات التي لا يعيش لها ولد، والقلت بفتح اللام: الهلاك، ومن ذلك ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " المسافر وما معه على قلت إلا ما وقى الله عز وجل " ومنه قول الشاعر
وقوله: " إطراق فحلها ": يقال أطرق الرجل فحل إبله: من طلبه ليطرق إناث إبله للنتاج، وفي هذا ما يدل على وجوب الإطراق على صاحب الفحل، ولذلك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عسيب الفحل وهو إجارته للضراب.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا عبد الله بن بنان، قال: حدثنا عمرو الكوفي، قال: دخل حمزة بن بيض على يزيد بن المهلب يوم جمعة وهو يتأهب للمضي إلى
يلقى أسدا إلا افترسه وولغ في دمه، وقال: إنما هو كلب، فسمى عمرا ذا الكلب، وأنا أخته الجنوب، وبكته في شعر تقول فيه:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا محمد بن أحمد المقدمي قال، حدثنا زيد بن أخرم قال، حدثنا الأصمعي قال، حدثنا مبارك بن فضالة عن ثابت البناني قال: انصرفت من جنازة الحسن فقلت لبنتي: والله ما رأيت جنازة قط اجتمع فيها من الناس مثل ما اجتمع فيها، وإن كان الحسن لأهلا لذلك، فقالت لي: يا أبة ما ذاك إلا لستر الله عليه، فصغرت والله نفسي.
وذهب النصراني إلى عيسى بن موسى فدخل عليه، فقال: من بك، وغضب الأعوان وصاحب الشرطة، فقال شريك فعل بي كيت وكيت، قال: لا والله، ما أتعرض لشريك، فمضى النصراني إلى بغداد فما رجع.
ومما انتهى إلينا من عجائب أخبار الرؤيا ما يتعب جمعه وتصعب الإحاطة به، وإذا عثرنا منه على شيء أتيناه في مستقبل مجالسنا مما تيسر منه، إذ لم نبن كتابنا هذا على استقصاء نوع نوع مما يشتمل عليه، وإنما نأتي منه بأبواب ممتزجة، وأجناس موشحة، والخروج من قصة إلى قصة ن.
أخبرنا القاضي أبن الفرج المعافى بن زكريا الجريري قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج بن فرقد القطان قال حدثنا
قال القاضي: عمر بن الحسن الحرضي هذا هو ابن الأشناني القاضي، والحرض في كلام العرب الأشنان والإناء الذي يجعل منه المحرضة فاتهمه لنا الشحيمي لأنا حدثنا عنه هذه القصة قبل موته بسنين كثيرة.
حدثنا صديقنا الحسن بن خالويه، قال: كتب الأخفش إلى صديق له من الكتاب يستعير منه دابة، ودابة لا تقع في شعر لأنه جمع بين ساكنين، فكتب إليه:
قال القاضي: قوله من اسمه، يروى على وجهين: أحدهما من اسمه على همزة مقطوعة لإقامة الوزن وقد جاء مثله في الشعر، كما قال الشاعر:
وقال: أمات في جمع أم، وهذا معروف في كلام العرب، وقد زعم بعضهم أن أمات تستعمل في البهائم وأمهات تستعمل في الأناسي، والجمهور على تجويز ذلك في الجميع، وقد قال الشاعر:
فصاح به أعرابي: يا أمير المؤمنين ذاك ابن عمي لا ابن عمك، قال: علي بالأعرابي، فأتي به وإنا لنخافه عليه، فقال: ومن أنت؟ قال: رجل من بني سلول، قال: فمن يقول هذا الشعر؟ قال: العجير السلولي قال: أحسنت، أعطوه كذا كذا.
ومن عجيب ما بلغنا من أخبارهم ما حدثناه الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو العباس الهروي أحمد بن محمد قال أخبرني سهل بن صالح الأصبهاني الكاتب قال: أخذ النخشبي بالبصرة رجلا يخنق الناس ولا يسلبهم ثيابهم فقال له: ويلك ولم تفعل هذا؟ إذا كنت لا ترغب في ثياب الرجل وماله فلم تقتله؟ فقال له: ويلك أما أول ذلك فإني الحق المخلوق بالخالق، والثانية أن هذه الأرواح محتبسة في هذه الأجساد فأخلصها تلحق بالهيولي والصفا، قال: فلم لا تخلص نفسك أنت؟ قال: أخلص مائة نفس أحب إلي من أن أخلص نفسا واحدة، على أن نفسي لا بد لها من مخلص، ونفسي نفس طاهرة وأنفس هؤلاء قذرة، وأيضا يخف عنا السفل ولا يزاحمونا في الأمور، ويطيب الهواء وتتسع الديار وينقطع الغبار. وبعد فكل من كان من أهل الخير ألحقته بالخير الذي له في الآخرة، وأيضا
فقلت له: بازل عامين على الابتداء، وبازل عامين على الحال، وبازل عامين على البذل من الياء، والله يا أبا الفضل ما آتيك إلا لهذه المقطعات، قال أبو العباس: وكانت قطعه والله عسلا.
وحدثنا محمد بن علي قال، حدثنا محمد بن الهيثم القاضي قال، حدثنا سعيد بن أبي مريم قال، حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى أن يبيع الرجل فحلة فرسه، ولم يذكر عقيل بن خالد. قال القاضي: فإجارة
قال القاضي: قول حميد بن ثور: الند والعنبر الهندي، زعم بعض علماء اللغة أن الند أعجمي، وهذا حميد بن ثور أتى به في شعره، وقد روي شعر في خبر لمعاوية نسبة بعض الرواة إلى عبد الرحمن بن حسان، وبعضهم إلى أبي دهبل، فذكر بعض من رواه أنه قال فيه:
قال القاضي: في هذا الخبر: فإن رأى الأمير يفعل، فالأحسن: فإن رأى فعل، أو فإن ير يفعل ليتفق لفظ الشرط ولفظ الجزاء، وفعل الجزاء مستقبل في المعنى وإن أتى به بلفظ المضي، ومجيئه مختلط على ما في هذا الخبر صواب، وقال زهير:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا عبد الله بن خلف قال حدثنا محمد بن زكرياء وليس بالغلابي قال حدثني سليمان بن محمد بن عبد الرحمن العرزمي قال: كنت عند أبي بكر بن عياش فجاءه أصحاب الحديث فآذوه، فبعث إلى صاحب الربع فجاءه فقال له: حاجتك يا أبا بكر، قال: أقم هؤلاء عني قال: وما حالهم؟ قال: أصحاب يا أبا بكر، قال: أقم هؤلاء عني قال: وما حالهم؟ قال: أصحاب الحديث، قد آذوني وأضجروني، قال: أرفق بهم يا أبا بكر فقد قصدوك ولهم حق، فغضب وقال: انظروا إلي هذا البتيارك!! ثم قال: أتدرون ما البتيارك؟ قالوا: لا، قال: كانت امرأة بالكوفة لها زوج قد عسر عليه المعاش، فقالت له: لو خرجت فضربت في البلاد وطلبت من فضل الله تعالى، فخرج إلى الشام فكسب ثلاثمائة درهم، فاشترى بها ناقة سمينة فارهة، فركبها وسار عليها، فأضجرته فحلف بطلاق امرأته ليبيعنها يوم يقدم الكوفة بدرهم، فقالت له امرأته: ما جئت به؟ قال: أصبت ثلاثمائة درهم فاشتريت هذه الناقة فأضجرتني، فحلفت بطلاقك ثلاثا أن أبيعها أول يوم أقدم الكوفة بدرهم، فقالت: أنا أحتال لك فعلقت في عنث الناقة سنورا وقالت: أدخلها السوق فناد من يشتري السنور
يدل على لزومه إياه وعجزه عن الانفصال منه، وقد قالت العرب: امرأة عاشق وهذا مثل حاذق والعشق يكون للرجال والنساء وحدثنا أبو بكر الأنباري، قال: وأخبرنا أبو العباس، عن سلمة، عن الفراء، أنه قال: السكين ذكر وقد أنثت، وأنشد في التأنيث:
قالوا: كيف الوصول إليها؟ قال: بأن تجعلوني بين سيوف تودعونها لقمان إلى أجل ثم تستردونها منه حين يحين ذلك. فجعلوه بين سيوف وجاءوا بها لقمان فأوعوه إياها معها، فإذا جاء لقمان توارى. فلما انقضى الأجل جاء أهله يطلبون السيوف فأعطاهم إياها وهو فيها. ثم إن لقمان كان ذات يوم جالسا في ذلك الموضع على سرير له مع امرأته، فرفع رأسه فإذا تخامة تنوس في السقف، فقال لها: ما هذه؟ قالت: مني.
وقوله عليه السلام: " المرء كثير بأخيه " من بليغ الكلام ونفيس الحكم، لأن المرء يشد أخاه ويؤازره، ويعضده ويناصره، وقد أتى الخبر في الأمة الهادية أنها كالبنيان يشد بعضه بعضا.
وقد اختلفت أهل العلم بالعربية في تذكير السكين وتأنيثه، فذكر بعضهم وأنكر تأنيثه، وأنثه آخرون وأبوا تذكيره، وأجاز فريق الوجهين معا فيه، وهذا أولى الأقوال بالصواب عندنا فيه، لأن أولي المعرفة بهذا الباب قد حكوها وأتوا بشواهد ردوها فيها، وأنا ذاكر ما ورد في ذلك عنهم بمشيئة الله وتوفيقه.
وكان أبو عمرو يختار أن يقرأ وأكون بإثبات الواو، وكان الأوجه عنده في العربية، وزعم أن الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الأمر عندنا على ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الإثبات حيث أثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسيأتي في موضعه من كتبنا المؤلفة في علوم تنزيل القرآن وتأويله إن شاء الله.