ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
لا يموت؛ فاستمسكوا بدينكم، فمن ذهب له في هذه الردة دينار أو درهم أو بعير أو شاة فله علي مثلاه! فما خالفه منهم رجل.
حماها ان تشل وان تراعا رصيد الكيد ما حمل استطاعا هصور تقبض الاقدار عنه حباءلها اذا بسط الذراعا ذكي العين اغلب لم تزده مارسة العدا الا امتناعا يبيت بنفسه جيشا لهاما ويكفيه توحده الجماعا اذا ذعر الطريدة لم يجرها هوت خفضا او اطلعت يفاعا يشم الرزق عن مسري ثلاث فيقطعها علي سغب تباعا تكلفه الدماء ملبدات له بالغاب تنظره جياعا له ثقة باوبته نجيحا يطاولها الهمام او النزاعا اذا نصلت مخالبها لغوبا اعاد خضابها العلق المتاعا يغاديهالغريض ويعتشيها شبولا او تم له سباعا فكيف يخاف ساءمها عليها وما يحفظ اسامة لن يضاعا رعت وادي الامان به وراحت رواء من مشاربها شباعا تضيق علي كراكرها خطاها اذا صاح الحداة بها الوساعا مضت بجنوبها عرضا وطولا فما تسع الحبال ولا النساعا كفاها عمدة لا الملك الولايا وافرشها النمارق والنطاعا ومد لها من الاحسان ظلا يفيء به الحداءق والوقاعا وقد تام الرعاة وغادروها علي جراتها نهبا مشاعا تواكلها الحماة وتصطفيها ولاة السوء بزلا او جذاعا اذا حامت لورد العدل قامت عصي الجوع تطردها تباعا فحرم سرحها وحنا عليها وضم سروحها بدا شعاعا فتي ان مدت الجوزاء كفا لها خرقاء مد يدا صناعا فقرت في معاطنها ودرت وباركت المناءح والقراعا وفي الكافي وقد عجزت رجال علت حظا ولم تعلو اضطلاعا ونال بحقه ما نال قوم فشا غلط الزمان بهم وشاعا اضيفوا في العلا نسبا دخيلا فعدوها الزعانف والكراعا زواءد مثلما الصقت ظلما بثوب لا خروق به الرقاعا وما قرعوا علي النعماء بابا ولا بسطوا الي العلياء باعا تعاطوها مكلفة كراها وقمت بها مولدة طباعا وملك السيادة عرق مجد تليد كان ارثا لا ابتياعا حضنت بحجرها وسقتك درا بخلفيها فوفتك الرضاعا وجءت فت عز الاصل حتي فرعت بنفسك الافق ارتفاعا نظمت الملك منخرطا بديدا وقمت بحفظه ملغي مضاعا شعبت قناته ولقد تشظت معاقدها وصوما وانصداعا ورشت فطار وهو احص ترمي محلقة النسور به الضباعا علي حين النزي راي المداوي وحط مخمر الشر القناعا وقام الدهر يجذب كل عنق معظمة فيوطءها الرعاعا وبات الخوف يقسم كل عين فما يجد الكري طرفا خشاعا وكل يد لها بطش باخري بغشم لا ارتقاب ولا ارتداعا نهضت وبالظبا عنها نياط تهز قنا واقلاما شراعا ولم ار كالحسام غدا جبانا دعا قلما فاصرخه شجاعا فداجية برايك قد تجلت وعاص من حذارك قد اطاعا اذا الوزراء ضمهم رهان فتيا او~ ثنيا او رباعا سبقت بخصلة لم يحرزوها علي ما قدموا القضب الوساعا وكنت اعفهم نفسا واجرا هم عزما وارحبهم ذراعا عزفت فما تري الدنيا جميعا وزخرف ملكها الا متاعا وقد اعطتك مقودها ذهابا علي تصريف امرك واتباعا وغيرك قادرا لم يعص والي هواه ولا استطاع له دفاعا مدحنا الناس قبلك ذا نوال حوي خيرا ومحشيا مراعا وقلنا في الكرام بما راينا عيانا او نقلناه سماعا فلما عب بحر نداك كانوا الي يدك النقاءر والبقاعا وانك بالذي سمعوا لاولي ولكن صافق غبن البياعا فيالشهادة بالجود زورا جرت ومداءح ذهبت ضياعا ولو انا ملكنا الريح رمنا لذاهب ما استعاروه ارتجاعا وسقناه اليك فكان انقي واضوع عبقة بك وارتداعا هل انت لقولة طغت اضطرار تقابلها فتوسعها استماعا ادوم علي خصاصته طويلا مخافة ان يقال شكا اقتناعا يسارق عيشة رعناء حيري فلا وهدا تحل ولاتلاعا يرقعها وتسبقه خروقا وهذا الفري قد غلب الصناعا وكنت تعيره لحظا
هشام بن محمد قال: حدثني ابن الكلبي قال: أسماء نساء بني نوح صلى الله عليه وسلم إذا كتبن في زوايا بيت البرج سلمت الفراخ ونمت وسلمت من الآفات قال هشام: فجربته أنا وغيري فوجدناه كما قال: واسم امرأة سام بن نوح: محلت محم، واسم امرأة حام:
ووقع إليه أيضا: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم، وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم
أكله كله حدثنا محمد بن إبراهيم بن عرفة المهلبي، قال: حدثني أبو عتبة البصري، قال: قدم عمارة بن عقيل البصرة، فأتاه الناس يكتبون عنه، فقال لرجل حضره: أنشدني بعض ما قاله الفرزدق لجدي، وبعض ما قال جدي للفرزدق، فأنشده قول الفرزدق:
وفي اربع مني خلت منك اربع فلست بدار ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
اغضي ابو بكر علي الهون كانه ليس يباليني يا بن حريث هذه حيلة يحتالها بعض المجانين اذا راي الصبيان يرمونه داراهم بالرفق والين كانه ليس يباليهم وعنده ما ليس بالدون امي اذا امك ان لم تكن مني علي مثل الطياجين فلا تخادعني فلست الذي يخدع اخوان الشياطين
قد لعمري اقتصت من كل ضرس كان يجني عليك في رغفانك لم تجد حيلة لنا اذ وترنا ك فحاربتنا بشر دنانك اضرستنا مدامة منه تحكي ضجرة تعتريك من ضيفانك قد ردناه فادخره لسكبا جك والناءبات من ازمانك واتخذه علي خوانك ادما فهو اولي بالخل من اخوانك هذه صحة المحاماة عن خب زك بحتا فكيف عن لحمانك لوسطونا علي الهريسة وافي سيفك الهام سابقا لسنانك قدعضناك عضة بمزاح هو من طرزك المليح وشانك وذهبنا الي امتحانك لبق يا وما كان عمدنا لامتهانك فدع العتب والعتاب فلسنا ان عزمت القتال من اقرانك لاتلمنا فانت تفاحة الار واح لا راعها خلو مكانك طيبها عند شمها يتقاضي عضها المخلصين من خلانك فانتقم ان اثرت من طيب اع راق سقتك القبول في اغضانك
او تلقا ه اشمط راسه هرما وف الحمد كيلة قا سم لك خير ما قسما يزورك من مكامنه بما اخفي وما كتما بداءد تنظم الاسما ع ما تنثر الحكما تكون بذكرها سحرا وان هي سميت كلما تسود الشعر او تضحي لها ساداته خدما تءمك لا تغبك نا ءيا الفتك او اما لتعلم انها ترعي ال اواصر منك والحرما وان الخارص الواشي اليك بغدرها اثما تحرش ءم جربكم لينقل غير ما فهما فلما ان راكم طل عة لقذافه رجما ولا وابي العلي ان كا ن ما سدي كما زعما
اخوي والعشاق اخوه يتراضعون جوي وصبوه لا ينسبونلعلة وان انتات بهم الابوه ناشدت سركما فبع ض السر مصنوع موه اطمعتما من بعد يو م عنيزة في يوم سلوه ام تعلمان لمفلت اشراكنا بعكاظ نجوه قطع الحبالة لا يع لق جاهد الالحاظ عفوه برما بحبات القلو ب يخافها وتهش نحوه وغدوت اعذر رحمة من بعده والام قسوه واسر بالطيف الوصو ل وفي وصال الطيف جفوه تشتاقه العينان فيه ومل تقي الجسمين غلوه واذا وقفت في اص م امارت الاحداث مروه كالسطر يكتبه الحيا ويعيد ذيل الريح محوه لو كنت املك قوة او كان لي بالدهرقوه لاخذت علوي الريا ح بما سبت من دار علوه واما وعهد المبدلي ن نعيمها بالبين شقوه وسبوغ افياء الوصا ل عشية فيها وغدوه لا كان لغدر المطا ع علي وفي هواي سطوه وقليلة الخطاب اي اس بعضها من ليس كفوه دين العذاري ان تلي ن ودينها صلف ونخوه واذا زكا حسب لها لم تختدع عنه بثروه انكحتها ساري البرو ق وريق اغصان المروه غر المدي كهل الحجا جمع النقاء الي الفتوه طلب الغني ذخرا ليو م عطية لا يوم نبوه وقضي الحقوق بماله ولداته قاضون شهوه يرعي الحفيظة مرة غاشيه والاخلاق حلوه من سر ما اصطفت الوزا رة في الابوة والبنوه ومكان اسمنت المفا خر كاهلا ضخما وذروه من الماسرجيس نج م لم يحز برج علوه عيسي له طود وشع ب ربوة لحقت بربوه عقدوا حباه فما تح ل لهم عن العوراء حبوه وغدوا به متحاسدي ن علي العلا في دار ندوه من طاعني ثغر الخطو ب بكل سكيت مفوه امراء معركة الخطا بة فاتحو الشبهات عنوه في كل جلسة كاتب منهم الي الاعداء غزوه وجريت تقفو خطوة قدام قومك اخت خطوه تشاي السوابق لاحقا حتي التقي عنق وصهوه صاحبتكم مستطرفي ن وكنتم بالتلد اسوه اخوان مصرخة اذا اس تنصرت او جيران شتوه فلانت لي نعم الصدي ق اذا غدت نفسعدوه وتشعشع الراي الجمي ع ولم ينل بالسعي حظوه كم قبل ودك من اخ سمبته في الود قدوه فغدوت اصلب معجما بيدي واوثق منه عروه حب تناصفناه نك رع حسوة فيه وحسوه لولا هنات ربما اصحتك منه وفي نشوه فلتجزينك ساريا ت ما لجاريهن كبوه كان القريض ميلا فعدلنه واقمن صغوه في كل يوم هدية لهديهن عليك جلوه ينضحن لا يعطبن في ك وفي ابيك الدهر عشوه نار علي الاعداء تذ كي في صفاتك الالوه
وجهم الغرة والعرنينا ايدت منك بيد ذراعة تعطي المني وتمنع المنونا وكلك الفضل علي الايام في نصري فكنت الثقة الامينا فصرت لا اشكر من ارفدني غني ولا اعاتب الضنينا كفيتني الناس علي علاتهم فوقا رايت صاحبي او دونا فما اداري خلقا موها ولا اروم ناءلا منونا فلا تصبك من يد ولا فم كاءنة افرق ان تكونا ولا يزل جاري المقادير علي ما تبتغي مساعدا معينا ما كر يوم المهرجان وارت ليلة عيد من هلال نونا وما صبت لحج نفس واجتبت ركن الصفايجاور الحجونا دعاء اخلاص اذا رفعته قال الحفيظان معيامينا
قال: فنظر صاحب الكفن إلى القوارير، فقال له عجيف: أيها الرجل لو كنت خمارا ما عرفت موضع الخمر بعينها من هذه القوارير، قال فقال له: هذه الخمر بعينها من هذه القوارير، فأخذ المأمون قارورة فذاقها ثم قطب ثم قال: يا صاحب الكفن انظر هذه الخمر، فتناول الرجل القارورة فذاقها فإذا خل ذابح، فقال: قد خرجت هذه عن حد الخمر، فقال المأمون: صدقت إن الخل مصنوع من الخمر لا يكون خلا حتى يكون خمرا، ولا والله ما كانت هذه خمرا قط، وما هو إلا رمان حامض يعصر لي أصطبغ به من ساعته؛ قد سقطت الجارحتان وبقي الشم، يا عجيف صيرها في رصاصيات وأت بها، قال: ففعل، فعرضت على صاحب الكفن فشمها فوقه فوقع مشمه منها على قارورة فيها لبيختبج فقال: هذه فأخذها المأمون فصبها بين يديه وقال: انظر إليها كأنها طلا قد عقدتها النار، بل تقطع بالسكين، قد سقطت إحدى الثلاث التي أنكرت يا صاحب الكفن، ثم رفع المأمون رأسه إلى السماء فقال: اللهم إني أتقرب إليك بنهي هذا ونظرائه عن الأمر بالمعروف. يا صاحب الكفن أدخلك الأمر بالمعروف في أعظم المنكر، شنعت على قوم باعوا من هذا الخل ومن هذا النبيختج الذي شممت فلم تسلم. استغفر الله من ذنبك هذا العظيم وتب إليه. ما الثاني؟ قال: الجواري قال: صدقت، أخرجتهن أبقى عليك وعلى المسلمين، كرهت أن تراهن عيون العدو والجواسيس في المعاريات والقباب، والسجوف عليهن، فيتوهمون أنهن بنات وأخوات فيجدون في قتالنا ويحرصون على الغلبة على ما في أيدينا حتى يجتذبوا خطام واحد من هذه الإبل يستقيدونكم بكل طريق إلى أن يتبين لهم أنهن إماء، فأمرت برفع الظلال عنهن وكشف شعورهن فعلم العدو أنهن إماء نقي بهن حوافر دوابنا لا قدر لهن عندنا؛ هذا تدبير دبرت للمسلمين، ويعز علي أن ترى لي حرمة، فدع هذا فليس هو من شأنك فقد صح عندك أني في هذا مصيب وأنك أنكرت باطلا. أي شيء الثالثة؟ قال: الأمر بالمعروف، قال: نعم أرأيتك لو أنك أصبت فتاة مع فتى قد اجتمعا في هذا الفج على حديث ما كنت صانعا بهما؟ قال: كنت أسألهما ما أنتما، قال: كنت تسأل الرجل فيقول: امرأتي، وتسأل المرأة فتقول: زوجي، ما كنت صانعا بهما؟ قال: كنت أحول بينهما فأحبسهما، قال: حتى يكون ماذا؟ قال: حتى أسأل عنهما، قال: ومن تسأل عنهما؟ قال: كنت أسألهما من أين أنتما، قال: سألت الرجل من أين أنت فقال لك: أنا من أسبيجاب، وسألت المرأة: من أين أنت؟ فقالت: من أسبيجاب، ابن عمي، تزوجنا وجئنا.
حدثنا ابن مخلد قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا وزيرة، قال حدثنا معمر بن شبيب، قال سمعت المأمون يقول: قد امتحنت محمد بن العباس في كل شيء فوجدته كاملا، وقد بقيت خصلة وهو أن أسقيه من النبيذ ما يغلب على الرجل الجيد الشرب، قال فحدثني ثابت الخادم وقد دعا به فأعطاه رطلا فقال: اشرب يا محمد، قال: يا أمير المؤمنين ما شربت قط، قال: عزمت عليك لتشربن، فشربه، ثم والى عليه بالأرطال حتى سقاه عشرين رطلا، فما تغير ولا زال عن حجة.