: وقالوا: لا يكون الذم من الرعية لراعيها إلا لأحد ثلاثة: كريم قصر به عن قدره فاحتمل لذلك ضغنا، أو لئيم بلغ به ما لا يستحق فأورثه ذلك بطرا «1» ، أو رجل منع حظه من الإنصاف فشكا تفريطا.
والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا. ولا يمنعك قضاء قضيت به بالأمس ثم راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك أن ترجع عنه؛ فإن الحق قديم والرجوع إليه خير من التمادي على الباطل. الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك مما لم يبلغك به كتاب الله ولا سنة نبيه صلى الله عليه وسلم. واعرف الأمثال والأشباه، وقس الأمور عند ذلك ثم اعمد إلى أحبها عند الله ورسوله وأشبهها بالحق؛ واجعل للمدعي أمدا ينتهي إليه، فإن أحضر بينته أخذت له بحقه وإلا وجهت عليه القضاء؛ فإن ذلك أجلى للعمى وأبلغ في العذر. والمسلمون عدول «1» بعضهم على بعض، إلا مجلودا في حد، أو مجربا عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء أو قرابة أو نسب؛ فإن الله تولى منكم السرائر، ودرأ «2» عنكم بالبينات والأيمان؛ ثم إياك والتأذي بالناس والتنكر للخصوم في مواطن الحقوق التي يوجب الله بها الأجر ويحسن بها الذخر، فإنه من تخلص نبته فيما بينه وبين الله ولو على نفسه يكفيه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بما يعلم الله خلافه منه هتك الله ستره.
قيل لعائشة: صفي لنا أباك. قالت: كان أبيض، نحيف الجسم، خفيف العارصين، أجنأ «2» ، لا يستمسك إزاره، معروق الوجه، غائر العينين، ناتيء الجبهة، عاري الأشاجع، أفرع.
اذا غمر المال البخيل وجدته يزيد به يبسا وان ظن يرطب وليس عجيبا ذاك منه فانه اذا غمر الماء الحجارة تصلب اري الحظ ياتي صاحب الحظ وداعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
الدر ر علي السامعين والمرجانا لم انل منك مذ هويتك حظا من نوال سرا ولا اعلانا غير اني ابيت ليلي حيرا ن اراعي من نجمه حيرانا قد وصفنا فمن غدا يتماري فليزرنا نقم له البرهانا عندنا منظر لها وسماع كفيانا لطالب تبيانا ن
ويروى: خرفة على ما فسرنا، ويروى: خلفة من الاختلاف إلى المكان، وقول الله جل ذكره: " وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا "، وقد اختلف أهل التأويل في تأويله، فقال بعضهم: معناه أن ما فات في أحدهما قضى في الآخر، كالصلاة تفوت ليلا فتقضى نهارا وتفوت نهارا فتقضى ليلا، وقال آخرون: المعنى أنه جعلهما مختلفين في ألوانهما هذا أسود وهذا أبيض، وقال آخرون: إن كل واحد منهما
لا والحاظ العيون الساحره بين اهداب الجفون الفاتره ما تولي ال وهب دولة فراها اله الا ظافره وكفاكم بابي قاسمهم ذي الايادي والسجايا الطاهره من يكن لم يندر الدهر به فعبيد اله فيه نادره هل تري يا قوم ما ابصره من ابي القاسم عين ناظره سيد من سادة لابرحت نعم اله عليهم ظاهره ساسنا فالدهر عرس كله وعطايا وجوه ناضره بعدما كان حروبا تلتظي ورزايا وجوها باسره اضحت الافاق خرجا زاجيا ولقد كانت سيوفا قاطره اقسم الملك يمينا انه بعض اعلام الاله الباهره يا امام الناس زده نعمة لا تزل كفك كفا قادره واشكر اله الذي اعطاكه ان في جنبيه نفسا شاكره كم تلافيت به من فاءت وتالفت به من نافره كم سنا نور ذكا منه وكم اطفا اله به من ناءره فتوجه هنيءا انه خير تيجانك تلك الفاخره وتمثل بهداه انه خير امثالك تلك الساءره يا بني العباس شكرا انكم في جنان ورياض زاهره سلمت يابن سليمان لكم زينة الدنيا وعقبي الاخره قد انيلت كل كف خبءت واقيلت كل رجل عاثره بامام لم تزل الاءه توالي كالغيوث الماطره ملك بادرة بدرته حين لاتبدر منه بادره وزير عمر الدنيا لكم ولقد كانت خلاف العامره شيد الملك به بنيانه بعدما كان رسوما داثره وابهجوا يا ال وهب انها كرة رابحة لا خاسره من سعادات جدود اقبلت وسعادات جدود حاضره توالي عن سعود جعلت ابدا طالعة لا غاءره قد مضت كرة موت وات بعدها كرة خلد غابره ليس من فقر علي راجيكم وكذا ليست عليكم فاقره دارت الافلاك بالفوز لكم وعلي راس العدو الداءره
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
لي سيد قد سامني الخسفا اكدي من المعروف ام اصفي استر ما غير من رايه اريد ان يخفي فما يخفي داعبني بالمطل مستانيا وعده من فعله ظرفا قد كنت من ابعدهم همة عندي ومن اجودهم كفا الماءة الدينار منسية في عدة اشبعتها خلفا لا صدق اسماعيل فيها ولا وفاء ابراهيم اذ وفي ان كنت لا تنوي نجاحا لها فكيف لا تجعلها الفا هل لك في الصلح فاعفيك من نصف وتستانف لي نصفا او ترك الود علي حاله وتستوي اقدامنا صفا ان الذي يثقل اهل لان يضرب عنه لذي خفا
يا حسن مبدي الخيل في بكورها تلوح كالانجم في ديجورها كانما ابدع في تشهيرها مصور حسن من تصويرها تحمل غربانا علي ظهورها في السرق المنقوش من حريرها ان حاذروا النبوة من نفورها اهوا بايديهم الي نحورها كانها والحبل في صدورها اجادل تنهض في سيورها مرت تباري الريح في مرورها والشمس قد غاب ضياء نورها في الرهج الساطع من تنويرها حتي اذا اصغت الي مديرها وانقلبت تهبط في حدورها تصوب الطير الي وكورها في حلبة تضحك عن بدورها صار الرجال شرفا لسورها اعطي فضل السبق من جمهورها من فضل الامة في امورك في فضلها وبذلها وخيرها جعفر الذاءد عن ثغورها تبهي به وهو علي سريرها خلافه وفق في تدبيرها
واشراقا فاين تريد اقر لك الاعداء بالفضل عنوة و معترف من لم يسعه جحود و كيف يماري في الصباح معاند و قد فلق الخضراء منه عمود تسمع من الحساد وصفك واغتبط فاعجب فضل ما رواه نديد و ان نكلوا شيءا فان فصاحتي وراءك كنز في الكلام عتيد و بين يدي نعماك مني حمية لها مد من نفسها وجنود اذا رامحت حربا رايت كماتها تلاوذ من اطرافها وتحيد اذود بها عن سرح عرضك كلما تطلع فيه لفريسة سيد اذا نشطت من عقلة الفكر ارسلت بها طلقات وثبهن شرود مطايا لابكار الكلام اذا مشي علي حسك السعدان منه رديد نطقت بها الاعجاز فالمءمنون لي علي دينها بين الجنان خلود و يحسدني قوم عليها وحظها شقي وحظ المقرفات سعيد تمنوا علي اخصابهم جدب عيشها و انهم خصوا بها وافيدوا و لم احسب البلوي عليها مزاحم و لا ان ضنك العيش فيه حسود لها النسب الحر الصريح اذا طغت عليك اماء غيرها وعبيد يزورك منها والنساء فوارك كواعب تصفيك لمودة غيد لهن جديد من نوالك كلما اتي طالعا يوم بهن جديد في كل يوم مهرجان مقلد بهن ونيروز لديك وعيد
يلوم عليك لا عدم الملامه صحيح القلب غرته السلامه ابي لءم الطباع له ولوعا بمثلك او ضلوعا مستهامه ولم تنبله بالحظات عين ولم تطعنه بالخطرات قامه ولا مات له نفس وعاشت مرارا بالرحيل وبالاقامه وما يدريه ما نزوات صدري اليك وما الذي استدعي غرامه وما سر ملكت قياد قلبي به فمضيت اخذة زمامه وهل وصلفتك اعجاز اليالي ال طوال له اعواد البشامه واوسعه الاهانة ثم يفضي الي اسمك بي فاوسعه الكرامه سقي عهد الطويلع ما تمني زمان ان تصوب له غمامه وعيشا بالجريب واي عيش ودت وما انقضي لو كنت هامه وليلا بدره لم ينض عشرا غرمت وقد سفرت لنا تمامه وليت ونابل الايام رام يصيب بنا المني ايام رامه اساءل بان دومة عن فءادي وقد اودعته سمر اليمامه وكيف بمهجة امست بنجد مضلة وتنشد في تهامه من الساري تجد به بنجد اضاليل السري عقب السامه اذا وخزتك انفاس الخزامي فهب لنا ابن ليل كان نامه فخذ حد الاثيلوقل سلام علي بيت عقيلته سلامه وما الظبيات سارحة وربضا ولا الاغصان ميلا واستقامه بمن اعني الكني عنه ولكن بكل من محاسنها علامه امنها والكواكب جاثمات خيال لم يمتعنا لمامه سرت والشهر قد ارمي ثلاثا علي العشرين خاءضة ظلامه علي غر وساعة لا طروق الا ما لجبان ولصرامه فحيت واقعين علي الولايا نشاوي لم تنشهم المدامه فواقا ثم طار الصبح منها مجفلة بقادمتي نعامه تقول خف الوشاة وان الموا بفاطمة فقل طرقت امامه ومن لي ان يتم غدا جحود وحولي من عتيرتها قسامه الا هل رقية من مس دهر خفي الكيد شيطان العرامه يخاتلني الزمان فلست ادري باي جوانبي انفي سهامه وحظ لو سالت بلال ريقي عباب البحر صاعبني مرامه يريد الرزق ان ادلي عليه بذل او يقال الحرص ضامه وليست قطرة من ماء وجهي حري ان استدر بها جمامه واعذل في القناعة ان حبتني وباعتني الضءولة بالوسامه وكم ذي شارة معناه رث واشعث بين طمريه اسامه سيغشم قاءد الاطماع عنقي بانف لا يلين علي الخزامه وينصرني وان ضعف اصطباري وقد تحمي البنانة بالقلامه واروع لا يحل الخطب منه معاقد حبوتيه ولا اعتزامه صليب العود يغمز جنب رضوي ولم تدرك غوامزه العجامه اذا ضاقت رحاب الراي جاءت بصيرته فرجت ازدحامه تريه عواقب الامر المبادي ويبصر ماوراء غد امامه وقور لم يخض لغوا بفيه ولم يسدل علي غزل قرامه تحمله فينهض مستمرا مليا بالحمالة والغرامه اذا نكص الرجال مضي جريا كان ميل اقوام اقامه اغر تري الهلال يتم بدرا اذا ابصرت منحدرا لثامه تود كواكب الجوزاء لو ما تكون اذا امتطي سرجا لجامه وان ركب السرير وزير ملك رايت التاج تشرفه العمامه ومبهمة مذكرة زبون تخال شرار جاحمها ضرامه ملبدة الجوانب ام نقع تري البيضاء منها مستضامه يحاذرها الحمام اذا تداعت بها الابطال تحسبها حمامه كفاها غير معتقل قناه ولا متسربل حلقات لامه يشيم لحسمها قلما نحيلا سمين الخطب تحسبه حسامه يناط الملك من شرف المعالي بمندمج القوي ثبت الدعامه كلوء العين يحمي جانبيه اذا ذعرت مشلة سوامه تكفله فتي يفعا وكهلا وفي الودعات لم يبلغ فطامه فلم يسلم لخابطة جناه ولم يترك لخاءطة نظامه وكان متي تعبه بدار صيد بناءقه يحل بها حرامه دعا الكافي الخطير لها فلبي ازل يشد لجلي حزامه سالت فما حلبت به بكيا ولا استمطرت صاءفة جهامه ولكن
حدثنا أحمد بن العلاء الحرمي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثني ابن عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن صعب بن جثامة وعوف بن مالك كانا متواخيين فقال صعب لعوف: أي أخي أينا مات قبل صاحبه فليتراءى له قال: أيكون ذاك؟ قال: نعم، فمات صعب، قال: فرأى عوف فيما يرى النائم كأنه أتاه قال: فقلت: أي أخي ما فعل بكم؟ قال: غفر لنا بعد المشائب قال: ورأيت لمعة سواد في عنقه فقلت: أي أخي ما هذا؟ قال: عشرة دنانير استسلفتها من فلان اليهودي فهي في قرني فأعطوها إياه، واعلم أي أخي أنه لم يحدث في أهلي حدث بعدي إلا وقد لحق بي أجره حتى هرة لنا ماتت لنا منذ أيام، واعلم أن بنتي تموت إلى ستة أيام فاستوصوا بها معروفا، قال: فلما استيقظت قلت إن في هذا لمعلما، فلما أصبحت أتيت أهله فقالوا: مرحبا مرحبا بعوف أهكذا تصنعون بتركة إخوانكم، لم تقربنا منذ مات صعب، قال: فاعتللت بما يتعلل به الناس، قال: فنظرت إلى القرن فأنزلته، وانتثلت ما فيه فندرت الصرة التي فيها الدنانير، فبعثت إلى اليهودي فجاء فقلت له: هل كان لك على صعب شيء؟ قال: يرحم الله صعبا كان من خيار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم هي له، قلت لتخبرني قال: نعم، أسلفته عشرة دنانير، فنبذتها إليه، قال: هي والله بأعيانها قال: قلت هذه واحدة، قال، قلت: فهل حدث فيكم حدث بعد موته؟ قالوا: نعم حدث فينا كذا، قلت: اذكروا، قال: نعم هرة ماتت لنا منذ أيام، قال: قلت هاتان اثنتان، قال: قلت: أين ابنة أخي؟ قالوا: تلعب، قال: فأتي بها فمستها فإذا هي محمومة، فقلت: استوصوا بها خيرا، فماتت لستة أيام.
قال أبان: فوقفت مستمعا لكلامها مستحسنا لوصيتها فإذا هي تقول: أي بني! إياك والنميمة، فإنها تزرع الضغينة وتفرق بين المحبين، وإياك والتغرض للعيوب، فتتخذ غرضا، وخليق إلا يثبت الغرض على كثرة السهام، وقل ما اعتورت السهام هدفا إلا كلمته حتى يهي ما اشتد من قوته، وإياك والجود بدينك، والبخل بمالك، وإذا هززت فاهزز كريما يلين لهزتك، ولا تهزز اللئيم فإنه صخرة لا يتفجر ماؤها، ومثل لنفسك أمثال ما استحسنت من غيرك فاعمل به، وما استقبحت من غيرك فاجتنبه، فإن المرء لا يرى عيب نفسه، ومن كانت مودته بشره، وخالف ذلك فعله، كان صديقه منه على مثل الريح في تصرفها، ثم أمسكت. فدنوت منها فقلت: بالله يا أعرابية إلا زدتيه في الوصية، قالت: أوقد أعجبك كلام الأعراب يا عراقي؟ قلت: نعم، قالت: والغدر أقبح ما تعامل به الناس بينهم، ومن جمع الحلم والسخاء فقد أجاد الحلة ريطتها وسربالها.