: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
أيها الناس! إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر، ولا لبنة على لبنة، ولا أكنز مالا، ولا أحمل خراجا من بلد، إلى بلد، حتى أشد ثغر ذلك البلد وخصاصته، فإن فضل عنه شيء نقلته إلى البلد الذي يليه، وإلى من هو أحوج إليه منه، ولا أجمركم في نفوركم، فأفتنكم وأفتن أهاليكم، ولا أغلق بابي دونكم، فيأكل قويكم ضعيفكم، ولا أحمل أهل جزيتكم ما يجليهم عن بلادهم، ويقطع نسلهم، وإن لكم عندي أعطياتكم في كل سنة، وأرزاقكم في كل شهر، حتى تستوي المعيشة بين المسلمين، فيكون أقصاهم كأدناهم، فإن أنا وفيت بما قلت، فلي عليكم السمع والطاعة، وحسن المؤازرة، وإن أنا لم أف فلكم أن تستتيبوني فإن تبت وإلا فأنتم في حل من بيعتي ودمي، وإن علمتم أحدا يعرف بالصلاح يعطيكم مثل الذي أعطيتكم فأردتم أن تبايعوه فأنا أول من بايعه ودخل في طاعته.
ما كان أهونك على أهلك إذ سموك معاوية، وهي الأنثى من الكلاب. قال: لا أم لك! قال: أمي ولدتني للسيوف التي لقيناك بها في أيدينا. قال: إنك لتهددني! قال:
ما انجحت غطفان في اكرومة انجاحها بالصيد ال نجاح ورثوا الكتابة والفروسة والحجي عن كل ابيض منهم وضاح بصدور اقلام ترد اليهم امر الخلافة او صدور رماح
وقال الفرزدق: ما عييت بجواب أحد قط ما عييت بجواب امرأة وصبي ونبطي؛ فأما المرأة فإني ذهبت ببغلتي أسقيها في النهر، فإذا معشر نسوة، فلما همزت البغلة حبقت «2» ؛ فاستضحك النسوة، فقلت لهن: ما أضحككن؟ فوالله ما حملتني أنثى قط إلا فعلت مثلها! فقالت امرأة منهن: فكيف كان ضراط أمك مقبرة، فقد حملتك في بطنها تسعة أشهر! فما وجدت لها جوابا. وأما الصبي، فإني كنت أنشد بجامع البصرة، وفي حلقتي الكميت بن زيد وهو صبي، فأعجبني حسن استماعه، فقلت له:
أنبياء، مهديين نجباء؛ استودعهم وأقرهم في خير مستقر، تناسختهم أكارم الأصلاب، إلى مطهرات الأمهات، كلما مضى منهم سلف انبعث لأمره منهم خلف، حتى انتهت نبوة الله وأفضت كرامته إلى محمد صلى الله عليه وسلم؛ فأخرجه من أفضل المعادن محتدا، وأكرم المغارس منبتا، وأمنعها ذروة، وأعزها أرومة، وأوصلها مكرمة من الشجرة التي صاغ منها أمناء، وانتخب منها أنبياء، شجرة طيبة العود، معتدلة العمود، باسقة الفروع، مخضرة الأصول والغصون، يانعة الثمار، كريمة المجتنى، في كرم نبتت، وفيه بسقت وأثمرت، وعزت فامتنعت، حتى أكرمه الله بالروح الأمين، والنور المبين، فختم به النبيين، وأتم به عدة المرسلين، [وجعله] خليفته على عباده، وأمينه في بلاده؛ زينه بالتقوى وآثار الذكرى؛ وهو إمام من اتقى، ونصر من اهتدى، سراج لمع ضوءه، وزند برق لمعه، وشهاب سطع نوره؛ فاستضاءت به العباد، واستنارت به البلاد؛ وطوى به الأحساب فأزجى به السحاب، وسخر له البراق حتى صافحته الملائكة، وأذعنت له الألسنة، وهدم به أصنام الآلهة، سيرته القصد، وسنته الرشد؛ وكلامه فصل، وحكمه عدل؛ فصدع صلى الله عليه وسلم بما أمره به، حتى أفصح بالتوحيد دعوته؛ وأظهر في خلقه لا إله إلا الله، حتى أذعن له [الخلق] بالربوبية، وأقر له بالعبودية والواحدانية؛ اللهم فخص محمدا بالذكر المحمود. والحوض المورود. اللهم آت محمدا الوسيلة والرفعة والفضيلة، واجعل في المصطفين محلته، وفي الأعلين درجته، وشرف بنيانه وعظم برهانه، واسقنا بكأسه، وأوردنا حوضه، واحشرنا في زمرته، غير حزايا ولا ناكثين ولا شاكين ولا مرتابين ولا ضالين ولا مفتونين ولا مبدلين ولا حائدين ولا مضلين؛ اللهم أعط محمدا من كل كرامة أفضلها، ومن كل نعيم أكمله، ومن كل عطاء أجزله، ومن كل قسم أتمه؛ حتى لا يكون أحد من خلقك أقرب منك مكانا، ولا أحظى عندك منزلة ولا أقرب إليك وسيلة، ولا أعظم عليك حقا- ولا شفاعة، من محمد؛ واجمع بيننا وبينه في ظل العيش، وبرد الروح «1» ، وقرة الأعين، ونضرة السرور، وبهجة النعيم؛ فإنا نشهد أنه قد بلغ
وذكر أعرابي نسوة خرجن متنزهات، فقال: وجوه كالدنانير، وأعناق كأعناق اليعافير «4» ، وأوساط كأوساط الزناببر، أقبلن إلينا بحجول تخفق، وأوشحة تعلق، وكم أسير لهن وكم مطلق.
وذكر الحسن المتكبرين فقال: يلفى أحدهم ينص «2» رقبته نصا، ينفض مذرويه «3» ، ويضرب أصدريه، يملخ في الباطن ملخا «4» ، يقول: ها أنا ذا فاعرفوني! قد عرفناك يا أحمق! مقتك الله ومقتك الصالحون.
قال القاضي: قد قال الناس في تضاعيف الالتذاذ بالتلاقي بعد الفراق، وفي تسهيل الفراق، واستحبابه لوفور الاستمتاع بالأوبة والاتفاق، فأكثروا، وإن كان أكثرهم يعلل نفسه ويرضيها بما لو خلي وما يختاره لم يرضه لها، لم نبن كتابنا هذا على استقصاء أنواعه، واستيفاء الأبواب فيه، فنجمع ذلك ونستوعبه، وهو يأتي في هذه المجالس متفرقا بحسب ما يحضرنا، ويخرج لنا، وبالله توفيقنا، وبمشيئته وحسن معرفته نرجو أن تجري مقاصدنا ومتصرفاتنا.
اذا ما صديقي رابني سوء فعله ولم يك عما رابني بمفيق صبرت علي اشياء منه تريبني مخافة ان ابقي بغير صديق
الا يا هبوب الريح بلغ رسالتي سليمي وعرض بي كانك مازح وعني اقرءها السم وقل لها زعمت بالا يكتم السر باءح فان سالت عني سليمي فقل لها به غبر من داءه وهو صالح
حدثنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي المعروف بجحظة، قال: قال لي صافي الحرمي: لما مات المعتضد بالله كفنته والله في ثوبين قوهي قيمتهما ستة عشر قيراطا.
اجر حديثي وكن له فطنا مستخرجا هل تراه غضبانا واحفظ عليه الحديث مكتما ثم اعده علي اعلانا ابصرته في المنام معتذرا الي ما اتاه يقظانا ولان حتي اذا همت ايقظني ياسر فلا كانا
ان طيفا يزورني في المنام لخلي من لوعتي وغرامي غادة بت احمل الوم فيها وعناء المحب طول الملام نظرت خلسة الي فاعدي بدني طرف عينها بالسقام انثت ثم ذكرت فلها دل فتاة رود وقد غلام ولحسن الحلال فضل اذا ما شابه في العيون ظرف الحرام قد سقتني بكاسها وبفيها ما يروي من غلة المستهام في اعتدال من الزمان يباري ه فتحكيه باعتدال القوام انما العيش ان تكون اليالي مفضلات طولا علي الايام قد صفا جانب الهواء ولذت رقة الماء في مزاج المدام واستم الصبيح في خير وقت فهو مغني انس ودار مقام ناظر وجهة المليح فلو ين طق حياه معلنا بالسلام البسا بهجة وقابل ذا ذاك فمن ضاحك ومن بسام كالمحبين لو اطاقا التقاء افرطا في العناق والالتزام تنفذ الريح جريها بين قطري ه فتكبو من ونية وسام مستمد بجدول من عباب ال ماء كالابيض الصقيل الحسام فاذا ما توسط البركة الخض راء القت عليه صبغ الرخام فتراه كانه ماء بحر يخدع العين وهو ماء غمام والدواليب اذ يدرن ولا نا ضح يسقي بهن غير النعام بدع انشءت لاولي عباد اله بالركن والصفا والمقام ان خير القصور اصبح موهوبا بكره العدي لخير الانام جاور الجعفري وانحاز شبدا ز اليه كالراغب المعتام حل من منازل الملك كالان جم يلمعن في سواد الظلام مفحمات تعي الصفات فما تد رك الا بالظن والايهام فكانا نحسها في الاماني او نراها في طارق الاحلام غرف من بناء دين ودنيا يوجب اله فيه اجر الامام شوقتنا الي الجنان فزدنا في اجتناب الذنوب والاثام وبها تشرب الاواءل ملكا وتباهي مكاثري الاسلام بارك اله لخليفة في المج د المعلي والماثرات الكرام واراه اماله في ولاة ال عهد اهل الوفاء والانعام لا يزالوا في غبطة وسرور وبقاء من ملكه ودوام
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وليشرب بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله.
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
اخفي هوي لك في الضلوع واظهر والام في كمد عليك واعذر واراك خنت علي النوي من لم يخن عهد الهوي وهجرت من لا يهجر وطلبت منك مودة لم اعطها ان المعني طالب لا يظفر هل دين علوة يستطاع فيقتضي او ظلم علوة يستفيق فيقصر بيضاء يعطيك القضيب قوامها ويريك عينيها الغزال الاحور تمشي فتحكم في القلوب بدلها وتميس في ظل الشباب وفتخطر وتميل من لين الصبا فيقيمها قد يءنث تارة ويذكر اني وان جانبت بعض بطالتي وتوهم الواشون اني مقصر ليشوقني سحر العيون المجتلي ويروقني ورد الخدود الاحمر اله مكن لخليفة جعفر ملكا يحسنه الخليفة جعفر نعمي من اله اصطفاه بفضلها واله يرزق من يشاء ويقدر فاسلم امير المءمنين ولا تزل تعطي الزيادة في البقاء وتشكر عمت فواضلك البرية فالتقي فيها المقل علي الغني والمكثر بالبر صمت وانت افضل صاءم وبسنة اله الرضية تفطر فانعم بيوم الفطر عينا انه يوم اغر من الزمان مشهر اظهرت عز الملك فيه بجحفل لجب يحاط الدين فيه وينصر خلنا الجبال تسير فيه وقد غدت عدا يسير بها العديد الاكثر فالخيل تصهل والفوارس تدعي والبيض تلمع والاسنة تزهر والارض خاشعة تميد بثقلها والجو معتكر الجوانب اغبر والشمس ماتعة توقد بالضحي طورا ويطفءها العجاج الاكدر حتي طلعت بضوء وجهك فانجلت ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير يجدون رءيتكالتي فازوا بها من انعم اله التي لا تكفر ذكروا بطلعتك النبي فهلوا لما طلعت من الصفوفوكبروا حتي انتهيت الي المصليلابسا نور الهدييبدو عليك ويظهر ومشيت مشية خاشع متواضع له لا يزهي ولا يتكبر فلو ان مشتاقا تكلف غير ما في وسعه لمشي اليك المنبر ايدت من فصل الخطاب بخطبة تنبي عن الحق المبين وتخبر وقفت في برد النبي مذكرا باله تنذر تارة وتبشر ومواعظ شفت الصدور من الذي يعتادها وشفاءها متعذر حتي لقد علم الجهول واخلصت نفس المروي واهتدي المتحير صلوا وراءك اخذين بعصمة من ربهم وبذمة لا تخفر فسعد بمغفرة الاله فلم يزل يهب الذنوب لمن يشاء ويغفر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لا ينكر ولانت املا لعيون لديهم واجل قدرا في الصدور واكبر
وقال عبد الملك بن مروان، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: «أفضل الرجال من تواضع عن رفعة، وزهد عن قدرة، وأنصف عن قوة» .
ويروى تباريح من مي فللموت أروح قال القاضي: وهذه القصيدة من قصائد ذي الرمة الطوال المشهورة المستحسنة وأولها:
وقد جاء في الأمر بإطراق الفحل أخبار كثيرة، وروي من التوعد مثل ما ذكرنا في هذا الخبر في مانع الزكاة، وجائز أن يقع التعذيب بما وصفنا، وكل من منع حقا وجب في هذا المال عليه بزكاة أو غيرها.
العيش في ليل داريا اذا بردا والراح نمزجها بالماء من بردي قل لامام الذي عمت فواضله شرقا وغربا فما نحصي لها عدا اله ولاك عن علم خلافته واله اعطاك ما لم يعطه احدا وما بعثت عتاق الخيل في سفر الا تعرفت فيه اليمن والرشدا اما دمشق فقد ابدت محاسنها وقد وفي لك مطريها بما وعدا اذا اردت ملات العين من بلد مستحسن وزمان يشبه البلدا يمسي السحاب علي اجبالها فرقا ويصبح النبت في صحراءها بدا فلست تبصر الا واكفا خضلا او يانعا خضرا او طاءرا غردا كانما القيظ ولي بعد جيءته او الربيع دنا من بعد ما بعدا يا اكثر الناس احسانا واعرضهم سيبا واطولهم في المكرمات يدا ما نسال اله الا ان تدوم لك الن عماء فينا وان تبقي لنا ابدا
قال القاضي أبو الفرج: النمري منسوب إلى النمر بن قاسط والميم من النمر مكسورة إلا أنها فتحت في الغضافة استثقالا للكسرتين واليائين، وقد أتى ذلك عن العرب مستفيضا مطردا في ثلاثة مواضع، قالوا: النمري والشقري في النسب إلى شقرة بن تميم، والسلمي في النسب إلى بني سلمة من الأنصار، وقد يأتي النسب كثيرا على غير القياس، وقد قالوا الدهري في النسب إلى الدهر إذا وصفوا الرجل بطول العمر، وهو كثير جدا وعلله وشواهده مذكورة في مواضعها.
قال: وقال: الزبير: كان بالبصرة رجل بصير بالغناء، فحضر مجلس بعض الأشراف فحفظ عنه بعضهم صوتا أخل به بعد، فلقيه يوما بباب بعض الأمراء، فقال: يا أبا فلان! الثوب الذي أعطيتنا كان فيه خرق، فقال: عندكم حدث ذلك.