: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
فعمة العضدين، فخمة الذراعين، رخصة الكفين، ناهدة الثديين، حمراء الخدين، كحلاء العينين، زجاء الحاجبين، لمياء الشفتين، بلجاء الجبين، شماء العرنين «1» شنباء الثغر، حالكة الشعر، غيداء العنق، عيناء العينين، مكسرة البطن، ناتئة الركب.
ومنه قولهم: من كلا جانبيك لا لبيك، أي لا كانت لك تلبية ولا سلامة من كلا جانبيك. والتلبية: الإقامة بالمكان.
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
مدحت ابا العباس اطلب رفده فخيبني من رفده وهجا شعري فهبني قد اعفيته من مثوبتي ايغضي له شعري علي مض الوتر سيبريه شعري حسب ما كان راشه ولا خير في شعر يريش ولا يبري واني عليم ان فري اديمه يسير عليه ماغدا سالم الوفر
كان نسيم الروض ابان نوره ارذت عليه مزنة حين اسحرا اتانا به رش من الريح لو ناي معرسنا عنه مدي النبل قصرا
تجنت فقال الكاشحون تجنت وضنت فقال الناس ويحك ضنت فقلت لهم لا تعجلوا بملامتي فلم تات ما قلتم ولكن ادلت اذا انت جانبت الغداة مسرتي واليت اعداءي فانت عدوتي ستدرين كيف الهجر لو قد اردته وان كنت سءلي في الحياة ومنيتي
اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ان بر عندك فيما قال او فجرا فقد اطاعك من ارضاك ظاهره وقد اضلك من يعصيك مسترا خير الخليلين من اغضي لصاحبه ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
اخ لي من سراة الفرس قضت يداه عظم ماربتي وحاجي كفاني بحره العذب المصفي ورود شراءع الطرق الاجاج وما الصدقي فيما يبتغيه بصعب المرتقي مرس العلاج حلبت له الثناء فجاء عفوا جلي الرسل معسول المزاج قوافي كالسلام تفوق حسنا نجوم اليل توقدها الدياجي واعظم خطة ومبين غبن سموط الدر تهدي بالزجاج
سفاها تمادي لومها ولجاجها واكثارها فيما رات وضجاجها ونبوتها ان عاد كفي عيدها وان هاج نفسي لسماح هياجها هل الدهر الا كربة وانجلاءها وشيكا والا ضيقة وانفراجها تقضي الهموم لم يلبث طروقها زماعي ولم يغلق علي رتاجها واني لامضي العزم حتي ارده الي حيث لا يلوي الشكوك خلاجها الي ليلة اما سراها مبلغي اجاود اخواني واما ادلاجها ومعا زالت العيس المراسيل تنبري فتقضي لدي ال المدبر حاجها اناس قديم المكرمات وحدثها لهم وسرير العجم فيهم وتاجها اذا خيموا في الدار ضاقت رباعها وان ركبوا في الارض ثار عجاجها مليون ان تسقي البلاد غياثها باوجهم حتي تسيل فجاجها كان علي بغداد ظل غمامة بجود ابي اسحاق يهمي انثجاجها تربعتها فازداد ظاهر حسنها واضعف في لحظ العيون ابتهاجها فلا امل الا عليك طريقه ولا رفقة الا اليك معاجها يد لك عندي قد ابر ضياءها علي الشمس حتي كاد يخبو سراجها هي الراح تمت في صفاء ورقة فلم يبق لمصبوح الا مزاجها فان تلحق النعمي بنعمي فانه يزين الالي في النظام ازدواجها وكنت اذا مارست عندك حاجة علي نكد الايام هان علاجها ولم لا اغالي بالضياع وقد دنا علي مداها واستقام اعوجاجها اذا كان لي تريعها واغتلالها وكان عليك كل عام خراجها
ما انكرت الا البياض فصدت و هي التي جنت المشيب هي التي غراء يشعف قلبها في نحرها و جبينها ما ساءني في لمتي لولا الخلاف واخذهن بدينه لم تكلف البيضاء بالمسودة انست حين سريت في ظلماءها و نفرت ان طلعت عليك اهلتي و لقد علمت وعهد رامة عهدنا فتين اني لم اشب من كبرة و اذا عدت سني لم اك صاعدا عد الانابيب التي في صعدتي اجنيتها من خلة في مفرقي فتكون عندك قادحا في خلتي نكروا فلا عرفوا برامة وقفة ميلاء نادتها الديار فلبت و الام فيك وفيك شبت علي الصبا يا جور لاءمتي عليك ولمتي و حنت نحوك حنة عربية عيبت وتعذر ناقة ان حنت ماذا علي الغضبان ما استرفدته دمعا ولا استوقفته من وقفتي ابغي الشفاء بذكره من مسقمي عجبا لمن هو علتي وتعلتي يا هل ليلات بجمع عودة ام هل الي وادي مني من نظرة و الحاصبات وكل موقع جمرة ينبدنها في القلب موقد جمرة و من المحرم صيدهن خليعة طابت لها تلك الدماء وحلت حكمت عليك بقلب ليث مخدر و رنت اليك بعين ظبي مفلت و رايت ام الخشف تنشد بيتها افانت تلك سرقت عين الظبية نشطوا عن الركب الحبال فنفروا سكنات اضلاعي باول نفرة رفعوا القباب وكل طالب فتنة يرنو اليك وانت وحدك فتنتي لا استوطات مني مكانك خلة كل الفءاد نصيب ذات الكلة يا من يلوم علي اجتماعي قاعدا و الارض واسعة الفروج لنهضتي و يري الرجال وكلهم متكثر بصحابة فيلومني في وحدتي اعذر اخاك فما تهجر مشمسا حتي تقلص عنه ظل الدوحة كيف اعترافي بالصديق وكيف لي بالفرق بين محبتي من بغضتي و قلوب اعداءي الذين اخافهم مغلولة لي في جسوم احبتي رقص السراب فراقني من راقص كشرت مودته وراء الضحكة و رايت فاغرة ظنت كشورها طلبا لتقبيلي فكان لنهستي ولد الزمان الغادرين فما اري ام الوفاء سوي المقل المقلت و هزلت ان سمن الءام وانما ذل المطامع حز عزة جوعتي و لكل جسم في النحول بلية و بلاء جسمي من تفاوت همتي اما علي كذب الظنون فانها صدقت امان في الحسين وبرت المجد القح في السماء سحابة نتجت به مطر البلاد فعمت اروي علي يبس الشفاه وبيضت كفاه باردة سواد الحرة متهلالا اعدي بخضرة جوده جدب الربي من ارضها المغبرة بالصاحب انفتقت لنا ريح الصبا خصبا وغني الساق فوق الايكة كفلت باولي مجده ايامه ال اخري فاحيا كل فضل ميت شرفا بني عبد الرحيم فانما تجني الثمار بقدر طيب المنبت لكم قدامي المجد لكن زادكم هذا الجناح تحلقا في الذروة غدت الرياسة منكم في واحد كثرت به الاعداد لما قلت عطفت لكم يده وزمت انفا شما لغير خشاشه ما ذلت لما تقلدها وكانت ناشزا القت عصاها لمقام وقرت موسومة بكم فمن تعلق بها دعواه يفضحه علاط الوسمة نيطت عراها منه بابن نجيبة سهل الخطا تحت الخطوب الصعبة يقظان يلتقط الكري من جفنه نظر العواقب واتقاء العذرة لا يطمءن علي التواكل قلبه فيما رعي ان نام راعي الثلة تدجو الامور وعنده من رايه شمس اذا ما جن خطب جلت و يصيب مرتجلا باول خطرة اغراض كل مخمر ومبيت تدمي بنان النادمين وسنه ملساء اثر ندامة لم تنكت ما ضم شمل الملك الا رايه بعد انشار شعاعه المتشت حسر القذي عن حوضه وسقي
اصاب او اخطاني راميا قد زجر السهم وسمي بيا جراحة مقصودة ما جنت لكنه عد بها جانيا جوزي من حكم في لبه يوم العذيب الشادن الجازيا يا رب خذ لي انت من مقلة حمرتها من دم اماقيا تضعف عن حمل جلاليبها قاتلة حاملة ثاريا لو نشد البدر مضل له ما نشد الناعت انشاديا لما تواقفنا علي زمزم اشرب ماء ليس لي شافيا بدا لها ان تسال الركب بي عارفة تسال عما بيا وامتد يعطو عزة جيدها فهل رايت الرشا العاطيا ما ضر من ضن بماعونه وقد راه بالمني وافيا لو غرفت راحته غرفة فعب فيها ثم سقانيا سوفت من جمع فءاديمني لو انه مني غدا دانيا كن ثلاثا حلما في مني ثم مضي الركب وخلانيا يا من راي النفر ولما يمت نجوت فاخلد ابدا باقيا اه لاضلاعي وذكر الحمي من نفس ينفض اضلاعيا وزفرة اعدي بها عاذلي كم لسعة قد اعيت الراقيا ومن غمار في الهوي خضته مشمرا لصبر عن ساقيا وشبهة في الراي مجهولة لا تجد النجم بها هاديا تيبس منها لهوات الحجا لا يبلغ الري بها الصاديا خرجت منها فارجا ضيقها مخلصا اسحب سرباليا فكا لشجا قافية في الها تماكس الحاذر والراقيا تخدع بالتانيس من رامها صل صفا لا يرهب الحاويا بعثت من فكري لها راءضا ذل منها الحز الابيا وقدتها امكن من ظهرها اركبه احساب اخوانيا ينقلني الود الي مثلها والمال لا ينقل اخلاقيا وكم صديق عز داريته لو رزق الانصاف دارانيا علمت شتي من اصابيغه وهو يراني ابيضا صافيا يملني من حيث كاثرته ولو تفرقنا تمنانيا اطلب غوثا كابي طالب وعز ان القي له ثانيا خلصك الدهر من الناس لي من بعد تركاضي وتطوافيا لانعم من حيث قابلتها يوما بوجهي تلقانيا تمت فلم تقعد بها خلة تنقص منها العد الوافيا من عثرة ان شمتها كلها واسطة العقد تراها هيا اجلها انك احرزتها ارثا حدا غابرها الماضيا لم تخل عن فضلك في بعضهم فضاءل ينسبها خاليا خلاك ايوبواباءه تقول مجدي مجد اباءيا اذا الثمار اجتنيت حلوة فاشكرلها الغارس والساقيا امد الي النجم يدا انماواستم باخلاقك ما شءت منمال ونفس لا تبع غاليا يكون عن غيركم عالياسقط بيت ص رشت فطارت بي محصوصة تملا من كسبي او كاريا من بعد ما كنت قطاة بها قصيصة لا اتعب البازيا بك استقامت لي عوج المني وصدقت عاءفتي فاليا وارخت الايام عن ربقتي امرح او اقطع ارسانيا اياديا اعطت يدي قوة امدتنيها بادءا تاليا فسمني الغدار ان لم اكن لها شكورا وبها جازيا في كل متروك لها شوطها تسابق الساءق والحاديا جاءلة واصلة ما علت ثنية او هبطت واديا تكون واليل بطء القري زادا لمن رافقها كافيا تسكر من تسنيمها صاحيا وتطرب الكاتب والقاريا في كل ناد لكم ناقد منها خطيب يملا الناديا كمدحة مني اهديتها ولم اسمها ميسما باديا لكنها من معدن لم يكن بسره ينبع الا ليا بديعة حسناء فكري لها ظءر وفي صدري ربت ناشيا فان شكرتم مهديا فاشكروا اهداي منها بعض اعضاءيا
العقود والقلاءد تحمل من وصفك ما يحمله عن روضة الحزن النسيم البارد طالعة بها التهاني انجما ما كر نوروز وعيد عاءد يفني بنو الدنيا وانت معها باق علي مر الزمان خالد تبقي عليك والذي ناخذه من الجزاء مضمحل باءد محامد يحسدك الناس لها و الناس اما حامد او حاسد
فظن من قال إن التصغير في هذا الباب تكبير لما رأى أن القصد من قائله الإشعار بأمر عظيم وخطب كبير جسيم، ولو تأمل هذا الظان الأمر في هذا لبان له أن الصغير على صغره، فإنه نتج كبيرا وأدى إليه عظيما في نفعه أو ضرره، وكل واحد من الأمرين على حقيقته في نفسه، وخصوصيته في جنسه، فالدويهية هنا صغيرة جرت أمرا كبيرا، كما قال:
وقد قيل في قوله تعالى: " كلما خبت زدناهم سعيرا " أقوال، قيل: إن المعنى كلما سكنت، وقيل المعنى كلما التهبت وتوقدت، وجعلوا هذه الكلمة من الأضداد، وقيل: بل المعنى بهذه الجلود، والتأويل كلما خبت جلودهم.
قال الصولي: فحدثنا الحسن بن علي العنزي، قال: حدثني محمد بن إدريس، قال: لما قتل الأمين خرج أبو محمد التيمي إلى المأمون فامتدحه، فلم يأذن له فصار إلى الفضل بن سهل ولجأ إليه وامتدحه، فأوصله إلى المأمون، فلما سلم عليه، قال له: يا تيمي:
حدثنا الحسين بن أحمد الكلبي: قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عائشة: قال: حدثني أبي: قال: أراد الحجاج الخروج من البصرة إلى مكة فخطب الناس، فقال: يا أهل البصرة إني أريد الخروج إلى مكة وقد استخلفت عليكم محمدا ابني وأوصيته فيكم بخلاف ما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار، فإنه أوصى في الأنصار أن يقبل من محسنهم ولا يتجاوز عن مسيئهم، ألا وإني قد أوصيته فيكم ألا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم، ألا وإنكم قائلون بعدي كلمة ليس يمنعكم من إظهارها إلا الخوف، ألا وإنكم قائلون: لا أحسن الله له الصحابة، إني معجل لكم الجواب: لا أحسن الله عليكم الخلافة.