وقال سعيد بن مسلم بن قتيبة للمأمون: لو لم أشكر الله إلا على حسن ما أبلاني في أمير المؤمنين من قصده إلي بحديثه، وإشارته إلي بطرفه، لكان ذلك من أعظم ما توجبه النعمة، وتفرضه الصنيعة. قال المأمون: ذلك والله لأن الأمير يجد عندك من حسن الإفهام إذا حدثت، وحسن الفهم إذا حدثت، ما لا يجده عند غيرك.
وسمعه مرة أخرى يقول في يوم برد: إن هذا يوم بلة عصبصب «6» ، بارد هلوف «7» . فارتعد الأعرابي وقال: والله هذا مما يزيدني بردا.
ليت لا يعدم وفودك عادة بشبليك من عطف عليهم واسبال فما مات من عاشا لسد مكانه ولا حضرا وموضع منك بالخالي وما غاديا او راوحاك زيارة نراك بها مستبشرا ناعم البال ولو ما اغباك الطروق كفتهما خلافة جبريل عليك وميكال
وقال مروان لحويطب بن عبد العزى، وكان كبيرا مسنا. أيها الشيخ، تأخر إسلامك حتى سبقك الأحداث. فقال: الله المستعان، والله لقد هممت بالإسلام غير مرة، وكل ذلك يعوقني عنه أبوك وينهاني، ويقول: يضع من قدرك أن تترك دين آبائك لدين محدث، وتصير تابعا فسكت مروان.
حدثنا أبو هاشم الحمصي، عن عبد الغافر بن سلامة الحضرمي، قال: حدثنا أبو حميد، قال: حدثنا أبو حبوة، قال: حدثنا أبو عتبة، قال: حدثني أبو سبأ عتبة بن تميم التنوخي، عن أبي عمير الصوري، قال: كلمة لك في أخيك خير لك من مال يعطيك، لأن كلمته تحييك، والمال يطغيك.
ان كنت من يلج الوادي فسل بين البيوت عن فءادي ما فعل وهل رايت والغريب ما تري واجد جسم قلبه منه يضل وقل لغزلان النقا مات الهوي وطلقت بعدكم بنت الغزل وعاد عنكن يخيب قانص مد الحبالات لكن فاحتبل يا من يري قتلي السيوف حظرت دماءهم اله في قتلي المقل ما عند سكان مني في رجل سباه ظبي وهو في الف رجل دافع عن صفحته شوك القنا وجرحته اعين السرب النجل دم حرام لاخ المسلم في ارض حرام يال نعمكيف حل قلت شكا فاين دعوي صبره كري الحاظ واسءلي عن الخبل عن هواك فاذل جلدي والحب مارق له الجلد وذل من دل مسراك علي في الدجي هيهات في وجهك بدر لا يدل رمت الجمال فملكت عنوة اعناق مادق من الحسن وجل لواحظا علمت الضرب الظبا علي قوام علم الطعن الاسل يا من راي بحاجر مجاليا من حيث ما استقبلها فهي قبل اذا مرت بالقباب من قبا مرفوعة وقد هوت شمس الاصل فقل لاقمار السماء اختمري فحلبة الحسن لاقمار الكل اين ليالينا علي الخيف وهل يرد عيشا بالحمي قولك هل ما كن الا حلما روعه ال صبح وظلا كالشباب فانتقل ما جمعت قط الشباب والغني يد امرء ولا المشيب والجذل يا ليت ما سود ايام الصبا اعدي بياضا في العذارين نزل ما خلت سوداء بياضي نصلت حتي ذوي اسود راسي فنصل طارقة من الزمان اخذت اواخر العيش بفرطات الاول قد انذرت مبيضة ان حذرت ونطق الشيب بنصح لو قبل ودل ما حط عليك من سني عمرك ان الحظ فيما قد رحل كم عبرة وانت من عظاتها ملتفت تبع شيطان الامل ما بين يمناك وبين اختها الا كما بين مناك والاجل فاعمل من اليوم لما تلقي غدا او لا فقل خيرا توفق لعمل ورد خفيف الظهر حوض اسرة ان ثقلوا الميزان في الخير ثقل اشد يدا بحب ال احمد فانه عقدة فوز لا تحل وابعث لهم مراثيا ومدحا صفوة ما راض الضمير ونخل عقاءلا تصان بابتذالها وشاردات وهي لساري عقل تحمل من فضلهم ما نهضت بحمله اقوي المصاعيب الذل موسومة في جبهات الخيل او معلقات فوق اعجاز الابل تنثو العلاء سيدا فسيدا عنهم وتنعي بطلا بعد بطل الطيبون ازرا تحت الدجي الكاءنون وزرا يوم الوجل والمنعمون والثري مقطب من جدبه والعام غضبان ازل خير مصل ملكا وبشرا وحافيا داس الثري ومنتعل هم وابوهم شرفا وامهم اكرم من تحوي السماء وتظل لا طلقاء منعم عليهم ولا يحارون اذا الناصر قل يستشعرون اله اعلي في الوري وغيرهم شعاره اعل هبل لم يتزخرف وثن لعابد منهم يزيغ قلبه ولا يضل ولا سري عرق الاماء فيهم خباءث ليست مريءات الاكل يا راكبا تحمله عيدية مهوية الظهر بعضات الرحل ليس لها من الوجا منتصر اذا شكا غاربها حيف الاطل تشرب خمسا وتجر رعيها والماء عد والنبات مكتهل اذا اقتضت راكبها تعريسة سوفها الفجر ومناها الطفل عرج بروضات الغري ساءفا ازكي ثري واطءا اعلي محل واد عني مبلغا تحيتي خير الوصين اخا خير الرسل سمعا امير المءمنين انها كناية لم تك فيها منتحل ما لقريش ما ذقتك عهدها ودامجتك ودها علي دخل وطالبتك عن قديم غلها بعد اخيك بالترات والذحل وكيف ضموا امرهم واجتمعوا فاستوزروا الراي وانت منعزل وليس فيهم قادح بريبة فيك ولا قاض عليك بوهل ولا
طاف عليهبالرقمتين طيف علي الناي من لبين خاطر لم يدر اين جاب ال سري ولم يشك مس اين بينزرود الي ابان يا شقة البعد بين ذين زار وخيط الكري ضعيف لم يتشبث بالمقلتين والركب خد من بعد زند وكاهل فوق مرفقين صرعي يصيب الرقاد منهم تهويمة بين ليلتين كان ساقي النعاس عاطي عيونهم بنتراس عين فلم يرعني الا وشاح طوق حضني من بدين وضمة بدلت مهادا خشونة الارض لي بلين جد منا وقال خيرا سر وان قال قول مين ثم اطار الدجي فطارت به جناحا غراب بين زار لاحيا وحان صبح صيره زاءرا لحيني يا راكباوالنخيلمنه مظنة بعد شدتين احمل سلامي الي ابان فاحطه عنيبالبانتين وحي واسالهما حفيا عن ظبية ام جءذرين تنسب قحطان من ابيها وامها في الذءابتين فالحسن من اجلها يمان ينمي الي بيتذي رعين وقل لقومي من الكسري علي تنافي القبيلتين ولادتي بينكم وقلبي في يعربفاعجبوا لذين هان دم لي يعز فيكم يا لعزيز المرام هين لا تطلبوا الثار عند غيري فان قلبي قتيل عيني لام علي عفتي حريص والحرص احدي الشقاوتين فظن ماء الحياة عدلا لسفك ماء في الوجنتين قلتنفج وكد ذليلا يا رب عرض في ماضغين اقسمت بالمحرمين شعثا بين المصلي والمازمين وما احلوا وما اهلوا بحجة بعد عمرتين لا قاد ذل الاطماع راسي ما دام ليذو الرياستين اذم لي ان يذال وجهي اغلب منه ذو لبدتين غيران جاورته فبيتي في الارض بيت في الفرقدين زحمت دهري به فامسي جنبي اقوي العريكتين وبات عزي منه ونصري في عامل الذابل الرديني ابيض من طينة خلاص ما شابها خالط بشين لملمها المجد وهي منه تبرق ما بين الراحتين ناولها خالها ابوها بيضاء ملساء الجانبين ينبيك من في الزمان منها عن حسبيها المقدمين دوحة مجد لها ثمار حظ فم ما اشتهي وعين بهبة اله يستدل ال رواد منها علي الحسين عال بكفي ابي المعالي ذروة ثهلاناو حنين واستسق خلفيهما واهون اذا استهلا بالمرزمين فيهما ديمتا سماح عصراهما غير زاءلين تمطر حمرا لنا وبيضا حيا من التبر والجين انامل كلهن غصن روضته بين اصبعين اروع سل الاقبال منه عضبا طريرا لصفحتين اذا مضي في وغي وشوري نزا فقد الضريبتين من صيغة اله لم يثلم ولم يذله طراق قين ناهز حلم الكهول طفلا وساد بين التميمتين فكان في مهده وقارا كانه في الوسادتين يا فارس المشرف المعالي كجدول بين اشبتين صاغ لك الافق ذات طوق هلالها بين كوكبين يمد في سبقه بعرق سري اليه من سابقين يصرف عن لاحقابيه وجها الي خالهالغضين ذلت له الارض لم تذل من قبله تحت حافرين اربعة في الثري وقوع ما بين نسرين طاءرين يا سربه الجزع من دجيل حديقة بين جنتين مسافة لا يطول فيها مدي علي ذي قصيرتين ولا يراعي بها دليل صوب سماكولا بطين لو رمت ابلاغها بسوقي بلغتها كل ساعتين وقل لناء قلبي اليه شرارة بين جمرتين ما كسيت بعدك المعالي فخرا ولا حليت بزين ولا عرفنا منها لياء ولا لام ولا لعين كنت اباها من قبل تكني بها وقبل المكنين مولودة منك لا بام والخلق ما بين والدين وجهبغداد مقشعر مقفل ما بين الحاجبين غبتم وغاب السرور عنها فقلبها بين غاءبين بانت مجاليكم مساء عنها وصبحا بالنيرين فنحن نمسي فيها ونضحي نخبط ما بين ظلمتين فراجعوها ذكري لجنبي دجلة فيها
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي عن ابن أخت أبي الوزير عن المدائني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بخناصرة فقال، بعد أن حمد الله عز وجل وأثنى عليه: أيها الناس إنما الأمان عند الله غدا لمن باع قليلا بكثير، فنظر امرؤ لنفسه وحاسبها في يومه قبل غده، فإن السعيد منكم من وعظ بغيره والسلام.
وقال عبد الملك بن مروان: الإعراب جمال للوضيع، واللحن هجنة على الشريف وقال: تعلموا النحو كما تتعلمون السنن والفرائض.
حدثنا أحمد بن محمد الأسدي قال حدثنا عباس بن الفرج الرياشي قال حدثنا أبو عاصم عن معاذ بن العلاء أخي أبي عمرو بن العلاء عن أبيه عن جده قال: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: ما أصبت من فيئكم إلا هذه القارورة أهداها إلي الدهقان بضم الدال ثم أتى إلى بيت المال فقال خذه وأنشأ يقول:
لا تلمس الشمس يد فما يرد الحسد ما لمريد حسنها الا الاسي والكمد يفني نزولا ولها علاءها والخلد اري نفوسا ضلة تنشد ما لا تجد تحسب بالكسب العلا ء والعلاء مولد افضحها مفند لو سد غيظا فند و كل قلب قرحة يشف عنه الجسد ابرده بعذلي لو ان نارا تبرد هيهات من دواءها و داءها محمد فات علي اطماعه حمي العيون الفرقد شوقها لحاقه جهل الحظوظ المسعد و نعم نابتة مع الربيع جد حدثها اضغاثها هذا السراب الموقد و الصبح في تكذيبها ان بلغوه الموعد يا حاسدي محمد لا تطلبوه واحسدوا شريعة مورودة لو اصدرت من يرد منتكم جدودكم ان السبيل جد تنكبوا فانما علي الطريق الاسد اغيد لا ينجي الرقا ب من يديه الجيد اوفي علي مرقبه لكفه ما يرصد ازب ما من قرة خيطت عليه البد اذا غدا لسفر اقسم لا يزود الناجيات عنده وذية ونقد قد قلت لما اجمعوا و انت عنهم مفرد تخبط عشواءهم ما فعل المقود البدر في امثالها حنادسا يفتقد ضاع بياض ناركم و اليل بعد اسود اكرمكم احقكم بان يقال سيد دل علي اياته فما لنا نقلد و ناقص الشكة مض عوف الحشا معود صم القنا الصلاب من خوره تقصد يطولها شوارعا و هو لقي موسد اذ الكمال كله في جسد يحد ما تلد الارض كذا و الارض بعد تلد قل لبني الاراب تج في والمني تشرد و الحاج يلقي دونه ن الحز المزيد الكوفة الكوفة يا مغور يا منجد ما الناس الا رجل و الارض الا بلد من راكب مربعة تم عليها العد موضوعة الرحل تل س حكمها وترد يمد قيد الرمح ظ لا قصرها المشيد تحمله مخفة و لو علاها احد تخد في الصخر ملا طم عليها تخد عجلي اذا ما الساق صا دت ما تثير العضد لم يدر لحظ ضابط ما رجلها وما اليد بلغ بلغت راشدا تسري ويحدو مرشد شوقا يقض نبله ال اضلاع وهي زرد دام علي حصاة قل بي ويذوب الجلمد افني الوقود كبدي فهل يحس الموقد كم يسعد الصبر تري بعدك خان المسعد علي من الفضل وقد فارقته يعتمد يا طول ذمي لنوي هل من لقاء يحمد متي فقد طال المدي لكل شيء امد يا باعث النعمي التي اياتها لا تجحد لو كتمت تطلعت من حسن حالي تشهد كانت سداد رحلة اصيب فيها المقصد رمت منها ثلما ما خلتها تسد علك من مطلي بالش كر عليها تجد ما كان تقصيرا فهل يقتصر المجتهد لكنها عارفة من الثناء ازيد افسدني افراطها بعض العطاء يفسد و الجود ما اسرف وال امساك فيه اجود و الان رثت مسكة فاسمع لها اجد تاتيك بشري ما تسو د ابدا وتسعد و ما تصوم مرضا بقاك او تعيد سنين لا يضبطه ن في الحساب عد ان عاقني دهر اقو م ابدا ويقعد عن المثول اليوم ما بين يديك انشد فربما قمت غدا ان اخا اليوم غد
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن بعض أشياخه، عن العلاء بن المنهال، قال: أتى خاقان رجل من غني في وفد أتوه من العرب، وبوجه الرجل ضربة منكرة، فقال له خاقان: أي يوم ضربت هذه الضربة؟ وهو يرى أنها ضربة سيف، فقال الرجل: ضربني فرس لي، فقال خاقان: لصدقه أعجب لي مما ظننت، ما أحسن الحق! فأضعف له الجائزة.