يخلف صاحبه، إذا ذهب هذا جاء هذا، وقيل: إنه لو لم يجعل كذلك لالتبس على الناس أمر دينهم في أوقات صومهم وصتهم، وقيل: إن الخلفة مصدر ولذلك وجدت، وهي خبر عن الليل والنهار، وقول زهير:
لا تحسبن عرامي ان منيت به احدي المواعظ او بعض التجاريب بل البوار الذي ما بعد موقعه نفع بوعظ ولا نفع بتجريب ما بعد وعظي ما توعي العظات له ولا مواقع صولاتي بتدريب
ما لشعري في هنات تطارحني الظلامة ليت شعري وما عتب اسميه التجني ونبزه الاعادي باسم غدر اشكا في وفاءي بعد علم وقدحا في حفاظي بعد خبر واعراضا عن الشيم الواتي عليها طينتي طبعت وفطري اعزف عنكم ابغي بصوني لساني مع معاسرة وفكر واني لا اري الدنيا كفاء لشيء فيه منقصة لقدري واحمل ملء اضلاعي جراحا ولم احمل لعيب خدش ظفر ابغضا ام لاني سني مدت فدام عليكم ردي وكري ولم يمل مديحكم لساني فكيف ملتم من طول عمري وكيف وزنتم بي من عساه يود باعه لو قاس فتري فهل في الارض افسق في حديث من العازي الي مقام شر وما انا من وشايته واني ال ذي رقاه من خلي وخمري مطار لست منه وليس مني بعيد الشوط في نفعي وضري فان انصف فان يدا تولت كسوري تهتدي لمكان جبري وان احرم قضاء العدل ارجع الي كفءين من هجر وصبر واعلم بعدانك انت باق علي العهدين من صلتي وبري وانك لو رايت الترب فوقي لقمت بقدرة فوليت نشري تسمعها سمعت الخير توع ال فصاحة بين معتبة وشكر انلها الود واجتلها هنيءا ولولا الود لم تقنع بمهر وغاد صبيحة النيروز منها بنشطة ثيب وحياء بكر وطاول مدة الايام واسحب ذيول الملك من بيض وخضر الي ان ترجع الغبراء ماء وتمشي الراسيات بها وتجري اناوبك المديح مدي حياتي وانشده امامك يوم حشري
فتي يقطع الامال غر مخيب ولكنه يعطي قصار المءمل الي اين بالامال بعد نواله الي اين وافي السفر اخر منزل
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
اخذت بحبل من دليل فلم يكن ضعيف قوي النعمي ولا واهن الحبل فتي لا اري في صحة العهد مثله كما لا يري في شكر عارفة مثلي تنكب مذموم الخلال وبرزت خلاءق منه في الوفاء وفي الفضل متي اته احمد بشاشة بشره وارضي الذي ياتي من القول والفعل ولست بعيدا من تناول مطلب عسير اذا سهلته بابي سهل
وقيل لملك سلب ملكه: ما الذي سلبك ملكك؟ قال: دفع شغل اليوم إلى غد، والتماس عدة بتضييع عدد، واستكفاء كل مخدوع عن عقله. والمخدوع عن عقله من بلغ قدرا لا يستحقه، وأثيب ثوابا لا يستوجبه.
تمناها بجهل الظن سعد و ما هي من مطايا الظن بعد و خال ظهورها قعدا ليانا فرحل وهي مزلقة تكد و راوحها القعاب ليعتشيها فضرع زل او خلف يند براثن اوسقته دما صبيبا و في قوم لها اقظ وزبد لعلك سعد غرك ان تراها علي الجرات تاكل او ترد و ان العام اخلفها فجاءت حباءل في حباءلها تمد مفلة علي الاعطان فوضي هبت تظن ان الفل طرد و ما يدريك من يحمي حماها و يحضر ذاءدا عنها وبدو و ان وراءها لقنا تلظي و اسيافا والسنة تحد و منتقص الطباءع ان اخيفت لشد الاسد اهون ما يشد اذا صاح الاباء به تنري و يطيع الغيظ اغلب مستبد و مشحوذا من الكلم المصفي به الاعراض تفري او تقد اذا عصب الهاة الريق فاضت دوافق منه واديها مد تحاشد يعرب ان قال نصرا و تغضب بالطباع له معد فما لك لا ابالك تقيها و فيها السيف والخصم الالد طغي بك ان ونت عنك القوافي و خلف فتورها داب وخد لءن دردت فلا يغرك منها اراقم يزدردن وهن درد و ان نات البلاد برافديها فقوم اخرون لها ورفد و لم يقعد عن المعروف جند من الكرماء الا قام جند و كم من حاضر دان كفاني رجالا لفهم سفر وبعد و لم اعدم نوالهم ولكن وجوه بعدها الم وجد سقي اله ابن ايوب سماء تروح سحابها ملاي وتغدو و الا ماء خديه حياء و الا خلة منه ود و اي خلاله كرما سقاه كفيو سقي نمير منه عد اخوك فلا تغيره اليالي اذا لم يرع عند اخيك عهد و مولاك الذي لا الغل يسري به ظهرا ولا الاضغان تحدو تضيفه وانت طريد ليل رمي بك فيه اقتار وجهد و قد القت بكلكلها جمادي لخيط سماءها حل وعقد و هبت من رياح الشام صر عسوف لم ترضها قط نجد و ابواب البيوت مقرنات فلا نار ولا زاد معد تجد وجهايضيء لك الدياجي كان جبينه في اليل زند و كفا تهرب الازمات منها ترقرق سبطة والعام جعد و بت وقراك ميسرة وبشر و زادك نخبة وثراك مهد تمام اليل واغد بصالحات من الاخلاق ان تركتك تغدو شماءل اصلها حسب وخير و زهرة فعلها كرم ومجد تقبلها ابا قابا مءد كما اخذ العلا ارثا يرد تم به اذا حسب المساعي عن الاباء عدة ما يعد تفرد بالمحاسن في زمان تنكر ان يقال البدر فرد و جاراه علي غر رجال لهم شد وليس لهم اشد فقصر كل منتفخ هجين و مراقب يطوي الشوط نهد ثقيل والحلوم مشعشعات نصيع العرض والاعراض ربد ملكت به المني وعلي اليالي ديون بعد لي فيه وعد و كان نوال اقوام ضمانا اسوفه وجود يديه نقد احد بنصره نابي حتي فرست به الخطوب وهن اسد و عاد اشل كف الدهر عني بانك لي به سيف وزند فلا يعدمك معتمر غريب له بك اسوة صبر وحشد و لا يفقدك مني مستضيء بهديك في الظلام وانت رد ورد عليك راءحة ثناءي عزاءب مثلها لك يسترد خماءص او يجدن اليك مرعي خوامس اولهن نداك ورد حوامل من نتاج الجود ملء ال جيوب فمالها شكر وحمد من الكلم الذي ان كان حد لغايات الفصاحة فهو حد سبقت به المقاول مستريحا فتهم وقد نصبوا وكدوا تكر عليك واحدة ومثني
يا ابنة الدهر هل رايت كمثلي عند دفع المني ونفي الشكوك اركب المهمة المهول بعزم وثيابي ظلامة الحلكوك واشق الجيوب من خلع اليل بكف من الزماع بتوك وانا الباعث العزيم الي الهم فاجليه عن ثبات الحنيك شمري الجنان كالخذم الصارم بين الارهاف والتحبيك في غراريه والذباب بنات الذر يرفلن في نهيك سبيك متجاف عن الوساد بقلب يقظ الب غير جوش صكيك اركب اليل في زها هاءل اليل وراد الضحي لوقت الدلوك وكذا اشتهي يكون فتي الهمة غير الخميم المافوك والي اخوتي ذوي الادب الغر اءدي تحيتي والوكي حيهم منهم كشاهد عرب غاءب منهم بدار عتيك فبدمخ فغورها فتهام فبارض العراق واليرموك فخراسان صاحن فاليمن النازح صنعاءها فاهل تبوك ويلكم ويبكم لقد هتك الشعر فبكوا لستره المهتوك ثم شقوا الجيوب قد الامر واتساعه كابي الدروك يا امرا القيس لو رايت حبيك الشعر يغذي بماء لفظ ركيك لبكيت الدماء لادب الغض بفيض من الدموع سفوك ولابكيت طرفة وزهيرا ولبيدا وقرم ال نهيك وبكي النابغان من فرط وجد ثم صناجة القريض المحوك اين شماخ والكميت وذو الرمة وصاف مهمه ونبيك اين ذاك الظريف اغني ابن هاني حسنا وبيه نديم الملوك حكمت فيكم اكف المنايا فجري حكمها بغير شكوك وتبدلت منهم البدل الاعور من بين قذرة وافيك ذهب الناس بل مضي زمن الناس وخلفت لزمان الهتوك
بكلمة لأصيحن بجهدي حى تكون الفضيحة شاملة. ثم رفعت يدي عنها فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الزرع، ثم بات معي منها أملح رفيق رافقته وأعفه وأحسنه حديثا فلم تزل تتحدث وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتى برق النور وإذا جيداء قد دخلت علينا من آخر البيت، فلما رأتنا ارتاعت وفزعت وقالت: ويلك من هذا عندك؟ قلت: أختك، قالت: وما السبب؟ قلت: هي تخبرك، ولعمر الله إنها لعالمة بما نزل بي، وأخذت ثيابي منها ومضيت إلى صاحبي فركبنا ونحن خائفان فلما أطمأننا حدثته بما أصابني وكشفت عن ظهري فإذا فيه ما غرس الله من ضربة إلى جانب أخرى، كل ضربة تخرج الدم وحدها، فلما رأى ذلك قال: لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك إذ خاطرت بنفسك فبلغني الله مكافأتك. بكلمة لأصيحن بجهدي حى تكون الفضيحة شاملة. ثم رفعت يدي عنها فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الزرع، ثم بات معي منها أملح رفيق رافقته وأعفه وأحسنه حديثا فلم تزل تتحدث وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتى برق النور وإذا جيداء قد دخلت علينا من آخر البيت، فلما رأتنا ارتاعت وفزعت وقالت: ويلك من هذا عندك؟ قلت: أختك، قالت: وما السبب؟ قلت: هي تخبرك، ولعمر الله إنها لعالمة بما نزل بي، وأخذت ثيابي منها ومضيت إلى صاحبي فركبنا ونحن خائفان فلما أطمأننا حدثته بما أصابني وكشفت عن ظهري فإذا فيه ما غرس الله من ضربة إلى جانب أخرى، كل ضربة تخرج الدم وحدها، فلما رأى ذلك قال: لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك إذ خاطرت بنفسك فبلغني الله مكافأتك.
لا يقدر على أضحية؛ فقالت له: لا تغتم، فإن عندي ديكا عظيما قد سمنته، فإذا كان يوم الأضحى ذبحناه. فبلغ جيرانه الخبر، فأهدوا له ثلاثين كبشا وهو في المصلى لا يعلم؛ فلما صار إلى منزله ورأى ما فيه من الأضاحي، قال لامرأته: من أين هذا؟
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: كان أب الأسود ينزل في بني قشير، وكانوا عثمانية، وكان أبو الأسود علوي الرأي، وكان بنو قشير يسيئون جواره ويؤذونه ويرجمونه بالليل، فعاتبهم على ذلك فقالوا: ما رجمناك ولكن الله رجمك، قال: كذبتم لأنكم إذا رجمتموني أخطأتموني ولو رجمني الله لما أخطأني. ثم انتقل عنهم إلى هذيل وقال فيهم: