وكان عمرو بن العاص يقول في معاوية: اتقوا أدم «1» قريش وابن كريمهما، من يضحك في الغضب، ولا ينام إلا على الرضى، ويتناول ما فوقه من تحته «2» .
ثم سكتوا. فقالت: يا معاوية، كلامك أعشى بصري وقصر حجتي، أنا والله قائلة ما قالوا، وما خفي عليك مني أكثر. فضحك وقال: ليس يمنعنا ذلك من برك.
منها الأهواز، مدينة عظيمة، وبلدها واسع جدا، وهي من سواد البصرة؛ وتستر مدينة يعمل فيها التستري، وهي ملاحف؛ ومدينة يقال لها جور، وإليها ينسب ماء الورد الجوري، ومدينة يقال لها إصطخر، بها تعمل الأكسية الإصطخرية الجياد السود؛ ومدينة يقال لها السوس، بها تعمل الثياب السوسية من الخز وغيره؛ ومدينة يقال لها العسكر، وإليها تنسب الثياب العسكرية؛ ومدينة يقال لها الأفساسار، وبها تعمل الأكسية الأفساسارية الجياد، ومدينة يقال لها دستوا، وبها تعمل الثياب الدستوائية؛ ومدينة يقال لها الدسكرة، دسكرة الملك كانت لكسرى؛ ومدينة يقال لها حلوان، وهي أول الجبال من خراسان وآخر العراق.
الايهالمطري العلاء بن صاعد وشاكره في نية وثناء شكرت امرا ينمي علي الشكر عرفه ويابي علي الكفران غير نماء فتي نال غايات الكهول وجازها علي جدة من سنهوفتاء كما بهر البدر النجوم لاربع وعشر فامست غير ذات ضياء وحسب ابي عيسي العلاء بانه يعد بديءا سيد الحكماء وان اباه الخير طال بقاءه يعد بديءا سيد الوزراء وان الامير المستنيم اليهما يعد بديءا سيد الامراء وان الخطيب الصادق القول فيهما يعد بديءا سيد الخطباء خطيبعصاه الرمح والسيف لم يزل واباءه يبلون خير بلاء كنوز غني لمقترينوان دعوا لناءرة كانوا كنوز غناء وهذي امور وفقت لابن صاعد امارات جد صاعدوبقاء ومازال مدوحا بحق معظما علي السن الاشراف والعظماء وما يضع المرء الشريف امتداحه علاءولايحذيه غير علاء وهل يضع الطود المنيف اعترافه لناصبه بالعدل تحت سماء
لست عندي بقحطبي ولكن قحطبي وغير ذلك ايضا انت لناس كلهم ولام غاض فيها ماء البرية غيضا يا لءيم الءام لست مريدا لك لءما بلءمك الدهر قيضا لو تمسحت بالحطيم لحاضت كعبة اله من مخازيك حيضا اي شيء اقول افحمتني عي يا وبحري يفيض بالشعر فيضا
من اخذ الحذر من المحذور قل تجنيه علي المقدور فليحزم الناظر في الامور فان نجا من كبوة العثور لم ينج منجي حاءن مغرور يحمله يوما علي الغرور وان كبا والعذر لمعذور لم يءت من ماتي الضعاف الخور
حبيب سري في خفية وعلي ذعر يجوب الدجي حتي التقينا علي قدر تشكت فيه من سرور وخلته خيالا اتي في النوم من طيفه يسري وافرطت من وجد به فدري بنا علي ساعة الهجران من لم يكن يدري وما الحب ما وريت عنه تسترا ولكنه ما ملت فيه الي الجهر اتي مستجيرا بي من البين تاءبا الي من الصد الذي كان في الهجر فلم يستطع قلبي امتناعا من الهوي ولم تستطع نفسي سبيلا الي الصبر سقاني بكاسيه وعينيه قادرا بالحاظه دون المدام علي سكري واقسم لي الا يخون مودتي وان اسرف الواشي وكثر ذو الغمر ولم انسناه عند التلاقي وضمنا سوالف نحر من مشوق الي نحر وتكرارنا ذاك العناق اذا انقضت لنا عبرة عادت لنا عبرة تجري احاديث شكوي من محبين لا تني تعل فءادا بالصبابة او تبري تعجبت من فرعون اذ ظن انه اله لان النيل من تحته يجري ولو شاهد الدنيا وجامع ملكها لقل لديه ما يكثر من مصر ولو بصرت عيناه بالزو لازدري حقير الذي نالت يداه من الامر اذا لراي قصرا علي ظهر لجة يروح ويغدو فوق امواجها يجري تصاد الوحوش في حفافي طريقه وتستنزل الطير العوالي علي قسر ولم ار كالمعتز اذ راح موفيا عليه بوجه لاح في الرونق النضر مليا بان يجلو الظلام بغرة تخاضع اكبارا لها غرة الفجر اذا اهتز غب الاريحية والندي واسفر في ضوء الطلاقة والبشر وقابله بدر السماء بوجه فبدر علي بدر وبحر علي بحر رايت بهاء الملك مجتمعا له وديباجة الدنيا ومكرمة الدهر وخرق متي امتدت يداه بناءل فما النيل منه بالزهيد ولا النزر مواهب مكن الفقير من الغني مرارا واعدين المقل علي المثري بقيت امير المءمنين فانما بقاءك يسر الناس شرد بالعسر ساجهد في شكر لنعماك اني اري الكفر لنعماء ضربا من الكفر
لاخي الحب عبرة ما تجف وغرام يدوي الحشا ويشف وطليح من الوداع تعني ه نوي غربة وجناء حرف واناة عن كل شيء سوي البي ن والا بين فصد وصدف اعطيت بسطة علي الناس حتي هي صنف والناس في الحسن صنف اعتدال يميل منه انخناث ويثن فيه الفخامة لطف نعمة الغصن ان تاود عطف منه عن هزة تماسك عطف مسكري ان سقيت منه بعيني ارجوان من خمر خديه صرف اي وسعي الحجيج حين سعوا شعثا وصف الحجيج ساعة صفوا لن ينال المشيب حظوة ود حيث يسجو لحظ ويحور طرف وغريب في الحب من لم يصاحب ورقا من جني الشباب يرف ناكرته الحسناء ابيض بضا وهواها لو كان اسود وحف يهضم الشيب او يري النقص فيه اسف يتبع الشباب ولهف ثقلت وطاة الزمان علي جا نب وفري واقسمت لا تخف واذا راقت المطالب حسنا فسواي الداني اليها المسف وازاءي مطالب لو تءات يني نفس عن مثلهن تعف ومتي ارتدت اين تجعل رقا فلينل رقك الاشف الاشف لبني مخلد علي كل حي اثر من عطاءهم ليس يعفو مجدهم فوق مجد من يتعاطي مجدهم والسماء لارض سقف ديم من سحاب جود اذا اس تغرغ خلف منها تدفق خلف اعيال لهم بنو الارض ام ما لهم راتب علي الناس وقف متناسون لذنوب اذا استس رف تفريط من يزل ويهفو انما فوض التخير في الحك م اليهم ليصفحوا او ليعفوا كم سري تقيل السرو عنهم واشتباه الاخلاق عدوي والف كابي الفضل حين يتسع الاف ضال فيه في الطالبين ويضفو سبط مثل عامل الرمح طال ال قوم لما التفوا عليه وحفوا لاب منجب تجاذبه العت ق وفي الساءمات عير وطرف رغبة لعيون اما تبدي طاب عرف منه واجزل عرف شيمة حرة وظاهر بشر راح من خلفه السماح يشف واشق الافعال ان تهب الان فس ما اغلقت عليه الاكف يا ابا الفضل حملتك المعالي عبءها والبخيل منه مخف جمعتنا علي طوية ود رحم بينا تحن وحلف شهد الخرج اذ توليته انك في جمعه الامين الاعف حيث لا عند مجتبي منه الطا ط ولا في سياق جابيه عنف سيرة القصد لا الخشونة عنف يتعدي المدي ولا الين ضعف وعلي حالتيك يستصلح الناس اباء من جانبيك وعطف لن يولي تلك الطساسيج الا خلف منك اخر الدهر خلف ان تشكت رعية سوء قبض بك او اعقب الولاية صرف فقديما تداول العسر واليس ر وكل قذي علي الريح يطفو يفسد الامر ثم يصلح من قر ب ولماء كدرة ثم يصفو ما مشي في هنيء طولك تطوي ل ولا دب في عداتك خلف غير اكرومة سبقت اليها صح نصف فيها واخدج نصف الوهم ام كل الفين ما لم يءخذا عند مبتدا الوعد الف وفتي الناس من اذا قال اوفي فعله وهو لذي قال ضعف
ابر علي الالواء ناءلك الغمر وبنت بفخر ما يشاكله فخر وانت امين اله في الموضع الذي ابي اله ان يسمو الي قدره قدر تحسنت الدنيا بعدلك فاغتدت وافاقها بيض واكنافها خضر هنيءا لاهل الشام انك ساءر اليهم مسير القطر يتبعه القطر تفيض كما فاض الغمام عليهم وتطلع فيهم مثلما يطلع البدر ولن يعدموا حسنا اذا كنت فيهم وكان لهم جادين جودك والبحر مضي الشهر محمودا ولو قال مخبرا لاثني بما اوليت ايامه الشهر عصمت بتقوي اله والورع الذي اتيت فلا لغو لديك ولا هجر وقدمت سعيا صالحا لك ذخره وكل الذي قدمت من صالح ذخر وحال عليك الحول بالفطر مقبلا فباليمن والايمان قابلك الفطر لعمري لقد زرت المصلي بجحفل يرفرف في اثناء راياته النصر جبال حديد تحتها الناس في الوغي وفيها الضراب الهبر والعد الدثر وسرت بملك قاهر وخلافة وما بك زهو بين ذين ولا كبر عليك ثياب المصطفي وقاره وانت به اولي اذا حصحص الامر عمامته وسيفه ورداءه وسيماه والهدي المشاكل والنجر ولما صعدت المنبر اهتز واكتسي ضياء واشراقا كما سطع الفجر فقمت مقاما يعلم اله انه مقام امام ترك طاعته كفر وذكرتنا حتي النت قلوبنا بموعظة فصل يلين لها الصخر بهرت عقول السامعين بخطبة هي الزهر المبثوث والءلء النثر فما ترك المنصور نصرك عندها ولا خانك السجاد فيها ولا الحبر جزيت جزاء المحسنين عن الهدي وتمت لك النعمي وطال لك العمر ارادتنا ان تكمل العيش سالما وتبقي علي الايام ما بقي الدهر علي اله اتمام المني فيك كلها لنا وعلينا الحمد له والشكر
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال: فلم تلبث الأيام أن أفضت الخلافة إلى هارون الرشيد، قال: فرأيت مروان بن أبي حفصة ماثلا مع الشعراء، بين يدي الرشيد وقد أنشده شعرا، فقال له: من؟ قال: شاعرك مروان بن أبي حفصة، فقال له: ألست القائل البيتين اللذين له في معن اللذين أنشدهما المهدي: خذوا بيده فأخرجوه، فإنه لا شيء له عندنا، فأخرج.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: قال رجل من بني ليث: بعثني قومي إلى النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة لآتيهم بخبره، فقدمت فبت في جبل آل خويلد، ومعي فلان ابن فلان، فلم أر كرعبه، فقلت: أبهذا القلب تقاتل محمدا صلى الله عليه وسلم، فقال: إن نفسي تخبرني أنه إن رآني قتلني، فلما أصبح أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال لي الرجل: ائتني بخبره ولا يعلمن بمكاني، قال: فأتيته فأجده جالسا بالأبطح في ثوبين أبيضين كأني أنظر إلى أعكان بطنه، وبلال قائم يقرأ " يس، والقرآن الحكيم " فقلت له: مره فليزدنا من هذا الكلام الطيب، فقال: زده يا بلال، فقرأ " اقتربت الساعة وانشق القمر " فدنوت منه فقلت: يا رسول الله، كيف الإسلام؟ قال: تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتفعل ما تؤمر به وتنهى عما تنهى عنه، فقلت: يا رسول الله! إن عندي أمانة لرجل أفأكتمها أم أحدثك بها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتمها وهو فلان ابن فلان، بات معك في هذه الليلة في جبل آل خويلد وللظالمين مصارع، الله صارعه فيها؟ قال: ورحل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ورحلت معه فانكشفت هوازن، ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك الرجل صريعا يركض برجليه، فقال: أبعدك الله فإنك كنت تبغض قريشا.
رأيت، كم في نفسك أن تعطيهم؟ فقلت: ألف دينار، قال: إذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس مائة دينار، وخمس مائة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني أؤدي شكر أبي عبد الله وولده أبدا، وضممت إلي أهلي ورزقت منها عليا والحسن أبني والبنات.، كم في نفسك أن تعطيهم؟ فقلت: ألف دينار، قال: إذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس مائة دينار، وخمس مائة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني أؤدي شكر أبي عبد الله وولده أبدا، وضممت إلي أهلي ورزقت منها عليا والحسن أبني والبنات.