: قال أبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن مجالد عن الشعبي، قال: قال زياد: ما غلبني أمير المؤمنين معاوية في شيء من السياسة إلا مرة واحدة، استعملت رجلا فكسر خراجه، فخشي أن أعاقبه ففر إليه واستجار به فأمنه؛ فكتبت إليه: إن هذا أدب سوأ من قبلي. فكتب إلي: إنه لا ينبغي أن نسوس الناس سياسة واحدة، لا نلن جميعا فتمرح الناس في المعصية، ولا نستبد جميعا فنحمل الناس على المهالك. ولكن تكون أنت للشدة والغلظة وأكون أنا للرأفة والرحمة.
ثم بويع للحسن بن علي- أمه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم- في شهر رمضان سنة أربعين من التاريخ، فكتب إليه ابن عباس:
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
قد قلت حين يريب ريب مقالة امل من امليكا سوي اني امصك راس ايري ودك اني من ناكحيكا تالفني بذاك وتبتغيني وان كنت امرا لا ابتغيكا فتمنحني عيالك منح سمح اذا نيكت حليلته ونيكا وتعرم غلمتني ويقوم ايري اذا عز السفاح فاعتريكا وانت اخي اعدك لياليوتعرم غلمتني ويقوم ايرياذا عز السفاح فاعتريكا بذيء فتمنحني عيالك منح سمحاذا نيكت حليلته ونيكا بذيءتالفني بذاك وتبتغينيوان كنت امرا لا ابتغيكا سوي اني امصك راس ايريودك اني من ناكحيكا بذيء وكم قد قلت حين يري اذا عرت الخطوب وارتجيكا رايتك حصن من يرتاد حصنا فطوبي ناءليك ونازليكا
اذا ابو قاسم جادت لنا يده لم يحمد الاجودانالبحر والمطر ولو اضاءت لنا انوار غرته تضاءل النيرانالشمس والقمر وان مضي رايه او حد عزمته تاخر الماضيانالسيف والقدر من لم يبت حذرا من خوف سطوته لم يدر ما المزعجانالخوف والحذر كانه وزمام الدهر في يده يري عواقب ما ياتي وما يذر
طوي شجنا في الصبر فالدمع ناشره فان انت لم تعذره فالشوق عاذره هوي عذبت منه موارد بدءه فلما نمت اعيت عليه مصادره
هواها علي ان الصدود سبيلها مقيم باكناف الحشا ما يزولها وان جهد الواشون في صرم حبلها وابدع في فرط الملام عذولها ومولعة بالهجر يقلي ودودها ويقصي مدانيها ويخفي وصولها اذال مصونات الدموع اهتجارها ولولا الهوي ماكان شيء يذيلها وما الوجد الا ادمع مستهلة اذا ما مراها الشوق فاض همولها اسيت فاعطيت الصبابة حقها غداة استقلت لفراق حمولها وهل هي الا لوعة مستسرة يذيب الحشا والقلب وجدا غليلها ولولا معالي احمد بن محمد لاضحت ديار الحمد وحشا طلولها فتي لم يمل بالنفس منه عن العلا الي غيرها شيءسواها يميلها يرد بني الامال بيضا وجوهم بناءله جم العطايا جزيلها فليس يبالي مستميحو نواله اصاب اليالي خصبها ام محولها اناف به بسطامه ومحمد قمام علا يعي الملوك حلولها له هم لا تملا الدهر صدره يضيق بها عرض البلاد وطولها اذا لاحظ الاحداثعن حد سخطه تضاءل عند الحظ خوفا جليلها لقد اعطيت منه الرعية فوق ما ترقت امانيها اليه وسولها نفي الجور بالعدل المبين فاصبحت معاهده لم يبق الا محيلها فاثري به من بعد بءس عديمها وعز به من بعد خوف ذليلها وسارع طوعا بالخراج ابيها وعاد حليما بعد جهل جهولها وما زال ميمون السياسة ناصحا له شيم زهر يقل عديلها ينال بحسن الرفق ما او يرومه سواه بيض الهند خيف فلولها له فكر عند الامور يرينه عواقبها في الصدر حين يجيلها تابع منه كل يوم فضيلة يفوت ارتداد الطرف سبقاعجولها اذا كرها بالبر منه اعادها علي النهج محمود السجايا جميلها له نبعة في العز طالت فروعها وطاب ثراها واطمانت اصولها ولو وزنت اركان رضوي ويذبل وقدس به في الحلم خف ثقيلها له سطوات كل يوم وليلة علي مهج الاعداء لا تستقيلها اذا جرت الامال عن قصدها اغتدي اليها نداه الجزل وهو دليلها ولما شاي في المجد سبقا تقدمت له في مداه غرة وحجولها سليل المعالي والفخاروانما يتيه ويزهي بالمعالي سليلها فداك ابا العباس من كل حادث من الدهر منزور العطايا مطولها فكم لك في الاموال من يوم وقعة طويل من الاهوال فيه عويلها ومن صولة في يوم بءس علي العدي يهال فءاد الدهر حين يصولها اليك سرت غر القوافي كانها كواكب ليل غاب عنها افولها بداءع تابي ان تدين لشاعر سواي اذا ما رام يوما يقولها تزول اليالي والسنون ولا يري علي العهد طول الدهر شيء يزيلها يهيج اطراب الملوك استماعها فيحمد راويها ويحبي قءولها
قال القاضي: عوام الناس يرون أن قول القائل: هذه خرافة، إنما معناه أنها حديث لا حقيقة له، وأنه مما يجري في السمر للتأنس به، وينتظم من الأعاجيب وطرف الأخبار ما يرتاح إليه ويتمتع أهل الأندية بالإضافة فيه، ويقطعون أوقات ندامهم بتداوله، وأنه أو معظمه لا أصل له، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق في كل ما يخبر عنه وأعلم بحقيقة الأمر فيه، وأولى من رجع إلى قوله وأخذ به، والغي ما خالفه، فأما ما وصفنا من مذهب العامة فيه، فإن الحديث مضاف إلى الجنس الذي هو جزء منه، وبعض من جملته ومميز له من كل حديث ليس بحديث خرافة، كقولهم هذا ثوب خز وخاتم فضة وباب حديد، واشتقاقه على هذا القول من قولهم: اخترف فلان من بستانه هذه الثمرة، وقولهم: هذه خرفة فلان، يشار به إلى شيء من الفاكهة، ومنه سمي الربيع الأول من السنة خريفا لأن جل الفواكه تخترف فيه، وجاء في الخبر: أن عائد المريض في مخرفة الجنة إشارة إلى ما يرجى له من النعيم وثواب الملك الكريم. فقال أصحاب هذا المذهب: إن المجتمعين على هذه الأحاديث المعجبة الملذة المطرفة بمنزلة المجتمعين على ما يخترف من الفاكهة التي ينالون من قبلها المتعة السارة لهم الفائضة عليهم، ويتوهم هؤلاء أن مختلف الباطل ومفتعل الكذب بمنزلة من أتى شيئا أو اخترفه في أنه قد ظفر بما يلهيه ويمتعه، وإن كان على ما وصفا في أصله، ويقولون لما لا يحققون صحته من الأخبار: هذه خرافة، وهذا حديث خرافة، وقال بعض مجان الشعراء عجز بيت له حكايته:
قال: فلما كان في الليلة دعا غلاما له، كان قد علمة النجوم، فأصعده إلى قبة له فأعطاه بنادق واصطرلابا، وقال له: خذ الطالع فكلما مضى من انكساف القمر دقيقة فاقذف إلى ببندقة حتى أعلم ذلك.
فنظر إليه المنصور وتأمله مليا وقطع الخطبة ثم قال: يا عبد الجبار، خذه إليك. فأخذه عبد الجبار، وعاد إلى خطبته حتى أتمها وقضى الصلاة، ثم دخل ودعا بعبد الجبار فقال له: ما فعل الرجل؟ قال: محبوس عندنا يا أمير المؤمنين قال: أمل له ثم عرض له بالدنيا فإن صدف عنها وقلاها فلعمري إنه لمريد، وإن كان كلامه ليقع موقعا حسنا؛ وإن مال إلى الدنيا ورغب فيها إ ن لي فيه أدبا يزعه عن الوثوب على الخلفاء وطلب الدنيا بعمل الآخرة. فخرج عبد الجبار فدعا بالرجل وقد دعا بغدائه فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: حق كان الله في عنقي فأديته إلى خليفته، قال: ادن فكل من هذا عليك من أكل الطعام إن أمير المؤمنين، قال: لا حاجة لي فيه، قال: وما عليك من أكل الطعام إن كانت نيتك حسنة فلا يفثأك عنها شيء. فدنا فأكل، فلما أكل طمع فيه. فتركه أياما ثم دعاه وقال: لهي عنك أمير المؤمنين وأنت محبوس، فهل لك في جارية تؤنسك وتسكن إليها؟ قال: ما أكره ذلك، فأعطاه جارية ثم أرسل إليه: هذا الطعام قد أكلت والجارية قد قبلت، فهل لك في ثياب تكتسيها وتكسو عيالك إن كان لك عيال ونفقة تستعين بها على أمرك إلى أن يدعو بك أمير المؤمنين؟ قال: ما أكره ذلك، فأعطاه. ثم قال له: ما عليك أن تصنع خلة تبلغ بها الوسيلة من أمير المؤمنين إن أردت الوسيلة عنده إذا ذكرك؟ قال: وما هي؟ قال: أوليك الحسبة والمظالم فتكون أحد عماله تأمر بمعروف وتنهى عن منكر، قال: ما أكره ذلك؛ فولاه الذي تكلم بما تكلم به فأمرت بحبسه قد أكل من طعام أمير المؤمنين، ولبس من ثيابه، وعان في نعمته.