تباعد نصر علي امل يراقب نصرا واقباله لعل حمولة اخني علي غلامي جهارا او اغتاله وما كان يخشي علي قتلة حرام يصون له ماله ولا بالهجوم علي الفاحشا ت يمر علي السيف سءاله بلي في تغير هذا الزما ن ما بدل المرء ابداله وصدت ربيعة عن شاعر يسمي ربيعة اخواله فلا بورك الشعر من صنعة ومن قيل فيه ومن قاله وكنت اري عاصما عاصما من الخطب ارهب اعضاله ولا المرزباني احمدته وقد كنت احمد افعاله وما ان اخلوا باكرومة بل النجح لقيت اخلاله هو الحظ ينقص مقداره لمن وزن الحظ او كاله وان الفتي تبع لخطو ب تنقل احوالها حاله وان الذي تهيا عليه نسيب الذي يتهيا له اري الخير والشر من معدن واكثار سعي واقلاله فردوا غلامي ان لم يفز بنجح ولم يعط اماله الي سادة من بني مخلد يعد السماح بهم اله
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
اما الم فبعد فرط تجنب او ابه هم فمن متاوب هجر المنازل برهة حتي انبرت تثني عزيمته منازل زينب وهو الخلي وان اعير صبابة حتي يطالع مشرقا من مغرب ان الفراق جلا لنا عن غادة بيضاء تجلو عن شتيت اشنب الوت بموعدها القديم وايست منه بلي بنانة لم تخضب وارت عهود الغانيات صبابتي الا جري وميض برق خلب فعلام فيض مدامع تدق الجوي وعذاب قلب بالحسان معذب وسهاد عين ما يزال يروقها اجياد سرب او نواظر ربرب جزت البخيل وقد عثرت بمنعه صفحا وقلت رمية لم تكثب وعذرت سيفي في نبو غراره اني ضربت فلم اقع بالمضرب كم مشرقي قد نقلت نواله فجعلته لي عدة بالمغرب واحب افاق البلاد الي الفتي ارض ينال بها كريم المطلب ولدي بني يزداد حيث لقيتهم كرم كغادية السحاب الصيب فاذا لقيتهم فموكب انجم زهر وعبد اله بدر الموكب قاسي الضمير علي التلاد كانما يغدو علي تفريق مال مذنب حاط الخلافة ناصرا ومدبرا بوفاء مجتهد وعزم مجرب ولو انهم ندبوه لاخري اذا دفع الواء الي الشجاع المحرب افديك من عتب الصديق وانه لاشد من كيد العدو المجلب لاقيت جودك بالسماع ودونا شغل المهاري من فضاء سبسب ورايت بشرك والتناءف دونه واليل يكشف غيهبا عن غيهب وتبسماتك لعطاء كانها زهر الربيع خلال روض معشب هل انت مبلغني التي اغدو لها بمقلص السربال احمر مذهب لو يوقد المصباح منه لسامحت بضياءه شية كضوء الكوكب اما اغر تشق غرته الدجي او ارثم كالضاحك المستغرب متقارب الاقطار يملا حسنه لحظات عين الناظر المتعجب واجل سيبك ان تكون قناعتي منه باشقر ساطع او اشهب واذا التقي شعري وجودك يسرا ن يل الجزيل وثنيا بالمركب
يابن المدبر يا ابا اسحاق غيث الضريك وطارد الاملاق عش لمروءة والفتوة والعلا ومحاسن الاداب والاخلاق اما مسامعنا الظماء فانها تروي بماء كلامك الرقراق واذا النواءب اظلمت احداثها لبست بوجهك احسن الاشراق واذا غيومك ابرقت لم تكترث لخطب ذي الارعاد والابراق حفظ القريض فما يضيع حقه ابدا وانت له من العشاق ها انه وعطاءك الجم الهي اخوان ذا فان وهذا باق اثني عليك بما بسطت به يدي وحلت من اسر الزمان وثاقي هي همة لو قيست الدنيا بها فضلت جوانبها عن الافاق كنت الغريب فمذ عرفتك عاد لي انسي واصبحت العراق عراقي
وهو يقول: يا صدقكاه. قال: ثم قال اسقيني قالت: ما أسقيك؟ قال: ماء وعسلا، قال: فانصرف معاوية وهو يقول: ما أرى بأسا. فلما كان بعد ذلك قالت له: إن جارك هذا لا يدعنا ننام الليل من قراءة القرآن، قال: هكذا قومي رهبان بالليل ملوك بالنهار.
ابعد الشباب المنتضي في الذواءب احاول لطف الود عند الكواعب وكان بياض الراس شخصا مذما الي كل بيضاء الحشا والتراءب وما انفك رسم الدار حتي تهلت دموعي وحتي اكثر الوم صاحبي وقفنا فلا الاطلال ردت اجابة ولا العذل اجدي في المشوق المخاطب تمادت عقابيل الهوي وتطاولت لجاجة معتوب عليه وعاتب اذا قلت قضيت الصبابة ردها خيال ملم من حبيب مجانب يجود وقد ضن الالي شغفي بهم ويدنو وقد شطت ديار الحباءب ترينيك احلام النيام وبينا مفاوز يستفرغن جهد الركاءب لبسنا من المعتز باله نعمة هي الروض موليا بغزر السحاءب اقام قناة الدين بعد اعوجاجها واربي علي شغب العدو المشاغب اخو الحزم قد ساس الامور وهذبت بصيرته فيها صروف النواءب ومعتصمي العزم ياوي برايه الي سن من محكمات التجارب تفضله اي الكتاب وينتهي اليه تراث الغلب من ال غالب تولته اسرار الصدور واقبلت اليه القلوب من محب وراغب وردت وما كانت ترد بعدله ظلامات قوم مظلمات المطالب امام هدي عم البرية عدله فاضحي لديه امنا كل راهب تدارك بعد اله انفس معشر اطلت علي حتم من الموت واجب وقال لعا لعاثرين وقد راي وثوب رجال فرطوا في العواقب تجافي لهم عنها ولو كان غيره لعنف بالتثريب ان لم يعاقب وهبت عزيزات النفوس لمعشر يعدونها اقصي الهي والمواهب ولولا تلافيك الخلافة لانبرت لها هم الغاوين من كل جانب اذا لادعاها الابعدون ولارتقت اليها اماني الظنون الكواذب زمان تهاوي الناس في ليل فتنة ربوض النواحي مدلهم الغياهب دعاك بنو العباس ثم فاسرعت اجابة مستول علي الملك غالب وهزوك لامر الجليل فلم تكن ضعيف القوي فيه كليل المضارب فما زلت حتي اذعن الشرق عنوة ودانت علي صغر اعالي المغارب جيوش ملان الارض حتي تركنها وما في اقاصيها مفر لهارب مدن وراء الكوكبي عجاجة ارته نهارا طالعات الكواكب وزعزعن دنباوند من كل وجهة وكان وقورا مطمءن الجوانب وقد افن الصفار حتي تطلعت اليه المنايا في القنا والقواضب حنوت عليه بعد ان اشرف الردي علي نفس مزور عن الحق ناكب تانيته حتي تبين رشده وحتي اكتفي بالكتب دون الكتاءب بلطف تات منك ما زال ضامنا لنا طاعة العاصي وسلم المحارب فعاد حساما عن وليك ذبه وحد سنان في عدوك ناشب بقيت امير المءمنين مءملا لغفر الخطايا واصطناع الرغاءب ومليت عبد اله من ذي تطول كريم السجايا هبرزي الضراءب شبيهك في كل الامور ولن تري شبيهك الا جامعا لمناقب اءمل جدواه وارجو نواله وما الامل الراجي نداه بخاءب
حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد، أبو عمر البزاز، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثنا زهير، قال: قال ابن إسحاق لأخي: يا رجيل! قال: لبيك، قال: لبي يديك.
بكلمة لأصيحن بجهدي حى تكون الفضيحة شاملة. ثم رفعت يدي عنها فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الزرع، ثم بات معي منها أملح رفيق رافقته وأعفه وأحسنه حديثا فلم تزل تتحدث وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتى برق النور وإذا جيداء قد دخلت علينا من آخر البيت، فلما رأتنا ارتاعت وفزعت وقالت: ويلك من هذا عندك؟ قلت: أختك، قالت: وما السبب؟ قلت: هي تخبرك، ولعمر الله إنها لعالمة بما نزل بي، وأخذت ثيابي منها ومضيت إلى صاحبي فركبنا ونحن خائفان فلما أطمأننا حدثته بما أصابني وكشفت عن ظهري فإذا فيه ما غرس الله من ضربة إلى جانب أخرى، كل ضربة تخرج الدم وحدها، فلما رأى ذلك قال: لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك إذ خاطرت بنفسك فبلغني الله مكافأتك. بكلمة لأصيحن بجهدي حى تكون الفضيحة شاملة. ثم رفعت يدي عنها فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الزرع، ثم بات معي منها أملح رفيق رافقته وأعفه وأحسنه حديثا فلم تزل تتحدث وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتى برق النور وإذا جيداء قد دخلت علينا من آخر البيت، فلما رأتنا ارتاعت وفزعت وقالت: ويلك من هذا عندك؟ قلت: أختك، قالت: وما السبب؟ قلت: هي تخبرك، ولعمر الله إنها لعالمة بما نزل بي، وأخذت ثيابي منها ومضيت إلى صاحبي فركبنا ونحن خائفان فلما أطمأننا حدثته بما أصابني وكشفت عن ظهري فإذا فيه ما غرس الله من ضربة إلى جانب أخرى، كل ضربة تخرج الدم وحدها، فلما رأى ذلك قال: لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك إذ خاطرت بنفسك فبلغني الله مكافأتك.
اتري الاحي وقد اروح من نتن خلاله لم يكن شيم نسيم المسك من اخلاق حاله لا وراي بت بالحزم حبالي من حباله ما جري خاطر ذاك الكرم المحض باله لم يزده اله الا في التمادي في خباله يا عدوا في غناه وصديقا في اختلاله وفتي يلعنه المجد علي كل فعاله انت لو كنت كلاما كنت من بعض محاله او فعالا كنت من عذر حبيب واعتلاله
بين عينيه أثر السجود، وهو معتم قد رجل لحيته، فسلم ثم قال: أصلح الله الأمير قدمت غازيا وكرهت أن أجوزك حتى أقضي حقك، قال: حياك الله وبارك عليك، ثم سكت عنه. فلما أنس أقبل عليه الوليد فقال: يا خال هل جمعت القرآن؟ قال: لا كانت تشغلنا عنه شواغل. قال: حفظت من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومغازيه وأشعارها؟ قال: لا. قال: فأحاديث أهل الحجاز ومضاحكها؟ قال: لا. قال: فأحاديث العجم وآدابها؟ قال: إن ذلك شيء ما كنت أطلبه. فرفع الوليد المنديل وقال:: شاهك. قال عبد الله بن معاوية: سبحان الله، قال: لا والله ما معنا في البيت أحد. فلما رأى ذلك الرجل خرج فأقبلوا على لعبهم.
تمادي الاءمون وفي فءادي جوي حب يلج به التمادي اري الاهواء ينفدها اليالي وما لهوي البخيلة من نفاد يبيت خيالها منها بديلا ويقرب ذكرها عند البعاد لقد اجري الوزير الي خلال من الخيرات زاكية العداد توخي الرفق غير مضيع حزم ولا متنكب قصد السداد ولما دبر الدنيا استعاضت جوانبها الصلاح من الفساد تحل بذكره عقد النواحي وتفتح باسمه اقصي البلاد اذا امضي عزيمته لخطب كفاه العفو دون الاجتهاد ساشكر من عبيد اله نعمي تقدم عاءد منها وباد اذا ابت الحقوق نفوس قوم وملوا رجع واجبها المعاد تقدم قدمة القدح المعلي وزاد زيادة الفرس الجواد ومن يامل ابا الحسن المرجي يبت ومراده خير المراد فداءك من صروف الدهر نفسي وحظي من طريف او تلاد اتبعد حاجتي واليك قصدي بها وعلي عنايتك اعتمادي سيكفيني مقام منك فيها حميد الغب محمود المبادي
قال القاضي: الأحم يصف عينه بالسواد. وقوله: لا يرأب يعني لا يشعب ويقال لما يرقع به القدح أو غيره من الأواني رؤبة، ويقال للذي يصلح الفاسد ويرقع الصدع هو يرأب الثأى. ومن ذلك قول الطرماح ابن حكيم:
فدتك اكف قوم ما استطاعوا مساعيك التي لا تستطاع علوتهم بجمعك ما اشتوا من العليا وحفظك ما اضاعوا تعم تفضلا وتبين فضلا وانت المجد مقسوم مشاع وهبت لنا العناية بعدما قد نراها عند اقوام تباع ولم تحظر علينا الجاه حتي جرت عنه المذانب والتلاع فعلك ان سءلت لنا مطيع وقولك ان سالت لنا مطاع مكارم منك ان دلفت الينا صروف الدهر فهي لنا قلاع خلاءق لا يزال يلوح فيها عيان لمدبر او سماع امنا ان تصرع عن سماح ولامال في يدك اصطراع خلال النيل في اهل المعالي مفرقة وانت لها جماع دنوت تواضعا وبعدت قدرا فشاناك انحدار وارتفاع كذاك الشمس تبعد ان تسامي ويدنو الضوء منها والشعاع وقد فرشت لك الدنيا مرارا مراتب كلها نجد يفاع فما رفع التصفح منك طرفا ولا مالت باخدعك الضياع
حدثنا رضوان بن أحمد بن جالينوس الصيد نائي، قال: حدثني ابن أبي الدنيا، قال: حدثني إبراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن داود أبو الربيع، قال: حدثنا محمد بن حرب، عن سعيد بن سنان، عن أبي شجرة، عن أبي الدرداء.