: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
قلت: جعلت فداك! ما أفهم هذا البيت ولا أحسبه مما يتغنى به. قالت: أنا أول من تغنى به. قلت: فإنما وهو بيت عابر لا صاحب له؟ قالت: معه آخر ليس هذا وقته، هو آخر ما أتغنى به؟
وأما أطوع الناس في قومه، فالجارود بشر بن العلاء؛ إنه لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتدت العرب، خطب قومه فقال: أيها الناس، إن كان محمد قد مات فإن الله حي
غيرك الدهر! قالت. كذلك هو ذو غير، من عاش كبر ومن مات قبر. قال عمرو ابن العاص: هي والله القائلة يا أمير المؤمنين:
قال العتبي: اجتمعت العرب والعجم على أربع كلمات، قالوا: لا تحملن على قلبك ما لا تطيق، ولا تعملن عملا ليس لك فيه منفعة، ولا تثق بامرأة، ولا تغتر بمال وإن كثر.
وراءها في الحرب تقفو ما حذت او مثلت كتبوا علي شهب الطروس لنا كما طعنوا علي الخيل الوراد او الكمت و الجالس القوال منهم اخذ منها بانفاس الشجاع المنصلت خذ من حديثهم حديث قديمهم و اعجب لاطراف العلا كيف التقت و اسال زعيم الدين عما خلفه من مجدهم فهو الشهادة والثبت قمر هو المراة عن احسابهم مهما رات ما يقابلها حكت ادي فروضهم وسن نوافلا في المجد تمت الفروض وكملت فضح السوابق مالك اشواطه جاري الرياح فحل عنه وقيدت و تقرطت ايامه بيتيمة منه صفت لناظرين واشرقت لم يدر جهد الغاءصين وكيدهم من اي اصداف البحار استخرجت قد جولوا فيها الظنون واكثروا بالخوض لما استغربت واستعظمت قالوا من البحر المحيط تصعدت لا بل من الفلك المحيط تنزلت بيضاء ملء يد المني ملمومة ملك المني وحوي الغني من اعطيت يا جامع الحسنات بعد شذوذها مزقا وموجدها اوان تعذرت و مقطر الاقران عن صهوات ما ربطت من الراي الاصيل وضمرت كم واثق منهم بعصمة رايه و حسابه من هفوة او من غلت ضايقته حتي اقر بعجزه لما وضعت لد يدك علي النكت و منطق ظن البلاغة اية نصبت له علما وشخصا صورت قال الكثير موسعا لهواته عجبا فلما قلت واحدة سكت حسب الفصاحة في التشادق وحده ما كل ما وصف الاسود به الهرت و اري الوزارة مذ حملت لواءها نصرت علي فشل الولاة وظفرت ساندت فيها ما عليك صلاحه و فساده ان اصلحت او افسدت ثني اخوك اخاك فيها مسهما و بعثت ثالثها الذي بك عزت انتم فوارسها المذاود دونها ان حوربت وملوكها ان سولمت و ظهوركم لصدورها مخلوقة مظلومة ان ضويقت او زوحمت نصبت لكم وتمهدت فمتي طرا من غيركم طار نبت واستوحشت هي ملكم فمتي استعيرت منكم لتجمل واردتموها استرجعت ابناء نسبتها وابعل عذرها و اذا عدتكم اعزبت وتايمت تفدي ابا الحسن التراب وطءته قم هوت من تحت رجلك اذ علت و محدث بك في الوساوس نفسه نفس لعمرك ضلة ما سولت لو ثاقلوك به والقي يذبل معه لكانت قسمة ما عدلت اغنيتني بك عن سواك فلم ابل فتحت انامل معشر او اقفلت و سقيت اعذب شربتيك فما اري باسا بارقة همت او اخلبت و صفوت لي بالود والصهباء لم تشب العقول بطعمها حتي صفت انكرت ود اخي وعهد احبتي و كريم عهدك طينة ما اخلقت فمتي طلبت من الزمان سواك او شرواك فاشهد ان ذاك من العنت و لترضينك ما سمعت نواهض بالشكر لم تخف الغوب ولا ونت يقضين ما اسلفن من ايدي غني وسعت حقوق المقرضين وافضلت يغني بها العرض الفقير وان رات عرضا غنيا زيدته واثلت ريحانة ما استشفت ارواحها و سلافة تصحي اذا ما اسكرت تقضي علي الالباب اين خلاصها من شوبها ما استحظيت او الغيت ضجت منابرها بدعوتها لكم فلو ادعت بكم النبوة صدقت ان صاحبت يوما اليكم عاطلا حلته او تفل النواحي عطرت و المهرجان وكل يوم عاكم في لطفه ما كست او زخرفت فتملها وتمله متلوة و مقابلا ما كر او ما انشدت حتي تري الاجداث تنفض اهلها و الشمس في خضراءها قد كورت
قال: وسمعت أعرابيا في فلاة من الأرض وهو يقول في دعائه: اللهم إن استغاري إياك مع كثرة ذنوبي للؤم، وإن تركي الاستغفار مع معرفتي بسعة رحمتك لعجز! إلهي كم تحببت إلي بنعمتك وأنت غني عني، وكم أتبغض إليك بذنوبي وأنا فقير إليك! سبحان من إذا توعد عفا، وإذا وعد وفى.
بالكاس الدهاق من السوداء لم تك بنت كرم دفين بل من الهيف البساق مولدة الخوابي لم تلدها ال دنان ولم تمخض في الزقاق وان هي لم تكن حمراء صرفا ولا صفراء بالماء المراق ولا لون الخدود لها اذا ما افيضت في اوانيها الرقاق فالوان القلوب اذا اديرت تناسبها والوان الحداق واحسن صبغتين سواد كاس تعلق في بياض يمين ساقي وحرمها الحجازيون ظلما لها فاحلها اهل العراق وما متجب فيه اختلاف كمحظور يحرم بالوفاق عفت فعفت عين الخمر دينا اذا ما عف قوم لنفاق فباكرها علي اقمار تم تقابل فوق اغصان رشاق ونل بيمينك الدنيا جميعا واطبقها علي السبع الطباق تدرج في السنين تعد الفا وترجع بعد في اولي المراقي الي ان تصبح الخضراء ماء ويفني النيران وانت باقي
ليث الغابة الاصحار هلا وفيك الي وثوب نهضة و لديك منتفد وعندك زار و خطاك واسعة المدي تحت الظبا لا الخيط يحبسها ولا المسمار اعز علي بان تصاب غنيمة في القد يجمع ساعديك اسار في حيث لا يروي علي عاداته بيديك نصل حاءم وغرار و بمصرع لك لم تثابر دونه فوق الاكف صوارم وشفار و الخيل صاعة علي اشطانها قرحي تقامص خلفها الامهار بشياتها لم يختضب بدم لها عرف ولم يبل عليك عذار او ان يكون الجو بعدك ساكنا و اليوم ابيض ما عليه غبار و وراء ثارك غلمة لسيوفهم في الروع من مهج العدا ما اختاروا يتهافتون علي المنون كانهم حرصا فراش والمنية نار حلماء في الجلي فان هم اغضبوا طاشوا فحنت فيهم الاوتار لو صحت تسمعهم وصوتك في الثري فحصوا عليك وفي السماء لطاروا خذلوك مضطرين فيك وجمجموا من بعد ما فصحت بك الاخبار و تناذروا ان يندبوك قضية فالحزن بينهم عليك سرار ان يمسكوا فيض الدموع فربما فاضت عيون في الصدور غزار او يجلسوا نظرا ليوم تشاور فالريث احزم ما اراب بدار و لربما نام الطلوب بثاره لغد ولكن لا ينام الثار و قد اشتفي بعد البسوس مهلهل زمنا وما نسي الدم المرار و علي الطفوف دم اطيل مطاله حتي تقاضي دينه المختار لا بد من يوم مريض جوه لخيل فيه بالرءس عثار متورد الطرفين يكفر شمسه دجن له علق الكماة قطار تصلاه باسمك اخذين بحقهم عصب لهم عبد الرحيم شعار فهناك يعلم قاتلوك بانه ما عق من ابناءه ابرار و يري عدوك والبقاء لغيره ان البقاء وان اطيل معار و ان اشتفي وحلا بفيه غدره ان اعتقاب حلاويته مرار و لقد يشاك المجتني بمكان ما عجلت يداه ويلدغ المشتار و لي شنعاء تذهب نفسه فيها ويبقي لومها والعار درست بك السن الحميدة واغتدي نقد المكارم وهو منك ضمار هل ساءل بك بعدها او قاءل هيهات لا خير ولا استخبار حتي كانك لم تقد ملمومة يومي اليك امامها ويشار خرساء الا ما تكلم صارم في قونس او طن عنه فقار تهفو عليك عقابها ويضمها منشورة لفناءك التكرار و كان رايك لم يلح قبسا اذا عميت عشايا الراي والاسحار و اذا خلاط الامر سد طريقه فلديك واضحة له وقرار و كان بابك لم يكن لعفاته حرما يجير ولا حمي يمتار ياوي اليه المسنتون ويلتقي بفناءه السفار والحضار و تبيت تلغط من وصاءل ناقة عشراء عندك برمة اعشار تصفي كراءمها الضيوف وتكتفي فيما يليك بما انتقي الجزار و كان كفك لم تبن في ظهرها قبل الملوك وتشهد الاثار و يخف بين بنانها ان حملت ضبط الحسام ويثقل الدينار بالكره منك وبالمساءة روحت لسوي العقور علي البيوت عشار و تراجعت وخدودها ملطومة بزل لقصدك وجهت وبكار و غفلت لم تسال ولست بغافل اني تنكب بابك الزوار و تسلبت من فارس او راكب تلك السروج اليك والاكوار و متي ارم المادحون واكسدت من بعد ما نفقت بك الاشعار او ان اقول فلا تصيخ لقولتي لو كنت متروكا وما تختار و تري الزمان يضيمني فيفوتني من راحتيك حمية وغيار قد كنت حصنا من وراي وكان لي بك من امامي جنة وصدار ايام شيبي تحت ظلك نضرة و صبا وليلي في ذراك نهار و علي من نعمي يديك طلاوة امشي وتبعني لها الابصار
بيد تردي كل مستعلي وجد الفرار اسد عاقبة مع ذلة من عزة القتل تنكب النهج البصير الي عافي المياه وميت السبل وعوي ابن مروان واكلبه فرموا بمشبوح ابي شبل طيان لا يرضي لجوعته بسوي فريسته من الاكل من بعد ما افترشوا الامارة وال تحفوا ظلاءل عيشها الغفل الحقتهم بشذوذ قومهم يتساهمون مطارح الذل بردت حذارا منك السنهم وصدورهم بحقودها تغلي تركوا لواشجة المناسب في طرق الفرار حمية الذحل من كل رخو المفصلين وقد لف القناة بساعد عبل تعي بحمل السيف راحته فكانها خلقت بلا حبل كانوا الفصال خبت جراجرها لما سمعن تقطم الفحل احيت في ميسان داثرة شيم الوفاء وسنة العدل ونشرت في قصياء دجلتها عز البيوت بجانب الرمل فكان سافلة النبيط بها عليا تميم او بني ذهل يفديك كل مزند يده من ثقل جمع المال في غل لاينته الاخلاق من كرم فاغتر منك بمشية الصل حسد الكمال فظل يقتله يا ذل مقتول بلا عقل كم منة لك لم يزن يدها شكري ولم ينهض بها حملي مطبوعة خفت مواردها ومن الندي متكلف الكل ومودة اطرافها عقدت بعري وفاء غير منحل البستني خضراء حلتها تضفو بها كتفي علي رجلي ايقظت هاجع همتي وسري حظي الحرون بقادمي حبلي وتعلم الانجاز في عدتي من كنت اقنع منه بالمطل فلتقضينك كل وافية بالحق شافية من الخبل محبوبة لو انها هجرت اغنت فكيف بها مع الوصل تستوقف الغادي لحاجته ويعيد كاتبها فم الملي ترتد لسالي صبابته وتعل المشتاق او تسلي تضحي المسامع والعقول لها اسراء وهي طليقة العقل واذا رميت بها مقام علا نهضت فابلت مثلما ابلي تسري وذكرك في صحاءفها كالوسم فوق حوارك الابل في كل يوم هدية لكم عرس بها تهدي الي بعل فتملها واعرف لغربتها هجر الديار وفرقة الاهل واعلم بان الشعر في قلب عوراء الا ما استقي سجلي يستل ناب اليث من فمه ويري العقوق ولا يري مثلي
روحها مخمسة خماءصا جبا من الاعياء او وقاءصا قرومها الجلة والقلاءصا موبرة تحسبها قصاءصا زاد الربيع وغدت نواقصا اذا مشت علي الحصي حواءصا عاد بها لذاعه قوامصا تسال بالماء القطا الفواحصا اذا السحاب اغترها مراقصا ردت عليه اعينا اخاوصا يغدو السفا لموقهن باخصا حتي لحقن طيعا وعاءصا يفلين من روض الحمي العقاءصا ويجتلبن المع النشاءصا يالك ربعا بالنخيل شاخصا اين الظباء تقنص القوانصا باوجه لم تعرف الوصاوصا وانمل يبسطنها رواخصا اذا ضمن في الدجي القرابصا نم عليهن الحلي ابصا ايام ارعيك الهوي مخالصا مناوءا غي الصبا مناوصا ذلك حتي عدت ظلا قالصا قل لامرء نابلني القوارصا مستخفيا وذم فضلي ناقصا عمك جهل اتعب الخصاءصا عش حاسدا ما شءت او قل خارصا تعلق مني قلقلا محارصا مصابرا اقرانه مرابصا حتي يرد كل مخز ناكصا حرمت شربا ما رزقت خابصا يالك درا لو تكون خالصا ان ترد الجمر تجده قابصا قبلك اقذيت عدا اخاوصا تنص نحوي اعينا شواخصا تلفت العانة راعت قانصا فتها بمهلي حراءصا فوت الرءس اعيت الاخامصا فقل مطيلا في او ملاخصا تشر المنايا من فمي رخاءصا وربما عفوت عنك ماحصا جهد البعوض ان يكون قارصا