فقالت: الواقف على رأسك يا أمير المؤمنين. وأومأت إلى العباس ابنه. فقال: يا أحمد بن أبي خالد، خذ بيده فأجلسه معها مجلس الخصوم. فجعل كلامها يعلو كلام العباس، فقال لها أحمد بن أبي خالد: يا أمة الله، إنك بين يدي أمير المؤمنين، وإنك تكلمين الأمير، فاخفضي من صوتك. فقال المأمون: دعها يا أحمد، فإن الحق أنطقها وأخرسه. ثم قضى لها برد ضيعتها إليها، وظلم العباس بظلمه لها، وأمر بالكتاب لها إلى العامل الذي ببلدها أن يوغر لها ضيعتها «4» ويحسن معاونتها، وأمر لها بنفقة.
لابن عبد ربه قال أبو عمر احمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في أعاريض الشعر وعلل القوافي، وفسرنا جميع ذلك بالمنظوم والمنثور.
وقال علي بن أبي طالب يوم الجمل: إن قوما زعموا أن البغي كان منا عليهم، وزعمنا أنه منهم علينا؛ وإنما اقتتلنا على البغي ولم نقتتل على التكفير.
ومنهم: الضبين بن مضر الذي وقع ببني كنانة، ومنهم القاسم بن عقيل أحد بني عائذة بن عامر بن قداد. كان شريفا. وهو الذي ابتدأ منافرة بجيلة وقضاعة.
وقرب إلى الوليد بن يزيد فرسه، فجمع جراميزه «2» ووثب على سرجه، ثم التفت إلى ولد لهشام بن عبد الملك، فقال: يحسن أبوك أن يصنع مثل هذا؟ قال: لأبي مائة عبد يصنعون مثل هذا! فقال الناس: لم ينصفه في الجواب.
وأما الثلاث التي تركتهن ووددت أني فعلتهن: فوددت أني يوم أتيت بالأشعث بن قيس أسيرا ضربت عنقه، فإنه يخيل إلي أنه لا يرى شرا إلا أعان عليه؛ ووددت أني يوم سيرت خالد بن الوليد إلى أهل الردة أقمت بذي القصة «3» ؛ فإن ظفر المسلمون ظفروا، وإن انهزموا كنت بصدد لقاء أو مدد؛ ووددت أني وجهت خالد بن الوليد
وقال عليه الصلاة والسلام: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله «2» ، ينفون عنه تحريف القائلين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين» .
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
يا من يعد من الجواهر عرفه ويعد حمديه من الاعراض غالطت نفسك او غلطت وربما وقعت سهامك في سوي الاعراض فاستقض عقلك لا هواك فانه عند التباس الامر اعدل قاضي
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم قد طال قرن ابي حفص علي قصره حتي كان نبيا كان ادركه دعا له بشباب القرن في صغره قد عاش دهرا خفيف الراس نعلمه حتي تزوجها بكرا علي كبره والبكر لا ترك الشبان طاءعة لشيخ من ارذل النصفين من عمره اقول لما علا قرناه صلعته لبءس ما عوض المسكين من شعره
اتني ابا العباس اخبار وقعة منيت بها من صاحب لك لم يلم ولو كنت اشركت الاوداء لم تصب بسوء ولكن لم تدع اكلة النهم فبعدا وسحقا بالذي انت اهله اكلت خبيث الزاد وحدك فاتخم كذاك انتقام اله من كل ظالم ظلمت صديقا فابتليت بمنتقم شهدت بها يوم استثابتك بالعصا بحرية تابي الهوان فتنتقم عفا اله عن ذنبيك عندي وعندها فانهما ذنبا بذيء ومغتلم ومن ساءني من بعد او ساء حرة مقالا وفعلا نكته غير محتشم
وكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنه الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ما اج طعم الماء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء
لما استكن الكري في كل ناظرة وبات جفن من الواشي به شرقا سري الي علي خوف يحاذره زور اتي تحت جنح اليل منسرقا اخفي من الطيف الا ان بهجته حسنا جلت بسنا انواره الافقا مضمخ بغوال عل مفرقه ايدي حواضنه مسكابها عبقا تشكو الي قلق حيران مكتءب صب الي قربه الاحزان والقلقا صوتا تراني مجنونا اخا كلف اذا سليمان يوما قد به نطقا قد سحب الناس اذيال الظنون بنا وفرق القوم فينا ظنهم فرقا
غدونا الي ميمون نطلب حاجة فاوسعنا منعا وجيزا بلا مطل وقد يعد المرء البخيل كراهة الاء رجاء ان يعان علي البذل وقال اعذروني ان بخلي جبلة وان يدي مخلوقة خلقة القفل طبيعة بخل اكدتها خليقة تخلقتها خوف احتياجي الي مثلي فالقي الينا عذرة لانردها وكان ملقي حجة الءم والبخل
اطنبت في الوم فلا تكثري من منصفي منكم ومن معذري يا ايها العذال ما حل بي من نصحكم يا رب لي فانصر اكثرت لومي وتناولتني تبغين ان اتلف فاستغفري ما جرم من هام بذي لوعة شبيهة سمش الضحي الاكبر كانما صورتها في الدجي قنديل قسيس علي منبر والريق منها ان تجرعته خلت نسيم المسكة الازفر والوجه منها حين بصرته يكل عنه الوصف فاستبصر ولا تعيدي ابدا لوم من في قلبه كالحظر الاخضر
يا معرضا يدعي فلا يسمع يضحك ما بي واسترجع هبني تصبرت علي ما اري اما يري اله الذي تصنع وجهك قد حرم هجرانه ولاماني فيه مستمتع لا يطرف الطرف الي غيره في حسنه من غيره مقنع
بقومي جميعا لا احاشي ولا اكني ابو جعفر بحر العلا وحيا المزن فتي العرب المدعو في السلم لندي وفارسها المدعو في الحرب لطعن سحاب اذا اعطي حريق اذا سطا له عزة الهندي في هزة الغصن لجانا الي معروفه فكانا لمنعتنا فيه لجانا الي حصن اطاع العلي في كل حكم ات به فاقصي الذي تقصي وادني الذي تدني لشهر ربيع نعمة ما يفي بها ثناء ولو قمنا باضعافها نثني بيت امنا صروف الدهر من بعد خوفها لديه وبعد الخوف يءنس بالامن تردت الايام فيه واقبلت قباح اليالي وهي بادية الحسن غداة غدا من سجنه البحر مطلقا وما خلت ان البحر يحظر في سجن وليست له الا السماح جناية اذا اخذ الجاني بعض الذي يجني تقلقل منه في الحديد عزيمة يكل الحديد عن جوانبها الخشن حزونة ايام مرن بهضبة فاقلعن مثل المارن الين الدن فما فل ريب الدهر من ذلك الشبا ولا زعزع المكروه من ذلك الركن ولما بدا صبح اليقين وكشفت به ظلمة الطخياء عن شبهة الظن تجلي لنا من سجنه وهو خارج خروج شعاع الشمس من جانب الدجن يفيض كما فاض الغمام تابعت شابيبه بالهطل منه وبالهتن محمد عش لمكرمات التي اصطفت يداك ولمجد الرفيع الذي تبني فكم من يد بيضاء منك بلا يد ومن منة زهراء منك بلا من
قد جاء نصر اله والفتح وشق عنا الظلمة الصبح وزير ملك ورجي دولة شيمته الانعام والصفح كاليث الا انه ماجد كالغيث الا انه سمح وكل باب لندي مغلق فانما مفتاحه الفتح
اخي انه يوم اضعت به رشدي ولم ارض هزلي في انصرافي ولا جدي تركتك لما استوقف الدجن ركبه علينا وطار البرق خوفا من الرعد فلا تر بالخضراء مثل الذي راي صديقك بالدكناء من عوده المبدي لجر علينا الغيث هداب مزنة اواخرها فيه واولها عندي تعجل عن ميقاته فكانه ابو صالح قد بت منه علي وعد فظلت اقاسي حارثيك بعدما ان صرفت فسلني عن معاشرة الجند لدي خلق جاسي النواحي كاني اصارع منه هادي الاسد الورد اني لفعلك يا محمد حامد واليك بالامل المصدق قاصد يوصيك بي عطف القريب ومذهب في الرشد سهله امامك راشد ولقد هزت فكنت احمد منصل غمدته لخمك في العلا او غامد ادعوك بالرحم القريبة انها ولهي تحن كما نحن الفاقد وبحرمة الادب المقرب بينا والناس فيه اقارب واباعد وقيامنا بالاعتقاد ونصرنا لحق ان نصر الضلال معاند ان الامير وان تدفق جوده فجناب جودك كيف شاء الراءد او كان في كرم السماحة واحدا فلانت في كرم العناية واحد ولقد غدوت اخا ورحت برافة وحياطة حتي كانك والد وبدات في امر فعد ان الفتي باد لما جلب الثناء وعاءد لم انا عما كنت فيه ولم اغب عن حظ مكرمة ورايك شاهد
اذا الغمام حداه البارق الساري وانهل في ديمة وطفاء مدرار وحاك اشراقه طورا وظلمته ما حاك من نمطي روض وانوار فجاد ارضك من غرب السماوة من ارض ودارك بالعلياء من دار وان بخلت فلا وصل ولا صلة الا اهتداء خيال منك زوار قد لاشكل القمر الساري علي فما بينت طلعته من طيفك الساري اذ ضارع البدر في حسن وفي صفة وطالع البدر في وقت ومقدار ليل تقضي وما ادركت ماربتي من القاء ولا قضيت اوطاري اما اطرقت الي حبيك فرط هوي ثان يكثر من وجدي وتذكاري فطالما امتد في غي الصبا سني واشتد في الحب تغريري واخطاري هوي اعفي علياثاره بهوي كمطفيء من لهيب النار بالنار قد ضاعف اله لدنيا محاسنها بملك منتخب لملك مختار مقابل في بني العباس ان نسبوا في انجم شهرت منهم واقمار يريك شمس الضحي لالاء غرته اذا تبلج في بشر واسفار اولي الرعية نعمي بعد مباسة تمت عليهم ويسرا بعد اعسار انقذتهم يا امين اله مفتلتا وهم علي جرف من امرهم هار اعطيتهم بابن يزداد الرضا فاوا منه الي قاءم بالعدل امار رد المظالم فانتاش الضعيف وقد غصت به لهوات الضيغم الضاري ياسو الجراحة من قوم وقد دميت منهم غواشم انياب واظفار يرضيك والي تدبير ومبتغيا نصحا ومعجل ايراد واصدار فاله يحفظ عبد اله ان له فضل السماح وزند السءد الواري زكت صناءعه عندي وانعمه كما زكت مدحي فيه واشعاري ايها ابا صالح والبحر منتسب الي نوالك في سيح واغزار حكي عطاءك جدواه وجمته فيضا بفيض وتيارا بتيار ارهب الدهر او اخشي تصرفه والمستعين معيني فيه او جاري وانت ما انت في رفدي وحيطتي قدما وايجاب تقديمي وايثاري فكيف تهمل اسبابي وتغفل عن حظي وترضي باسلامي واخفاري تات في رسمي الجاري بعارفة كما تاتيت لي في رزقي الجاري
اميرتي لا تغفري ذنبي فان ذنبي شدة الحب يا ليتني كنت انا المبتلي منك بادني ذلك الذنب حدثت قلبي عنكم كاذبا حتي قد استحيت من قلبي ان كان يرضيكم عذابي وان اموت بالحسرة والكرببالسمع والطاعة مني لكم حسبي بما يرضيكم حسبي
حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ويزداد بن عبد الله بن يزداد المروزي واللفظ له، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، قال: سئل الأعمش عن حديث فامتنع منه، فلم يزالوا به حتى استخرجوه منه، فلما حدث له ضرب مثلا، فقال: جاء قفاف، إلى صيرفي بدارهم يزينه إياها، فلما ذهب يزنها وجدها تنقص سبعين، فقال:
قال القاضي: فعلى هذا التأويل قد يحمل الجبل الواجب الذي في البيت، الذي قدمنا روايته عن أوس بن حجر: أن يكون معناه: الميت، ومعناه عندي: الواقع الساقط، ومن قولهم: وجبت الشمس إذا سقط القرص، وقال الله تبارك وتعالى: " فإذا وجبت جنوبها ".
حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثنا محمد بن أحمد بن عمار قال حدثنا أحمد بن القاسم بن جعفر بن سليمان بن علي قال حدثنا صباح بن خاقان قال: اعتللت علة أشفيت منها، فبلغ ذلك إسحاق بن إبراهيم الموصلي فاغتم منها، ثم ورد عليه الخبر بإفاقتي فكتب إلي:
واختلف النحويون في وزن صمحمح من الفعل، فقال سيبويه ومن يسلك سبيله من البصريين: هو فعلعل، وقال الفراء وأتباعه من الكوفيين: هو فعلل مثل: سفرجل، وكذلك دمكمك، ولكل فريق منهم اعتلال في قوله، وطعن في مذهب خصمه.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي قال: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي قال: كان عرقوب رجلا من الأوس فجاءه أخ له فقال: إذا أطلعت هذه النخلة فهي لك، فلما أطلعت قال: دعها حتى تصير بلحا، فلما صارت بلحا قال: دعها حتى تشقح، فلما شقحت قال: دعها حتى تصير رطبا، فلما صارت رطبا قال: دعها حتى تصير تمرا، فلما صارت تمرا جاء ليلا فجدها، فلذلك قال الأشجعي:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: أخبرنا محمد بن سلام، قال كان بالمدينة فتى من بني أمية من ولد سعيد بن عثمان بن عفان وكان يختلف إلى قينة لبعض قريش، وكان طريرا ظريفا، وكانت الجارية تحبه ولا يعلم بحبها، فأراد يوما أن يشكو ذلك، فقال لبعض إخوانه: امض بنا إلى فلانة، وانطلقا فدخلا إليها وتوافى فتيان من قريش والأنصار، فلما جلست مجلسها واحتجرت بمزهرها، قال الأموي تغنين:
يريد: طالت الأوعال فليست تنالها أنت، ذهب إلى هذا أبو بكر بن الأنباري، وما علمت أحدا سبقه إليه، وجائز أن يكون المعنى: أن الأوعال ليست تنال الصخرة وقد طالتها، وتكون من باب الفاعلين والمفعولين اللذين يفعل كل واحد منهما لصاحبه مثل ما فعل به، مثل: ضربت وضربني زيد وزيدا، ولهذا موضع ييسر فيه.