ركبتك الخير التي لم يزل لها جواد مسرج ملحم لاتله عنها انها حجة من حج المدح كما تعلم واسود الناس لهم سيد فمستنهض في الحاج مستخدم عجبت من منع امريء جاه مامنع من يجدي ولا يغرم يثلم وفر المال اعطاءه لكن وفر الجاه لا يثلم فمن راي في بذله بذلة لوجه والاوهام قد توهم فتلك من اراءه شبهة مثلك من امثالها يسلم ليس لذي الجود سوي عرضه من ملكه دون الندي محرم وكل ما انفق من ماله او جاه فهو له مغنم قد كادت الامال من طول ما تلقاه من مطلك ما تهدم
لاتغافل يا ابا الصق ر وليست فيك غفله ان حرمانك من لم تحرم العافين قبله مثلة منك به في الن ناس تنسي كل مثله وجزاء المدح بالمث لة شيء لست اهله
تنفس في وجهي فكدت اموت واعرض عني ساعة فحيت وانتني حتي ظنت باني وحقكما يا صاحبي خريت فان لم اكن فتشت حقا غلالتي لاغسل عنها سلحها فعميت
طرفت عيون الغانيات وربما امالت الي الطرف كل ميل وماشبت الا شيبة غير انه قليل قذاة العين غير قليل لاشيء الا وفيه احسنهالكاملقد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذيكان المضمن عطفها وصالها وعلي الذي لو كان اخلف خلة من خلة او ردها فامالها كم خلة لي صارمتني بعدهلو كان اوجدني بها ابدال فالعين منه اليه تنتقل قد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذي كان المضمن عطفها وصالها كم خلة لي صارمتني بعده لو كان اوجدني بها ابدالها واذا شبابك بت منك حباله بت له منك النساء حبالها فواءد العين منه طارفة كانما اخرياتها الاول
يضن ابو عيسي علينا بقطنة كان ابا اسحاق ليس بحاضر وفي جود ابراهيم طال بقاءه لناعوض معتاضه غير خاسر اليك ابا عيسي بقطنك انا لنا سيد مستاثر بالماثر ابت لابن حماد مساعيه ان يري اذا ابتدر الساعون غير مبادر كريم يري الاموال شر ذخيرة بعين تري المعروف خير الذخاءر تناولني منه بر شكرته عليه ولم يطلب به شكر شاكر راي نيقا يستغرق النعت كله جميلا محياه حميد المخابر تضن به الام الرءوم علي ابنها وان كان مامولا لسد المفاقر له نفس قبل المذاق كانما بديهته انفاس غيداء عاطر تحية مشتم ملدة طاعم اذا ملكته الكف نزهة ناظر فاهداه لي اهدي له اله نعمة محصنة من سوء دور الدواءر وكنت اخا ضعف فانهض منتي ومازال معروفا بايمن طاءر واني لارجو منه قطنا لكسوتي واي كريم مطعم غير ساتر وما لابي عيسي هنالك منة ولكن لابراهيم تاج المفاخر فتي حل من بيت الحلومة والتقي وبذل العطايا منزلا غير داثر محلا اذا وافاه لرفد وفده راي خير معمور وافضل عامر فتي لا تراه فاخرا بمكانه علي انه فوق النجوم الزواهر وما وضعته همة دون مفخر ولكنها اعلته فوق المفاخر اذا شيم الاحرار حالت فاصبحت اماء ابي منهن غير الحراءر
اذا جءت اشكو ما بقلبي من الاسي الي مءنسي ابدي القلي وتغضبا واظهر لي بعد الوصال تجنيا فاصبر خوفا منه ان يتجنبا واكتمه وجدي واجمل صبوتي واخضع كي يرضي وان كان مذنبا وفي القلب نار من تخوف غدره تزيد علي مر اليالي تلهبا
وطءت ابا اسحق اثبت وطاة واثقلها ثقلا علي رغم راغم وهنءت ما اعطيته من كرامة وهنءك المعطاك باني المكارم سبقت به الكتاب عفوا كسبقه بل السادة الاملاك من ال هاشم واصبحتما مستبشرين كلاكما بصاحبه قد فاز فوزة غانم وانك لحظ النفيس لسيد كما انه الحظ النفيس لخادم فمن شاء فليبك الدماء نفاسة ومن شاء فليضحك الي فهر هاءم اما والهدايا الداميات نحورها ضحي والمطايا الداميات المناسم لقد ايدت منك الخلافة طودها بركن وثيق غير واهي الدعاءم كاني بمصر قد تجليت طالعا عليها بوجه مسفر غير قاتم فظلت بيوم من ضياءك شامس رهينا بيوم من سماحك غاءم رحلت اليها العيس ايمن راحل ويقدمها من بعد اسعد قادم فتنجز لي وعد الرجاء بميرة من العرف فوق الساحجات الرواسم تعجلها موفورة وتديمها ولا خير في المعروف ليس بداءم
العناق، وإن أول من عانق خليل الرحمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم، فإنه خرج يرتاد لماشيته بجبل من جبال بيت المقدس، إذ سمع صوت مقدس يقدس الله عز وجل، فذهل عما كان يطلب، فقصد ذلك الصوت، فإذا هو بشيخ طوله ثمانية عشر ذراعا، فقال له إبراهيم: يا شيخ! من ربك؟ قال: من في السماء، قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: مالها رب غيره، وهو رب من فيها ورب من تحتها ومن فوقها، لا إله إلا الله وحده، قال إبراهيم: أين قبلتك؟ فأومأ إلى الكعبة، فسأله عن طعامه، قال: أجمع من هذا التمر في الصيف فآكله في الشتاء، فقال: ما بقي معك من قومك أحد؟ قال: لا أعلم أحد بقي من قومي غيري، قال له إبراهيم عليه السلام: أين منزلك؟ قال: في تلك المغارة قال: أفترينا بيتك، قال: بيني وبينه واد لا يخاض، فقال إبراهيم: كيف تعبره؟ قال: أمشي عليه ذاهبا وأمشي عليه جائيا، فقال له إبراهيم: فانطلق بنا لعل الذي ذلله لك أن يذلله لي، قال: فانطلقا يمشيان حتى انتهيا إليه، فمشيا عليه، كل واحد يتعجب مما أوتي صاحبه، فلما دخلا المغارة إذا قبلته قبلة إبراهيم عليه السلام، فقال له إبراهيم: أي يوم خلق الله تعالى أشد؟ قال الشيخ: يوم الدين، يوم يضع كرسيه، يوم تؤمر جهنم فتزفر زفرة فلا يبقى نبي مرسل، ولا ملك مقرب إلا تهمه نفسه، قال إبراهيم: يا شيخ! ادع الله لي أن يؤمني وإياك من هول ذلك اليوم، فقال الشيخ: وما تصنع بدعائي، إن لي في السماء دعوة محبوسة منذ ثلاث سنين، قال له إبراهيم: ألأا أخبرك بما حبس دعوتك؟ قال: بلى، قال: إن الله تعالى إذا أحب عبدا حبس دعواته لحب صوته، ثم يجيبه من بعد ذلك، وإن الله تعالى إذا أبغض عبدا عجل له الحاجة وألقى اليأس في صدره لبغض صوته، ما دعوتك يا شيخ التي في السماء محبوسة؟ قال: مر بي هاهنا شاب في رأسه ذؤابة منذ ثلاث سنين ومعه غنم كأنها حشف، وبقر كأنها حفيت ...
اليك طابق منون المطي بنا نرجو لديك عطاء غير منون طورا اذا ما استظلت كل ضاحية وتارة حين يضحي كل مكنون
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
فقال الزبير بن عبد المطلب: ما لهذا مترك؛ فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة وأسد بن عبد العزى في دار عبد الله بن جدعان، فصنع لهم طعاما وتحالفوا في ذي القعدة، في شهر حرام، وتعاهدوا وتعاقدوا بالله القائم ليكونن يدا واحدة مع المظلوم على الظالم حتى يرد إليه حقه، ما بل بحر صوفة، وما رسا ثبير وحراء مكانهما. فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، وقالوا: لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر، ثم مشوا إلى العاص بن وائل فانتزعوا سلعة الزبيدي منه فدفعوها إليه؛ قال ابن مخلد: بعض هذا الحديث لم أفهمه من ابن شبيب وثبتني فيه بعض أصحابنا.
يا ايها النفر الذين تعجبوا من قصة امراة العزيز ويوسف هاتيكم فتنت باحسن من مشي من عرفناه ومن لم نعرف وبحقها وبحقه فتنت به انثي واغيد كالقضيب الاهيف فدعوا التعجب منهما وتعجبوا من قشعمين كلاهما كالاسقف فتن المهرم بالمشيخ منهما قل لي فاية طرفة لم اطرف بايته في بيته فاملني يشكو الي هوي عميد مدنف شيخ يراود مثله وكلاهما قد زحزح السبعين عنه بنيف ما زال ينشرني ويلثم فيشتي حتي ركبت قرا حمار اعجف كشفت منه ثيابه عن سوءة شوهاء شقت عن عجان اعرف وكان شيب عجانه حول استه بد الخليط علي جوانب معلف قاسيت منه ليلة مذكورة لولا دفاع اله لم تكشف فكان ليلته علي لطولها بات تمخض عن صباح الموقف
قال القاضي أبو الفرج: يتجه صرف الأندية في بيت ابن محكان إلى وجه يطرد في القياس جمعه على أفعله لكن المعنى الظاهر أنه عني به يبطل أو يتشعث، والذي عندي في هذا أنهم جمعوا الندى بمعنى الطل أنداء على أصله وقياسه ذو أندية على الشذوذ وإدخاله في غير بابه، كما قالوا في جمع رحي أرحاء على القياس وأرحية على الشذوذ، والباب في الجمع أحد الأبواب التي أخرج على القياس وأرحية على الشذوذ، والباب في الجمع أحد الأبواب التي أخرج كثير منها عن أصل قياسه والحق بغير بابه. ومن الأندية بمعنى المجالس قول الشاعر:
فأخطأ فيه، فقلت: أخطأت ويلك! فغضب، قال: يا أبا إسحاق يأمرك الأمير بالبكور فتأتي ظهرا، وتغنيت أصواتا كلها يحبها ويطرب إليها فخطأتني فيها، وتزعم أنك لا تضرب بالعود إلا بين يدي خليفة أو ولي عهد، ولو قال لك بعض البرامكة مثل هذا لبكرت وضربت وغنيت، فقلت: ما ظننت أن هذا يجري، ووالله ما أبديه انتقاصا لمجلس الأمير أعثره الله، ولكن اسمع يا جاهل، ثم أقبلت على ابن هشام، فقلت: دعاني - أصلح الله الأمير - يحيى بن خالد يوما، وقال لي: بكر فإني علىالصبوح، وقد كنت يومئذ في دار بأجرة، فجاءني من الليل صاحب الدار فأزعجني إزعاجا شديدا. فجرت مني يمين غليظة أني لا أصبح حتى أتحول، فلما أصبحت خرجت أنا وغلماني حتى اكتريت منزلا وتحولت ثم صرت إلى يحيى وقت الظهر، فقال لي: أين كنت إلى الساعة؟ فحدثته بقصتي
وقول ابن الزبير: أرقعها بسبت، السبت: جلود يؤتى بها من اليمن تتخذ منها النعال، وهي من جلود البقر، وكانت من ملابس الملوك، وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل رآه يمشي في المقبرة لابسا شيئا منها: يا صاحب السبتين: اخلع سبتيك.
رويت هذه القراءة عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وعدد من متقدمي القرأة، والقراءة الثانية: وإني خفت، من الخوف الموالي بالنصب، إذ هي مفعول بها.
شهدت مائدة عليها الحسن والحسين، ومحمد بنو علي بن أبي طالب، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن صفوان، فسقطت جرادة على المائدة، فقال ابن عباس لمحمد بن الحنيفة: يا أبا القاسم! ما كان أبوك يقول على جناح الجرادة مكتوب؟ قال: ما كنت لأتكلم بحضرة أبي محمد - يعني الحسن - فقال: يا أبا محمد! ما كان أبوك يقول؟ قال: كان أبي يقول: على جناح الجرادة مكتوب بالسريانية: أنا الله رب الجرادة وخالقها، فإذا شئت أن أبعثها رزقا لقوم فعلت، وإذا شئت أن أبعثها عزابا على قوم فعلت، فقام محمد إلى الحسن فقبل رأسه، وقال: هذا والله من كنوز العلم.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، أخبرنا أبو عيسى الختلي قال، حدثنا أبو يعلى الساجي قال، حدثنا الأصمعي قال، حدثنا أبو نوفل الهذلي عن أبيه قال: ولد عتبة بن مسعود عبد الله وكان واليا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فولد عبد الله: عبيد الله وعونا وعبد الرحمن، فأما عبيد الله فكان من أفقه أهل المدينة وخيارهم، وكان أعمى، فمر عليه عبد الله بن عمرو بن عثمان وعمر بن عبد العزيز فلم يسلما عليه، فأخبر بذلك فأنشأ يقول:
فقال: قد أحسنت، هذا والله خير مما أردت، بحياتي عليك يا عباسي إلا نظرت فإن كان جاء على الظهر ملأت أحمال ظهره دراهم، وإن كان جاء في زورق ملأته له، فأوقر
وليل غشا ليل من الدجن فوقه فليس لنجم في غواشيه منجم عفا جلبه اي الهدي من سماءه واعلامه من ارضه فهي طسيم لبست دجاه الجون ثم هتكته بوجناء ينميها غرير وشدقم عذافرة تنقض عن كل زجرة كما انقض من ذي المنجنيق الململم يخوض عليها لجة الهول راكب هو السيف الا انه لا يثلم نجيب من الفتيان فوق نجيبة من العيس في يهماء واليل ايهم تريها الهدي حدسا وتنجو برحله ودون الهدي سد من اليل مبهم له راحة فيها الحطيم وزمزم ولكن مخب لركاب ومسعم ينوح به بوم وتعزف جنة فيعوي لها سيد ويضبح سمسم يخال بها من رز هذا وهذه فتندي وتلقي عمرة فتقحم تعسفته اما لخفض اناله واما سام الخفض والخفض يسام
قال القاضي: في هذا الخبر، أنه قيل لمصعب: لو اعتصمت ببعض القلاع وهي جمع قلعة، وهذا صحيح في القياس ومثله في قياس العربية رقبة ورقاب وعقبة وعقاب في أحرف كثيرة، وقد جاء في الأخبار عن السلف الذين كلامهم حجة في اللغة لسبقهم اللحن، وزعم ابن الأعرابي أن القلعة لا تجمع قلاعا، والذي قاله خطأ من جهة السماع والقياس معا، وقد حكى القلاع في جمع القلعة عدد من علماء اللغويين منهم أبو زيد وغيره.