: وكتب أرسطو طاليس إلى الإسكندر: أملك الرعية بالإحسان إليها تظفر بالمحبة منها، فإن طلبك ذلك منها بإحسانك أدوم بقاء منه باعتسافك «6» . واعلم أنك إنما تملك الأبدان فاجمع لها القلوب بالمحبة؛ واعلم أن الرعية إذا قدرت أن تقول قدرت أن تفعل؛ فاجهد ألا تقول تسلم من أن تفعل.
قال: ودخلت أم أوفى العبادية على عائشة بعد وقعة الجمل فقالت لها: يا أم المؤمنين، ما تقولين في امرأة قتلت ابنا لها صغيرا؟ قالت: وجبت لها النار! قالت:
اذا لم يكن درهمي درهمي ن عندك لم يزك عند الغريب فزدني فوق الذي استحق ق ما تستحق بحق الاديب وحق الاريب وحق البيب وحق الحسيب وحق النجيب والا فلا فرق فيما لدي ك بين البغيض وبين الحبيب
جاركم لا يعاد من عله وضيفكم لا يسد من خله فاستعملوا الظلم والجفاء به فليس تلك السبيل من سبله ماضر مجفوكم جفاءكم بالامس في عيشه ولامله لان جفوتم قضي العليل ولا ان عدتم تنسءون في اجله
محل علي القاطول اخلق داثره وعادت صروف الدهر جيشا تغاوره كان الصبا توفي نذورا اذا انبرت تراوحه اذيالها وتباكره ورب زمان ناعم ثم عهده ترق حواشيه ويونق ناضره تغير حسن الجعفري وانسه وقوض بادي الجعفري وحاضره تحمل عنه ساكنوه فجاءة فعادت سواء دوره ومقابره اذا نحن زرناه اجد لنا الاسي وقد كان قبل اليوم يبهج زاءره ولم انس وحش القصر اذ ريع سربه واذ ذعرت اطلاءه وجاذره واذ صيح فيه بالرحيل فهتكت علي عجل استاره وستاءره وحشته حتي كان لم يقم به انيس ولم تحسن لعين مناظره كان لم تبت فيه الخلافة طلقة بشاشتها والملك يشرق زاهره ولم تجمع الدنيا اليه بهاءها وبهجتها والعيش غض مكاسره فاين الحجاب الصعب حيث تمنعت بهيبتها ابوابه ومقاصره واين عميد الناس في كل نوبة تنوب وناهي الدهر فيهم وامره تخفي له مغتاله تحت غرة واولي لمن يقاتله ان يجاهره فما قاتلت عنه المنايا جنوده ولا دافعت املاكه وذخاءره ولا نصر المعتز من كان يرتجي له وعزيز القوم من عز ناصره تعرض ويب الدهر من دون فتحه وغيب عنه في خراسان طاهره ولو عاش ميت او تقرب نازح لدارت من المكروه ثم دواءره ولو لعبيد اله عون عليهم لضاقت علي وراد امر مصادره حلوم اضلتها الاماني ومدة تناهت وحتف اوشكته مقادره ومغتصب لقتل لم يخش رهطه ولم تحتشم اسبابه واواصره صريع تقاضاه السيوف حشاشة يجود بها والموت حمر اظافره ادافع عنه باليدين ولم يكن ليثني الاعادي اعزل اليل حاسره ولو كان سيفي ساعة القتل في يدي دري القاتل العجلان كيف اساوره حرام علي الراح بعدك او اري دما بدم يجري علي الارض ماءره وهل ارتجي ان يطلب الدم واتر يد الدهر والموتور بالدم واتره اكان ولي العهد اضمر غدرة فمن عجب ان ولي العهد غادره فلا ملي الباقي تراث الذي مضي ولا حملت ذاك الدعاء منابره ولا وال المشكوك فيه ولا نجا من السيف ناضي السيف غدرا وشاهره لنعم الدم المسفوح ليلة جعفر هرقتم وجنح اليل سود دياجره كانكم لم تعلموا من وليه وناعيه تحت المرهفات وثاءره واني لارجو ان ترد اموركم الي خلف من شخصه لا يغادره مقلب اراء تخاف اناته اذا الاخرق العجلان خيفت بوادره
اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
ابا علي يا فتي الاشعر وابن فتاها السيد الازهر قد كمل المجد لقحطان اذ كملت لسيف ولمنبر وابن ابي جعفر المرتجي لمثل افعال ابي جعفر قد سار بالمجد فخيم به وغاب عنا بالندي فاحضر هل انت مسقينا سخامية حمراء مثل الذهب الاحمر
لمن الحمول بجو ضاحي من باكر غلسا وضاحي مثل الاداحي تحتها امثال امات الاداحي يحملن اقمارا حمل ن السقم في مقل صحاح من دون اطراف الحدي ث لهن اطراف الرماح من مخبري عن راءح ين نكرت بعدهم مراحي هيهات لو صدق الدلي ل سالت ليلي عن صباحي و النجم يحمل كاسها منها الحباب بغير راح حظر الكري من لا يطا ع سواه في حظر المباح راض اذا سفك الدما ء بما تقلد من جناح كثر الملاح وما له مثل باقرار الملاح بابي ثناياه لقد غولطت عنها بالاقاحي غلط المقايس بابن اي وب السحابة في السماح و محمد ازكي نسي م ثري واندي بطن راح و اعتم حين يخص جو د الغيث ساحا بعد ساح طالت به عين الي ال علياء واسعة الطماح و يد تقلب انملا ت مكارم سبط سجاح لم تدر ان اله خا لق هذه الايدي الشحاح من معشر يتذمو ن المال ليس بمستباح لا يطعمون مع العش ي حلاوة النعم المراح فاذا تزاحمت الوفو د علي بيوتهم الفساح يسروا فكان لمن يفو ز بضيفه فوز القداح في عرضهم سرف القصا ص وما لهم هدر الجراح فاذا انتضوا زبر الصحا ءف ثلموا زبر الصفاح و اذا قيامة سءد كذبتك في الصور القباح بلجوا علي ضوء الصبا ح بهجة الغر الصباح لبيك عدة ما اكتسب ت وقد دعوتك من صلاح و ضمتني والدهر مج تمع الصروف علي اطراحي و اذا شهرت عليه سي فا عاد يدميني جراحي قد كنت مقترحا فجا ء بك الزمان علي اقتراحي لا توسعني من نوا لك فوق ما يسع امتداحي دعني اطير بشكره ما دام يحملني جناحي في كل شاردة مبا عدة الغدو مع الرواح بكر ولود من بنا ت الناتجات بلا لقاح احبوك منها كل عي د بالخريدة والرداح تصف الطاءم طيبها من طيبك الشرف الصراح ما كسرت رجم الجما ر وسوقت بدن الاضاحي
الشم والكلم الهافي في نفثه كل كلم ان اجهضت ام العلا او ولدت ليتم در عليها ثدي ك ل حرة متم منجبة والدة بين النساء العقم لهم ظهور الحرب وال صدور يوم السلم ونفس كل طاءع ونارة كل وسم والصحف يطوين علي ال امر المطاع الحتم يصدرن عن جوف لها بطش الصعاد الصم صرير اقلامهم فيها صليل الجم حلفت بالمحجوب وال مرتشف الاحم وبالثلاث من مني و السبع ذات الرجم والمحرمين نصلوا من دنس وصم منحدرين لبطا ح من رءوس الاكم جاءت بهم نواحل من كل فج ترمي شعث بشعث مثلها ادم مطايا ادم قد السري قد النسو ع بدنها والخطم كل ضمور كالح ني فوقها كالسهم تسلك خبطا كل فج ضيق كالسم لعز منسوب الي عبد العزيز ينمي وان فرعا انت من ه لكريم الجذم سموك سعد الملك يا اصابة المسمي وكنت من نجم العلا نطفة ماء الكرم ومثل هذا السعد من تاثير ذاك النجم قومك اجسام العلا وانت قلب الجسم عدل حظي منذ صرت قسمه في سهمي واسطة العقد معي منهم وبدر التم كم لك في الهوب حا لي من نوال سجم ونعمة موشية حوك برود الرقم فاحت كما فاح النسي م في الرياض النعم فلا تنلك يد با غ بسطت بغشم ولا تزل بالشل تر مي في العدا والجذم وامتد هذا الظل في بيتك هذا الضخم ما حمل الفلك جنا ح الريح فوق اليم وباكرت وراوحت ربعك سحب نظمي بكل محلول العري واهي العزالي فعم مرتجز الرعد اذا ما اشتد غرب نجم يغشي البلاد هاطلا في طمه والرم يحمل منه المهرجا ن زهرة في كم يعطي النفوس حكمها من نظر وشم اقيم فيها لك رس م الحافظ المهتم فراع حق المجد ان يلوي لها برسم ان الولي يقتضي من حيث جاء الوسمي
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني حسين الخليع، قال: كنا في حلقة فجاءنا أبو نواس وعليه جبة خز، فقلنا له: من أين لك هذه الجبة؟ فكتمنا، فترجمنا خبرها حتى وقع لنا أنها من جهة مؤنس بن عمران بن جميع، فانسللت من الحلقة وصرت إلى مؤنس فوجدت عليه جبة خز جديد، فقلت له: كيف أصبحت يا أبا عمران؟ فقال: بخير، صبحك الله بخير، فقلت:
وقد حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، حدثنا أحمد بن يحيى، أخبرني أبو عبد الله محمد بن زياد الأعرابي، قال: كان من كلام علي بن أبي طالب عليه السلام وكثيرا ما يقوله في حروبه: اللهم أنت أرضى للترضي، وأسخط للسخط، وأقدر على أن تغير ما كرهت، وأعلم بما تقدر، ولا تغلب على باطل، ولا تعجز عن حق، وما أنت بغافل عما يعمل الظالمون.
ولما قتل مصعب خرجت سكينة بنت الحسين تريد المدينة، فأطاف بها أهل العراق، وقالوا: أحسن الله صحابتك يا أبنة رسول الله! فقالت: لا جزاكم الله عني خيرا، ولا أخلف عليكم بخير من أهل بلد! قتلتم أبي وجدي وعمي وزوجي! أيتمتموني صغيرة، وأرملتموني كبيرة! ولما بلغ عبد الله بن الزبير قتل مصعب، صعد المنبر فجلس عليه، ثم سكت فجعل لونه يحمر مرة ويصفر مرة؛ فقال رجل من قريش لرجل إلى جنبه: ماله لا يتكلم، فو الله إنه للخطيب اللبيب. فقال له الرجل: لعله يريد أن يذكر مقتل سيد العرب فيشتد ذلك عليه، وغير ملوم! ثم تكلم فقال:
عاود القلب بثه وخباله لخليط زمت بليل جماله وسقيم يخشي بلاه ولا ير جي من السقم والبلي ابلاله يسال الربع قد تعفت رباه وخلت من انيسه اطلاله عن رهيف القوام يجمع فيه صفة الغصن لينه واعتداله قد اعل الفءاد توريد خدي ه وتفتير لحظه واعتلاله زاءر في المنام يهجر يقظا ن ويدنو مع المنام وصاله واما والاراك في بطن مر يتفيان بالعشي ظلاله وكراع الغميم يناد فيها مرجحنا اثل الغميم وضاله واعتساف الحجيج عسفان اذ تو قد رمضاءه ويخفق اله ما استعنت الكري علي الشوق الا بات قيضا من الحبيب خياله يا ابا بكر المخوف شذاه والمرجي كل الرجاء نواله ما سعي في نقيصة الملك الا حاءر مرسل عليه نكاله سطوات بثت علي الشرق حتي خضع الشرق سهله وجباله تالف المكرمات ساحة خرق حاءز ذكر مثلها امثاله رجل الدهر همة واحتمالا لذي يعجز الرجال احتماله حول قلب يسرك الدهر منه نهضه بالجليل واستقلاله قم تامل فما المحاسن الا فرص المجد عارضت واهتباله حيث اجرت شعابها دفع الجود وحقت لامل اماله نزع الحاسد المنافس صفرا ايسا من منال ما لا يناله حازم لا يني يلقي صوابا ريثه في الامور واستعجاله بشره والرواء منه ولسي ف جمالان حليه وصقاله راشنا امس جاه وثني اليو م لنا بالرياش اجمع ماله كان معروفه المقدم قولا فقفا القول من قريب فعاله
قال الحسن بن عبد الرحمن، قال أبو مسلم الكاتب: هذه الأبيات مكتوبة على قبر أبي نواس، فزادني أبي فيها بغير هذا الإسناد: