: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
يحيى بن عبد العزيز عن محمد بن الحكم عن الشافعي قال: تزوج رجل امرأة حديثة على امرأة له قديمة، فكانت جارية الحديثة تمر على باب القديمة فتقول:
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو سبق القدر شيء لسبقته العين! وتقول العرب: إن العين تسرع بالإبل إلى أوصامها «2» ، وبالرجال إلى أسقامها.
منه قولك: حرك لها حوارها تحن. وهذا المثل يروى عن عمرو بن العاص أنه قال لمعاوية حين أراد أن يستنصر أهل الشام: أخرج إليهم قميص عثمان رضوان الله عليه الذي قتل فيه. ففعل ذلك معاوية. فأقبلوا يبكون. فعندها قال عمرو: حرك لها حوارها «3» تحن.
فلما أعياهم القدح في الشعر والقول فيه، قالوا: الشعر حسن ولا نرى ان يؤخذ بلحن حسن؛ وأجازوا ذلك في القرآن وفي الاذان؛ فإن كانت الالحان مكروهة فالقرآن والاذان أحق بالتنزيه عنها، وإن كانت غير مكروهة، فالشعر احوج إليها لإقامة الوزن واخراجه على حد الخبر؛ وما الفرق بين أن ينشد الرجل:
الرياشي عن العتبي عن أبيه، قال: ما رأيت مثل الحجاج. كان زيه زي شاطر «1» ، وكلامه كلام خارجي، وصولته صولة جبار. فسألته عن زيه فقال: كان يرجل «2» شعره ويخضب أطرافه.
وقال محمد بن الجهم: لا تتهاونوا بكثير مما ترون من علاج العجائز، فإن كثيرا منه وقع إليهن من قدماء الأطباء؛ كالذباب يلقى في الإثمد فيسحق معه، فيزيد في نور البصر، ويشد مراكز شعر الأجفان في حافات الجفون.
فلما قتل لقيط تحملت إلى اهلها، ثم مالت إلى محلة عبد الله بن دارم فقالت: نعم الأحماء كنتم يا بني دارم، وأنا أوصيكم بالغرائب خيرا، فلم أر مثل لقيط.
يا ابا جعفر غدونا حديثا في سواجير منبج مستفيضا عرضت عذرتي اليك وطالت فاغتفرن ذنبي الطويل العريضا نك غلامي اذا اتحذت غلاما واعف ان المعروف كان قرضا قطع ابن الغلاءلي ودادا كان من قبل وصله مفروضا بت اعطي منه غراءب حسن بات عن منعها الوفاء مريضا كفلا ناعما وكشحا لطيفا وقواما لدنا وطرفا غضيضا وغناء لمن اراد غناء وقريضا لمن اراد قريضا من جواد سمح يجمش بالح ظ ذكاء فيفهم التعرضا ومباح ما يحضنه السو ر ولو بات دونه معشروضا واذا ما اردت ان تمنع النا س ورود الفرات كنت بغيضا انما كنت واردا في جميع ال ناس من كان لورود مفيضا
برح بي الطيف الذي يسري وزادني سكرا الي سكري ونشوة الحب اذا افرطت بالصب جازت نشوة الخمر له ما تجني صروف النوي علي حديث العهد بالهجر مهزورة القد اذا ما انثنت في مشيها مهضومة الخصر يلومني في حبها من يري ان لجاج الوم لا يغري لم ار كالمعتز في حلمه ال وافي وفي ناءله الغمر يستصغر البحر اذا استمطرت يد له تربي علي البحر علاه في اقصي محل العلا وفخره في منتهي الفخر بين بني المنصور والكامل ال اخلاق والسجاد والحبر خليفة تخلف اخلاقه ال قطر اذا غاب حيا القطر جنيا الندي من كفه يجتني وماءه في وجه يجري كانما التاج اذا ما علا غرته بالدر الزهر كواكب الفكة في افقها دنت فحفت غرة البدر يا واحد الاملاك من هاشم وسيد الاشراف من فهر اعطيت اقصي مدة الدهر متعا بالعز والنصر جد احسانك لي دولتي وزاد في جاهي وفي قدري في كل يوم منة لا يفي بعضها حمدي ولا شكري ان كنت معدي علي ظالمي اثريت او زدت علي المثري ما صاحب الديوان بالمرتضي ولا الحميد الفعل في امري اخرني عن معشر كلهم مءخر عني وعن شعري يجيبني عن غير قولي اذا عاتبته في الحين والشهر ان كان يدري فهو اعجوبة وخزية ان كان لا يدري اقل ما يوجبه الحق ان الحق بالداري او نصر
لي ابن عم معروفة كثب فيه وفي بعض شانه عجب يناي اقتناءي الدنيا باجمعها ويقرب الصنع حين يقترب كان له اله حيث كان وان كان مخلا بعض ما يجب اظنه انسي الذي وهبت يداه نسيانه الذي يهب يا خير من اوجفت لطاعته العج م وسارت في حوزه العر ب القول فيما امرت امس به مشتهر في البلاد مضطرب اما تكون ابتدات عارفة واهل بغداد كلهم كذبوا
العيش في ليل داريا اذا بردا والراح نمزجها بالماء من بردي قل لامام الذي عمت فواضله شرقا وغربا فما نحصي لها عدا اله ولاك عن علم خلافته واله اعطاك ما لم يعطه احدا وما بعثت عتاق الخيل في سفر الا تعرفت فيه اليمن والرشدا اما دمشق فقد ابدت محاسنها وقد وفي لك مطريها بما وعدا اذا اردت ملات العين من بلد مستحسن وزمان يشبه البلدا يمسي السحاب علي اجبالها فرقا ويصبح النبت في صحراءها بدا فلست تبصر الا واكفا خضلا او يانعا خضرا او طاءرا غردا كانما القيظ ولي بعد جيءته او الربيع دنا من بعد ما بعدا يا اكثر الناس احسانا واعرضهم سيبا واطولهم في المكرمات يدا ما نسال اله الا ان تدوم لك الن عماء فينا وان تبقي لنا ابدا
اجدك ان لمات الخيال لمذكرتي بساعات الوصال تءرقني اذا الرقباء ناموا اناة الخطو فاتنة الدلال لها جيد الغزال ومقلتاه ولم تلم بشبه شوي الغزال غدت اترابها ينهضن هونا بثقل من روادفها الثقال مشين ضحي باقدام لطاف وسوق في خلاخلها خدال اذا اجتبن الحلي رايت بيضا اوانس كالالي في الالي اميل في هواك وقد بدا لي من استحكام بخلك ما بدا لي صبابة مغرم لو راع قلبي لقد اتبعتها بنزوع سال لعمرك ما ابو الجيش المرجي بمغلوب اليدين علي الفعال ولا بمءخر يدعي اخيرا اذا ندب الرجال الي المعالي له يوم الثنية حين يثني بكرته مسدة العوالي اراك تزيد في عيني و قلبي اذا نقصت موازين الرجال ولي بك حرمة درجت عليها صروف البعد والحج الخوالي فما ازري بها طول التناءي ولا انساكها قدم اليالي غدت لي جنة من كل خطب عرا وعدتها جاهي ومالي نضوت الصوم واستبدلت منه هلال الفطر بورك من هلال فلا زالت لك الاعياد تجري بحال في السعادة بعد حال
يا خليلي بل لست لي بخليل جد عن كل ما عهدت رحيلي قد تركنا لك المدام ونيل الصعب من تحبه والذلول وهبت الفصين له من بعد عناد الداعي وضرب العليل واراني اصبحت جلدا علي هج ر ابي مالك وهجر الشمول لا جواب الكتاب بين ما ان ت عليه ولا جواب الرسول ابطات حاجتي وموقعها من ك دليل فيها علي التعجيل بين طرف الي المكارم نظا ر وخد تحت السءال اسيل اتوانيت ام تشاغلت عنها ام تعلمت مطل اسماعيل
لاخي الحب عبرة ما تجف وغرام يدوي الحشا ويشف وطليح من الوداع تعني ه نوي غربة وجناء حرف واناة عن كل شيء سوي البي ن والا بين فصد وصدف اعطيت بسطة علي الناس حتي هي صنف والناس في الحسن صنف اعتدال يميل منه انخناث ويثن فيه الفخامة لطف نعمة الغصن ان تاود عطف منه عن هزة تماسك عطف مسكري ان سقيت منه بعيني ارجوان من خمر خديه صرف اي وسعي الحجيج حين سعوا شعثا وصف الحجيج ساعة صفوا لن ينال المشيب حظوة ود حيث يسجو لحظ ويحور طرف وغريب في الحب من لم يصاحب ورقا من جني الشباب يرف ناكرته الحسناء ابيض بضا وهواها لو كان اسود وحف يهضم الشيب او يري النقص فيه اسف يتبع الشباب ولهف ثقلت وطاة الزمان علي جا نب وفري واقسمت لا تخف واذا راقت المطالب حسنا فسواي الداني اليها المسف وازاءي مطالب لو تءات يني نفس عن مثلهن تعف ومتي ارتدت اين تجعل رقا فلينل رقك الاشف الاشف لبني مخلد علي كل حي اثر من عطاءهم ليس يعفو مجدهم فوق مجد من يتعاطي مجدهم والسماء لارض سقف ديم من سحاب جود اذا اس تغرغ خلف منها تدفق خلف اعيال لهم بنو الارض ام ما لهم راتب علي الناس وقف متناسون لذنوب اذا استس رف تفريط من يزل ويهفو انما فوض التخير في الحك م اليهم ليصفحوا او ليعفوا كم سري تقيل السرو عنهم واشتباه الاخلاق عدوي والف كابي الفضل حين يتسع الاف ضال فيه في الطالبين ويضفو سبط مثل عامل الرمح طال ال قوم لما التفوا عليه وحفوا لاب منجب تجاذبه العت ق وفي الساءمات عير وطرف رغبة لعيون اما تبدي طاب عرف منه واجزل عرف شيمة حرة وظاهر بشر راح من خلفه السماح يشف واشق الافعال ان تهب الان فس ما اغلقت عليه الاكف يا ابا الفضل حملتك المعالي عبءها والبخيل منه مخف جمعتنا علي طوية ود رحم بينا تحن وحلف شهد الخرج اذ توليته انك في جمعه الامين الاعف حيث لا عند مجتبي منه الطا ط ولا في سياق جابيه عنف سيرة القصد لا الخشونة عنف يتعدي المدي ولا الين ضعف وعلي حالتيك يستصلح الناس اباء من جانبيك وعطف لن يولي تلك الطساسيج الا خلف منك اخر الدهر خلف ان تشكت رعية سوء قبض بك او اعقب الولاية صرف فقديما تداول العسر واليس ر وكل قذي علي الريح يطفو يفسد الامر ثم يصلح من قر ب ولماء كدرة ثم يصفو ما مشي في هنيء طولك تطوي ل ولا دب في عداتك خلف غير اكرومة سبقت اليها صح نصف فيها واخدج نصف الوهم ام كل الفين ما لم يءخذا عند مبتدا الوعد الف وفتي الناس من اذا قال اوفي فعله وهو لذي قال ضعف
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
والبصريون من النحويين يستقبحون ترك التوكيد فيه، والأمر فيه عند الكوفيين أيسر، على أنهم يختارون التوكيد ويؤثرونه، وقد أنشد الفراء:
وقد روى في بعض قراءات من رويت عنه القراءة من المتقدمين " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم " وعبر عن الأزواج بأنهن للمؤمنين أمهات
حدثنا محمد بن السحن بن زياد المقري قال أخبرنا أحمد بن يحيى ثعلب قال أخبرنا أبو العالية الشامي مؤدب ولد المأمون قال، قال المأمون ذات يوم ليحيى بن أكثم القاضي: أريد منك أن تسمى لي ثقلاء أهل عسكري وحاشيتي، فقال له: يا أمير المؤمنين اعفني فإني لست أذكر أحدا منهم وهم لي على ما تعلم، فكيف إن جرى مثل هذا؟ قال له: فإن كنت لا تفعل فاضطجع حتى أفتل لك مخراقا دبيقيا وأضربك به وأسمى مع كل ضربة رجلا، فإن كان ثقيلا تأوهت، وإن يك غير ذلك سكت، فأكون أنا على معرفة منهم ويقين من ثقلائهم. فاضطجع له يحيى وقال: أرأيت قاضي قضاة وأميرا ووزيرا يعمل به مثل ذا؟ فلف له مخراقا دبيقيا وضربه به ضربه وذكر له رجلا ثقيلا فصاح يحيى: آه أه يا أمير المؤمنين في المخراق آجرة، فضحك المأمون منه حتى كاد يغشى عليه وأعفاه من الباقين.
ويروى تسلم خزاعة. فدعاه بعد ذلك المطلب، فلما دخل إليه قال: والله لأقتلنك لهجائك لي، فقال: له فأشبعني إذن ولا تقتلني جائعا، فقال: قبحك الله هذا أهجى من الأول، ثم وصله فحلف أنه يمدحه ما عاش، فقال فيه:
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن سعيد الكلبي الدينوري، قال حدثنا أحمد بن علي بن نعيم الدينوري، قال حدثني محمد بن يزيد بن هارون الواسطي بسر من رأى، في سنة ثلاث وستين ومائتين، قال حدثنا القاسم بن بهرام عن أبي الزبير عن جابر عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: لا يؤتى الرجل إلا لخصلة من أربع خصال: لشرف، أو
حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي، قال: قال خالد الكاتب: وقف علي رجل بعد العشاء متلفح برداء عدني أسود ومعه غلام معه صرة، فقال لي: أنت خالد؟ قلت: نعم، قال: أنت الذي يقول:
حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد، أبو عمر البزاز، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثنا زهير، قال: قال ابن إسحاق لأخي: يا رجيل! قال: لبيك، قال: لبي يديك.