ادفع لنا عقيلة، والله إنك لمؤمن لا تغل أو فاجر مبل «1» ؛ ارجع إلى عملك عاقصا بقرنك مكتسعا بذنبك «2» ؛ والله إن بلغني عنك أمر لم أعدك.
وقولهم: ما يوم حليمة بسر وكانت فيه وقعة مشهورة قتل فيها المنذر بن ماء السماء، فضربت مثلا لكل أمر مشهور.
: أقبل منظور بن زبان بن سيار الفزاري إلى الزبير فقال: إنما زوجناك ولم نزوج عبد الله! قال: ما له؟ قال: إنها تشكوه. قال: يا عبد الله طلقها! قال عبد الله: هي طالق! قال ابن منظور: أنا ابن قهدم. قال الزبير: أنا ابن صفية أتريد أن يطلق
ايا فضل انك فضل اصا ب شيخك من حيث لم يكتسب ومن يتق اله يصنع له ويرزقه من حيث لم يحتسب جزي اله شبان جيرانا جزاء الشفيق الحفي الحدب يرقون لشيخ منا العقيم فياتون من بره ما يجب
يا ال وهب شهدت ضرطة سارت بها الامثال في وهب بانها من فقحة رخوة وانها من مضرط رحب قد كنتم من قبل ارسالها احدوثة في الشرق والغرب فالان حقا اطلقت فيكم بكل ثلب السن الثلب لو كنتم تعفون استاهكم ما بتم منها علي عتب لكنكم تحشونها دهركم فكلكم متسع الثقب
لعلاء بن صاعد في مدح وثناء مجاوز المقدار باذل بشره ضنين بما يح ويه من درهم ومن دينار زرته مكرها عليه وما كن ت لمثل العلاء بالزوار فحصلنا علي ثناء ومدح وانصراف باليل في الطيار
قل لجنوب اذا غدوت فابلغي كبدي نسيما من جناب نسيم اخدعت عنك وانت بدر خادع ليل عن ظلم له وغيوم كرم الزمان ولمت فيك ولن تري عجبا سوي كرم الزمان ولومي وظلمت نفسي جاهدا في ظلمها فاسمع مقالة ظالم مظلوم قد زاد يوم البءس بعدك انه افضي الي بعقب يوم نعيم فاقمت في قلبي وشخصك ساءر لا تبعدن من ظاعن ومقيم لا كان وجدي اين كان وانت لي ملك وعهدي منك غير ذميم الان اطمع في هواك ودونه عين الرقيب وباب ابراهيم
ما ام اولاد كثير في العد تروي رضاعا وهي بكر لم تلد تبسم عن عذب الرضاب بارد لولا دم يصبغه قلت برد اعجب به ماء زلالا شبما تجمعه في اهب نار نقد يا حسنها مجموعة الشمل ويا اضعاف ما تحسن والشمل بد
من راكب تنجو به مسوسة ترمي سهول طريقها بحزونه تغشي الفلا من راسها وفقارها بقويه تحت السري وامينه ورهاء يحلم ذو السفاه من الوني ومراحها في غيه وجنونه ما تنخل وافتلاها داعر من سر ما صفي ومن مكنونه فاتي بها المقدار نخبة نفسه ما بين بازله وبنت لبونه كفلت لراكبها باخر سوقه في السير او ضمنت صلاح شءونه بلغ بلغت المجد في ابياته والعز بين عراصه وقطينه عني بني عوف علي اعراضهم ان الحديث معلق بشجونه عتبا يروح نفثه ثقل الجوي ان العليل مروح بانينه اما عموما او فعج من بينهم لابي العلا واخي الندي وقرينه احط بيت ابي قوام فالتبس باليث في اشباله وعرينه بيت يضم البدر في اشراقه والغصن في حركاته وسكونه ريان يجني الورد من اطنابه خصبا ويعتصر الندي من طينه يبنيه اروع قاطب متبسم غيران يءخذ صعبه من لينه متلثم والشمس تحت لثامه او سافر والنجم تحت جبينه وجه العشيرة غاءرا في حصنه او ثاءرا غضبان دون حصونه اكل العدا سرفا واطعم مشبعا فجفانه ملاي بكسب جفونه فالموت بين قناته وحسامه والرزق بين شماله ويمينه خلي بنو اسد عليه شوطه حسري فاز بخصله ورهونه وتساندوا ليساوقوه واحدا فمضي وقصر حرصهم عن هونه بلغه عني مخلصا من دونهم شكوي ومالك مخلص من دونه ما لفرات وردت منه اجاجه ال ملوح بعد زلاله ومعينه والغيث كيف تغيرت اخلاقه فبليت بعد جواده بضنينه ما بال وجه البدر يشرق ليله لمدلجين ولي ظلام دجونه من بعد ما غلست في انواره وسرحت في فلواته وحضونه واليك يشكو الشعر نقضك عهده ويصيح في ابكاره او عونه انت الملي فكم تلط وعوده مطلا وتقعد عن قضاء ديونه وتقوم تدفع في صدور حقوقه بالعذر بين خفيه ومبينه يا صاحب الوجه الرقيق سمحت في مطلي بذل كريمه ومصونه ماء الحياء عليه كيف منعتني بجفاءك المبذول من ماعونه او ما خجلت لخرد زوجتها اياك من حور الكلام وعينه يجلو عليكم كل يوم وفدها وجها يصيح العذر من عرنينه يسري بها الساري ويصبح فيكم الش ادي يطربها علي تلحينه منكوحة ومهورها منسية والمهر حق واجب في حينه ما كان قدر ثوابها لي عندكم ما يعود بثلمه وهونه عذر تحسنه لكم اهواءكم والمجد يعذلكم علي تحسينه لو جدتم لشكرت نزر عطاءكم وهبت غث نوالكم لسمينه ولقد حلفت فلا اخاف تحرجا بالبيتعن بطحاءه وحجونه والخاضعات يقودهن الي مني لنحر باذل نضوه وبدينه ما طول هزي من عطاءك عادة لي في ابتذال الشعر او تهوينه ولقد اتيت بعزتي معزا في جنب متنع الجناب حصينه واري وفور العرض عند خميصه كرما وذل العيش عند بطينه واخاف ان نشز القريض عليكم من فرط نفرته ازاء سكونه واذا راي انصافه في غيره اشفقت ان يحمي حمي مغبونه والماء يشرب تارة من منهل صاف ويشرق تارة باجونه والجود دين فيكم متوارث والحر ليس براجع عن دينه حاشا لمجدك ان يقال بدا له في المكرمات وشك بعد يقينه
لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاب افلا اذا رايت دهري سقاني بذنوب سقيتني بذناب اين منك المنافسات الواتي عهد الناس من ذوي الاحساب اين منك المقايسات الواتي عهد الناس من ذوي الالباب ما هنات تعرضت لك فلت منك شءبوب سابح وثاب اين عن معرق من الخيل طرف عز احضاره اقتحام العقاب امن العدل ان تعد كثيرا لي ما تستقل لاوقاب اتراني دون الاولي بلغوا الا مال من شرطة ومن كتاب وتجار مثل البهاءم فازوا بالمني في النفوس والاحباب فيهم لكنة النبيط ولكن تحتها جاهلية الاعراب اصبحوا يلعبون في ظل دهر ظاهر السخف مثلهم لعاب غير مغنين بالسيوف ولا الاق لام في موطن غناء ذباب ليس فيهم مدافع عن حريم لا ولا قاءم بصدر كتاب متسمين بالامانة زورا والمناتين اخرب الخراب كاذبي المادحين يعلمه ال ه عدول الهجاة والعياب شغلت موضع الكني لا بل الاس ماء منهم قباءح الالقاب خير ما فيهم ولا خير فيهم انهم غير اثمي المغتاب ويظلون في المناعم والذا ت بين الكواعب الاتراب لهم المسمعات ما يطرب السا مع والطاءفات بالاكواب نعم البسهم نعم ال ه ظلال الغصون منها الرطاب حين لا يشكرونها وهي تنمي لا ولا يكفرونها بارتقاب ان تلك الغصون عندي لتضحي ظالمات فهل لها من متاب ما ابالي اثمرت لاجتناء بعد هذا ام ايبست لاحتطاب كم لديهم لهوهم من كعاب وعجوز شبيهة بالكعاب خندريس اذا تراخت مداها لبست جدة علي الاحقاب بنت كرم تديرها ذات كرم موقد النحر مثمر الاعناب حصرم من زبرجد بين نبع من يواقيت جمرها غير خاب فوق لبات غادة ترك الخا لي من كل صبوة وهو صاب ما اكتست شيبة سوي نظمها الدر ر علي راسها البهيم الغرابي لون ناجودها اذا هي قامت لون ياقوتها المضيء الثقاب وعلي كاسها حباب يباري ما علي راسها بذاك الحباب در صهباء قد حكي در بيضا ء عروب كدمية المحراب تحمل الكاس والحلي فتبدو فتنة الناظرين والشراب يا لها ساقيا تدير يداه مستطابا ينال من مستطاب لذة الطعم في يدي لذة المل ثم تدعو الهوي دعاء مجاب حولها من نجارها عين رمل ليس ينفك صيدها اسد غاب يونق العين حسن ما في اكف ثم تسقي وحسن ما في رقاب فم شارب رحيقا وطرف شارب ماء
وحدثني أحمد بن كامل، قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن القاسم المعروف بأبي العيناء، قال: أتيت عبد الله بن داود الخريبي فقال لي: قد حفظت القرآن، قال: فاقرأ: " واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه "، قال: فقرأت العشر حتى أنفدته، قال: اذهب فتعلم الفرائض، قال: فلت: قد حفظت الصلب والجد والكبر، قال: فأيما أقرب إليك، ابن أخيك أو عمك؟ قال: قلت: ابن أخي، قال: ولم؟ قال: قلت: لأن ابن أخي من أبي، وعمي من جدي، قال: اذهب الآن فتعلم العربية، قال: قلت: قد علمتها قبل ذين، قال: فلم قال عمر بن الخطاب حين طعن: يا لله للمسلمين، لم فتح تلك اللام وكسر هذه؟ قال: قلت: فتح تلك للدعاء ومسر هذه للاستنصار قال: لو حدثت أحدا لحدثتك.
حدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي قال حدثنا علي بن المنذر الطريقي قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبدي الله أبو رجاء من أهل تستر قال حدثنا شعبة بن الحجاج الواسطي عن أبي إسحاق الهمداني عن الحارث الأعور أن عليا عليه السلام ساءل ابنه الحسن عليه السلام عن أشياء من أمر المروءة، فقال: يا بني ما السداد؟ قال: يا أبة السداد دفع المنكر بالمعروف، قال: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة، قال: فما المروءة؟ قال: العفاف وإصلاح المرء ماله، قال: فما الدقة؟ قال: النظر في اليسير ومنع الحقير، قال: فما اللؤم؟ قال: إحراز المرء نفسه وبذله عرسه من اللؤم، قال: فما السماحة؟ قال: البذل في اليسر والعسر، قال: فما الشح؟ قال: أن ترى ما في يديك شرفا وما أنفقته تلفا، قال: فما الإخاء؟ قال: الوفاء في الشدة والرخاء، قال: فما الجبن؟ قال: الجرأة على الصديق والنكول عن العدو، قال: فما الغنيمة؟ قال الرغبة في التقوى والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة، قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس، قال: فما الغنى؟ قال: رضى النفس بما قسم الله عز وجل لها وإن قل فإنما الغنى غنى النفس، قال: فما الفقر؟ قال: شره النفس في كل شيء، قال: فما المنعة؟ قال: شدة الباس ومنازعة أشد الناس، قال: فما الذل؟ قال الفزع عند المصدوقة، قال: فما الجرأة؟ قال موافقة الأقران، قال: فما الكلفة؟ قال كلامك فيما لا يعنيك، قال: فما المجد؟ قال: أن تعطي في الغرم وأن تعفو عن الجرم، قال: فما العقل؟ قال: حفظ القلب عن كل ما استرعيته، قال: فما الخرق؟ قال: معاداتك لإمامك ورفعك عليه كلامك، قال: فما السناء؟ قال إيتان الجميل وترك القبيح، قال: فما الحزم؟ قال: طول الأناة والرفق بالولاة والاحتراس من الناس بسوء الظن هو الحزم، قال: فما السرو؟ قال: موافقة الإخوان وحفظ الجيران، قال: فما السفه؟ قال: اتباع الدناة ومصاحبة الغواة، قال: فما الغفلة؟ قال: تركك المسجد وطاعتك المفسد، قال: فما الحرمان؟ قال: تركك حظك وقد عرض عليك، قال: فما السيد؟ قال: السيد الأحمق في ماله المتهاون في عرضه، يشتم فلا يجيب المتحرز بأمر عشيرته هو السيد.
حدثنا عبد الباقي قال، حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال، حدثني محمد بن زياد والفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ولدت خديجة من النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن محمد، ثم أبطأ عليه الولد من بعده، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم رجلا والعاص بن وائل ينظر إليه إذ قال له رجل: من هذا؟ قال: هذا الأبتر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فكانت قريش إذا ولد للرجل ثم أبطأ عليه الولد من بعده قالوا: هذا الأبتر. فأنزل الله عز وجل: " إن شانئك هو الأبتر " " الكوثر:3 ": أي: مبغضك هو الأبتر الذي بتر من كل خير.