ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
قال عبد الملك بن مروان لرجل دخل عليه: تكلم بحاجتك. قال: يا أمير المؤمنين، بهر «1» الدرجة وهيبة الخلافة يمنعاني من ذلك. قال: فعلى رسلك، فإنا لا نحب مدح المشاهدة، ولا تزكية اللقاء. قال: يا أمير المؤمنين، لست أمدحك، ولكن أحمد الله على النعمة فيك. قال: حسبك فقد أبلغت.
ثم قام عبد الملك بالأمر بعده، فقال لفاخته أم خالد: والله لولا أن يقول الناس إني قتلت بأبي امرأة لقتلتك بأمير المؤمنين.
وقال هارون الرشيد لابنه المعتصم: ما فعل وصيفك فلان؟ قال: مات فاستراح من الكتاب. قال: وبلغ منك الكتاب هذا المبلغ. والله لا حضرته أبدا. ووجهه إلى البادية فتعلم الفصاحة، وكان أميا، وهو المعروف بابن ماردة.
اما الزمان الي سلمي فقد جنحا وعاد معتذرا من كل ما اجترحا وليس ذاك بصنعي بل بصنع فتي ما زال يدني بلطف الصنع ما نزحا مبارك الوجه ميمون نقيبته يوري الزناد بكفيه اذا قدحا به غدوت علي الايام مقتدرا فقد صفحت عن الايام ان صفحا رفعت منه رفيع الذكر متدحا الفي اباه رفيع الذكر متدحا معطي لسان فم معطي لسان يد ان اجملا فصلا او فسرا شرحا لو ان عبد الحميد اليوم شاهده لطان بين يديه مذعنا وسحا ضربت شعري عن الكتاب قاطبة صفحا اليه ومثلي نحوه جنحا اياه كانت تراعي همتي وله كانت تصون اديم الوجه والمدحا اتارت عيني سواد الناس كلهم فما رايت سواه فيهم وضحا يفدي ابا الصقر ان قاموا بفديته قوم اذا مذقوا افعالهم صرحا فرع تفرع من شيبان شاهقة من ساورتها اماني نفسه نجحا واهتز في نبعة صماء ما عرفت سهلا ولا رءمت سيلا وان طفحا لا تشرب الماء الا من ذءابتها اذا الغمام عليها من عل نضحا فات المذاكي في بدء وفي عقب سبقا الي الغاية القصوي وما قرحا فتي اذا شءت لا جهلا ولا سفها كهلا اذا شءت لا شيبا ولا جلحا فتاه شرخ شبابي وكهله حلم اذ شال حلم ناقص رجحا في وجه روضة لحسن مونقة ما راد في مثلها طرف ولا سرحا طل الحياء عليها واقع ابدا كالءلء الرطب لو رقرقته سفحا وجه اذا ما بدت لناس سنته كانت محاسنه حولا لهم سبحا انا الزعيم لمكحول بغرته الا يري بعدها بءسا ولا ترحا من اذا ما تعاطي نيل مكرمة نالت يداه منال الطرف ما طمحا لو يخطب الشمس لم ترغب بهجتها عن خير من خطب الازواج او نكحا مهما اتي الناس من طول ومن كرم فانما دخلوا الباب الذي فتحا لاقي الرجال غبوق المجد فاغتبقوا منه ولاقي صبوح المجد فاصطبحا خرق به نشوة من اريحيته هيهات من منتشيها ان يقال صحا يعطي المزاح ويعطي الجد حقهما فالموت ان جد والمعروف ان مزحا من اذا كان لاحي البخل يعذره فما يبالي بلاحي الجود كيف لحي ان قال لا قالها لامرين بها ولم يقلها لمن يستمنح المنحا يا بعد معناه من معني الءام اذا شحوا بلفظة لافواهم وشحا لو لم يزد في بسيط الارض ناءله لضاق منها علينا كل ما انفسحا اضحت بجدواه ارض اله واسعة اضعاف ما مد منها ربها ودحا فلاقحات الاماني قد نتجن به وحاءلات الاماني قد طوت لقحا لو ان افعاله الحسني غدت شية لمجد ما عدت التحجيل والقرحا لا تحمدن بليغا في مداءحه افعاله فسحت في مدحه الفسحا ولو تجاوزه المداح لم يجدوا في الارض عنه ولا في القول منتدحا بزر جمهر بني العباس رستمهم جلمود خطبين ما صكوا به رضحا ماضي الاداتين من سيف ومن قلم كبش الكتابة كبش الحرب ان نطحا وافي عطارد والمريخ مولده فاعطياه من الحظين ما اقترحا له من الباس حد لو اشار به الي الحديد علي علاته فلحا ويمن راي ورفق لو مشي بهما بين الانيس وبين الجنة اصطلحا في كفه قلم ناهيك من قلم نبلا وناهيك من كف بها اتشحا يمحو ويثبت ارزاق العباد به فما المقادير الا ما وحي ومحا كانما القلم العلوي في يده يجريه في اي انحاء الامور نحا هذا وان جمحت هيجاء اقمحها نكلا من الشر ما
: أبو محنف قال: حج عمرو بن العاص فمر بعبد الله بن عباس، فحسده مكانه وما رأى من هيبة الناس له وموقعه من قلوبهم، فقال له: يا ابن عباس، مالك إذا رأيتني وليتني القصرة، «2» وكان بين عينيك دبرة، وإذا كنت في ملأ من الناس كنت الهوهاة»
واذا بغي باغ عليك بجهله فاقتله بالمعروف لا بالمنكر احسن اليه اذا اساء فانتما من ذي الجزاء بمسمع وبمنظر
الذ من معتق الرساطون وقهوتي قطربل وكركين رجرجة من ماء ليل تشرين كرونق السف اليمان المسنون بات علي طود نياف العرنين تنفحها الريح برش منون في شطر كوز صنع طب افنون اخضر في حضرة جرو اليقطينالست يا محرومها بمغبون
اذا ما شنطف نكهت امات فمن ندماءها قتلي وصرعي لها وجه رايت البط فيه كشق عجانها والدود يسعي يلاقي الانف من فمها عذابا وتري العين فيه شر مرعي وان سكوتها عندي لبشري وان غناءها عندي لمنعي فقرطها بعقرب شهرزور اذا غنت وطوقها بافعي ودعها حيث لا تسعي وترعي حماها اله ان تسقي وترعي فان جاءت فلا اهلا وسهلا وان ذهبت فلا حفظا ورجعي ولا رزقت شفاء من غليل اذا بركت لناءكها واقعي
فلءن حرصت علي اليسار فربما راح الحريص برمة الحرمان ولءن عدا صرف الزمان فاني متدرع صبري لريب زماني اقري الحوادث ان حلن تجلدا واعد شان عشيرتي من شاني قوم تري ارماحهم يوم الوغي مشغوفة بمواطن الكتمان يتسربلون اسنة وصفاءحا والموت بين صفيحة وسنان قوم اذا شهدوا الكريهة صيروا كم الرماح جماجم الاقران قوم يحل لدي البرية خوفهم بمنازل الارواح في الابدان
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
الما فات من تلاق تلاف ام لشاك من الصبابة شاف ام هو الدمع عن جوي الحب باد والجوي في جوانح الصدر خاف وقوف علي الديار فمن مر تبع شاءق ومن مصطاف عوض منهم خسيس وقد حلوا الوي منزل بوجرة عاف لم تدع فيه مبليات اليالي غير نءي تسفي عليه السوافي واثاف ات لها حج دون لظي النار مثل كالاثافي قمر في دجنة اليل يوفي ام خيال من عند سعدي يوافي مسعف بالذي متي سءلته عدمت حظها من الاسعاف الشيء تسخطته فاستف رغ قصري عن سخطها وانصرافي واعترافي بما اقترفت فكم قد ذهب الاعتراف بالاقتراف عجب الناس لاعتزالي وفي الاط راف تغشي منازل الاشراف وجلوسي عن التصرف والار ض لمثلي رحيبة الاكناف ليس عن ثروة بلغت مداها غير اني امرء كفاني كفافي قد راي الاصيد المنكب عني صيدي عن فناءه وانحرافي وغبي الاقوام من بات يرجو فضل من لا يجود بالانصاف ان تنل قدرة فقد نلت صونا والتغاني بين الرجال تكافي صاف امثال احمد بن علي تعترف فضله علي من تصافي اريحي اما يوافق ما ته وي واما يكفيك حرب الخلاف اي بادي اكرومة او مرو بين راين او حصاة قذاف ان اخف الكتاب في الوزن غدر رجحت كفة الوفي الوافي نعم مولي كفاية من امين او مءدي امانة من كاف ما تراه وعف في زمن الخو ن يري منه في زمان العفاف همة ترذل الدنايا ونفس شرفت ان تهم بالاشراف وعلي في الصهبذين ودنا انها في الزيود والاعواف قدمته قوادم الريش منهم حين خاست باخرين الخوافي رهط سابور ذي الجنود وطلا ب مساعي سابور ذي الاكتاف عمروا يخلفون باطل ما ظن ال عدي بالوقاف ثم الثقاف يا ابا عبد اله مد لك اله بناء العلياء مد الطراف لن يفوت الربيع اسكاف ما اب نت والنهروان في اسكاف وليت منكما بنيل دراك مغدق وبله وسيل جحاف ان بلوناك كنت واحد اوحا د لهم كثرة علي الالاف بتقصي الغايات لا تنصف الري ح مسافاتها من الازحاف واجتماع الاضداد فيما توالي من اياد فينا ثقال خفاف شهرت شهرة النجوم وسار ال ذكر منها في الناس سير القوافي
ما في معاشرة ابن اكثم ساعة خطر لذي عقل ولا مجنون اعمي له بصر يعيب صديقه ياتي المثالب في خفا وسكون يبدي لنا زي القضاة وسمتهم واجل طعمته من التقين كم ثم من وصف يسرك حاضرا ومع المغيب فليس بالمامون حتي اذا حذق القيادة كلها باع القيان وجد في التعين وقضي مظالم جده متحريا فتخلص الوطي بالمامون
وقال هارون في حديث آخر: حدثنا أبو مسلم، عن علي بن المديني، عن زيد بن عياض بن جعدة، قال: ولما فتح الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم خيبر خرج الحجاج بن علاط السلمي إلى مكة وقد أسلم ليأخذ مالا له عند امرأته، وكان مكثرا له من ماله معادن الذهب بأرض سليم، وذكر كلام الحجاج بطوله، وبلغ العباس فأراد النهوض فلم يقدر، وأمر بباب الدار ففتح ثم دعا غلامه أبا رافع فقال: انطلق إلى الحجاج فقل له: إن الله أعلى وأجل من أن يكون الذي تبلغ حقا، فأبلغه وأشار إليه، قال لأبي الفضل عندي ما تسر به، فرجع فلم يستطع أن يكتم الخبر فرحا، فقام إليه العباس فقبل ما بين عينيه. فقال هارون في حديثه: أخبرنا أبو الفضل الربعي، قال: حدثني أحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعيد، عن محمد بن إسحاق، قال: كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في يوم حنين من أهل بيته سبعة ثامنهم مولى لهم: العباس بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، والفضل بن العباس وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وزيد بن حارثة، وأسامة بن زيد، وعقيل بن أبي طالب، وثامنهم أيمن بن أم أيمن، وكان العباس آخذا بعنان بغلة النبي صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان آخذا بثفرها، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا يا عم؟ فقال له العباس: أخوك وابن عمك أبو سفيان بن الحراث. قال: نعم أخي وخير أهلي. وقال العباس في ذلك اليوم:
قال القاضي رحمه الله: قول التميمي جار الزبير في أول بيته الثاني من كلمته قف لا تصاعد بعد قوله في آخر بيته الأول: والصبح أبلج ضوءه للساري معناه: فقال قف، فاضمر القول. وحذف القول وإضماره كثير في كلام العرب، قال الله جل ثناؤه: " والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم " الرعد:23، 24 المعنى يقولون: سلام عليكم؛ وقال الله تعالى: " والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى " الزمر: 3 وهو كثير في القرآن وسائر العربية ومن ذلك قول الشاعر:
قال القاضي: لم يصرف هذا الشاعر " هاشما " في شعره، أراد القبيلة، ولو أراد الحي أو اسم الأب لصرفه، وإن لم يصرف مع هذه النية لم يصب - في قول الخليل وسيبويه
حاجيت فضلا وهو ذو فطنة ما زال لحكمة دراسا ما هنة عمت بني ادم يعير الناس بها الناسا يعتمد العامد اتيانها فلا يري القوم بها باسا حتي اذا جاء بها فلتة نكس من سوءتها الراسا يا وهب ذو الضرطة لا تبتءس فان لاستاه انفاسا قد تنطق الاستاه في مجلس وتملا الافواه اخراسا فاضرط لنا اخري بلا حشمة كانما خرقت قرطاسا لتءنس الاولي بها محسنا فانها تطلب ايناسا
وفي هذه المدينة دار يجتمع فيها أهل الحكمة ورؤساء الفلاسفة، ويجتمع الناس إليهم للقراءة عليهم والتعلم منهم، وأنا أتقدم إلى المتقدم منهم بالتقديم لك والإقبال عليك، فاجتهد في التعلم، واقطع ليلك ونهارك باقتباسه، فإذا بلغت منه رتبة عالية فحينئذ تنال ما أنت راغب فيه من جهتي، ففعل ذلك وصار إلى الدار وأقبل على التعلم، وكان ذا ذكاء وفطنة، وكان يأخذ في المدة اليسيرة ما يأخذ غيره في المدة الطويلة، إلى أن لحق بمن
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن أبي طاهر قال، حدثني حماد بن إسحاق عن أبيه قال، حدثني الربيع بن الفضل قال: أمرني أمير المؤمنين المهدي بالتقدم إلى خليفة العامل على الباب أن يكتب إلى صاحبه كتابا عن نفسه في إشخاص أبي سعيد مولى فائد، فلم يك شيء حتى وافى أبو سعيد فأدخله خليفة العامل علي. فتوهمت عند نظري إليه أنه قاضي الحرمين، فدخلت من ساعتي إلى أمير المؤمنين وأعلمته، فأمرني بصرف الناس وإدخاله. قال: فقرب أمير المؤمنين مجلسه وأحفى سؤاله ثم قال له: غنني أبا سعيد: