وكان سلم بن نوفل سيد بني كنانة، فوثب رجل على ابنه وابن أخيه فجرحهما، فأتي به. فقال له: ما أمنك من انتقامي؟ قال: فلم سودناك إذا، إلا أن تكظم الغيظ وتحلم عن الجاهل. وتحتمل المكروه. فخلى سبيله. فقال فيه الشاعر:
حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: أخبرني ثابت بن الزبير بن هشام، قال: قدم المأمون من خراسان ومعه شاعر، فلقيه أبو العتاهية فقال له: من أشعر أنا أم أنت؟ قال: أنت أشعر وأولى بالتقدمة ووقره، فقال أبو العتاهية: كم تقول في الليلة من بيت شعر؟ قال: ربما أقمت على القصيدة لا تكون ثلاثين بيتا شهرا، قال: فأنا أشعر منك، ربما دعوت الجارية فأمليت عليها خمس مائة بيت، قال: فحمي الخراساني فقال: لو كنت أرضى مثل شعرك لقلت في الليلة خمسة آلاف بيت، قال: مثل أي شعر؟ مثل قولك:
المدائني قال: قام عمرو بن العاص في موسم من مواسم العرب، فأطرى معاوية بن أبي سفيان وبني أمية، وتناول بني هاشم، وذكر مشاهده بصفين، واجتمعت قريش، فأقبل عبد الله بن عباس على عمرو، فقال.
قال: إنك جئت يوما إلى مجمع موالينا بني نهشل والمجلس محتفل، فلم يتحفز لك أحد فقمت من مكاني حتى جلست فيه، ولولا محض كرمك، وشرف قدرك.
وقول من حكى عنه في هذا الخبر: إنما فعلت ذلك مخافتك، المعنى به لمخافتك ومن مخافتك ولأجل مخافتك، وهذا الذي ينتصب عند النحاة لأنه مفعول له، يقال: دنوت ابتغاء الخير، ونأيت حذار الشر، قال الله عز وجل: " يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت " أي لحذر الموت، أو من حذره، وقد قيل إن المعنى، أنهم جعلوا أصابعهم في آذانهم حذر الموت، وأن حذر الموت منصوب لأنه مفعول ثان، فقولك: جعلت مالك في بيتك عدة لزمانك، وسلاحك في رحلك جنة من عدوك، ومن هذا النحو، قول الشاعر:
الرياشي قال: قال عيسى بن موسى: لما وجهني المنصور إلى المدينة في حرب بني عبد الله بن الحسن، جعل يوصيني ويكثر، فقلت: يا أمير المؤمنين، إلى كم توصيني؟
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب، عن عوانة بن الحكم، وشرقي بن قطامي وأبي مخنف قالوا: لما انصرف خالد بن الوليد من اليمامة، وضرب عسكره على الجرعة التي بين الحيرة والنهر وتحصن منه أهل الحيرة في القصر الأبيض وقصر ابن بقيلة وجعلوا يرمونه بالحجارة حتى نفدت، ثم رموه بالخزف من آنيتهم، فقال له ضرار بن الأزور: ما لهم مكيدة أعظم مما ترى، فبعث إليهم: ابعثوا إلي رجلا من عقلائكم أسائله ويخبرني عنكم، فبعثوا له عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني، وهو يومئذ ابن خمسين وثلثمائة سنة، فأقبل يمشي إلى خالد فلما رآه قال: ما لهم أخزاهم الله بعثوا إلي رجلا لا يفقه، فلما دنا قال: أنعم صباحا أيها الملك، فقال خالد: قد أكرمنا الله عز وجل بغير هذه التحية، بالسلام، ثم قال له خالد: من أين أقصى أثرك؟ قال: من ظهر أبي. قال: من أين خرجت؟ قال: من بطن أمي. قال: على ما أنت: قال: على الأرض. قال: فيم أنت ويحك؟ قال: في ثيابي. قال: أتعقل؟ قال: نعم وأقيد، قال: ابن كم أنت: قال: ابن رجل واحد. قال خالد: ما رأيت كاليوم قط، أسائله عن شيء وينحو في غيره، قال: ما أجبتك إلا عما سألت عنه فاسأل عما بدا لك، قال: كم أتى عليك؟ قال: خمسون وثلثمائة سنة، قال: أخبرني ما أنتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، قال: فحرب أنتم أم سلم؟ قال: بل سلم. قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها لنحبس السفيه حتى ينهاه الحليم، قال: ومعه سم ساعة يقلبه في يده، فقال له: ما هذا معك؟ قال: هذا السم، قال: وما تصنع به؟ قال: أتيتك فإن رأيت عندك ما يسرني وأهل بلدي حمدت الله تعالى، وإن كانت الأخرى لم أكن أول من ساق إليهم ضيما وبلاء فآكله وأستريح، وإنما بقي من عمري اليسير، فقال: هاته فوضعه في يد خالد، فقال: بسم الله وبالله رب الأرض ورب السماء، الذي لا يضر مع اسمه داء، ثم أكله فتجلته غشية فضرب بذقنه على صدره ثم عرق وأفاق، فرجع ابن بقيلة إلى قومه، فقال: جئت من عند شيطان أكل سم ساعة
وخطرف «1» الستر أمسكت بثوبه. فارتاع وقال: ما أرانا يا ربيع إلا وقد حبسنا! قلت: هذه مني لا منه. قال: فذلك أيسر؛ قل حاجتك. قلت: إني منذ ثلاث أدافع عنك وأداري عليك؛ ورأيتك إذ دخلت همست بشفتيك، ثم رأيت الأمر انجلى عنك؛ وأنا خادم سلطان ولا غنى بي عنه؛ فأحب منك أن تعلمنيه ... قال: نعم، قل: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بكنفك الذي لا يرام، ولا أهلك وأنت رجائي؛ فكم من نعمة أنعمتها علي قل عندها شكري فلم تحرمني، وكم من بلية ابتليتني بها قل عندها صبري فلم تخذلني، اللهم بك أدرأ في نحره، وأعوذ بخيرك من شره.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك قال: رأيت الناس في النفر وقد اجتمعوا على رجل وهو ينشد، فدنوت فقلت: من هذا؟ فقيل: أبو العتاهية، وكان ينشد:
وقال الحسن البصري: ليس في الطعام سرف. وتلا قوله تعالى: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا
فقالت لامرأة أخيها لقمان: هبي لي ليلة من بعل، قالت: وكيف السبيل إلى ذلك وفيه تلفي وتلفك؟! قالت: السبيل إلى ذلك أن تسقيه الخمر، فإذا كان يثمل منها رفعت المصباح من البيت وأخليت لي فراشه، ففعلت ذلك.
ومن جوده أيضا ما حكاه الأصمعي، قال: كان سعيد بن العاص يسمر معه سماره إلى أن ينقضي حين من الليل، فانصرف عنه القوم ليلة ورجل قاعد لم يقم، فأمر سعيد بإطفاء الشمعة وقال: حاجتك يافتى؟ فذكر أن عليه دينا أربعة آلاف درهم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا عبد الملك بن قريب الأصمعي، قال: حدثني عمر بن الهيثم، قال: بينما خالد بن عبد الله بظهر الكوفة متنزها إذ حضره أعرابي، فقال: يا أعرابي! أين تريد؟ فقال: هذه القرية - يعني الكوفة - قال: وماذا تحاول بها؟ قال: قصدت خالد بن عبد الله متعرضا لمعروفه، قال: فهل تعرفه؟ قال: لا، قال: فهل بينك وبينه قرابة؟ قال: لا، ولكن لما بلغني من بذله
وروى سفيان الثوري عن واصل الأحدب، قال: قلت لإبراهيم: إن سعيد بن جبير يقول: كل امرأة أتزوجها طالق، ليس بشيء. فقال له إبراهيم: قل له ينقع استه في الماء البارد. قال: فقلت لسعيد ما أمرني به؛ فقال: قل له: إن مررت بوادي النوكي فاحلل به.
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
وقيل لأبي مسلم صاحب الدعوة: ما السرور؟ قال: ركوب الهمالجة «1» ، وقتل الجبابرة. وقيل له: ما اللذة؟ قال إقبال الزمان، وعز السلطان.
قال القاضي رحمه الله: أخبرني بعض أصحابنا أنه قرأ على دفتر لابن دريد بخطه: حسبي من خزائن عطاياه مفتوحة لمؤمليه، ومن جعل مفاتيحها صحة الطمع فيه. قال: وقرأت على هذا الدفتر أيضا:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا عبد الرحمن عن عمه عن يونس عن شيخ من عنزة قال: خرج رجل من لهب، وهم حي من الأزد، وهم أعيف العرب، ومعه سقاء لبن، فسار صدر يومه ثم عطش فأناخ ليشرب فإذا غراب ينعب، فأثار راحلته ومضى؛ فلما أجهده العطش أناخ ليشرب فنعب الغراب، فأثار راحلته ومضى؛ فلما أجهده العطش أناخ ليشرب فنعب الغراب، فأثار راحلته فمضى، ثم أناخ ليشرب فنعب الغراب وتمرغ في التراب، فضرب الرجل السقاء بسيفه فإذا فيه أسود سالخ. ثم مضى لوجهه فإذا غراب واقع على سدرة، فصاح به فوقع على سلمة، فصاح به فوقع على صخرة، فإذا تحت الصخرة كنز ذهب، فلما رجع إلى أبيه قال له: ما صنعت؟ قال: سرت صدر يومي، ثم أنخت لأشرب فنعب غراب، فقال:
: قيل لعبد الله بن الحسن: إن فلانا غيرته الولاية. قال: من ولي ولاية يراها أكبر منه تغير لها، ومن ولي ولاية يرى نفسه أكبر منها لم يتغير لها.
حدثنا أبو النضر العقيلي قال، أخبرنا أبو القاسم النوشجاني قال، قال الحسن بن عبد الجبار المعروف بالعرق: بينا المأمون في بعض مغازيه يسير مفردا عن أصحابه ومعه عجيف بن عنبسة إذ طلع رجل متحنط متكفن، فلما عاينه المأمون وقف، ثم التفت إلى عجيف فقال: ويحك أما ترى صاحب الكفن مقبلا يريدني، فقال له عجيف، أعيذك بالله يا أمير المؤمنين، قال: فما كذب الرجل أن وقف على المأمون، فقال له المأمون: من أردت يا صاحب الكفن وإلى من قصدت؟ قال: إياك أردت، قال: أو عرفتني؟ قال: لو لم أعرفك ما قصدتك، قال: أفلا سلمت علي؟ قال: لا أرى السلام عليك، قال: ولم؟ قال: لإفسادك علينا الغزاة، قال عجيف: وأنا ألين مس سيفي لئلا يبطئ ضرب عنقه، إذ التفت المأمون فقال: يا عجيف إني جائع ولا رأي لجائع، فخذه إليك حتى أتغدى وأدعو به، قال: فتناوله عجيف فوضعه بين يديه، فلما صار المأمون إلى رحله دعا بالطعام، فلما وضع بين يديه أمر برفعه وقال: والله ما أسيغه حتى أناظر خصمي، يا عجيف علي بصاحب الكفن، قال: فلما جلس بين يديه قال: هيه يا صاحب الكفن ماذا قلت؟ قال: قلت: لا أرى السلام عليك لإفسادك الغزاة علينا قال: بماذا أفسدتها؟ قال: بإطلاقك الخمور تباع في عسكرك وقد حرمها الله عز وجل في كتابه، فابدأ بعسكرك فنظفه، ثم اقصد الغزو، لماذا استحللت أن تبيح شيئا قد حرمه الله كهيئة ما أحل الله عز وجل؟ قال: أو عرفت الخمر أنها تباع ظاهرا أو رأيتها؟ قال: لو لم أرها وتصح عندي ما وقفت هذا الموقف، قال: فشيء سوى الخمر أنكرته؟ قال: نعم، إظهارك الجواري في العماريات، وكشفهن الشعور منهن بين أيدينا كأنهن فلق الأقمار، خرج الرجل منا يريد أن يهراق دمه في سبيل الله ويعقر جواده قاصدا نحو العدو، فإذا نظر إليهن أفسدن قلبه وركن إلى الدنيا وانصاع إليها، فلم استحللت ذلك؟ قال: ما استحللت ذاك، وسأخبرك بالعذر فيه فإن كان صوابا وإلا رجعت. نعم قال:: شيء غير هذا أنكرته،؟ قال: نعم شيء أمرت به: تنهانا عن الأمر بالمعروف، قال: أما الذي يأمر بالمنكر فإني أنهاه وأما الذي يأمر بالمعروف فإني أحثه على ذلك وأحدوه عليه. ثم قال: أفشيء سوى ذلك؟ قال: لا، قال: يا صاحب الكفن أما الخمر فلعمري لقد حرمها الله تعالى، ولكن الخمر لا تعرف إلا بثلاث جوارح: النظر والشم والذوق، أفتشربها أنت؟ قال: معاذ الله أن أنكر ما أشرب، قال: أفيمكن في وقتك هذا أن تقفنا على بيعها حتى نوجه معك من يشتري منها؟ قال: فمن يظهرها لي أو يبيعنيها وعلي هذا الكفن؟ قال: صدقت. قال: فكأنك إنما عرفتها بهاتين الجارحتين، يا عجيف علي بقوارير فيها شراب. فانطلق عجيف فأتاه بعشرين قارورة فوضعها بين يديه في أيدي عشرين وصيفا، ثم قال: يا صاحب الكفن، نفيت من آبائي الراشدين المهديين
وصلى الله على [سيدنا محمد] النبي المكرم، الشافع المقرب، الذي بعث آخرا واصطفي أولا، وجعلنا من أهل طاعته، وعتقاء شفاعته.
والحرباء دابة يقال للأنثى منها أم حبين، وهو يقف على العود مستقبل الشمس يدور معها حيث دارت، وقد اختلف في علة هذا، فقال قائلون: هذه دابة مقرورة تتبع الشمس لتستدفئ بها، وقال آخرون: بل تستضر بالشمس فتتقيه برأسها لأنه أقوى ما فيها، والقول الأول أشبه القولين بالصواب عندي.