: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
فوقع أبو جعفر على كل بيت منها: صدقت صدقت. ثم دعا به وألحقه في خاصته. وقال حبيب الشاعر في هذا المعنى:
الضأن الفتي، أسمنه وأبذله، واجتنب أكل القديد والمالح، والمعز والبقر. قال: فما تقول في الفاكهة. قال: كلها في إقبال دولتها واتركها إذا أدبرت وولت وانقضى زمانها؛ وأفضل الفاكهة الرمان والأترج، وأفضل البقول الهندبا والخس، وأفضل الرياحين الورد والبنفسج. قال: فما تقول في شرب الماء؟ قال: هو حياة البدن، وبه قوته، وينفع ما شرب منه بقدر، وشربه بعد النوم ضرر. وأفضل المياه مياه الأنهار العظام، أبرده وأصفاه. قال: فما طعمه؟ قال: شيء لا يوصف و [هو] مشتق من الحياة. قال: فما لونه؟ قال: اشتبه على الأبصار لونه، يحكي لون كل شيء يكون فيه. قال: فأخبرني عن أصل الإنسان ما هو؟ قال: أصله من حيث يشرب الماء.
قال أبو عبيدة: انتهى عصمة بن أبير إلى مصاد وقد أمعنوا في الطلب، فوجده صريعا، وقد كان قبل ذلك رأى عبد يغوث أسيرا في يديه، فعرف أنه هو الذي اجهز عليه، فاقتص أثره، فلما لحقه قال له: ويحك! إني رجل أحب اللين، وأنا خير لك من الفلاة والعطش! قال عبد يغوث: ومن أنت؟ قال: عصمة بن أبير. قال عبيد يغوث: أو عندك منعة؟ قال: نعم، فألقى يده في يده، فانطلق به عصمة حتى خبأه عند الاهتم، على ان جعل له من فداه جعلا «1» فوضعه الاهتم عند امرأته العبشمية «2» ، فأعجبها جماله وكمال خلقه، وكان عصمة الذي أسره غلاما نحيفا، فقالت لعبد يغوث: من أنت؟ قال: انا سيد القوم! فضحكت، وقالت: قبحك الله سيد قوم حين أسرك مثل هذا. ولذلك يقول عبد يغوث:
: وكان مرداس أبو بلال قد شهد صفين مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وأنكر التحكيم، وشهد النهروان ونجا فيمن نجا. فلما خرج من حبس ابن زياد ورأى شدة الطلب للشراة «1» ، عزم على الخروج، فقال لأصحابه: إنه والله ما يسعنا المقام مع هؤلاء الظالمين، تجري علينا أحكامهم، مجانبين للعدل مفارقين للفضل. والله إن الصبر على هذا لعظيم، وإن تجريد السيف وإخافة السبيل لشديد؛ ولكنا ننتبذ «2» عنهم ولا نجرد سيفنا ولا نقاتل إلا من قاتلنا. فاجتمع إليه أصحابه زهاء ثلاثين رجلا، منهم: حريث بن حجل وكهمس بن طلق الصريمي، فأرادوا أن يولوا أمرهم حريثا فأبى، فولوا أمرهم مرداسا، فلما مضى بأصحابه لقيهم عبد الله بن رباح الأنصاري، وكان له صديقا؛ فقال له: يا بن أخي، أين تريد؟ فقال: أريد أهرب بديني ودين أصحابي من أحكام هؤلاء الجورة. قال له: أعلم أحد بكم؟ قال: لا. قال: فارجع.
كان في غطفان نصر بن دهمان؛ قاد غطفان وسادها حتى خرف وعمر تسعين ومائة سنة، حتى اسود شعره ونبتت أضراسه وعاد شابا؛ فلا يعرف في العرب أعجوبة مثله.
يحيى بن أكثم، قال: إني عند المأمون يوما، حتى أتي برجل ترعد فرائصه «2» ، فلما مثل بين يديه قال له المأمون: كفرت نعمتي ولم تشكر معروفي! قال: يا أمير المؤمنين، وأين يقع شكري في جنب ما أنعم الله بك علي؟ فنظر إلي وقال متمثلا:
قال: لبس العباء، وترك الملاء، وغم أهله، وأحزن ولده! فقال: علي عاصما! فلما أتاه عبس في وجهه، وقال: ويلك يا عاصم، أترى الله أباح لك اللذات وهو يكره أخذك منها؟ لأنت أهون على الله من ذلك؛ أو ما سمعته يقول: مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
سبقت الي صنيعة من محسن واراك تانف ان تكون الاحقا واذا جمعت الي الحاق محبة لسبق بالاحسان كنت السابقا ماقدر ماتجدي عليك بطالتي قدر تبيع به لسانا ناطقا ان لم تكن في فعل خير قاءدا فاطلب بجهدك ان تكون الساءقا
ياتي وحر القوم ما كد عبد ايرضي ان يكون اخاه مطل فتي ابواه مكرمة ومجد جزوع ان ينال الذم منه علي الازراء الا تلك جلد لحان لما غرست لديك حمل وان لما زرعت هناك حصد فلا توقع بحرماني اعتذارا فان نداك لمحروم جد وليس يضير من رجاك نحس وكيف يكون ذاك وانت سعد وقاءلة خرقت فقلت مهلا فركنا حلمه حضن ورقد اخلت رياح جهلي طاءرات بطود لا يهز ولا يهد اذا جار العتاب عليه اغضي له جفنا وما غضاه ضهد ولكن حلم ذي خلق عظيم له نحو العلا والمجد صمد تطامن بالتواضع فهو غور واشرف بالسيادة فهو نجد منحتكها كساقية الندامي زهاها بينهم وجه وقد اتك مقرة بالعجز يحكي حيا ضميرها طرف وخد ولم يقعد بها في الوصف حشد ولكن لا ينال نداك حشد تقرظ غير انك لا توفي وتوصف غير انك لا تحد
عد عنك المنازلا والطلول المواثلا ان لشعر في سلي مان عنهن شاغلا ملك لا يري الهي تستحق الوساءلا حسب راجيه عنده انه جاء ساءلا لايري المن قاءلا ويري المن فاعلا سيبه عقر ماله وهو يدعي فواضلا ويراه فراءضا ويسمي نوافلا فتيمه واثقا لاتيمه املا واذا كادت الاعا لي تلاقي الاسافلا وطيء الارض وطاة فاقر الزلازلا
بدر وشمس ولدا كوكبا اقسمت باله لقد انجبا ثلاثة تشرق انوارها لا بدلت من مشرق مغربا بدر وشمس ابوا مشتر ما نازعت شرواه ام ابا قد قلت اذ بشرت بالمشتري قول امريء لم يخش ان يكذبا يا ال بشر ابشروا كلكم فقد ولدتم مطلبا مهربا تبارك اله وسبحانه اي شهاب منكم اثقبا ان طاب او طبتم فما ابعدت فروع مجد اشبهت منصبا ولا عجيب لا ولا منكر ان تلدوا الاطيب فالاطيبا اصبحتم واله يبقيكم منجع الحر اذا اجدبا مهما انتقصناه اذا زدتم من نعم اله فلن يحسبا انتم اناس باياديكم يستغفر الدهر اذا اذنبا فليشكر الدهر لكم انه ارضي بكم من بعدما اغضبا اذا جني الدهر علي اهله وزاد في عدتكم اعتبا ان ابا العباس الا يكن ارخ بالفلج فقد شبا قد بيض الاوجه بابن له قالت له امالنا مرحبا وذاك مفتاح لاقبالكم كذا قضي اله ولن يغلبا وقد تفاءلت له زاجرا كنيته لا زاجرا ثعلبا اني تاملت له كنية اذا بدا مقلوبها اعجبا يصوغها العكس ابا سابع وذاك فال لم يعد معطبا بل ذاك فال صامن سبعة مثل الصقور استشرفت ارنبا ياتون من صلب فتي ماجد لا كذب اله ولا خيبا وقد اتاه منهم واحد فلينتظر ستة غيبا في مدة تعمرها نعمة يجعلها اله له ترتبا حتي نراه جاسا بينهم اجل من رضوي ومن كبكبا كالبدر وافي الارض في نوره بين نجوم سبعة فاحتبي يعدي علي الدهر اذا ما اعتدي ويءمن الناس اذا استرهبا وليشكر الناجم عن هذه فانها من بعض ما بوبا اسدي والحمت اخ لم ازل احمد ما سدي وما سبا واسعد ابا العباس مستوهبا من ملك اعطاه ما استوهبا عمرت والمولود حتي تري اولاده خلفكما موكبا من فتية مثل اسود الشري وصبية تحسبهم ربربا دونكموها يا بني مرثد لا تعدموا امثالها مكسبا يا رب جد لكم في العلي قد جعل المال لكم ملعبا لا سلب اله سرابيلكم من هذه النعمي ولن تسلبا وادرعوا من عرفكم جنة تفل ناب الدهر والمخلبا قلت لباغيكم وراجيكم ما ابعد الغيث وما اقربا سما فاعلي عن يد ملمسا منه وادني من فم مشربا كم سبسب جاب مديح لكم ما جاب من احسانكم سبسبا بل خاض روضا بين غدرانه يرضيه ان صعد او صوبا قد قلت قولا فيكم معجبا ان لم اكن ذا حمق معجبا قلته فيكم وهذبته عمدا وما قل من هذبا ومثلكم خص بامثاله ومثلكم عن مثله ثوبا ولي لديكم صاحب فاضل احب ان يرعي وان يصحبا مبارك الطاءر ميمونه حدثني عن ذاك من جربا بل عندكم من يمنه شاهد قد افصح القول وقد اعربا جاء فجاءت معه غرة يقبل الناس بها كوكبا يا حبذا بشري ابن عماركم ما احسن العقبي التي اعقبا كان بشيرا بفتي منكم بل بربيع منكم اخصبا وما اري اله امرا وجه الا اراه ولدا طيبا قلت لحساد له الهبوا او اطفءوا جمركم الملهبا ان ابا العباس مستصحب يرضي ابا العباس مستصحبا لكن في الشيخ عزيرية قد تركته شرسا مشغبا فاشد ابا العباس كفا به فقد ثقفت المخطب المحربا كلم به مليته مقولا وازحم به ملءته منكبا حاول به امرا وقلب به امرا تجده حولا قلبا باقعة ان انت خاطبته اعرب او فاكهته اغربا يصلح لجد وما هزله بدون ما يحظي وما يجتبي ادبه الدهر بتصريفه
زعم الناس خالد بغاء كذبوا القولوافتروه افتراء انما صادفوه يلمس غرمو لا فواراه في استه استحياء فلحوه فيه فصار لجاجا وهو شيخ يراغم الاعداء فليكفوا عن الجدال والا فليكونوا له اذا نظراء
يا ابا اسحاق واقلب نظم اسحاق وصحف واترك الحاء علي حا ل فما لحاء مصرف يشهد اله لقد اص بحت عين المتخلف لا عزيزا تظلم النا س ولا حرا فتنصف يا مرجي غير مجد وظنينا غير مخلف يا عذاب المجتديه وغرور المتعف يا فقيد المثل والحا مد موجود المعنف لك في الناس نثا ذك ر كثير المتاف ان من ضيع مدحا فيك والمسرف مسرف لكمن القي ثمين الد در في حش مجيف لم اجد عذرك لمح تال فيه المتلطف غير بطن لك سا ال اذا اصبحت ملحف ليس في مالك عن بط نك من فضل فيردف يا عدو الزاد يا ثع بان موسي المتلقف
مديحك من تطالبه برفد هجاء منك فيه بلا كلام لانك لم تثق منه بمجد مجزوء الرمل ايها القاءل بالجسم لان الاير جسم بذيء اتق اله في قولك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم بذيء فتقنع بالقاء وبالسلام ايها القاءل بالجس م لان الاير جسم اتق اله في قو لك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم