وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
توكيدا لحرمتهن ودلالة على تأبيد تحريم نكاحهن على غير النبي صلى الله عليه وسلم، وفي ذلك استقصاء هذه الباب وما يناسبه ويتصل به طول.
اللغات في نعم وفي نعم لغتان مشهورتان ولغة شاذة، فأشهر المشهورتين منهما نعم بفتح العين، وعليها قراءة الجمهور من أهل الحجار والشام والعراقيين؛ وقرأ باللغة الثانية عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيما روي عنه وهي نعم، بكسر العين، وهي قراءة أبي وائل
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل العباس بن الفضل الربعي، قال: حدثنا أبي وإبراهيم بن عيسى، قالا: دخل محمد بن عبد الملك بن صالح على المأمون - وقد كانت ضياعه حيزت وقبضت - فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، محمد بن عبد الملك بين يديك، سليل نعمتك، وابن دولتك، وغصن من أغصان دوحتك، أتأذن لي في الكلام؟ قال: نعم.
أي بكأس المنية، لأن حلاق من أسماء المنية بمنزلة حذام وقطام، ورواه بكأس خلاق بالخاء فقال: يعني بكأس تصيبهم من الموت وهذا أكثر وأشهر من أن يخيل على عالم بالعربية، وأعجب بذهابه على أبي حاتم مع سعة معرفته، ولكنهم بشر وأني إنسان يحيط بالعلم كله ولا يخفى عليه شيء من جليه فضلا عن غامضه وخفيه، وقد قال الشاعر في هذا المعنى:
وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه ذكر المؤمنين في تناصرهم وتواصلهم، أنهم كالجسد الواحد إذا اشتكى عضو من أعضائه، تداعى له سائر جسده بالسهر والحمى.
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن يزداد المروزي الكاتب قال حدثنا أبو موسى عيسى بن إسماعيل البصري المعروف بتينة، قال وسمعت ابن عائشة يقول: أنشد النبي صلى الله عليه وسلم لعنترة:
قال القاضي: اللصف: الكبر وما أتى به في هذا الخبر هو اليسير من كثير مما أكرم الله عز وجل به نبيه صلى الله عليه وسلم، ودل على فضله ورفيع منزلته من ربه، وهو عليه الصلاة والسلام أهل لكل ما أنعم الله تعالى ذكره به عليه، وأسدى له من شريف الكرامة إليه، وما له عنده في معاده ودار كرامته أعظم من أن يعبر عنه الخلق بألسنتهم، وأجسم من أن يخطر بقلوبهم، فهنيئا له ما أولاه الله من إنعامه وشريف إكرامه، وجعلنا الله عز وجل ممن يلقاه في معاده، مؤديا ما ألزمه من حق شريعته، وأنالنا النور والكرامة والسعادة بشفاعته، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. وقد روينا معنى هذا الخبر الذي رسمناه هاهنا من طرق حضرنا منها هذا فأتينا به.
أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا إسحاق بن محمد بن أقبان النخعي قال: أنشدني لمروان بن أبي حفصة في ابن أبي دواد لما نالته العلة الباردة:
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع أبو إسحاق السبيعي، قال: حدثنا أبو زيد عمر بن شبة، قال: لما قال الزبيري للرشيد فيما أغراه بيحيى بن عبد الله بن حسن وعند الرشيد يحيى، فقال: إن هذا يخبرني عنك بأمور إن صحت وجب علي تأديبك وإن أتى التأديب على نفسك. قال يحيى: يا أمير المؤمنين! إنما الناس نحن وأنتم، فإن خرجنا عليكم فيما أكلتم وأجعتمونا، ولبستم وأعريتمونا، وركبتم وأرحلتمونا، فوجدنا بذلك مقالا فيكم ووجدتم بخروجنا عليكم مقالا فينا يتكافأ فيه القول، ويعود أمير المؤمنين فيه
حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد المنادي، قال حدثنا محمد بن إسماعيل بن يونس أبو إسماعيل إملاء، قال حدثنا أبو صالح سهل بن خاقان، وكان من خيار الناس، قال: سمعت أبا المورع يقول: أول من قال بيت شعر يعقوب صلى الله عليه وسلم لما جاءوه فأخبروه عن يوسف عليه السلام بالذي أخبروه به فقال:
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا حماد بن إسحاق عن أبيه إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال: بينا أنا جالس مع الرشيد على المائدة إذ دخل الحاجب فأعلمه أن بالباب أعرابيا معه نصيحة، فأمر بإحضاره، فلما دخل أمره بالجلوس على المائدة ففعل، وكان معه صباحة وفصاحة، فلما تم الغداء ورفعت الموائد وجاء الغسل غسل يده، ثم أمر بالشراب فأحضر، فقال: يا أمير المؤمنين ما حالتي في اللباس، فاستحسن هارون ذلك من فعله وأمر بثياب حسنة فطرحت عليه، وقال له: يا أعرابي من أين؟ قال: من الكوفة قال: أعرابي أم مولى؟ قال: بل عربين قال: فما الذي قصد بك إلينا وما نصيحتك؟ قال: قصد بي إليك قلة المال وكثرة العيال، وأما نصيحتي فإني علمت أني لا أصل إليك إلا بها، قال: فأخذ إسحاق العود فغني صوتا يشتهيه الرشيد ويطرب عليه وهو:
وقولها: لم تدع لنا هبعا ولا ربعا: الربع من الإبل التي تأتي في أول النتاج والهبع التي تأتي في آخره، قال الشاعر:
مسعدة الأخفش، قال: حدثنا أبو محظورة الوراق، قال: حدثنا أبو مالك الراوية قال: سمعت الفرزدق يقول: أبق غلامان لرجل من بني نهشل يقال له الخضر. فحدثني الخضر قال: خرجت أبغيهما وقصدت ناحية اليمامة على ناقة لي عيساء كوماء، قال: ابن الأنباري: العيساء: البيضاء، والكوماء: العظيمة السنام - فنشأت سحابة فرعدت وبرقت وحلت عزاليها، فملت إلى بعض ديار بني حنيفة وقصدت دارا وطلبت القرى، فقيل لي: ادخل فأنخت ناقتي ودخلت وجلست تحت ظلة من جريد - قال ابن الأنباري: الجريد ما جرد من النخل - وفي الدار جويرية سويداء فدخلت جارية كأنها سبيكة فضة، وكأن عينيها كوكبان، فقال: لمن هذه الناقة؟ قالت السويداء: لضيفكم هذا، فسلمت علي وقالت: ممن الرجل؟ قلت: من بني حنظلة، قالت: من أيهم؟ قالت: من بني دارم، قال: من أيهم؟ قلت من بني نهشل، قال: وأنت من الذي يقول فيهم الفرزدق:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، حدثني حمزة بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال، حدثنا محمد بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام عن أبيه عن جده عن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: لما قبض الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام وقف على قبره أخوه محمد بن علي فقال: يرحمك الله أبا محمد، فلئن عزت حياتك لقد هدت وفاتك، ولنعم الروح روح تضمنه بدنك، ولنعم البدن بدن تضمنه كفنك، وكيف لا تكون هكذا وأنت سليل الهدى، وحليف أهل التقى، وخامس أصحاب الكسا، غذتك كف الحق، وربيت في حجر الإسلام، ورضعت ثدي الإيمان، فطبت حيا وميتا، وإن كانت أنفسنا غير طيبة بفراقك ولا نشك في الخيرة لك، يرحمك الله. ثم انصرف عن قبره.
حدثنا صديقنا الحسن بن خالويه، قال: كتب الأخفش إلى صديق له من الكتاب يستعير منه دابة، ودابة لا تقع في شعر لأنه جمع بين ساكنين، فكتب إليه:
حدثنا أحمد بن العلاء الحرمي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثني ابن عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن صعب بن جثامة وعوف بن مالك كانا متواخيين فقال صعب لعوف: أي أخي أينا مات قبل صاحبه فليتراءى له قال: أيكون ذاك؟ قال: نعم، فمات صعب، قال: فرأى عوف فيما يرى النائم كأنه أتاه قال: فقلت: أي أخي ما فعل بكم؟ قال: غفر لنا بعد المشائب قال: ورأيت لمعة سواد في عنقه فقلت: أي أخي ما هذا؟ قال: عشرة دنانير استسلفتها من فلان اليهودي فهي في قرني فأعطوها إياه، واعلم أي أخي أنه لم يحدث في أهلي حدث بعدي إلا وقد لحق بي أجره حتى هرة لنا ماتت لنا منذ أيام، واعلم أن بنتي تموت إلى ستة أيام فاستوصوا بها معروفا، قال: فلما استيقظت قلت إن في هذا لمعلما، فلما أصبحت أتيت أهله فقالوا: مرحبا مرحبا بعوف أهكذا تصنعون بتركة إخوانكم، لم تقربنا منذ مات صعب، قال: فاعتللت بما يتعلل به الناس، قال: فنظرت إلى القرن فأنزلته، وانتثلت ما فيه فندرت الصرة التي فيها الدنانير، فبعثت إلى اليهودي فجاء فقلت له: هل كان لك على صعب شيء؟ قال: يرحم الله صعبا كان من خيار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم هي له، قلت لتخبرني قال: نعم، أسلفته عشرة دنانير، فنبذتها إليه، قال: هي والله بأعيانها قال: قلت هذه واحدة، قال، قلت: فهل حدث فيكم حدث بعد موته؟ قالوا: نعم حدث فينا كذا، قلت: اذكروا، قال: نعم هرة ماتت لنا منذ أيام، قال: قلت هاتان اثنتان، قال: قلت: أين ابنة أخي؟ قالوا: تلعب، قال: فأتي بها فمستها فإذا هي محمومة، فقلت: استوصوا بها خيرا، فماتت لستة أيام.
حدثنا أحمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن موسى بن حماد القيسي، قال: حدثنا محمد بن أبي السرى، قال هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه قال: خرج كسرى في بعض أيامه للصيد ومعه أصحابه، فعن له صيد فتبعه حتى انقطع عن أصحابه وأظلته سحابة فأمطرت مطرا حال بين أصحابه وبين اللحوق به فمضى لا يدري أين يقصد، فرفع له كوخ فقصده فإذا عجوز بباب الكوخ وأدخل فرسه وأقبل الليل فإذا ابنة العجوز قد جاءت معها بقرة قد رعتها بالنهار، فأدخلتها الكوخ وكسرى ينظر، فقامت العجوز إلى البقرة ومعها آنية فاحتلبت البقرة لبنا صالحا وكسرى ينظر، قال: فقال في نفسه: ينبغي أن يجعل على كل بقرة إتاوة، فهذا حلاب كثير وأقام بمكانه، فلما مضى أكثر الليل، قالت العجوز: يا فلانة! قومي إلى فلانة فاحتلبيها، فقامت إلى البقرة فوجدتها حائلا لا لبن فيها، فنادت أمها: يا أمتاه قد والله أضمر لنا الملك شرا، قالت: وما ذاك؟ قالت: هذه فلانة حائل ما تبس بقطرة، قال: فقالت لها أمها: امكثي عيها قليلا، قال: فقال
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه ندب إلى المصافحة وكان يفعلها، وأنه سئل: أينحني الرجل لصاحبه، فقال: لا، قيل أفيعانقه؟ قال: لا، قيل: أفيصافحه؟ قال: نعم.
أنت " قال أبو هريرة، فقلت: حسبك من الرهق وكفا في دينك ألا تعرف نبيك، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقبلها، فمنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " مه إنما يفعل هذا الأعاجم بملوكها، وإني لست بملك، أنا رجل منكم ". قال: فقعد الوزان فاتزن وأرجح كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما انصرفنا تناولت السراويل لأحملها عنه فمنعني وقال: " صاحب الشيء أحق بحمله إلا أن يكون ضعيفا عنه فيعينه أخوه المسلم ". قلت: يا رسول الله إنك لتلبس السراويل قال: نعم في السفر والحضر والليل والنهار، قال أبو سفيان: وشككت في قوله " ومع أهلي " إني أمرت بالتستر فلم أجد ثوبا أستر من السراويل.
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن سعيد الكلبي، ثنا محمد بن زكريا، ثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي، عن أبيه، قال: وقع بين جعفر بن محمد وبين عبد الله بن حسن كلام في صدر يوم، فأغلط في القول عبد الله بن حسن، ثم افترقا وراحا إلى المسجد فالتقيا على باب المسجد، فقال أبو عبد الله جعفر بن محمد لعبد الله بن حسن: كيف أمسيت يا أبا محمد، قال: بخير، كما يقول المغضب، فقال: يا أبا محمد! أما علمت أن صلة الرحم تخفف الحساب؟ فقال: لا تزال تجيء بالشيء لا نعرفه، قال: فإني أتلو عليك به قرآنا، قال: وذلك أيضا؟ قال: نعم، قال: فهاته، قال: قول الله عز وجل: " الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب ".