: ومن البخلاء اللئام مروان بن أبي حفصة الشاعر؛ قال أبو عبيدة عن ابن الجهم قال: أتيت اليمامة فنزلت على مروان بن أبي حفصة، فقدم إلي تمرا، وأرسل غلامه بفلس وسكرجة يشتري زيتا، فأتى الغلام بالزيت، فقال له: خنتني وسرقتني! قال:
ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
وفي اربع مني حلت منك اربع فما انا ادري ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
: وقال عمرو بن العاص: لا سلطان إلا برجال، ولا رجال إلا بمال، ولا مال إلا بعمارة، ولا عمارة إلا بعدل.
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
دار امن وقرار واعتلاء واقتدار ومعافاة وشكر لا ابتلاء واصطبار است والطير بال يمن وبالسعد جواري حلها بحر واوفت فوق بحر ذي غمار وعلي اشبه البح رين حقا بالبحار منزل يشهد بالن نبل كبار لكبار لم يزل يبني بناء ال مجد مرفوع المنار سبق السباق عفوا غير مشقوق الغبار سبق وثاب الجراثي م سبوح في الخبار سيد الكتاب طرا ليس في ذاك تماري خير دار حل فيها خير ارباب الديار وقديما وفق ال ه خيارا لخيار بنيت بالمرمر المس نون والتبر النضار ولباب الساج لابل بيلنجوج القماري واكتست ثوب بياض ليله مثل النهار فات زهراء تعشي باءتلاق واستعار ذات لمع واتضاح فهي من نور ونار قسم الاشراق منها بين سقف وجدار البس الزرين والجب سين من بعد اختيار حين لم يرض شعارا لهما دون دثار عليا الزين مرارا كرت بعد مرار جنة تذكر بالجن نة قلبا ذا اعتبار ذات بستانين قد زي نا بنور وثمار في غصون ناعمات مثل اوصال العذاري تقي من يجتني من ها بلين واهتصار في بقاع دمثات عطرات المستثار تداعي الغن فيها من قيان وقمار وتراعي الوحش فيها من الوف ونوار جمعت وحش المقا صير الي وحش القفار كم بها سربا من ال وحش كحيلا باحورار ذا رقاب كالمضاحي وقرون كالمداري كم بها سربا من الان س له فيها تباري ذا وجوه كالمرايا وقدود كالسواري تصرع الفارس منه ن عن الطرف المطار اعين فيهن سكر دونه سكر العقار وقديما عجز الاس وار عن ذات السوار يا لهاتيك وجوها في ثياب الكيمخار و الحرير الحر والعص فر مرفض الشرار منظر لا يسال الن ناظر جودا باغتفار من جميع الزين كاس من جميع الشين عاري كم بها من صدغ اس ود معشوق المدار حول خد فيه ماء واقف لعين جاري فيه لوعات وفيه ري اكباد حرار ذي عذار يترك الن ناسك مخلوع العذار كم بها من شارب اخ ضر حلو المستدار كسرار الشهر بل اخ في مخطا من سرار تحته ثغر يباهي ه لدي كل افترار في فم ينفح مسكا حين يدنو لسرار ملك عف تلقي كل فحش بازورار ما اكتسي ملبس شين لا ولا ملبس عار انشا الدار التي ان شا لافراط اغترار بل بني تذكره الجن نة في خير عقار مثل الفردوس في الدن يا بليغا ذا اختصار بمبان كالرواسي وصحان كالصحاري وحكاها في سناء ما اكتسته من شوار نجدت من خير نجد ملكت ايدي التجار ذا تماثيل حسان من صغار وكبار نشرت اسرة كسري دستبدا في دوار او رماة في طراد خلف سرب او صوار او رعيل من حمير ال وحش مشبوب الحضار خلفه كل حثيث الر ركض في نقع مثار كلهم مشلي كلاب مسلهمات ضواري قد نحا سهما لظبي او لثور او حمار متعت بالسيد المذ كور في يوم الفخار ولينم فيها خليا من هموم وحذار انها من شكل دار ال فوز لا دار البوار كعبة يعمرها الن ناس بحج واعتمار طالبي فضل علي وعطاياه الغزار فهم بين ايادي مستماح مستجار مستماح المال في المع روف محمي الذمار مستشار حين تخشي عثرات المتشار ايها الجار الذي اص بح مامول الجوار والذي لا يصرف الا مل عنه باعتذار انزل الدار المبنا ة علي سقيا القطار وعلي استقبال وجه من ربيع ذي اخضرار متوش باصفرار وبياض
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
لا تلمس الشمس يد فما يرد الحسد ما لمريد حسنها الا الاسي والكمد يفني نزولا ولها علاءها والخلد اري نفوسا ضلة تنشد ما لا تجد تحسب بالكسب العلا ء والعلاء مولد افضحها مفند لو سد غيظا فند و كل قلب قرحة يشف عنه الجسد ابرده بعذلي لو ان نارا تبرد هيهات من دواءها و داءها محمد فات علي اطماعه حمي العيون الفرقد شوقها لحاقه جهل الحظوظ المسعد و نعم نابتة مع الربيع جد حدثها اضغاثها هذا السراب الموقد و الصبح في تكذيبها ان بلغوه الموعد يا حاسدي محمد لا تطلبوه واحسدوا شريعة مورودة لو اصدرت من يرد منتكم جدودكم ان السبيل جد تنكبوا فانما علي الطريق الاسد اغيد لا ينجي الرقا ب من يديه الجيد اوفي علي مرقبه لكفه ما يرصد ازب ما من قرة خيطت عليه البد اذا غدا لسفر اقسم لا يزود الناجيات عنده وذية ونقد قد قلت لما اجمعوا و انت عنهم مفرد تخبط عشواءهم ما فعل المقود البدر في امثالها حنادسا يفتقد ضاع بياض ناركم و اليل بعد اسود اكرمكم احقكم بان يقال سيد دل علي اياته فما لنا نقلد و ناقص الشكة مض عوف الحشا معود صم القنا الصلاب من خوره تقصد يطولها شوارعا و هو لقي موسد اذ الكمال كله في جسد يحد ما تلد الارض كذا و الارض بعد تلد قل لبني الاراب تج في والمني تشرد و الحاج يلقي دونه ن الحز المزيد الكوفة الكوفة يا مغور يا منجد ما الناس الا رجل و الارض الا بلد من راكب مربعة تم عليها العد موضوعة الرحل تل س حكمها وترد يمد قيد الرمح ظ لا قصرها المشيد تحمله مخفة و لو علاها احد تخد في الصخر ملا طم عليها تخد عجلي اذا ما الساق صا دت ما تثير العضد لم يدر لحظ ضابط ما رجلها وما اليد بلغ بلغت راشدا تسري ويحدو مرشد شوقا يقض نبله ال اضلاع وهي زرد دام علي حصاة قل بي ويذوب الجلمد افني الوقود كبدي فهل يحس الموقد كم يسعد الصبر تري بعدك خان المسعد علي من الفضل وقد فارقته يعتمد يا طول ذمي لنوي هل من لقاء يحمد متي فقد طال المدي لكل شيء امد يا باعث النعمي التي اياتها لا تجحد لو كتمت تطلعت من حسن حالي تشهد كانت سداد رحلة اصيب فيها المقصد رمت منها ثلما ما خلتها تسد علك من مطلي بالش كر عليها تجد ما كان تقصيرا فهل يقتصر المجتهد لكنها عارفة من الثناء ازيد افسدني افراطها بعض العطاء يفسد و الجود ما اسرف وال امساك فيه اجود و الان رثت مسكة فاسمع لها اجد تاتيك بشري ما تسو د ابدا وتسعد و ما تصوم مرضا بقاك او تعيد سنين لا يضبطه ن في الحساب عد ان عاقني دهر اقو م ابدا ويقعد عن المثول اليوم ما بين يديك انشد فربما قمت غدا ان اخا اليوم غد
فنظر إليه المنصور وتأمله مليا وقطع الخطبة ثم قال: يا عبد الجبار، خذه إليك. فأخذه عبد الجبار، وعاد إلى خطبته حتى أتمها وقضى الصلاة، ثم دخل ودعا بعبد الجبار فقال له: ما فعل الرجل؟ قال: محبوس عندنا يا أمير المؤمنين قال: أمل له ثم عرض له بالدنيا فإن صدف عنها وقلاها فلعمري إنه لمريد، وإن كان كلامه ليقع موقعا حسنا؛ وإن مال إلى الدنيا ورغب فيها إ ن لي فيه أدبا يزعه عن الوثوب على الخلفاء وطلب الدنيا بعمل الآخرة. فخرج عبد الجبار فدعا بالرجل وقد دعا بغدائه فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: حق كان الله في عنقي فأديته إلى خليفته، قال: ادن فكل من هذا عليك من أكل الطعام إن أمير المؤمنين، قال: لا حاجة لي فيه، قال: وما عليك من أكل الطعام إن كانت نيتك حسنة فلا يفثأك عنها شيء. فدنا فأكل، فلما أكل طمع فيه. فتركه أياما ثم دعاه وقال: لهي عنك أمير المؤمنين وأنت محبوس، فهل لك في جارية تؤنسك وتسكن إليها؟ قال: ما أكره ذلك، فأعطاه جارية ثم أرسل إليه: هذا الطعام قد أكلت والجارية قد قبلت، فهل لك في ثياب تكتسيها وتكسو عيالك إن كان لك عيال ونفقة تستعين بها على أمرك إلى أن يدعو بك أمير المؤمنين؟ قال: ما أكره ذلك، فأعطاه. ثم قال له: ما عليك أن تصنع خلة تبلغ بها الوسيلة من أمير المؤمنين إن أردت الوسيلة عنده إذا ذكرك؟ قال: وما هي؟ قال: أوليك الحسبة والمظالم فتكون أحد عماله تأمر بمعروف وتنهى عن منكر، قال: ما أكره ذلك؛ فولاه الذي تكلم بما تكلم به فأمرت بحبسه قد أكل من طعام أمير المؤمنين، ولبس من ثيابه، وعان في نعمته.