واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
أمرهم بينهم زمرا كل حزب، بما لديهم فرحون " في كثير مما يضاهي هذا المعنى، والسبيل الطريق. وقول النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر حين خط الخط " هذا سبيل الله " يحتمل أن يكون إشارة إلى الخط فذكر، إذ الخط مذكر، وجائز أن تكون الإشارة فيه إلى السبيل فذكره إذ العرب تذكر السبيل وتؤنثه، وقد جاء التنزيل باللغتين، على أن منه من يذكر الطريق ومنهم من يؤنثه وكذلك الصراط، قال عز وجل في التذكير: " وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا " وذكر أنها في قراءة أبي بن كعب لا يتخذها ويتخذها بالتأنيث وقال في التأنيث: " وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر "، وقال: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة " والتذكير والتأنيث كثير موجود في الكتاب والسنة كقول النبي صلى الله عليه وسلم " لولا أنه سبيل آت وحتم مقضي " وفي أشعار العرب وسائر كلامها، والتأنيث أكثر، وأنشد أبو عبيدة:
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا الصائغ بمكة، قال: أخبرنا يحيى بن معين، قال: أخبرني محمد بن كناسة: أن واليا كان بالكوفة أهدى إلى السيد بن محمد الحميري رداء عدنيا، فكتب إليه السيد في شعر وجه به إليه:
قال القاضي: قد وردت الأخبار من طرق شتى بأن طوبى شجرة في الجنة، وقال أهل العربيةب طوبى فعلى من الطيب وأصلها طيبى بالياء فقلبت واوا لانضمام الطاء، ومثل هذا الكوسى من الكيس.
والخبر على لفظ أبي عبد الله. قال: وحدثت عن ابن أبي عدي، قال: سمعت ذا الرمة يقول: بلغت نصف عمر الهرم أربعين سنة، وقال ذو الرمة:
قال القاضي: اللصف: الكبر وما أتى به في هذا الخبر هو اليسير من كثير مما أكرم الله عز وجل به نبيه صلى الله عليه وسلم، ودل على فضله ورفيع منزلته من ربه، وهو عليه الصلاة والسلام أهل لكل ما أنعم الله تعالى ذكره به عليه، وأسدى له من شريف الكرامة إليه، وما له عنده في معاده ودار كرامته أعظم من أن يعبر عنه الخلق بألسنتهم، وأجسم من أن يخطر بقلوبهم، فهنيئا له ما أولاه الله من إنعامه وشريف إكرامه، وجعلنا الله عز وجل ممن يلقاه في معاده، مؤديا ما ألزمه من حق شريعته، وأنالنا النور والكرامة والسعادة بشفاعته، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. وقد روينا معنى هذا الخبر الذي رسمناه هاهنا من طرق حضرنا منها هذا فأتينا به.
حدثنا الحسن بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن أبي سعيد، قال: حدثني أبو عمرو القعنبي، قال: حدثنا صفوان بن هبيرة التميمي، عن الصدفي، عن الزهري، قال: أتيت عبد الملك بن مروان فاستأذنت عليه فلم يؤذن لي، فدخل الحاجب، فقال: يا أمير المؤمنين إن بالباب رجلا شابا أحمر، زعم أنه من قريش، قال: صفه فوصفه له، قال: لا أعرفه إلا أن يكون من ولد مسلم بن شهاب، فدخل عليه، فقال: هو من بني مسلم فدخلت، قال: من أنت؟ فانتسبت له وقلت: إن أبي هلك وترك عيالا صبية، وكان رجلا متلافا لم يترك مالا، فقال: لي عبد الملك: أقرأت القرآن؟ قلت: نعم بإعرابه، قال: وما ينبغي منه من وجوهه وعلله؟ قال: قلت: نعم، قال: إنما فوق ذلك فضل إنما يراد أن يعايا ويلغز به، قلت: نعم، قال: تعلمت الفرائض؟ قلت: نعم، قال: الصلب والجد واختلافهما؟ قلت: أرجو أن أكون قد فعلت، قال: وكم دين أبيك؟ قلت له: كذا وكذا، قال: قد قضى الله دين أبيك، وأمر لي: بجائزة ورزق يجري، وشراء دار قطيعة بالمدينة، وقال: اذهب فاطلب العلم ولا تشاغل عنه بشيء فإني أرى لك عينا حافظة وقلبا زاكيا، وائت الأنصار في منازلهم، قال الزهري وكنت أخذت العلم عنهم بالمدينة، فلما خرجت إليهم إذا علم جم فأتبعتهم حتى ذكرت لي امرأة نحو قباء تروي رؤيا فأتيتها، فقلت: أخبريني برؤياك، قال: فقالت: كان لي ولدان واحد حين حبا، والآخر يتبعه، وهلك أبوهما وترك واهنا وداجنا ونخلات، فكان الداجن نشرب لبنها ونأكل تمر النخلات، فإني لبين النائمة واليقظانة - قال: القاضي: هكذا في الخبر والمشهور في العربية اليقظى - ولنا جدي فرأيت كأن ابني الأكبر قد جاء إلى شفرة لنا فأخذها، وقال يا أمه! قد أضررت بنا وحبست اللبن عنا، فأخذ الشفرة وقام إلى ولد الداجن فذبحه بتلك الشفرة، ثم نصب قدرا لنا ثم قطعه ووضعه فيها، ثم قام إلى أخيه فذبحه بتلك الشفرة، واستنبهت مذعورة وإذا ابني الأكبر قد جاء، فقال: يا أمه! أين اللبن، فقلت: يشربه ولد هذه الداجن، فقال: ما لنا في هذا من شيء، وقام إلى الشفرة فأخذها ثم أمرها على حلق الداجن ثم نصب القدر، قالت: فلم أكلمه حتى قمت إلى ابني الصغير فاحتضنته فأتيت به بعض بيوت الجيران فخبأته عندهم، ثم أقبلت مغتمة لما رأيت، ثم صعد على بعض تلك النخلات فأنزل رطبا ثم قال:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال حدثني أحمد بن علي بن أبي نعيم قال: كان الرشيد يحب الوحدة، فكان إذا ركب حماره عادله الفضل بن الربيع، وكان الأصمعي يسير قريبا منه بحيث يحادثه، وإسحاق الموصلي على دابة يسير قريبا من الفضل. فأقبل الأصمعي لا يحدث الرشيد شيئا إلا سر به وضحك منه، فحسده إسحاق.
الجزاء، وإن الحق في يدك، فهب لنا ما قصرنا فيه من ترك الرمم البالية، للأمم الخالية، منا في طاعة آبائك، فقد مضوا متمسكين بأقوى وسائلها، معتصمين بأقوى حبائلها، يوالون فيها البعيد الجنيب، وينادون فيها القريب الحبيب، على ذلك مضوا وبقينا حتى يرثنا الله عز وجل، وهو خير الوارثين.
أخبرنا المعافى حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا عبد الله بن عمر بن حبيب أبو رفاعة قال حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يبيت مالا ولا يقيله. قال رجل يا أبا محمد سماعا من عمرو؟ قال: ابن جريج عن عمرو بن دينار قال: سماعا من ابن جريج؟ قال: ويحك لم تفسده؟ قال: سماعا من انب جريج؛ قال: أبو عاصم النبيل عن ابن جريج، قال: سماعا من أبي عاصم؟ قال: ويحك لم أفسدته؟ قال: سماعا من أبي عاصم؟ قال: حدثنيه علي بن المديني عن أبي عاصم.
قال القاضي: قوله أحذني أي أعطني فأعطاه، يقال: أحذى فلان فلانا شيئا من ماله إذا رضخ له؛ قال رجل من بني سعد لرؤبة بن العجاج: أحذ أبا الجحاف إذ حبينا
أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال حدثنا أحمد بن يحيى، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا محمد بن أحمد عن محمد بن عبد الله عن معاذ صاحب الهروي قال: دخلت مسجد الكوفة فرأيت رجلا لم أر قط أنقى ثيابا منه ولا أشد سوادا، فقلت له: من أنت؟ فقال: أنا نصيب، فقلت: أخبرني عنك وعن أصحابك، فقال: جميل إمامنا، وعمر أوصفنا لربات الحجال، وكثير أبكانا على الأطلال والدمن، وقد قلت ما سمعت، قلت: فإن الناس يزعمون أنك لا تحسن أن تهجو، قال: فأقروا لي أني أحسن المديح؟ قلت: نعم، قال: أفترى لا أحسن أن أجعل مكان عافك الله أخزاك الله؟ قلت: بلى، قال: ولكني رأيت الناس رجلين: رجلا لم أسأله فلا ينبغي أن أهجوه فأظلمه، ورجلا سألته فمنعني فكانت نفسي أحق بالهجاء إذ سولت لي أن أطلب منه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة عامر بن عمران بن زياد، قال: كان إسماعيل بن جعفر بن سليمان والي البصرة، فأساء مجاورة محمد بن أبي عيينة فتباعد ما بينهما وقبح، وكان إسماعيل ينتقصه، فخرج محمد بن أبي عيينة إلى طاهر ابن الحسين يشكو إسماعيل بن جعفر ويطلب عزله عن البصرة، فصحب طاهر بن الحسين في بعض أسفاره فأدخل عليه ورفع حوائجه إليه وقال:
وفي استقصاء ما جاء في التعاطف والتواصل، والمصافاة والتباذل، من الروايات والآثار، والحكايات والأخبار، وتنوشد من منظوم الأشعار، طول ليس هذا من موضعه، واشتهاره عند العامة والخاصة، يغني عن الإسهاب فيه، والإطناب في ذكره، وإحضار جميع ما قيل فيه، وما خالفه، وإني لأستحسن ما أنشدته عن عبد الله بن المعتز وهو:
وكان فيما حدثه الأصمعي قال: يا أمير المؤمنين مررت على رجل زانكي جالس على بابه قال: ويحك فما الزانكي؟ فوصفه له قال العسكري: هو الشارط قال: فقلت له: يا فتى أيسرك أنك أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: ولم؟ قال: لا يدعوني أذهب حيث شئت، قال فقال الرشيد: صدق والله ما يدعونا نذهب حيث شئنا. قال: فاستضحك الرشيد. قال فقال إسحالق للفضل: ما يقول كذب، فقال الرشيد: أي شيء قال؟ فأخبره فغضب فقال: والله إن كان ما يقول كذبا إنه لأظرف الناس، وإن كان حقا إنه لأعلم الناس فمكث بينهما شر دهرا من الدهر، فقال إسحاق:
ورجوت الله تعالى أن يحيا ابني هذا، فدخلن عليها فذكرن لها ذلك، فقالت: فما أصنع مع غضبي عليه، وما أظهرت له؟ فقلن: إذا والله يقتل ابنه.
قال: فنظروا فإذا لؤلؤة فأخرجت إلى السوق لتباع فعرفت وقيل: لؤلؤة ابن جعفر حبا بها ابنة جاره، قال: فبيعت بثلاثين ألف درهم.
فقال: أحسنت يا حماد، يا جارية اسقيه فسقتني شربة ذهبت بثلث عقلي، ثم قال: أعد، فأعدت فاستخفه الطرب حتى نزل عن فرشه، ثم قال للأخرى: يا جارية اسقيه، فسقتني شربة ذهب ثلثا عقلي، فقلت: إن سقتني الثالثة افتضحت، ثم قال: سل حوائجك كائنة ما كانت، قلت: إحدى الجاريتين قال: هما لك بما عليهما من حلي وحلل، ثم قال للأولى: اسقيه، فسقتني شربة سقطت فلم أعقل حتى أصبحت، فإذا أنا بالجاريتين عند رأس، وإذا خادم تقدم عشرة خدم مع كل واحد بدرة فقال: أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول لك: خذ هذه فانتفع بها في شأنك، فأخذتها والجاريتين وانصرفت.
ووزن ألفاظ الكلم تأتي على جهات مختلفة بحسب أغراض الوازنين، وعلى قدر ترتيب الصناعة من المقابلين، والنحويون يزنون الحروف على أخصر من وزن العروضين، لأنهم يقابلون في الزنة الحركة بجنسها من التحريك الذي هو خلاف السكون ونوعها إن ضما وإن فتحا وإن كسرا، على اختصاص كل واحد من هذه الأنحاء دون صاحبه، والعناية بذات الحرف دون الإعراب والتنوين وما يزاد ويحذف خطا ولفظا، والعروضيون
معنى ذففوا: أجهزوا، قال أبو بكر: قال أبي: قال العباس: فحدثت بهذا الحديث ابن عائشة، فقال لي: حدثني أبي أن شاعرا من المسلمين مدح بلالا لما فعل ذلك، فقال:
وفي المدح: " آثر بما عنده " إذا آثر غيره على نفسه، وإذا آثر غيره مع حاجته كان أولى بالمدح والثناء، وأبعد من الذم والهجاء، قال الله جل اسمه: " ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون "، فبين المؤثرين والمستأثرين ما بين الأجواد والباخلين، والمانعين والباذلين، وأهل هاتين المنزلتين في استحقاق الحمد والذم، والتفريط والقصد، على رتبه من التفاوت بحسب ما تقرر في الدين، وثبت في عرف المسلمين، وقد قال الله عز وجل: " والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما "، وقال تعالى ذكره: " ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ول تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا، إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، إنه كان بعباده خبيرا بصيرا "، وقال تقدست أسماؤه: " وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا، إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين، وكان الشيطان لربه كفورا ".
ومن ها هنا أخذ قولهم: فلان ترعد فرائصه إذا وصف بشدة الخوف، ومن ذاك الخبر المروي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه ورأى رجلين ترعد فرائصهما.