: وقال عمرو بن العاص: لا سلطان إلا برجال، ولا رجال إلا بمال، ولا مال إلا بعمارة، ولا عمارة إلا بعدل.
: وقال يزيد بن عمر الأسدي لبنيه: يا بني، تعلموا الرد؛ فإنه أسد من العطاء ولأن تعلم بنو تميم أن عند أحدكم مائة ألف درهم، أعظم له في أعينهم من أن يقسمها عليهم؛ ولأن يقال لأحدكم بخيل وهو غني، خير له من أن يقال سخي وهو فقير.
البلكم من الولاة ليصلون رحمي، ويعرفون حقي، وإنك وأباك منعتماني ما عند كما حتى ركبني من الدين ما والله لو أن عبدا مجدعا حبشيا أعطاني بها ما أعطاني عبد ثقيف لزوجتها؛ فإنما فديت بها رقبتي من النار. قال: فما راجعه كلمة حتى عطف عنانه، ومضى حتى دخل على عبد الملك- وكان الوليد إذا غضب عرف ذلك في وجهه- فلما رآه عبد الملك قال: مالك أبا العباس؟ قال: إنك سلطت عبد ثقيف وملكته ورفعته حتى تفخذ نساء عبد مناف، وأدركته الغيرة. فكتب عبد الملك إلى الحجاج يعزم عليه ألا يضع كتابه من يده حتى يطلقها ... فما قطع الحجاج عنها رزقا ولا كرامة يجريها عليها حتى خرجت من الدنيا. قال: وما زال واصلا لعبد الله بن جعفر حتى هلك. قال بديح: فما كان يأتي علينا هلال إلا وعندنا غير مقبلة من الحجاج، عليها لطف وكسوة وميرة، حتى لحق عبد الله بن جعفر بالله.
كيف تجدك أبا كبرة؟ فقال صالحا: كيف أنت أبا حمزة؟ فقال له أنس: اتق الله أبا بكرة في زياد أخيك؛ فإن الحياة يكون فيها ما يكون؛ فأما عند فراق الدنيا فليستغفر الله أحدكما لصاحبه، فو الله ما علمت إنه لوصول للرحم؛ هذا عبد الرحمن ابنك على الأبلة، وهذا داود على مدينة الرزق، وهذا عبد الله على فارس كلها؛ والله ما أعلمه إلا مجتهدا. قال: أقعدوني. فأقعدوه، فقال: أخبرني ما قلت في آخر كلامك. فأعاد عليه القول، فقال: يا انس، وأهل حروراء قد اجتهدوا، فأصابوا أو
لها بعد خطو لات حين مراح قضاء بوصل غدوة برواح و هل هي الا رقدة فاسمحا بها و حسبكما ان توقظا لسماح و الا فسير الريح اسرع طية و كم هب لي شوق هبوب رياح اقول لها والنهروان طريقها هناك اسنحي لا زلت طير نجاح المي بها في السحب ثم تحفلي فسحبي تحياتي بانضر ساح و قولي سلام يا بن روح تظنه صبيبة طل في صبابة راح شكوت فيا لشوق اين تصبري و نمت فيا ليل اين صباحي و غرك اسماحي فسرك ان تري اذا عنف المقتاد كيف جماحي رعي اله ظبيا ساحا لي رعته بنفرة قلب لعقوق مباح و توهب لعذر الصراح مودتي لديك وبعض العذر غير صراح رساءل تعدوني وكتب تجوزني صداي علي ماء يذاد قراح تلوح لعيني كلما مر خاطف بناحية منها بكت بنواحي بمن ليت شعري وهي ليت تعجب يرد شبابي ان حملت سلاحي ابن لي هل جاذبتني في مودة فعيرتني يا صاح عيرة صاح و هل رمت اسباب السماء لبغية فحلقت الا طاءرا بجناحي سقي اله نفسي كيف يكرم عهدها علي نفر من احب شحاح اروم انتصارا منك ثم يردني هوي لم تدنسه ملامة لاحي فاغمد في الود الحداد صوارمي و اكسر في الحب السداد رماحي فلا تنكرن هذي العواءد انما لساني سكران وقلبي صاحي و لا تلزمني في العتاب بقية فسادك فيها فاتك بصلاحي و لما اتاني ما اقر جوارحي و ابرا من تلك الهنات جراحي خلطت التهاني بالتشاكي مرجيا بموضع جدي ان يكون مزاحي و بعد فيا له اية فرحة تخبرني عن اي فوز قداح اذا كانت الجوزاء لمشتري حلي و كان قباح غيرها لقباح فما اتفق السعدان حتي تكافا اعز في اعز بطاح و لو قيل غير الشمس سيقت هدية الي البدر لم افرح له بنكاح فانتم بنو مال علي الدهر هالك وقاء لاعراض عليه صحاح شباب مراجيح تفرعت النهي بهم عن شيوخ في الندي ملاح تعقب غدا يمنا وسعدا بها ابا ال حسين وسعيا مءذنا بنجاح كانك بالاشبال حولك ربضا ليوم رواء او ليوم كفاح صباحا صباحا كل يوم بشارة الي سبعة مثل البدور صباح
انسة لا تكتم القول الحسن ولا تبالي اي سريها علن طيبة المءزر رسل كلها سوي الحديث المشتهي بها بطن لا تنكر اليلة من ضجيعها مع ريب اليل ومنها ما يجن طرقتها والبدر يشكو وجها والنجم يحكي قرطها لولا الاذن فاستيقظت تعثر في لسانها ما علقت منه فضالات الوسن تقول من وانها عالمة لولا اتباع عادة اني من والرقباء اعين والسن قيدها خيط الكري عني وعن فكان ما ارضي العفاف كله وبعض ما ارضي الغرام لم يكن معاتب نشر الصبا وبلغ من التشاكي كسقاطات المزن والنظرة الخلسة والقبلة لا تدري وراء الشفتين ما بطن وفي الحديث ذي الشجون بينا ذكر الكرام كيف قلوا في الزمن وضيعة الفضل وضعف اهله وكيف قد مات الوفاء ودفن فلم نجد غير ابن ايوب فتي لما تريد المكرمات قد فطن ما نطفة تبرد في قرارة تمسحها كف الصبا من الدرن ما طرقتها شفة ولا يد ما ودع السحاب فيها ما خزن بنجوة عن القذي يحوطها حسا اصاب مسرقا علي الفن اطيب من اخلاقه مشروبة ولا جنا النحلة ديف بالبن ولا حبال مسد متينة معقولة من كل طود بركن اوثق منه عروتي مودة ما برز النفاق فيهم او كمن ولا الكمال ناطقا عن نفسه لو اعطي الكمال شخصا ولسن اجمع منه لصفات سءد ظاهرة لو السبار يمتحن يا ديمة الشكر الطويل ذيلها طال بها الماء الثقيل وارجحن تهدلت حافلة ضروعها بالقولة العذبة والمعني الحسن تحدو بها ريح القريض رجزا كانما قيل لحاديها نغن حلي العياب فامطريمحمدا ملء شعاب الارض حمدا لا يمن جزاء ما اسلف من صالحة ان الثناء لندي خير ثمن تناوبي عراصه ناءبة عني في فرض التهاني والسن ليعلم الحساد فيه اني بعت به الناس فلم اخش الغبن وانه احرز مني صارما عليهم لا توقاه الجن ما رقصت قامصة برحلها الي مني ليناء خشناء الرسن وما سعوا عارين ابدانا الي ال حج واضحوا عاقرين لبدن كل دعاء يرفعون فله ما كان منه بالقبول مرتهن
ان القت منابتها الشعور سمعت بشاءر الظفر استمع لي اعد خبرا وانت به خبير انا المولي صنعت اليه نعمي اخي فيها حسود او غيور جذبت من القنوع بها ذراعي فطارت دون اخمصي النسور نفاءس لم ينلهن اقتراح ال مني فيما تسدي او تنير بردت علي الزمان بها فءادي و كان عليه مرجله يفور و ها هي نالت الايام منها فجد اخلق الظل الدثور يزور المهرجان برسم قوم و لي رسم يوق ولا يزور و قوم يكرمون علي الاسامي فترخي الحجب عنهم والستور يقول الشعر ان حضروا وغبنا فدي الغياب ما قال الحضور يكر غابر ما قال ماض و قدما اخلق المعني الكرور و احلي القول اسلمه منالا فما هذي الشقاشق والهدير تطبعت القراءح واطمانت فلم يتكفءنك يا صبور بهذا الحكم حين تحالباها نقاءض حاز زبدتها جرير
اعل فيك برد النسيم فءادا عليلا بحر الهموم واعتاض بالبدر لو ناب عن ك قامة غصن والحاظ ريم وهذا اشتباهكما في الوجوه فاين اشتباهكما في الجسوم اقام وبنت واحظي لدي ان يفتدي ظاعن بالمقيم سقاك الغمام ودارا تض م اهلك اعرفها بالغميم احب ولم يك لي موطنا لحبك نازح تلك الرسوم وقال الوشاة ولاموا علي ك لو يظفرون بسمع الملوم رعي اله قلبك من حافظ صحيح علي كل عهد سقيم افي كل يوم حبيب يخون فيحمل حادثه لقديم الي كم تطيل وقوف النجو م بعد هواك ارتقاب النجوم وتبغي الرقاد ابتغاء الخلي ودون سلامة ليل السليم خذوا عذلكم ودعوا لغرام حشا يقتضيه اقتضاء الغريم وقم يا نديمي وكم نخبة عصيت عليها اقتراح النديم فغن بذكرهم واسقني بماء جفوني ماء الكروم وغالط بشكرك شكر الزمان بخفض الكريم ورفع الءيم ودافع بايامه ما استطعت فيوم سفيه بيوم حليم وارحمتا لك مستنصرا عليه بغير ابنعبد الرحيم ولكن اذا ما ذكرت الحسين ذكرت الثراء لكف عديم وجردت سيفا تفل الخطوب مضاربه نافذات العزيم من البيض ما طبع الفرس من ه لهند زبرة مجد تميم هم القوم تعقد تيجانهم عماءم فوق الوقار العميم ويشهد ابناءهم مثله لاباءهم بصفاء الاروم راي شعبة لي من بينهم مشعبة المجد في بيت روم فقام بنصرتها والكري م صب الفءاد بنصر الكريم ابا قاسم زعم المجد لا اخيب وانت بامري زعيمي نجم رجالا لامرارهم وتحلوا فنرعاك رعي الجميم وما ابثك الا سواك بشر مخوف وخير مروم غدا الناس اعداء ما يحرمو ن يهزا جاهلهم بالعليم وصار الغني قربة لعدو والفقر مبعدة لحميم فكل وحاشاك خل اليسار يري معه وصديق النعيم تعوج ما اعوج دهر عليك كما يستقيم مع المستقيم ومن شءت فالق بلا حاجة بوجه طليق ود سليم فان عرضت صرت اي الذليل لديه وقد كنت اي الكريم وكم صاحب كنت بالقرب منه اجل محل النبيه العظيم فلما راي حاجتي عنده راني الوصي بعين اليتيم وبدلت من بشره والسلام بقول مريض وجه شتيم ينزلني درجا في القاء بحسب طروقي له او لزومي اعني متم ما قد بدات فان المفاتح رهن الختوم غدوت ونصري وجوبا عليك ذمام يدي من زماني الذميم بما بينا من ولاء طريف ود وبيت واصل قديم ولو لم يكن غير حلي لديك رحال المني وعقال الهموم وبالعصبية بان الابي ال حمي من العاجز المستنيم فاردي كليب لحفظ الجوار ورعي الذمار وصون الحريم ولخوف في قومه ان يضا م مات ابن حجر قتيل الكلوم وخاطرحاجب في قوسه فخلفها شرفا في تميم وما حطك الدهر في سءد تساموا له وفاء وخيم ولا زال ذا الخلق السهل منك طريقا الي كل حظ جسيم ودع دارك شهر الصيام وداع مشوق كثير القدوم يعودك والعيد من بعده متي فارقا فلسعد مقيم علي عمل بالتقي ضيق خفي وملك وسيع وسيم وسعي يوفر اجر المثاب عليك ويحبط وزر الاثيم مدي الدهر ما خضرت ايكة وطوف بين مني والحطيم