: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
خطب وكيع بن أبي سود وهو والي خراسان، فقال في خطبته: إن الله خلق السموات والارض في ستة أشهر! فقالوا له: بل في ستة أيام! فقال: والله لقد قلتها وأنا أستقلها.
فسارت خير مسير حتى قدمت على معاوية. فأنزلها مع الحرم؛ ثم أدخلها في اليوم الرابع وعنده جلساؤه؛ فقالت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
يزيد: إني قد حملته. قال: فأده: قال يزيد والله ما حملته إلا لأؤديه ثم قال: يا أمير المؤمنين، إن هذه الحمالة وإن عظم خطبها، فحمدها والله أعظم منها، ويدي مبسوطة بيدك، فابسطها لسؤالها. ثم غدا يزيد بالمال على الخزان فدفعه إليهم فدخلوا على سليمان فأخبروه بقبض المال، فقال: وفت يمين سليمان احملوا إلى أبي خالد ماله.
نظرت في وجوه شعري وجوه اوسعت قبل خلقها تقبيحا فغدت وهي زاريات عليه والذي انكرته منها اتيحا ابصرت في صقاله صورا من ه قباحا فاظهرت تكليحا شهد اله انها عند ذاكم اعنت سالما وعرت صحيحا عاينت فيه قبحها فاجتوته ظالمات هناك ظلما صريحا وراته وجوه قوم وضاء فرات وجه وضيءا صبيحا هكذا المنظر الصقيل يءدي ما يوازي به بليغا فصيحا والمرايا تري الجميل جميلا وكذاكم تري القبيح قبيحا هاكها يا سعيد غراء عذرا ء تداوي بها الفءاد القريحا مثلا لعقول تضعف والشع ر يصفي فلا تراه قليحا
سبحان مجري الفلك والفلك ومصور الانسان والملك ان السعيد لمدرك دركا واخو الشقاوة فهو في الدرك والشر بين الناس مشترك والخير فيهم غير مشترك يتقارعون الموت عن مسك ومع القراع افاتة المسك وكفاهم من قتل انفسهم باثنين من وضح ومن حلك في اليل كاف والنهار اذا هرجاهم بمناحس الفلك والي الخمود مال ذي لهب والي السكون محار ذي حرك طار الحمام وغاص مقتدرا فامات حي الطير والسمك لاتكذبن فما لذي نفر فيها حريم غير منتهك ان الزمان اذا غدا فعدا قتل الملوك بكل معترك ضعف العوامل في اسنتها ضعف المعازل عنه في الفلك نسي المتالف قلب منهمك فما يزاول كل منهمك وغدا الرجال علي مكاسبهم يتبادرون مطارح الشبك والعين تبصر اين حبتها لكنها تعمي عن الشرك لذكرت هذا الموت فارتبكت نفسي هناك اشد مرتبك ماضر ذاكره وناظره الا ينام علي سوي الحسك ياجبلة املاكها ترك حتام ذبكم علي الترك
ما لدسوت ولسروج تساءل من قاءم عنهن او من نازل لم سد باب الملك وهو مواكب وخلت مجالسه وهن محافل ما لجياد صوافنا وصوامتا نكسا وهن سوابق وصواهل من قطر الشجعان عن صهواتها وهم بها تحت الرماح اجادل ما لسماء عليلة انوارها لمن السماء من الكواكب ثاكل من لجلج الناعي يحدث انه اودي فقيل اقاءل ام قاتل المجد في جدث ثوي ام كوكب ال دنيا هوي ام ركن ضبة ماءل ما كنت فيه خاءفا ان الردي من عز جانبه اليه واصل ادري الحمام بمن واقسم ما دري تلتف كفات له وحباءل خطب اخل الدهر فيه بعقله والدهر في بعض المواطن جاهل يا غيث ارضي الارض سقيا واحتبي بالروض يشكره المحل الماحل ينهل منحل المزادة موقنا ان الثري الظمان منه ناهل يسم الصخور كان كل مجودة لحظ العليق بها حصان ناعل تمريه غبراء الاهاب كانما قادت خزاءمها النعام الجافل حلفت لافواه الربي اخلافها ايمان صدق انهن حوافل وليت سيوف البرق قطع عروقها فبكل فج شاريان ساءل ابلغ ابا العباس انك فاحص حتي تبل جوي ثراه فواغل مني واطباق الصعيد حجابه عني فكيف تخاطب وتراسل سعدت جنادل الحفتك علي البلي لا مثل ما شقيت عليك جنادل ابكيك لي ولمرملين بنوهم ال ايتام بعدك والنساء ارامل ولمستجير والخطوب تنوشه مستطعم والدهر فيه اكل متلوم العزمات لا هو قاطن في داره قفرا ولا هو راحل اودي به التطواف ينشد ناصرا فيضل ان يلقاه الا خاذل حتي اذا الاقبال منك دنا به انساه عندك عام بءس قابل ولمعشر طرق العلوم ذنوبهم في الناس وهي لهم اليك وساءل كانوا عن الطلب الذليل بمعزل ثقة وانت بما كفاهم كافل قطع الجدا بهم وقد قطع الردي بك ان يظن تزاور وتواصل وعصاءب هي ان ركبت مواكب تسع العيون وان غضبت جحافل تفري باذرعها الكعوب كانها تحت الرماح علي الرماح عوامل لو كان في ثعل بموتك ثارها ما عاش من ثعل عليك مناضل نكروا حلومك والمنون تسوقها حقا وانت مدافع متثاقل قعد البعيد وقام عنك متاركا ما جاء يقضيك القريب الواصل ولج الحمام اليك بابا ماشكا غير الزحام عليك فيه داخل مستبشرا بالوفد لم يجبه به رد ولم ينهر عليه ساءل لم يغنك الكرم العتيد ولا حمي عنك السماح ولا كفاك الناءل كنت الذي مر الزمان وحلوه فيمن يصابر عيشه ويعاسل فغدوت ما لك في عدوك حيلة تغني ولا لك من صديقك طاءل والموت اجور حاكم وكانه في الناس قسما بالسوية عادل لا اغتر بعدك بالحياة مجرب عرف الحقوق فلم يرقه الباطل يا ثاويا لم تقض حق مصابه كبد محرقة وجفن هامل افديك لو ان الردي بك قابل من مهجتي وذوي ما انا باذل ما بال اوقاتي بفقدك هجرت ولقد تكون لديك وهي اصاءل قد كنت ملتحفا بمدحك حلة فخرا تجر لها علي ذلاذل فاليوم اشكرك الصنيع مراثيا خرس المشب عندها والغازل تصف الغليل بناتها ابياتها ال ايتام وهي عليك ام ثاكل ما طربت له الطويل وشاغل عنه يسد اليوم سمعك شاغل هل يرضينك جهد ما انا قاءل اذ لا غناء بجهد ما انا فاعل يا ليث لا يبعد حماك وان خلا منك العرين فان شبلك باسل لكفاك يحفظ ما بنيت من العلا سام الي غاياتها متطاول يقظان تعرف فيه مبتدءا كما قال ابن حجر من ابيه شماءل طب
الغريب ومطعم المسكين واذا تكلم ذو الفخار مقصرا طاولتم بمكلم التنين وابوكم المفضي اليه جدكم ما كان من موسي الي هارون يرقي بفضلكم ويهبط سادة ال املاك في طه وفي ياسين محيت خطيءة ادمبذريعة منكم وجاه في الدعاء معين ونجا بكم في فلكه المشحون نوح وفرج همه ذو النون فلذلك من يعلق بكم وبحبكم يعلق بمتنع السنام حصين ولذاك قد صدقت اليك عيافتي يوم استخارة طيرها الميمون وكما حمدتك موليا ما سرني فلتحمدني في الذي توليني ولتاتينك بالثناء خوابط في الارض تخبط اظهرا بطون لا تستريح الي السهول اذا رات عز السري في غلظة وحزون يبعثن لاعراض كل كريمة بذلت وما بذلت لغير مصون ينظمن ابكار المعاني شردا بيد الفصاحة في القوافي العون لو ان مهديها يوفي حقها اهدي بها فقرا الي قارون يبقي الذي اعطتك منها ما ذكت شمس ويفني كل ما تعطيني تحف الكريم ولحديث شجونه من بعد فاسمع فيك بعض شجوني حتام تنبذ بالعراء مواعدي وتموت عندك بالمطال ديوني وباي عدل ام باي قضية انت الملي وانت لا تقضيني مخطوبة تدنو الوعود بدارها فاقولجاءت او غدا تاتيني حتي اذا علق الرجاء بها رمت عن قوس نازحة المزار شطون فجميل قولك عاشق يشتاقني فيها وفعلك تاءه يجفوني والناس مسلاة فليتك موسعا طمعي امرت الناس ان تسليني فصل الشتاء عريت ايامه بمواعد ينظرن ان تكسوني واري شهور الصيف تاخذ اخذها فيما تسوفني وما تلويني اني اعيذك ان يضيع ثقيلها وخفيفها في جودك المضمون او ان اري الفصلين منك تظلما فشكا حزيرانالي كانون
منها باضوع ما يشتم مطارب في كل سمع جرت عليه اطايب في كل فم تدر عليك مرابيعها فواقا فواقا درور الحلم واسمنها رعي وادي الوفا ء فيكم ورد حياض الديم فلو ان داركم بالصعيد ودونكم جبات الحرم لخاضت اليكم بطون البطاح وداست رءوس الربي والاكم يطالعكم كل عيد اغر واعياد قوم سواكم بهم اذا ما خلوتم انستم بها وان ضامها الدهر عاذت بكم
مهما يكن لقيان زينا فصبوة عودة القيان تبكي لوقت انصراف بيض يحسن في الضرب والاغاني فان تغنت لنا ودنا لو هي قامت عن المكان قلت لها والكلام شيء يبدو لمستخرج المعاني ليست من النار فيك شيء لكن من الخلد خلتان
ما بين السماء والأرض، قال: أعن تلك سألتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك أخبرتك عليك غضب الله، قال: سألتك عن المرأة التي جهزتك وأصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: أضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما أجهلك! تريد أن أدلك وأنت عدو الله على من هو ولي الله؟ قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. قال: فما رأيك في أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: على ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا أم لك؟ قال: انه أخطأ خطيئة طبقت بين السماء والأرض، قال: وما هي؟ قال: استعماله إياك على رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلسائه: ما رأيكم فه؟ قالوا: نرى أن تقتله قتلة لم يقتل مثلها أحد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء أخيك كانوا أحسن مجالسة من جلسائك، قال: وأي أخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسى فقالوا: أرجه وأخاه، وأشار عليك هؤلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القرآن؟ قال: وهل خشيت فراره فأحفظه؟ قال: هل جمعت القرآن؟ قال: ما كان متفرقا فأجمعه، قال: أقرأته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قرأته وأنا أنظر إليه، فقال: فكيف تراك تلقى الله إن قتلتك؟ قال: ألقاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: إذا أعجلك إلى النار، قال: لو علمت أن ذلك إليك أحسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم أبغ خلافك ومناقضتك، قال: إني قاتلك، قال: إذا أخاصمك لأن الحكم يومئذ إلى غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيئ، يا حرسي! اضرب عنقه، وأومى إلى السياف ألا يقتله، فجعل يأتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن أبطأت علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي أعظم جرحه، فلما أحس بالسيف قال: لا إله إلا الله، ووالله ما أتمها ورأسه في الأرض.
وكان قبل هذا بيسير قد دخل شريك على المهدي، فقال له: ما ينبغي لك تقلد الحكم بين المسلمين، قال: ولم؟! قال: لخلافك على الجماعة، وقولك بالإمامة.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو الفضل الرياشي عن محمد بن سلام قال: بلغني عن غرير بن طلحة الأرقمي قال، قال لي أبو السائب، وكان من أهل الفضل والنسك: هل لك في أحسن الناس غناء لا تسأمه قلت: نعم، وكان علي يومئذ طيلسان لي أسميه من غلظه وثقله مقطع الأزرار، قال: فخرجنا حتى جئنا الجبانة إلى دار مسلم بن يحيى الأرت صاحب الخمر مولى بني زهرة فأذن لنا فدخلنا بيتا طوله اثنا عشر ذراعا في مثلها، وطول البيت في السماء ستة عشر ذراعا، وفي البيت نمرقتان قد ذهب عنهما اللحمة وبقي السدى، وقد حشيتا بالليف، وكرسيان قد تفككا من قدمهما بينهما ثلاث