حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
يا ابن عيسي بن فرخان ولعج م بعيسي بن فرخان افتخار قد حطنا بدير قني وما نب غي قري غير ان يكون العقار فاسق من حيث كان يشرب كسري عصبة كلهم ظماء حرار من كميت تولت الشمس منها ما تولته من سواها النار فهي الخمر غير ان غر منها لقب محدث لها مستعار وعليك الاكثار اذ كان من شا ن الكثير المحاسن الاكثار
نعم. قال أنت الذي يخاف الناس لسانك؟ قلت: نعم. قال: فأنت الذي إذا هجوتني يموت قرسي هذا؟ قلت: لا. قال: فيموت ولدي؟ قلت: لا. قال: فأموت أنا؟
وتأول بعضهم «الحالي» يريد الحالي بالنوار، يعني الرياض، وهو توجيه حسن ولقي ابو العتاهية الحسن بن هانىء، فقال له: أنت الذي لا تقول الشعر حتى تؤتى بالرياحين والزهور فتوضع بين يديك؟ قال: وكيف ينبغي للشعر أن يقال إلا على هكذا؟ قال: أما إني اقوله على الكنيف «1» ! قال: ولذلك توجد فيه الرائحة.
بنو بياضة بن عامر بن زريق. منهم: زياد بن لبيد، بدري. وفروة بن عمرو، بدري عقبي. وخالد بن قيس، بدري. وعمرو بن النعمان رأس الخزرج يوم بعاث.
أحمد بن الحارث عن أبي الحسن عن أبي معشر عن المقبري: أن المهاجرين بينما هم في حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قبضه الله إليه، إذ جاء معن بن عدي وعويم بن ساعدة، فقالا لأبي بكر: باب فتنة إن يغلقه الله بك؛ هذا سعد بن عبادة والأنصار يريدون أن يبايعوه. فمضى أبو بكر وعمر وأبو عبيدة، حتى جاءوا سقيفة بني ساعدة، وسعد على طنفسة «1» متكئا على وسادة، وبه الحمى، فقال له أبو بكر: ماذا ترى أبا ثابت؟ قال: أنا رجل منكم. فقال حباب بن المنذر: منا أمير ومنكم أمير، فإن عمل المهاجري في الأنصاري شيئا رد عليه، وإن عمل الأنصاري في المهاجري شيئا رد عليه، وإن لم تفعلوا، فأنا جذيلها «2» المحكك وعذيقها «3» المرجب، لنعيدنها جذعة «4» ! قال عمر: فأردت أن أتكلم، وكنت زورت كلاما في
قال: أبو عبيدة: مر عبد الله بن الأهتم بقوم من الموالي وهم يتذاكرون النحو، فقال: لئن أصلحتموه إنكم لأول من أفسده. قال أبو عبيدة: ليته سمع لحن صفوان وخاقان ومؤمل بن خاقان.
وقال النعمان بن المنذر: من سأل فوق حقه استحق الحرمان، ومن ألحف في مسألته استحق المطل. والرفق يمن، والخرق شؤم، وخير السخاء ما وافق الحاجة، وخير العفو مع القدرة.
صبابة راح عنها غير مزجور ولوعة بات فيها جد معذور لا يلبث الحلم يدعوه فيتبعه تالق البرق في طخياء ديجور اذا استقل شاميا تضرع في مضرم بالغمام الجون مسعور حتي يكاد يرينا ضوء عارضه من العراق محلا بالسواجير تاله كم دون تلك الارض ان طلبت لركب من طول ادلاج وتهجير حتي تظل عتاق العيس طيعة صعابها بين تعريس وتغوير وما استعنت علي دار وان بعدت كالمرتجي ابن نصير معدن الخير يدنيه مجتهدا من كل مكرمة سعي قديم ونيل غير منزور مرد في بيوت المجد يوضح عن مرد من فعال الخير مكرور موجه الوفر مسءولا ومبتدءا الي عطاء سليم الوفر موفور لا يثلم الحمد بالتسويف في عدة ولا يطيل المعالي بالمعاذير ان اعجز القوم حمل الحق قام به ثبت المقام جهيرا غير معمور صدر رحيب وطرف ناظر اما عند الحقوق وجه ظاهر النور
عجبا لطيف خيالك المتعاهد ولوصلك المتقارب المتباعد يدنو اذا بعد المزار وينتوي في القرب ليس اخو الهوي بمباعد ماذا اراد ملم طيفك في الكري من واغل بين الحوادث شارد متحير يغدو بعزم قاءم في كل ناءبة وجد قاعد من كان يحمد او يذم زمانه هذا فما انا لزمان بحامد فقر كفقر الانبياء وغربة وصبابة ليس البلاء بواحد كفي فقد الهاه عن حر الهوي حدث اطل من الهواء البارد كيف المقام بامد وبلادها من بعد ما شابت مفارق امد ضحكت فابكت عين كل موه متحمل تحت الضريب الجامد يا يوسف بن ابي سعيد والغني لمغمد العزمات غير مساعد لو شءت لم تفسد سماحة حاتم كرما ولم تهدم ماثر خالد
الحمد له علي ما اري من قدر اله الذي يجري ما كان ذا العالم من عالمي يوما ولا ذا الدهر من دهري يعترض الحرمان في مطلبي ويحكم الخزاز في شعري
اجد لنا منك الوداع انتواءة وكنت وما تنفك يشغلك الشغل فواله ما ندري الولاية تشتكي عقابيلها في منتواك ام الغزال ام الحظ مخسوس لديكمءخر علي كل منك تسفل او تعلو اسير بطيب النفس منك علي التي تجرب من سوء المجازاة او تبلو فلا تال في هجري فاني متيم علي هجرة بالغت فيها فما الو لنا رحلة لم تسر عنها مطية سويما افاد الاصدقاء ولا رحل وكفلان من وعد عليك مقدم اطاع لنا كفل ومانعنا كفل فما انت بالمرزق ان كنت عازما علي رشد من فعل ما فعل النغل
نجيءك عاءدين وكان اشهي الينا لو تزار ولا تعاد قدرت علي المكارم لا انتقاص يفيتك قدرهن ولا ازدياد وما يتخالج القاضي ارتياب بانك طرف حلبته الجواد اعدت خلاله فينا ولولا كمالك لم تكن ما يعاد وانت خليفة منه تسود ال بنين الاشرفين ولا تساد وبعضهم يكون ابوه منه مكان النار يخلفها الرماد
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا محمد بن عيسى الأنصاري، عن عبيد الله بن محمد التيمي، قال: أتي الحجاج برجل متهم برأي الخوارج، فقال له الحجاج: أخارجي أنت؟ قال: لا والذي أنت بين يديه غدا أذل مني بين يديك اليوم ما أنا بخارجي، فقال الحجاج: إني يومئذ لذليل. وأطلقه.
أسروه. وأما الرمة فالحبل البالي كانوا يشدون الأمتعة به، ومنه قول ذي الرمة: أشعث باقي رمة التقليد وقيل: إنما سمي ذا الرمة لقوله هذا، وهو غيلان بن عقبة، فأما الرمة بالكسر فالعظم البالي، ويقال: رم العظم يرم وهو رميم، ومنه قول الشاعر:
نحن الفداء فماخوذ ومرتقب ينوب عنك اذا همت بك النوب قد قابلتك سعود العيش ضاحكة واوصلتك وكانت امس تجتنب ونعمة من امين اله ضافية عليك في رتبة من دونها الرتب تملها يا ابا ايوب ان لها عز الحياة وفيها الرعب والرهب كم من رجاء غداة اقتدت جريتها قد شد فيها اليك الدلو والكرب ما ليالي اراها ليس يجمعها حال ويجمعها من جذمها نسب ها انها عصبة جاءت مخالفة بعض لبعض فخلنا انها عصب ونعذل الدهر ان وافي بناءبة وليس لدهر فيما نابنا ارب الحمد له حمدا تم واجبه ونشكر اله شكرا مثل ما يجب ارضي الزمان نفوسا طال ما سخطت واعتب الدهر قوما طال ما عتبوا واكسف اله بال الكاشحين علي وعد وابطل ما قالوا وما كذبوا لتهنك النعمة المخضر جانبها من بعدما اصفر في ارجاءها العشب و كان اعطي منها حاسد حنق سءلا ونيب فيها كاشح كلب فمن دموع عيون قلما ما دمعت ومن وجيب قلوب قلما ما تجب عافوك خصك مكروه فعمهم ثم انجلي فتجلت اوجه شحب بحسن راي امير المءمنين وما لصاعد وهو موصول به نسب ما كان الا مكافاة وتكرمة هذا الرضا وامتحانا ذلك الغضب وربما كان مكروه الامور الي محبوبها سبا ما مثله سب هذي مخايل برق خلفه مطر جود وري زناد خلفه لهب وازرق الفجر ياتي قبل ابيضه واول الغيث مطر ثم ينسكب ان الخليفة قد جدت عزيمته فيما يريد وما في جده لعب راك ان وقفوا في الامر تسبقهم هديا وان خمدوا في الراي تلتهب كاني بك قد قلدت اعظمها امرا فلا منكر بدع ولا عجب فلا تهم بتقصير ولا طبع ولو همت نهاك الدين والحسب قلب يطل علي افكاره ويد تمضي الامور ونفس لهوها التعب وقاطع لخصوم الد ان نخبت قلوبهم فسرايا عزمه نخب لا يتحظي كما احتج البخيل ولا يحب من ماله الا الذي يهب حلو الحديث اذا اعطي مسايره تلك الاعاجيب اصغي الموكب الجب لولا مواهب يخفيها ويعلنها لقلت ما حدثوا عن حاتم كذب يا طالب المجد لا يلوي علي احد بالجد من طلب كانه هرب اسلم سلمت علي الايام ما بقيت قراءن الدهر والايام والحقب ولا امن عليك الشكر متصلا اذا بعدت ومني حين اقترب و ما صحبتك من خوف ولا طمع بل الشماءل والاخلاق تصطحب
فقال: أنت طالق إن لم تسلمي عليه حتى أنظر ما يرد عليك، فقالت: وما دعاك إلى عظام قد رمت، قال: هو ما سمعت، فدنت منه، فقالت: السلام عليك يا توبة فتى الفتيان وسيد الشبان، قال: وكانت قطاة قد عششت في جانب القبر، فلما سمعت الصوت نفرت وخرجت تقول: قطا قطا، فلما سمعت ناقة ليلى الصوت نفرت بليلى فسقطت فاندقت عنقها، فدفنت إلى جانبه.
فقال له خالد بن عبد الله: سل يا أعرابي، قال: وقد جعلت المسألة إلي أصلح الله الأمير؟ قال: نعم. قال: مائة ألف درهم، قال: أكثرت يا أعرابي قال: فأحطك أصلح الله الأمير قال: نعم، قال: قد حططتك تسعين ألفا، قال له خالد: يا أعرابي ما أدري من أي أمريك أعجب؟ فقال: له: أصلح الله الأمير: إنك لما جعلت المسألة إلى سألتك على قدرك وما تستحقه في نفسك، فلما سألتني أن أحط حططت على قدري وما أستأهله في نفسي، فقال له خالد: والله يا أعرابي لا تغلبني، يا غلام، مائة ألف، فدفعها إليه.
قال: فدعت بأثواب فلبستها ثم تقنعت بسبعة أخمرة، قال: فجئت بها فدخلت بها عليه. فأقعدها ثم قال: هات عودا، قال: فجئته به، قال: ادفعه إليها، فقالت: يا أمير
فدخلت عليه في قصره وهو قاعد على شفير بركة ليست بالكبيرة، يدور فيها الرجل سباحة، فوالله ما كلمني كلمة حتى قال: أعطرد؟ فقلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: غنني حي الحمول. قال عطرد: فغنيت:
لما هلك أمير المؤمنين المنصور، قدمت وفود الأمصار على أمير المؤمنين المهدي، وقدم فيهم أبو العيناء المحدث؛ فتقدم إلى التعزية فقال: آجر الله أمير المؤمنين على أمير المؤمنين قبله، وبارك لأمير المؤمنين فيما خلفه له؛ فلا مصيبة أعظم من مصيبة إمام والد، ولا عقبى أفضل من خلافة الله على أوليائه؛ فاقبل من الله أفضل العطية،
أن إسحاق بن إبراهيم الطاهري، قال لمحمد بن شجاع الثلجي: أريد أن توجه إلي رجلا من أفاضل أصحابك أستكفيه شيئا من أموري، قال: فأرسلت إليه بعض من كان يلزم مجلسي ويأخذ الفقه عني، وله دين وعلم فمضى إليه ثم عاد إلي فأخبرني أنه كلفه تفرقة مال دفعه إليه فصرفه في وجوه البر، فلما كان في العام القابل سأل إسحاق أيضا أبا عبد الله بن شجاع إنفاذ الرجل إليه ففعل، فلما كان من الغد أرسل الرجل إلى ابن شجاع يذكر أن إسحاق حبسه، فارتاع لذلك وأتى إسحاق فقال له: لم حبست صاحبنا؟ قال: هذا رجل خائن، وكان ابن شجاع قبل أن يلقى إسحاق قد دخل على صاحبه في محبسه فسأله عن قصته فقال له: أعطاني في العام الماضي عشرة آلاف درهم وقال: اصرفها في ذوي الحاجة بها، وفكرت في الذي آتيه فيها، فحدثتني نفسي أن آخذها لنفسي وأسد بها خلتي وأنفقها على عيالي وأرم بها حالي، إذ كنت في عسرة وضيق من المعيشة وعلى حد من الفاقة، وقلت تارة: إن كنت أصرفها فيما يخصني موافقا لجملة ما رسمه لي على طريقة من الخيانة إذ لم يأمر لي بهذا المال، فكان ما قاله يقتضي دفعه إلى غيري، ثم قلت: إن غيري إنما أرجح أنه محتاج أو مستحق إلى ظاهر وظن غالب، وأنا من صورة أمري على يقين وعلم بالباطن، وغلبت هذا على عزيمتي، فصرفت المال في صلاح شئوني وقضاء ديوني والتوسعة على عيالي، ثم رجعت إليه فقال لي: ما صنعت؟ فأخبرته أني أتيت بما كلفنيه وامتثلت أمره فيه، فقال: امض جزاك الله خيرا، فلما كان هذا العام أعطاني مثل نفسي لا عذر لك في أداء الأمانة واستفراغ الجهد والطاقة والتنزه عن السفسفة أو الخيانة، فأتعبت نفسي وأعملت فكري وكددت جسمي في تحري أهل المسكنة وتوخي ذوي الحاجة حتى بلغت الغاية، وصرفت المال بأسره في هذه الطبقة، ولم آخذ لنفسي منه مثقال ذرة ثم جئته فقال: ما صنعت؟ فأخبرته أنني أتيت ما أمرني به، فقال كذبت وأمر بي إلى السجن، فقال له ابن شجاع: أهكذا كان الأمر؟ قال: نعم قال: فهل كان غير هذا؟ قال: لا، قال ابن شجاع: فقلت لإسحاق: إن عندي في هذا شيئا أذكره لك، وفصصت عليه القصة على وجهها، فنكث في الأرض وقال: قد صدق الرجل فيما ذكره وأمر بتخليته، فقلت له: كيف علمت بصدقه بعد ما كان منك؟ قال: أمرنا هذا جار على الإدغال وخلاف الصحة، فإذا عوملنا بمثل عملنا سكنا إليه وأحسنا الظن بعامله، وإذا أتى ما يخالفه أنكرناه ونفرنا عنه ولم نصدق صاحبه.