: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
اسالم قد سلمت من العيوب الا فاسلم كذاك من الخطوب وقد حسنت اخلاقا وخلقا فقد اصبحت مصباح القلوب مصدق كنية حسناء واسم وكم سمة مكذبة كذوب فيما قمرا ينير بلا افول ويا شمسا تضيء بلا غروب اغثني يا ابا حسن اغثني فانت المستغاث لدي الكروب اجرني من نقاءص قد اضرت بعبدك يا ربيع ذوي الجدوب وما وجه استقاءي من غدير وانت البحر والموج الغضوب واني تستمد من السواقي لتنضبها ولست بذي نضوب اينقص كامل عرفا اتاه الي حر ليس بذي ذنوب ابي النقصان فعل اخي كمال يجل عن المناقص والعيوب جواد بالتلاد ولمعالي كسوب او يزيد علي الكسوب اعيذك ان تخف من دروعي فاني من زماني في حروب وما تلك الدروع سوي هبات تجود علي من يدك الوهوب اصون بها المقاتل من زمان علي الاحرار عداء وثوب فلا توسع له في جيب درعي فقد تءتي الدروع من الجيوب ولا تجعل الي له مساغا فقد تءتي الحصون من النقوب اترضي ان اراع وانت جاري باشباه الغصوب او الغصوب وجارك حين يغشي الضيم جارا اعز من المحلقة الطلوب تروعني النقاءص كل شهر مع التعب المبرح والدءوب كاني حين اذكرهن ارمي بسهم في فءادي ذي نشوب وحسبي راءعا اهوال بحر يظل العقل منها ذا عزوب تسامي فيه امواج صعاب كان زهاءهن زهاء لوب اظل اذا طغوت علي ذراها اهل من محاذرة الرسوب تلاعب بي تلاعب ذات جد غوارب متن مجداد لعوب اعيد ركوبه صبحا ومسيا وما هو بالذلول ولا الركوب وكم يوم اراني الموت فيه جنون الموج في هوج الجنوب وقاني شره من بعد ياس دفاع اله دفاع الريوب فمن يطرب اذا هبت جنوب فلست لها وعيشك بالطروب ولكني لها مذ كنت قال قلي الملوك لوالي الضروب ولو حيت بريا الروض انفي ولو جاءت بكل حيا سكوب اذا سقطت خشيت لها هبوبا وان هبت جزعت من الهبوب ولم لا وهي زلزلة ولكن بركب الماء لا ركب السهوب وبلبلة لاهل البر تجري فكل من اذاها في ضروب تثير عجاجة وتثير حمي لعذب الماء طرا والشروب وتذهب بالعقول اذا تداعت ازامل جوها الزجل الصخوب ويضحي ما اكتسته كل ارض يميد مرنحا ميد الشروب ويمسي النخل والشجراء منها وجلهما صريع لجنوب فتلك الريح ما اجتويه وعلام المشاهد والغيوب وما اشتهيه درور رزقي وان اعطاه موفور الذنوب وان القاه يضحك من بعيد نقي الصفحتين من الشحوب وليس بواجب ما اشتهيه ولكن ان تطول ذو وجوب تسنم ظهر مكرمة انيخت لتركبها ولا تك بالهيوب وما ينحو بك العافون الا طريقا لست عنه بذي نكوب
قلت: ما ترى فيمن على الموسم؟ وكان عليه يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي خال الوليد؛ فتنفس الصعداء وقال: عن الصلاة خلفه تسألني، أم كرهت أن يتأمر على آل الله من ليس منهم؟ قلت: عن كلا الأمرين. قال: إن هذا عند الله لعظيم؛ فأما الصلاة ففرض لله تعبد به خلقه، فأد ما فرض الله تعالى عليك في كل وقت مع كل أحد وعلى كل حال؛ فإن الذي ندبك لحج بيته وحضور جماعته وأعياده لم يخبرك في كتابه بأنه لا يقبل منك نسكا إلا مع أكمل المؤمنين إيمانا، رحمة منه لك؛ ولو فعل ذلك بك ضاق الأمر عليك؛ فاسمح يسمح «1» لك.
ولما قدم وفد تميم على النبي صلى الله عليه وسلم ناداه رجل منهم من وراء الجدار: يا محمد، اخرج إلينا. فأنزل الله تعالى: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون
ياهل تعود سوالف الازمان ام لافمنصرف الي السلوان ولءن عدلت عن الغواية همتي وغدوت معترفا لمن يلحاني لبما اروح ولشبيبة حبرة ارني العيون بفاحم فتان وبمشرق صافي الاديم كانما فيه اءتلاق من صفيح يمان وبما امد يدي الي ثمر الصبي فانوش منها فوت كف الجاني بعض الاسي ان الاسي لك جمة كل سيدرك جريه العصران اضحي محمد المحمد كاسمه في الصالحات مشار كل بنان في ايها جاري تقدم شاوه فحوي الرهان امام كل عنان علم السراة حيا العفاة ندي الثري وتقي العرا في ناءب الحدثان تعشو الرجال الي نواجم رايه والخطب اعجم داثر البرهان وتءم مقحمة السنين فناءه فتنيخ منه بواسع الاعطان يغلو باغلاق المحامد سومها ويري الرغاءب اوكس الايمان لم يخل يوما من نجي تقية تدعو الي المعروف والاحسان لاتفرط الجدوي انامل كفه حتي يهش الي فعال ثاني يبغي بذلك قربة او صيتة واثير همته رضا الرحمن واذا بدا ملا العيون جلالة فتظل وهي كليلة الحظان واذا هفا اهل الحلوم رسا به حلم يشول بيذبل وابان عذبت مادحه بافواه الوري فثناءه يثني بكل مكان وله من العباس مجد ولا ية عن كل ازهر من بنيه هجان ياوارث الصباح ربوة مجده اصبحت نعم مءثل البنيان كم فعلة لك في الانام سنية ولدي الاله ثقيلة الميزان اني لشاكرك الذي اوليتني ساع لذلك غير سعي الواني عجزت يداي عن الجزاء فالقتا عبء الشكور علي ثناء لساني ولاسمكن خلال كل قبيلة نشرا لذكرك طيب النسمان كجليب ريا الروض بات يشيعه نفح الصبا في ليلة مدجان بمنخلات من عقاءل منطقي سلس مساربهن في الاذان لازال جدك يامحمد صاعدا وهوت جدود عداك لاذقان
قالت: فما هذه العصا عندك؟ قال: أتوكأ عليها وأقضي بها حوائجي. قالت: فما هذه الحبة في يدك؟ قال: قربان إن مر بي مسكين ناولته إياه. قالت: فإني مسكينة! قال:
وقال أبو حاتم: السانح ما ولاك ميامنه، والبارح ما ولاك مياسره، والجابه ما استقبلك من تجاهك، والقعيد الذي يأتيك من خلفك.
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
ولما توفيت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عثمان بن عفان، عرض عليه عمر ابنته حفصة؛ فسكت عنه عثمان- وقد كان بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يزوجه ابنته الاخرى- فشكا عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سكوت عثمان عنه؛ فقال له: سيزوج الله ابنتك خيرا من عثمان، ويزوج عثمان خيرا من ابنتك! فتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة، وتزوج عثمان ابنته.
حتي متي يوري سواي وافتدح حتي متي يعطي سواي وامتدح حتام لا شعري امام المجتني فاحظ منه ولا وراء المطرح كم استميح المقرفين واغتدي صفر الدلاء كاني لم استمح تاله ما سمع الانام بطالب مثلي ولا راوا امرا مثلي اطرح كم مكثر طالبت فدية عرضه فاباحني منه الذي لم استبح واخال اني لو سطوت لقال لي لا تسلب السلب الكريم ولو جرح وجوابه ان قال ذاك لجهله بل ذو النذالة لا يجود ولو ذبح يتعرض المتعرضون وانتءي في ساحة المجد الفسيح وانتدح مستبقيا ماء الحياء لاني اعتد ما يهمي دما لي قد سفح ومن الوقاحة ان تكون معيشتي كسب القريض وليس لي وجه وقح بكت الكرام اذا رات مستنبحا مثلي بافنية الءام وما نبح يا راكبا وهمينياء قصاره ثقلت كرة رابح في من ربح تجلي ابا عبد الاله فقل له لا زلت تغتبق السرور وتصطبح يا من اذا نشر الثناء علي امريء ختم الثناء بذكره وبه فتح انا من عرفت صفاءه وفاءه وغناءه وثناءه غير الوتح ومن العجاءب ان رزقي مغلق ونداك مفتاح ولما افتح كم قد هتفت وما اريد سواكم برح الخفاء ولو عدلتم ما برح يا معشر الاخوان طال عقوقكم باخ لكم غبق الجفاء كما صبح اعريتموني من جداكم كله وعريتم من كل عذر متضح ايخيب تاميلكم وقرينه شفقي عليكم والقوارع تنتطح عرج ابا عبد الاله وربما كف الجواد عن الجماح وما كمح ان كنت ازمعت نفعي محسنا فارح بسرعته وليك واسترح واسد به خلي ولما انهتك وازح به علي ولما افتضح ماذا اردت وقد وقفت بحاجتي وقفات مفدوح وظهرك ما فدح اهش من رجل برايك يقتدي اخف من رجل بكفك يتشح هلا كتبت بحاجتي متفصلا متطولا لتزيد في فرح الفرح وجعلتها تبع الكتاب منازلا في ذاك صاحبك السميع اذا نصح بمودتيك وحرمتي بك انها سبقت قرابتها بوجه ما قبح امنح ابا العباس في نصيحة تجدي علي فانه لك منتصح عرفه اني لصنيعة موضع حمدا وشكرا لا يبيد ولا يمح ودليل شكري طول صبري انه في طول شعري فيه علمي لو مسح كم قد صبرت ونال غيري نيله وفسحت في عذر وان لم ينفسح لا اجتديه ولا اريه زهادة فيما لديه ولا اكف ولا الح وتري الصبور هو الشكور ولا تري الا الجزوع هو الكفور اذا منح فارح بفضلك ان بحرك لم يغض واظفر بمدحي ان بحري ما نزح واجعل لكفك شركة مع كفه في نفع ذي ود بزندك يقتدح اولا فجد لي بالكلام فانه ربح بلا خسر هنالك فارتبح اولا فعرفني الحقيقة انها نعم الدواء لقرحة القلب القرح واكتب الي كان شعرك تحفة قد كوفءت او انه ذنب صفح اصبحتما متعاونين علي التقي وعلي العلا والدهر فوقي مجتنح لم تسمعا بعد الصياح شكيتي وسمعتما شكوي سواي ولم يصح وقد اقترحت عليكما ان تحسنا بي وادعا فتغاضيا لمقترح فقد اجترحت خلاف ما اوماتما لي نحوه فتجافيا لمجترح لا تاثما في منح شعري مهره يا صالحان فانه فرج نكح
وقيل لابن السمال الأسدي أيام معاوية: كيف تركت الناس؟ قال: تركتهم بين مظلوم لا ينتصف، وظالم لا ينتهي.
وقال عبد العزيز بن مروان لنصيب بن رباح: هل لك فيما يثمر المحادثة؟ يريد المنادمة. قال: أصلح الله الامير، الشعر مفلفل، واللون مرمد، ولم أقعد إليك بكرم عنصر، ولا بحسن منظر، وإنما هو عقلي ولساني، فإن رأيت أن لا تفرق بينهما فافعل! وربما ذهبت الكأس بالبيان، وغيرت الخلقة، فيعظم أنف الرجل ويحمر ويترهل.
اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض القول نسيانا امض ما كنت من اقذاء معتبة اغض ما كنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السوءي مراقبة لما يكون من الحسني وما كانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم احدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم لكن لاني اتخذت العدل ميزانا
رايت جليسي لا يزال يروعه بياض القذي في لحيتي فيميطه فكيف به عما قليل اذا راي قذي الشيب قد عفي عليها سقيطه وخطت بالوان التكاليف وهيها وما الدهر اوهاه فمن ذا يخيطه سلام علي ليل الشباب تحية اذا ما صباح الشيب لاح شميطه
قومي بنو العباس حلمهم حلمي هواك وجهلهم جهلي نبلي نبالهم اذا نزلت بي شدة ونبالهم نبلي لابتغي ابدا بهم بدلا لف الاله بشملهم شملي ومتي وردت حياضهم معهم لم يشربوا صفواتها قبلي قوم غدا بري وتكرمتي من شغلهم ومديحهم شغلي المنعمون علي انعمهم والحامدون لكل مابلي انا منهم بقضاء من ختمت رسل الاله به وهم اهلي مولاهم وغذي نعمتهم والروم حين تنصني اصلي حكماء هذا الناس روقتهم اتعيب اصلي ويك ام فصلي ومتي اعتصمت بهم فهم جبلي ومتي رعيتهم فهم سهلي ومتي صفدت فضلهم صفدي ومتي اجرت فحبلهم حبلي ومتي دعوتهم لناءبة حدبوا علي ولم يروا خذلي يهبون دون دمي دماءهم واري قليلا دونهم قتلي واذا غدوت وجمعهم حشدي لم تستطع خيلي ولا رجلي يامن يميل الي عدوهم مانت من جدي ولاهزلي من لا يري شمسي اذا طلعت فقد استقاد عماه لي تبلي حسبي عماه من عقوبته وكفاه من عذل امريء عذلي لاياملن معاشر جيف جزري خباءثهم ولاكلي اكرمت نصلي عن لحومهم وخلقت يعرف مضربي نصلي