: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
أرى قوما يهزون رماحهم، سودا، يخدون «4» الأرض بأقدامهم. قال: هذه عبس، أتاكم الموت الزؤام فاثبتوا! فالتقوا بالصلعاء، فكان الظفر لهوازن على غطفان وقتل دريد ذو أب بن أسماء بن زيد بن قارب.
عروة بن الزبير والقاسم بن محمد، قالا: أوصى أبو بكر عائشة أن يدفن إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فلما توفى حفر له وجعل رأسه بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورأس عمر عند حقوي أبي بكر، وبقي في البيت موضع قبر؛ فلما حضرت الوفاة الحسن بن
قال العتابي: سألني الأصمعي يوما في دار الرشيد: أي الأنابيب للكتابة أصلح، وعليها أصبر؟ فقلت له: ما نشف بالهجير ماؤه، وستره عن تلويحه غشاؤه، من التبرية القشور، الدرية الظهور؛ الفضية الكسور. قال: فأي نوع من البري أصوب وأكتب؟ فقلت: البرية المستوية القطة، التي عن يمين سنها قرنة «3» تؤمن معها المجة عند المذة والمطة، للهواء في شقها فتيق، والريح في جوفها خريق «4» ، والمداد في
أيها الناس: تعلموا القرآن [تعرفوا به] ، واعملوا به تكونوا من أهله؛ واعلموا أنه لم يبلغ من حق مخلوق أن يطاع في معصية الخالق [ألا وإني أنزلت نفسي من مال الله بمنزلة والي اليتيم، وإن استغنيت عففت، وإن افتقرت أكلت بالمعروف، تقرم «1» البهمة الأعرابية] ، القضم «2» دون الخضم «3» .
فسمعت الذلفاء صوت سنان، فخرجت إلى وسط الفسطاط تستمع؛ فجعلت لا تسمع شيئا من [حسن] خلق ولطافة قد، إلا الذي وافق المعنى؛ ومن نعت الليل واستماع الصوت؛ إلا رأت ذلك كله في نفسها ومهبها، فحرك ذلك ساكنا في قلبها، فهملت «1» عيناها، وعلا نشيجبها «2» ، فانتبه سليمان فلم يجدها معه، فخرج إلى صحن الفسطاط فرآها على تلك الحال، فقال لها: ما هذا يا ذلفاء؟ فقالت:
قال: أفرأيت إن وقف وحرك رأسه بالجلجل وقال هكذا وهكذا- وحرك رأسه-[فما علمك أنه واقف] ؟ فقال له: ومن لي بحمار يكون عقله مثل عقل الامير؟
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
يا خليلي بل لست لي بخليل جد عن كل ما عهدت رحيلي قد تركنا لك المدام ونيل الصعب من تحبه والذلول وهبت الفصين له من بعد عناد الداعي وضرب العليل واراني اصبحت جلدا علي هج ر ابي مالك وهجر الشمول لا جواب الكتاب بين ما ان ت عليه ولا جواب الرسول ابطات حاجتي وموقعها من ك دليل فيها علي التعجيل بين طرف الي المكارم نظا ر وخد تحت السءال اسيل اتوانيت ام تشاغلت عنها ام تعلمت مطل اسماعيل
بكرت تعيرني نوار سفاهة وضح المفارق وابيضاض المسحل ويكم بياض الصبح احسن منظرا في العين من ظلماء ليل اليل وهل اسوداد العلو يكمل حسنه في الطرف الا بابيضاض الاسفل والصارم المصقول احسن حالة يوم الوغي من صارم لم يصقل والشمس لولا ضوءهاما استحسنت والبدر لولا نوره لم يجمل
لتصدقني وما اخشاك تكذبني ماذا تاملت او املت في امل النسل حاولت منها فهي مدبرة قد جاوزت منذ حين عقبة الحبل اذا انتشرت علي امثالها شبقا فانعم بفشلة مامونة الفشل واي خير يورجي عند مومسة زلاء من دبر وقباء من قبل لا يرتضي قدها عند العناق ولا يثني علي خدها في ساعة القبل مدارة الخلق من عرض الي قصر كانما دحرجت في اخمصي جعل تقضي بقوت عيالي حق زورتها له انت لقد افحشت في الغزل
نواءب دهر ايهن انازل بعزمي او من ايهن اواءل بليت بمدح الباخلين كاني علي الاجودين الغر بالشعر باخل وكنت وقد املت مرا لناءل كطالب جدوي خلة لا تواصل تقاعس دون المكرمات وبلدت خلاءق منه لا تزال تواكل وكيف تنال المجد كف موضع له في استه شغل عن المجد شاغل فلا زلت اهدي بعد ما كان بينا لطيء نريز سوء ما انا قاءل هم سرقوا طرفي وقد جءت مادحا لهم ان بعض المدح افك وباطل ضفنون من تحت الدروع كانهم اذا كبوا الخيل النساء الحوامل ولست احابي في الهجاء عشيرتي بشيءسوي الا تراع الحلاءل فداء التليدين نفسي فانهم تليدون في العلياء بيض افاضل مقيمون بالثغر المخوف تحضهم علي الطعن عادات الجدود الاواءل اذا اجتمعت ايديهم في ملمة فاهون بما تطوي عليه القباءل وقد غنيت ارض الجبال فما يري يمان بها الا هم والمناصل اذا شءت في حبتون ادي خفارتي الي الجانب الغربي اروع باسل واي امريء يخشي الاعادي ودنه حجاب ابن عمرو والرماح الذوابل
باله اولي يمينا برة قسما ما كان ما زعم الواشي كما زعما فكيف يتركني من لست اتركه اسيان انشد حبلا منه منصرما كم قد تلفت فيما فات من عمري استبعد العهد من سعدي وما قدما لا تعد اربعها السقيا ولا سيما ربعا تابد مغناه علي اضما جارت عليه صروف الدهر اذ حكمت والدهر يقرب من جور اذا حكما ان التمست رجوعا من بشاشته لم الف ملتمسا قصدا ولا اما متي جري الدمع عن بين تقدمه ال هجران كان خليقا ان يكون دما يهوي الوداع وجيه عند غايته يلتذ معتنقا منها وملتزما احلي معاطيك كاسا او مناولة معطيك خدا نقيا صحنه وفما الناس اما اخو شك يربثه عن شانه او اخو عزم مضي قدما ما لي اري عصبا خفت الي ورق ال دنيا واغفلت الاخطار والهما يبتدرون الحطام المستعار ولم يهدوا فيبتدروا الاخلاق والشيما اذا ابتدا بخلاء الناس عارفة يتبعها المن فالمرزوق من حرما خل الثراء اذا اخزت مغبته واختر عليه علي نقصانه العدما الي ابي يوسف اجتابت ركاءبنا تلك الداديء بالرويان والظلما الي مقل من الاكفاء لو طلبوا مكان مشبه في الارض ما علما اذا صدعنا الدجي عنا بغرته خلنا بها قبسا نجلوهقد ضرما ما قال معتمدا ان الغمام حكي نداه الا غبي الظن او وهما تعنو له وزراء الملك خاضعة وعادة السيف ان يستخدم القلما ان كان اسلم حصن البم امس فما الام فيه بما اعطي ولا لءما سارت اليه زحوف ان نحت بلدا اعطاه قاطنه من خيفة سلما ولا ابن جستان يلحي في الفرار وقد راي اواءلها فانصاع منهزما وما ابن هرثمة المشهور موقفه الا الحسام اصاب الداء فانحسما ان اطرق استوحشت لخوف افءدة ويملا الارض من انس اذا ابتسما ضاهت محاسنه الحساد طامعة لوم من جهلها ان يغمر الكرما وطاولوه الي العليا فاتهم نجم السماء تعلي فوقهم وسما ياتي مرجوه افواجا لناءله يسترشد الفوج بالفوج الذي اقتحما ماض علي عزمه في الجود لو وهب ال شباب يوم لقاء البيض ما ندما لا يبرح الحزم يستوفي عزيمته اقام مبتدءا ام سار معتزما ارضي خراسان حتي لا تري عربا تنبو علي حكمه فيها ولا عجما سيل تجل قطريها فطبقها يعم غاءرها المخفوض والاكما بل كان اقربهم من سيبه سبا من كان ابعدهم من جذمه رحما لولا تالفه والصدع منفرج بالقوم ما التام الشعب الذي التاما نفسي فداءك حرا لندي عبدا وهاضما باقتدار السطو مهتضما كانت بشاشتك الاولي التي ابتدات بالبشر ثم اقتبلنا بعدها النعما كالمزنة استءنفت اولي مخيلتها ثم استهلت بغزر تابع الديما
قال من أنكر هذا: إنما هو: وقد بدا ذاك، وقد روى عن أبي عمرو أنه قرأ بهذه اللغة في مواضع من القرآن منها " فتوبوا إلى بارئكم " ويأمركم، وأنلزمكموها، فمن الرواة عنه من رواه بالسكون خالصا وأجاز فيه وفي نظائره مثل هذا، كما قال الشاعر:
قال القاضي: في هذا الخبر: " فلما ابتنى بها " وقد استعمل هذه اللفظة جماعة من المتفقهين ومن له معرفة بالعربية، وأنكرها من اللغويين منكرون وقالوا: الكلام الصحيح في هذا بنى عليها، وذاك أن الرجل من العرب كان إذا تزوج بنى على امرأته بنيا من خباء وغيره للخلوة بها والإفضاء إليها، وكثر ذلك وعرف حتى قيل لكل من دخل بزوجته: قد بنى عليها. ومما حدث في زماننا من كلام سفلة العامة أن يقولوا لمن غشي امرأة: قد ابتنى بها، وإن كان إتيانه إياها زنا وسفاحا.
وقد قيل في قول الله جل ثناؤه: " أو تأتي بالله والملائكة قبيلا " الإسراء: 92 إنه بمعنى القبيل أي الكفيل، وقيل بل هو من الجماعة، وقيل هو من المقابلة والمعاينة. واختلف في تأويل قوله عز وجل: " أو يأتيهم العذاب قبلا " الكهف 55 وقوله تعالى: " وحشرنا عليهم كل شيء قبلا " الأنعام: 111 على أقوال مع اختلاف القراءة في كسر القاف وفتح الباء وفي ضمهما وفي الجمع بين الموضعين والتفريق بينهما، وهذا مشروح في كتبنا التي الفناها في القراءات والتأويل.
أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عناق مشوية فبعث إلى فاطمة، وعلي، والحسن والحسين عليهم السلام، فأجلسهم معه ليأكلوا فأول من ضرب بيده إليها الحسن فجذبت فاطمة يده وبكت، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: فداك أبوك! ما شأنك لم تبكين؟ قالت: يا رسول الله رأيت في منامي البارحة كأنه أهدي إليك هذه العناق وكأنك جمعتنا، فأول من ضرب بيده إليها الحسن فأكل فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، كفوا، ثم قال: يا رؤيا! فأجابه شيء:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن العباس الربعي، قال: حدثني إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور، قال: سمعت عمي سليمان بن أبي جعفر يقول:
في قوله: ولوع وجهان: يكون مصدرا مبدلا من شيء، ويكون صفة لشيء مثل رجل ضروب، وحكى الفراء عن الكسائي أنه روى: وجب البيع وجوبا، وذكر الفراء أنه لم يسمع في هذا إلا الضم، فأما جمهور أهل العلم فلم يعرفوا في هذا الباب الفتح إلا في الأحرف الخمسة التي قدمنا ذكرها على ما في بعضها من الاختلاف في تفصيله وتصريفه، وإذا ضم إلى هذا ما حكيناه عن الكسائي فهو حرف سادس، وقد وجدنا حرفا سابعا في هذا محكيا، وهو غريب نادر وذلك الجور.