فقضى القاضي على هشام. فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق «3» ، فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك. فقال له هشام: لقد هممت أن أضربك ضربة ينتثر منها لحمك عن عظمك. قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن قريب القرابة واجب الحق. فقال هشام: استرها علي! قال: لا ستر الله علي إذا ذنبي يوم القيامة إن سترتها. قال: فإني معطيك عليها مائة ألف. قال إبراهيم: فسترتها عليه حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها بعد مماته تزيينا له.
«3» فجعلهم الله من المؤمنين، وفضل عليهم المجاهدين بأعمالهم. ورأيت من رأيك أن لا تؤدي الأمانة إلى من يخالفك، والله يأمرك أن تؤدي الأمانات إلى أهلها. فاتق الله وانظر لنفسك، واتق يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا
ووعد رجل رجلا من الحمقى أن يهدي له نعلا حضرمية، فطال عليه انتظارها فبال في قارورة وأتى الطبيب وقال: انظر في هذا الماء إن كان يهدي إلي بعض إخواني نعلا مضرمية.
مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
لا تبعدن قصاءد ذهبت سدي جارت بها الهفوات عن سن الهدي مدح كاردية الرياض جعلتها بالجهل اردية لشر من ارتدي يا بن المدبر بالايور فانها اقصي مدي لك حين يبتدر المدي لا تبخلن علي امريء خيبته بجواب مسالة كبخلك بالجدا قل لي باية حيلة اعملتها هتفوا بانك ماجد غمر الندي لقد استفاض لك الثناء بحيلة لو انها عندي نجوت من الردي اثني عليك بمثل ريحك ميتا وقد انصدعت وانت منبوش الصدي ولما صداك يسيل منه صديده يوما بانتن منك حيا تجتدي اسلمت نفسك لهجاء ولو غدا او راح يملكفدية منك افتدي قد كنت لا الوك صوغا لحلي فالان لا الوك شحذا لمدي شاورت في مدحي وفي حرمانها رايا لعمر ابيك ضل وما اهتدي فلابكين لك الصديق بعولة ولاضحكن بك العدو الي العدا بعوارم لا ذنب لي في نسجها اذ كان ما اسدت يداك لها سدي الحمتها بالقول اذ اسديتها بالفعل ما جار الهجاء ولا اعتدي فدع الملامة لهجاء فانه ان كان جار او اعتدي فبك اقتدي
لقحات الفيء رعيتها فاعقبت بعد انزار باغزار حفلتم ومريتم كل ناحية قد حاردت ثم ثلثتم بادرار فاترعت عفوات الدر محلبها وطال ما لم تصادف غير اغبار تلفي العلاب اذا ادرتم درا ملان بين قرارات واصبار يا رب امر غدا حضاره غيبا وانتم غيب فيه كحضار كم قد سموتم بايديكم الي شرف لم يسم قط له قوم بابصار لاتجعلوا من حديث الناس موعظة ولا يزل عرفكم اسمار سمار ومستخف بقدر الشعر قلت له لن ينفق العطر الا عند معطار لاتصغر الشعر ان اصغرت قاءله فانه غير محقوق باصغار ولا يغرنك تصريف الهني له فتستخف بشان منه كبار اما تري المسك بيناه علي حجر يذله كل ذل فهر عطار اذ بلغته صروف الدهر غايته فاحتل منزلة من راس جبار وقد عرفت وغيري حق معرفة لشعر انصار صدق اي انصار يكفيك ان ابا العباس ينصره وانما الحكم فيه حكم معيار فاعدل بلومك عني اني رجل اجرت في الشعر حبلي اي اجرار في الشعر اشياء يرتاح الكريم لها مثل اهتزاز قويم المتن خطار ابني البديع واهديه الي ملك يبني الرفيع وما يبني باحجار اضحت له منح تحيا بها مدح عون بعون وابكار بابكار يكسي المديح ولم يعور مجرده وكعبة اله لا تكسي لاعوار ما في مجرد بيت اله مثلبة كلا وان كان مستورا باستار فرد البلاغة لا يخلو مخاطبه من سحر يافعة لا سحر سحار يزداد في القول انجازا ومشربه محض العذوبة لم يملح لابحار لا يعرف الناس اقلال العي له حاشاه ذاك ولا اكثار مهذار تلقي به في مقامات الحجي بطلا علي كلام سواه غير مغوار مجانب كل تمويه لبينة محارب كل تعذير لاعذار رايت مدحك كالابصار بعد عمي اذ غيره كالعمي من بعد ابصار ان القريض الذي يخزي بحاءكه ليكتسي بك فخرا غير اطمار كالمسك يفخر منسوبا الي ملك وان تواضع منسوبا الي القار يزري علي الشعر اقوام بحاكته وما عليه اذا البسته زاري
ليالينا بين الوي فمحجر سقيت الحيا من صيب المزن مطر مضي بك وصل الغانيات ونشوة ال شباب ومعروف الهوي المتنكر فان اتذكر حسن ما فات لا اجد رجوعا لما فارقته بالتذكر نضوت الاسي عني اصطبارا وربما اسيت فلم اصبر ولم اتصبر ايا صاحبي اما اردت صحابتي فكن مقصرا او مغرما مثل مقصر فاني ان ازمع غدوا لطية اغلس وان اجمع رواحا اهجر وما يقرب الطيف الملم ركاءبي ولا يعتريني الشوق من حيث يعتري سقينا جني السلوان ام شغل الهوي علينا بنو العشرين من كل معشر وقد ساءني ان لم يهج من صبابتي سنا البرق في جنح من اليل اخضر واني هجر لمدام وقد جلي لنا الصبح من قطربل وبلشكر وكيف تعاطي الهو والراس محلس مشيبا وشرب الراح من بعد جعفر قنعت وجانبت المطامع لابسا لباس محب لبراءة مءثر وانسني علمي بان لا تقدمي مفيدي ولا مزر بحظي تاخري ولو فاتني المقدور ما ارومه بسعي لادركت الذي لم يقدر اقول لذي البشر البكي الذي نبت خلاءقه والناءل المتعذر لمن رفده بيض الانوق وعرضه اذا اكثب الرامي صفاة المشقر كفاك العلا من لست فيها بالغ مداه ولا مغن له يوم مفخر ومن لو تري في ملكه عدت ناءلا لاول عاف من مرجيه مقتر لقد حيط فيء المسلمين بحازم كلوء لفيء المسلمين موفر مليء باذلال العزيز اذا التوي عليه وقسر الابلخ المكبر اذاق الخصيبين عقبي فعالهم علي حين باو منهم وتكبر وكانوا متي ما يسالوا النصف يشمخوا بانف شراد عن الحق نفر نماهم ابو المغراء في جذم لءمه الي كل علج من بني التال امغر يعدون سوخراء جدا بزعمهم فقد احرزوا شءم اسمه في التطير ونبءتهم تحت العصي وقد بدت خزايا مقر منهم ومقر لحي نتفت حتي اطيرت سبالها واقفاء مصفوعين في كل محضر حداكم صليب العزم ليس بواهن ولا غمر في المشكلات مغمر قليل احتجاب الوجه يغدو بمسمع من الامر حتي يستيثب ومنظر معني باعجال البطيء اذا احتبي وصب بتقديم المزجي المءخر اذا طلبوا منه الهوادة طالهم قرا جبل من دونها متوعر وان سالوا اين الدنيءة اعوزت لدي احوزي لدنيءة منكر متي اختلف الكتاب في الحكم اجمعوا علي راي ثبت في الندي موقر وان حار ساري القوم في الخطب انجحت بصيرة هاد لمحجة مبصر كلوا الغاية القصوي الي من يفوتكم بها ودعوا التدبير لابن المدبر فداء ابي اسحاق نفسي واسرتي وقلت له نفسي فداء ومعشري لبست له النعمي التي لا بديها حديث ولا معروفها بمكدر اطبت فاكثرت العطاء مسمحا فطب ناميا في نضرة العيش واكثر واديت من بادورياء ومسكن خراجي في جنبي كناب وتعمر فان قصرت تلك الولاة فقد رمي الي المجد والي سءد لم يقصر
حضرموت واينما حضرموت بلد دونه الفلا والفيافي ابي يا اخي ابوك فتهجي ام ابو خثعميك الاسكاف نحن من قد علمت في الشرف الوا في فاجمل في عشرة الاشراف سلف لو رايتهم لتبين ت لهم زلفة علي الاسلاف واذا ما انتقدت شيخك فيهم طال فيه تصفح الصراف ما له متجر سوي شعر الخنزير في قومه وسن الاشافي
عهدي بربعك لغواني معهدا نضبت بشاشة انسه فتابدا بخلت جفون لم تعرك دموعها وقسا فءاد لم يبت بك مقصدا ما هاج لي نوح الحمام وما دعا من صبوتي وصبابتي اذ غردا
القوارح همام مع الاصرار مصطلم لمن عصي ومع الاقرار بالذنب صافح تسنم اعواد السرير محجب لواحظه شرقا وغربا طوارح تراصد جري الارض رجعات طرفه كما ركب المرباة ازرق لامح الا ايها الغادي ليحمل حاجتي لعلك ان بلغت بالنجح راءح اعد في مقر العز عني تحية يذكي النسيم طيبها المتفاوح و قل عبدك المشتاق لا عهده عفا و لا وجده ان نقل الوجد نازح و من لم يخيب قط عالي ظنونه لديك ولم تخدج مناه الواقح و اغنيته عمن سواك فلم يبل جفا مانع او بر بالرفد مانح قليب قريب لي بغداد ماءها و منبعها شحط النوي متنازح لها كل عام من سماحك ناهز و من عهدك الوافي رشاء وماتح اذا ما استدر الشكر سلسال صوبها و جاءك عني تمتريها المداءح اتني وبطن البحر ظهر مطيها فروت غليلي والسفين النواضح و ما زادها التنقيص الا غزارة و الا صفاء طول ما انا نازح تبل ثري ارضي وجسمي وادع و تثمر لابني وهو ساع مكادح كلانا سقي من عفوها وزلاها و ان حبستني عقلتي وهو بارح فله مولي منك ما لي عنده و متجر من يدلي بجاهي رابح و ها هو قد كرت اليك رجاءه سواءر حاج طيرهن سوانح فامرك زاد اله امرك بسطة بما عودت تلك السجايا السحاءح اعن جهده واعرف له خوض زاخر يهز الضلوع موجه المتناطح و لم استزد نعماك الا ضرورة و قد تستزاد المزن وهي دوالح بما ثقلت ظهري الخطوب وضاعفت تكاليف عيشي وانتحتني الجواءح و ما بث من زغب حوالي كالقطا تنزي الشرار اعجلتها المقادح امسح منهم كل عطف اسفت اذ اتاني وقد بيضن مني المساءح نجوت علي عصر الشبيبة منهم و ارهقني المقدار اذ انا قارح فدتك ملوك ذكر مجدك بينهم مثالب في اعراضهم وجراءح اذا لعنوا صلت عليك محافل صفاتك قران لها ومسابح حموا مالهم ان تنتحي بنقيصة عقاءله والساريات السراءح و مالك في الافاق شتي موزع كراءمه والباقيات الصوالح سهرت ونام الناس عما رايته كانك لعلياء وحدك طامح و جاريت سيب البحر ثم فضلته و هل يستوي البحران عذب ومالح اعرني سمعا لم تزل مطربا له اذا ما تغنته القوافي الفصاءح و اصغ لها عذراء لولاك لم تجب خطيبا ولم يظفر بها الدهر ناكح من الباهرات لم تحدث بمثلها ال نفوس ولم توصل اليها القراءح ظهرت بها وحدي علي حين فترة من الشعر برهاني بها اليوم لاءح و من شرف الاشعار انك سامع و من شرف الاحسان اني مادح و من لي لو اني مثلت مشافها افاوضها اسماعكم واطارح و ان ينهض الجد العثور بهجرة تعالج اشواقي بها والتبارح و يا ليتما ريح الشمال تهب لي فتطلعني منها عليك البوارح و كيف مطاري والخطوب تحصني و اخدي شوطي واليالي كوابح و قد كان جبن القلب يقعد عنكم فقد ساعدته بالنكول الجوارح و اقسمت الستون ما لخروقها اذا اتسعت في جلدة المرء ناصح و اني علي انسي باهلي وموطني لاعلم ان العيش عندك صالح
قال القاضي: ولعمري إن خشية الله تعالى وتقواه رأس العلم. وإنما يكتسب العلم ليؤدي إلى خشية الله تعالى ومراقبته، والسعي إلى ما يعود بثوابه والأمن من عقابه، وقد قال مجاهد: إنما الفقيه من يخشى الله عز وجل لأنه قال عز ذكره: " إنما يخشى الله من عباده العلماء " فاطر: 28 وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم أعلم الناس بربه، وأفقههم في دينه، وأخشاهم له، وأحفظهم لحدوده. وقد جاء في الأثر: إن رأس الحكمة خشية الله تعالى وإن حب الدنيا رأس كل خطيئة. نسأل الله الكريم إصلاحنا له حتى نؤثر رضاه على هوانا، ولا نشتغل عن الاستعداد لمعادنا إليه بغرور دنيانا، إنه سميع الدعاء لطيف لما يشاء.
و لو راي وجه الجحود لجحد افقره الجود وان اغناه ان ساد به ولم يسد من لم يجد فلا يزل علي الزمان منكم مسلط يفري الامور ويقد و لا تبدل بسواكم دولة انتم علي ارجاءها ستر يمد و لا اري سريرها وسرجها من غيركم من يمتطي ويقتعد و كنت انت باقيا مساوقا بعمره وعزه شمس الابد تسبي العطايا لك كل حرة لولا نداك لم تكن لتعتبد بنت الخدور في الصدور رضعت ثدي النهي ونات من الكبد لم تمتهن بلفظة يلفظها من شرها السمع ولا معني يرد يرقي بها ود القلوب ساحر ما شاء بالنفثة حل وعقد كل لسان ثنوي مشرك و هو لكم في شعره فرد صمد ما دار مذ دار الكلام ناطق بمثلها ولا جرت في الصحف يد تغشاك منها كل يوم تحفة نخبة ما قال الخبير او نقد راك دون الناس اولي بالذي بالغ فيه من ثناء واجتهد ما نافقتك مدحة ولم يقل فيك غلو الشعر الا ما اعتقد
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر:
والآخر يطعم فما بقيا لك، فأرسل إليهما: إنكما تريدان أن ترفعا راية قد وضعها الله، ففرقا من قبلكما من مراق العراق، فقال عبد الله: أي الرجلين نطرد عنا؟ أقابس علم أم طالب نيل، وبلغ الخبر أبا الطفيل، فقال: