الحمد لله الأول بلا ابتداء، الآخر بلا انتهاء؛ المنفرد بقدرته، المتعالي في سلطانه؛ الذي لا تحويه الجهات ولا تنعته الصفات؛ ولا تدركه العيون، ولا تبلغه الظنون؛ الباديء بالإحسان، العائد بالامتنان؛ الدال على بقائه بفناء خلقه، وعلى قدرته بعجز كل شيء سواه؛ المغتفر إساءة المذنب بعفوه، وجهل المسيء بحمله؛ الذي جعل معرفته اضطرارا، وعبادته اختيارا؛ وخلق الخلق من [بين] ناطق معترف بوحدانيته، وصامت متخشع لربوبيته؛ لا يخرج شيء عن قدرته، ولا يعزب «1» عن رؤيته؛ الذي قرن بالفضل رحمته، وبالعدل عذابه؛ فالناس مدينون بين فضله وعدله، آذنون بالزوال، آخذون في الانتقال؛ من دار بلاء، إلى دار جزاء.
أيضا إلا من وجه المصعد إليها، وهو من أعلى القصور، بينها وبين المسجد الحرام الزقاق الضيق، فالواقف على المروة مستقبل البيت تجاه الفرجة يرى الميزاب وما اتصل به من البيت، وبين الصفا والمروة شبيه بما بين باب السقاية والمسجد الجامع، والساعي بينهما إذا هبط من الصفا يريد المروة سلك في الشارع وهو بطن الوادي، عن يمينه القصور، وعن يساره المسجد؛ ويعترضه بطن واد إذا انصب فيه أرقل «1» حتى يخرج عن آخره، وله علمان أخضران في جانبي الوادي، أحدهما وهو الأول خلف باب الصفا لاصق بالسور، والثاني أمامه بائن، عن السور جعلا ليفهم بهما حد الوادي الذي يرمل فيه.
يا صاحب الاصداغ والطرة ولابس الحمرة والصفره ليتك اذ لم تعطني ناءلا يقنعني اعطيتني مره ما كان مدحيك وصلي بك ال امال الا سفرة الغره اعد اباءك ما فيهم عوف ولا سعد ولا مره قبلت ذاك النزر اذ لم اجد عند بهيم مصمت غره اخذته وتحا وفي قولهم خذ من غريم السوء اجره
أيها الملك. والله ما عندي فيها ولا في تأويلها شيء ولكن جهزني إلى خال لي بالشام، يقال له سطيح، قال: جهزوه. فلما قدم على سطيح وجده قد احتضر؛ فناداه فلم يجبه، وكلمه فلم يرد عليه، فقال عبد المسيح:
خذا من بكاء في المنازل او دعا وروحا علي لومي بهن او اربعا فما انا بالمشتاق ان قلت اسعدا لندب مغني من سعاد ومربعا ولي لوعة تستغرق الهجر والنوي جميعا الحب ينفد ودمع اجمعا علي ان قلبي قد تصدع شمله فنونا لشمل البيض حين تصدعا ظعاءن اظعن الكري عن جفونا وعوضنا منه سهادا وادمعا نوين النوي ثم استجبن لهاتف من البين نادي بالفراق فاسمعا وحاولن كتمان الترخل بالدجي فنم بهن المسك حين تضوعا امولعة بالبين رب تفرق جرحت به قلبا بحبك مولعا ومن عاثر بالشيب ضاعف وجده علي وجده ان لم تقولي له لعا فاثقل علينا بالمشيب مسلما واحب الينا بالشباب مودعا الم تريا البرق اليماني مصلتا يضيء لنا من نحو يبرين اجرعا ترفع حتي لم ارد حين شمته من الجانب الغربي ان اترفعا فكم بلقع من دونه سوف تقتري الي طيه العنس العلنداة بلقعا الي ال قيس بن الحصين ولم تكن لتبلغهم الا فقارا واضلعا فلا بد من نجران تثليث ان ناوا وان قربوا شيءا فنجران لعلعا ملوك اذا التفت عليهم ملمة رايتهم فيها اضر وانفعا هم ثاروا الاخدود ليلة اغرقت رماحهم في لجة البحر تبعا صناديد يلقون الاسنة حسرا رجالا ويخشون المذلة درعا اذا ارتفعوا في هضبة وجدوا ابا عليهم اعلي مكانا وارفعا واقرب في فرط التكرم ناءلا وابعد في ارض المكارم موقعا قفا سنة الديان مجدا وسءدا ولم يرض حتي زاد فيها وابدعا لمر علينا غيمه وهو مثقل وعرج فينا وبله فتسرعا وسيل فاعطي كل شيء ولم يسل لكثرة جدوي امسه فتبرعا جواد يري ان الفضيلة لم تكن تجوز به الغايات او يتطوعا فلو كانت الدنيا يرد عنانها عليه الندي خلنا نداه تصنعا اصاب شذاة الحادث النكر اذ رمي وادرك مسعاة الحصينين اذ سعي كريم تنال الراح منه اذا سرت ويعجله داعي التصابي اذا دعا وابيض وضاح اذا ما تغيمت يداه تجلي وجه فتقشعا تري ولع السءال يكسو جبينه اذا قطب المسءول بشرا مولعا تخلف شيءا في روية حلمه وحن الينا بذله فتسرعا تغطرس جود لم يكلفه وقفة فيختار فيها لصنيعة موضعا خلاءق لولاهن لم تلق لعلا جماعا ولا لسءد النثر مجمعا سعيدية وهبية حسنية هي الحسن مراي والمحاسن مسمعا فلا جود الا جوده او كجوده ولا بدر ما لم يوف عشرا واربعا عدت فلم ادرك لفضلك غاية وهل يدرك السارون لشمس مطلعا وما كنت في وصفيك الا كمعتد يقيس قرا الارض العريضة اذرعا ولي غرس ود في ذراك تابعت له حج خضر فاث واينعا وكنت شفيعي ثم عادت عواءد من الدهر الت بالشفيع مشفعا ردت مدي الايام مثني وموحدا وقد وردت مني وريدا واخدعا
ومثلوا بحذيفة بن بدر كما مثل هو بالغلمة، فقطعوا مذاكيره وجعلوها في فيه، وجعلوا لسانه في استه، وفيه يقول قائلهم:
يا ابا جعفر غدونا حديثا في سواجير منبج مستفيضا عرضت عذرتي اليك وطالت فاغتفرن ذنبي الطويل العريضا نك غلامي اذا اتحذت غلاما واعف ان المعروف كان قرضا قطع ابن الغلاءلي ودادا كان من قبل وصله مفروضا بت اعطي منه غراءب حسن بات عن منعها الوفاء مريضا كفلا ناعما وكشحا لطيفا وقواما لدنا وطرفا غضيضا وغناء لمن اراد غناء وقريضا لمن اراد قريضا من جواد سمح يجمش بالح ظ ذكاء فيفهم التعرضا ومباح ما يحضنه السو ر ولو بات دونه معشروضا واذا ما اردت ان تمنع النا س ورود الفرات كنت بغيضا انما كنت واردا في جميع ال ناس من كان لورود مفيضا
اذا ما صديقي رابني سوء فعله ولم يك عما رابني بمفيق صبرت علي اشياء منه تريبني مخافة ان ابقي بغير صديق
وقال ذو الرياستين: قبول النميمة شر من النميمة؛ لأن النميمة دلالة والقبول إجازة، وليس من دل على شيء كمن قبله وأجازه.
يا مستردا قليل ناءله اكل هذا حرصا علي العشره ظنت فيها الغني فتاخذها من شاعر ام حسبتها كمره دونكها انها مصرفة عقاربا في البلاد منتشره جاد لنا من غلامه ابدا يغرس في جانب استه جزره
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين البلدي، قال: حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم اليمامي، قال: حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا أبي، عن حموة بن عبد الله بن عمر، قال: كان ابن عمر يحدث إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل غيضة ومعه صاحب له، فأخذ منها مسواكين أراكا، أحدهما مستقيم والآخر معوج، فأعطى صاحبه المستقيم وحبس المعوج، فقال: يا رسول الله! أنت أحق بالمستقيم مني، قال: " كلا، إنه ليس من صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار إلا سأله الله عز وجل يوم القيامة عن مصاحبته إياه، فأحببت ألا أستأثر عليك بشيء ".
حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، حدثنا الزبير، قال: حدثني عمر ابن أبي بكر الموصلي، عن نمير المدني، قال: قدم علينا أمير الؤمنين المنصور المدينة، ومحمد بن
حدثنا علي بن محمد بن الجهم الكاتب أبو طالب، قال حدثني أبو الحسين الحسن بن عمرو السبيعي، قال حدثني رجل من الأعراب وفد إلى ابن البعيث، قال حدثني عم لي قال: نزلت ماء لبني فزارة ثم ارتحلت عنه وأتيته في العام المقبل فإذا ليس من الحي أحد خلا عجوز في سفح جبل تبكي، فقلت: ما يبكيك يا عجوز؟ قالت: على أثر الحي، قلت لها: أعسى حييا نزلت به عام أول؟ قالت: أقلت حييا؟ والله لقد كان حي ربحل، إذا ارتحلوا على ألف فحل، لقد كان فيهم مليل، وما مليل؟ سحاب ذيل على ذيل عطاؤه سيل، وغضبه ويل، لم تحمل مثله إبل ولا خيل، ولقد كان فيهم مالك وما مالك؟ خير من هنالك. ولقد كان فيهم مهجعة وما مهجعة؟ فارس كأربعة، يكر والخيل معه، ولقد كان فيهم عمار وما عمار؟ يوم الفخر فخار، ويوم الجر جرار، لم تخمد له نار طلاب بأوتار، ولقد كان فيهم هجين لهم يقال له حممة، وما حممة؟ له ألف ناقة مسنمة، وألف مهرة مسومة، وألف نعجة مزنمة، وألف عبد وأمة، قعد ذات يوم قعدة له حسنة فأنهبها كلها في ساعة لم يقض نهمه، قال: فكأنما ألقمتني عنها وعن قومها حجرا.
قال إسحاق: وكان المأمون من أشغف خلق الله بالنساء، وأشدهم ميلا إليهن واستهتارا بهن، وعلمت أن النبيذ قد غلب عليه، وأنهن قد أنسينه أمري وما كان تقدم إلي ووعدني من رجوعه، فقلت في نفسي: هو في لذته وأنا ههنا في غير شيء، وفي بقية، وعندي صبية كنت قد اشتريتها؛ ونفسي متطلعة إلى افتضاضها. فقمت مسرعا عند ذكرها، فقال الخدم: على أي عزمت وإلى أين تريد؟ قلت: أريد الانصراف. قالوا: فإن طلبك أمير المؤمنين؟ قلت هو في سروره قد شغله الطرب.
وجوب ضبط العلم وتقييد الحكمة حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني، قال: أخبرنا سليمان بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن سليمان، عن عقيل بن خالد، عن عمه شعيب، أن شعيبا حدثه ومجاهدا أن عبد الله بن عمرو: حدثهما أنه، قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أكتب ما سمعت منك؟ قال: نعم، قال: عند الغضب وعند الرضا، قال: نعم، إنه لا ينبغي أن أقول إلا حقا.
قال القاضي: فما أولى بالمرء المؤمن الناصح لنفسه الراجي لربه، الخائف من غضبه أن يتقي الله ويهذب سريرته، ويخلص من الرياء والفساد عمله، حتى يجعل الله تعالى المقة بعد وفاته في قلوب عباده، فيثني مؤمنهم عليه، غير مسف إلى ثنائهم وتزكيتهم في حياته، فقد قال جل ثناءه: " إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " مريم: 96 ومن فارق الدنيا على الطريق التي وصفنا أظهر الله حسناته، وأجراها على أفواه عباده، وستر ما خفي على الناس من مساوئ عمله، أصحبنا الله وإياكم جميل ستره في دنيانا، وبعد قبضه إيانا، إنه جواد كريم رؤوف رحيم.