أحمده على حلمه بعد علمه، وعلى عفوه بعد قدرته؛ فإنه رضي الحمد ثمنا لجزيل نعمائه، وجليل آلائه «2» ؛ وجعله مفتاح رحمته، وكفاء نعمته، وآخر دعوى أهل جنته، بقوله جل وعز: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين
: ادعى رجل النبوة في أيام المأمون، فقال ليحيى بن أكثم: امض بنا مستترين حتى ننظر إلى هذا المتنبيء وإلى دعواه. [قال يحيى] : فركبنا متنكرين ومعنا خادم، حتى صرنا إليه، وكان مستترا بمذهبة، فخرج آذنه وقال: من أنتما؟ فقلنا: رجلان يريدان أن يسلما على يديه. فأذن لهما ودخلا، فجلس المأمون عن يمينه، ويحيى عن يساره؛ فالتفت إليه المأمون فقال له: إلى من بعثت؟ قال: إلى الناس كافة. قال: فيوحى إليك، أم ترى في المنام، أم ينفث في قلبك، أم تناجى، أم تكلم؟ قال: بل أناجى وأكلم. قال: ومن يأتيك بذلك؟ قال: جبريل، قال: فمتى كان عندك؟ قال: قبل أن تأتيني بساعة! قال: فما أوحى إليك؟ قال: أوحى إلي أنه سيدخل علي رجلان، فيجلس أحدهما عن يميني والآخر عن يساري؛ فالذي عن يساري ألوط خلق الله! قال المأمون: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله! وخرجا يتضاحكان.
فمضوا وهو جالس في مسجده بعد العصر، فدخلوا إليه فأبلغوه الرسالة، فلما انقضى كلامهم، قال لهم: مالي لا أراكم جئتم في غيره من الناس؟! من هاهنا من فتيان الحي؟ فابتدروه، فقال: يأخذ كل واحد منكم بيد رجل من هؤلاء فيذهب به إلى الحبس، لابتم - والله - إلا فيه، قالوا: أجاد أنت؟ قال: حقا، حتى لا تعودوا تحملوا رسالة ظالم، فحبسهم.
يا بياض المشيب سودت وجهي عند بيض الوجوه سود القرون فلعمري لاخفينك جهدي عن عياني وعن عيان العيون ولعمري لامنعنك ان تض حك في راس اسف محزون بخضاب فيه ابيضاض لوجهي واسوداد لوجهك المعلون
احاجيك هل لحب كالدار تجمع ولهاءم الظمان كالسماء ينقع وهل شيع الاظعان بغتا فراقهم كمنهلة تدمي جوي حين تدمع اما راعك الحي الحلال بهجرهم وهم لك غدوا بالتفرق اروع بلي وخيال من قتيلة كلما تاوهت من وجد تعرض يطمع اذا زورة منه تقضت مع الكري تنبهت من فقد له اتفزع تري مقلتي ما لا تري في لقاءه وتسمع اذني رجع ما ليس تسمع ويكفيك من حق تخيل باطل ترد به نفس الهيف فترجع اعن واجب الا يسامح جانب من العيش الا جانب يتمنع وريع الشباب اض نهبا مفرقا وكان قديما وهو غنم مجمع اسف اذا اسفت ادنو لمطلب خف واراني مثريا حين اقنع نصيبك في الاكرومتين فانما يسود الفتي من حيث يسخو ويشجع يقل غناء القوس نبع نجارها وساعد من يرمي عن القوس خروع فلا تغلين بالسيف كل غلاءه ليمضي فان القلب لا السيف يقطع اذا شءت حاز الحظ دونك واهن ونازعك الاقسام عبد مجدع وما كان ما اسدي الي ابن يلبخ سوي حمة من عارض السم تنزع اجدك ما المكروه الا ارتقابه وابرح ما حل ما يتوقع وقد تناهي الاسد من دون صيدها شباعا وتغشي صيدها وهي جوع اذا اعترض الخابور دون جيادنا رعالا فخد ابن الءيمة اضرع وفي سرعان الخيل يمن وزارتي ابي يحامي عن حريمي ويدفع نصارع عنا الحادثات اذا عرت به وهو مشغول الذراع فنصرع بمنخفض عن قدره وهو يعتلي ومنخدع عن حظه وهو يخدع اذا النفر الجانون لاذوا بعفوه تغمد مغشي الفناء موسع لهم عادة من عفوه وعليهم جراءر جابوا امس فيها وضيعوا وما ظفرت منهم خراسان بالتي اقامت اليها برهة تطلع يحيط باقصي ما يخاف ويرتجي تظنيهم اي الاصانيع يصنع بجد العلا ان العلاء بن صاعد علا صاعدا يقصو مدها ويفرع رعي الملك من اقطاره ومغلس علي الملك من وفداه كسريوتبع تجهمه روع القلوب وبشره بريد يبشري ما ينول مسرع خليل اتاني نفعه عند حاجتي اليه وما كل الاخلاء ينفع يشفعني فيما يعز وجوده ويمهد لي عند الرجال فيشفع سري الغيث يروي عزره حين ينبري وتبعه اكلاءه حين يقلع عدتك ابا عيسي الخطوب ولا يزل يءاتيك اقبال من الدهر طيع زرعت الرجاء في ذراك مبكرا وجل حصاد المرء من حيث يزرع وقد زاحمت حظي الحظوظ واجلبت طوارق منها صادرات وشرع فما ضيع التبذير حقي ولم يزلالي جانب التبدير حق مضيع ولولا نوال منك قيد عزمتي لكان بابرجرد خرق سميذع ولانقلبت نحو العراق مغذة حمولة رفد من حمولة توضع كان ركام الثلج تحت صدورها جبال زرود كثبها تريع قباط يءود اليل تحويل لونها وقد لاحها صبع من اليل مشبع كان بياض السن سن سميرة صبير يعلي في السماء ويرفع ترقي النجوم موهنا من وراءها طلاءح قد كادت من الواني تطلع كان الثريا سابح متكبد لجرية ماء يستقل ويرجع اذا ما اهابت عن تزاور جانب بعيوقها مزهوة جاء يهرع تايا مع الامساء تبع ضوءه وتسبقه فوت الصباح فيتبع كان سهيلا شخص ظمان جانح مع الافق في نهي من الارض يكرع اذا الفجر والظلماء حزبا تباين يخرق من جلبابها ما ترقع اصح فلا امني بشكو من الهوي واصحو فلا اصبو ولا اتولع فتذهب ايامي التي تستفزني بطالاتها اني الي اله ارجع اثاءب حلم ام افول شبيبة خلت واتي من دونها الشيب اجمع وما خير يومي الذي ازع
قالوا رضيت قلت ما اجدي الغضب ما غالب الدهر فتي الا غلب كيف ابالي قبح ما خيبني اذا علمتم كيف اجملت الطلب اذا اجتهدت لم يعبني فعله ما لم يجب وما قضيت ما وجب يلومني علي الهزال راتع يحسب ما اسمنه ما اكتسب و من يرا من بلة لالخصب دري ان الحظوظ منحة بلا سب له ما ابصرني بزمني لو سلم المجلوم من عيب الازب جنباي لحمل وجاء لاءما املس لم يقمص لعضات القتب جرب كما جربت في الناس تجد اصدق ظنك الذي فيهم كذب تستحفل الضرع فان لامسته عاد بكيءا جلده بلا حلب انك ما استعفت انت المجتبي و ما ثطفت فانت المجتنب نذيرة فلو قبلت نصحها توق من تامن واهجر من تحب كم من اخ ملات كفي به احسب في الوفاء غير ما حسب حملته اطوي حياء عيبه كما حملت جلديك الجرب و حاليات من جمال ونسب نفرهن عطلي من النشب بكرن اشفاقا يعبن مقعدي علي الخمول ما لهذا لا يثب نراه تحتا ونري من تحته في الفضل فوقا يا لهذا من عجب اما جني خيرا له ادابه اعاذكن اله من شر الادب هو الذي اخرني مشارف ال سبق فاظما شفتي علي القرب لا تغترن بابن ايوب اذا اعجب منه بالصفايا والنخب فانه من ترين واحد و ليس كل معدن عرق الذهب يطلبه قوم وما اجتهادهم في حلبة مدرك راس بذنب اكل من تشجرت نسبته صح له البطنان من خال واب و ساعدته يده ونفسه بالفضل والبذل فساد وهب تزحزحوا فليس من اوطانكم لاسد الورد عن الغاب الاشب و لا يروقنكم تشادق فتحسبون كل من قال خطب دعوا قنا الاقلام ان نكصتم لحاذق الطعن اذا شاء كتب من تاركي السيوف وهي زبر شداءد اسري لجزار القصب قوم اذا نار الوغي شبت لهم كتاءبا فلوا شباها بالكتب ان شوروا لم يعجلوا او سءلوا لم يقفوا تلفتا الي العقب لاظهرهم لغيبة ان ذكروا يوما ولا ملحهم علي الركب و قص اثارهم محمد شهادة ان النجيب ابن النجب فلا تزل نوافذ صواءب يصمي بها الحاسد او يرضي المحب ما شكرت صنيعة او ظهرت مودة خالصة من الريب و اختلف النيروز والعيد وما توافقا في بعد ولا قرب تاخذ ما تشاء من حظيمها مقترحا محتكما وتنتصب و زاءرات طيبت اعطافها منك بذكر لو عداك لم تطب جواريا مع الرياح بالذي اوليت او سواريا مع السحب كل فتاة قر لي شماسها و ذل في فودي منها ما صعب تلقاك نفسا حرة من فارس بنت الملوك وفما من العرب تروي فلو اطرب شيء نفسه لقد سمعت من قوافيها الطرب اضحي وراح حاسدي ان قلتها و حاسدوك ان علوت في تعب
عرضت عليها ما تمني من المني لترضي فقالت قم فجءني بكوكب فقلت لها هذا التعنت كله كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب فاقسم لو اصبحت في عز مالك وفي جوده اعيا بذلك مطلبي فتي شقيت امواله بسماحه كما شقيت بكر بارماح تغلب
بالحواجب هوت هضبة المجد التليد وعطلت رسوم الندي وانقض نجم الكواكب وردت ركاب المخمسين بظمءها تكد الدلاء في ركايا نواضب و من يستبل المسنتون بسيبه فيرجع خضرا بالسنين الاشاهب و مولي كشفت الضيم عنه وقد هوي به الذل في عمياء ذات غياهب فلما راك استشعر النصف واستوت به رجله في واضح متلاحب و فيمن يصاغ الشعر بعدك ناظما عقود الثناء حاظيا بالمناقب و اين اخوك الجود من كف راغب اذا لم تكن قسام تلك الرغاءب و من ذا يعي صوتي ويعتد نصرتي جهادا ودي من وشيج المناسب برغمي ان هب النيام واني دعوتك وجه الصبح غير مجاوب و ان لا تري مستعرضا حاج رفقة و لا ساءلا من اين مقدم راكب و كنت اذا ما الدهر شل معاطني دعوتك فاستنفذت منه سلاءبي ذخيرة انسي يوم يوحشني اخي و بابي اذا سدت علي مذاهبي و كم من اخ بر وان انا لم اجد كانت اخا في اسرتي والاجانب سري الموت من اوطانه في مالفي و نقب من اخلافه عن حباءبي عجبت لهذي الارض كيف تلمنا لتصدعنا والارض ام العجاءب نطارد عن ارواحنا برماحنا و نطرب من ايامنا لحراءب و تسحرنا الدنيا بشبعة طاعم هي السقم المردي ونهلة شارب احدث نفسي خاليا بخلودها فاين ابي الادني واين اقاربي و لا كنت الا واحدا من عشيرة و لا باقيا في الناس الا ابن ذاهب فهل انا اجبي من مقاول حمير و امنع ظهرا من مشيد مارب و هل اخذت عهد السموءل لي يد من الموت او عندي حنية حاجب ارد شفارا عن نحور صحابة كاني دفاع لها عن تراءبي و لا علم لي من اي شقي مصرعي و في ايما ارض يخط لجانبي اذا كان سهم الموت لا بد واقعا فيا ليتني المرمي من قبل صاحبي و يا ليت مقبورا بكوفان شاهد جواي وان كانت شهادة غاءب و ليت بساط الارض بيني وبينه طوته علي الاعضاد ايدي الركاءب فعجبت عليه واقفا فمسلما و ان هو يفقه حديث المخاطب و ليت طريف الود بيني وبينه و ان طاب يوما لم يكن من مكاسبي سلام علي الافراح بعدك انها و ان عشت ليست اربة من ماربي اذا دنس الحزن السلو غسلته فعاد جديدا بالدموع السواكب و ان احدثت عندي يد الدهر نعمة ذكرتك فيها فاغتدت من مصاءبي اداري عيون الشامتين تجلدا و ابسم منهم في الوجوه القواطب اريهم باني ثابت الريش ناهض و تحت جناحي جانفات المخالب سقتك بمعتاد الدموع مرشة افاويق لم تخدج بلمعة خالب يلوث خطاف البرق في جنباتها بهام الهضاب السود حمر العصاءب لها فوق متن الارض وهي رفيقة بما صافحت وخد القروم المصاعب تري كل ترب كان يعتاض لينا لها وغلاما كل اشمط شاءب اذا عمت جلحاء ارض بوبلها غدت روضة وفراء ذات ذواءب و ان كان بحر في ضريحك غانيا بجماته عن قاطرات السحاءب
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
وهذا من أبيات المعاني ومعناه أن النيب، وهي جمع ناب، وهي الناقة المسنة، يقال لها ذلك كأنها لم يبق مر السنين عليها إلا نابا كما يقال فلان رأس وفلان بطن، ومن الناب قول جرير: