اصبت مصاءب كنت الشري ك فيها الكثير السخا والشجون فما لي لديك كاني الذي رماك بها دون ريب المنون سقي اله موتي بكيناهم اسي لاساك بدمع هتون علي انهم قطعوا بينا وبينك حبل وصال امون عتبت علي لان الزما ن ينحي عليهم برك طحون ولو نستطيع وقيناهم وصناهم لك بين الجفون ولو من سواك ات هذه لاصبح نصبا لرجم الظنون وقيل وان كان ذا حكمة اصابته طاءفة من جنون
قالوا: وأما قولكم إن الخمر كل ما خمر، والنبيذ كله يخمر فهو خمر، فإن الأسماء قد تتشاكل في بعض المعاني، فتسمى ببعضها لعلة فيها وهي في آخر، ولا يطلق ذلك الاسم على الآخر؛ ألا ترى أن اللبن قد يخمرونه بروبة تلقى فيه، ولا بسمى خمرا؟ وأن العجين قد يخمر فيسمى خميرا ولا يسمى خمرا؟ وأن نقيع التمر يسمى سكرا لإسكاره، ولا يسمى غيره من النبيذ سكرا وإن كان مسكرا؟ وهذا أكثر في كلام العرب من أن يحاط به؛ وقد رأيت اللبن يسكر إسكار كسكر النبيذ، ويقال: قوم ملبونون وقوم روبى، إذا شربوا الرائب فسكروا منه؛ وقال بشر بن أبي حازم:
اموركم بني خاقان عندي عجاب في عجاب في عجاب قرون في رءوس في وجوه صلاب في صلاب في صلاب هجرتكم وهجركم وراءي صواب في صواب في صواب
وأم قرفة: امرأة مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري، وكان يعلق في بيتها خمسون سيفا كل سيف منها لذي محرم لها.
من الحيف تخسيس النوال ومطله فعجل خسيسا او فاجل موفرا وكن نخلة تلوي وتسني عطاءها والا فكن عصفا اقل ويسرا
ولما نزل بعبد الملك بن عمر بن عبد العزيز الموت قال له عمر: كيف تجدك يا بني؟ قال أجدني في الموت، فاحتسبني، فثواب الله خير لك مني، فقال: يا بني، والله لأن تكون في ميزاني أحب إلي من أن أكون في ميزانك. قال: أما والله لأن يكون ما تحب، أحب إلي من أن يكون ما أحب! ثم مات، فلما فرغ من دفنه وقف على قبره وقال: يرحمك الله يا بني فلقد كنت سارا مولودا، وبارا ناشئا، وما أحب أني دعوتك فأجبتني؛ فرحم الله كل عبد، من حر أو عبد، ذكر أو أنثى دعا لك برحمة! فكان الناس يترحمون على عبد الملك ليدخلوا في دعوة عمر؛ ثم انصرف، فدخل الناس يعزونه، فقال: إن الذي نزل بعبد الملك أمر لم نزل نعرفه، فلما وقع لم ننكره! وتوفيت أخت لعمر بن عبد العزيز، فلما فرغ من دفنها دنا إليه رجل فعزاه، فلم يرد عليه، ثم آخر فلم يرد عليه؛ فلما رأى الناس ذلك أمسكوا، ومشوا معه فلما دخل الباب أقبل على الناس بوجهه، فقال: أدركت الناس وهم لا يعزون في المرأة إلا أن تكون أما.
مرت ماء عيني فاستهل علي النحر تباريح شوق في الحشا كلظي الجمر الي صاحب اضحي فءادي صاحبا بفرقته لهم والحزن والفكر تظل دموع العين عند ادكاره تحدر والانفاس تصعد في الصدر ايوب جادت كل ارض حلتها مجلجلة وطفاء واكفة القطر ولا زلت محفوظا بحفظك عهد من تود اذا مال الخليل الي الغدر الا ليت شعري لم اشيعك ظاعنا وشيعتني من قبل ذاك الي القبر ويا ليتني فارقت بعض جوارحي وانك ما بوعدت عني قد شبر
قالوا: صدناه! فقال الربيع: ما هذا الوحي؟ قالوا: قتلنا مالك بن زهير. قال: بئس ما فعلتم بقومكم، قبلتم الدية ثم رضيتم بها وغدرتم! قالوا: لولا أنك جارنا لقتلناك! وكانت خفرة «3» الجار ثلاثا: فقالوا له: بعد ثلاث ليال اخرج عنا. فخرج واتبعوه، فلم يلحقوه حتى لحق بقومه، وأتاه قيس بن زهير فعاقده، وفي ذلك يقول الربيع:
امنك تاوب الطيف الطروب حبيب جاء يهدي من حبيب تخطي رقبة الواشين وهنا وبعد مسافة الخرق المجوب يكاذبني واصدقه ودادا ومن كلف مصادقة الكذوب تجيب الدار ساءلها فتنبي عن الحي المفارق من تجيب ناوا باوانس يرجعن وحشا اذا فوجءن بالشعر الخضيب اقول لمتي اذ اسرعت بي الي الشيب اخسري فيه وخيبي مخالفة بضرب بعد ضرب وما انا واختلافات الضروب وكان حديثها فيها غريبا فصار قديمها حق الغريب يعيب الغانيات علي شيبي ومن لي ان امتع بالمعيب وجدي بالشباب وان تولي حميدا دون وجدي بالمشيب اما لربيعة الفرس انتهاء عن الزلزال فيها والحروب لكل قبيلة خيل تداعي الي خيل معاودة الركوب كداب بني المعمر حين زاروا بني عمر بمصمية شعوب تبالوا صادق الاحساب حتي نفوا خور الضعيف عن الصليب صريح الخيل والابطال اغني عن الهجنات والخلط المشوب وكانوا رقعوا ايام سلم علي تلك القوارح والندوب اذا ما الجرح رم علي فساد تبين فيه تفريط الطبيب رزية هالك جلبت رزايا وخطب بات يكشف عن خطوب يشق الجيب ثم يجيء امر يصغر فيه تشقيق الجيوب وقبر عن ايامن برقعيد اذاهي ناحرت افق الجنوب يسح ترابه ابدا عليها عهادا من مراق دم صبيب اذا سكبت سماء ثم اجلت ثنت بسماء مغدقة سكوب ولم ار لترات بعدن عهدا كسل المشرفية من قريب تصوب فوقهم حزق العوالي وغاب الخط مهزوز الكعوب كنخل سميحة استعلي ركيب تكفيه الرياح علي ركيب فمن يسمع وغي الاخوين يذعر بصك من قراعهما عجيب تخمط تغلب الغلباء القت علي الثرثار بركا والرحوب زعيما خطة وردا حماما ورودهما جبا الماء الشروب اذا اد البلاء تحملاه عل دفي موقعة ركوب اذا قسم التقدم لم يرجح نصيب في الرجال علي نصيب خلا ان الكبير يزاد فضلا كفضل الرمح زيد من الكعوب فهل لابني عدي من رشيد يرد شريد حلمهما العزيب اخاف عليهما امرار مرعي من الكلا الذي علقاه موبي واعلم ان حربهما خبال علي الداعي اليها والمجيب كما اسري القطا لبيات عمرو وسال لهلكه وادي قضيب وفي حرب العشيرة مءيدات تضعضع تالد العز المهيب لعل ابا المعمر يتليها بعد الهم والصدر الرحيب كم من سءد قد بات يعطي عطية مكثر فيه مطيب اهيثم يا ابن عبد اله دعوي مشيد بالنصيحة او مهيب وما يدعي لما تدعي اليه سواك ابن النجيبة والنجيب تناس ذنوب قومك ان حفظ ال ذنوب اذا قدمن من الذنوب فلسهم السديد احب غبا الي الرامي من السهم المصيب متي احرزت نصر بني عبيد الي اخلاص ود بني حبيب فقد اصبحت اغلب تغلبي علي ايدي العشيرة والقلوب
الا ليست الدنيا بدار فلاح بعينيك صرعاها مساء صباح لنا من كلا العصرين ساق كلاهما يدور فيسقينا بكاس ذباح اراني وامي بعد فقدان اختها وان كنت في رفه بها وصلاح كفرخ قطاة الدو بان جناحها فبات الي حصن بغير جناح
وفي هذه الرواية: بحقك تنفى، وقد رواه راوون: وحقك، واختلف في موضع تنفى من الإعراب، فقال بعضهم: موضعه رفع على أصل إعراب المضارع، إذ لم يأت هاهنا أن فتنصبه، وقال آخرون: موضعه نصب وأضمروا أن وأعملوها مضمرة، لأن المعنى: وحقك أن تنفى، وقد اختلف نحو هذا الاختلاف في بيت طرفة، حيث يقول:
ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
رات وخط شيب من عذاري فصدت ولم ينتظر بي نوي قد اجدت تصد علي ان الوصال هو الذي ودت زمانا ان يدوم ودت هل العيش الا بلغة من دنوها اعيرت فزال العيش حين استردت تجنبتنا او تسلك العيس قصدنا ام العيس عنا يوم عسفان ندت وفي البلد الاقصي الذي تسكنينه سكون لاحشاء بعدك كدت شكرت السحاب الوطف حتي تصوبت اليه فادت ماءها حين ادت تقارضني ليلي التهاجر بعد ما تسديت هولا في الهوي وتسدت وما كان لهجران بيني وبينها بدي سوي اني هزلت وجدت فاقصر عن الوجد الذي عنه اقصرت وعد عن الشوق الذي عنه عدت ولمهتدي باله مجد لو ارتقت اليه النجوم رفعة ما تهدت مواريث من اي الكتاب وقربة من المصطفي حيزت اليه فردت وقد علم الاقوام ان صريمة اذا اختلفت شوري النجي استبدت متي وقدت في مظلم الامر ضوات وان ضربت في جانب الخطب قدت ملي بنصر الحق والحق اوحد اذا عصبت منا بظلم تصدت وتايده حكم الهدي بخشونة من الجد لو مرت علي الصخر خدت جلت قبة الميدان احسن حلية لنا عن تلالي غرة قد تبدت وقيدت عتاق الخيل حتي تلفت باعطافها مختالة او تقدت حملت عليها البالغين توقيا علي صبية لهلك كانت اعدت فما استثقلت فرسانها ان تلاحقت وما استبعدت غاياتها حين مدت ولا عد سبق مثل سبقك في الذي اتيت اذا الاء غيرك عدت وما زلت بالمجد الغريب مظفرا اذا الانفس المخسوسة الحظ جدت اسيت لاقوام ملكت امورهم وكانت دجت ايامهم فاسوادت مضوا لم يرو من حسن عدلك منظر ولم يلبسوا نعماك حين استجدت ولا علموا ان المكارم ابديت جذاعا ولا ان المظالم ردت لءن خس حظ الغاءبين لقد زكت حظوظ الشهود من نداك وجدت واعمالك الحق المجرد بينا اذا عصبة منا لظلم تصدت هنتك امير المءمنين بشارة اليك علي كره الاعادي تادت لقد بسط الامال حادث وقعة بدجلة اجرتها دماء فمدت كتاءب لمراق سارت لمثلها وكل كفت اقرانها وابدت ولما تلاقوا قلت من ونعمة من اله اي العصبتين تردت فكلتاهما كفرا اضلت واوبقت وكلتاهما ظلما بغت وتعدت وله ما لاقي عبيدة اذ راي فجاج الوغي ضاقت به فاجرهدت اذا بتكت يمني يد فهي التي مكان الشمال حاجزت او تحدت وقد سار موسي في جبال لو انها ترادي الجبال الراسيات لهدت لهم عادة من نصرة اله في العدي اقيم بها درء الثغور فسدت فانت لمن ود الرشاد مرصادا لساعات حزم لجليل استعدت وعين متي كلفتها الحفظ لم تنم ونفس متي ما سمتها الجد جدت وكنت امرا لا يتبع النقص راءدي ولا تعدي الاكرمين مودتي غنيت اراعي نعمة منك اكدت مقدمة الاسباب منها فشدت وصالح راي منك كنت ذخرته فصار عتادي لزمان وعدتي فان تم اذن في الوصول فانه تمام وجوب الشكر اخر مدتي
تعالت عن وصل المعني بك الصب واثرت بعد الدار منا علي القرب وحملتني ذنب الفراق وانه لذنبك ان انصفت في الحكم لا ذنبي واله ما اخترت السلود علي الهوي ولا حلت عما تعهدين من الحب ولا ازداد الا جدة وتمكنا محلك من نفسي وحظك من قلبي فلا تجمعي هجرا وعتبا فلم اجد جليدا علي هجر الاحبة والعتب
حدثنا علي بن محمد بن الجهم، أبو طالب الكاتب، قال: حدثنا العباس بن الفضل الربعي، قال: وحدثني علي بن محمد بن خلف العطار، قال: حدثني الحسن بن الحسين الأشقر، قال: كنت أطوف مع عبد الله بن حسن بن حسن فإذا نحن بامرأة حسناء تطوف، قال: فقال لها عبد الله بن حسن بن حسن:
فقال عبد الله بن الزبير: يا أمير المؤمنين ألا أدخل عليك فتيان بني أسد قال: فأدخلهم كأن وجوههم الحيات، فقال معاوية:
لامت ملامة مشفق متعتب وسطت سطية ناصح لم يكذب واستشفعت بدموعها ودموعها لسن متي تصف الكابة تسهب ولحزنها بصميم قلبي موقع ذاك علي جمر الغضا المتلهب غيداء عاجلها الزمان بنكثه وبريبه المتصرف المتقلبفابتزها حسن الغراء وصادفت منها الخطوب غريرة لم تنكب قالت اراك ب سر من را ثاويا في مرتع جشب وعيش منصب في حيث لا يلفي الشريف مناسبا يحنو عليه برافة وتحدب فاعمد لظل من نزار فانهم اهل الهي او جانب من يعرب وانهض لاية بلدة حلوا بها في الارض ان قربت وان لم تقرب فهنالك الحسب الصميم وحيث لا يغريك من نسب قريب المطلب قلت اربعي في سر من را سيد كرمت ضراءبه عظيم المنصب بحر متي تقف الظلماء بمورد منه يطب لهم جداه ويعذب خضر بن احمد طود عز شامخ راس دعاءمه امين المنكب كهف اذا استذري العفاة بظله لجاوا الي كنف رحيب مخصب ان تمس عبد القيس عني قد نات والازد بين تشت وتشعب فقد اعتصمت بمواءل من واءل وغلبت احداث الزمان ب تغلب بابن المورث من ربيعة مجدها وابن المءثل كل عز اغلب كم من اب لك ذي مناقب جمة حام وجد ذي مكارم منجب وعلا تقاصرت المساعي دونه فسمت بذكركم سمو الكوكب واذا الكماة تكافحت في معرك وتنازعت كاس الردي من مشرب فلكم مواقف في الوغي مشهورة بوارثة عن كل ليث محرب يا خضر امن مسود في سادة من كل محتضر الرواق محجب قد سدت في حال الحداثة يافعا ولبست ابهة الجليل الاشيب وارتك اعقاب الامور روية من حازم ماضي العزيم مجرب فلانت ارهف حين تدهم خطة من مرهف شهرته كفك مقضب ولانت انفح بالنوافل والندي من واكف مسحنفر متصب ولانت امنع من كليب جانبا لمستجير المرهق المترقب وكان وجهك حين تسال مشرب من حسنه ماء الحسام المذهب خذها اليك وسيلة من راغب متقرب متوصل متسب جاءتك في طيب التحية تجتني من منبت انق وروض معشب اوفي بها كالعقد فصل نظمه بالدر الا انه لم يثقب هذا وليك مستجيرا عاءذا بذراك من زمن حديد المخلب قد شام برقا من نداك احبه اذ كان برق يديك ليس بخلب
حدثنا محمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: قال أبو عبيد الله محمد ابن القاسم: لما عزل إسماعيل بن حماد عن البصرة، شيعوه فقالوا: عففت عن أموالنا وعن دمائنا، فقال إسماعيل: وعن أبنائكم. يعرض بيحيى بن أكثم من اللواط.