وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
وكتب يحيى بن خالد إلى الفضل ابنه وهو بخراسان: يا بني، لا تغفل نصيبك من الكسل! وهذا جزء جامع لكل ما قصدنا إليه من هذا المعنى، لأن بالكسل تكون الراحة، وبالراحة يكون مثاب «2» النشاط، وبالنشاط يصفو الذهن، ويصدق الحس، ويكثر الصواب. قال الشاعر:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثني أبو الوضاح، عن الواقدي، عن أبي الجحاف، قال: إني لفي الطواف وقد مضى أكثر الليل وخف الحاج إذ بامرأة شابة قد أقبلت كأنها شمس، على قضيب غرس في كثيب، وهي تقول:
قال: أنبئك بمثل ذلك في إل «4» الله، أشرفت على الأرض وهي مدرة «5» يابسة فقلت: لا تحيا هذه أبدا، ثم ارسل ربك عليها السماء فلم تلبث إلا أياما حتى أشرفت
وفي رواية خليفة بن خياط قال: لما أتى مروان بن محمد وفاة يزيد بن الوليد، دعا قيسا وربيعة، ففرض لستة وعشرين ألفا من قيس، وسبعة آلاف من ربيعة، وأعطاهم أعطياتهم، وولى على قيس إسحاق بن مسلم العقيلي، وعلى ربيعة المساور بن عقبة؛ ثم خرج يريد الشام، واستخلف على الجزيرة أخاه عبد العزيز بن محمد بن مروان، فتلقاه وجوه قيس: الوثيق بن الهذيل بن زفر، ويزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري، وأبو الورد بن الهذيل بن زفر، وعاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي، في خمسة آلاف من قيس، فساروا معه حتى قدم حلب، وبها بشر ومسرور ابنا الوليد بن عبد الملك، أرسلهما إبراهيم بن الوليد حين بلغه مسير مروان بن محمد، فالتقوا، فانهزم بشر ومسرور من ابن محمد من غير قتال، فأخذهما مروان فحبسهما عنده، ثم سار مروان حتى أتى حمص، فدعاهم للمسير معه والبيعة وولى العهد الحكم وعثمان ابنى الوليد. ابن يزيد، وهما محبوسان عند إبراهيم بن الوليد بدمشق؛ فبايعوه، وخرجوا معه حتى أتى عسكر سليمان بن هشام بن عبد الملك [فانهزم جند سليمان وفر
وذكرت إبطائي عن الخلفاء وحسدي إياهم والبغي عليهم؛ فأما البغي فمعاذ الله أن يكون، وأما الكراهة لهم فو الله ما أعتذر للناس من ذلك؛ وذكرت بغيي على عثمان وقطعي رحمه، فقد عمل عثمان بما قد علمت وعمل به الناس ما قد بلغك، وقد علمت أني كنت من أمره في عزلة إلا أن تجني فتجن ما شئت؛ وأما ذكرك قتلة عثمان وما سألت من دفعهم إليك، فإني نظرت في هذا الأمر وضربت أنفه وعينه، فلم يسعني دفعهم إليك ولا إلى غيرك.
امرؤ حاسب نفسه؛ امرؤ راقب ربه؛ امرؤ زور «1» عمله امرؤ فكر فيما يقرؤه غدا في صحيفته ويراه في ميزانه: امرؤ كان عند همه آمرا، وعند هواه زاجرا؛ امرؤ أخذ بعنان قلبه كما يأخذ الرجل بخطام «2» جمله، فإن قاده إلى حق تبعه، وإن قاده إلى معصية الله كفه. إننا والله ما خلقنا للفناء، وإنما خلقنا للبقاء، وإنما ننتقل من دار إلى دار.
«فإن قال كذا فقد خرج عن الملة والحمد لله» فنقض ذلك عليه داود، وقال فيما رد عليه: نحمد الله على أن يخرج امرأ مسلما من الإسلام؟ وهذا موضع استرجاع، وللحمد مكان يليق به، وإنما يقال في المصيبة: إنا لله وإنا إليه راجعون
: قال خلف بن خليفة: ادعى رجل النبوة في زمن خالد بن عبد الله القسري، وعارض القرآن؛ فأتي به خالد؛ فقال له: ما تقول: قال: عارضت في القرآن ما يقول الله تعالى: إنا أعطيناك الكوثر، فصل لربك وانحر، إن شانئك هو الأبتر
ثم راحوا فقالوا: يا أمير المؤمنين، لو عهدت! فقال: قد كنت أجمعت بعد مقالتي لكم أن أولي رجلا أمركم أرجو أن يحملكم على الحق- وأشار إلى علي- ثم رأيت أن لا أتحملها حيا وميتا؛ فعليكم بهؤلاء الرهط الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم: إنهم من أهل الجنة. منهم: سعيد بن زيد بن
قال عبد الله بن عمر: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، مالي لا أحب الموت؟ قال: «هل لك مال» ؟ قال: نعم. قال: «فقدمه بين يديك» . قال: لا أطيق ذلك! فقال النبي عليه السلام: «المرء مع ماله؛ إن قدمه أحب أن يلحقه، وإن أخره أحب أن يتخلف معه!» وقال الشاعر في كراهية الموت:
الأيهم بن أبي شمر الغساني لما أراد أن يسلم كتب إلى عمر بن الخطاب من الشام يعلمه بذلك ويستأذنه في القدوم عليه. فسر بذلك عمر والمسلمون، فكتب إليه أن اقدم ولك مالنا وعليك ما علينا، فخرج جبلة في خمسمائة فارس من عك وجفنة، فلما دنا من المدينة ألبسهم ثياب الوشي المنسوج بالذهب والفضة، ولبس يومئذ جبلة تاجه وفيه قرط مارية، وهي جدته فلم يبق يومئذ بالمدينة أحد إلا خرج ينظر اليه، حتى النساء والصبيان، وفرح المسلمون بقدومه وإسلامه، حتى حضر الموسم من عامه ذلك مع عمر ابن الخطاب؛ فبينا هو يطوف بالبيت إذ وطيء على إزاره رجل من بني فزارة فحله، فالتفت إليه جبلة مغضبا. فلطمه فهشم أنفه، فاستعدى عليه الفزاري عمر بن الخطاب. فبعث إليه فقال: ما دعاك يا جبلة إلى أن لطمت أخاك هذا الفزاري فهشمت أنفه؟
وحدثنا محمد بن مزيد الخزاعي الأزهري: قال: دخلت إلى سر من رأى فقيل إن بها رجلا يكنى أبا الفضل ويعرف بالعباس بن أبي العبيس بن حمدون النديم، له أدب ومعه ظرف وهو محتاج إلى مثلك يعاشره، فاكتب إليه أبياتا فكتبت إليه:
وقال أردشير لأصحابه: إني إنما أملك الأجساد لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالرضى، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
المنوي والمتروك. وأما قول العبسي " تفقت عينه " فإنه ترك الهمز في هذه الكلمة وهو أصل فيها، قال الشاعر:
وقد حدثنا الحسن بن علي أبو سعيد البصري، قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد، قال: قيل لشريك بن عبد الله: قد تقلد القضاء نوح بن دراج، فقال: ذهبت العرب الذين كانوا إذا غضبوا كفروا، وقد كان لنوح بن دراج في العلم والمعرفة والفهم منزلة معروفة، لا ينكرها ذو معرفة، وقد كان استدرك بعض ما أغفله رجل من علماء القضاة، حتى قال ذلك القاضي:
وكتب عبد الملك إلى هشام بن إسماعيل المخزومي، وكان عامله على المدينة أن يدعو الناس إلى البيعة لابنيه الوليد وسليمان؛ فبايع الناس غير سعيد بن المسيب، فإنه أبى وقال: لا أبايع وعبد الملك حي، فضربه هشام ضربا مبرحا وألبسه المسوح «1» ، وأرسله إلى ثنية «2» بالمدينة يقتلونه عندها ويصلبونه؛ فلما انتهوا به إلى الموضع ردوه، فقال سعيد: لو علمت أنهم لا يصلبونني ما لبست لهم التبان «3» . وبلغ عبد الملك خبره فقال: قبح الله هشاما؛ مثل سعيد بن المسيب يضرب بالسياط! إنما كان ينبغي له أن يدعوه إلى البيعة، فإن أبى يضرب عنقه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا عبد الله بن بنان، قال: حدثنا عمرو الكوفي، قال: دخل حمزة بن بيض على يزيد بن المهلب يوم جمعة وهو يتأهب للمضي إلى
قال القاضي: إسقاط أبي يوسف الاستبراء في هذه المسألة هو مذهبه ومذهب من تقدمه ومن اتبعه من أصحابه، فأما مذهب الجمهور من الحجازيين وغيرهم فعلى أن الاستبراء ها هنا باق بحاله، وأما توليه عقد نكاح هذه المعتقة فإن مذهب أبي يوسف ومتقدمي أصحابه من أهل العراق ومتأخريهم أن مولى الأمة المعتق لها أولى بعقد النكاح له ولغيره عليها، ومذهب عامة أهل العلم من الحجازيين وغيرهم من الشاميين والعراقيين - وكان الشافعي يرى أنه يعقد عليها النكاح لغيره ولا يعقده لنفسه - وأنه إذا أراد أن
قال: أخبرني يا رسول الله. قال: فإن أشد الناس عذابا يوم القيامة: عاقر ناقة ثمود، وخاضب لحيتك بدم رأسك!
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال حدثنا محمد بن زكرياء الغلابي، قال حدثنا مهدي بن سابق، قال حدثني الهيثم بن عدي قال: كنا جلوسا عند صالح بن حسان فقال: أنشدوا بيتا شريفا في امرأة خفرة، قلنا قول حاتم الطائي:
وتحدثني نفسي بالسياحة، قال: مهلا يا عثمان فإن سياحة أمتي الحج والعمرة والجهاد في سبيل الله، قال: قلت يا رسول الله، وتحدثني نفسي أن أخرج مما أملك، فقال: مهلا يا عثمان أمسك مالك ترحم المسكين واليتيم والفقير، فتطعمه كل يوم فذاك أفضل، قال: قلت: يا رسول الله فتحدثني نفسي أن أطلق خولة، فقال: مهلا يا عثمان، فإن هجرة أمتي من هاجر إلي وأنا حي، أو زار قبري، أو مات يوم يموت وله امرأة أو امرأتان أو ثلاث أو أربع. قال: قلت يا رسول الله أما إذ نهيتني عن الطلاق فإن نفسي تحدثني أن لا أغشى أهلي أبدا، قال: مهلا يا عثمان، فإنه ليس من أمتي عبد يغشى أهله أو ما ملكت يمينه فلم يصب في وقعته تلك ولدا إلا كان له وصيف في الجنة، وإن أصاب ولدا فمات ولده قبله أو بعده كان له فرطا في الجنة، فإن مات قبل أن يبلغ الحلم كان رحمة له وشفاعة يوم القيامة. قال: قلت وتحدثني نفسي أن لا آكل اللحم أبدا، فقال: مهلا يا عثمان فإن أكل اللحم يجبني ولو وجدته كل يوم لأكلته ولو سألت ربي لأطعمنيه. قلت: وتحدثني نفسي أن لا أمس الطيب أبدا، فقال: مهلا يا عثمان فإن جبريل أمرني بالطيب غبا، وأما الجمعة فلا مترك لها، يا عثمان لا ترغبن عن سنتي فمن رغب عن سنتي ثم لم يتب حتى يموت ضربت الملائكة وجهه عن حوضي.
وكان يجلس إلى سفيان فتى كثير الفكرة، طويل الإطراق، فأراد سفيان أن يحركه ليسمع كلامه، فقال: يا فتى، إن من كان قبلنا مروا على خيل عتاق «1» وبقينا على حمير دبرة. قال: يا أبا عبد الله، إن كنا على الطريق فما أسرع لحوقنا بالقوم.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا ابن أبي سعد قال حدثني محمد بن إسحاق المسيبي قال: سمعت شيخا يقال له عبد الملك بن عمارة من ولد خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين من الأنصار يحدث أبي أن أبا الدرداء قيل له كل أصحابك قد قال الشعر غيرك، فنكس أو أطرق قليلا ثم قال:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبي عبيدة، عن عمارة العقيلي، أو غير رجل عن عمارة، قال: كنا نجلس عند الكعبة وعبد الملك بن مروان يجالسنا من رجل عذب اللسان لا يمل جليسه حديثه، فقال لي ذات يوم: يا أبا إسحاق! إنك إن عشت فسترى الأعناق إلي مادة، والآمال إلى سامية.
ثم شهقت شهقة فماتت فألف عنها فصل لي: هي من ولد محرق ابن النعمان بن المنذر وعمرو بن كعب هوى لها باليمامة فركبت ناقتي فصرت إلى اليمامة. فسألت عن عمرو بن كعب، فخبرت أنه مات في ذلك الوقت الذي قالت فيه الجارية ما قالت.
وقال تعالى جده: " قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا، هون مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون "، وهذا ظاهر في عقول ذوي الفطن السليمة، كثير في الكتاب والسنة، يطول إحصاؤه ويتعب استقصاؤه، وقد أكثر الشعراء والبلغاء في ذكر هذا المعنى وأسهبوا، وجمعه شاق جدا على متعاطيه، والقدر الذي أتينا به كاف فيه. وقد حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن جعفر بن سهل الختلي، قال: أخبرنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: أخبرني رجل، قال: أنشدني صديق لي:
حدثنا الحسين بن أحمد بن محمد الكلبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا العباس بن بكار قال حدثنا أبو بكر الهذلي عن عكرمة قال:
لا تسأله؟ فاجتهدت في اختيار مسألة سهلة لأقارب يعقوب، فقلت له: ما وزن " نكتل " من الفعل من قول الله تعالى: " فأرسل معنا أخانا نكتل " فقال لي: نفعل، فقلت: ينبغي أن يكون ماضيه كتل، فقال: ليس هذا وزنه إنما هو نفتعل، فقلت له: نفتعل كم هو حرف؟ قال: خمسة أحرف، فقلت له: فنكتل كم حرف هو؟ قال: أربعة أحرف، فقلت: له أيكون أربعة أحرف بوزن خمسة أحرف، فانقطع وخجل وسكت، فقال محمد بن عبد الملك: فإنما تأخذ كل شهر ألفي درهم على أنك لا تحسن ما وزن نكتل؟ فلما خرجنا، قال لي يعقوب: يا أبا عثمان! هل تدري ما صنعت؟ فقلت له: والله لقد قاربتك جهدي، وما لي في هذا ذنب
ومن أسفل الأرض: بوصير، لها منبر؛ وتنيس، لها منبر؛ وإليها تنسب الثياب التنيسية، وبها طراز للخليفة؛ وشطا، لها منبر، وإليها ينسب الشطوي؛ ودبيق، لها منبر، وإليها ينسب الدبيقي من الثياب؛ والإسكندرية، لها منبر.
فلما كان في بعض غدائهم، أقبل زنجيان مؤتزران بربطتين بيضاويين يدلحان بجفنة لها أربع حلقات مترعة حيسا، فلما رآها معاوية استشرف لها وحسر عن ذراعيه، فقال له الطبيب: أي شيء تريد يا أمير المؤمنين؟ قال: أريد - والله - أن أواقع ماترى، قال: أمزق ثيابي، قال: ولو مزقت بطنك، فجعل يدبل مثل دبل البعير ويقذف في جوفه حتى إذا نهل، قال: يا مروان! ما حيسكم هذا؟ قال: يا أمير المؤمنين، عجوة ناعمة، وإقطة مزنية، وسمنة جهنمية، قال: هذه - والله - الأشفية جمعت لا كما يقول هذا النصراني.