وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
قال: فالكاهلية إحدى جدات ابن الزبير، فقال: علم أنها ألأم جداتي فسبني بها قال القاضي رضي الله عنه: إن في قول ابن الزبير إن وراكبها معناها نعم، وهي لغة مشهورة يمانية، وقد حمل قوم عليها إن في قول الله عز وجل: " إن هذان لساحران " فقالوا: المعنى نعم، وجاء في بعض فصيح الخطب: إن الحمد لله، برفع الحمد، بمعنى نعم الحمد لله، ومن ذلك قول الشاعر:
وحدثنا محمد بن القاسم قال، حدثنا جعفر بن محمد العبرتائي قال، حدثنا أبو مروان هيثم بن خالد الأزرق قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن يحيى - قال أبو مروان: وكان قاضيا على حمص - عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن النواس بن سمعان قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يهبط عيسى ابن مريم بين مهروذتين ". قال أبو بكر: حفظناه عن جعفر بن محمد بالذال في هذا الحديث، يعني بين ممصرتين.
بقومها، فقالت: لو مضيت بين إلى أبي كان أحب إلي، فقال: واسوءتاه! أنظر إلى أبيك وقد طلقتك في غير ذنب، فقدمت إلى أبيها، فدعا قبيصة ابن هانئ بن مسعود فأنكحها إياه، فقال شرحبيل:
ويروى: عواسل. النوب: السود من النوبة واللوبة والأوبة، ويروى إذا لسعته النحل. وقيل: إن النوب الذين ينوبون وليس من اللون. وقوله: " لم يرج لسعها " معناه لم يخف. وقيل: في قول الله تعالى: " ما لكم لا ترجون لله وقارا " " نوح:13 " إن معناه لا تخافون لله عظمة. ومن ذلك قول الراجز:
قال القاضي: ذكر عن بعض أهل العلم أنه قال: كان الناس يقولون إن الشجاع لا يكون بخيلا، وإن الشجاعة والبخل لا يجتمعان، وذلك أن من جاد بنفسه كان بماله أجود، حتى
قال القاضي أبو الفرج: فالحمد لله الذي فضل نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم على سائر الأنبياء، وفضل بني أبيه على سائر بني الآباء، وجعلنا من أمته التي هي خير أمة أخرجت للناس
قال القاضي رحمه الله: قد اختلف أهل العلم في الشهادة على الكتاب المختوم كالذي جرى في هذه القصة، وكالرجل يكتب وصيته في صحيفة ويختم عليها ويشهد قوما على نفسه أنها وصيته من غير أن يقرأوها عليه أو يقرأها عليهم ويعاينوا كتبه إياها، وما أشبه هذا مما يشهد المرء فيه على نفسه وإن لم يقرأه الشاهد أو لم يقرأ عليه، فأجاز ذلك وأمضاه وأنفذ الحكم فيه جمهور أهل الحجاز، وروي عن سالم بن عبد الله، وذهب إلى هذا مالك بن أنس ومحمد بن سلمة المخزومي، وأجاز ذلك مكحول ونمير بن أوس وزرعة بن إبراهيم والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز في من وافقهم من فقهاء أهل الشام، وحكى نحو ذلك خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه وقضاة جنده، وهو قول الليث بن سعد في من وافقه من فقهاء أهل مصر والمغرب، وهو قول فقهاء أهل البصرة وقضاتهم، وروي عن قتادة وعن سوار بن عبد الله وعبيد الله بن الحسن ومعاذ بن معاذ العنبريين في من سلك سبيلهم، وأخذ بهذا عدد من متأخري أصحاب الحديث منهم أبو عبيد وإسحاق بن راهويه.
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال حدثني عبيد الله اليزيدي قال حدثنا محمد بن حبيب عن ابن الأعرابي قال: دخل النخار العذري النسابة على معاوية وعليه عباءة فكلمه فأعرض عنه، فقال: يا معاوية إن العباءة لا تكلمك، إنما يكلمك من فيها، فأقبل عليه.
وقوله " سائره " يعني أنه يبقى سائر الكلام يريد الحكم السائرة من الكلم، يقال: قول سائر ومثل سائر، وقوله " سائره " بدل من الكلم تابع له في إعرابه كقولك يعجبني القول بليغه.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا عبد الله محمد بن المروزي بمرو، قال: أخبرنا يحيى بن أكثم، قال: أخبرنا النضر بن شميل، قال: سمعت الخليل بن أحمد يقول: التواني إضاعة، والحزم بضاعة، والإنصاف راحة، واللجاج وقاحة.
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو سعيد الخوارزمي، حدثنا يوسف بن محمد الطويل، حدثنا محمد بن حاتم الجرجائي، حدثنا سلمة ابن صالح الأحمر، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن أبي سفيان، عن تميم الداري، قال: " سئل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، عن معانقة الرجل الرجل إذا لقيه؟ قال: كان تحية الأمم وخالص ودهم
قال القاضي: ذكر عن بعض أهل العلم أنه قال: كان الناس يقولون إن الشجاع لا يكون بخيلا، وإن الشجاعة والبخل لا يجتمعان، وذلك أن من جاد بنفسه كان بماله أجود، حتى
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن ميمون الكاتب قال حدثني جدي أبو الفضل ميمون بن هارون قال: أراد سليمان بن وهب أن يأخذ من شعره في وقت من الأوقات، فطلب أبا حرملة فلم يجده، ووجد غلام أبي حرملة، فأخذ من شعره، فقبل أن يفرغ جاء أبو حرملة فقال له سليمان: قم يا غلام، أعط القوس باريها، فقال له أبو حرملة: تعرف يا سيدي أول هذا البيت قال: ما أعرف فيه غير هذا، فقال أبو حرملة أنشد ابن الأعرابي:
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، ثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله المرثدي، قال: أخبرني أبو إسحاق الطلحي، قال: حدثني أحمد بن إبراهيم، قال: حدثني خالد بن كلثوم وغيره، عن حماد الراوية، قال: كنت عند الوليد يوما فدخل عليه رجلان كأنهما كانا منجمين، فقالا: قد نظرنا فيما أمرتنا به فوجدناك تملك سبع سنين مؤيدا منصورا، تستقيم لك الناس، ويزكو لك الخراج.
قال القاضي: وكنت رويت في المجلس الخامس والثلاثين من مجالس كتابنا هذا عن أحمد بن الخصيب خبرا نسب فيه المتوكل إلى الانحراف عن أهل البيت عليهم السلام، فخطأت الخصيب في قوله هذا، ووعدت أن آتي فيما أستقبله من المجالس بما يشهد لما قلته، فعثرت على هذا الخبر فأوردته، ولعلي آتي بكثير مما روى معناه إذا وقعت عليه، فإن المتوكل أفضل من أن لا يعلم أن تعظيمه أهل البيت من أعظم مفاخره بعد تعظيمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ هو من آله دينا ونسبا، ولو كان المتوكل من عامة بني هاشم دون خلفائهم لكان حقيقا بتعظيمه للإمام العدل الهاشمي ابن الهاشميين أبي سبطي رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين عليهما السلام.
وكان قبل هذا بيسير قد دخل شريك على المهدي، فقال له: ما ينبغي لك تقلد الحكم بين المسلمين، قال: ولم؟! قال: لخلافك على الجماعة، وقولك بالإمامة.
فلما بلغت خفافا قال: عرف والله العباس خطأ ما ركب، الآن لما فدحته الحرب واحتمل ثقل الدماء أنشأ يظهر الندامة، لا والله ما اختلفت الدرة والجرة حتى يبوء بعذر أو يلبس ثوب ذل، وقال:
قال: فلما نزل أبو عبيدة منبج بعث عياض بن غنم في عشرين فارسا فأتى الرها وقد اجتمع بها أهل الجزيرة من الأنباط، فأتاها ابن غنم فوقف عند بابها الشرقي على فرس
هذه سبيله، تختار لي ويحك رجلا تصفه بكل الصفات فأتقدم إليه بما كنت حاضره، فلا يكتب من بغداد إلى أن يوافى الرحبة إليك كتابا في معنى ما أعتمد عليه فيه:؟! قال: فكتب يحيى إلى أحمد كتابا أغلظ له المخاطبة وأسمعه فيه المكروه ويقول له: إنما أشخصناك لما تقدمنا به إليك، وأنا إنما أظهرنا تقليدك المظالم ليتيسر ما أمرت به، فما هذه الغفلة وما هذا الجهل بما يراد منك؟ فورد الكتاب على أحمد فقرأه واحتفظ به، وسار المعتصم من الرحبة حتى وافى الرقة، فدعا المأمون بيحيى فقال له: يا سخين العين، هذا مقدار رأيك وعقلك؟ اللهم إلا أن تكون غررتني معتمدا، وأوطأتني العشوة قصدا أولا فتجيئني برجل تعلم موقعه عندك وتطلعني على الوقوف عليه فتصفه وتقرظه حتى أودعته سرا من أسراري وأمرا أقدمه على كل أموري، فمضى من مدينة السلام إلى ديار مصر فلم يكتب يحرف مما أمر بالكتاب به؟! فقال: يا أمير المؤمنين من يعمل بغير ما يؤدي إلى محبتك ويقود إلى إرادتك فأذاقه الله بأسك، وألبسه نكالك، وصب عليه عذابك.
حدثنا سعيد بن محمد بن أحمد أبو عثمان البزاز، أخو الزبير الحافظ، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا محمد بن أبي حفصة، قال: حدثنا ابن شهاب، عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به إما مسيء فيستعتب، وإما محسن فيزداد ".
قال القاضي: في هذا الخبر: فإن رأى الأمير يفعل، فالأحسن: فإن رأى فعل، أو فإن ير يفعل ليتفق لفظ الشرط ولفظ الجزاء، وفعل الجزاء مستقبل في المعنى وإن أتى به بلفظ المضي، ومجيئه مختلط على ما في هذا الخبر صواب، وقال زهير:
قال هذا في الشعر: موطأ الأعقاب، وإنما للإنسان عقبان على أحد وجهين، إما أن يكون رأي الإثنين جمعا. كما قال الله جل جلاله: " وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب، إذ دخلوا على داود ففزع منهم، قالوا: لا تخف، خصمان بغى بعضنا على بعض " إلى قوله: إن هذا أخي ... ، وإما يكون جمع العقبين بما حولهما كما قال الأعشى:
فإذا صرع ألحقت عروضه بضربه، فصارت محذوفة بمنزلته وكانت في الإطلاق أتم وأطول منه، فمن مصرع هذا النوع قول امرىء القيس:
ولقد بلغني أن رجلا استفتى بعض أهل زماننا في شيء بينه وبين خصم له، فأفتاه بما فيه حجة له فيما استفتاء عنه، وإنكارا على خصمه ما حاول منازعته فيه، فلما ولى لقيه بعض أنسباء الخصم المستفتى عليه فأخذ صحيفة الفتيا من يده وأخبر المفتي أن ذلك أستفتاه المستفتي فيه شيء هم الخصوم فيه، وما أفتى به مما يكرهونه ويستضرون به، فارتجع الفتيا من صاحبها، وألحق بها ما عاد على فتياه الأولى فنقضها وقلبها عن جهتها. ولنا في هذا الفصل كلام قد أثبته ووصلته بأبيات حضرتني، وأودعت ذلك كتابي المسمى " تذكير العاقلين وتحذير الغافلين " والأبيات:
فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: في الخبر: " ولا خير لك في صحبة من لا يرى لك مثل ما تراه له "، فهو جار علىعكس هذه الطريقة بحسب ما بيناه، وإنما يصح حمله على النحو الذي حملنا عليه تفسير البيت، لو كان قيل فيه: ولا خير لمن صحبته في صحبتك إذا لم تر له من الحق مثل الذي يرى لك، على ما تقدم من تلخيصنا.
والمباذلة والمباهاة، وحسن الاقتداء بها عليه والمضاهاة، ما بزت به من سواها وأبرت عليه، حتى أنها كانت تتدين باعتقاد وجوبه، ولزوم فرضه، وتقصب من أعراض عنه وتنبذه، وتسبه وتعيبه، وترى الحمد والذم فيه متوارثا في أعقابها وأحسابها، ثم جاء الإسلام بتحسين هذا الباب والندب إليه والترغيب فيه، وروى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه "، فهو من أشرف أفعال الإسلام، وأخلاق النبيين عليهم السلام، وما ورد في هذا عن النبي صلى الله عليه وعلى آله ومن بعده من أوائل السلف وأماثل الخلف، وذوي الأدب والحكمة، والبصائر والمعرفة، وعن الشعراء قديمهم وحديثهم مدحا وذما أكثر من أن يحصى المختار من لطيفه وبديعه، فضلا عن أن يحاط بجميعه، وقد مضى في بعض مجالس كتابنا هذا صدر منه، ونحن نأتي فيما نستقبله منها بما يوفق الله تعالى بقوته ومشيئته ن.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، قال: حدثنا أبو نصر، عن الأصمعي، قال: شرب أعرابي بجزة صوف، فلامته امرأته وعتبت عليه، فأنشأ يقول:
وجوب ضبط العلم وتقييد الحكمة حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني، قال: أخبرنا سليمان بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن سليمان، عن عقيل بن خالد، عن عمه شعيب، أن شعيبا حدثه ومجاهدا أن عبد الله بن عمرو: حدثهما أنه، قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أكتب ما سمعت منك؟ قال: نعم، قال: عند الغضب وعند الرضا، قال: نعم، إنه لا ينبغي أن أقول إلا حقا.