حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
حاجة تبلغها مقدرتي، وتحيط بها نعمتي، فأقضيها لك مكافأة لما صنعت؟ قال: بلى، إن قلب أمير المؤمنين عاتب علي، فتسأله الرضا عني. فقال قد رضي عنك أمير المؤمنين! ثم قال [عبد الملك] : وعلي أربعة آلاف دينار. قال: هي حاضرة، ولكن من مال أمير المؤمنين أحب إلي من مالي. قال: وابني إبراهيم أحب أن أشد ظهره بمصاهرة أمير المؤمنين. قال: قد زوجه أمير المؤمنين ابنته عائشة الغالية. قال: وأحب أن تخفق الألوية على رأسه بولاية. قال: وقد ولاه أمير المؤمنين مصر! قال: فانصرف عبد الملك ونحن نعجب من إقدام جعفر على الرشيد من غير استئذان، فلما كان الغد وقفنا على باب أمير المؤمنين، ودخل جعفر فلم يلبث أن دعا بأبي يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن، وإبراهيم بن عبد الملك فعقد له النكاح، وحملت البدر إلى عبد الملك، وكتب سجل إبراهيم على مصر؛ وخرج جعفر، فأشار إلينا، فلما صار إلى منزله ونحن خلفه نزل ونزلنا بنزوله، فالتفت إلينا فقال: تعلقت قلوبكم بأول أمر عبد الملك فأحببتم أن تعرفوا آخره وإني لما دخلت على أمير المؤمنين ومثلت بين يديه سألني عن أمسي، فابتدأت أحدثه بالقصة من أولها إلى آخرها، فجعل يقول أحسن والله! أحسن والله! ثم قال: فما أجبته؟ فجعلت أخبره، وهو يقول في كل شيء: أحسنت! وخرج إبراهيم واليا على مصر.
مر أبو الدرداء برجل يقول في سجوده: اللهم إني سائل فقير فأغنني من سعة فضلك، خائف مستجير فأجرني من عذابك.
وما الفقر عيبا ما تجمل اهله ولم يسالوا الا مداواة داءه ولا عيب الا عيب من يملك الغني ويمنع اهل الفقر فضل ثراءه عجبت لعيب العاءبين فقيرهم بامر قضاه ربه من سماءه وتركهم عيب الغني بخله ولءم مساعيه وسوء بلاءه واعجب منه المادحون اخا الغني وليس غناه فيهم بغناءه ولو انه اغني وكل نفسه بجمع فضول المال بعد اقتناءه لما كان اهل الحمد من قرباءه اذا اتمروا رشدا ولا بعداءه ولا حمد اله الاولي يحمدونه ولا اعتدهم في الناس من اولياءه اولءك اتباع المطامع والمني جزاهم مليك الناس شر جزاءه يعيبهم اهل العفاف ومدحهم حريصا يكد النفس بعد اكتفاءه يءثل لا لحمد ما هو كاسب ولا الاجر في اصباحه ومساءه ولكن لكنز من لجين وعسجد يود فناء العمر قبل فساءه يقيه ويحميه بصفحه وجه ويجعل ايضا عرضه من فداءه ولو حظ اضحي ماله من امامه وقاء واضحي عرضه من وراءه ولكن ابي الا الخسار لغيه وما فوق عيني قلبه من غطاءه ولو وزن استمتاعه بغناءه اذا ما وفي استمتاعه بعناءه سامنحه ذمي واختص حزبه باوفي نصيب من قبيح ثناءه رضيت لمن يشقي عقابا شقاءه وان لم اكن ارضي له بشفاءه اذا حرم الفاني من الخير حظه فلم يفرح الباقي بطول بقاءه ضلالا لمن يسعي الي غير غاية ولايرتجي ناهيه عند انتهاءه
لءن حجبوا عني ابا الفضل ضلة لما حجبوا عني به لاعج الوجد وما زاده الا دنوا بعاده علي حنق من حاسديه علي ودي يقولون تنساه اذا طال عهده وما زادني الا اشتغالا به فقدي ولا علم الرحمن اني سلوته ولا زال بي كيد الوشاة عن العهد
يا خليلي تيمتني وحيد فءادي بها معني عميد غادة زانها من الغصن قد ومن الظبي مقلتان وجيد وزهاها من فرعها ومن الخد ين ذاك السواد والتوريد اوقد الحسن ناره من وحيد فوق خد ما شانه تخديد فهي برد بخدها وسلام وهي لعاشقين جهد جهيد لم تضر قط وجها وهو ماء وتذيب القلوب وهي حديد ما لماء تصطليه من وجنتيها غير ترشاف ريقها تبريد مثل ذاك الرضاب اطفا ذاك ال وجد لولا الاباء والتصريد وغرير بحسنها قال صفها قلت امران هين وشديد يسهل القول انها احسن الاش ياء طرا ويعسر التحديد شمس دجن كلا المنيرين من شم س وبدر من نورها يستفيد تجلي لناظرين اليها فشقي بحسنها وسعيد ظبية تسكن القلوب وترعا ها وقمرية لها تغريد تغني كانها لا تغني من سكون الاوصال وهي تجيد لا تراها هناك تجحظ عين لك منها ولا يدر وريد من هدو وليس فيه انقطاع وشجو وما به تبليد مد في شاو صوتها نفس كا ف كانفاس عاشقيها مديد وارق الدلال والغنج منه وبراه الشجا فكاد يبيد فتراه يموت طورا ويحيا مستلذا بسيطه والنشيد فيه وشي وفيه حلي من النغ م مصوغ يختال فيه القصيد طاب فوها وما ترجع فيه كل شيء لها بذاك شهيد ثغب ينقع الصدي وغناء عنده يوجد السرور الفقيد فلها الدهر لاثم مستزيد ولها الدهر سامع مستعيد في هوي مثلها يخف حليم راجح حلمه ويغوي رشيد ما تعاطي القلوب الا اصابت بهواها منهن حيث تريد وتر العزف في يديها مضاه وتر الزحف فيه سهم شديد واذا انبضته لشرب يوما ايقن القوم انها ستصيد معبد في الغناء وابن سريج وهي في الضرب زلزل وعقيد عيبها انها اذا غنت الاح رار ظلوا وهم لديها عبيد واستزادت قلوبهم من هواها برقاها وما لديهم مزيد وحسان عرضن لي قلت مهلا عن وحيد فحقها التوحيد حسنها في العيون حسن وحيد فلها في القلوب حب وحيد ونصيح يلومني في هواها ضل عنه التوفيق والتسديد لو راي من يلوم فيه لاضحي وهو المستريث والمستزيد ضلة لفءاد يحنو عليها وهي تزهو حياته وتكيد سحرته بمقلتيها فاضحت عنده والذميم منها حميد خلقت فتنة غناء وحسنا ما لها فيهما جميعا نديد فهي نعمي يميد منها كبير وهي بلوي يشيب منها وليد لي حيث انصرفت عنها رفيق من هواها وحيث حلت تعيد عن يميني وعن شمالي وقدا مي وخلفي فاين عنه احيد سد شيطان حبها كل فج ان شيطان حبها لمريد ليت شعري اذا ادام اليها كرة الطرف مبديء ومعيد اهي شيء لا تسام العين منه ام لها كل ساعة تجديد بل هي العيش لا يزال متي استع رض يملي غراءبا ويفيد منظر مسمع معان من اله و عتاد لما نحب عتيد لا يدب الملال فيها ولا ين قص من عقد سحرها توكيد حسنها في العيون حسن جديد فلها في القلوب حب جديد اخذ اله يا وحيد لقلبي منك ما ياخذ المديل المقيد حظ غيري من وصلكم قرة العي ن وحظي البكاء والتسهيد غير اني معل منك نفسي بعدات خلالهن وعيد ما تزالين نظرة منك موت لي ميت ونظرة تخليد نتلاقي فلحظة منك وعد بوصال ولحظة تهديد قد تركت الصحاح مرضي يميدو ن نحولا وانت خوط يميد والهوي لا يزال فيه ضعيف بين الحاظه صريع جليد ضافني حبك الغريب فالوي بالرقاد النسيب فهو
خرق في الحلي فحلوا طلي خيلك المسجدا و ان اخلق الدهر القابهم بما كثر منها وما ردا رضوا باختياري ان اصطفي لك القب الصادق المفردا فكنيت نفسك ام العلاء و سميت كفك قطر الندي و هل سمعوا في اختلاف الغات بلجة بحر تسمي يدا مني فيك بلت يدي منذ شم ت عارضها المبرق المرعدا فتم فراغ عهودي فقد امنتك من قبل ان تعهدا فلا ترمين بحقي ورا ء ظهر النسيءة ملقي سدي و لا يشغلنك عز الولا ة عن حرماتي وبعد المدي فليس الوفي المراعي القريب و لكنه من رعي الابعدا تحليت طعمة عيشي المري ر يوم لقيتك مسترغدا و ايقنت ان زماني يص ير عبدي مذ صرت لي سيدا و اصبح من كان يقوي علي و غايته في ان يحسدا و قد كنت اصعب من ان اصا د راسا واعوز ان اوجدا اذا استام ودي او مدحتي فتي رام اخنس مستطردا يفالت قطعا حبال القنيص يري كل موطنه مشردا فانستني بمديح الرجال و ذلتني لقبول الجدا و لو راض خلقك لءم الزمان لعلمه المجد والسءدا فما امكن القول فاسمع ازرك قوافي بادءة عودا قواضي حق الندي والودا دمثني تءمك او موحدا اذا اكل الدهر اعواضها من المال عمرها سرمدا لو اسطاع سامع ابياتها اذا قام راو بها منشدا لصير ابياتها سبحة و مثل قرطاسها مسجدا مهنءة ابدا من علاك بما استانف الحظ او جدا و بالصوم والعيد حتي تكو ن اخر من صام او عيدا و حتي تري واحدا باقيا كما كنت في دهرنا اوحدا
جرت لها بابل يمينا سوانح غرا لها وعينا لا يتوقي عورها وعضبها من عيف الاعين والقرونا فابصرت حقا مناها في الحمي وظنهابحاجر يقينا واصبحت ترعي الخصيب قبل ان تبلغه وتنهل المعينا عازفة رافعة رءوسها علي الظما ان ترد الاجونا نرجو بترك رزقها الناحل ان تاكل من رزق غد سمينا مواءرا تخلع من مراحها علي الربي الارسان والعهونا خابطة اشناقها بسوقها تحسب فرط حرصها جنونا كان خرقاء الرياح شرعت في لجة الال بها سفينا فبلغت ادعو لها وبلغت وخاني من لم يقل امينا وانت ان كنت رفيقا فاعد ذكرالحمي اطيب ما غنينا اعد فمن اية سكان الحمي وذكرهم ان تطرب الحزينا يا جمع اله قلوبابالوي بدها اتباعها العيونا وسر حيا بالشريف اقسموا لا فك فاد عندهم رهينا امنتهم علي الهوي فلم يكن مودع قلبي منهم امينا يا حبذا لحيهم بادية وهبت فيها لجفاء الينا وحب بعد الظل في ان اصطلي هاجرة واصلا دخينا والارض مست تربها رياطهم حتي ظنت رامة دارينا جلوا دجاها ومشوا صباحها يطارحون الهيف الغصونا هم قودوني وبراسي نخوة ان استميح الحز الضنينا وهم اذالوا الشيب في مفارقي بالصد لا عدي له الخمسينا ما اجلب الدهر علي بالاذي الا اصاب منهم معينا اعداي اهوي قربهم كانهم عضو دو اكره ان يبينا لا يبعد اله الوفاء صاحبا كان ولا اطمع ان يكونا اعيت يدي حبال كل ناكث افتل وهو يقطع القرينا ولو سبرت الناس او اعلقتها مزرعيا علقت متينا اذا لقام من علي دونها خرق يري كل علي دونا غضبان ان ياكل ضيم جاره او ان يبيت زاده منونا اذا دعاه المجد قام ناهضا فحمل الالوف والمءينا جري علي واشجة من عرقه لغاية اتعبت الساعينا وبلغ الكمال نفسا وعلا من قبل ان يبلغه سنينا مبارك عمته ولثمه تلوث خد البدر والجبينا تحسب من حياءه ورفده وجها ميها ويدا لبونا تلقي السعود حيثما لقيته تزجر منها طيرها الميمونا اوفي علي مرقبة من عزمه مرقي النسور تطلب الوكونا وهب من لسانه بصعدة تغدر كل خصم طعينا من حامل الحاجة عني راكبا الي العلا طريقها المسنونا يقطع ما بيني وبين اربي علي دنو الدار هذا البينا يطوي السري نهاره بليله جلد المطا والعيس قد ونينا حرا اذا استودعته وصية كان عليها الحازم المامونا قل لعميد مبلغاوانما تسمع منه السامع الاذينا قد اخذ الشوق اليك جهده من قلبي النزاع والحنينا وملكتنيقبل ان تبتاعني منك صفات طفن بي عزينا وجاءت الانباء عنك فنشت انفاسنا اعطر ما ياتينا في كل يوم خبرانك من لا تلد الارض له قرينا وان لفضل ومن مت به منك مكان شعف مكينا محاسن اثارها شاهدة ان الرواة عنك يصدقونا ونحن في دار يري المجد بها اعمي وحظ اهلها مجنونا اما لءيما يرتقي بشره فيها واما فاضلا مسكينا ولا صديق غير ذي صناءع احسن ما يحسن ان يخونا فلا تسل عن نزوات كبدي الي علاك كلما سمينا وعن طماح مقلتي لنظر اليك لا شزرا ولا مشفونا فاقتضي من قربكم لبانة ماطلني الدهر بها الديونا فهل لذا الخاطب ان تنكحه مودة حن اليها حينا يمهرها الصون فان اولدها اولدها بمدحك البنينا يعجبك اليوم صديقا وغدا ما عاش في الدهر اخا خدينا وجاليا وصفك في معارض يبقين والايام قد فنينا كل موشي حوكها موشع تشري رخيصا بردها الثمينا لو جدت بالشباب في ثوابها
ابكي عليها وما شط المزار بها ودمعة البين تجري دمعة الحذر واقتضي وصلها صدا يناوبه خوفا من العين او من فطنة الغير غار المحبون من ابصار غيرهم ضدا وغرت علي لمياء من بصري فكل ذي شجن يشكو صبابته يلقي من الشوق ما القي من النظر في الغاديات يردن الصيد ناصبة لانفس الصيد اشراكا من الحور تهدي الي حسنها في اليوم ليلتها وجها تولد بين الشمس والقمر