: وكتبت عائشة رضي الله عنها إلى معاوية: أما بعد فإنه من يعمل بمساخط الله يصر حامده من الناس ذاما له. والسلام.
قال: فهذان الحالان معدومان في علي وقد كانا في هارون؛ فما معنى قوله: «أنت مني بمنزلة هارون من موسى» ؟ قلت له: إنما أراد أن يطيب بذلك نفس علي لما قال المنافقون إنه خلفه استثقالا له. قال: فأراد أن يطيب نفسه بقول لا معنى له؟ قال:
إحسانه، ومن كان مسيئا فلينزع عن إساءته؛ إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف له قناعا ولم أهتك له سترا حتى يبدي لي صفحته. فإن فعل ذلك لم أنظره؛ فاستأنفوا أموركم، واستعينوا على أنفسكم؛ فرب مبتئس بقدومنا سيسر؛ ومسرور بقدومنا سيبتئس.
دخل عمر بن عبيد الله بن معمر على عبد الملك بن مروان، وعليه حبرة «1» صدآء عليها أثر الحمائل، فقال له أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد: يا أبا حفص، أي رجل أنت لو كنت من غير من أنت منه من قريش! قال: ما أحب أني من غير من أنا منه! إن منا لسيد الناس في الجاهلية، عبد الله بن جدعان؛ وسيد الناس في الإسلام، أبا بكر الصديق؛ وما كانت هذه يدي عندك. إني استنقذت أمهات أولادك من عدوك ابن فديك بالبحرين وهن حبالى، فولدن في حجابك.
فاحسن التاديب اذ ادبا وظرفه نور لادابه اذ لم ينور كل من اعشبا تقصر الدهر احاديثه وتعجب الامرد والاشيبا وقد غدا يشكر نعماكم في كل واد موجزا مطنبا ولم يحاول مستزادي له ولم يجد في فعلكم معتبا لكن بدات القول مستوهبا فيه لحسن الراي مستجلبا صونوه لي واوعوه لي واملاوا يديه لي لا بل بما استوجبا ذاك نصيبي من عطاياكم ان حكم الحق بان انصبا دع ذا وجاوزه الي غيره يا اكرم السادة مستعتبا كم موعد منك وكم موعد اكدي ولست البارق الخلبا امست الحيتان في ذمة ام اصبحت من يمها هربا حظي من الاسبوع لا تنسه ولا يكون سهمي الاخيبا لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقة خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا ملذ عين وفم حسنت وطيبت حتي صبا من صبا ذيق لها الوز فلا مرة مرت علي الذاءق الا ابي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا فلا اذا العين راتها نبت ولا اذا الضرس علاها نبا لا تنكروا الادلال من وامق وجه تلقاءكم المطلبا اني تسحبت علي طولكم بدءا فما استخشنته مسحبا فلينصف الود فتي ماجد اضحي التقاضي معه متعبا كانه لم يدر ان العلا تزري علي العرف اذا انصبا يا رب معروف له قيمة كدر صافيه بان يطلبا تبرع التحفة زين لها وعيبها الفاحش ان تخطبا وعزة المعروف في ذله وذلة العرف اذا استصعبا
بان شبابي فعز مطلبه وانبت بيني وبينه نسبه ولاح شيبي فراع قاليتي بل خلتي بل خليلتي شهبه بل راعني انه دليل بلي والعود يذوي اذا ذوي هدبه برحا لهذا الزمان يلبسنا سربال نعماء ثم يستلبه اخني علي لمتي ويتبعها ديباجتي غير منته كلبه او ياكل الحم غير مترع ويترك الجسم ناحلا قصبه ما بشري بالبعيد من شعري ذا ورق حاءل وذا نجبه وكل ما يستكن تحتهما يقرب من ذا وذاك منتسبه وضاحك ساءني بضحكته وقد علتني من البلي نقبه ابكاني الشيب حين اضحكه حتي جري الدمع واكفا سربه لا بل اسي اذ بدا فجعني بملثم منه رافني شنبه علت خدي بالدموع له اذ فاتني ان يعلني ثغبه ان ينا عن جانبي بجانبه كما اتقي مس مصحف جنبه فقد اراني وقد اراه وما يدخل بيني وبينه سخبه نم يا رقيبي فقد تنبه لي خطب من الدهر كنت ارتقبه قد امن الشيب من يراقبني من رابه الدهر نام مرتقبه يا صاحبا فاتني المشيب به اجزعني يوم بان منشعبه فارقني منه يوم فارقني تلعابة لا يذمه صحبه ما عيبه غير ان صاحبه يطول عند الفراق منتحبه وقل من صاحب اصيب به لمثله حزنه ومكتابه لهفي لشرخ الشباب ان نسخت مناسب الهو بعده ندبه يا دار اقوت من الشباب الا حياك غيث فروغه جوبه دار شبابي الجديد والعيش ذي الحب رة والصيد يرتمي كثبه يحسبه من بكاك متثلا منسكب الدمع فيك منسكبه اصبحت خرساء بعد مزهرك ال ناطق يحدو بكاسهم صخبه خلاك ذيل الصبي وساحبه يعفوك ذيل الصبا ومنسحبه وكنت لخرد الحسان فاص بحت لهيق خليطه شبه سقيا لدهر طوته غبطته كانت كساعات غيره حقبه اذا لم اسق الديار ادمع له فان توالي زفيره كربه ولم اقل عند ذاك من اسف سقيا لدهر تخاذلت نوبه اذ غرتي بالزمان توهمني كل متاع يعيره يهبه لهفي لغصن الشباب ان رجعت محتطبا بعد نضرة شعبه وكل غصن يروق منظره يعقب من مجتناه محتطبه وخير دهر الفتي اواءله في كل خير وشره عقبه قلت لخل خلا تعجبه الا من الدهر ان خلا عجبه يعجب منه ومن تلونه وكيف يقفو نواله حربه لا تعجبن لزمان ان كثرت منه اعاجيبه ولا ذربه فالدهر لا تنقضي عجاءبه او يتقضي من اهله اربه كم جورة لزمان فاحشة قاد بها الراس مذعنا ذنبه وافترس اليث منه ثعلبه وصار يصطاد صقره خربه يا من يري الاجرب الصحيح فلا يلقاه الا مبينا نكبه ما جرب المرء داء جلدته بل انما داء عرضه جربه بل يا مهين المهين يصحبه رب مهين كفاك منتدبه لا تحقر المنصل الخشيب فقد يرضيك عند المصاع مختشبه كم من قوي اذا اخل به فقد مهينيه فاته غلبه كالسهم ذي النصل لا نهوض به ما لم يكن ريشه ولا عقبه الشيء بالشيء يستخف به والجذع ما لا يصونه شذبه لا تياسن ان يتوب ذو سرف يضحي ويمسي كثيرة حوبه واياس من المرء ان ينيب اذا ما المرء كانت كثيرة توبه بل ايها الطالب المجد به في كل يوم وليلة قربه قد شفه حرصه وحالفه طول عناء وحسرة وصبه بل ايها الهارب المخامره خوف وكرب مخنق لبه الق المقاليد انه قدر ما لامريء صرفه ولا جلبه قد يسبق الخير طالب عجل ويرهق الشر معنا هربه والرزق ات بلا مطالبة سيان مدفوعه ومجتذبه لا
مدحتك اكلا النسرين ليلي فما ارعيتني عينا كلوا هدات علي الاساءة بي مصرا ونفسي قد ابت عنك الهدوا اسرك ان تكون طليق حلمي ام الاخري فاجزي السوء سوا هما امران مكروهان فاختر طريق السهل واجتنب الدروا ولا تطاولن علي اني ارد تطاول الطاغي لطوا سفكت دم الحياء فلا تابع لجاجا والتمس لدم رقوا وبء بالذنب والعتبي والا فليس بضاءري الا تبوا وكن متوقعا عودات ذمي كذات الحيض تنتظر القروا
يا اخي من ابي وماكان يزني حاش له بل صحيح التقيه غير ان التي رمت بك بنتا شرعت فرجها لحوض المنيه ليس منه ولا من الموت بد لرشيد ولا لنفس غويه اعف عني خطيءتي بالذي يع طيك ما تشتهي من القحطبيه
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
ابلغ ابا حسن باية جوده عندي ونعمته التي لا تجهل اني بلوت له خلالا لم يرح في مثل اصغرها الغمام المسبل ماذا تقول ولم تزل ذا همة فضل تقول بها الجميل وتفعل في فتية بكروا علي تطربا من اوجه شتي وفيهم دعبل وعليك سقياهم لنا اذ لم يكن في نوبة الا عليك معول فاحق من وسع الندامي جوده بالراح من كانت له قطربل
نكتم وديعة اردشيرولم يكن في الحق نيك وداءع الاشراف هلا توقفتم مسافة فرسخ حتي يجاوزكم الي اسكاف اعجلتموها عن تءية رايها عجل الكرام الي قري الاضياف و ظنتم ما جءتموه تحفة تعتد او لطفا من الالطاف احشمتم ملك الملوكوكلتم تلك الخزاية بالقفيز الوافي
ما يستفيق د لقلبك من د يعتاد ذكراها طوال المسند بيضاء ان تعل بلحظ لا تهب برءا وان تقتل بدل لا تد سبقت بنبوتها المشيب وعجلت في اليوم هجرا كان يرقب في غد لم الق شفعا كالسلو و كالهوي اناي وابعد مصدرا من مورد ما بات لاحباب ضامن لوعة من بات بعد البين غير مسهد اهوي البراق علي تعادي قصدها واعد اهواهن برقة ثهمد لطف الربيع لها يصوغ حليها بغراءب من لءلء وزبرجد اما الخطوب فلن تعود كما بدت بل عود انقص عدة او ازيد قد قلت لمعطي الهوينا عزمه ان النجاح امام عفوك فاجهد لن تدرك الشاو الذي تجري له حتي تكون كاحمد بن محمد متيقظ حفظت عليه اموره حركات نجد في المساعي اي كانت كفايته ومقبل حظه شروي كريم فعاله والمحتد جد يبيت الجد متقتضيا له ابدا ولا جد لمن لم يجد هبل الحسود لقد تكلف خطة تبدي الخزاية في وجوه الحسد لءمت خلاءقهم فكذب سعيهم عن سعي فرد في المكارم اوحد بلغ السيادة في بدوء شبابه ان الشباب مطية لسءد في كل يوم رتبة يزدادها ويشارف النقصان من لم يزد ذو شكة يغدو الحسام المنتضي احظي لديه من الحسام المغمد عاذت بنو شيبان منه بطورها والطور منزلة القصي الابعد فغلت بحور الحرب اذ ضرمتها نارا تعود بها السيوف وتبتدي ان المحرب لا يفوز فتعتلي اقسامه حتي يجور فيعتدي قد كان مال عن المطالب ناظري وعزمت كل العزم الا اجتدي حتي ابتدات بما ايتدات بعظمه فغلبت عظم تماسكي وتزهدي لي بغية في واسط ما دونها الا مناقلة الهجان الوخد سفر منعتهم الصعود فصوبوا والانحدار سبيل من لم يصعد اما مصافحة الوداع فانها ثقلت فما استطاعت تنوء بها يدي فعليك تضعيف السلام فاني اما اروح غدا واما اغتدي كم قد لوي الضبعي من دين لنا لم يقض او عارية لم ترد واقل ما اعتد منك وارتجي من حسن رايك في نجحك موعدي
قد كنت اعهد ان الشهب ثاقبة فقد راينا شهابا وهو مثقوب في كفه -الدهر- ام في ظهره قلم فنصفه كاتب والنصف مكتوب
الكباء ممدود: العود وقيل: ما يتبخر به، والكبا مقصور المزبلة، وقوله: منشور فيه وجهان، أحدهما: أن يكون معناه النشر المقابل للطي، كما قال الشاعر:
قال اللغويون: التشميت هو الدعاء، يقال له التسميت والتشميت، والتشميت معجمة فيه أعراف وأفصح. من ذلك أنه صلى الله عليه وسلم لم أدخل عليا على فاطمة عليهما السلام قال: لا تعجلا حتى آتيكما، فلما أتاهما شمت عليهما وانصرف، يعين دعا لهما. والميثرة: سرج من سروج العجم فيه حديد والإستبرق الغليظ من الديباج والقسي يثاب فيها حرير تعمل في ناحية مصر بقرية يقال لها القس.
وقوله: شديد الإحصاد أي قد أحكم واشتد، يقال حبل محصد أي موثق. وقوله: لين المهزة يصفه بالتثني إذا هز، كما قال الشاعر يصف رمحا:
فهو يستحيي منه أن يراه، قال: يا سبحان الله! إن بعضكم ليغضب على ولده أو على قراباته، فإذا تاب ورجع إلى ما يحب أحبه، وإن صاحبكم قد تاب ورجع إلى ما أحب فأنا أحبه، فأتوه فأخبروه، واعبدوا الله على شاطئي. فأخبروه فجاء معهم فأقاموا يعبدون الله زمانا، ثم إن صاحب الفاحشة توفي، فناداهم النهر: يا أيها العباد والعبيد الزهاد! غسلوه من مائي وادفنوه على شاطئي حتى يبعث يوم القيامة من قربي، ففعلوا به ذلك، وقالوا: نبيت ليلتنا هذه على قبره نبكي، فإذا أصبحنا سرنا، فباتوا على قبره يبكون، فلما جاء وجه السحر غشيهم النعاس، فأصبحوا وقد أنبت الله على قبره اثنتي عشرة سروة، فكان أول سرو أنبته الله تعالى على وجه الأرض، فقالوا: ما أنبت هذا الشجر في هذا المكان إلا وقد أحب عبادتنا فيه، فأقاموا يعبدون الله على قبره، كلما مات منهم رجل دفنوه إلى جانبه حتى ماتوا بأجمعهم، قال كعب: فكانت بنو إسرائيل يحجون إلى قبورهم.