قال أشعب: فلما دخلت عليه غنيته بغناء أهل المدينة وأهل العقيق، فلم ينجع ذلك فيه ولم يحرك من طربه ولا أريحيته؛ فلما عيل صبري غنيته بغناء ابن سريج المكي وقول ابن أبي ربيعة القرشي:
اي حسن لبدر غطي تلالي ه سحاب اذا علاه سحابه فتح باب العلاء صعب علي من دون وقد الثناء اغلق بابه ليس من دوني الحجاب علي المر ء ولكن دون المعالي حجابه
. ثم قال: نحن قوم من سراة مذحج من يحابر بن مالك. ثم قال: فتوقلت «3» بنا القلاص؛ من أعالى الحوف ورءوس الهضاب، ترفعها عرر «4» الربا وتخفضها بطنان الرقاق، وتلحقها دياجي الدجى. ثم قال: وسروات الطائف كانت لبني مهلائيل بن قينان: غرسوا وديانه وذللوا خشانه، ورعوا قربانه. ثم ذكر نوحا حين خرج من السفينة بمن معه، قال فكان أكثر بنيه بناتا. وأسرعهم نباتا، عاد وثمود، فرماهم الله بالدمالق «5» ، وأهلكهم بالصواعق. ثم قال: وكانت بنو هانيء من ثمود تسكن الطائف، وهم الذين خطوا مشاربها، وأتوا جداولها، وأحيوا غراسها، ورفعوا عريشها. ثم قال: وإن حمير ملكوا معاقل الأرض وقرارها، وكهول الناس وأغمارها، ورءوس الملوك وغرارها، فكان لهم البيضاء والسوداء، وفارس الحمراء، والجزية الصفراء؛ فبطروا النعم، واستحقوا النقم، فضرب الله بعضهم ببعض. ثم قال: وإن قبائل من الأزد نزلوا على عهد عمرو بن عامر، ففتحوا فيها الشرائع، وبنوا فيها المصانع، واتخذوا الدسائع «6» ؛ ثم ترامت مذحج بأسنتها، وتنزت بأعنتها: فغلب العزيز أذلها، وقتل
لدن هجرته زحزحته عن الصبر سواء عليه الموت او لوعة الهجر اليك عن الصب الذي برحت به صروف هوي لو كن في الماء لم يجر وقاءلة والدمع يصبغ خدها رويدك يابن الست عشرة كم تسري فقلت احق الناس بالعزم والسري طلاب المعالي صاحب الست والعشر مقام الفتي في الحي حيا مسلما معافي مقام ذلة بالفتي يزري متي يمسك الهجز الزمان وتمتطي مطايا الهوي واليل تنس شبا العسر ومهما تنم في ظل بيتك عاجرا تصبك خطوب الدهر من حيث لا تدري وما الحزم الا العزم في كل موطن وما المال الا معدن الجود والوفر وما المرء الا قلبه ولسانه فان قصرا عنه فلا خير في المر ساخبط وجه الدهر واليل او اري تمزق ثوب اليل في وضح الفجر واوثر عنسي في المهامه والفلا علي قرب عرسي في السواجير او اثري تحملني الايام ما لا اطيقه وتحملني منها علي مركب وعر ان كان قومي قوموا بفعالهم شديد اعوجاج الدهر في سالف العصر وجاروا علي الاموال بالجود جورهم علي معشر الاعداء بالقتل والاسر ايقتص مني اخر الدهر ظالما جزاءر اجدادي علي اول الدهر بنو بحتر قومي ومن يك بحتر اباه يكن في منتهي المجد والفخر انا البحتري ابن البحاترة الالي هم غمروا الايام بالناءل الغمر وهم اقطعوا كل العفاة بجودهم وباسهم مال الاعادي علي قسر وما نحن الا كالقضاء فانا ضربنا جميع الناس بالخير والشر تضيق ذروع المجد عن رحب فضلنا اذا اتسعت في فضلنا الانس بالذكر لقد علمت قحطان انا سراتها واشرافها السادات في البدو والحضر وانا ليوث حين تشتجر القنا غيوث اذا ضن السحاءب بالقطر وانا لمشاءون تحت سيوفنا الي الموت معروفون بالباس والنصر فندرك بالاقدام بغيتنا التي نطالبها لا بالمكيدة والمكر ابدنا جموع الروم حين تنازعت فوارسنا الهيجاء في وقعة الجسر غدت بيضنا مثل الجين ابيضاضها وراحت من التضراب كالذهب التبر وخلو لنا عن منبج وذواتها مخافة صد البيض والاسل السمر سمونا لهم في عصبة بحترية يكرون ليسوا يعرفون سوي الكر قليلين الا ان حسن بلاءهم كثير اذا قل الحفاظ لدي الفر اشداء ما شدوا كان قلوبهم واراءهم في الحرب ينحتن من صخر اذا وتروا خلوا جفون سيوفهم خلاء ولا يغضون جفنا علي وتر وافلت منا عامر كبش عامر كحبة بر من دقاق رحي البر فقانا وقد اصغي الي الكر عينه وفر فردته الرماح الي عقر ويوم القرينين انتصرنا ولم نخف بكل طويل الباع منفسح الصدر كانهم تحت السيوف غراءب من البدن سيقت يوم عيد الي نحر كانهم اذ اسلموا بنت شيخهم سحاب تجلي عن سنا قمر بدر فلولا عفاف البحتري ومنه عليهم لما ابت بعوف ولا فهر ومر طريدا لقنا السمر بعدما نكحناه بالخطية السمر في الدبر واسلم مولاه وخلف بينه ونجاه خنذيذ كخافية النسر هناك يقول وهو يعذل نفسه ويشكو تمادي الحرب في محكم الشعر لحا اله قيسا حين ولت حماتها عن الاشعث المقتول والكاعب البكر ولم تك مني نبوة غير هذه فراري وتركي صاحبي وراء ظهري وفي يوم صفين اقتسمنا ذري العلا وقد جعل الخطي يعثر بالكسر لنا حسب لو كان لشمس لم تغب ولبدر ما استولي المحاق علي البدر فابخلنا بالمال ند لحاتم واجبنا في الروع اشجع من عمرو
وفصل لابن مكرم: السيف العتيق إذا أصابه الصدأ استغنى بالقليل من الجلاء، حتى تعود جدته ويظهر فرنده «3» ، للين طبيعته، وكرم جوهره؛ ولم أضف نفسي لك عجبا، بل شكرا.
شرطي الانصاف لو قيل اشترط وعدوي من اذا قال قسط ادع الفضل فلا اطلبه حسبي العدل من الناس فقط وسط الاخوان لا يدخل لي في حساب واخو الدون الوسط والمعني من تمني خاليا نقل اخلاقي من بعد الشمط ايها الحر الذي شيمته صحة الراي اذا الراي اختلط شط اعوج ما كلفتني ومن الجور تكاليف الشط ليس لي عتب علي حادثة هبني النجم علا ثم هبط لست بالمرء اذا اسقطته من عداد في مرجيك سقط عادة الايام عندي غضة خلة تصدف او دار تشط
غيث السماء استهل بارقه وليس بدر السماء في افقه ان قلت في خلقه فانك لا تقول الا الجميل في خلقه يشق جيرانه جيوبهم من حمله ايره علي عنقه
وذكر أعرابي رجلا فقال: اشترى والله عرضه من الذي؛ فلو كانت الدنيا له فأنفقها لرأى بعدها عليه حقوقا، وكان منهاجا للأمور المشكلة إذا تناجز الناس باللائمة.
يا خليلي بل لست لي بخليل جد عن كل ما عهدت رحيلي قد تركنا لك المدام ونيل الصعب من تحبه والذلول وهبت الفصين له من بعد عناد الداعي وضرب العليل واراني اصبحت جلدا علي هج ر ابي مالك وهجر الشمول لا جواب الكتاب بين ما ان ت عليه ولا جواب الرسول ابطات حاجتي وموقعها من ك دليل فيها علي التعجيل بين طرف الي المكارم نظا ر وخد تحت السءال اسيل اتوانيت ام تشاغلت عنها ام تعلمت مطل اسماعيل
تبا لحمك ايها الحام ولخبزك الوتح الذي تستام باكرت خلتنا وراسك اشيب ولويت حاجتنا وانت غلام في كل حاليك اكتسبت مذمة لا ثروة حمدت ولا اعدام قد كان واجبنا عليك مبرة ان لم تيسر تحفة فسلام ظلنا باب الروم نرقب هل نري نزلا لنازلة المريج يقام هيهات برقك خلب عن مثل ما خلنا وغيمك دون ذاك جهام او لم يعلمك ابن ايوب الندي ويعرك منه فضل ما يعتام بل كيف تقدر ان تحول شيمة ثقلت قواعدها فليس ترام ما لجزيرة حيلة في مذهب قد افنت المجهود فيه الشام لا بد من كلم يسير وربما جازي الفعال نما جناه كلام الا يكن هجو يعر فانه سيكون عتب معنف وملام وصحابك الكتاب لم يك عندهم نقض بصالحة ولا ابرام لا قدست تلك الدوي ولا زكت يوم التغابن الاقلام كعويمل الصدقات مزدهيا بها والكلب فيها سارق ظلام واضنها حلا له من فاقة ال املاق اذ هي ليتيم حرام نسي الخلالة والصفاء ولم تطل بيني وبين الحاءن الايام وتستر ابن ابي الربيع مواءلا منا كانا خلفه غرام وتخوف المصاص ان يغشي لنا رجلا فمادا يرهب الحجام ثكلتكم اماتكم افلا يد ترعي الا وصل الا المام اين التقيد ان يخل بواجب او ان يضاع من الصديق ذمام ماذا علي اسحاق ان تصفو لنا معكم مودة عشرة ومدام جحدت نصيبون الاخاء وانكرت من حقنا ما يعرف الاقوام فقد الوفاء بها واني خاءف في اهلها ان يفقد الاسلام
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: سمعت محمد بن يونس، يقول: سمعت أبا عاصم وذكر هذه الأحاديث الصغار، فقال: هذا اللؤلؤ.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الأصمعي، قال: حدثني ابن المهيبي رجل من الأنصار، قال: قال معاوية لعرابة الأوسي: بم سدت قومك؟ قال: كنت أعطي سائلهم، وأعفو عن جاهلهم، وأسعى في مصالحهم، فمن فعل مثل فعلي فهو مثلي، ومن زاد عليه فهو خير مني ومن قصر عنه فأنا خير منه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبي، عن المغيرة، عن هارون، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، قال: كنا نأتي المغيرة بن عبد الرحمن فجاءه يوما مولى له يقال له كبة، وكان شيخا كبيرا، فقال له المغيرة: يا كبة! بالله حدثنا بعض ما كان في شبابك، فقال: نعم، دخلنا مرة بيت مغنية أنا وثلاثة من مزاحي المدينة، فغنت صوتا، فقال لها أحدهم: أسأل الله تعالى ألا ينزل لي حسنة إلا كتبها لك، ثم غنت صوتا آخر، فقال لها الآخر منهم: بأبي أنت، غرك والله، لا والله ما له حسنة، ولكن أسأل الله تعالى ألا ينزل لك سيئة إلا كتبها علي، ثم غنت صوتا آخر، فقال لها الثالث: غراك والله، لا والله ما لهذا حسنة ولا كرامة له، ولا لك سيئة، ولكن أسأل الله تعالى ألا يخرجك من الدنيا حتى تريه أعمى يقاد.
قال: فنظر عمر إلى الربيع بن زياد كالمتعجب من قوله، فقال له الربيع: يا أمير المؤمنين إنه لكذلك، وإن الخيل لتتقى ذراه إذا كان بين الصفين وانتعلت الخيل الدماء؛ على أنه قد نقض الإل قال ابن أبي الأزهر: الإل هو العهد وقطع أو صرنا قال ابن أبي الأزهر: الأواصر الأصول قال عمرو: يا أمير المؤمنين جاورت هذا الحي من بني
ثم إني رأيت آخر كل طبقة، وواضعي كل حكمة ومؤلفي كل أدب، أعذب ألفاظا وأسهل بنية وأحكم مذهبا وأوضح طريقة من الأول، لأنه ناكص متعقب «2» ، والأول باديء متقدم.
عين المهدي عليه قال: أين مصداق ما قلت لنا؟ قال له سعيد: وما رأي أمير المؤمنين شيئا؟ فضجع في جوابه، فقال له سعيد: امرأتي طالق إن لم يكن رأيت شيئا، قال له المهدي: ويحك! ما أجرأك على هذا الحلف بالطلاق! قال: لأني أحلف على صدق، قال له المهدي: فقد والله رأيت ذلك مبينا، فقال له سعيد: الله أكبر، فأنجز لي يا أمير المؤمنين ما وعدتني، قال له: حبا وكرامة، ثم أمر له بثلاثة آلاف دينار وعشرة تخوت ثيابا من كل صنف، وثلاث مراكب من أنفس دوابه محلاة، فأخذ ذلك وانصرف، فلحق به الخادم الذي كفل به، وقال له: سألتك بالله هل كان لهذه الرؤيا التي ذكرتها من أصل؟ قال له سعيد: لا والله، قال الخادم: كيف وقد رأى أمير المؤمنين ما ذكرته له؟ قال هذه من المخاريق الكبار التي لا يأبه لها أمثالكم، وذلك أني لما ألقيت إليه هذا الكلام خطر بباله وحدث نفسه وأسر به قلبه وشغل به فكره، فساعة نام خيل له ما حل في قلبه وما كان شغل به فكره في المنام، فقال له الخادم: قد حلفت بالطلاق، قال: طلقت واحدة وبقيت معي على ثنتين فأزيد في مهرها عشرة دراهم وأتخلص وأحصل على عشرة آلاف درهم وثلاثة آلاف دينار وعشرة تخوت من أصناف الثياب وثلاث مراكب فرهة، فبهت الخادم في وجهه وتعجب من ذلك، فقال له سعيد: قد صدقتك وجعلت صدقي لك مكافأتك على كفالتك بي فاستر علي، ففعل ثم طلبه المهدي لمنادمته، وحظي عنده وقلده القضاء على عسكر المهدي فلم يزل على ذلك إلى أن مات.
ثم دخل عليه حاتم، فقال له: أنت أفضل أم أوس؟ فقال: أبيت اللعن! إن أدنى ولد لأوس أفضل مني. فقال النعمان: هذا والله السودد. وأمر لكل منهما بمائة من الإبل.
حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص، قال حدثنا أبو العباس ابن مسروق، قال حدثني محمد بن أحمد أبو الحسن المدائني، قال حدثني عبد الله بن يحيى بن فرقد مولى المهدي قال: اشترى محمد بن إياس جارية مغنية فهويها وكان مستهترا بحبها وعشقها فأعرضت بوجهها عنه يوما، فلقيني وهو كئيب حزين، فقلت: ما شأنك؟ فأنشأ يقول: