وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
أعرابيا يقول: فوت الحاجة خير من طلبها من غير أهلها، قال الأصمعي: وسمعت آخر يقول: حمل المنن أثقل من الصبر على العدم.
أما لأخرجن جنونك من رأسك، يا حرسي أدخل من بالباب من أهل الحيرة، فدخلت جماعة منهم شيخ من بني بقيلة، فقال لهم، أي أمير أميركم؟ قال الشيخ: خير أمير، غير أن الخمر غليت منذ ولينا، قال: وكيف ذاك، قال الشيخ: أخذ ألف دن في شهر، قال الحجاج: قاتله الله ما أمكره من شيخ! لجاد ما تخلص إلى ما يريد، قال: ومالك ساكت لا يتكلم، فأدخل عليه ملحان بن قيس الراسبي وكان شيخا كبيرا قد شهد مشاهد الحرورية فبعث إليه من البصرة، فقال له الحجاج: أملحان؟ قال: نعم ملحان، قال: أحمد
فقال: يا جرير! ما أرى لك هاهنا حقا، فقال: بلى يا أمير المؤمنين، أنا ابن سبيل ومنقطع بي، فأعطاه من صلب ماله مائة درهم، وقد ذكر أنه قال له: ويحك يا جرير! لقد ولينا هذا الأمر وما نملك إلا ثلثمائة درهم، فمائة أخذها عبد الله ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية، قال: فأخذها وقال: والله لهي أحب مما اكتسبته إلي، قال: ثم خرج فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسوءكم، خرجت من عند أمير المؤمنين وهو يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، وإني لراض، وأنشأ يقول:
قال القاضي: قول محمد بن الحنفية عليه السلام: " أسمعني كلاما تكمشت له " أي انقبضت منه، يقال لما تغضن وتشنج من الفاكهة وغيرها قد تكمش فهو متكمش. وقوله: " ذكر أبي بكلام تقمعت له " يقال: قد تقمع الرجل وانقمع إذا انخزل وانكسر. وقول عبد الملك: " يا لكع " يريد يا عبد أو يا لئيم. وقوله " " وهراوة البقار " يعني عصار الراعي التي يذود بها البقر، يريد أنه لا يصلح إلا لأداني الأمور. وما رواه محمد بن الحنفية من قول أمير المؤمنين عليه السلام في دعاه: " ها أنا ذا يا رب برمتي " العرب تقول: أخذ فلان كذا وكذا برمته، يريدون أخذه كله واستوفاه ولم يغادر شيئا منه؛ وكذلك قولهم أخذه بأسره، والأسر القيد، وبه سمي الأسير أسيرا وهو الآخذ بمعنى المأخوذ، وكانوا يشدونه بالقد إذا
يعني بني علي وبني العباس، قال: فرأيت المهدي وقد زحف من صدر مصلاه حتى صار على البساط إعجابا بما سمع، ثم قال له: فإنها لأول مائة ألف أعطيها شاعر في خلافة بني العباس.
إن يكن عندك لهذا الرجل غياث فأغثه، وإلا فما أشغله عن التفهم لكلامك والفكر في جوابك، قال ابن عباس، فقلت له: هو والله كان عنك وعن أهل بيتك أشغل إذ أوردتموه ولم تصدروه، ثم أقبلت على عثمان رضي الله عنه فقلت له:
فقال: قد أحسنت، هذا والله خير مما أردت، بحياتي عليك يا عباسي إلا نظرت فإن كان جاء على الظهر ملأت أحمال ظهره دراهم، وإن كان جاء في زورق ملأته له، فأوقر
وأبى محققة النحويين هذه الطريقة، وتأولوا كل شيء مما أتى هؤلاء به وتلوه واستشهدوا به ورووه على خلاف تأويلهم. وإنما أوقع الذين زعموا أن " أو " تكون بمعنى الواو فيما ذهبوا إليه من خلاف القياس المميز بين الألفاظ المختلفة المعاني في أصولها، وإنا تقاربت في بعض وجوهها، وجودهم ألفاظا اشتبهت عليهم لتقاربها، فخلطوا بعضها ببعض، ولم ينعموا النظر فيها، فيحصلوا تمييزها، ويقوا على ما يختص به كل نوع منها، ويتبينوا أوجه تقاربها وعلة اشتراكها وتداخلها، وذلك كقولهم: اجلس في السوق أو المسجد، وجالس الحسن أو ابن سيرين، وخالط الفقهاء أو النحويين، وكل اللحم أو الشحم، والتمر أو الزبيب، والرطب أو العنب. وهذا باب يسمى باب الإباحة وليس من باب الشك وتخير أحد المذكورين وحظر الجمع بينهما. فلما لم يحكموا معاني هذا النوع على حقيقتها، وأغفلوا ملاحظة تفصيلها وتمييزها ذهبوا عن وجه الصواب فيها. ولتفصيل ما يشتمل هاذ الباب عليه وشرح علله واستيفاء شعبه وأقسامه موضع هو أخص به.
فركب عيسى بن موسى في الليل إلى باب الحبس ففتح الباب وأخذهم جميعا، فلما كان من الغد وجلس شريك للقضاء، جاء السجان وأخبره، فدعا بالقمطر فختمها ووجه بها إلى منزله، وقال لغلامه: الحقني بثقلي إلى بغداد، والله ما طلبنا هذا الأمر منهم، ولكن أكرهونا عليه، ولقد ضمنوا لنا الإعزاز فيه.
فركب إليه فقال: كنت على المجيء إليك أبا عبد الله، قال: ما كنت لأجشم الأمير ذاك، قال: بلغني ما صنع هذا الجاهل حماد، قال: هو ما بلغ الأمير، قال: فأحب أن تهب لي ذنبه، قال: أفعل أيها الأمير، اردد الرجل إلى الحبس، قال: نعم، بالصغر له والقماءة.
القبصى مشية فيها توثب، ومن كلام العرب: افعل هذا قبل عير وما جرى، ويقال: للوتد عير، وقد قال أولو المعرفة من رواة الشعر في قول الحارث بن حلزة:
وأما قوله: من غير جذل فالجذل الفرح، يقال قد جذل الرجل يجذل جذلا إذا سر وفرح، فأما الجذل بالاسكان فهو العود المنتصب، وفيه لغتان جذل وجذل، قال ذو الرمة:
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال حدثنا عسل بن ذكوان، قال حدثنا الزيادي قال: كان الخليل بن أحمد صديقا لجعفر بن سليمان الهاشمي، فجاء يوما ليدخل عليه فوجد على بابه شعراء قد أنشدوه وقبلت أشعارهم وتأخرت جوائزهم، فشكوا ذلك إليه وسألوه إذكاره، فدخل إليه فأنشده:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، عن هاشم بن موسى أخي مسرور الكبير، قال: حدثني عمي مسرور، قال: لما أصيب يحيى بن خالد بن برمك بعثني هارون إلى جارية له كانت قد ترهبت، مغنية يقال لها قرب، وكانت صاحبة أمر يحيى بن خالد، فقال: ائتني بها، فدخلت عليها وعليها لباس الصوف، فقلت: أجيبي أمير المؤمنين، فقالت: أنا أعلم لم يدعوني، وهذا أمر قد تركته لله تعالى فأحب أن تحتال لي، فأعلمتها ألا حيلة في ذلك.
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال حدثنا أبو موسى يعني تينة قال حدثنا العتبي عن أبيه عن أبي خالد عن أبيه قال: وفد محمد بن عطارد بن محمد إلى الحجاج في نيف وسبعين راكبا فاستزارهم عمرو بن عتبة فقال: يا أبا سفيان ما بال العرب تطيل كلامها وتقصرونه معاشر قريش؟ فقال عمرو: بالجندل يرمى الجندل، إن كلامنا كلام يقل لفظه ويكثر معناه ويكتفي بأولاه ويشتفى بأخراه، ويتحدر تحدر الماء الزلال على الكبد الحرى، ولقد نقص كما نقص غيره بعد أقوام والله أدركتهم كأنما جعلوا لتحسين ما قبحت الدنيا، سهلت لهم ألفاظهم كا سهلت لهم أنفاسهم، فصانوا أعراضهم وابتذلوا أموالهم حتى ما يجد المادح فيهم مزيدا، ولا العائب فيهم مطعنا، فلو احتفلت الدنيا ما تزينت إلا بهم، ولو نطقت ما افتخرت إلا بفعالهم، ولقد كان آل أبي سفيان مع قلتهم كثيرا منه نصيبهم، ولله در مولاهم حيث يقول:
واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير أن يكون أتى به تنبيها على أنه قد يأتي صغيرا ثم ينمى فيصير كبيران أو أن يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
حدثنا عبيد الله بن مسلم العبدي قال، حدثنا العباس بن الفضل الهاشمي قال، حدثني أبو بكر الحسن بن علي قال، حدثنا أبو عبد الله وزعم أن رجل من أهل الجبل، قال: حدثني أبي قال: سمعت أبا ربيعة النحوي يقول: كانت العرب تقول: من لم يكن عقله أكمل ما فيه كان هلاكه بأكمل ما فيه. قال أبو عبد الله قال أبي: فحدثت بهذا الحديث الأصمعي فقال: إن هذا لحسن وعندي آخر يشبهه: كانت العرب تقول: من كانت فيه خصلة هي أكمل من عقله فالحري أن تكون سبب منيته. قال أبو عبد الله قال أبي فحدثت بهذين الحديثين أبا عبيدة فقال: هذان حسنان وعندي آخر يشبههما: كانت العرب تقول: من لم يكن أغلب خصال الخير عليه عقله كان أغلب في خصال الخير عليه حتفه. قال أبو عبد الله قال أبي: فحدثت بهذه الأحاديث أبا دلف فقال: هذه حسان، وعندي آخر أحسن منها: كانت العرب تقول: كل شيء إذا كثر رخص إلا العقل فإنه إذا كثر غلا.
الحيلة، وإتمام هذه المدالسة، وجواز هذه المغالطة، فقال: إنه رفع إلى أمير المؤمنين من أمركم شيء أنكره فأمر بالكشف عنه، وسؤالكم بعد إحضاركم عن حقيقته، فقال له بشر: نحن حاضرون، فما الذي تأمرنا به؟ قال: بلغ أمير المؤمنين أنه يجتمع إليك قوم فيخوضون معك في الترفض وشتم الصحابة، فقال بشر: ما أعرف من هذا شيئا، قال: فقد أمرت بامتحانكم والفحص عن مذاهبكم فما تقول في السلف، قال: لعن الله السلف، فقال له عبيد الله: ويلك تدي ما تقول؟ فقال: نعم، لعن الله السلف، فخرج خادم من بين يدي المتوكل، فقال لعبيد الله: يقول لك أمير المؤمنين: سله الثالثة فإذا أقام على هذا فاضرب عنقه، فقال له: إني أسألك في هذه المرة فإن لم تثب وترجع عما قلت أمرت بقتلك، فما تقول الآن في السلف؟ فقال: لعن الله السلف، قد خرب بيتي، وأبطل معيشتي، وأتلف مالي وأفقرني وأهلك عيالي، قال: وكيف، قال: أنا رجل أسلف الأكرة وأهل الرستاق الخفاف والتمشكان، على أن يوفوني الثمن مما يحصل لهم من غلاتهم، فأصير إليهم عند حصول الغلة في بيادرهم، فإذا أحرزوا الغلت، دفعوني عن حقي وامتنعوا من توفيتي مالي، ثم يعودون عند دخول الشتاء فيعتذرون إلي، ويحلفون لي أنهم لا يعاودون مطلي وظلمي، وأنهم يؤدون إلي المتقدم والمتأخر من مالي، فأجيبهم إلى ما يلتمسونه وأعطيهم ما يطلبونه، فإذا جاء وقت الغلة عادوا إلى مثل ما
حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الأبلي قال، حدثنا أبو سهل عمر بن عبدوس الهمذاني بالإسكندرية قال: حدثنا هاني بن متوكل قال: حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب وعقيل بن خالد عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع الرجل فحلة فرسه.