والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا. ولا يمنعك قضاء قضيت به بالأمس ثم راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك أن ترجع عنه؛ فإن الحق قديم والرجوع إليه خير من التمادي على الباطل. الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك مما لم يبلغك به كتاب الله ولا سنة نبيه صلى الله عليه وسلم. واعرف الأمثال والأشباه، وقس الأمور عند ذلك ثم اعمد إلى أحبها عند الله ورسوله وأشبهها بالحق؛ واجعل للمدعي أمدا ينتهي إليه، فإن أحضر بينته أخذت له بحقه وإلا وجهت عليه القضاء؛ فإن ذلك أجلى للعمى وأبلغ في العذر. والمسلمون عدول «1» بعضهم على بعض، إلا مجلودا في حد، أو مجربا عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء أو قرابة أو نسب؛ فإن الله تولى منكم السرائر، ودرأ «2» عنكم بالبينات والأيمان؛ ثم إياك والتأذي بالناس والتنكر للخصوم في مواطن الحقوق التي يوجب الله بها الأجر ويحسن بها الذخر، فإنه من تخلص نبته فيما بينه وبين الله ولو على نفسه يكفيه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بما يعلم الله خلافه منه هتك الله ستره.
ودخل معن بن زائدة على المنصور يقارب خطوه، فقال المنصور: لقد كبرت سنك؛ قال: في طاعتك؛ قال: وإنك لجلد؛ قال: على أعدائك؛ قال: أرى فيك بقية؛ قال: هي لك.
سبيل الله حتى يخرج المهدي وينزل سبب من السماء. واليهود يؤخرون صلاة المغرب حتى تشتبك النجوم، وكذلك الرافضة. واليهود لا ترى الطلاق الثلاث شيئا، وكذا الرافضة. واليهود لا ترى على النساء عدة، وكذلك الرافضة: واليهود تستحل دم كل مسلم، وكذلك الرافضة، واليهود حرفوا التوراة، وكذلك الرافضة حرفت القرآن واليهود تبغض جبريل وتقول: هو عدونا من الملائكة، وكذلك الرافضة تقول: غلط جبريل في الوحي إلى محمد بترك علي بن أبي طالب. واليهود لا تأكل لحم الجزور، وكذلك الرافضة. ولليهود والنصارى فضيلة على الرافضة في خصلتين: سئل اليهود:
إذا كان حرف الالف، الف التأسيس، في كلمة، وكان حرف الروي في كلمة أخرى منفصلة عنها، فليس بحرف تأسيس، لانفصاله من حرف الروي وتبعاعده منه، لأن بين حرف الروي والتأسيس حرفا متحركا، وليس كذلك الردف، لأن الردف قريب من الروي ليس بينهما شيء، فهو يجوز ان يكون في كلمة ويكون الروي في كلمة أخرى منفصلة منها، نحو قول الشاعر:
وهو مباح الثراء منتهبه الموت من جده فان لعبت كفاه فالجود بالهي لعبه لا تطا الاسد ما حماه ولا تلقاه الا موطا عقبه يعطيك ما كنت منه محتسبا بل فوق ما كنت منه تحتسبه لا كذب المنية التي وعدت معروفه يشتكي ولا لعبه مشترك رفده اذا اتسع ال وجد فان ضاق فهو معتقبه لو كان لماء جوده لجرت سيحا علي الارض كلها قلبه اضحت رحي الملك وهي داءرة وحزمه في مدارها قطبه راقي صعود من العلاء ابدا اذا تهاوي بحارض صبه مشيع يركب الصعاب ولا يركب امرا يعاب مرتكبه لو اعرض البحر دون مكرمة لحدث النفس انه يثبه يا من يجاريه في مكارمه انضي المجاري وحان متابه لا تلتمس شاوه البطين فما يجريه الا طرف له قبه من واهق الريح وهي جارية اقصر او كان قصره لغبه جاريت ذا غرة تشافه وذا حجول يمسها جبه مصباح نور يري الخفي به جهرا ولولاه طال محتجبه اذا ارتاي لملوك في هنة اشهدهم كل ما هم غيبه يبده امر فمن بديهته توجد في وشك طرفة اهبه تكفيه من فكره خواطره وانه قد تقدمت دربه لا ينخب الروع قلبه فله من كل حزم يريغه نخبه قاءد جيشين منهما لجب جم وغاه وصامت لجبه له سلاح يشيمه ابدا عمدا فيمضي ولا يري ندبه يصاول القرن او يخاتله جلدا اريبا بعيدة سربه كاليث في باسه واونة مثل الشجاع الخفي منسربه اذا عرت نوبة تحملها معود الحمل قد عفت جلبه تكفي هويناه ما الم ولا يبلغ مجهوده ولا تعبه قد جل عن ان يمسه نصب مخافة اله وحدها نصبه وفي رضا اله كبر همته والسعي فيما يحبه دابه زانته غر من الخلال له ما لم تزن متن منصل شطبه يضحي غريبا ولو بلدته فردا وان احدقت به عصبه منفرد بالكمال مغترب فيه حري ان يطول مغتربهص ادل عليه به فليس كمن يظلم حتي يضيءه نسبه هل يجتلي الصبح بالمصابح في ال افق اذا لاح ساطعا لهبه من كزريق ومن كمصعبه او كحسين وطاهر قربه او مثل عبد الاله ذي الشرف ال باذخ يلقي الي العلي سبه كالسيف في القد والصرامة والر روعة لكن حليه ادبه كالغيث في الجود والتبرع وال اطباق لكن صوبه ذهبه كالبدر في الحسن والفخامة والر رفعة لكن ضوءه حسبه كالدهر في النفع والمضرة وال حنكة لكن ريبه غضبه وكل اشباه التي ذكرت دون الذي بلغت به رتبه خذها اميري قلادة نظمت من لءلء لا يشينه ثقبه واحسن الحلي منطق حسن يكثر محفوظه ومكتبه يشهد ما خصك الاله به انك مختاره ومنتخبه ضن بك الدهر عن حوادثه فانت ماموله ومرتقبه ن
لحظات اجفان الحبيب رسل القلوب الي القلوب والشوق يفعل بالعزا فعل الانابة بالذنوب لا والذي بجفاءه وصل المدامع بالنحيب ما شف جسمي في الهوي الا مراقبة الرقيب
قل لخلي ابي علي فتي البص رة حقا لا بل فتي العسكرين وابن ذي الستر والثراء ابي قر رة ذاك البعيد من كل شين انت عندي وشيخك السيد الما جد لا شك صادق الكنيتين ليس في منطق الفصيح ولكن حين يكنيكما اخو لثغتين مبدل لام كل لفظ بياء مبدل قاف كل لفظ بعين ويصير ابا علي بن ابي عرة
ما لمن حسنه ال ه واعلي درجاته ان يري ملهاه الا اخذا بعض صفاته ايهذا السيد المص غي الي نصح ثقاته لا تجهم بشراء ال خير واصدف عن بغاته واستمع في الهو مني اني راس دعاته لا تفرط في نعيم بعد تكميل اداته لا يفوتنك في ده رك كبري مسمعاته انه لا يصلح الاح سان الا لوعاته لا تضع احسان في الاح سان يا خير رعاته انت في بستان عيش فتخير ثمراته قد جلاك الدهر لاع ين يا خير ولاته في ربيع من شباب وربيع من نباته فتنزه في رياض ال لهو واشم زهراته واءتنف مءتنف العي ش وباكر غدواته ان تلك النفس كفء لصفايا متعاته امتع اله بك الده ر الي حين وفاته وقي نفسك من شر ر بنيه وبناته في هنيء ومريء وسني من هباته وكسا الدنيا بك الزي ن الي اخري اناته
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
اخ لي من سراة الفرس قضت يداه عظم ماربتي وحاجي كفاني بحره العذب المصفي ورود شراءع الطرق الاجاج وما الصدقي فيما يبتغيه بصعب المرتقي مرس العلاج حلبت له الثناء فجاء عفوا جلي الرسل معسول المزاج قوافي كالسلام تفوق حسنا نجوم اليل توقدها الدياجي واعظم خطة ومبين غبن سموط الدر تهدي بالزجاج
يجانبنا في الحب من لا نجانبه ويبعد منا في الهوي من نقاربه ولا بد من واش يتاح علي النوي وقد تجلب الشيء البعيد جوالبه افي كل يوم كاشح متكلف يصب علينا او رقيب نراقبه عنا المستهام شجوه وتطاربه وغالبه من حب علوة غالبه واصبح لا وصل الحبيب ميسرا لديه ولا دار الحبيب تصاقبه مقيم بارض قد ابن معرجا عليها وفي ارض سواها ماربه سقي السفح من بطياس فالجيرة التي تلي السفح وسمي دراك سحاءبه فكم ليلة قد بتها ثم ناعما بعيني عليل الطرف بيض تراءبه متي يبد يرجع لمفيق خياله ويرتجع الوجد المبرح واهبه ولم انسه اذ قام ثاني جيده الي واذ مالت علي ذواءبه عناق يهد الصبر وشك انقضاءه ويذكي الجوي او يسكب الدمع ساكبه الا هل اتاها ان مظلمة الدجي تجلت وان العيش سهل جانبه وانا ردنا المستعار مذما علي اهله واستانف الحق صاحبه عجبت لهذا الدهر اعيت صروفه وما الدهر الا صرفه وعجاءبه متي امل الدياك ان تصطفي له عري التاج او تثني عليه عصاءبه فكيف ادعي حق الخلافة غاصب حوي دونه ارث النبي اقاربه بكي المنبر الشرقي اذ حاذ فوقه علي الناس ثور قد تدلت غباغبه ثقيل علي جنب الثريد مراقب لشخص الخوان يبتدي فيواثبه اذا ما احتشي من حاضر الزاد لم يبل اضاء شهاب الملك او كل ثاقبه اذا بكر الفراش ينثو حديثه تضاءل مطريه واطنب عاءبه تخطي الي الامر الذي ليس اهله فطورا ينازيه وطورا يشاغبه فكيف رايت الحق قر قراره وكيف رايت الظلم الت عواقبه ولم يكن المغتر باله اذ سري ليعجز والمعتز باله طالبه رمي بالقضيب عنوة وهو صاغر وعري من برد النبي مناكبه وقد سرني ان قيل وجه مسرعا الي الشرق تحدي سفنه وركاءبه الي كسكر خلف الدجاج ولم تكن لتنشب الا في الدجاج مخالبه له شبه من تاجويه مبين ينازعه اخلاقه ويجاذبه وما لحية القصار حين تنفشت بجالبة خير علي من يناسبه يجوز ابن خلاد علي الشعر عنده ويضحي شجاع وهو لجهل كاتبه فاقسمت بالبيت الحرام ومن حوت اباطحه من محرم واخاشبه لقد حمل المعتز امة احمد علي سن يسري الي الحق لاحبه تدارك دين اله من بعد ما عفت معالمه فينا وغارت كواكبه وضم شعاع الملك حتي تجمعت مشارقه موفورة ومغاربه امام هدي يرجي ويرهب عدله ويصدق راجيه الظنون وراهبه مدبر الدنيا امسكت يقظاته بافاقها القصوي وما طر شاربه فكيف وقد ثابت اليه اناته وراضت صعاب الحادثات تجاربه وابيض من ال النبي اذا احتبي لساعة عفو فالنفوس مواهبه تغمد بالصفح الذنوب واسجحت سجاياه في اعداءه وضراءبه نضا السيف حتي انقاد من كان ابيا فلما استقر الحق شيمت مضاربه وما زال مصبوبا علي من يطيعه بفضل ومنصورا علي من يحاربه اذا حصلت عليا قريش تناصرت ماثره في فخرهم ومناقبه له منصب فيهم مكين مكانه وحق عليهم ليس يدفع واجبه بك اشتد عظم الملك فيهم فاصبحت تقر رواسيه وتعلو مراتبه وقد علموا ان الخلافة لم تكن لتصحب الا مذهبا انت ذاهبه
اذا شءت فاندبني الي الراح وانعني الي الشرب من ذي خلة ونديم اميلوا الزجاج الصفو عني فانكم اقمتم وما شخصي لكم بمقيم بجسمي سقام كلما جزت ردني الي كمد في الصدر غير سقيم فان مت كان الموت من كرم الهوي وليس الهوي ان لم امت بكريم فقل لنسيم الورد عنك فاني اعاديك اجلالا لوجه نسيم ندمت وقال الناس كيف تركته فقل في ملام واقع بمليم ابا الفضل راجع من حجاك فاني علي خطر ما يخاف عظيم وخبرتني ان العزاء تكرم وهل يتعزي عنه غير لءيم فما الدار فيما بينا بعيدة ولا العهد فيما بينا بقديم
قال: فقال الراكب: يا عبد الله! من يقول هذا الشعر؟ قال: امرؤ القيس بن حجر، قال: والله ما كذب وإن عنده الآن لضارجا عليه العرمض يفيء عليه الظل، قال: فنظرنا فإذا ليس بينا وبينه إلا قدر عشرين ذراعا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ذاك رجل مذكور في الدنيا، منسي في الآخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم إلى النار ".
حدثنا علي بن سليمان الأخفش قال حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد قال، قال بعض الحكماء: ضوال الكلام أحب إلي من ضوال الإبل، قيل له: نحو ماذا؟ قال: نحو قول الشاعر:
العلة في نصب النكرة إذا قدمت أن النعت لا يكون قبل المنعوت والحال مفعول فيها، وتقدم المفعول وتأخره سائغان، وقد يكون النصب بأن يجعل خبرا لكان.
وامتنع من الطعام والشراب مضت أمه إلى ليلى فقالت لها: يا هذه، قد لحق ابني بسببك ما قد علمت فلو صرت معي إليه رجوت أن يثوب لبه ويرجع عقله إذا عاينك، فقالت لها: أما نهارا فلا أقدر على ذلك لأني لا آمن الحي على نفسي، ولكن أمضي معك ليلا، فلما كان الليل صارت إليه فقالت له: يا قيس إن أمك تزعم أن عقلك زال بسببي، وأن الذي لحقك أنا أصله، ففتح عينيه فنظر إليها وأنشأ يقول: