وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
أخبرنا القاضي أبن الفرج المعافى بن زكريا الجريري قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج بن فرقد القطان قال حدثنا
قل يا ابا حسن لا زلت في من يا ماليء القلب والاذنين احسانا تدير صوتا لنا ما زال مقترحا ابقي بقلبي اطرابا واشجانا يا حبذا جبل الريان من جبل وحبذا ساكن الريان من كانا ولن تراني الا حاملا قدحا وشاربا وعليه منه سكرانا
والمسنمة من الإبل: العظيمة الأسنمة؛ والمسومة من الخيل: المحسنة المهيأة. وقيل في قول الله عز وجل: " واتلخيل المسومة " آل عمرا:14 هي المطهمة، أي التي يعني بها ويقام عليها، والغنم المزنمة: ذوات الزنمات التي تحت ألحيها الزنمات. وعسيب الجران: الحلقوم، والجران: باطن العنق.
وصافية مابها من قذي لها نفحات تذود الشذا تميت الهموم وتحي السرور وتشفي السقام وتنفي الاذي كان الاماني مثلنها فقال لها اله كوني كذا تغادر عينك مطروفة واذنك حمراء فيها خذا
يريد أنهم لم يناموا عن وترهم، وأنهم طالبون له منقطعون للسعي في إدراكه. وهذا النحو من مجاز العربية كثير في اللغة فصح عند العلماء بها، مطرد مستمر فيها.
قد وصلت قارورتي وحاجتي ما وصلت تسيل مستعبرة باي ذنب قتلت فاصبحت قد غيرت عن حالها وبدلت مكسورة منقوصة ليست كاخري كملت كسورة قد غيرت عما عليه انزلت يا حسنها ان نصرت وقبحها ان خذلت
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو معمر، عن أبيه، قال: كان أمير على الكوفة من بني هاشم، وكان لحانا فاشترى دورا من جيرانه ليزيدها في داره، فاجتمع إليه جيرانه فقالوا له: أصلحك الله، هذا الشتاء قد هجم علينا فتمهلنا إن رأيت حتى يقبل الصيف ونتحول، فقال: لسنا بخارجيكم.
تعلم حوت يونس من ه تسبيحا به سلما فذاك الحوت يدرس ذا لك التسبيح ما سءما واحسب هازباءكم تعلم منه ماعلما فليس يناله صيد وكيف ينال معتصما
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
يافءادي غلبتني عصيانا فاطعني فقد عصيت زمانا يافءادي ماتحن الي طو بي اذا الريح هبت الاغصانا مثل الاولياء في جنة الخل د اذا ما تقابلو اخوانا قد تعالوا علي اسرة در لابسين الحرير والارجوانا وعليهم تيجانهم والاكالي ل تباهي بحسنها التيجانا يتعاطونها سلافا شمولا في جنان مجازرات جنانا يتلقاهم بقول حفي مرحبا مرحبا بكم ركبانا وتجلت عن وجه حجب الن ور فسبحان وجه سبحانا واستفادوا بشاشة وسرورا ينفيان الشرور والاحزانا ثم ابوا فاستقبلتهم حسان من بنات النعيم فقن الحسانا بوجوه مثل المصابيح لا يع رفن الا الظلال والاكنانا مرسلات علي الروادف منهن ن فروعا تمج مسكا وبانا لو راي الدر بعضهن او الشم س لذلا لوجها واستكانا فتلقينهم باهلا وسهلا رافعات اليهم الريحانا كن بالاولياء مفتنات ثم زيدوا نورا فزدن افتانا فتراهن مقبلات عليهم بابتهاج قد عصفروا الالوانا راشفات افواهم رشفك الما ء اذا ما شربته ظمانا قاءلات عيل التصبر عنكم فانزلوا ان ان نراكم وحانا فتنوا ارجل النزول وحلوا في المقاصير لابسين امانا تارة بعضهم يزورون بعضا ويزورون ربهم احيانا ثم يخلون بعد ذلك بالحو ر اذا ما تشوقوا الاوطانا فهم الدهر في سرور جديد ليس يخلون من سرور اوانا
ان يخدم القلم السيف الذي خضعت له الرقاب ودانت خوفه الام فالموت والموت لاشيء يغالبه مازال يتبع مايجري به القلم كذا قضي اله لاقلام مذ بريت ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
ورازقي مخطف الخصورقد ضمنت مسكا الي الشطوروفي الاعالي ماء ورد جوري لم يبق منه وهج الحرورالا ضياء في ظروف نور لو انه يبقي علي الدهورقرط اذان الحسان الحور بلا فريد وبلا شذور له مذاق العسل المشور ونكهة المسك مع الكافورورقة الماء علي كانه مخازن البلور
قال: يا أمير المؤمنين! قال: لو كنت في موضعه لخلعت عليه ثيابك مشقوقة طربا، فتبسم الرشيد وقال: أما هذا فلا، ولكن سأنبذها لك صحيحة فهو خير لك، ثم دعا بثياب ونبذ إليه ثيابه، وأمر له بعشرة آلاف درهم، ولصاحبه بخمسة آلاف درهم، وقال: لا تعود لمثل هذا.
ليهنك ان افطرت لامتطلعا الي الفطر كي تغشي من الهو محرما ولانهما فيه وان كنت انما تحب من الاضياف من كان انهما وماكنت لولا حبك الجود بالذي تحب من القوم الشنيء المذما بدا الفطر فاستقبلته باسطا يدا بمعروفك المعروف لا فاغرا فما ظلت وذو الهم القصير قد انتشي من الزاد حتي مال سكرا فنوما طعامك اطعام الطعام ولم يزل لديك طعام يابن يحي مقدما نصبت وكانت عادة تستعيدها مواءد غادرن المجاوع رعما عليهن خيرات حسان كانها مضاحك من ربعي روض تبسما نحرت لصغراهن حتي تركتنا نري الفطر اضحي من اراقتك الدما وكنت اذا افطرت شمرت مجلبا لتطعم والجبس الهدان ليطعما حلفت لاضحي الفطر حين لبسته بلبسك اياه مزينا مكرما ولم لا وقد اصبحت لملك مدرها ولمجد سرسورا ولدين معلما غدوت غداة الفطر عيدا لعيده ومازلت لاعياد عيدا معظما ولما تاملت الهلال ابن ليلة تكبر اذا عاينته وتعظما طغي بك غيان المحب ارعوي له حبيب قراه الصد حولا مجرما ويا عجبا ان لا يكون بدا لنا كشمس الضحي لابل اجل واعظما اليس حقيقا من تاملت وجه بذاك بل كل الحقيق وينعما لعمري لقد ودعت بالامس صاحبا عفيفا وان كان الذي اعتضت اكرما مضي صاحب عف واعقب صاحبا جوادا اراه كان منك تعلما غدا مطمعا من دان دين محمد ومن فضلك الفياض في الناس اطعما خليل اتي من بعد ماغاب نوبة وكنت اليه جد ظمان اهيما وليس لشيء ماخلا بذلك القري نهارا وقدما كنت بالبذل مغرما وقد كان ماتقريه باليل كافيا ولكن تري ما ازدت من ذاك مغنما ولست براض عن زمانك او تري فعالك فيه ما اضاء واظلما ومثلك لا يستحسن البرد ملبسا اذا كان من احدي نواحيه معلما ولكن اذا اعلامه كملت له فذاك اذا ما كان ايضا مسهما ومازلت تقلي الجود الا مكملا وتابي اصطناع العرف الا متما وتبني العلا حتي يخالك معشر وما ابعدوا تبني الي المجد سلما فعش ابدا مادام مجدك باقيا ولم يعن من يعنيه الا يرمرما تصوم ولم تعدم من العلم عصمة وتفر محمودا ولم تات ماثما تقوت بنات النفس اقوات حكمة وتطوي حشا دون الخباءث اهضما حشا لم يزل تقوي اله يكفه بما خف من زاد وما اب مطعما
وأما قول زينب لشريح هذه ختنتك فقد تكلم في هذا قوم من الفقهاء واللغويين، وحاجة الفقهاء إلى معرفة ذلك بينه، وإذ قد يوصي المرء لأصهار فلان وأختانه؛ وقد يحلف لا يكلم أصهار فلان وأختانه، فقال قوم: يكون الأختان من قبل الرجل والأصهار من قبل المرأة. وذهب قوم في هذا إلى التداخل والاشتراك وهذا أصح المذهبين عندي، وقد قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
وحق على كل ذي لب ودين وفطرة سليمة من أهل الدين تقيل فعله واتباع سبيله والانتهاء إلى ما ندب إليه والتأدب بما اختاره. وفيما جاء في هذا الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن أكل وغسل يديه ومسح بهما وجهه وذراعيه قال: هكذا الوضوء مما غيرت النار،
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني أحمد بن عبد الأعلى الشيباني، وأحمد بن عبيد الله الغنوي، أن عبد الله بن جعفر كان في سفر له، فمر بفتيان يوقدون تحت قدر لهم، فقام إليه أحدهم، فقال:
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر قال، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال، حدثني الحارث بن محمد التميمي عن شيخ من قريش قال: مر الإسكندر بمدينة قد ملكها أملاك سبعة وبادوا، فقال: هل بقي من نسل الأملاك الذين ملكوا هذه المدينة أحد؟ قالوا: نعم، رجل يكون في المقابر.
قال القاضي: وهذا الخبر عن ابن عباس خارج على معنى يواطىء ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما قدمنا روايته، ولا ينافيه إذا حمل على الوجه الصحيح في المعنى.
نجا يونس في الج ة من حاوية الحوت بتسبيح له منج وعته اذن الحوت فكم نوع من الافا ت مصروف عن الحوت وحيتانكم نسل اتي من ذلك الحوت وقد حزن من التسبي ح ميراثا عن الحوت فما ان يطمع الصيا د في ذرية الحوت
فقال له المنذر: لابد من الموت، ولو عرض لي أبي في يومي هذا لم أجد بدا من ذبحه، فأما إذ كنت لها وكانت لك فاختر من ثلاث خصال: إن شئت من الأكحل، وإن شئت من الأبجل، وإن شئت من الوريد. فقال: ثلاث خصال مقادها شر مقاد، وحاديها شر ما حاد، ولا خير فيها لمرتاد، فإن كنت لا بد قاتلي فاسقني الخمر حتى إذا ذهلت لها ذواهلي، وماتت لها مفاصلي، فشأنك وما تريد. فأمر له المنذر بحاجته من الخمر، فلما