وقال هارون الرشيد لابنه المعتصم: ما فعل وصيفك فلان؟ قال: مات فاستراح من الكتاب. قال: وبلغ منك الكتاب هذا المبلغ. والله لا حضرته أبدا. ووجهه إلى البادية فتعلم الفصاحة، وكان أميا، وهو المعروف بابن ماردة.
وكتب حكيم إلى آخر: اعلم حفظك الله أن النفوس جبلت على أخذ ما أعطيت ومنع ما سئلت؛ فاحملها على مطية، لا تبطىء. إذا ركبت. ولا تسبق إذا قدمت؛ فإنما تحفظ النفوس على قدر الخوف، وتطلب على قدر الطمع، وتطمع على قدر السبب. فإذا استطعت أن يكون معك خوف المشفق وقناعة الراضي فافعل.
فلما قرأ ما كتبت استوهبها من زبيدة، فوهبتها له، فمضى بها وأقام معها أسبوعا لا يدرى مكانهما، فكتبت إليه زبيدة:
أعرابي في نمرته «1» ، أسد في تأمورته «2» ، نبطي في جبايته، يقسم بالسوية، ويعدل في القضية وينفل «3» في السرية؛ وينقل إلينا حقنا نقل الذرة. فقال عمر: لشد ما تقارضتما الثناء. وكان عمر قد كتب إلى سعد يوم القادسية أن يعطي الناس على قدر ما معهم من القرآن؛ فقال سعد لعمرو بن معديكرب ما معك من القرآن؟ قال: ما معي شيء. قال: إن أمير المؤمنين كتب إلي أن أعطي الناس على قدر ما معهم من القرآن. فقال عمرو:
بيمين، ولم يعرق لك فيه جبين؛ إن يوم القيامة يوم حسرة وندامة، وإن من أعظم الحسرات غدا أن ترى مالك في ميزان غيرك؛ فيالها حسرة لا تقال، وتوبة لا تنال.
قد جئت تطلب نوالنا وقد ذهب النوال، لا شيء لك عندنا، جروا برجله. قال: فجروا برجله حتى أخرج، فلما كان في العام المقبل تلطف حتى دخل مع الشعراء - وإنما كانت الشعراء تدخل على الخلفاء في ذلك الحين في كل عام مرة - قال: فمثل بين يديه وأنشده قصيدته التي يقول فيها:
وروي ابن الكلبي عن أبيه قال: كان ابن عائشة من احسن الناس غناء، وأنبههم فيه، وأضيقهم خلقا، إذا قيل له غن، يقول: أو لمثلي يقال هذا؟ علي عتق رقبة إن غنيت يومي هذا! فإن غنى وقيل له احسنت، قال: لمثلي يقال أحسنت؟ علي عتق رقبة إن غنيت سائر يومي هذا. فلما كان في بعض الايام سال وادي العقيق، فجاء بالعجب، فلم يبق بالمدينة مخبأة ولا شابة ولا شاب ولا كهل إلا خرج يبصره، وكان فيمن خرج ابن عائشة المغني، وهو معتجر «1» بفضل ردائه؛ فنظر إليه الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام- وكان فيمن خرج إلى العقيق- وبين يديه أسودان كأنهما ساريتان «2» يمشيان بين يديه أمام دابته؛ فقال لهما: أنتما حران لوجه الله إن تفعلا ما آمركما به ولم أقطعكما إربا إربا؛ اذهبا إلى ذلك الرجل المعتجر بفضل ردائه، فخذا بضبعيه «3» فإن فعل ما آمره به وإلا فاقذفا به في العقيق! قال: فمضيا
شوق اليك تفيض منه الادمع وجوي عليك تضيق منه الاضلع وهوي تجده اليالي كلما قدمت وترجعه السنون فيرجع اني وما قصد الحجيج ودونهم خرق تخب بها الركاب وتوضع اصفيك اقصي الود غير مقل ان كان اقصي الود عندك ينفع واراك احسن من اراه وان بدا منك الصدود وبان وصلك اجمع يعتادني طربي اليك فيغتلي وجدي ويدعوني هواك فاتبع كلف بحبك مولع ويسرني اني امرء كلف بحبك مولع شرفا بني العباس ان اباكم عم النبي وعيصه المتفرع ان الفضيلة لذي استسقي به عمر وشفع اذ غدا يستشفع واري الخلافة وهي اعظم رتبة حقا لكم وراثة ما تنزع اعطاكموها اله عن علم بكم واله يعطي من يشاء ويمنع من ذا يساجلكم وحوض محمد بسقاية العباس فيكم يشفع ملك رضاه رضا الملوك وسخطه حتف العدي ورداهم المتوقع متكرم متورع عن كل ما يتجنب المتكرم المتورع يا ايها الملك الذي سقت الوري من راحتيه غمامة ما تقلع يهنيك في المتوكلية انها حسن المصيف بها وطاب المربع فيحاء مشرقة يرق نسيمها ميث تدرجه الرياح واجرع وفسيحة الاكناف ضاعف حسنها بر لها مفضي وبحر مترع قد سر فيها الاولياء اذ التقوا بفناء منبرها الجديد فجمعوا فارفع بدار الضرب باقي ذكرها ان الرفيع محله من ترفع هل يجلبن الي عطفك موقف ثبت لديك اقول فيه وتسمع ما زال لي من حسن رايك موءل اوي اليه من الخطوب ومفزع فعلام انكرت الصديق واقبلت نحوي ركاب الكاشحين تطلع واقام يطمع في تهضم جانبي من لم يكن من قبل فيه يطمع الا يكن ذنب فعدلك واسع او كان لي ذنب فعفوك اوسع
اوضعت في شاو الجفا فاحبس واسلك طريق العطف يا مءنسي يا من جري حبيه في مهجتي جري الندي في زهر النرجس علي مليء موسر من ضني مفتقر من صحة مفلس
تعتبت دهرا فلما رجع ت الي حاصل الطمع الكاذب بكيت علي عمري المنقضي ونحت علي شعري الخاءب فاين اعتناء ابي الصقر بي وراي ابي بكر الكاتب نشدتكما اله ان تدفعا ذمامي وان تنسيا واجبي
لءن انتقضت علي الشكاة فانما بالصقل يخلص ذا الحسام المرهف كانت كسوفا ساعة ثم انجلت والبدر قبل تمامه لا يكسف هبت بجسمك لافح من علة عصفت بها لبرء حرجف فكانما اذقمت قام حطيءة لشعر او لحلم قام الاحنف
أما الموضوعات التي تناولها العقد، فقد تنوعت وتوزعت بين السياسة والسلطات، والحروب ومدار أمرها، والأمثال والمواعظ، والتعازي والمراثي وكلام الأعراب وخطبهم وأنسابهم وعلومهم وأدابهم وأيامهم واخبار مشهوريهم من الخلفاء والقادة، هذا فضلا عن تضمينه كتابه كثيرا من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وكثيرا من الأشعار والأخبار التاريخية، وإثباته لنفسه كثيرا من القصائد التي وردت على شكل معارضات لشعر كبار الشعراء في الموضوعات التي استشهد بأشعارهم عليها.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو عثمان المازني عن التوزي عن أبي عبيدة قال: ولي عبد الملك بن مروان صدقات كلب رجلا من بني أمية، وكانت الروم قد نزعته، وكان أشقر غضا، فدخل أعرابي جلف جاف على عبد الملك في جفة الناس، فلما مثل بين يديه قال يا إنسان إنك مدبر مربوب، قال: أجل فما تشاءء؟ قال: قد احتجبت بهذه المدرة ووليت خطابنا أصهب غضا كالقرعوش طمطمانيا أطوما كأن وجهه جهوة قرد قد قشر بصرها، وكأن فاه سرم أتان، قد قاشها عير فهي ترمز، إن كشرت بسر، وإن خاطبت نهر، وإن تألفت زبر، فلا الكلام مدفوع، ولا القول مسموع، ولا الحق متبوع، ولا الجور مردوع، ولنا ولك مقام فيه ينص الخصام، وترجف الأقدام، وينتصف المظلوم، وينعش المهضوم؛ ها إن ملكك هناك زائل، وعزك حائل، وناصرك خاذل، والحاكم عليك عادل؛ فاكبأن عبد الملك وتضاءلت أقطاره وترادت عبراته في صدره، ثم قال: لله أبوك، أي ظلم نالك منا حتى أجاءك إلى هذا المقال؟ قال: ساعيك في السماوة، نهاره لهو، ومقاله لغو، وغضبه سطو، يجمع المباقط ويحتجن المشائط ويستنجد العمارط، فأمر عبد الملك بصرف العامل.
احرام ان ينجز الموعود منك او يقرب النوال البعيد وراء الضلوع من فرط حبي ك غرام يبلي الحشا ويبيد انما يستميح ناءلك الصب ويشكو الهوي اليك العميد غره وعدك السراب وعادي بين جفنيه قلبك الجلمود من عذيري منها تبد لبي بين عاداتها التي تستعيد خلطت هجرة بوصل في القر ب بعاد وفي الوصال صدود وانثنت وجهة الفراق فارسل ت اليها عينا عليها تجود نظرة خلفها الدموع عجالا تمادي ودونها التسهيد اتري فاءتا يرجي ويوما مثل يومي برامتين يعود وصلتنا بالفتح فتح بن خاقا ن خلال منها الندي والجود اريحي اذا غدا صرفته شيم المكرمات حيث يريد كل يوم يفيض في مجتديه نشب طارف ومجد تليد ويقيه ذم الرجال اذا شا ء رجال عن المعالي قعود خلق يا ابا محمد استا نفت منه مكارما ما تبيد حاد عن مجدك المسامي وامعن ت علوا فصد عنك الحسود عش حميدا فما نذم زمانا جارنا فيه فعلك المحمود اخذت امنها من البءس ارض فوقها ظل سيبك المدود ذهبت جدة الشتاء وافا نا شبيها بك الربيع الجديد افق مشرق وجو اضاءت في سنا نوره اليالي السود وكان الحوذان والاقحوان ال غض نظمان لءلء وفريد قطرات من السحاب وروض نثرت وردها عليه الخدود وليال كسين من رقة الصي ف فخيلن انهن برود الرياح التي تهب نسيم والنجوم التي تطل سعود ودنا العيد وهو لناس حتي يتقضي وانت لعيد عيد
اثيل العقيق الي بانه فعفر رباه فقيعانه مغان لوحش تصيد القلو ب عيون مهاه وغزلانه صبا بعد اخلاس شيب القذا ل وبعد اختلافات الوانه وفقدان الف جفوت الكري وعفت السرور لفقدانه اطاع الوشاة علي كره بهجر المشوق وعصيانه ولو وكلوه الي رايه اتي وصله قبل هجرانه كتمت الهوي ثم اعلنته وسر الهوي قبل اعلانه اخلي عن الشيء في فوته واطلبه عند امكانه وامل من حسن رجعة بعدل الوزير واحسانه اذا هم امضي شبا عزمه وكان التود من شانه ولم يتوقف علي شكه فيمنعه تنفيذ ايقانه صليب تكشف عن سبقه الي الراي احداث ازمانه وقد حاجزت عاجمات الخطو ب عن النبع شدة عيدانه تعلم من فضله المفضلو ن فاجروا علي نهج ميدانه ويغدو ونجدته في الوغي تدرب نجدات فرسانه يهول العدي جده في ادخا رقميص الحديد وابدانه اذا زاد في غيظه بغيهم وانكرت ظاهر عرفانه في السيف ان لم يعد عفوه شفاء مضات اضغانه تلافي رعيته منصفا وفي نصيحة سلطانه وقامت كفايته دون ما رجاه الحسود بشنانه فما الوهن نهجا لتدبيره ولا العجز دارا لايطانه اذا وعد اتسعت كفه لانجاحه دون حرمانه تصدق امالنا عنده لدي سليس النيل عجلانه مكارم لا يبتني مثلها مشفقهم يوم بنيانه تسير القوافي بانباءها مسير المطي بركبانه شري بارع المجد مستظهرا علي القوم في رفع اثمانه اذا طاولوه الي سءد علا النجم في بعد امعانه اذا ما استطعنا مدي حاجة قصرنا مداها بفتيانه بزهر كان السحاب استعا ر من جودهم فيض تهتانه تري الحمد مجتمعا شمله لاحمده بن سليمانه لابيض يعلو بقربي الوزير علو الوزير بشيبانه يذكرنا لبس نعماءه لباس الشباب وريعانه
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
فقال له: ما هذه الآثار التي بظهر هذا الرجل؟ من أثرها به؟ قال: أصلح الله القاضي، إنما ضربته أسواطا بيدي، وهو يستحق أكثر من هذا، مر به إلى الحبس.
حدثنا علي بن محمد بن الجهم، أبو طالب الكاتب، قال: حدثني أبو العباس محمد بن عبد الله بن طاهر، قال: حدثني أبي، عن أحمد بن إسرائيل، قال: صرت يوما إلى عبيد الله بن يحيى بن خاقان فلما صرت في صحن الدار رأيته مضطجعا على مصلاه موليا ظهره باب مجلسه، فهممت بالرجوع، فقال لي الحاجب: أدخل فإنه منتبه، فلما سمع حسي جلس، فقلت: حسبتك نائما، قال: لا، ولكني كنت مفكرا، قلت: فيماذا أعزك الله؟ قال: فكرت في أمر الدنيا وصلاحها في هذا الوقت واستهوائها ودرور الأموال وأمن السبيل وعز الخلافة فعلمت أنها أمكر وأنكر وأغدر من أن يدوم صفاؤها لأحد، قال: فدعوت له وانصرفت، فما مضت أربعون ليلة منذ ذلك اليوم حتى قتل المتوكل ونزل به من النفي ما نزل.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن رستم، قال: حدثني محمد بن عيسى النحوي، قال: قال أبان بن تغلب - وكان عابدا من عباد البصرة: شهدت أعرابية وهي توصي ولدا لها يريد سفرا وهي تقول له: أي بني! اجلس أمنحك وصيتي، وبالله تعالى توفيقك، فإن الوصية أجدى عليك من كثير عقلك.
مخبرتي برقة احواج عن ظعن سارت واحداج طوع رواح وجهوا لنوي عيرهم ام طوع ادلاج اسقي السحاب الغر اطلالهم ريا ولو من دم اوداجي انج من الحب فان الذي لم يرده الحب هو الناجي ضمنت ان يشغل سيفيه ذو ال سيفين اسحاق بن كنداج وان يضيء التاج في غرة قديمة الاشراق في التاج مرد في الملك جار علي طريقة منه ومنهاج غدا الوشاحان علي مرهف كالسيف ضرب غير هلباج ليس بمختال لدي نعمة ولا عظيم الكبر فجفاج بحر تري الامال تطفو علي غوارب منه واثباج لا تبرح الدهر لنا معقلا يامن في اكنافه الاجي وجوه حسادك مسودة ام صبغت بعدي بالزاج ما منهم الا مريض الحشا بغيظه مختنق شاج مرتبة في النجم تعلو علي مراتب منهم وافواج لو فعلوا فعلك لاستوجبوا اكثر ما يامله الراجي لولاك خاض الناس في فتنة ترمي بدفاع وامواج ارتجت لما فتحوا بابها بالسيف صلتا اي ارتاج وفي علي بمواعيده ولم ينقصها باخداج مبارك الصحبة يرضيك في راي لضيق الامر فراج سيفك يستضوي بتدبيره في ظلمات الحادث الداجي يفديك من مولي وتفديه من عبد لما تامر منعاج
فبعثت إليه بحق فضة فيه حقائق فضة مطبقات، في كل واحدة لون من الطيب، وفي جام دراهم وسطه جام فيه دنانير، فقال له جليس له: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أهديت له هدية فجلساؤه شركاؤه فيها "، فقال أبو يوسف: ذاك حين كانت هدايا الناس التمر واللبن.