: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
أطري فإنك ناعلة. أصله أن رجلا قال لراعية له كانت ترعى في السهولة وتترك الحزونة، فقال لها: أطري. أي: خذي طرر الوادي. وهي نواحيه. فإنك ناعلة.
حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب قال حدثنا أبو زيد يعني عمر بن شبة قال: حدثت أن الأحنف بن قيس كان عند معاوية وليس عنده غيره، فغنت جارية من جواري معاوية في جانب الدار، فأقبل على الأحنف فقال: يا أبا بحر لا ترم حتى أعود إليك، إني لأطلب خلوة هذه الجارية فلا أكاد أقدر على ذلك، ثم قام في أثرها فكأنما كانت لابنة قرظة امرأة معاوية عين على معاوية، فأقبلت به فلبيته، فقلت لها: أكرمي أسراكم فقالت: اسكت يا قواد.
: وجنى قوم من أهل اليمامة «1» جناية، فأرسل السلطان إليهم جندا من محاربة بن زياد. فقام رجل من أهل البادية يذمر أصحابه فقال: يا معشر العرب، ويا بني المحصنات، قاتلوا عن أحسابكم وأنسابكم؛ فو الله لئن ظهر هؤلاء عليكم لا يدعون بها لبنة حمراء ولا نخلة خضراء إلا وضعوها بالأرض، ولا عتراكم من نشاب معهم في جعاب كأنها أيور الفيلة ينزعون في قسي كأنها الغبط «2» ، تئط «3» إحداهن أطيط الزرنوق «4» ، يمعط «5» أحدهم فيها حتى يتفرق شعر إبطيه، ثم يرسل نشابة كأنها رشاء منقطع، فما بين أحدكم وبين أن تنفضخ عينه أو ينصدع قلبه منزلة. فخلع قلوبهم فطاروا رعبا.
وسنذكر في كتابنا هذا إن شاء الله تعالى من تخلص من أنشوطة الهلاك، وتفلت من حبائل المنية، بحسن التنصل، ولطيف التوصل، ولين الجواب، ورقيق الاستعتاب؛ حتى عادت سيئاته حسنات، وعيض بالثواب بدلا من العقاب وحفظ هذا الباب أوجب على الإنسان من حفظ عرضه، وألزم له من قوام بدنه.
قال القاضي: وقد روينا في هذه الجملة ونحوها أخبارا كرهنا الإطالة باستيعابها، واكتفينا بما أثبتناه في هذا الموضع منها، وفيها من إعلام النبي صلى الله عليه وسلم بما ذكره فيها من مكارم الأفعال، ومحاسن الأعمال، وحضه عليها، ووصفه ما أنبأ عنه من الفضل مما يدعو كل ذي بصيرة إلى الانقطاع إليه، والمواظبة عليه، وقوة الرغبة فيه، والمنافسة في وفور الحظ منه، وهو مؤكد لما استقر في نفوس ذوي الفطن السليمة حسنه وشرفه، واستحقاق الأخذ به من الإجلال والتعظيم، والتشريف والتقديم، مع عظيم ما يرجى لمن تخلق به من أهل الإيمان بالله ورسوله، من جزيل الثواب، والفوز في المنقلب والإياب، والأمن من سوء الحساب، وأليم العذاب.
فقال عمر بن عبد العزيز: من رأى أعجب من هذا الشيخ الذي أقبل من البادية ليست له حاجة إلا شتمنا ثم انصرف؟ فقال له رجل من بني مرة: والله يا أمير المؤمنين ما شتمك، وما شتم إلا نفسه، نحن والله ألأم الطرفين.
: ومما قيل في الفرارين الجبناء من الشعر قول حسان بن ثابت يعير الحارث بن هشام بفراره يوم بدر، وقد تقدم ذكر ذلك:
قد كنت ابكي علي من مات من سلفي واهل ودي جميع غير اشتات فاليوم اذ فرقت بيني وبينهم نوي بكيت علي اهل المودات وما حياة امريء اضحت مدامعه مقسومة بين احياء واموات
الا قل لسيدنا قل له مقالا اذا قيل لم يفسخ راينا الذي يكتني بالحسي ن صنوك ذا الشرف الابذخ اتي من مديحك ما لا يح ل يا بن جبال العلا الشمخ اليس القوافي بنات الفتي اذا صورة الحق لم تمسخ فلا تقبلن اماديحه حرام نكاح بنات الاخ ودونك فتيا اخي غيرة يغار علي سيد ابلخ وانتم اناس متي تذكروا يقل من ذكرتم له بخ بخ وما الاطلس الثوب راجيكم لعمري ولا الابيض المطبخ
اما تراه ومر الريح يعطفه كانه زعفران فوق كافور اذا بدا في اختلاف من محاسنه اراك كيف اختلاط النار بالنور
اما والذي اعطاك فضلا وبسطة علي كل حي واصطفاك علي الخلق لقد ستنا بالعدل والبذل منعما وعدت علينا بالاناة وبالرفق وانا نري سيما النبي محمد وسنته في وجهك الضاحك الطلق وقد علمت تلك العمامة انها تلاث علي تلك النجابة والعتق تداركت بالاحسان حمص واهلها وقد قارفوا فعل الاساءة والخرق طلعت لهم وقت الشروق فعاينوا سنا الشمس من افق وجهك من افق وما عاينوا شمسين قبلهما التقي ضياءهما وفقا من الغرب والشرق اريتهم اذ ذاك قدرة قادر وعفو محب لسلامة مسبق ولو شءت طاحوا بالسيوف وبالقنا وبالهذميات المذربة الزرق منت عليهم بالحياة فاصبحوا مواليك فازوا منك بالمن والعتق وان ولاء المعتقين من الردي يفوق ولاء المعتقين من الرق بقيت امير المءمنين لامة سلكت بها نهج السبيل الي الحق بوجهك تستعدي علي الدهر كلما اساء كما كانت بجدك تستسقي
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
اذا جدت نعمة لامريء فتكميلها جدة العافية وبالشكر قدر تجديدها وله بعد يد شافيه ولو صفيت كان اصفي لها ولكن دنيا الفتي جافيه ولولا مكدرة رنقة لما قدرت قدرها صافيه ولابد لمرء من محنة لفتنة نعماءه نافيه ودولتكم قدجرت ريحها مسدة الجري لا هافيه ولابد لريح من ان تكو ن في بعض هباتها سافيه فصبرا وعافية غضة وامنا الي مءة وافيه فداكم من السوء ضد لكم مخازيه بادية خافيه وليست بعالية حاله ولكنها جيفة طافيه ولولا كراهة املالكم خطبت الي اخر القافيه
اشرق ام اغرب يا سعيد وانقص من زماعي ام ازيد عدتني عن نصيبين العوادي فنجحي ابله فيها بليد اري الحرمان ابعده قريب بها والنجح اقربه بعيد تقاذف بي بلاد عن بلادي كاني بينها خبر شرود وبالساجور من ثعل بن عمرو صناديد من الفتيان صيد اذا سجع الحمام هناك قالوا لفرط الشوق اين ثوي الوليد واين يكون مرتهن بدهر شريد في حوادثه طريد وخلفني الزمان علي اناس وجوهم وايديهم حديد لهم حل حسن فهن بيض وافعال سمجن فهن سود واخلاق البغال فكل يوم يعن لبعضهم خلق جديد واكثر ما لساءلهم لديهم اذا ما جاء قولهم تعود وعد ليس يعرف من عبوس ان قباضهم اوعد ام وعيد اناس لو تاملهم لبيد بكي الخلف الذي يشكو لبيد الا ليت المقادر لم تقدر ولم تكن الاحاظي والجدود فانظر اينا يضحي ويمسي له هذي المواكب والعبيد فلو كان الغني حظا كريما لاخطاه النصاري واليهود ولكن الزمان زمان سوء سجال الامر يفعل ما يريد فاسعده علي قوم نحوس وانحسه علي قوم سعود
لعمرك ما ينفك يخطر بينا مع الروم حرب بالقنا والمناصل نقارعهم بالموت دون بناتهم مقارعة الاسد الغضاب البواسل فلم تر عيني كاقتضاء بناتهم لوتر لدينا او طلاب الطواءل اذا ما قتلنا بالسيوف رجالها تقاضين منا بالعيون القواتل
لها منزل بين الدخول فتوضح متي تره عين المتيم تسفح عفا غير نءي دارس في فناءه ثلاث اثاف كالحماءم جنح وعهدي بها والعيش جم سروره متي شءت لاقاني هناك بمفرح ليالي لبيني بدر ليلي اذا دجا وشمس نهاري المسفر المتوضح وما الورد يجلوه الضحي في غصونه باحسن من خدي لبيني واملح واني لتثنيني الصبابة والاسي الي كمد مضن وشوق مبرح هنتك امير المءمنين بشارة من الشرق جاءت بالبيان المصرح تخبر عن نصر الموالي وعزهم وخذلان عبدوس وافلاح مفلح لقد زلزلت ارض الجبال بوقعة اسالت دما في كل نشز وابطح كان النسور الواقعات عشية علي نقد حول الجمار مذبح ولو وقف المغرور لالتبست به زنابير سرعان الخميس المجنح اذا لاحتسي كاسا دهاقا من الردي متي يشرب الباقي بها يترنح لقد شردته الخيل كل مشرد وطرحنه يوم الوغي كل مطرح تندم لما اخلفته ظنونه وبانت خزايا مفسد غير مصلح وادبر منكوبا براي مضعف الي الكرج القصا وجه مقبح فرارا وعظم الجيش لم يمس منهم قريبا وتلك الحرب لم تلقح ولم يات موسي في الموال عليهم سرابيل من نسج الحديد الموشح كاني بطلاب الامان قد التقوا بسدة موصوف الخلال مدح امام هدي تاوي به مكرماته الي مربع من بطن مكة افيح له شرف البيت الحرام وفخره وزمزم والركن العتيق المسح متي توعدوه الحرب يشغب فينتقم وان تسالوه العفو يعف ويصفح فعش يا امير المءمنين متعا بنصر جديد كل مسي ومصبح اعنت علي عبد العزيز ورهطه وشيعته من اعجمي ومفصح ردت عليه البغي حتي صرعته بتدبير منصور العزيمة منجح ولما بغي المخذول ايقنت انه فريسة مشبوح الذراعين اصبح
جمع العافي أيضا عفاة، مثل كاف وكفاة وساق وسقاة وقاض وقضاة في أشباه لهذا كثيرة جدا، ومن هذا قول الأعشى:
شغلان من عذل ومن تفنيد ورسيس حب طارف وتليد واما وارام الظباء لقد نات بهواك ارام الظباء الغيد طالعن غورا من تهامة واعتلي عنهن رملا عالج وزرود لما مشين بذي الاراك تشابهت اعطاف قضبان به وقدود في حلتي حبر وروض فالتقي وشيان وشي ربي وشي برود وسفرن فامتلات عيون راقها وردان ورد جني ورد خدود وضحكن فاعترف الاقاحي من ندي غض وسلسال الرضاب برود نرجو مقاربة الحبيب ودونه وخد يبرح بالمهاري القود ومتي يساعدنا الوصال ودهرنا يومان يوم نوي ويوم صدود طلبت امير المءمنين ركابنا من منزع لطالبين بعيد فالخمس بعد الخمس يذهب عرضه في سيرها والبيد بعد البيد نجلو بغرته الدجي فكانا نسري بدر في البوادي السود حتي وردنا بحره فتقطعت غل الظما عن بحره المورود في حيث يعتصر الندي من عوده ويري مكان السءد المنشود عجل الي نجح الفعال كانما يمسي علي وتر من الموعود يعلو بقدر في القلوب معظم ابدا وعز في النفوس جديد في هضبة الاسلام حيث تكاملت انصاره من عدة وعديد مترادفين علي سرادق اغلب تعنو له نظر الملوك الصيد جو اذا ركز القنا في ارضه ايقنت ان الغاب غاب اسود واذا السلاح اضاء فيه حسبته برا تالق فيه بحر حديد ومدربين علي القاء يشفهم شوق الي يوم الوغي الموعود لحقت خطاه الخالعين واثقبت عزماته في الصخرة الصيخود ورمي سواد الارمنين وقد عدا في عقر دارهم قدار ثمود فغدوا حصيدا لسيوف تكبهم اطرافهن وقاءما كحصيد احيا الحليفة جعفر بفعاله افعال اباء له وجدود تكشف الايام من اخلاقه عن هدي مهدي ورشد رشيد وله وراء المذنبين ودونهم عفو كظل المزنة المدود واناة مقتدر تكفكف باسه وقفات حلم عنده موجود امسكن من رمق الجريح ورمن ان يحين من نفس القتيل المودي حاط الرعية حين ناط امورها بثلاثة بكروا ولاة عهود قدامهم نور النبي وخلفهم هدي الامام القاءم المحمود لن يجهل الساري المحجة بعدما رفعت لنا منهم بدور سعود كانوا احق بعقد بيعتها ضحي وبنظم لءلء تاجها المعقود عرفوا بسيماها فليس لمدع من غيرهم فيها سوي الجلمود فنيت احاديث النفوس بذكرها وافاق كل منافس وحسود والياس احدي الراحتين ولن تري تعبا كظن الخاءب المكدود فاسلم امير المءمنين ولا تزل مستعليا بالنصر والتايد نعتد عزك عز دين محمد ونري بقاءك من بقاء الجود
حاجتك، قال الحسن: مالي فيه من حاجة وأنت أحق بما لك، ولكن حاجتي إليك غير هذا، أحب أن تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي وأحب أن تضمها إلى أمها، قال: هي لك، فأرسلها إليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها إلى الحسن. قال الحسن: مالي فيه من حاجة وأنت أحق بما لك، ولكن حاجتي إليك غير هذا، أحب أن تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي وأحب أن تضمها إلى أمها، قال: هي لك، فأرسلها إليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها إلى الحسن.
وقد ذكر بعضهم أن أجود ما أتى من أشعار العرب على هذه العروض وهذا الروي هذه الكلمة وكلمة الأعشى التي أولها:
النعم مغضوب عليها حدثنا أبو بكر قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا عبد الرحمن بن موسى قال حدثنا أبو عاصم أحمد بن يونس قال حدثنا روح بن عبد الرحمن البوشنجي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما أرى النعم إلا مغضوبا عليها، أراها في غير أهلها.