استمرأ الحار ولم يستمرىء البارد؛ ومن رطب بدنه كله أو معدته استمرأ الأطعمة الجافة ولم يستمرىء الرطبة؛ وم عرض له اليبس خلاف ذلك.
يا ابا الفضل ريع شامطياقي باديء عاءد لكم كل عام ولعودات ريع جودك لا مل اولي من غيرها بالدوام ليس ينجيك من ملامة قرب غير الاءك الحسان الجسام فتعوذ بحنطة الكشك منها عاءدا بالجميل عود الكرام قسما يابن صالح بن علي وابن عيسي بن جعفر القمقام ان عهدي اذا تنكر عهد لجديد وان حبي لنامي مقة خالطت فءادي ودبت في عروقي ومخت في العظام فعلي قدر ذاك اسال حاجا تي وامتاحها بغير احتشام ساءلا جلها لغير اشتطاط ساءلا دقها لغير اغتنام غير مستصغر قليل عطايا ك ولامكبر كبير الءام وقديما ما اظلموا كاليالي واضاتم لناس كالايام وعلوتم علي الخليقة كالها م وكان الرجال كالاقدام وجريتم في كل ميت من المع روف جري الارواح في الاجسام وهي قرب وانما انا في الشي ء وكيل وانت قاضي ذمام
وأما حكمة ألسنتهم فإن الله تعالى أعطاهم في أشعارهم ورونق كلامهم وحسنه ووزنه وقوافيه، مع معرفهم بالأشياء، وضربهم للأمثال، وإبلاغهم في الصفات ما ليس لشيء من ألسنة الأجناس. ثم خيلهم أفضل الخيل، ونساؤهم أعف النساء، ولباسهم أفضل اللباس ومعادنهم الذهب والفضة، وحجارة جبالهم الجزع «4» ، ومطاياهم التي لا يبلغ على مثلها سفر، ولا يقطع بمثلها بلد قفر.
عيدان اضحي ومهرجان ما ضم مثليهما اوان اعيد نسك وعيد لهو تجاورا ابدع الزمان الف شكليهما امام افعاله فيهما حسان فاله يبقي الامام حتي يري لمثليهما اقتران معتمد لم يزل عميدا ينطق عن فضله البيان في كل ارض وكل قوم يثني بالاءه لسان اشرق لناس منه بدر لم يخل من نوره مكان ما زانه الملك اذ حواه بل كل شيء به يزان جري فات الملوك سبقا فليس قدامه عنان ولم يزل لامام سعي بمثله تحرز الرهان نالت يداه ذري معال يعجز عن نيلها العيان مكرم عرضه معز والمال من دونه مهان ليس لامواله لديه حق ولا حرمة تصان لكل عين راته يوما من ريب ازمانها الامان بذاك في وجه ضمين يقبل من مثله الضمان حياته ما اقام فينا فضل من اله وامتنان نهارنا الدهر منه طلق وليلنا منه اضحيان فلا يزل في نعيم عيش مزاجه الخفض واليان حتي يري فيه كل سءل ومنية عنده بنان
وقال الاوقص المخزومي: قالت لي أمي: أي بني، إنك خلقت في صورة لا تصلح معها لمجامعة الفتيان في بيوت القيان، فعليك بالدين، فإن الله يرفع به الخسيسة ويتم به النقيصة، فنفعني الله بقولها.
الأصمعي قال: دخل أبو بكر الهجري على المنصور، فقال: يا أمير المؤمنين، نغض «2» فمي، وأنتم أهل البيت بركة، فلو أذنت فقبلت رأسك، لعل الله يمسك علي ما بقي من أسناني. قال: اختر بينها وبين الجائزة. فقال: يا أمير المؤمنين، أيسر علي من ذهاب الجائزة ألا تبقى في فمي حاكة. فضحك المنصور وأمر له بجائزة.
يامن اءمل دون كل كريم وتحب نفسي دون كل حميم اخرت تسليمي عليك كراهة لزحام من يلقاك لتسليم وذكرت قسمتك التحفي بينهم عند القاء كفعل كل كريم فنفست ذاك عليهم واردته من دونهم وحدي بغير قسيم فصبرت عنك الي انحسار غمارهم والقلب حولك داءم التحويم صبر امريء يعطي المودة حقها لاصبر مذموم الحفاظ لءيم والسعي نحوك بعد ذاك فريضة وقضاء حقك واجب التقديم فاعذر فداك الناس غير مدافع عن طيب خيمك فهو اطيب خيم ومتي استربت بخلة معوجة فتبع العوجاء بالتقويم
سمعت تغريد الطير بالأسحار، في فروع الأشجار، وسمعت خفق أوتار العيدان، وترجيع أصوات القيان، فما طربت من صوت قط، طربي من ثناء حسن بلسان حسن على رجل قد أحسن، ومن شكر حر المنعم حر، ومن شفاعة محتسب لطالب شاكر. قال إبراهيم: فقلت له: لله أبوك! لقد حشيت كرما.
من قال يوما خالد فليبد حينءذ بلعنه رجل يطيب عرسه لتزور ناكتها باذنه فاري ان انيكها ثم ارمي ها بما قد شهدته بالعيان فاذا ما شتمت ام مهاج لم انكها خشيت قف حصان غير اني امرء وان كنت شيخا ليس ينفك شاعر قد هجاني نكت اميهما وما زلت قدما بالاعادي مظفر الجرذان ساءلا خالدا بانباء ايري وابا يوسف فقد مارساني فمن ارتاب تماري بقولي من عدو فشانه وامتحاني ولقد اخلق الزمان شبابي غير ايري فانه كالسنان لا بمال ولا بفضل جمال بل بجد وحظو في الزواني ام من شءت من اعاي طهر امتطيه بقدرة الشيطان لست انفك ناءكا حين اهجي من هجاني وامه في مكان انا الشيخ انيك ام مهاجي يوافري اديمه بلساني انتم معشر غرتم بايري وجهلتم من القوافي مكاني خفيف ايها الشاتمي في كل حين يتحدوني وكل اوان فعلاه قرن شك ما بين السماء وبين اذنه فكان بعض الانبيافعلاه قرن شك مابين السماء وبين اذنه خفيفايها الشاتمي في كل حينيتحدوني وكل اوان انتم معشر غرتم بايريوجهلتم من القوافي مكاني انا الشيخ انيك ام مهاجيوافري اديمه بلساني لست انفك ناءكا حين اهجي من هجاني وامه ء دعا له بشباب قرنه فاعذروني فانما انا شيخ افتدي بالزنا من البهتان
ومضى معه ناس من قيس، فيهم الضحاك بن عبد الله، وعبد الله بن رزين، حتى قدموا الحجاز فنزل مكة، فجعل راجز لعبد الله بن عباس يسوق له في الطريق ويقول:
الاليت شعري هل تءخر حاجتي لاولي بشكر منك او بثناء غرست يدا حتي اذا ان حملها شكت منك اغفالا وطول جفاء ثناءي لاتسبق اليه فانه خلود لما تبنيوطول بقاء وتم يدا اسديتها ينم شكرها غداة غد في الناس اي نماء لعمري لقد اعطاك محمود حمده امير غدا من سادة الامراء وياحسن ذاك الحمد ان انت زنته بحمد امريء من سادة الشعراء
ولقي الحسين بن علي رضوان الله عليهما الفرزدق في مسيره إلى العراق؛ فسأله عن الناس؛ فقال: القلوب معك، والسيوف عليك، والنصر في السماء.
نبل الردي يقصدن قصدك فاحد قبل الموت حدك قد عد قبلك من راي ت ولست تلبث ان يعدك فدع البطالة والغوا ية جانبا وعليك رشدك فكاني بك قد نعيص ت وقد بكي الباكون فقدك وتركت منزلكالمشي د معطلا وسكنت لحدك وخلوت في بيت البلي وخلا بك الملكان وحدك وسلاك اهلك كلهم ونسوا علي الايام عهدك يتمتعون بما جمع ت ولا يرون عليه حمدك متمهدون وانت تح ت الرمس يرعي الدود جلدك قد سلموك الي الضري ح وسدوا بالترب خدك كم قد دفنت احبة حلوا محل النفس عندك انظر الي اهليهم فكذلك الباقون بعدك فانظر لنفسك مكملا فيما يحب اله جهدك ن
أبو بكر عن غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال: رأيت عمارا يوم صفين شيخا آدم «1» طوالا، أخذ الحربة بيده ويده ترعد، وهو يقول:
لم افسر غريبها لك لكن لامريء يجهل الغريب سواكا انت اعلي من ان تعلم علما ويداني مدي عليم مداكا غير اني املت حظوة شعري حين ترعي رياضه عيناكا فشرحت الغريب فيه رجاء ان يرواه ذات يوم فتاكا او سواه من اهل ودك من ليس في العلم جاريا مجراكا لالعجب قدرت ذاك ولكن ني ارجي بحسن رايك ذاكا يسبك فيها نطفة سباكها لا عوفيت من شروكة تشاكهاولا ناي عن نفسها هلاكها كامل قل لمسود حين شيبهكذا غش الغواني في الهوي اياكا هيهات غرك ان يقالغراءر اي الدهاة كدهيهنة دهاكا تحسبنك خدعتهن بخدعة بل انت ويحك خادعتك مناكا ونيكة عاتية تناكها لا برحت مستعرا حكاكها كانما ايمانها اشراكها همتها الاضجاع او ابراكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها قبحا لها منطفس مناكخا يسوط حشا منتنا محراكها واقعتها شاءلة اوراكها فصادفت فيشلي احناكها دحداحة محراكها قد هرمت ولم يخل ادراكها فابسط العذر لي وانت حميدرجزدحداحة محراكهاقد هرمت ولم يخل ادراكهاواقعتها شاءلة اوراكهافصادفت فيشلي احناكها قبحا لها منطفس مناكخايسوط حشا منتنا محراكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها ما زال يتلو عرسها املاك مع ما انت باسط من نداكا كذب الغواني في سواد عذراه فكذبنه في ودهن كذاكا
قال علي: أيها المهدي، إن أهل خراسان لم يخلعوا من طاعتك يدا، ولم ينصبوا من دونك أحدا يكدح في تغيير ملكك، ويربض «3» الأمور لفساد دولتك؛ ولو فعلوا لكان الخطب أيسر، والشأن أصغر، والحال أدل؛ لأن الله مع حقه الذي لا يخذله، وعند موعده الذي لا يخلفه: ولكنهم قوم من رعيتك، وطائفة من شيعتك، الذين جعلك الله عليهم واليا، وجعل العدل بينك وبينهم حاكما، طلبوا حقا، وسألوا إنصافا؛ فإن أجبت إلى دعوتهم، ونفست عنهم قبل أن تتلاحم منهم حال، أو يحدث من عندهم فتق، أطعت أمر الرب، وأطفأت نائرة الحرب «4» ، ووفرت خزائن المال، وطرحت تغرير «5» القتال؛ وحمل الناس محمل ذلك على طبيعة جودك وسجية حلمك، وإسجاح خليقتك «6» ، ومعدلة نظرك؛ فأمنت أن تنسب إلى ضعفة، وأن يكون ذلك لهم فيما بقي دربة. وإن منعتهم ما طلبوا، ولم تجبهم إلى ما سألوا،
اقول اذا قابلني وجه لاسقي الغيث صدي غدر فما اراها اوسقت رحمها او شاجه وهي علي طهر وجهك ياجعفر في قبحه اولي من العورة بالستر كانما تاوي اليه الدجي اذا هي انفضت عن الفجر محلولك احسب ديباجة اسفته من حم القدر كذبت بل وجهك في نوره واقلب نظير القمر البدر اخال ما اتيت من حسنه سالته في ليلة القدر مفزع ابليس اليه اذا رام فتون العاتق البكر كم حرة قد رام اصباءها فما ارعوت منه الي فكر لو لم يغلغله الي قلبها لرامه من مطلب وعر اصبحت ملهي لي ومستهزا ومرتع العارم من شعري ابشر باجرين توفاهما غدا من اله لدي الحشر اجر علي شكرك رب الوري وانت معذور علي الكفر لانه اولاك جل اسمه ما لا يجازي عنه بالشكر وشاه تصويرك لم يدخر عنك من التشويه من ذخر واجرك الثاني علي خلة صاحبها المحقوق بالاجر ترك ذا الغفلة عن ربه وربه منه علي ذكر يكر التسبيح من هول ما عاين من وجهك ذا عذر فاركب سبيل الغي ثم اقترف ما شءت من اثم ومن وزر وامن عقاب اله لا تخشه ولا تكن منه علي ذعر فالخزي قد اسلفته عاجلاوفي ابي الفضل علي داءهبلية في مصدر الجعر ليس لها شاف لدي هيجهاغير دموع الكمر العجز من كل فطحاء علت مدمجايربي علي القبصة والشبر ولو تري الرجس علي اربعامام فحل موثق الاسر تخل الفيشة هلبا لهقد عم منه فات الذي تهوي من الامر وفي ابي الفضل علي داءه بلية في مصدر الجعر ليس لها شاف لدي هيجها غير دموع الكمر العجز من كل فطحاء علت مدمجا يربي علي القبصة والشبر ولو تري الرجس علي اربع امام فحل موثق الاسر تخل الفيشة هلبا له قد عم منه شرج الدبر تنوس منه وذحات استه كانها افءدة الجزر وهو لما يلتذ من نيكه انفاسه تصعد في الصدر اقسمت بالقسم في وحيه واية بالشفع والوتر لاتركن المسخ احدوثة يا رب شوهاء لجوج الزناتصطاد بالرفق رجال الفجور وكيف يغشاها بنو ادموالجن من تشويها في نفور قالت ايادي اله مبسوطة ولي معاش في زكاة الايور له جيل كلهم صالحيزدرع البر ولو في الصخور ضمنت سكري وحريقي الالي هم لحر ساءرة تبقي يد الدهر يا رب شوهاء لجوج الزنا تصطاد بالرفق رجال الفجور وكيف يغشاها بنو ادم والجن من تشويها في نفور قالت ايادي اله مبسوطة ولي معاش في زكاة الايور له جيل كلهم صالح يزدرع البر ولو في الصخور ضمنت سكري وحريقي الالي هم لحريق الدهر او لكسور لكحل والغمرة في وجها والجلجونات شهادات زور اعضاءها تدعوا الي قطعها كانها مخلوقة من بظور
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
مودة اخوان النبيذ سلافة يبولونها عند انقضاء المجالس فبينا نراهم اهل الف واثرة وبينا نراهم بينهم حرب داحس فاما اذا نادينهم لملمة فنادوا التصاوير التي في الكناءس