وكتب أردشير إلى رعيته: من أردشير المؤيد ملك الملوك ووارث العظماء، إلى الفقهاء الذين هم حملة الدين، والأساورة الذين هم حفظة البيضة «5» ، والكتاب الذين هم زينة المملكة، وذوي الحرث الذين هم عماد البلاد: السلام عليكم، فإنا بمحمد الله إليكم سالمون؛ فقد وضعنا عن رعيتنا بفضل رأفتنا بها إتاوتها الموضوعة عليها «6» ، ونحن مع ذلك كاتبون إليكم بوصية فاحفظوها: لا تستشعروا الحقد فيدهمكم العدو، ولا تحتكروا فيشملكم القحط؛ وتزوجوا في الأقارب فإنه أمس للرحم وأثبت للنسب، ولا تعدوا هذه الدنيا شيئا؛ فإنها لا تبقي على أحد، ولا ترفضوها فإن الآخرة لا تدرك إلا بها.
وفد ظبيان بن حداد في سراة مذحج على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال بعد السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثناء على الله عز وجل بما هو أهله.
ودعا أبو علقمة بحجام يحجمه، فقال له: أنق غسل المحاجم، واشدد قضب الملازم، وأرهف ظبات المشارط، وأسرع الوضع، وعجل النزع؛ وليكن شرطك وخزا، ومصك نهزا، ولا تردن آتيا، ولا تكرهن آبيا.
يا ابن المسيب عشت في نعم وسلمت من هلك ومن عطب يا شاعر العجم الكرام كما ان ابن حجر شاعر العرب يا قاءد الظرفاء لا كذبا يا قدوة الادباء في الادب ادرك ثقاتك انهم وقعوا في نرجس معه ابنة العنب فهم بحال لو بصرت بها سبحت من عجب ومن عجب ريحانهم ذهب علي در وشرابهم در علي ذهب كاس اذا ما الماء واقعها صاغ الحلي منها بلا تعب في روضة شتوية رضعت در الحيا حلبا علي حلب من زهرة قد حفها شجر لطير فيها ايما لجب تنفس الانوار فيه لها فيهيج منها ايما طرب فتظل فيه بخير مصطحب وكانها في شر مصطخب والعود يصخب كي تجاوبه موموقة معشوقة الصخب واليوم مدجون فحرته فيه بمطلع ومحتجب شمس تساترنا وقد بعثت ضوءا يلاحظنا بلا لهب يا نرجس الدنيا اقم ابدا لاقتراح وداءم النخب ذهب العيون اذا مثلت لنا در الجفون زبرجد القضب لا زلت شفع الراح انكما سكن القلوب ومنتهي الطلب واري السماع مثلثا لكما كابن لام حرة واب
نبءت ان رجالا لا خلاق لهم ولا مفتش صدق عند تفتيش مسلطين علي الاحرار فحشهم وناكلين عن القوم المفاحيش من كل مقبوح غيب الود ظاهره ما شءت من حسن تزويق وترقيش ينفشون حقيرا من امورهم ولا تري قدرهم في وزن تنفيش ويقرصون بجد في مازحة وان قرصت فما قرصي بتجميش والمليك لءن دبت عقاربه ليمنون بحيات مناهيش عابوا قريضي وما عابوا بمعرفة ولن تري الشمس ابصار الخفافيش وفي عماها لها شغل وان طمحت في الجو حتي تري فوق المراعيش فلا ترم ان تري شمسي كهيءتها بلا عيون كما طارت بلا ريش لا يحسبني امرء ثمرا ولا اقطا فاني الصبر المادوم بالبيش لا يخدشن سفيه القوم في ادمي فما مواقع اظفاري بتخديش اني امرء من ابي عفوي وعافيتي ارشت شري عليه اي تاريش فليقذف النابشون الشر ما نبشوا فمدية العنز في تلك الانابيش وقد كفوا لو اراهم رايهم سدا خرط القتاد واعمال المناقيش يشكو عرام الافاعي من يمسحها فاساله كيف يراها بعد تحريش ابعد ما اقتطعوا الاموال واتخذوا حداءقا وكروما ذات تعريش يحاسدوني وبيتي بيت مسكنة قد عش الفقر فيه اي تعشيش فليسحبوا لي ذيول السلم ويبهم ولم اكمش ذيولي كل تكميش
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم اخي وخلي وندماني وصفعاني عرضي له الدهر يهجوني واصفعه وان ابي زدته اعراض اخواني
مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وما سواء اذا التقينا سهل علي خلة وعر اني وان لم ابح بوجدي اسر فيك الذي اسر يا ظالما لي بغير جرم اليك من ظلمك المفر قد كنت حرا وانت عبد فصرت عبدا وانت حر برح بي حبك المعني وغرني منك ما يغر انت نعيمي وانت بءسي وقد يسوء الذي يسر تذكر كم ليلة لهونا في ظلها والزمان نضر غاب دجاها واي ليل يدجو علينا وانت بدر تمزج لي ريقة بخمر كلا الرضابين منك خمر لعله ان يعود عيش كما بدا او يديل دهر افضال فتح علي جم ونيل فتح لدي غمر المنعم المفضل المرجي والابلج الازهر الاغر اذا تعاطي الرجال مجدا بذهم سبه المبر هم ثماد وانت بحر وهم ظلام وانت فجر اني وان كنت ذا وفاء لا يتخطي الي غدر لذاكر منك فضل نعمي وستر نعمي الكريم كفر وكيف شكريك عن سواء وما يداني نداك شكر عذر وحسب الكريم ذنبا اتيانه الامر فيه عذر
كم من وقوف علي الاطلال والدمن لم يشف من برحاء الشوق ذا شجن بعض الملامة ان الحب مغلبة لصبر مجلبة لبث والحزن وما يريبك من الف يصب الي الف ومن سكن يصبو الي شكن عين مسهدة الاجفان ارقها ناي الحبيب وقلب ناحل البدن اسقي الغمام بلاد الغور من بلد هاج الهوي وزمان الغور من زمن اني وجدت بني الجراح اهل ندي غمر واهل تقي في السر والعلن قوم اشاد بعلياهم ورثهم كسري بن هرمز مجدا واضح السن تسمو بواذخ ما يبنون من شرف كما سما الهضب من ثهلان او حضن وليس ينفك يشري في ديارهم وافي المحامد بالوافي من الثمن الفاعلون اذا لذنا بظلهم ما يفعل الغيث في شءبوبه الهتن له انتم فانتم اهل ماثرة في المجد معروفة الاعلام والسن فهل لكم في يد ينمي الثناء بها ونعمة ذكرها باق علي الزمن ان جءتموها فليست بكر انعمكم ولا بديء اياديكم الي اليمن ايام جلي انو شروان جدكم غيابة الذل عن سيف بن ذي يزن اذ لا تزال له خيل مدافعة بالطعن والضرب من صنعاء او عدن انتم بنو المنعم المجدي ونحن بنو من فاذ منكم بعظم الطول والمن وقد وثقت بامالي التي سلفت وحسن ظني في الحاجات بالحسن بارع الفضل ياوي من شهامته الي عزاءم لم تضعف ولم تهن ما ان نزال الي وصف لانعمه فينا وشكر لما اولاه مرتهن
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
و خرقاء معرقة في الضلا ل شاقك في القصد ارشادها اذا سقيت فبما اطعمت مرنقة ماءها زادها و ان رشفت ريقها السن و قاءت في القيء اكبادها تقطع منها فلا ترعوي و تعدي بها وهي عوادها تري زوجها ابدا فوقها و من غيره جاء اولادها
متي وصلت تحية مستهام فخصك غير محجوب سلامي وساعد جدب دارك خصب جفني اذا قلت مساعدة الغمام لترضي يابنة السعدي عني وترضي ما وفاي وما ذمامي سلي بصبابتي طيفا بخيلا بهجرك ان سمحت بان تنامي يزور من العراق وانت شام لقد ارعاك ظاعنة مقامي اذا وعدته رءيتك اليالي سري مستصحبا بك في الظلام يلوح الركب نشرك فيه مسك فاعرف منجد هو او تهامي واسال عن سواك وكنت همي تجنب ان الام وان تلامي علي شرفظباء مطمعات وما قيضن قط لسهم رامي فيا ظبيات ان خفتن عقبي فخفن اله في قتلي الغرام فلولا بغي بدر بني تميم لما بعث المحاق علي التمام ولو سلم ابن ايوب ولما يحل سلم البقاء من الحمام ولكن خاني منه امين واسلمني الي الاخطار حامي رعيت به الو بيءة من جميمي وجرعت القذية من جمامي وقلت السيف في نصري فلما شقت بسله ثوب القتام ضربت به فخان واي ذنب لكفي والخيانة من حسامي اذا بلغت عن قلب مصاب بكهل الود والعيش الغلام فقل لمحمد ولعل عودا ذوي بالعذل يرجع وهو نامي ابعد تطاولي بك واقتصار ال وداد عليك من دون الانام وشغلك بي وان عرضت امور تحيل الجفن عن عهد المنام اذكرك التي ما كنت تنسي واشحذ ماضيا شحذ الكهام وانحت بالتقاضي منك صخرا وداء المطل ينحت من عظامي وترضيني بعذر بعد عذر وكر الحك اقرف لكلام ولو انصفت فضلك وانبساطي اليك وكنت بعد علي احتشام ضنت بقطرة من ماء وجه اذا القطرات دامت فهو دامي اردتك لتي قربت وقلت عليك ولم ارم صعب المرام اراك اليوم بعد البين تابي علي رسني وتصعب عن حزامي كاخر ان شكوت اليك منه شكوت من السقام الي السقام فقل ياسا يمت املي فاني احلك من دم الامل الحرام يريني المجد ان ارمي سديدا وما هو في عيابك من سهامي واحتمل السكوت وفيه معني من التعنيف اوجع من كلامي فيسقم فيك اعلاني وجهري ويسلم باطني لك واكتامي ومن لك بالاخ الموتور تبدو ضغينة قلبه لك في الخصام يشق اهابه غضبا فيرضي بحلو العتب من مر الكلام وغيرك لو اساء فخاف عتبي امنت من البعوض علي القطامي وفي الجانين محتمل لءلا يشاد بذكره في الانتقام فلا تجرمن علي القوافي مطاوعة التسرع والعرام فان سفورها لك فرط نصح وكم داجت بما تحت الءام فان النثر لما ضج ما تجنبه شكاك الي النظام
واشراقا فاين تريد اقر لك الاعداء بالفضل عنوة و معترف من لم يسعه جحود و كيف يماري في الصباح معاند و قد فلق الخضراء منه عمود تسمع من الحساد وصفك واغتبط فاعجب فضل ما رواه نديد و ان نكلوا شيءا فان فصاحتي وراءك كنز في الكلام عتيد و بين يدي نعماك مني حمية لها مد من نفسها وجنود اذا رامحت حربا رايت كماتها تلاوذ من اطرافها وتحيد اذود بها عن سرح عرضك كلما تطلع فيه لفريسة سيد اذا نشطت من عقلة الفكر ارسلت بها طلقات وثبهن شرود مطايا لابكار الكلام اذا مشي علي حسك السعدان منه رديد نطقت بها الاعجاز فالمءمنون لي علي دينها بين الجنان خلود و يحسدني قوم عليها وحظها شقي وحظ المقرفات سعيد تمنوا علي اخصابهم جدب عيشها و انهم خصوا بها وافيدوا و لم احسب البلوي عليها مزاحم و لا ان ضنك العيش فيه حسود لها النسب الحر الصريح اذا طغت عليك اماء غيرها وعبيد يزورك منها والنساء فوارك كواعب تصفيك لمودة غيد لهن جديد من نوالك كلما اتي طالعا يوم بهن جديد في كل يوم مهرجان مقلد بهن ونيروز لديك وعيد
يا أحمد! قد اختلت بيوت الأموال بطلباتك للائذين بك والمتوسلين إليك، فقال: يا أمير المؤمنين! نتائج شكرها متصلة بك، وذخائر أجلها مكتوبة لك، ومالي من ذلك إلا عشق اتصال الألسن بحلو المدح فيك، فقال: يا أبا عبد الله! والله لا منعناك ما يزيد في عشقك، ويقوي من همتك فينا ولنا.
قال القاضي: في هذا الخبر أوضح دليل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر التنظف وإماطة الأذى عن الجسد، ويكره القذارة التي هي من هيئات أهل الجفاء ومفارقة ما يؤثره ذوو الأدب والمروءة. وقد أتى عنه عليه السلام في هذا المعنى وما أشبهه أخبار كثيرة، وذلك أكثر وأوضح وأظهر من أن يحتاج إلى استقصاء ما ورد فيه لاشتراك الخاصة والعامة في معرفته، واستحسان تفصيله وجملته. وفيه أيضا الدلالة البينة على فضل أهل القرآن وحفظته وحملته، وأن من جمعه أوفرهم حظا وأشرفهم منزلة وأعلاهم رتبة وأولاهم بالتقدمة وأحقهم بالتأمر عليهم. وما روي في هذا المعنى أكثر من أن يحيط الآدميون به، ولو لم يأت فيه إلا ما تواترت الأخبار به من قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أهل القرآن أهل الله وخاصته "، وقوله: " خيركم من تعلم القرآن وعلمه ". وفي بعض الروايات: أفضلكم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الأقرأ فالأقرأ لكتاب الله من أصحابه.
حدثني عبد الله بن مسلم العبدي قال، حدثنا أبو الفضل الربعي قال، حدثنا إبراهيم بن عيسى بن المنصور قال، حدثني إسحاق بن عيسى بن علي قال، حدثني أي وسمعته يقول: ولد أبو محمد علي بن عبد الله سنة أربعين بعد قتل علي بن أبي طالب عليه السلام، فسماه عبد الله بن العباس عليا وكناه أبي الحسن، وولد معه في تلك السنة لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب عليه السلام غلام فسماه عليا وكناه بأبي الحسن. فبلغ ذلك معاوية فوجه إليهما أن انقلا اسم أبي تراب وكنيته عن ابنيكما وسمياهما باسمي وكنياهما بكنيتي، ولكل واحد منكما ألف ألف درهم. فلما قدم الرسول عليهما بهذه الرسالة سارع إلى ذلك عبد الله بن جعفر فسمى ابنه معاوية وأخذ ألف ألف درهم، وأما عبد الله بن عباس فإنه أبى ذلك وقال: حدثني علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما من قوم يكون فيهم رجل صالح فيموت فيخلف فيهم مولود فيسمونه إلا خلفهم الله بالحسنى "، وما كنت لأفعل ذلك أبدا. فأتى الرسول معاوية فأخبره بخبر ابن عباس فرد الرسول وقال: فانقل كنيته عن كنيته ولك خمسمائة ألف درهم، فلما رجع الرسول إلى ابن عباس بهذه الرسالة قال: أما هذا فنعم وكناه بأبي محمد.