والليل طويل وأنت مقمر. وأصل هذا أن سليك بن سلكة، كان نائما مشتملا، فجثم رجل على صدره. وقال له: استأسر. فقال له: الليل طويل وأنت مقمر. ثم قال له: استأسر يا خبيث. فضمه ضمة ضرط منها، فقال له: أضرطا وأنت الأعلى.
كان عميرة بن طارق بن حصينة بن أريم بن عبيد بن ثعلبة، تزوج مرية بنت جابر، أخت أبجر بن جابر العجلي، فخرج حتى ابتنى بها في بني عجل، فأتى أبجر أخته مزنة امرأة عميرة يزورها فقال لها: إني لأرجو أن آتيك ببنت النطف امرأة عميرة التي في قومها! فقال له عميرة: أترضى أن تحاربني وتسبيني؟ فندم أبجر وقال لعميرة: ما كنت لأغزو قومك! ثم غزا أبجر والحوفزان متساندين، هذا فيمن تبعه
ترك السواد لابسيه وبيضا ونضا من الستين عنه ما نضا وشاه اغيد في تصرف لحظه مرض اعل به القلوب وامرضا وكانه الفي الصبا وجديده دينا دنا ميقاته ان يقتضي اسيان اثري من جوي وصبابة واساف من وصل الحسان وانفضا كلف يكفكف عبرة مهراقة اسفا علي عهد الشباب وما انقضي عد تكامل لذهاب مجيءه واذا مضي الشيء حان فقد مضي خفض عليك من الهموم فانما يحظي براحة دهره من خفضا وارفض دنيات المطامع انها شين يعر وحقها ان ترفضا قعقعت لبخلاء اذعر جاشهم ونذيرة من باتك ان ينتضي وكفاك من حنش الصريم تهدا ان مد فضل لسانه او نضنضا لم ينتهض لمكرمات مشيع مثل الوزير اذا الوزير استنهضا غمر متي سخط الخلاءق ساخط كان الخليق خليقة ان ترتضي لو جاود الغيث المثج كفه لات باطول من نداه واعرضا ما كان موردنا اجاجا عنده ثمدا ولا المرعي الخصيب تبرضا كم من يد بيضاء منه ثني بها وجها بلالاء لبشاشة ابيضا ومعاشر رد العبوس وجوهم اوقاب محنية لبسن العرمضا لا بوركت تلك الخلال ولا زكت تلك الطراءق ما ادق واغمضا ما زال لي من عزمتي وصريمتي سندا يثبت وطاتي ان تدحضا لست الذي ان عارضته ملمة القي الي حكم الزمان وفوضا لا يستفزني الطيف ولا اري تبعا لبارق خلب ان اومضا اعد عدمي لكرام وخلتي شرفا اتيح لهم ومجدا قيضا والحمد انفس ما تعوضه امرء رزيء التلاد اذا المرزا عوضا قد قلت لابن الشلمغان ورابني من ظلمه لي ما امض وارمضا لا تنكرن من جار بيتك ان طوي اطناب جانب بيته او قوضا فالارض واسعة لنقلة راغب عمن تنقل عهده وتنقضا لا تهتبل اغضاءتي اذ كنت قد اغضيت مشتملا علي جمر الغضا انا من احب مصحا وكاني فيما اعاني منك من ابغضا اغبت سيبك كي يجم وانما غمد الحسام المشرفي لينتضي وسكت الا ان اعرض قاءلا نزرا وصرح جهده من عرضا ما صاحب الاقوام في حاجاتهم من ناء عند شروعهن واعرضا الا يكن كثر فقل عطية يبلغ بها باغي الرضا بعض الرضا او لا تكن هبة فقرض يسرت اسبابه وكواهب من اقرضا
ضلالا، وما أنبت الشعر على رؤوسنا إلا الله عز وجل وهم، وما أعزنا بما ترى إلا رحمهم وريحهم الطيبة، والله لا كلمتك كلمة أبدا، أو تجيئني بالرضا منه، وتسل سخيمته. قال: فمضى الحجاج من فوره، فألفاه وهو يتغدى مع أصحابه، قال: فاستأذن فأبى أن يأذن له، فقال له بعض أصحابه: أتى برسالة أمير المؤمنين، فأذن له، فقال: إن أمير المؤمنين أرسلني أن أسل سخيمتك، وأقسم أن لا يكلمني أبدا حتى آتيه بالرضى منك، وأنا أحب، برحمك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا عفوت عما كان، وغفرت ذنبا إن كان. فقال: قد فعلت على شريطة فتفعلها، قال: نعم، قال: على صرم الدهر. قال: ثم انصرف الحجاج فدخل على عبد الملك فقال: ما صنعت؟ قال: جئت برضاه وسللت سخيمته وأجاب إلى ما أحب وهو أهل ذلك. قال: فأي شيء آخر ما كان بينك وبينه؟ قال: رضي على شريطة، على صرم الدهر، فقال: شنشنة أعرفها من أخزم، انصرف. فلما كان من الغد دخل ابن الحنفية على عبد الملك فقال له: أتاك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: فرضيت وأجبته؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: ثم مال إليه فقال: هل تحفظ ما سألك عنه؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين وما منعني أن أبثه غياه إلا مقتي له فإنه من بقية ثمود. فضحك عبد الملك ثم قال: يا سليمان - لغليم له - كاتبا ودواة وقرطاسا، قال: فكتب بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم، كان أمير المؤمنين علي عليه السلام إذا فرغ من وتره رفع يده إلى السماء وقال: اللهم حاجتي العظمى التي إن قضيتها لم يضرني ما منعتني، وإن منعتني لم ينفعني ما أعطيتني. فكاك الرقاب، فك رقبتي من النار، رب ما أنا إن تقصد قصدي بغضب منك يدوم علي، فوعزتك ما يحسن ملكك إحساني، ولا تقبحه إساءتي، ولا ينقص من خزائنك غناي، ولا يزيد فيها فقري. يا من هو هكذا اسمع دعائي وأجب ندائي، وأقلني عثرتي، وارحم غربتي ووحشتي ووحدتي في قبري، ها أنا ذا يا رب برمتي. ويأخذ بتلابيبه ثم يركع. فقال عبد الملك: حسن والله رضي الله عنه.
طويت في امرها علي لبس وازدادت فيها عجزا ولم تكس عطشانة اخلصت مودتها لمن سقاها كوبين في نفس تلومها ضلة وقد جعلت تختار بين الحمار والفرس وصاحب البيت ان الم به ضيفان من مطلق ومحتبس خلفتها وانصرفت وهي علي ال منصف بين الاملاك والعرس ان كنت انستها فلا عجب قد عاهد اله ادم فنسي
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، ومحمد بن القاسم الأنباري، قال: أخبرنا أحمد بن يحيى، عن أبي زيد، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثني أبو صالح الفزاري، قال:
لم يبق في تلك الرسوم بمنعج اما سالت معرج لمعرج اثار نءي بالفناء مثلم ورمام اشعث بالعراء مشج دمن كمثل طراءق الوشي انجلت لمعاتهن من الرداء المنهج يضعفن عن اذكارنا عهد الصبا او ان يهجن صبابة لم تهتج ولرب عيش قد تبسم ضاحكا عن طرتي زمن بهن مدبج من قبل داعية الفراق ورحلة منعت مغازلة الغزال الادعج رفعوا الهوادج معتمين فما تري الا تلالء كوكب في هودج امثال بيضات النعام يهزها لبعد امثال النعام الهدج لاكلفن العيس ابعد غاية يجري اليها خاءف او مرتج والي سراة بني حميد انهم امسوا كواكب مذحج ابنة مذحج اساد حرب فالعدو بهم رد وبناة مجد فالحسود بهم شجي لا يحسبون قبورهم في غربة ولو انها مضروحة بالزابج ضربوا بقارعة الثناء قبابهم فغدت عليهم وهي اسبل منهج سادوا وسادهم الاغر محمد بخلال ابلخ في الهزاهز ابلج بكروا وادلج طالبي مجد وهل يتعلق الغادي بشاو المدلج فسما لاعلي رتبة فاحتلها سبقا وبرج الشمس اعلي الابرج جءناه اذ لا الترب في افناءه يبس ولا باب العطاء بمرتج والبيت لولا ان فيه فضيلة يعلو البيوت بفضلها لم يحج بطل يخوض الخيل وهي سواءل خلف الاسنة وهو غير مدج واذا احتبي في اسودان لسءد اعطاك حبوة حاتم في الحشرج متخلق من حسن كل خليقة كعطارد في طبعه المتمزج تاله ايتما يد لك من يرم ضحضاح ناءلها الجزيل يلجلج ازف الفراق فنحن سفر في غد بالهجر من دعوي الترحل نتجي وهو المسير الي الخليج لينة لولا ابن يوسف لم نشط فنخلج متكلفا اجيال صاغرة بنا عجلا يكلفنا طعان الاعلج فاعن علي غزو العدو بمنطو احشاءه طي لكتاب المدرج اما باشقر ساطع اغشي الوغي منه بمثل الكوكب المتاج متسربل شية طلت اعطافه بدم فما تلقاه غير مضرج او ادهم صافي السواد كانه تحت الكمي مظهر بيرندج ضرم يهيج السوط من شءبوبه هيج الجناءب من حريق العرفج خفت مواقع وطءه فلو انه يجري برملة عالج لم يرهج او اشهب يق يضيء وراءه متن كمتن الجة المترجرج تخفي الحجول ولو بلغن لبانه في ابيض متالق كالدملج اوفي بعرف اسود متغرب فيما يليه وحافر فيروزجي او ابلق يلقي العيون اذا بدا من كل لون معجب بنموذج جذلان تحسده الجياد اذا مشي عنقا باحسن حلة لم تنسج ارمي به شوك القنا وارده كالسمع اثر فيه شوك العوسج واقب نهد لصواهل شطره يوم الفخار وشطره لشحج خرق يتيه علي ابيه ويدعي عصبية لبني الضبيب واعوج مثل المذرع جاء بين عمومة في غافق وخءولة في الخزرج لا ديزج يصف الرماد ولم اجد حالا تحسن من رواء الديزج وعريض اعلي المتن لو عليته بالزءبق المنهال لم يترجرج خاضت قواءمه الوثيق بناءها امواج تحنيب بهن مدرج ولانت ابعد في السماحة همة من ان تضن بموكف او مسرج لا انسين زمنا لديك مهدبا وظلال عيش كان عندك سجسج في نعمة اوطنتها واقمت في افياءها فكاني في منبج
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
فءاد بذكر الظاعنين موكل ومنزل حي فيه لشوق منزل اراحلة ليلي وفي الصدر حاجة اقام بها وجد فما يترحل سلام علي الحي الذين تحملوا وعجلان من غر السحاب مجلجل فكم كلف في اثرهم ليس ينقضي وكم خلة من بعدهم ليس توصل وقفنا علي دار البخيلة فانبرت بوادر قد كانت بها العين تبخل علي دارس الايات عاف تعاقبت عليه صبا ما تستفيق وشمال فلم يدر رسم الدار كيف يجيبنا ولا نحن من فرط الجوي كيف نسال اجدك هل تنسي العهود فينطوي بها الدهر او يسلي الحبيب فيذهل اري حب ليلي لا يبيد فينقضي ولا تلتوي اسبابه فتحل معني به الصب الشجي المعذل عليه وذو الحب المعني المعذل ستاخذ ايدي العيس منه اذا انتحي باشخاصها جنح من اليل اليل الي معقل لملك لولا اعتزامه ومنعته ما كان لملك معقل ومكرمة الدنيا التي ليس دونها مراد ولا عن ظلها متحول الي مصعبي العزم يسطو فيغتذي ومتسع المعروف يعطي فيجزل فتي لا نداه حجره حين يبتدي ولا ماله ملك له حين يسال اذا نحن املناه لم ير حظه زكا او يري جدواه حيث يءمل له قدم في المجد تعلم انه بسءدها يربي مرارا ويفضل اذا جاد اغضي العاذلون وكفهم قديم مساعيه الذي يتقيل ومن ذا يلوم البحر ان بات زاخرا يفيض وصوب المزن ان بات يهطل ولم ار مجدا كالامير محمد اذا ما غدا ينهل او يتهل حياة النفوس المزهقات ومامن يثوب اليه الخاءفون وموءل اعيرت به بغداد صوب غمامة تعل البلاد من نداها وتنهل وقد فقدت انس الخلافة وانتحي علي اهلها خطب من الدهر معضل وليتهم والافق اغبر عندهم وجوهم عن صيب المزن مقفل فجاء بك الصنع الذي كان ذاهبا وجيد بك الصقع الذي كان يمحل وما كنت الا رحمة اله ساقها اليهم ودنياهم ات وهي تقبل ويومهم السعد الذي ضم امرهم اليك هو اليوم الاغر المحجل تلين وتقسو شدة وتالقا وتملي فتستاني وتقضي فتعدل وما زلت مدلولا علي كل خطة من المجد ما ترقي ولا توقل تداركني الاحسان منك ومسني علي حاجة ذاك الجدا والتطول ودافعت عني حين لا الفتح يبتغي لدفع الذي اخشي ولا المتوكل لعمري لقد وحي ابن مخلد حاجتي واسعفني عفوا بما كنت اسال اطاعك في رفدي رضا وتقبلا لما ترتضي مني وما تقبل هو المرء ياتي ما اتيت تحريا ويعطي الذي تعطي اتباعا ويبذل يبادر ما تهواه حتي يجيءه توخ فيمضي او يقول فيفعل فلا تكذبن عن فضله وفاءه فمن هو في هذين الا السموال
وقد كان بعضهم يحذف أسانيد الحديث من سنة متبعة، وشريعة مفروضة؛ فكيف لا نحذفه من نادرة شاردة، ومثل سائر، وخبر مستطرف، [وحديث يذهب نوره إذا طال وكثر] .
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو يوسف يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن موسى بن الفرات قال: حدثنا أبي وجماعة من شيوخنا قال: لما حذق المعتز القرآن دعا المتوكل شفيعا الخادم بحضرة الفتح بن خاقان فقال: إني عزمت على تحذيق أبي عبد الله في يوم كذا وتكون خطبته علي وحذاقة ببركوارا، فأخرج من خزانة الجوهر جوهرا بقيمة مائة ألف دينار في عشر صواني فضة للنثار على من يقرب من القواد مثل محمد بن عبد الله ووصيف وبغا وجعفر الخياط ورجاء الحصاري ونحو هؤلاء من قادة العسكر، وأخرج مائة ألف دينار عددا للنثار على القواد الذين دون هؤلاء في الرواق بين يدي الأبواب، وأخرج ألف ألف درهم بيضا صحاحا للنثار على من في الصحن من خلفاء القواد والنقباء.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ثلاث يثبتن لك الود في صدر أخيك: أن تبدأه بالسلام، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب الأسماء إليه.
قال القاضي رحمه الله: لم يذكر لنا ما الكلمة، ولعلها ذهبت عن حفظ بعض الرواة أو سقطت من كتابه، وينبغي أن يكون معناه أعظم بركة أو ما أشبه هذا من الوجوه، وفي هذا الخبر: ما أبان عن حسن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ووطاءة كنفه ولين جانبه، وإجابته إلى الحلف لما فيه من تسكين نفس مساجله، وتأميله زوال الريب عن قلبه، وهو صلى الله عليه وسلم أصدق الناس في قيله، وأوفاهم أمانة فيما هو بسبيله.