فقالت: الواقف على رأسك يا أمير المؤمنين. وأومأت إلى العباس ابنه. فقال: يا أحمد بن أبي خالد، خذ بيده فأجلسه معها مجلس الخصوم. فجعل كلامها يعلو كلام العباس، فقال لها أحمد بن أبي خالد: يا أمة الله، إنك بين يدي أمير المؤمنين، وإنك تكلمين الأمير، فاخفضي من صوتك. فقال المأمون: دعها يا أحمد، فإن الحق أنطقها وأخرسه. ثم قضى لها برد ضيعتها إليها، وظلم العباس بظلمه لها، وأمر بالكتاب لها إلى العامل الذي ببلدها أن يوغر لها ضيعتها «4» ويحسن معاونتها، وأمر لها بنفقة.
دعها تكن كالسلف من اخواتها تجري بها الدنيا علي عاداتها ما هذه يا قلب اول عثرة قذفت بك الاطماع في لهواتها هي ما علمت وان المت لفضلة من ثقل وطاتها وحد شباتها كم خطوة لك في المني ازليقة لم تنتصر بلعا علي عثراتها و ذخيرة طفقت يداك تضمها و الدهر خلفك مولع بشتاتها و وثيقة الجات ظهرك مسندا بغرورها فسقطت في مهراتها لو كنت عند نصيحتي لم ترتبق بمشوره الامال في حلقاتها و هوي اطعت اميره في لذة متبوعة لم تنج من تبعاتها يبني السفين الامعات سرابها و يعد مخدوعا تراب فلاتها و فتاة قوم لا ينام مغيرهم رمت اقتسارهم علي خلواتها شحذوا المدي لك دونها فركبتها تغتر حتي طرت في شفراتها و يمين جارية سلكت في مسباحها و ذهبت في اناتها ما كان قبلك لحفاظ شريعة في دينها ابدا ودين لداتها نظرت فكنت ضريبة لحسامها و مشت فكنت دريءة لقناتها و مضيت تبع وصلها ولسانها و الرشد عند صدودها وشاتها نم قدسهرت فدون يوم وفاءها و هي التي جربت يوم وفاتها و اشكر لها كشف القناع فانها غدرت فكان الغدر من حسناتها و اذكر مارب غيرها واعجب لها غصبتك افتها علي لذاتها و ملثمين علي النفاق باوجه صم يصيح الءم من قسماتها صبغوا الوفاء بياضه بسواده و المكرمات هبوبها بسباتها متراهنين علي الدنية احرزوا غاياتها وتناهبوا حلباتها ورثت نفوسهم خباءث اصلها لءما وزادت دقة من ذاتها ايد تجف علي الربيع والسن سرق السراب الافك من كلماتها يصف المودة بشرها وراء بشر الزجاج يشف عن نياتها دسوا المكايد في مواعد حلوة كانت عقارب والكذاب حماتها خلق اذا حدثت عن اخلاقها فكانما كشفت عن سواتها له امال ارقت دماءها فيهم فلم يتعلقوا بدياتها و كراءم وليت فضة عذرها منهم سوي اكفاءها وكفاتها غر اهنت علي الءام كرامها و ابحت ابناء العقوق بناتها اهمتها فيهم سدي مظلومة تبكي اراجزها علي ابياتها يتناكرون حقوقها من بعد ما علطوا علي اعراضهم بسماتها من كل مفتوح اليها سمعه مضمومة كفاه دون صلاتها يهوي العلا فاذا ارتقي لينالها رداه حب الوفر من شرفاتها حيران يتبع من اخيه ونجله ما يتبع الاصداء من اصواتها من عاذري منهم ومن لحرارة اشرجت اضلاعي علي جمراتها و لخطة خسف عصبت بعارها راس العلا وحطت من درجاتها انا ذاك جانيها فهل انا اخذ غيري بها وهو الذي لم ياتها يا حظ ما لك لا اقالك عثرة جاري الحظوظ وغافر زلاتها كم اشتكيك وانت صل حماطة لا يطمع الحاون في حياتها عيش كلا عيش ونفس ما لها من متعة الدنيا سوي حسراتها و تود حين تود لو ما بدلت احبابها من جورها بعداتها و يزيدها جلدا وفرط تجلد بين العدا الاشقاق من اشماتها ان كان عندك يا زمان بقية ما يضام بها الكرام فهاتها صبرا علي العوجاء من اقدارها لا بد ان تجري الي ميقاتها و لعلها بالسخط منك وبالرضا ان تستقيم طريقها بحداتها كم مثلها ضاقت فحل ضيقها يوم ولم يحسب جلا غمراتها و لقد كنزت فهل علمت مكانه من صفو ايامي ومن خيراتها خلا تنخله ارتيادي واحدا صحت به الدنيا علي علاتها غلطت به ام الزمان فانجبت فيه وخابت في بني علاتها لي منه كالءة العيون وبسطة ال ايدي الثقات اذا عدمت ثقاتها و قرابة الاخ غير ان مسافة في
وكان طويلا جسيما جميلا حسن الوجه بعيد ما بين المنكبين اشقر سبطا صغير العينين، به أثر جدري، نقش خاتمة: «محمد واثق بالله» .
صديق يداري الحزن عنك ماذق ودمع يغب العين فيك منافق وقلب اذا عاني الاسي طلب الاسي لراحته من رق ودك ابق بكي القاطنون الظاعنون وقوض ال حلول وصاحت بالفراق النواعق ولكني بالامس لم تسر ناقة بمختلس مني ولم يحد ساءق سلا عنه في اي المفاوز فاتني وطرفي له راع وطرفي سابق تباغضنا الدنيا علي حبنا وان رات ملا ظلت خداعا توامق سوي انا نعتر يا يوم وبلها بعاجلة والاجلات الصواعق تصدت بزور الحسن تقنصنا وما زخارفها الا ربي وخنادق تبسم والثغر المقبل ناهش وتحسر والكف المصافح حابق اتامل منها حظوة وهي عانس ولم يحظ اقوام بها وهي عاتق امات اخي في الود ام غاض زاخر من العيش عني ام تقوض شاهق اظل غمام ثم طل حمامه وقد كنت في عمياء وهي بوارق اعد له الايام ارجو شفاءه ولا علم لي ان المنون تسابق واعدل بالخوف الشكوك تعلا فيا سوء ما جرت علي الحقاءق بمن لست انسي من رواح وبكرة مضي صابح بالامس قبلي وغابق دعوت فما لي لم اجب ان عاءقا اصمك عني ان يلبي لعاءق تخطي الدواء الداء وهو مجرب وفات طبيبا رايه وهو حاذق خفرناك حق الود اذ انت امن وخناك يوم الموت غذ انت واثق وقمنا فاوسعنا اليك طريقه وحولك منا حجفل متضايق نخالفك القصد اعتمادا وكنت من تساق الي اهواءنا فتوافق رحيبا علي الطراق منا فما لنا بعلنا جميعا يوم باعك طارق طوي معشر ذاك التنافس واستوي ال حسود المعادي فيك لي والموافق وغاضت مودات اقضت وقطعت عري كنت وصالا لها وعلاءق سروري حبيس في سبيلك وقفه ولذة عيشي بعد يومك طالق تمسك بما كنا عليه ولا تحل عهود وغن حال الردي ومواثق وكن لي علي ما كنت امس معودي غدا مستعدا اني بك لاحق اتك السواري الغاديات فافرغت عليك ملاء والجواري الشوارق ولو لم يكن الا البكاء لانبت عليك بما تجري الحداق الحداءق رثيت بعلمي فيك حتي كانها تملي علي القول تلك الخلاءق وهل يبلغ القول الذي كنت فاعلا ولم تسمع الحق الذي انا ناطق واقسم ما اعطتك فضل فضيلة اقول بها في ماءق وهو فاءق وكيف يناجي نازح السمع فاءت عليه مهيلمن ثري متطابق اذا الحي يوما في الحي كاذبا نفاقا فان الحي في الميت صادق مضي صاحبي عني وقد شاب ودنا فيا ليت هذا والوداد مراهق بجهدك لا تالف خليلا فانها بقدر مسرات الالوف البواءق
وقيل لعدي بن حاتم: مالك لا تشرب الخمر؟ قال: لا أشرب ما يشرب عقلي! وقيل له: مالك لا تشرب النبيذ؟ قال: معاذ الله أن أصبح حليم قومي وأمسي سفيههم! وقال يزيد بن الوليد: النشوة تحل الحبوة «1» .
انثنت وهي بالنعمي مواقير لكن محروبة منهن واحدة سهوت عنها وبعض السهو مغفور تقدمت وهي مذحول مءخرة وربما كان في التاخير توفير وهل يحل بلا مهر وقد نكحت بضع الكريمة والمنكوح مهور فاجمع لها ولهذي نصف حظهما من الندي بات شفعا وهو موتور فالواهب العدل من كرت نوافله وداءم المدح ترديد وتكرير اكس وحرمتنا عندي جمالها فالجود بالمال ما لم تكس مبتور وارد رسولي يغاظ الحاسدون به ضخم العياب عليه البشر والنور فما رمتك الاماني الواسعات به الا ومنها عيون نحوه حور ولا سمحت لملك قط قبلك باق تضاء رفد ولكن انت منصور وباقيات علي الاحساب ساءرة تصول نحوك حتي ينفخ الصور لشعر من حولها مذ صرت قبلته طرف بغنج وتهليل وتكبير كانها يوم تسليم الكلام بها حق وكل كلام بعدها زور يغدو بها الشادن الشادي بمدحكم كان ابياتها كاس وطنبور ما ضرها وابوها من فصاحته نزار ان ابي في البيت سابور فاسمع لها وتمتع ما اقترحت بها تبقي ويفني من المال القناطير مقيمة بين نادي ربها ولها بالعرض ما انطلقت جد وتشمير سكت حينا ومن عذر نطقت بها ان السكوت علي الاجواد تذكير
وبلغ أبا بلال خبرهما، وكان على دين الخوارج إلا أنه كان لا يرى اعتراض الناس، فقال: قريب، لا قربه الله من الخير، وزخاف، لا عفا الله عنه، فلقد ركباها عشواء مظلمة «2» .
ذكرت وما وفاي بحيث انسي بدجلة كم صباح لي ومسي بقلبي من مبانيها مغان بني فيها السرور فصار حلسا مغان تجتني منها نعيما ولم نغرس بفعل الخير غرسا تركت خلالها ورحلت قلبي فلو عذبت قلبي ما احسا شريت عراصها نقدا بدين فلولا ما شريت شكوت وكسا وبكر من ذخاءر راس عين تعود بمجلس الندمان عرسا يضن بها يهود او نصاري وقد كرمت وان لءما وخسا خطبناها فقام القس عنها يخاطبنا فخلت القس قسا يحدث معربا ما شاء عنها ويعهد معجما لكنا وجنسا وصار بمهرها ثمنا يغالي به في ظنه ونراه بخسا اسل ذهبا تزن ذهبا فانا نري في حبها الدينار فلسا وخافقة الفءاد مشين عجلي بها الاتراب وهي تدب همسا تعثر دهشة بالبين حتي يقلن لعا لها فتقول تعسا تغوث من نواي بمخطفات حلين عواطلا ونطقن خرسا اذا فجع الفراق قبضن عشرا وان فجا القاء بسطن خمسا تقول عدمت مدعيا هواكم واصبح يوم بينكم فامسي اقيمي غير جازعة فاني اراها وحشة ستجر انسا ذريني والتطرح ان بيتا اذا هو صار الفا صار حبسا اجز جبلا وراء الرزق قالت وتركنا فءادك منه اقسي الا من مبلغ الايام عني وان خجلت فما تستطيع نبسا متابي بعدها من كل ذنب اناخ بساحتي ثقلا وارسي وكانت سكرة اقلعت منها علي صحو وذنب السكر ينسي وما اجتمعت بروجرد وفقر ولا احد راي سعدا ونحسا فتي احيت به الايام ذكري وكان موسدا منهن رمسا وقد ردت نيوب الدهر دردا يداه وقد فغرن الي نهسا وذاد سماحه الفياض عني ذءابا من صروف الدهر طلسا واعطي ظاهرا سرف العطايا فلما عوتب استخفي ودسا ايا سعد بن احمد ما تسمي ويا رضوي اذا انتسب ابن قدسا نمت اعراقه فنماك غصنا فطبت الفرع لما طاب اسا واشرق فاستفدت النور منه فكنت البدر لما كان شمسا عظمت ندي فلو لويت خطوب بجودك لالتوين وكن شمسا وطبت يدا فلو لثمت شفاه تقبل راحتيك لثمن لعسا بناءل ال ابراهيم عاش ال سماح وقد محاه الدهر درسا وهب الريح في روح المعالي فطرن وطالما ردن قعسا عرانين مع الجوزاء شم تشم عداتها الارغام فطسا واعراض تصافح لامسيها غداة تضرس الاعراض ملسا يموت حسودها منها بداء اذا استشفاه عاود منه نكسا دعاني الشوق يزار بي اليكم فسرت ملبيا والدهر يخسي لادرك معجزاتكم بعيني فيصبح منظرا ما كان حسا وكم بمديحكم بدت درا علي القرطاس ما استمدت نقسا وقد كان البنان ينوب خطا فقد حضر السان يهد درسا رعيت هشيم طرقكم لماظا فردوني الس الحمض لسا وروا من نميركم غليلا وردت به القذي خمسا فخمسا فان اله اوجبها فروضا عليكم لا تزال الدهر حبسا صلاح بلاده شرقا وغربا ورزق عباده عربا وفرسا
قال: أعن حيرة أم عن عمد؟ قلت: عن عمد، تركت كذبه إلى صدقه فيما وصف به المنصور من مجده. قال الفضل: أحسنت بارك الله فيك، مثلك يؤمل لهذا الموقف. قال الرشيد: ارجع إلى أول هذا الشعر. فأخذت من أوله حتى صرت إلى صفة الجمل فأطلت، فقال الفضل: مالك تضيق علينا كل ما اتسع لنا من مساعدة السهر في ليلتنا هذه بذكر جمل أجرب؟ صره إلى امتداح المنصور حتى تأتي على آخره. فقال الرشيد: اسكت، هي التي أخرجتك من دارك، وأزعجتك من قرارك، وسلبتك تاج ملكك، ثم ماتت، فعمل جلودها سياطا تضرب بها قومك ضرب العبيد! ثم قهقه، ثم قال: لا تدع نفسك والتعرض لما تكره. فقال الفضل: لقد عوقبت على غير ذنب، والحمد لله! قال الرشيد: أخطأت في كلامك يرحمك الله! لو قلت:
مني شنعوا حاشاك اني قلت فيك مداجيا لا كان الا ميتا ميثاقه من سره ان كان بعدك باقيا واله ينصب لعنه وعذابه من قال فيك ومن يقول مراءيا والحق لم اطلب بمدحك شكرهم فيسوءني ان يجعلوه مراءيا بالقرب منك يهون عندي منهم من كان برا بي فاصبح جافيا وبرغمهم لاسيرنها شردا لاتبعن منها بديءا تاليا غرا اقد من الجبال معانيا فيها والتقط النجوم قوافيا شكرا لصنعك عند فارس اسرتي وبما سلمت تفاءلا واياديا وتعصبا ومودة لك صيرا في حبك الشيعي من اخوانيا