: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
ثم دعا أبا هريرة فقال له: هل علمت من حين أني استعملتك على البحرين وأنت بلا نعلين، ثم بلغني أنك ابتعت أفراسا بألف دينار وستمائة دينار؟ قال: كانت لنا أفراس تناتجت. وعطايا تلاحقت. قال قد حسبت لك رزقك ومؤونتك وهذا فضل فأده. قال: ليس لك ذلك. قال: بلى والله وأوجع ظهرك! ثم قام إليه بالدرة فضربه حتى أدماه، ثم قال: إيت بها. قال: احتسبتها عند الله. قال: ذلك لو أخذتها من حلال وأديتها طائعا، أجئت من أقصى حجر بالبحرين يجبي «3» الناس لك لا لله ولا للمسلمين؟ ما رجعت بك أميمة إلا لرعية الحمر. وأميمة أم أبي هريرة.
وبزرجمهر الفارسي؛ وهي التي كان يستعملها جعفر بن يحيى في كلامه؛ ثم أمثال العرب التي رواها أبو عبيد، وما أشبهها من أمثال العامة: ثم الأمثال التي استعملها الشعراء في أشعارهم في الجاهلية والإسلام.
وقال يحيى بن أكثم: ما شيت المأمون يوما من الأيام في بستان مؤنسة بنت المهدي، فكنت من الجانب الذي يستره من الشمس فلما انتهى إلى آخره وأراد الرجوع. أردت أن أدور إلى الجانب الذي يستره من الشمس، فقال: لا تفعل، ولكن كن بحالك حتى أسترك كما سترتني! فقلت: يا أمير المؤمنين، لو قدرت أن أقيك حر النار لفعلت، فكيف الشمس؟ فقال: ليس هذا من كرم الصحبة. ومشى ساترا لي من الشمس كما سترته.
الرحمن الجوهري، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: أخبرنا الهيثم بن عدي، عن عوانة بن الحك، قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد الشعراء إليه فأقاموا ببابه أياما لا يؤذن لهم، الرحيل، إذ مر بهم رجاء بن حيوة. وكان من خطباء أهل الشام فلما رآه جرير داخلا على عمر أنشأ يقول:
ألا وإن أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان كب «1» كنانته فعجم عيدانها، فوجدني أصلبها عودا، فوجعني إليكم؛ فإنكم طالما سعيتم في الضلالة، وسننتم سنن البغي؛ أما والله لألحونكم «2» لحو العصا، ولأعصبنكم عصب السلمة «3» ، ولأقرعنكم قرع المروة «4» ، ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل؛ والله ما أخلق إلا فريت «5» ، ولا أعد إلا وفيت، ولا أغمز تغماز التين، ولا يقعقع لي بالشنان «6» .
فقال: مه! والله ما أعطيتك إياها حتى رأيتك أهلا لها، وما رأيت أحدا أولى بها منك، فلا تضرب هذه الصلعة فتيان بني أمية أبدا. وأشار إلى رأسه. قال: فحدثت سليمان بن عبد الملك حديثه فقال: إن كنت لأراه أعرج جبانا!.
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
لاي شيء صدت عني يا باءنا بالعزاء مني هل كان مني فعال سوء يحسن في مثله التجني ان كان ذنب فعد بعفو منك يسلي نجي حزني ان شفيعي اليك مني دموع عيني وحسن ظني فبالذي قادني ذليلا اليك الا عفوت عني
هل الربع قد امست خلاء منازله يجيب صداه او يخبر ساءله وهل مغرم قد ضعف الحزن وجده يكفكف دمعا قد تحدر هامله اعني علي عين قليل هجودها عصت وعلي قلب كثير بلابله يشط فيناي من نحب اقترابه ويقطعنا من هجره من نواصله لقد نصرت والنصر اولي حقوقها جيوش ابي الجيش الحداد مناصله كفاه العدي حتي تصرم كيدهم طغج بن جف مصلتات قنابله بقونية العليا مكانا اذ القنا بقونية العليا تدمي عوامله ويوم الحريق في ملورية انتحي لساكنها موت تيسر عاجله واصفي من برغوث سبي كانما عقابيل اسراب الظباء عقابله وقد ازعجت خيل الدمستق خيله كما ازعج العام المجرم قابله فلا معقل الا حوته سيوفه ولا مغنم الا حجته جحافله اذا ما طغج سار في صدر عسكر تجيب رواغيه عشاء صواهله رايت الردي سهل السبيل الي العدي وقد رفعت لناظرين قساطله اذا اظلم الدهر العبوس اضاءه اغر من الفتيان حلو شماءله اذا طلب الاقوام رتبة مجده اباها عليهم تبع ومقاوله
اما تري العارض المنهل دانيه قد طبق الارض وانحلت عزاليه فالريح تزحيه تارات وتحدره والرعد ينجيه طورا او يناجيه يبكي فيضحك وجه الارض عن زهر كالوشي بل لا تري وشيا يدانيه ما زال يسكب سحا مسبلا غدقا لا يستفيق ولي عين تباريه سحا بسح واسبالا بمسبلة دمع يبوح بشجو كنت اخفيه ثم انجلي ودموعي غير راقءة والقلب فيه من الاشجان ما فيه شوقا الي رشا لا الشمس تشبه ولا الهلال اذا تمت لياليه لكنه فتنة في الارض عارضة يبلي فءلدي بلا جرم ويضنيه وقد تبين اني مغرم كلف فاستشعر العجب في ضن وفي تيه
فقال: عبد الله بن إسحاق لمحمد بن نصر: يا أخي! لولا حمق العرب وجهلها ما ذكر السعد هاهنا، فقال محمد بن نصر: لا تفعل يا أخي فإن فيه منافع، يشد اللثة ويطيب النكهة ويصلح المعدة، فالتفت علي بن محمد إلى أخوته وإلى ولد عبد الله فقال: أما أنا فقد أطلقت على هذا العلم أن يصفع أبي، فما رأيكم أنتم؟ فقالوا: مثل رأيك، وامتلأ المجلس ضحكا.
اما كان في تلك الدموع السواءل بيان لناه او جواب لساءل سوابق دمع من جفون سواءل اذا سكبت سحا ذرت بالانامل دلاءل مكنون من الوجد لاعج وسح دموع العين اقوي الدلاءل نعم قد افاق الاءمون واسلموا نهاه لاجال الظباء الخواذل سماء علي اهل السماوة تغتدي بسقيا الخليط المستقل المزايل فتنهل في جو ترب ظباءه كنانة كلب لا كنانة واءل اناءل جاورت الاحص واهله وما جدت لصب المشوق بناءل لءن طال ليلي في هواك ولوعتي لما كان حظي في هواك بطاءل عدمت النساء بعد شمسة انها ارتنا كسوفا في شموس الاصاءل لبسنا بما البست من حليها حليا من المخزاة صحل الجلاجل تضاءل من لوم الضجيع اذا التوي علي كشحها عير عظيم الاباجل اذا حاشها الفحل الءيم تلكات ليه ونادت يا لشمس بن زامل ومن خلف باب الجسر خمس حفاءر ظماء التراب عابسات الجنادل لو استحدثت علما بذاك تبجست ينابيع من فيض الدموع الهوامل فيا ذلة الخصر الطيف وقد خلا به وهل الاقراب نهد المراكل ويا ضيعة الغر الرقيق اذا سري لتقبيله رشفا بتلك الجحافل ويا سوءتا من وجه بغل مذرع يجد سوادا في وجوه القباءل يغيض غدا في خاله دون عمه عشية فخر او غداة تفاضل علي وده لو امه حين ينتمي ابوه وجزت منه عشر الانامل يظل هجينا من ابيه اذا دعا لانباط ترعود واعراب حايل له سلف من ال شوخي اذا انتموا فلا لذري يوما ولا لكواهل اذا رجع القسيس قلوبهم حنينا الي دير بحران اهل معاشر لم تضرب بسلمي قبابهم ولا ارتبعوا في يذبل ومواسل راوا رفعة الاباء اعي مرامها فكروا مريغي رفعة بالحلاءل اذا ما اعالي الامر لم تعطك المني فلا باس في استنجاحها بالاسافل مناكح في حي فخي تراهم يسيرونها بالءم سير المراحل بيوتات مجد اخربوها بلءمهم فعادت قواء كالرسوم المواءل وقد تدرس الاحساب ان هي ضيعت مناكح اهليها دروس المنازل بني اد ذلا فهاتا عظيمة اذلتكم بالعار دون القباءل وفيكم ابة الضيم من كل اغلب اشم طويل اليل دون الطواءل فلم تدعوا قرياض فيها اذا دعت علي غضب منها تنوخ بواصل ايسخطها الاذواء من سرو حمير ويرضي بها اولاد سعد ونابل فلا كسيت تلك السيوف لزينة بياض الجين واحمرار الحماءل وما كنت اخشي ان اري لرماحكم عوامل في الهيجاء غير عوامل
وروي عن ابن عباس أنه قال: ما أحد إلا والموت خير له من بر ولا فاجر، إن كان برا فقد قال الله عز وجل: " وما عند الله خير للأبرار " وإن كان فاجرا فقد قال الله تعالى: " إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ".
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد والمقري قال حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب قال حدثنا أبو العالية الشامي عن إبراهيم بن المهدي أنه كان يتغدى مع الرشيد في يوم شات، وأن الرشيد سأل صاحب المطبخ: هل عنده برمة من لحم الجزور؟ فأعلمه أن عنده عدة ألوان منه، فأمر بإحضار ما عنده منه، فقدمت إليه صحفة ومد يده إلى لقمة منها فأدخلها في فيه، فلما حرك لحييه عليها مرتين ضحك جعفر بن يحيى، فسأله الرشيد عن سبب ضحكه، وأمسك عن المضغ، فقال: ذكرت كلاما دار بيني وبين جاريتي البارحة فضحكت منه، فقال له الرشيد: هذا محال، فأخبرني عن السبب بحقي عليك، فقال له جعفر: إذا ابتلع أمير المؤمنين لقمته حدثته السبب، فأخرج لقمته من فيه وألقاها تحت
الآباء: القصب، قال القاضي: خبر النضر بن شميل هذا قد كتبناه من طرق شتى متقاربة الألفاظ والمعاني، وفيه زيادة ليست في غيره، والأشعار التي أنشدها النضر المأمون فيه لما استنشده غير ما في سائر ما كتبناه من قبل الرواية المشهورة، وهي بليغة حسنة، فرأيت إحضار هذه الرواية ليتكامل للناظر الفائدة في كتابنا، وإن تكرر بعض ألفاظ متن الخبر.