ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
انا في اذن فاشكو فلقد طال السكوت امنا من شر ما يو عدني الهجر المقيت ان تكن انسيت ما كا ن فاني ما نسيت
اجد الوجد جمرة في ضميري تلظي سوم الغضا المسعور وهو الهجر ليس ينفك يذكي حر بث يفي بحر الهجير من عذيري من الغرام وهل من جيتي منه قولتي من عذيري يستفز الغرام قلبي ويسته لك لبي دل الغزال الغرير كان ذمي لغانيات وشكوا ي هواهن نفثة المصدور كلفتني تحمل ابني شمام نوب من تحمل ابني سمير وكانا نهب لاسفار يوم اضحيان او ليلة ديجور وخطوب الزمان ماكثة الب ث علي انه سريع المرور غير ما كفه تطول اسحا ق واغزار سيبه المكرور واذا ما حلت ربع ابي يعقو ب طالت يدي واثري نفيري لا تخوفني الزمان وما يا تي به من صروف هذي الدهور كيف اخشي الزمان وابن نصير رافدي في خطوبه ونصيري منعم عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير جوده روضة غذاءي جناها ونداه اذا ظمءت غديري خيرتي من اصادقي وعشيري حين ادعو لناءبات عشيري مكثر من اصالة ا لراي يغدو مثله معوزا قليل النظير ما راينا الحسين الغي صوابا مذ شركت الحسين في التدبير واذا ما الوزير ابرم امرا كنت في عقده وزير الوزير بك اعطيت من مبر اشتياقي بردي زلفة علي الساجور وتطلعت من نزاع الي الغر ب وفي الشرق انستي وسروري وتعمدت ان تظل ركابي بين لبنان طلعا وسنير مشرفات علي دمشق وقد اع رض منها بياض تلك القصور فاتيناك شاكريك وما وف اك مدحا من كامل او شكور وافتخرنا بسءد منك لا ين صفه في الثنا لسان الفخور مثلما قد رايت كندة تستا نف فخرا بعمرها المقصور غلبتنا علي البغال رزايا كلمتنا بالناب والاظفور وارتباط البغال انس مقيم لمقام وعدة لمسير فتسمح بها فمقدارها يص غر في قدر طولك المشكور خطر تافه وما كل علق يترجاه طالب بخطير وجدت البغال منتسبات قبل هذا وبعده في الحمير
لما تذكر وانهلت مدامعه بين الندامي من التشواق والقلق اقذي الماقي ليخفي امره عصبا فبادرته اكف القوم في نسق
قد كان يعلم من طرفي بها طرفا اذ ليس يخفي عليه منه تزويج فقلبه من حذاري واجف وله دوني علي بيتها ستر وتحريج ما انس لا انس ما عمرت قولتها والنقض بالرحل والانساع محدوج عرج علينا جزاك اله مغفرة فقد تري وقليل منك تعريج فالعيش يسمج فينا حين تهجرنا وحين تزدارنا ما فيه تسميج فقلت حبيك صرف لا مزاج له عندي وساءر حب الناس مزوج ودون سرك اقفال مقفلة وحاجز من رتاج المال مرتوج اما فءادي فعند اله حسبته فقد تقسمه الغر المباهيج الغانيات الواتي قد رزقن عني عنا ونحن اليهن المحاويج
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
ابلغ لديك عبيد اله مالكة وما بدار عبيد اله من بعد اضحت بقطربل والدار حلته وما يجاوز بيت النار ذا العمد لم تدر ما بي وما قد كان بعدك من نفاستي لك في عبدون او حسدي اغر احسب نعماه الجليلة من ذخاءري لصروف الدهر او عدي اذا مضي اليوم لا نلقاه فيه مضي سرورنا وترقبنا مجيء غد ان فات في السبت ان نزدار سيدنا فلا تفتنا لشيء زورة الاحد
اما الم فبعد فرط تجنب او ابه هم فمن متاوب هجر المنازل برهة حتي انبرت تثني عزيمته منازل زينب وهو الخلي وان اعير صبابة حتي يطالع مشرقا من مغرب ان الفراق جلا لنا عن غادة بيضاء تجلو عن شتيت اشنب الوت بموعدها القديم وايست منه بلي بنانة لم تخضب وارت عهود الغانيات صبابتي الا جري وميض برق خلب فعلام فيض مدامع تدق الجوي وعذاب قلب بالحسان معذب وسهاد عين ما يزال يروقها اجياد سرب او نواظر ربرب جزت البخيل وقد عثرت بمنعه صفحا وقلت رمية لم تكثب وعذرت سيفي في نبو غراره اني ضربت فلم اقع بالمضرب كم مشرقي قد نقلت نواله فجعلته لي عدة بالمغرب واحب افاق البلاد الي الفتي ارض ينال بها كريم المطلب ولدي بني يزداد حيث لقيتهم كرم كغادية السحاب الصيب فاذا لقيتهم فموكب انجم زهر وعبد اله بدر الموكب قاسي الضمير علي التلاد كانما يغدو علي تفريق مال مذنب حاط الخلافة ناصرا ومدبرا بوفاء مجتهد وعزم مجرب ولو انهم ندبوه لاخري اذا دفع الواء الي الشجاع المحرب افديك من عتب الصديق وانه لاشد من كيد العدو المجلب لاقيت جودك بالسماع ودونا شغل المهاري من فضاء سبسب ورايت بشرك والتناءف دونه واليل يكشف غيهبا عن غيهب وتبسماتك لعطاء كانها زهر الربيع خلال روض معشب هل انت مبلغني التي اغدو لها بمقلص السربال احمر مذهب لو يوقد المصباح منه لسامحت بضياءه شية كضوء الكوكب اما اغر تشق غرته الدجي او ارثم كالضاحك المستغرب متقارب الاقطار يملا حسنه لحظات عين الناظر المتعجب واجل سيبك ان تكون قناعتي منه باشقر ساطع او اشهب واذا التقي شعري وجودك يسرا ن يل الجزيل وثنيا بالمركب
ابا جعفر ليس فضل الفتي اذا راح في فرط اعجابه ولا في فراهة برذونه ولا في نظافة اثوابه ولكنه في الفعال الكريم والخطر الاشرف النابه رايتك تهوي اقتناء المديح وتجهل مقدار ايجابه وكيف ترجي وصولا اليه ولم توصل باسبابه لءن كنت امنحه الاكرمين فما انت اول اربابه وان اتطلب به ناءلا فلست مليا باطلابه وان اتصدق به حسبة فان المساكين اولي به
ايها الاعرج المحجب مهلا ليس هذا من فعل من يتمري ما راينا معلما قط محجو با ولو انه علي ملك كسري قد راينا عصاك صفراء ملسا ء من النبع بين صغري وكبري جمعت خلتين حسنا ولينا لك فيها -ظني- مارب اخري
وفي هذا الخبر، قال: وكانت سمجة بكسر الميم مثل بطرة، وحكى سيبويه عن العرب: رجل سمج بتسكين الميم مثل سمح، وقال: فقالوا: سميح كقبيح، قال: ولم يقولوا سمح وإن كانت العامة قد أولعت به.
ويأمر به فيذبح ويغرى بدمه الغريان. فلم يزل بذلك ما شاء الله. فبينا هو ذات يوم من أيام بؤسه إذ طلع عبيد بن الأبرص، فقال الملك: أو أجل بلغ إناه. قال: أنشدني يا عبيد، فقد كان يعجبني شعرك، فقال: حال الجريض دون القريض، وبلغ الحزام الطبيين، فقال أنشدني:
أوليك طلاقها وعتق جواريه، قالت: بل تهنيه نساءه كما هنأته دمه، فأقبل على أم أيوب فقال لها: يا أم أيوب لا نساء إلا بنات العم. ثم قال: أقيمي عند أم أيوب حتى يأتيك الكتاب بمحبتك إن شاء الله، وقدم الكتاب وقد قدم به على الحجاج من خراسان، فأقامه للناس في سراويل وقد كان نزع ثيابه قبل ذلك وعرضه على الناس في الحديد ليعرفوه، فلما أمسى دعا به الحجاج فقال له عبد الله: أتأذن لي في الكلام؟ قال: لا كلام سائر اليوم، قال: فكساه وحمله وأجازه وخلى سبيله، وانصرف إلى أهله فسألهم عن حبه، فأخبر بأمرها وقيل له: ما ندري أين توجهت، ثم بلغه ما صنعت، فكتب إليها: إنك قد صنعت ما لم تصنع أنثى فأعلميني بمقدمك أتلقاك ويتلقاك الناس معي، فلم تعلمه حتى قدمت ليلا وهو عند ابنة عبيد بن كلاب، فقالت: لا والله لا يؤذن بي الليلة، فلما أصبح، أخبر بمكانها فأتاها.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الله بن موسى القرشي ابن أبي الدنيا قال حدثنا محمد بن صالح الحسني قال حدثني أبي عن نمير بن قحيف الهلالي قال: كان في بني هلال فتى يقال له بشر ويعرف بالأشتر، وكان سيدا حسن الوجه شديد القلب سخي النفس، وكان معجبا بجارية من قومه تسمى جيداء، وكانت الجارية بارعة الجمال، فاشتهر أمره وأمرها، ووقع الشر بينه وبين أهلها حتى قتلت بينهم القتلى وكثرت الجراحات، ثم افترقوا واصطلحوا على ألا ينزل أحد منهم بقرب الآخر، قال نمير بن قحيف: فلما طال على الأشتر البلاء والهجر جاءني في ذات يوم فقال: يا نمير، هل فيك من خير؟ قلت: عندي كل ما أحببت، قال: أسعدني على زيارة جيداء، فقد ذهب الشوق إليها بروحي وتنغصت علي حياتي، قلت: بالحب والكرامة، فانهض إذا شئت؛ فركب وركبت معه. فسرنا يومنا وليلتنا والغد، حتى إذا أن قريب من مغرب الشمس نظرنا إلى منازلهم ودخلنا شعبا خفيا فأنخنا راحلتينا وجلين، فجلس عند الراحلتين وقال: يا نمير اذهب بأبي أنت وأمي فأدخل الحي، واذكر لمن لقيك أنك طالب ضالة، ولا تعرضن بذكري بينب شفة ولسان، فإن لقيت جاريتها فلانة الراعية فأقرها مني السلام، وسلها عن الخبر وأعلمها بمكاني. فخرجت لا أعذر في أمري حتى لقيت الجارية فأبلغتها الرسالة وأعلمتها بمكانه وسألتها عن الخبر، فقالت: هي والله مشدد عليها متحفظ منها، وعلى ذلك فموعد كما الليلة عند تلك الشجرات اللواتي عند أعقاب البيوت، فانصرفت إلى صاحبي فأخبرته الخبر، ثم نهضنا نقود راحلتينا حتى جئنا الموعد، فلم نلبث إلا قليلا إذا جيداء قد جاءت تمشي حتى دنت منا، فوثب إليها الأشتر فصافحها وسلم عليها وقمت موليا عنهما، فقالا: إنا نقسم عليك إلا ما رجعت، فو الله ما بيننا ريبة ولا قبيح نخلو به دونك، فانصرفت راجعا إليهما حتى جلست معهما، فتحدثا ساعة، ثم أرادت الانصراف فقال لها الأشتر: أما فيك حيلة يا جيداء، فنتحدث ليلتنا ويشكو بعضنا إلى بعض؟ قالت: والله ما إلى ذلك سبيل إلا أن نعود إلى الشر الذي تعلم، قال لها الأشتر: لا بد من ذلك ولو وقعت السماء على الأرض، قالت: هل في صديقك هذا من خير أو معه مساعدة لنا؟ قال: الخير كله، قالت: يا فتى هل فيك من خير؟ قلت: سلي ما بدا لك فإني منته إلى رأيك ولو كان في ذلك ذهاب روحي، فقامت فنزعت ثيابها فجعلتها على فلبستها، ثم قالت: انزع ثيابك، فخلعتها فلبستها ثم قالت: اذهب إلى بيتي فادخل إلى خبائي فإن زوجي سيأتيك بعد ساعة أو ساعتين فيطلب إلى بيتي فادخل إلى خبائي فإن زوجي سيأتيك بعد ساعة أو ساعتين فيطلب منك القدح ليحلب فيه الإبل فلا تعطه إياه حتى يطيل طلبه ثم ارمه به رميا ولا تعطه إياه من يدك فإني كذلك كنت أفعل به، فيذهب فيحلب، ثم يأتيك عند فراغه من الحلب والقدح ملآن لبنا فيقول: هاك غبوقك، فلا تأخذ
قال القاضي: هذا حديث غريب، والأخبار متظاهرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من كان يؤمن بالله واليم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ". وفي بعض الروايات: أو ليسكت. ولما أمل علينا أبو عمر هذا الخبر على من يليه كالمبتسم وإلى جنبه أبو بكر النيسابوري كالمتعجب المستغرب لهذه اللفظة، ومعنى هذه الألفاظ تتفق.
أخبرنا المعافى قال حدثنا أبي قال حدثنا أحمد يعني ابن يحيى الحلواني قال حدثنا سعيد يعني ابن سليمان عن عباد عن حصين قال: أخبرتني أم عاصم امرأة عتبة بن فرقد قالت: كنا عند عتبة نسوة نتطيب فيخرج وهو أطيبنا ريحا، ما يزيد على أن يدهن، فقلنا: ما هذه الريح؟ قال: أخذني الشرى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكوت ذلك إليه فأمرني أن ألبس علي ثوبا، قال: يعني يغطي فرجه، ثم تفل في يده ثم مسح بها ظهري وبطني.
ثم قال: استأسرا، فتذامرنا وإن أنفسنا لتنازعا إلى ما قال، فكررنا عليه بأسيافنا فوثب وثبات الفهد، فوقف حجرة وفوت النبل ثم كر راجعا، فضرب درقة صاحبي فاقتدها، فلما رأينا ذلك استسلمنا وقلنا عياذا بك يا بن الكرام، فقال: بمعاذ عذتما، وسألنا عن أنسابنا فأخبرناه، فقال: ارتدفا على راحلتي واصرفا وجهتها شطر مطلع الشمس تبلغكما الحي، فخبت بنا الناقة تهوي لا تملكنا من أمرنا شيئا حتى وردت بنا الحي، فكلا ولا إذ أقبل ضاحكا كأنه لم تمسسه مشقة، وقد مشى مسيرة ليلة للراكب المجد، فقال: دونكما الصرمة التي اطردتماها وناقتين من سر إبلي برحليهما وحملنا وسرحنا، فقال: اسمعا ما أقول لكما، فقال:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا مسلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن أبيه، قال: أنشد ابن أبي عتيق سعيد بن المسيب قول عمر بن أبي ربيعة:
نشأ عبد الله بن الزبير فكان من الشجاعة بحيث لا يدانيه كبير أحد، وكان من البخل على مثل هذا الحد، ونحو قول من استنكر اجتماع الشجاعة والبخل، قول الشاعر: